olan Ortakgörü felsefesi Royer Collard'ın aracılığıyla Fransa'ya yayılmış; İskoç George Campbell ve John Witherspoon ile Fransız Victor Cousin ve Thèodore Jouffroy gibi düşünürlerin aracılığıyla ABD'ye kadar ulaşmıştır. Yakın dönemde ise Wittgenstein, Wilfrid Sellars ve John Langshaw Austin'in bu konuda çalışmaları olmuş; ortakgörü, dil felsefesinde kullanılmaya başlanmıştır. Bilgikuramında her insanın ortakgörü yoluyla doğruluğu ve gerçekliği doğrudan kavrayabilme yetisine sahip olduğunu savunan ortakgörü öğretisinin ahlak felsefesindeki uzantısı da sıradan insanın kuramlara önsel olan ahlaki yargılarına göndermede bulunarak, bunları başarılı bir ahlak kuramının dizgeleştirmesi, açıklaması ya da temellendirmesi gereken "olgular" olarak görür. Nitekim Reid, ahlaki usyürütmenin ahlakın doğrudan kavrayabileceğimiz açık ilk ilkelerinden başlaması gerektiğini savunur. Aynı oranda doğru olan ama çelişen pek çok temel ahlak ilkesinin bulunduğunun da çok iyi farkında olan Reid, bir ilkenin yap dediği şeyi bir diğerinin yasakladığı durumlarda ahlak ilkeleri arasındaki kendiliğinden açık, sezgisel önceliğe dayanmamız gerektiğini savunur. Ã‡ulpan Hamatova Çulpan Hamatova (Tatarca: "Çulpan Nail qızı Xamatova"/Чулпан Наил кызы Хаматова, ; 1 Ekim 1975, Kazan), Rus oyuncu. Tatar kökenli Hamatova'nın adı Çulpan, Türkçede sabah yıldızı demektir. Kazan'da İktisat eğitimi, sonra Moskova Sanat Akademisi ve Moskova Devlet Üniversitesi'nde oyunculuk bölümünde eğitim aldı. Rusça, Almanca ve İngilizce konuşabiliyor. Tatarca demiyor. Merih Ermakastar Merih Ermakastar, (d. 10 Mayıs 1975, İstanbul) Türk müzisyen, oyuncu ve seslendirme sanatçısı. İlkokulu, Selim Sırrı Tarcan İlköğretim Okulu'nda okudu. Ardından, anadolu lisesi sınavlarını kazanarak, Saint Joseph Fransız Lisesi'nde 1 sene öğrenimine devam etti. Orta öğretiminde Mimar Sinan Üniversitesi devlet konservatuvarında trompet ana sanat dalı, lisede ise Bilkent Üniversitesi Müzik ve Sahne Sanatları Fakültesi Müzik Hazırlık Okulunu bitirdi. Ardından Mersin Devlet Opera ve Balesi'nin açmış olduğu kadro Sınavını kazanarak devlet memuru oldu. 3 sene sonra görevinden istifa edip Mimar Sinan Üniversitesi Devlet Konservatuvarı Tiyatro Bölümü'nü bitirdi. Dokuz yaşından beri piyano on iki yaşından beri de trompet çalıyor. 8 Ağustos 2000 tarihinde Cenk Eren'e sahnede vokal yapmaya basladı. 2001-2002 yılları arası "People," "Andon" ve "Reina "gibi barlarda trompet şovu yaptı. 2002'de Mehmet Ali Erbil'in sunduğu Çarkıfelek'te trompet çaldı. 2003 yılının Mayıs ayında Arma müzik şirketinden "Can Ayazım" adlı ilk albümünü çıkardı. Bu albümün ilk klibi, çıkış parçası olan "Acı Bana Yetmiyor" adlı parçaya çekildi. 2006 yılında Serdar Ortaç'a sahnede sesiyle ve trompetiyle eşlik etmeye başladı. 2010 yılında "Yasaksın "ve Serdar Ortaç imzalı "Hazan Yeri" parçalarının bulunduğu tekli çalışması yaptı. Daha sonra Ossi Müzik etiketiyle sözü ve bestesi kendisine ait olan "Hiç Özür Bekleme" isimli teklisini yayınladı. 2011 yılında ise sözü bestesi Serdar Ortaç ve kendisine ait olan "Veresiye Sevda" isimli yeni parçasının olduğu ve tüm teklilerinin toplandığı 6 parçalık bir albüm yayınladı. 2013 yılında 6 yeni parça, 1 versiyon içeren "Gidenin Suçu Yok" albümünü çıkardı. Bu albümden "Gidenin Suçu Yok", "Gidiyor musun?" ve "Aşkın Meselesi" parçalarına çektiği kliplerle televizyonlarda ve müzik listelerinde yer aldı. Kendi albüm çalışmalarının yanı sıra Emre Altuğ'a, 2011 yılında çıkarmış olduğu "Zil" isimli albümünde yer alan "Hastasıyım" adlı şarkıda katkı verdi. Halen ülkenin pek çok yerinde trompet şovlarıyla sahneye çıkıyor ve Serdar Ortaç'a sahnede sesiyle ve trompetiyle eşlik ediyor. Oyunculuğa ilk adımını henüz 7 yaşındayken rol aldığı "O Kadın" ve "Leyla ile Mecnun" adlı filmlerle adım attı. Leyla ile Mecnun'da Orhan Gencebay'ın canlandırdığı Mecnun karakterinin küçüklüğünü; O Kadın filminde ise Cihan Ünal'ın canlandırdığı Dr. Cihat Güray karakterin oğlunu oynadı. 1997 yılında "Hiç Bana Sordun mu ?", 1998 yılında "Affet Bizi Hocam", 2000 yılında "Üvey Baba" ve "Üzgünüm Leyla "dizilerinde rol aldı." " 2004 yılında Çağan Irmak'ın yazıp yönettiği "Çemberimde Gül Oya dizisinde "canlandırdığı" Ercan "karakteriyle ismini geniş kitlelere duyurdu." "Bu rolü," "2005 yılında "Davetsiz Misafir "dizisinde canlandırdığı "John Renan "ve 2006 yılında reyting rekorları kıran "Binbir Gece" adlı dizide canlandırdığı "Mert" rolleri takip etti. Bugüne kadar Harribo, Pantene, Renault, Rock'n Coke, Banat, GNCTRKCLL, Arçelik, Coca Cola, Pepsi, Teknosa gibi birçok ürünün reklamlarını seslendirdi ve halen seslendirmeye devam ediyor. Bir dönem Power FM'in kanal sesi oldu. 2007 yılında "Genco" dizisinde Enis Arıkan'ın canlandırdığı "Cüneyt "karakterini, 2014 yılında" İnanılmaz Örümcek Adam 2" filminde Jamie Foxx'un canlandırdığı "Max Dillon "karakterini, Ferzan Özpetek'in "Kemerlerinizi Bağlayın" filminde ise "Francesco Arca"'nın canlandırdığı "Antonio "karakterini seslendirdi. Halen pek çok reklamı seslendirmesinin yanı sıra, FX ve FOXLife kanallarının kanal sesi olmaya devam ediyor. Elektromanyetik darbe Elektromanyetik atış (İngilizce: "Electromagnetic pulse", "EMP"), bir patlamadan sonra oluşan (genellikle nükleer patlamalar) ve elektronik araçlara zarar veren dalgalar. İlk olarak 1991 yılında ABD'de elektronik bombalar (e-bombs) olarak Körfez Savaşı'nda kullanılmıştır. ABD'nin 2003'teki Irak Savaşı'nda da kullanıldığı iddia edilmektedir. Ocean's Eleven filminde kumarhanenin elektriğini kesmek için "mandal" adı altında kullanılmıştır. Çocukluğum Maksim Gorki'nin hayatını yazdığı üç kitaptan birisidir Çocukluğum. Daha 5 yaşındayken babasının ölümüyle başlar ve anneannesinin yanına yerleşmeleriyle devam eder. Çocukluk anıları üzerine yazdığı kitabın devamı olan kitap ise Ekmeğimi Kazanırken'dir. Maksim Gorki beş yaşında iken babasını kaybeder.Anneannesi ve annesi ile annesinin doğdukları eve göç ederler..Dayıları,kuzenleri,büyükbaba ve anneannesiyle beraber yaşamaya başlar. Büyükbabası dayılarını pek sevmez. Büyükbabası çok disiplinlidir,kumaş boyama işleri yapan bir zengindir fakat paralarını çocukları harcamıştır.Her cumartesi kuzenleriyle Leksey'i döver.En sonunda atölyeleri yanar ve adam da yavaş yavaş iflasa gelir. Maksim'e dedesi okuma-yazma öğretmiştir.Maksim de bu sayede Zebur'u okuyup,bazı şiirler ezberlemeye başlamıştır. Çok çalışkandır Annesi başka birisine kaçmıştır. Artık büyükailesi ile birlikle yaşamaya başlar Maksimoviç. Çeşitli arkadaşlar edinir ve hayata atılmaya çalışır. Bir süre sonra annesi geri gelir ve tekrar evlenerek gider. Evlendiği adamla gittiği şehirdeki evleri yanar ve geri döner. Bir süre sonra ise ölür. Maksim bundan sonra hepten öksüz kalmıştır ve daha 8 yaşındadır. Okuma merakı içindedir ve dedesi ona "Artık sana bakamam git çalış"der.O da 8 yaşında iken evden ayrılır ve kendi başının çaresine bakmaya gider. Ä°skit dilleri İskitçe, doğuda Saka, batıda İskit adlarıyla tanınan ve antik dönemde Avrasya'da geniş bir alana yayılmış kurgan kültürünü temsil eden atlı toplulukların ortak bir iletişim diline sahip oldukları varsayımı ile varlığı ileri sürülen bir ölü dildir. Avrupa merkezli akademisyenler, bazı dolaylı kanıtlar üzerinden bu varsayımsal dil öbeğini, kendi Hint-Avrupa dil teorilerinin bir parçası olarak Doğu İran dili grubu içinde sınıflandırırlar. Bu sınıflandırma hipotezi için kullanılan en yaygın argümanlar, antik dönemdeki yazarlar tarafından alıntılanmış İskit özel isimleridir. Bu isimlerin analizleri üzerinden İskitçenin Hint Avrupa dil ailesi'nin İrani diller koluna üye olduğu öne sürülür. İskitçeyi temsil ettiği öne sürülen bu özel isimler ile Yunan, İran ve Çin antik kaynaklarından günümüze taşınan sınırlı sayıdaki diğer bazı sözcüklerin, günümüze ulaşabilen İskit söz dağarcığını oluşturduğu kabul edilir. Avrupalı akademisyenlerin çoğunluğu, İskit dillerinin Doğu İran dil grubunun bir alt kolu, dolayısıyla da Hind-Avrupa dil ailesinin bir parçası olduğunu iddia ederler ve ısrarla bunu ispatlamaya çalışırlar. Bugün hakkında neredeyse hiçbir şey bilinmeyen bu dillerin, İran dillerinden olma hipotezini, temel olarak İskitlerle eşleştirdikleri Sarmatlar üzerinden kurgulamaya çalışırlar. Tezlerini Kuzey Karadeniz Kıyısındaki Yunan yazıtlarında geçen Sarmat isimlerin Osetçe ile yakın bir ilişki içerisinde olmasına dayandırırlar. Oysa ne Sarmatlarla İskitlerin ilişkisi ne de İran dillerinin sınıflandırılması henüz tam olarak çözülememiştir ve Doğu İran dillerinin gerçek bir genetik alt grup oluşturduğu kanıtlanmamıştır. Bazı akademisyenler, İskitçe olduğunu varsaydıkları Sarmat dilinin iki ayrı lehçesinin olduğunu tespit etmiştir: daha muhafazakâr bir lehçeye sahip olan batı lehçesi ve daha yenilikçi olan doğu lehçesi. Sarmat ğdilleri kalıcı lehçeler oluşturmuş olabilir: İskit dilleriyle ilişkilendirilmeye çalışılan diğer Doğu İran dilleri Harezmşah dili ve Soğdcadır. Yeniceköy, Yayladağı Yeniceköy, Yayladağı'nın bir mahallesidir. İlçeye uzaklığı yaklaşık 15 km'dir. Geçim kaynakları tarım ve hayvancılıktır. Mahalleye bağlı hamam çiftliği daha çok tarımcılıkla uğraşmaktadır ve yörenin en iyi meyve ve sebzelerini yetiştirmektedir. Hamam çiftliği sakinlerinin yaklaşık 4'te 3'ünün soyadı "Alkan"dır. Hamam çiftliği iklimi bakımından da diğer köylere nazaran kışları ılık yazları ise serindir. Çiftlik yörenin en sulak yeridir, adına da bu nedenle "Hamam" denilmektedir. Soğdiana Soğdiana (Özbekçe: Sugʻd; Tacikçe: Суғд - Eski Farsça: "Suguda"; Farsça: سغد; Antik Yunanca: Σογδιανῆ), Orta Asya'da geniş tarihi ve coğrafi bir alan. MÖ 6. yüzyılda yazılı olarak belirlenen "Soğdiana" adı İran halklarından Soğdlar'ın yerleşik oldukları bölgeyi niteler. Behistun yazıtlarında, I. Darius MÖ 552 - 485 yılları arasında İran'ı yönetmiş olan imparator zamanında Soğd'lar Ahura mazda anlamına gelen eski İran dinine inanırlardı. Dillerine "Sauzina" derler. Moğol istilası sırasında yüzbinlerce Soğd'un Orta Asya'dan batıya ve güneye doğru sürüklendikleri ve küçük bir nüfuslarının tarihi topraklarında kaldıkları bilinmektedir. Tacikistan dağlarında dili olduğu gibi koruyan tahmini 30 kişidir. İran ve Anadolu yaylalarına göçen Soğdlar, Farsça ve Türkçe konuşan topluluklar tarafından yutulmuş ve özümsenmişlerdir. Yine de Anadolu'nun doğusunda bir miktar Soğd'un kendi dilleriyle varlıklarını sürdürebildikleri tespit edilmiştir. Divân-ı Lügati't-Türk'te Soğd: "Balasagun ile Buhara ve Semerkand arasında Türkleşmiş bulunan bir ulus." diye geçer. 4. yüzyıldan sonra Soğd'lar İpek yolu boyunca doğuya doğru Lop Nur bölgesine, Tarım Havzasına, Sha Chau, Liangzhou, Ling (Xiazhou'nun güneyinde) şehirlerine hatta Orta(İç) Moğolistan'na kadar kendi ticari koloni, yerleşim birimlerini ve birçok küçük prenslik'leri kurdular, böylece İpek Yolu ticaretini kontrol ettiler. Sasaniler zamanında İslâm dininin İran ve Orta Asya'da genişlemesi sonucu Soğd'lar İslâm'a çevrildiler. 10. yüzyıldan itibaren Türk Hanedanlıklarının etkisi ve baskısı altında Türk kültürünü benimsediler. Şerif oğlu Mintimer Şeymiyev (; ) İdil Tatar siyasetçi, Tataristan'ın ilk Cumhurbaşkanı. 20 Ocak 1937 Aktanişski ilinin Anyakovo adlı köyünde doğdu. 12 Haziran 1991 tarihinde Tataristan Cumhurbaşkanı oldu. Siklopropan Siklopropan, CH molekül formüllü bir sikloalkan molekülüdür. Ayrı ayrı ikişer hidrojen atomuna bağlı üç karbon atomunun birbiri ile oluşturduğu bir halkadan ibarettir. Anestezik olarak ilk defa 1930 yılında Henderson ve Lucas tarafından kullanılmıştır. Renksiz, suda çözünmeyen bir gazdır ve kısa sürede etkili olan bir anesteziktir. Cerrahî anestezi için kanda %26 oranında bulunması yeterlidir. Düşük konsantrasyonda verildiği zaman hasta bilincini kaybetmeden anestezi edilebilir. Başlıca sakıncası oksijenle karıştığı zaman çok kolay yanması ve patlayıcı olmasıdır. Doğal gazdan elde edilen propanın klorlandırılmasıyla sentezlenen 1,3-dikloropropanın metalik sodyum veya alkollü ortamda çinko (Zn) ile reaksiyonu sonucu elde edilir. Süheyla Altmışdört Süheyla Altmışdört (d. 1934, Trabzon) Türk müziği eğitimcisi ve koro şefi. 1948'de İstanbul'a geldi. İstanbul Belediye Konservatuvarı Türk Müziği bölümünü 1954 yılında bitirdi. Hocaları arasında Fulya Akaydın, Şefik Gürmeriç, Münir Nurettin Selçuk ve Mesud Cemil anılabilir. Konservatuvarı bitirdikten sonra aynı yerde eğitimci olarak görev aldı. Hem Türk Halk Müziği hem de Klasik Türk müziği alanlarında hocalık ve koro yöneticiliği yaptı. 1963 yılından itibaren İstanbul Üniversitesi Klasik Türk müziği Korosu yani kısa adıyla Üniversite Korosu'nu çalıştırdı ve yönetti. Bu koro ile çok sayıda konser verdi. İstanbul Radyosu'nda uzun yıllar boyunca aylık radyo konserleri verdi. Çok sayıda televizyon konserini de idare etti. Yükseköğrenim gören binlerce Türk gencinin sağlam bir Klasik Türk Mûsikîsi bilgi, kültür ve zevkine sahip olmasını sağladı. Yetiştirdiği öğrenciler, Türkiye'nin her yanında konservatuvar kuruluşlarına önayak oldu ve devlet korolarında solist, şef ve idareci olarak önemli görevler üstlendi. Piyasayı tercih eden öğrencileri arasında, Bülent Ersoy, Onur Akay ve Coşkun Sabah gibi ünlü isimler yer almaktadır. Süheyla Altmışdört, 2005 yılında Üniversite Korosu'nda 42 yıldır sürdürdüğü görevinden ayrılarak görevi Elif Ahıs'a devretmiştir. Süheyla Altmışdört, ayrıca Kuruluşundan beri Müjdat Gezen Sanat Merkezi'nde Türk Müziği Bölüm Başkanı olarak görev yapmakta, öğrenciler yetiştirmektedir. Çeşitli dönemlerde Kadıköy Halk Eğitim Merkezi, Eyüp Mûsıkî Vakfı, Beşiktaş Mûsıkî Derneği korolarını çalıştırmıştır. Bir süre Florence Nightingale Yüksek Hemşirelik Okulu'nda Türk Müziği dersleri vermiştir. Satranç Olimpiyatı Satranç Olimpiyatı, 1927 yılından beri resmi olarak FIDE tarafından organize edilen oyundur. Numaralanmış yıllara göre yerini alır. II. Dünya Savaşı öncesi oyunlar fırsat buldukça, ara sıra yapılıyordu. Ayrıca FIDE'nin resmi olarak tanımadığı politik sebeplerle yapılan 1936 ve 1976 gayri resmi oyunlar vardır. Satranç dünyada pek çok gazetenin spor sayfalarında yer almasına rağmen,tanınmış olimpiyat sporlarından birisi gibi ihtiva edilmez. Mamafih FIDE şimdi Uluslararası Olimpiyat Komitesi'nin bir üyesidir ve onun kurallarınat bağlı kalır. 2008 yılı Olimpiyatı, Almanya'nın Dresden şehrinde yapılacak. 2010 yılı Olimpiyatı'nın ise Rusya' nın Khanty-Mansiysk şehrinde yapılması umuluyor. * 1976 yılında SSCB ve diğer komünist uluslar politik nedenlerden dolayı yarışmaya katılmadı. Bayağı kuyrukkakan Bayağı kuyrukkakan ("Oenanthe oenanthe"), önceden karatavukgiller (Turdidae) familyasının bir üyesi olarak sınıflandırılan küçük ötücü kuşlara ait bir kuş olup şimdi sinekkapangiller (Muscicapidae) familyasına yerleştirilmiştir. Avrupa ve Asya'da kuyrukkakan cinsinin en yaygın üyesidir. Avrupa'da açık taşlı ülkelerde yayılış gösteren, göçmen, böcekçil bir türdür. Asya ile Doğu Kanada ve Grönland garantili yerleridir. Kaya çatlakları ve tavşan çukurlarında yuva yapar. Kızılgerdandan biraz daha büyük olup yaklaşık 14.5–16 cm kadardırlar. Her iki eşeyin, beyaz bir kıçı ve kuyruğu var. Kuyruğun sonunda siyah ters T-deseni görülür. YÃ¼zey montaj teknolojisi Yüzey montaj teknolojisi (YMT)(İngilizce SMT = surface-mount technology). YME ("yüzey montaj devre elemanları"), elektronik elemanların yüzeye monte edilebilir biçimde olanlarıdır. Bu teknikle yapılan üretim teknolojisine de yüzey montaj teknolojisi denir. İlk defa IBM tarafından 1960 yılında kullanılmış, 1980'lerden sonra yaygınlaşmaya başlamıştır. Çoğu kaynakta İngilizce anlamının baş harflerini temsilen "SMD" kısaltmasıyla anılan yüzey montaj elemanları (YME) kullanımından önce devre montajları, sadece bacaklı devre elemanları ile yapılabilmekteydi. Yüzey montaj elemanları (YME), bacaklı elemanlara göre çok daha küçük imal edilebilmektedir. Seri çalışabilen YME dizgi robotları ile monte edilebilmektedir. Bu sayede seri imalat ve daha minyatür elektronik devreler tasarlamak mümkün olabilmiştir. Bacaklı devre elemanlarının elektronik kartlarda deliklere takılıp erimiş lehim haznesine daldırılarak lehimlenmesi gerekirken SMD elemanlar kart yüzeyine monte edilir ve fırınlanır. Dikdörtgen prizma ve silindir gövdeli minyatür elemanlara çip komponent denir. 2007 itibarıyla en küçük çip komponent 0,1 x 0,05mm (LxW) boyutlarındadır. Endüstride 1,0 x 0,5 mm (LxW) boyutunda çipler çoğunlukla sadece yüksek teknoloji gerektiren ve az yer kaplaması arzu edilen cihazlarda (cep telefonu, PDA, el bilgisayarları, RF modüllerde vb.) kullanılırken, 1,6 x 0,8 mm (LxW) ve daha büyük boyutlardaki yüzey montaj devre elemanlarını yüzey montaj teknolojisi (YMT) ile üretilmiş her türlü cihazın içinde görmek mümkündür. Çip komponentlerin yanı sıra gövdeden ikiyana bacakların dışa çıktığı "SOP" ve dört tarafa dışa çıktığı "QFP" tipleri, dört taraftan gövde altına "J" harfi biçiminde kıvrık bacaklı "PLCC" ve gövdenin alt kısmında matris şeklide lehim toplarının bulunduğu "BGA" kılıf tipleri de çok bilinen kılıf tipleridir. Komponentlerin (YME malzemelerin) monte edileceği kart üzerinde ince bir tabaka halinde bakır veya kalay-kurşun veya altın kaplanmış düz yüzeylere "ada" denir. Ada'lar "su yolları" ile birbirlerine ve diğer elektriksel noktalara birleştirilmiştir. Su yolları, gerek kart yüzeyinde dolaşarak devre elemanları arasında ve gerekse çift yüzlü veya çok katmanlı kartlarda kaplamalı delik içleri vasıtasıyla katmanlar arasında elektriksel iletimi sağlarlar. Çok katmanlı kartlar ve kaplamalı delik içleri, YMT'nin getirdiği bir yenilik değildir ancak elemanların uçlarının delik içlerine monte edilmesi ihtiyazı yüzey montaj teknolojisinde ortadan kalkmıştır. Krem lehim %62 kalay, %36 kurşun, %2 gümüş alaşımından 100 mikrondan küçük çapta metal toplarının jel kıvamında lehim pastası (flux) ile oluşturduğu yapışkan kıvamda bir karışımdır. Krem lehim adalar üzerine serigrafi ile metal elek şablonlar kullanılarak sürülür. Bu işlem için serigrafi baskı makineleri kullanılır. Böylece adalar üzerinde istenen yükseklikte ve delikli sac şablonun oyuğunun şeklinde krem lehim bırakılır. Sürülen lehimin kalınlığı elek denilen adaların üzerlerine denk gelen yerlere oyukların açıldığı metal şablonun sac kalınlığı kadar olacaktır. Daha sonra YME (SMD) dizgi robotları, krem lehim sürülmüş karta YME (SMD) malzemeleri dizer. Kart bu işlemden sonra fırına gönderilir. Fırında lehim sürülüp dizilmiş kart, programlı bir şekilde belirli sıcaklıklara belirli sürelerde ulaştırılır. İlk önce ilk ısıtma (rampa ısıtma) yapılır. Bütün kart belli bir süre eşit ve düzgün bir şekilde ısıtılır. Bu sayede ısınma ve soğumaların yarattığı gerilmelere dayanım sağlanmış olur. Sonra ön ısıtmada yapılmaya başlanır. Krem lehimin içindeki jel flux'ın ada ve komponent metal yüzeyine yayılıp yüzey gerilimini azaltması, oksitleri çözmesi istenir. Son aşamada ise krem lehimin metal alaşımı eritilerek ve komponent bacakları ile adalar arasında iletken, metal bir bağlantı oluşturur. Bu son aşamaya yeniden akıştırma (reflow) denir. Kart en sonunda soğutularak lehimleme süreci bitirilir. Komponentlerin merkezine gelecek yerlere kart üzerine yapıştırıcı dağıtıcı makine veya serigrafi baskı yöntemi ile yapıştırıcı sürülür. Karta YME (SMD) dizgi robotu ile elemanlar dizilir. Sonra fırında belli bir sıcaklıkta belli bir süre kaldıktan sonra yapıştırıcı kurur (Kürlenir). Daha sonra geleneksel dalga lehimleme makinesinde kart lehimlenir. SMD malzemelerle imalatın bacaklı malzemelere imalata göre üstünlükleri şunlardır: Yüzey montaj teknolojisinin bacaklı komponent ile montaj tekniğine göre zayıf yönleri şunlardır: SMD devre elemaları kılıf ölçüleri JEDEC standardlarına göre belirlenmiştir. Çiplerde standard isimler çoğunlukla elemanın eni ve boyunun inç veya metrik birimde yan yana yazılmasıyla verilir. Örnek olarak 1.6 mm boyunda ve 0.8 mm enindeki çip komponent metrik ölçü birimiyle 1608 kılıf olarak adlandırılır. Eğer eleman bir direnç ise R1608 veya 1608R diye adlandırılır. Benzer şekilde kondansatörler 1608C veya C1608; indüktans ise L1608 veya 1608L olur. Ölçü imperyal ölçü birimiyle 1.6 x 0.8 mm boyutlarının inç karşılığının 0.06" x 0.03" olması nedeniyle 0603 diye adlandırılır. Mehdi Ordusu Mehdi Ordusu (), Irak'ta Şii lider Mukteda es-Sadr tarafından kurulmuş direniş örgütü. Haziran 2003'te kurulmuş olup hâlâ etkinliğini sürdürmekte ve yaklaşık olarak 60.000 militanı bulunmaktadır. Mehdi ordusu, Irak direniş hareketinin en etkili örgütlerinden biri olup Bağdat'ın 5 kilometre uzağında bulunan Sadr şehrini kurtarılmış bölge ilan etmiştir. Mehdi Ordusu'nda 50 kişiden oluşan fasiller en küçük militan grubunu oluşturmaktadırlar. Bunun yanında 6 fasil birliği 300 kişilik seriyye birliğini oluşturmaktadır. En büyük birlik ise 7 seriyyeden (2.100 kişiden) oluşan fevc birliğidir. Kara sırtlı kuyrukkakan Kara sırtlı kuyrukkakan ("Oenanthe lugens"), önceden karatavukgiller (Turdidae) familyasının bir üyesi olarak sınıflandırılan küçük ötücü kuşlara ait bir kuş olup şimdi sinekkapangiller (Muscicapidae) familyasına yerleştirilmiştir. Palearktik bölgede bulunan 14 türden biridir. İlk olarak Lichenstein tarafından 1823 yılında tanımlanmıştır. Eşeysel dimorfizm görülür. Dişilerin tüyleri daha incedir. Bu zarif, göze çarpan güzellikteki kuş kuzey Afrika ve Orta Doğu'da yarı-çöl alanlarda bulunur. Şu ülkelerde kaydedilmiştir: Cezayir, Bahreyn, Kıbrıs, Mısır, Eritre, Etiyopya, İran, Irak, İsrail, Ürdün, Kenya, Kuveyt, Lübnan, Libya, Moritanya, Fas, Nijer, Umman, Pakistan, Katar, Suudi Arabistan, Somali, Sudan, Suriye, Tunus, Türkiye, Birleşik Arap Emirlikleri ve Yemen. Erol SabancÄ± Erol Sabancı (d. 12 Haziran 1938, Kayseri) Sabancı Holding'in Yönetim Kurulu Başkan Vekili ve Akbank Yönetim Kurulu Şeref Başkanı, Yönetim Kurulu Danışmanı ve Yönetim Kurulu Üyesi'dir. Türk bankacılık sektörünün duayenlerinden biri olarak kabul edilen Erol Sabancı, Hacı Ömer ve Sadıka Sabancı çiftinin beşinci çocuğu olarak 12 Haziran 1938 tarihinde Kayseri’de doğmustur. Lise öğrenimini, Tarsus Amerikan Koleji’nde tamamlayan Erol Sabancı, yükseköğrenimini İngiltere’de Manchester College of Commerce’de tamamlamıştır. 1960 yılında askerlik görevini tamamladıktan sonra iş hayatına aile şirketi olan Bossa Un Fabrikası’nda başlayan Erol Sabancı, aynı zamanda Bossa Tekstil Fabrikası’nın Finans Müdürlüğü görevini de üstlenmiştir. 1967 yılından beri Akbank Yönetim Kurulu Üyesi olan ve 17 Mart 1998 tarihinden itibaren Yönetim Kurulu Başkanı olarak görev yapan Erol Sabancı, 28 Mart 2008 tarihinde Yönetim Kurulu Şeref Başkanı ve Yönetim Kurulu Danışmanı olmuştur. Erol Sabancı ayrıca, Sabancı Holding Yönetim Kurulu Başkan Yardımcılığı görevini de yürütmektedir. 1964 yılında Belkıs Onay ile evlenen Erol Sabancı, Suzan Sabancı Dinçer ve Çiğdem Sabancı Bilen’in babasıdır. Akbank Yönetim Kurulu Başkanı ve Murahhas Üyesi olan Suzan Sabancı Dinçer Citigroup Uluslararası Danışma Kurulu Üyesi'dir. Peter GrÃ¼nberg Peter Grünberg (d. 18 Mayıs 1939-ö. 9 Nisan 2018), Nobel Fizik Ödülü sahibi Alman fizikçi. Albert Fert ile rastlantısal olarak buldukları dev manyetik direnç ile Nobel Ödülüne layık görülmüştür. Bu buluşları sabit disklerdeki gigabyte teknolojisinde çığır açmıştır. Musa Celil Musa Mustafa oğlu Celil(ev) (Tatar: Musa Mostafa ulı Cälilev; d. 15 Şubat, 1906; Orenburg, Rus İmparatorluğu; ö. 25 Ağustos, 1944; Berlin, Nazi Almanyası) İdil Tatar asıllı Sovyet şair, yazar, aktör, çevirmen. Sovyet devri Tatar edebiyatının en önemli edebiyatçılarından birisidir. Şiirden librettoya kadar oldukça geniş bir tür aralığında eserler verdi. Birçok önemli eserini II. Dünya Savaşı yıllarında tutuklu kaldığı Alman Moabit Toplama Kampı'nda oldukça zor şartlar altında yazdı. Savaşta gösterdiği kahramanlıktan ötürü ölümünden sonra Sovyetler Birliği Kahramanlık Madalyası ile ödüllendirildi ve esir kampında kaleme aldığı Moabit Defterleri adlı eseri Lenin Ödülü'ne layık görüldü. 15 Şubat 1906'da Orenburg bölgesi Şarlık ilçesi Mustafino köyünde doğdu. Yoksul bir çiftçi ailenin altıncı çocuğu idi. Köy okulunda başladığı öğrenimini, ailesinin göç ettiği Orenburg'da sürdürdü. Tatar aydınlanmasınıda önemli yeri olan Hüseyniye Medresesinde 1914-1917 yılları arasında eğitim gördü. Ekim Devrimi'nden sonra Orenburg'da yeni kurulmuş olan komsomola (Komünist Parti'nin gençllik teşkilatı) yazıldı ve medresede komsomolun nüfuzunu arttırmak için de çalıştı. Edebiyat ile medrese yıllarında tanıştı. Abdullah Tukay'ın, Derdmend'in, Seyit Remiyev'in eserlerini ilgiyle okudu. Dokuz yaşında iken şiirler yazmaya başladı. 1919 yılında "Beḫĕt" (Mutluluk) adlı şiiri cephede çıkan "Kızıl Yıldız" gazetesinde basıldı. Bu yıldan itibaren Musa Celil'in şiirleri sürekli olarak matbuatta basılmaya başladı. Aynı yıl babasını kaybetti ve babaocağına döndü. Köyün kosmol takımının kuruluşunda rol aldı. 1921'de Orenburg'a gidip partinin harp okuluna yazıldı. Ardından Maarif Enstitüsü'ne devam etti. Ancakk bu iki okulu da bitiremedi. 1922'de Tataristan gazetesinde çalışmaya başladı. 1923-1925 yılları arasında Tatar İşçileri Fakültesi'nde okudu. 1925-1927 yılları arasında Orenburg ve Orski’de komsomol birliklerinde görev aldı. 1925 yılında ""Gidiyoruz"" adlı ilk şiir kitabı yayınlandı. 1927-1931 yıllarında Moskova Üniversitesinde eğitim gördü. Ayrıca bu dönemde "Kĕçkĕne İpteşler" (Küçük Kardeşler), "Oktyabr Balası" (Ekim Çocuk) gibi çocuk dergilerinin redaktörlüğünü, ardından 1933-1935 yılları arasında Moskova'daki Komünist gazetesinin edebiyat-sanat bölümünün müdürlüğünü yaptı. 1934'ten itibaren Sovyet Yazarlar Birliği üyeliğine seçilen Musa Celili, 1935-1938 yılları arasında Moskova Devlet Üniversitesi'nde açılan Tatar Edebiyat Bölümü'nde bölüm başkanı olarak çalıştı. 1938 yılında yanındaki ekiple birlikte Kazan’a döndü; yeni kurulan opera atölyesinin edebî bölümünün yöneticisi olarak işe başladı. Bu dönemde orijinal operalara librettolar yazma ve Rusça operaları Tatarcaya çevirme işleriyle meşgul oldu. Genç yaşına rağmen çok tanınmış bir yazar ve şair olan Musa Celil, 1938 yılından II. Dünya Savaşı'nın başlamasına kadar Tataristan Yazarlar Birliği’nin başkanlığını yürüttü. Savaş sırasında cephede Otvaga gazetesi muhabiri olarak görev aldı. 26 Haziran 1942’de Volhov cephesindeki çarpışmalarda ağır yaralandı ve Almanlara esir düştü. Esareti sırasında yazdığı şiirlerle bir yandan cephe gerisindeki askerlere moral ve motivasyon desteği sağladı; bir yandan da bulunduğu esir kamplarındaki vatansever subay ve askerleri örgütleyerek Almanlara karşı Rus propagandası yaptı. Hatta esir kampları içerisinde örgütlenen gizli bir teşkilatın da liderliğini yaptı. Faaliyetin daha verimli olması için Almanların kurduğu İdil-Ural Lejyonu'nda çalışmaya razı oldu ve bu görevin maskesi altında esir kamplarını dolaştı, milliyetçi esirleri kendi gizli birliğine topladı, Sovyet propagandasını yürüttü. Celilcilerin bir kısmı Berlin merkezinde, bazıları Polonya'da Radom ve başka kamplarda faaliyet gösterdiler. 1943 yılında Beyaz Rus partizanlarına karşı gönderilen İdil-Ural Lejyonu tamamen partizanlara katıldı. Bu arada Musa Celil'in şiirleri elden ele dolaşarak geniş kitleleri etkilemekteydi. Celil ve arkadaşları ayaklanma hazırlığı içindeyken Nazi casusları tarafından deşifre edildiler. 10 Ağustosta 12 arkadaşıyla tutuklanarak Moabit Kampına gönderildi. 12 Şubat tarihinde 12 arkadaşıyla birlikte yargılanarak idam cezasına mahkûm edildi. 25 Ağustos 1944'te aralarında Abdullah Aliş'in de olduğu 12 kişiyle birlikte Plötzensee Hapishanesinde, giyotinle başı kesilerek idam edildi. 2 Şubat 1956'a SSCB Yüksek Sovyeti’nin kararıyla Celil'e "Sovyetler Birliği Kahramanı" unvanı verildi ve esir kampında yazdığı şiirlerden ouşan "Moabit Defterleri" adlı eseri Lenin Ödülü'ne layık görüldü. Musa Celil'in İkinci Dünya Savaşı sırasında kaleme aldığı şiirlerini topladığı iki ayrı defter savaş bittikten sonra bulunmuştur. Musa Cemil, sonradan "Moabit Defterleri" adıyla anılan bu defterleri idamından önce kamptaki arkadaşlarına teslim etmişti. Defterlerden biri, arkadaşı tarafından 1944 yılında kamptan çıkarıldı, Fransa'ya götürüldü; Lepyui Kampı'ndaki esir Tatarların eline ulaşarak onlar tarafından saklandı. Bu defer, 1946 yılında vatanına dönen Tatar tutsaklardan birisi tarafından Kazan'a getrildi ve Tataristan Yazarlar Birliği'ne teslim edildi. İkinci defter ise kamptaki Belçikalı bir dostuna emanet edilmişti. Arkadaşı, Celil'in idamından sonra Beçika'daki annesine gönderdiği bu defteri savaş bitip evine döndükden sonra Brüksel'deki Sovyet Büyükelçiliği'ne teslim etti ve büyükelçilik tarafından Moskova'daki Sovyet Yazarlar Birliği'ne ulaştırıldı. Toplam doksan dört şiir içeren iki deftr 1953 yılında basıldı. Bingöl (anlam ayrımı) Pandomim Pandomim, pantomim, sözsüz oyun ya da mim sanatı, en basit anlatımıyla sözsüz tiyatro oyunudur. Gösteri sanatının dallarından biridir. İngiliz pandomimi (panto) ile karışmaması için kısaca "mim" olarak ifade edilir. Pantomimde sanatçı, yüz mimiklerini, el-kol ve beden hareketlerini kullanarak temayı anlatmaya çalışır. Bir anlamda pantomim, evrensel bir "tiyatro dili" olarak kabul edilir. Milattan önceki dönemlerde Mim sanatının uygulandığı görülmüştür. Zaman zaman "sessiz dil" olarak anılan pantomim, 17. yüzyıldan sonra, bale içinde de yer almaya başlamıştır. Oyunlar, Yeni Çağ ve yeni tiyatroyla beraber mistik konulardan uzaklaşıp gerçekçi dünyaya geçmiştir. Realist akımlar ve akılcılık akımları bunda etkili olmuştur. Charlie Chaplin, Laurel ve Hardy, sessiz sinema döneminde bu türün ilk temsilcilerinden olmuşlardır. Türkiye'de pantomim sanatının öncüsü olarak Erdinç Dinçer kabul edilir. Türkiye'de "Taner Barlas Mim Tiyatrosu" bu konuda etkinlik göstermiştir. Günümüzde, Türkiye'de bu sanatı Erdinç Dinçer'in de asistanlığını yapmış olan ve "Sözsüz Tiyatro" tarihi üzerine çalışmalar yapan, bu konuda Türkiye'de bir ilk olan kitabı yazan Ulvi Arı, Vecihi Ofluoğlu ve diğer sanatçılar başarı ile yürütmektedir. Ayrıca Vecihi Ofluoğlu; İstanbul Üniversitesi Devlet Konservatuvarı Pantomim Sanat Dalı'nı kurarak hem akademik çalışmalar yapmakta hem de pantomim sanatçıları yetiştirmektedir. Mim sözcüğü, "taklit etmek" veya "temsil etmek" anlamına gelen Yunanca "mimeisthai" sözcüğünden gelir. Fransızcadan Türkçeye geçen "pantomime" ise yine Yunanca kökenli bir sözcüktür ve "her şeyi taklit eden" anlamına gelir. En ünlü pantomim sanatçılarına örnek olarak Marcel Marceau gösterilebilir. 1975 yılında Marcel Marceau “Kalbin Dili” (“Language of the Heart”) olarak adlandırılan pantomim sanatı ve kendi hayatı ile ilgili kısa sessiz bir film yaptı. Pantomimin kelime anlamı her şeyi taklit edendir (Yunanca: παντόμῑμος pantómīmos). Pantomim, oyuncularının kelime kullanmaksızın çoğu durumu anlattığı ya da sahneleri, yerleri ve karakterleri jest ve mimikler sayesinde anlaşılır hale getirdiği gösteri sanatının bir biçimini tanımlamaktadır. Pantomimde maskeler ya da makyaj maskeleri kullanılabilmektedir. Sessiz filmlerde bilinen ve dans ile sirk artistliğinden meydana gelen pantomimin aslı ile ilişkili, önemli şeyleri kısıtlanmış "özerk" pantomim, bir çağdaş sanat biçimi olarak gelişmiştir. Ancak bu pantomim bazen diğer tiyatro türleriyle bağlantılıdır, örneğin karanlık tiyatroda, daha nadiren de tek ışıklı tiyatroda bunu görmek mümkündür. Bir palyaçonun gösterisi ayni şekilde pantomime ait öğeler barındırabilmektedir. Örneğin kendilerini bir yabancı dilde ifade edebilen insanların açıklamaları aynı şekilde sık sık “pantomime özgü” olarak tanımlanmaktadır. Ayrıca müzik 18. yüzyıldan bu yana sık sık pantomime özgü sanat olarak tanımlanmaktadır. Roma Pantomimus’u virtüöz solo dansının bir türüydü. Hıristiyanlık kamuda yürütülen gösterimlerin bütün türlerini yasaklayıncaya kadar Roma Pantomimus’u geniş bir alana yayılmıştı. Roma Mimus'unun (oyuncu) Ortaçağ’a kadar varlığını sürdürdüğü iddia edilmektedir. Fakat bu henüz kanıtlanmamıştır. Ayrıca Yakın Çağ’dan itibaren sürekli farklı tiyatro türlerinin antik çağlara yönelme yoluyla haklı çıkarılmasına uğraşılmıştır. Rönesans zamanındaki İtalyan doğaçlama tiyatrosu “Commedia dell’arte” ile 16. yüzyıldan beri Avrupa’nın metropolü Paris üzerinden tüm batı dünyasına yayılan pantomimin Yakın Çağ’daki biçimi ortaya çıkmıştır. Burada her ne kadar dil kullanılsa da “Pagliaccio” (Türkçedeki “Palyaço”nun isim babasıdır) ya da “Pedrilino” (Pierrot) veya Arlecchino (Fr. Harlekin) figürleri gibi sadece maskelerin sonraki pantomime etkisi olmamıştır. Pantomim kavramıyla dil ve ülke sınırları üzerine genel bir anlaşılırlık düşüncesi birbirine bağlıdır. Bu bağlamda 1600 yılında Avrupa kıtasını dolaşan İngiliz gezici tiyatro oyuncuları uğradıkları ülkelerin dillerine hâkim olmaksızın gelişimlerine katkıda bulunmuşlardı. Bu gezici tiyatro oyuncularının “Commedia dell’arte” üzerine etkileri olmuştur. Commedia dell’arte’nin dansla temsil edilen bir biçimi 18. yüzyılda saray balesinin gözde nesnesi olarak sıradan bir hale gelmişti ve bu Pantomim olarak adlandırılmıştı. Avrupa'nın her yerinde müziğin ağırlıklı olduğu sahnede sık sık kostüm değiştirilmesiyle ve dönüşümlerle sunulduğu dans kumpanyaları bulunmaktaydı. Paris yıllık pazar tiyatrosunda sessiz tiyatro ortaya çıkmıştı, çünkü resmi Paris tiyatroları moda olan bu oyun yerlerinin ekonomik rekabetinden korkusundan dolayı onlar aleyhine zaman zaman metin yasağı koyabilmekteydi. 18. yüzyılın estetiğinde elit bir toplumsal ortamda pantomimin bir başka işlevi daha bulunmaktaydı. Pantomim, yerleşik dansı savunan Kral XIV. Louis’in 1715 yılında ölmesinden sonra dansı ve tiyatroyu istismar eden Fransız saray geleneklerinden kopmayı haklı çıkarmıştı. Pantomim terbiye kuralları olmayan bir hareketi simgeleştirmişti. Toplum dansının düzenli adımlarından, opera melodisinin daralan korsesinden, trajik oyuncuların duruş ve etkili konuşmalarından kurtulma… Bütün bunlar sınır tanımayan özgürlüğün, gerçekliğin ve doğallığın hayali olarak görülen, dahası antik çağlara dayanarak ondan uzak duran pantomime duyulan sempati olarak adlandırılmıştı. Jean-Baptiste Dubos ile başlayan, Denis Diderot ile devam eden ve Johann Georg Sulzer’e kadar uzanan pantomim sanatçılarının, pantomimin insanları doğaya yönelttiğine dair sayısız açıklamaları bulunmaktadır. Fransız İhtilali’nden sonra Pantomimin yükselmeye çalışmasının her şeyden önce katı tiyatro sansürüyle ilgisi bulunmaktadır. Pantomim metinsiz gösterimleri ve aynı zamanda politik açıklamaların tehlikesi olmaksızın yoğun bir şekilde desteklenmiştir. Pantomim kavramı bu yüzden ince bir toplum eleştirisine de maruz kalmıştır. Popüler pantomim 19. yüzyılda hâlâ saray balesinin bir unsuruydu ve henüz böylesi bir temsilin yer almadığı Viyana’daki tiyatroda olduğu gibi tiyatrolarda sergilenmişti. Önemli bir “Pantomim üstadı” “Paris Théâtre de l’Ambigu-Comique” tiyatrosundaki Luis Milon'du. Bu bale-pantomimi sirkle yakın ilgisi bulunan ve Josep Grimaldi’nin (Palyaçoluğun bulucusu) ünlü bir şekilde yorumladığı “İngiliz pantomiminden” ileri gelmekteydi. Daha 20. yüzyıla kadar “pantomimler” sirklerin ana programlarını oluşturmaktaydı. Bu sirkler günümüzdeki kostüm ve tarih filmlerindeki yoğun sahnelere benzemekteydi. Bu sahneler kapsamlı bir tutumla, birçok karakterle ve bir o kadar da egzotik hayvanlarla sunulmaktaydı. Etki bırakan resimler burada dilden daha önemliydi. Bu sözlü pantomimlerin komik varyasyonları günümüzde yılbaşı eğlencelerinde dünyanın İngilizce konuşulan birçok bölgesinde hâlâ gösterilmektedir. Pantomim insanın sessiz film komedilerinde hayran kalabileceği ticari mükemmeliyetçiliği Music Hall'de (1850–1860 yılları arasında popüler olan bir Britanya tiyatro eğlencesidir) 1850 yılından bu yana elinde bulundurmaktadır. Carl Godlewski gibi artistlerin kariyerleri 1900 yılından sonra da pantomim, sirk akrobatlığı ve dans arasındaki sınırların yüksek bir seviyede akıcı olduğunu göstermiştir. Fakat bu durum bazı sanatçıları memnun etmemiştir. Étienne Decroux’a kadar uzanan 20. yüzyıl pantomimi sadece müzik salonlarının küçük sanatlarından ve sessiz filmlerdeki oyun tekniklerinden etkilenmemiştir. Aynı zamanda da François Delsarte’ın (bakınız: 19. yüzyıl) başlangıcını yaptığı ve ifade dansı olarak adlandırılarak Emil Jaques-Dalcroze ya da Rudolf von Dies tarafından sürdürülen bale dansının reform çalışmalarından da etkilenmiştir. Bu dansın hareket denemeleri Monte Verità sahnesinde daha büyük bir ilgiyle karşılaşmıştır. Pantomim böylelikle Birinci Dünya Savaşı sonrasına kadar ne bale ne de toplum dansı olan hareketli tiyatronun bir türü olarak biçimlenmiştir. “Arı/saf” bir pantomim yaratma çabalarına rağmen pantomim kavramı bugün hâlâ oldukça geniş kapsamlıdır ve dans tiyatrosuna ya da dans performansına geçişi akıcıdır. Sokak tiyatrosunda, diskolarda ya da gençlik kültürü bulunan alanlarda da az ya da çok "pantomime özgü” çeşitli temsiller vardır. Günümüzdeki “Breakdance” (sokak dansı) “pantomime özgü” olma durumuna örnek gösterilebilir. Hatta bu noktadaki unsurlar “Marceaus” okulundan alınmaktadır. Yaya kaldırımlarında kimi zaman yaşayan heykelleri temsil eden sokak sanatçıları ortaya çıkarlar. Bu sokak sanatçıları hareket ettikleri zaman başlıca hareketlerin azaltılmasında olduğu gibi pantomime özgü hareketleri kullanırlar (bakınız ilerleyen konu: Temel öğeler ve teknik). “Klasik Pantomim”in popüler eğlence sektörü tarafından sınırlandırılmasına Decoux’tan başlayarak Marceaue’ya kadar birçok sanatçı karşı çıkmıştır. Popüler eğlence pantomimi önemli ölçüde toplumun dışına itmiştir. Bu olay 20. yüzyılın başlarında üst sınıftan oluşan diğer elit kesimlerin kendilerini tiyatrodan ve müzikten soyutlamasına benzemektedir. Konuşulan dilden gönüllü olarak vazgeçme durumu bir zamanlar var olan sansür kurallarından, sessiz filmde müziğin olmamasından ya da yıllık pazarların ve müzik organizasyonların anlaşılmaz tonlarından ortaya çıkan zorlamalardan daha az etki yapmaktadır. Ünlü Marceau devasa salonları doldurmayı başarabilse de çağdaş pantomimin her zaman daha az sahnelenme şansı bulunmaktadır. Bu durum sessizlikte temsil edilen "sessiz sanat pandomimin" çok sessiz olduğunu göstermektedir (L’Art Avantgarden du silence, Marceau). Decroux okulundan ve öğrencilerinden birisi olan Jean Soubeyran tarafından bu okulda kullanılan edebiyattan sonra pantomim cümlelerden oluşan bir sunum gibi işlev görmeye başlamıştır. Bir sunum gibi işlev görmeye başlayan “pantomim oyuncularının nefesi” olan heyecan ve eğlence araçları sayesinde izleyicilerini hayran bırakmaya çalışmıştır. Pantomimlerdeki bu cümleler sözlü sunumlarda olduğu gibi kullanılmıştır. Cümlelerin anlaşılır olması için cümleler birbiriyle bağlantılı olarak oluşturulmuştur. Bir pantomim cümlesini ya da cümle öğesini başlatmada "Toc" kullanılmıştır ya da cümlenin veya eylemin bittiğinin anlaşılması için topuklarla ya da ayakuçlarıyla "güm" sesi çıkarılmıştır. Buna da "bitiş tocu" adı verilmiştir. Bir pantomim oyuncusu olarak bilinen Brigitte Soubeyran “Toc” sözcüğünü şöyle tanımlamıştır: “ bir hareket akışı içinde yeni bir evreye açılan bir noktadır.” Buna ek olarak her jest ve mimik en az hareketle en çok şey anlatmaya odaklandırılmıştır ve her mimik ifadesi kendini daha açık ifade etmesi için en basit düzeyde tutulmuştur. Bu olay pantomim oyucuları için yüksek bir bedensel alıştırma gerektirmektedir. Vücudun her kısmını, diğer bir deyişle vücuttaki her bir kası birbirinden bağımsız ve hatta yeri geldiğinde birbirine karşı rahatça hareket ettirebilmek için bir sürü jimnastik alıştırması yapılması gerekmektedir. Diğer adıyla "ayırma alıştırmaları" uygulanmak zorundadır. Bunun yanı sıra bireysel ve grup doğaçlamalarında zaman ve mekânın oluşturulması eğitimi, kurgusal nesnelerle ilişki kurma, mizaç hareketlerinin ve dramatik doğaçlamanın temsil edilmesi çalışılmalıdır, yani "geometrik pantomim" çalışması yapılmalıdır. En son bahsedilen odak noktasının çıkış kaynağı “nötr” durumda bulunmaktır. Bu durum “vücudun tüm uzuvlarını dengede tutma ve hiçbir tarzda tamamlanmamışlığa, temsil sırasında hiçbir şekilde gevşemeye izin vermeme amacına sahiptir. Bu “nötr” olma durumu pantomim okuluna göre değişkenlik göstermektedir. “Nötr” olma durumu şu şekilde açıklanabilir: ayaklar kalça genişliği ölçüsünde birbirinden uzak durumda hafifçe açılmıştır, omurilik kafaya kadar dümdüz durmalıdır, kollar ve omuzlar gevşek durumda olmalıdırlar ve çok önemli olarak da dil damağa yapışmamalıdır, bunun yerine dil ağız boşluğunda ortada serbest bırakılmalıdır. Decroux, bu durumu “Eyfel Kulesi” olarak adlandırmaktadır, çünkü bu durum Eyfel Kulesi ile dış görünüş olarak bir benzerliğe sahiptir. “Ağaç” duruşunda çıkış noktası olarak topuklar hafifçe dokunmaktadır, “Japon” duruşunda ayakların üzerinde tam durmak için diz hafifçe bükülmektedir, kalça öne doğru eğiktir ve avuç içleri öne doğru açıktır. Sonrasında bir “toc”un ritmik öğelerinin aracılığıyla ve bir duruşun sonrakine akıcı ve aynı ölçüdeki geçişiyle farklı vücut alıştırmaları çalışılmaktadır. Pantomim aynı zamanda da ilk olarak birbirinden bağımsız bulunan iki alanda çalışmaktadır: Bunlar "beden tekniği" ve "doğaçlama" alanlarıdır. Her iki alan birbirinden bağımsız bir şekilde yürütülerek birbirine yaklaştırılmaktadır. Pantomim oyuncusu beden tekniğini düşünmeksizin bu tekniği ne kadar etkili bir şekilde mükemmelleştirirse ve doğaçlama alıştırmaları alanında ifade yeteneklerini ve olanaklarını ne kadar genişletirse bu birbiriyle çelişkili gibi görünen alanlar o derece birbirlerine bir birim olarak bağlanmaktadırlar. Bu birim “athlète affectif”, yani “hissedebilen oyuncu” olan pantomim oyuncusunun oyununun büyük bir kısmını temsil etmektedir. Pantomim oyuncuları için önemli bir son nokta da tiyatro, film ya da televizyon alanlarının tamamında görmeye alıştığımız "maske" ile çalışmaktır. Maske pantomim oyuncusu ve seyirci arasında bir mesafe oluşturma işlevine sahiptir. Soubeyran maskeye ilişkin şöyle yazmıştır: Pantomim oyuncusu kendisinin insani yüzünü kaybetmesi sayesinde seyirciden uzaklaşmaktadır ve seyircisinin gözünde büyümektedir. […] Yüzü kapalı insanlarda izleyicinin bakışı yüzü kapalı olan kişi tarafından cezp edilmektedir. Bedenin burada ikincil bir anlamı bulunmaktadır. Saklanan yüz diğer taraftan bedende tam anlamıyla bütünleşmiştir, yüz kaybolur ve bununla birlikte kafa hareketleri daha da çok önem kazanmaktadır. Kafa burada daha çok ön plana çıkmaktadır ve yüzün yerini almak durumundadır. Bütün bu alanlarda mükemmelleşme pantomimi sanatsallaştırmıştır ve acemilerin sunduğu temsilden ayırt etmiştir. Örneğin; bir şeyin duyulduğunu göstermek için el kulağa götürülmez, bunun yerine kafa yatay bir şekilde bir rayın üzerindeymiş gibi hafifçe sözde sesin geldiği yöne doğru eğrilir, bu esnada omuzlar hareket ettirilmez ve yukarı çekilmez ya da yüz ifadesi gerilmez. Amatörler tarafından gösterimi yapılan “Abtasten von Wänden“ (Duvarları Kontrol Etme) oyunu bu yüzden “havaya kırbaç sallamak” (boşa kürek sallamak) gibi değildir. Aksine bu oyun parmakların ve el kaslarının açılıp kapanmasıyla neredeyse “gerçek” bir duvarları kontrol etmedir, çünkü insan oyun esnasında duvarı gerçekten görür gibi olmaktadır. Jean Soubeyran buna ek olarak şöyle yazmaktadır: Pantomim aralıksız olarak yaratma eylemidir ve bütün ortaya çıkarılanlar gibi bir mücadeledir. Oluşturmak istediğim nesne bedenimi kendi özelliğini oluşturmaya zorlamaktadır. Bu sayede nesnenin hizmetçisi olan bedenim nesneye yeni bir hayat vermektedir. Pantomim oyuncusunun bedeni kendisini oluşturduğu nesnenin boyunduruğu altındadır. Elimi gerçek bir duvara dokundurduğumda elbette bir yüzeyi koruma zorunluluğu ortaya çıkmamaktadır. Duvar kendine özgü maddesi sayesinde elimde varlığını doğal bir şekilde belli eder, bu tamamen edilgen bir durumdur ve hiçbir çaba söz konusu değildir. Buna karşılık pantomim oyuncusu kurgusal bir duvarla sadece duvarın yüzeyini değil, aynı zamanda da onun edilgen gücünü de oluşturmaktadır. Bilek ve el kasları burada zor bir iş yapmaktadır. Mim Soy içi üreme İnbred — yakın akraba eşleştirmesi demektir. Bir popülasyonda inbred suş oluşturabilmesi için en az 20 jenerasyon boyunca kız kardeş X erkek kardeş veya en yakın ebeveyn çiftleştirilmesi yapılması gerekmektedir. Nihal Koldaş Nihal Koldaş (tam adı Nihal Geyran Koldaş), Türk oyuncu ve tiyatro yönetmeni. En bilinen rolleri, Masumiyet filmindeki Yusuf'un (Güven Kıraç) dilsiz ablası ve Bıçak Sırtı dizisindeki konağın hizmetçisi Gönül'dür. Ayrıca, Masumiyet'in Zeki Demirkubuz'la birlikte iki yapımcısından biridir. Yoğunlukla tiyatro çalışmaları yaptı. 1997 yılında, Bilsak Tiyatro Atölyesi bünyesinde Heiner Muller'in "Hamlet Makinesi" ve Shakespeare'in Hamlet oyunlarından yola çıkılarak yazılan "Park Yapılmaz" oyununu Ceysu Koçak'la birlikte tasarladı ve kurguladı. 1999'da Bilsak Tiyatro Atölyesi'nin 11. Uluslararası İstanbul Tiyatro Festivalinde de sahnelenen oyunu "Kurbağa Öyküleri"'nde rol aldı. 2003 yılında Tiyatro Diyez'de, başrolünü Hale Soygazi'nin oynadığı "Özel Bir Gün" adlı oyunu yönetti. 2004'te Aylin Deveci ve Gözde Saner'le birlikte Sevim Burak’ın "Mut" adlı öyküsünü tiyatroya uyarladı ve oyunu yönetti. 2005 yılında, Angels in America oyunuyla ünlü yazar Tony Kushner'ın, batılı bir kadının tarih boyunca sömürülen doğudan af dilemesini anlatan tek kişilik "Evcimen /Kabil" oyununda rol aldı. 2007 yılı Kasım ayında, yine Bilsak Tiyatro Atölyesi & Maya Sahnesi ürünü olan, çevirisini, proje tasarımını ve kurgusunu yaptığı ve rol aldığı "Beckett Grimavi" oyunuyla tiyatro seyircisiyle buluşmaya hazırlanmaktadır. Ayrıca, Kanal D'de yayınlanan Bıçak Sırtı dizisinde rol almayı ve Bilsak Tiyatro Atölyesi & Maya Sahnesinde çalışmayı sürdürmektedir.2012 Yılında Yönetmenliğini Umut DAĞ'ın üstlendiği Kuma İsimli filmde başrol oynamıştır Kiosk Kiosk Almanya'da ve bazı Avrupa ülkelerinde gazete, sigara vb. satan büfeye verilen ad. Tarihsel olarak, bir kiosk (Farsça kūshk'tan) 13. yüzyıldan itibaren İran, Hint altkıtası ve Osmanlı İmparatorluğu'nda bazı taraflarının vya da tüm taraflarının ortak olarak kullanıldığı küçük bir bahçe köşküydü. Bugün, bu tür kioskların birkaç örneği İstanbul'daki Topkapı Sarayı ve çevresinde ve Balkan ülkelerinde görülebilir. Kiosk, Avrupa dillerine Türkçe "köşk" kelimesinden geçen bir sözcüktür. İngilizce büfe anlamına gelen kioks; havaalanları, mağazalar, süpermarketler, bankalar ve benzeri kalabalık yerlerde sipariş alma ya da bilgi verme amacıyla kullanılan teknolojilerdir. Mikrotron Mikrotron, aynı RF kaviteden geçilerek her defasında daha büyük yarıçaplar çizerek hızlandırma yapan bir parçacık hızlandırıcısı çeşitidir. Sinkrotron Bir Senkrotron özel bir dairesel parçacık hızlandırıcı çeşitidir. Siklotron kavramından üremiş olan senkrotronda, parçacıklara yön veren manyetik alan, artan kinetik enerjili bir parçacık ışınına senkronize (eş-zamanlı) olduğundan zaman-bağımlıdır. Senkrotron, çok büyük tesislerin inşa edilmesine olanak veren ilk parçacık hızlandırıcı kavramlarından biriydi. Bunu ışın eğme, odaklama ve hızlandırmayı değişik kısımlara ayırarak başarmıştır. İlk elektron senkrotronu Edwin McMilan tarafından 1945'te inşa edilmiştir. McMillan farkında olmasa da, senkrotronun ilkeleri Vladimir Veksler tarafından ilk defa Rusça bir bilimsel dergide basılmıştı. İlk proton senkrotronu Sir Marcus Oliphant tarafından dizayn edilmiş ve 1952'de inşa edilmiştir. Relativistik parçacıklar için yörünge yarıçapı enerji ile artmaktadır. Pratikte, manyetik alanın üretilmesinde teorik bir limit vardır. Klasik mıknatıslarla 1.5 T, süper iletken mıknatıslarla B=5 T’ ya kadar çıkılabilmektedir. Bu, enerjinin 1 GeV’den büyük olduğu durumlarda yarıçapın birkaç metre büyümesi demektir ve böylesine hızlı bir artışı dengeleyecek bir mıknatısın üretilebilmesi neredeyse imkânsızdır. Bu nedenle parçacığın her defasında küçük saptırıcı mıknatıslardan geçtiği fakat sabit yörüngede dolandığı hızlandırıcı fikri ortaya atıldı. Yarıçap sabit olduğundan denklemine göre sabit olmalıdır. Başka bir deyişle B manyetik alanı enerji ile senkronize (eş zamanlı) olarak artmalıdır. Bu tip hızlandırıcılara “senkrotron” denir. Senkrotron, parçacığı hızlandırmak için bir ya da birden fazla RF kaynağı bulundurabilir. Senkrotronun L çevresi, dalgaboyunun tam katı olmalıdır (senkronizim koşulu). Parçacıklar ancak bu sayede her defasında aynı fazda hızlandırıcı bölgeye gelmektedir. Senkrotronlarda, eğer hızlandırılan parçacık elektron ise kendiliğinden elektromanyetik bir ışınım yayınlanmaktadır. Parçacığın enerjisi arttıkça yayınlanan radyasyonda artmaktadır. Senkrotronlar, parçacıkları E=0 dan başlayan bir enerjiyle hızlandıramamaktadır. Bunun nedeni, tam olarak B=0 dan çalışmaya başlayan ve lineer olarak artan bir mıknatısın üretilememesidir. Bu sorun, parçacığın ideal yörüngesinden sapmasına ve demetin kaybolmasına neden olur. Bu nedenle, parçacıkların senkrotrona gelmeden önce lineer hızlandırıcılarda belli bir enerjiye ulaşması sağlanır. Betatron Betatronda parçacık hızlandıkça manyetik alanda artırılmaktadır. Böylece, dairesel yol her zaman aynı büyüklükte kalır. Burada hızlandırıcı elektrik alan manyetik alan tarafından oluşturulmaktadır. Çünkü indüksiyon yasasına göre zamanla değişen manyetik alan elektrik alan üretmektedir. Bu nedenle özel bir hızlandırıcı bölge tasarlamaya gerek yoktur. Wild Orchid Wild Orchid (1991-2004) üç kişilik bir Amerikan vokal grubu. Grup üyeleri: Stacy Ferguson; bilinen adıyla Fergie, Stefanie Ridel ve Renee Ilene Sandstrom (Eskiden Kids Incorporated'da bulunan iki üye). Grubun adının Türkçe karşılığı Vahşi Orkide'dir. 34. Satranç Olimpiyatı 34. Satranç Olimpiyatı, FIDE tarafından organize edilen bir açık ve bayanlar turnuvası olarak 28 Ekim-12 Kasım 2000 tarihleri arasında Türkiye İstanbul' da yapıldı. Her iki turnuva bölümleri uluslararası Hollandalı hakem Geurt Gijssen tarafından resmî olarak yerine getirildi.Takımlar 14. tur ortasında İsveç sistemine göre eşleştirildi. Bayanlar üç üzerinde oynatıldığı halde; Açık bölüm her tur için dört tahta üzerinde oynatıldı. Zaman kontrolü olarak her bir oyun için her bir oyuncuya (bayanlar-erkekler) ilk 40 hareket için 100 dakika, daha sonra sonraki 20 hareket için 50 dakika, sonra ise oyunu bitirmek için 10 dakika verilmiştir. Açık bölümde 124 ulusu temsilen 126 takım yarıştı,Türkiye ev sahibi ülke olarak iki takımla katıldı.Uluslararası Brezilya Satranç Birliği bir takım şart koştuğu halde. Birinci-Üçüncü sırada bitiren tüm takımlar madalya alır,fakat madalya alanların hepsi grup ödülü almaya uygun değildir. Bayanlar bölümünde 84 ulusu temsilen 86 takım yarıştı.Türkiye ev sahibi ülke olarak iki takımla katıldı;Uluslararası Brezilya Satranç Birliği bir takımşart koştuğu halde. Birinci-Üçüncü sırada bitiren tüm takımlar madalya alır,fakat madalya alanların hepsi grup ödülü almaya uygun değildir. Nona Gaprindashvill Kupası en iyi ortalama averaja sahip olan takıma verilir,ortalama 2 ile Rusya 2000 kupasını kazandı. Ãœst onda bitirenler The Texas Chainsaw Massacre karakterleri listesi Aşağıdakiler, ABD yapımı korku filmi Teksas Katliamı serisinin hayali karakterleridir. Sawyerlar, Teksas KatliamÄ± serisindeki yamyam bir ailedir. Chop Top, serinin ikinci filmi Katliam'da filmdeki kötü karakterleden bir olarak gözükmektedir. Bill Moseley tarafından canlandırılmıştır. Yamyam Sawyer Ailesi'nin bir üyesi olan Chop Top'un gerçek adından asla bahsedilmemiştir. Chop Top deli ve sadisttir. Eline geçen insanları neşeli bir şekilde öldürmektedir. Hippi görüşüne sahip olmasına rağmen geçmişe dönük düşünceleri vardır ve Napalm bombası ona Vietnam gazisi olduğunu hatırlatmaktadır. Chop Top, rengarenk ve eski kıyafetler giymekle birlikte kıyafetlerinde değişik rozetler vardır. Chop Top, "Katliam" 'da ilk olarak kardeşi Deri Surat (Bill Johnson) ile birlikte pikap kamyonetleri ile bir köprü üzerinde sarhoş iki gence saldırırken görünmüştür. Chop Top ve Deri Surat sarhoş gençleri öldürürken, saldırı sesleri radyo istasyonu tarafından kaydedilmiştir. Çünkü gençler, saldırıdan önce arabalarındaki telefonu kullanarak radyo istasyonu sunucusu Vanita ile konuşmaktadır. Radyo sunucusu Vanita "Stretch" Brock (Caroline Williams) Chop Top ve Deri Surat'ın saldırı seslerini radyoda yayınlayınca, iki kardeş Vanita'yı öldürmek amacıyla radyo istasyonuna gelir. Bu sırada yanlışlıkla Deri Surat tarafından Chop Top'un peruğu düşürülür ve onun kafasındaki metal kaplama görünür. Bu plan sonunda başarısız olur. Deri Surat, Vanita'ya aşık olur ve Chop Top'u onu öldürdüğüne inandırır. İki kardeş Vanita'nın arkadaşı L.G. McPeters'i yaraladıktan sonra ayrılırken yanlarına alırlar. Chop Top ve abisi Drayton Sawyer (Jim Siedow), Teksas Savaş Ülkesi adlı terkedilmiş bir lunaparktaki evlerinde Vanita'yı bulduktan sonra onun hâlâ yaşadığını ve Deri Surat'ın aileye oyun oynadığını anlarlar. Chop Top, Teksas Savaş Ülkesi adlı bu lunaparkı hükûmetin kullanma çekleri ile satın almıştır. İki kardeş, Vanita'yı esir alır ve onu Sawyer ailesinin yaşlı atası olan Büyük Baba'ya kurban olarak verirler. Chop Top'un yardımı ile Büyük Baba (Ken Evert) tarafından öldürülmekte olan Vanita, baş kahraman Teğmen Lefty Enright (Dennis Hopper) tarafından kurtulur. Bu sırada Lefty ile Deri Surat arasında testere savaşı olur. Drayton'un bir el bombası patlatmasıyla Büyük Baba, Deri Surat, Lefty ve Drayton ölür. Vanita'nın Teksas Savaş Ülkesi'nde bulunan Matterhorn'un kopyasının zirvesine doğru kaçması ve Chop Top'un onu takip etmesiyle birlikte, Chop Top el bombası patlamasından kıl payı kurtulur. Matterhorn'un zirvesinde "Testere Cenneti" denilen bir tapınak vardır. Chop Top, bir ustura ile Vanita'yı yaralar. Vanita, Büyük Büyük Anne'nin bedenin yapışık olarak bulunan testere ile Chop Top'a saldırır. Bu saldırırnın ardından Chop Top, Teksas Savaş Ülkesi'nin yıkıntılarına düşer. Chop Top, 1991 yılında Northstar Comics tarafından yayımlanan "Leatherface" adlı çizgi romanda görünmemiştir. Alfredo Sawyer'ın "Last Chance Gas Station" yani "Son Şans Benzin İstasyonu" adlı benzin istasyonunun duvarında sipreyle yazılmış Chop Top'un ünlü sözü "Lick my plate!" vardır. Drayton Sawyer Teksas Testere Katliamı karakteri. Deri Yüz ve onun kardeşlerinin en büyüğüdür. Tobe Hooper ve Kim Henkel tarafından tasarlanmış, Jim Siedow tarafından canlandırılmıştır. Teksas Testere Katliamı ve Teksas Testere Katliamı Bölüm 2'de görünmüştür. Drayton Sawyer yamyam Sawyer Ailesi'nin residir.Ailesi gibi bir seri katil olup yine ailesi ile birlikte Teksas'ın ortalarında yaşamaktadır. Bir benzin istasyonu olup insan etinden barbekü yapmaktadır. Deri Yüz dahil on kardeşin en büyüğü.Serinin ilk filmi olan Teksas Testere Katliamı filminde ilk defa görünmüştür. Benzin istasyonunda çalışmaktadır. Sally ve arkadaşları ilk onun benzin istasyonuna benzin almaya geldiklerinde benzinin daha sonra geleceğini ama içeride barbeküsünün olduğunu söyler. Bu barbekü aslında insan etlerinden yapılmış bir mangaldır. Ayrıca Drayton'un benzin istasyonunda cam yıkayan bir adam bulunmaktadır. Bu adam Sawyer ailesi üyelerinden biri olabilir. Sally, Deri Yüz'den kaçarken benzin istasyonundaki Drayton'a sığınır. Drayton onu bağlayıp eve götürür. Deri Yüz kapıyı kırdığı için onu döver. Sinirlidir. Deri Yüz ve Otostopçu ondan korkar. Kendine Büyük Baba'yı örnek almıştır.En son akşam yemeğinde görünür. Drayton'a bu bölümde Yaşlı Adam derler. Drayton Teksas Testere Katliamı Bölüm 2'de Dallas'ın dibindeki boş bir karnaval arazisini "Teksas Savaş Ülkesi"' adlı bir lunaparka çevirmiştir. Bu lunaparkın altına kurduğu yer altı tünelinde ailesi Deri Yüz, Vuruş Zirvesi ve Büyük Baba ile yaşamaktadır. Ayrıca lunaparktaki Matterhorn'un kopyasının zirvesinde Büyük Büyük Anne vardır. Drayton ailenin reisi konumundadır. Deri Yüz ve Vuruş Zirvesi'ni azarlayıp dövmektedir. Drayoton, Teksas'ta düzenlenen Teksas-Dallas acı sos yarışmasında birinci olup ödül almıştır. İki senedir bu ödülü alan Drayton yaptığı acı barbekü sosu ile yarışmayı kazanmıştır. Karavana benzer bir arabası vardır. Filmin kesik sahnelerinden birinde Teksas'ta gece arabasıyla dolaşırken Teksaslı serseriler arabasına saldırır. Ama arabada Deri Yüz'de vardır. Arabanın arka kapısından inip Deri Yüz bütün serserileri testeresi ile doğrar. Drayton çekici ile o sırada bir tane serseriyi öldürür. Deri Yüz, L.G.'nin cesedinden biraz kesip evde barbekü yapılınca etin en iyi kısmını almak için Vuruş Zivesi ile tartışır. Bu yer altı kasabası çökerken Vuruş Zirvesi'ne ana tankı kontrol etmesini söyler. Vuruş Zirvesi buna karşı çıkınca yine tartışma başlar. Filmde Deri Yüz'ün seks için Vanita'yı (Caroline Williams) onu ailesinden ve kendisinden sakladığını anlar. Vuruş Zirvesi bu sırada "Bubba'nın kız arkadaşı" diye alay ederken o seks'in iyi bir şey olmadığını söyler. "Testere Ailedir" diyerek testerenin seksden daha önemli olduğunu vurgular. Deri Yüz'e Vanita'yı öldürmesini söyler. Akşam yemeğinde biraz Vanita ile konuşur. Daha sonra Büyük Baba'ya Vanita'yı öldürmesi için çekiç verirler. Lefty ailenin yaşadığı yere gelip ailenin Vanita'ya işkence ettiğini görünce testeresi ile Drayton'u bacaklarının arasından yaralar. Drayton hemen masanın altına girer. Daha sonra Vuruş Zirvesi kaçan Vanita'yı kovalar. Deri Yüz ile Lefty testereleri ile savaşa başlar. Drayton hayalarına zarar gelmesindende epeyce korkmaktadır. Drayton'da el bombası ile burayı patlatır. Kendisi, Deri Yüz ve Lefty bu patlamada ölür. Drayton filmde Vuruş Zirvesi ve Deri Yüz'ü büyüttüğünü söyler. Tüm hayatını onlara harcadığını söyler.Zaten Jason Deri Yüz'e Karşı'da da kız kardeşi Velma'ya iki kardeşlerine bakacağına söz verdiğini söyler. Ayrıca filmde Büyük Baba'nın hayat hikâyesine de değinir. 1995 yılında Topps Comics'in yayımladığı Jason Deri Yüz'e Karşı 'da Drayton Mezbaha Aşçısı ismiyle anılmaktadır. 13.Cuma filmlerinin katili Jason Voorhees'e ailesinden ve kendisinden de bahsetmektedir. Drayton Jason'a geçmişte Teksas'ta bir restoran işlettiğini anlatır. Çok sevdiği kardeşi Velma ölümcül bir hastalıktan dolayı ölüm döşeğine düşmüştür. Velma, Büyük Anne ve Büyük Baba'nın Otostopçu ve Deri Yüz ile ilgilenemeyecek kadar yaşlı olduklarını bildiği için Otostopçu ve Deri Yüz'ü Drayton'a emanet etmiştir. Velma'ya verdiği sözü tutan Drayton Otostopçu ve Deri Yüz'e iyi bir şekilde bakmaya çalışmaktadır. Otostopçu ve Jason arasında çıkan tartışmalardan dolayı Drayton Deri Yüz'e Jason'u öldürmesini söyler. Böylelikle Jason ve Deri Yüz arasında bir savaş başlar.Deri Yüz ile Jason savaşırken Otostopçu Jason'un kafasına çekiç ile vurur.Jason bayılır. Jason'un baygın cesedini Drayton, Deri Yüz ve Otostopçu evlerinin yakınlarındaki bir göle atarlar. Otostopçu Teksas Testere Katliamı karakteri. Deri Yüz'ün kardeşidir. Teksas Testere Katliamı ve Teksas Testere Katliamı Bölüm 2'de görünmüştür. Tobe Hooper ve Kim Henkel tarafından tasarlanmış Edwin Neal tarafından canlandırılmıştır. Yalnız ilk filmde tır tarafından ezildiği için ölmüş ikinci filmde ise bir kukladır. "Jason Deri Yüz'e Karşı" isimli çizgi romanda da görünmüştür. Şizofreni hastası olup akli dengesi yerinde değildir. Otostopçu (gerçek adı Edward) ilk kez orijinal Teksas Testere Katliamı'nda görünmüştür. Filmin başlarında arkadaşlarıyla tatil yapmakta olan bir grup gencin arabasına binmiştir. Gençlere başta ilginç fotoğraflar göstermiş daha sonra Franklin'in resmini çekmiştir. Gençler fotoğrafı satın almayınca, arabadaki gençlerden biri olan Sally Hardesty'nin kardeşi Franklin'e saldırmıştır. Onun kolunu kesmiştir. Daha sonra da gençler tarafından arabadan atılmıştır. Arabda da zaten gençlere ailesinden ve evinden bahsetmiştir. Gösterdiği fotoğraflarda genellikle insan ve hayvan cesetleriyle ilgili resimlerdir. Otostopçu daha sonra yamyam ailesi ile görülür.Ailesi onun bu bölümde gözüken iki kardeşi Deri Yüz ve Drayton'dur. Drayton, Sally'i yakalayıp bağlayıp eve getirmiştir. Otostopçu Sally'i görünce tanır.Deri Yüz ile birlikte Büyük Baba'yı getirirler. Akşam yemeğinde Sally'e birçok işkence yapar. Büyük Baba'ya kan içirmek için Sally'nin elini keser.Otostopçu akli dengesi yerinde olmayan bir karakterdir. Vuruş Zirvesi'nin ikizidir. Aile Sally'yi, Büyük Baba'ya öldürtürken bir anda Sally kaçar.Otostopçu onu kovalar. Sally ve Otostopçu anayolda savaşırken Otostopçu'yu tır çarpar. Otostopçu tırın altında parçalanarak ölür. Otostopçu ilk bölümde tır tarafından ezilip ölünce, ailesi onun parçalarını dikerek kukla haline getirmiştir. Vuruş Zirvesi, Otostopçu'nun cansız vücudunu hep yanında taşımaktadır. Lefty, Drayton'un bacaklarının arasını kesince Drayton masanın altına girer. Yanına Otostopçu'nun cansız vücudunu alır. Otostopçu'nun boynundaki küçük çantadaki el bombasını alarak lunaparkı patlatır. Bu patlamayla zaten Otostopçu'da tamamiyle yok olur. 1995 yılında Topps Comics'in yayımladığı "Jason Deri Yüz'e Karşı" isimli çizgi romanda görünmüştür. Otostopçu romanın başlarında Jason Voorhees'e kendi evlerinin yakınlarında rastlamıştır. Deri Yüz ile Jason'ın kapışmasından sonra Jason'ın iyi bir katil olduğunu anlamış ve evlerine davet etmiştir. Otostopçu'nun Sparky isminde bir köpeği vardır. Otostopçu sürekli Drayton ile tartışmaktadır. Deri Yüz yanlışlıkla Büyük Baba'nın sandalyesini kırınca Deri Yüz'ü döver. Jason'da bu duruma karşı çıkmak ister. Çünkü Jason küçük iken babası çirkin olduğu için hep onu dövmüştür. Jason ile birlikte Otostopçu, çevreden geçen bir karı kocayı vahşice öldürürler. Deri Yüz ile Jason savaştığıda, Otostopçu Jason'un kafasına bir çekiç vurarak onu bayıltır. Drayton, Otostopçu ve Deri Yüz daha sonra Jason'u ölülerin olduğu azmağa atarlar. Romanın bir yerinde Sawyerların aile portresi gözükür. Bu portrede Otostopçu'nun çocukluğu vardır. "Teksas Testere Katliamı" karakteri. İlk olarak "Teksas Testere Katliamı" daha sonra da "Teksas Testere Katliamı Bölüm 2"de gözükmüştür.Onu ilk bölümde John Dugan, devam bölümünde ise Ken Evert canlandırmıştır. Büyük Baba genellikle hareketsiz duran, aile içinde önemli yeri olan yamyam bir katildir. Büyük Baba yamyam bir katildir. Torunları ve çocukları hep onu örnek almıştır. O tüm bildiklerini kendinden sonraki nesile aktarmıştır. Karısı Büyük Anne/Amelia Sawyer ile yamyam aile Sawyerların temelini atmışlardır. Kendisi genç yaşlarda katil olmuş ve birçok insanı öldürmüştür. Ailesini insan eti ile beslemiştir. Bir gün o yakalanıp hapishaneye atılmıştır. Burada elektrikli kafeslerde kalmış ve büyük işkenceler görmüştür. Bu işkenceler Büyük Baba'yı daha da deliye çevirmiştir. Son zamanlarında ezilmeler ve parçalanmaları görmeye dayanamayan Büyük Baba artık cinayeti bırakmıştır. Ama tüm bildiklerini ailesine aşıladığından onun ilkeleri hiçbir zaman yok olmamıştır. Orijinal "Teksas Testere Katliamı"'nda ilk olarak görünmüştür. Bu film 1973 yılında geçmektedir ve Büyük Baba bu filmde 124 yaşındadır. Torunları Deri Yüz, Drayton Sawyer ve Otostopçu ile kadın kahraman Sally Hardesty'yi öldürmek istemişlerdir. Torunları, Büyük Baba'dan Sally'nin kafasına çekiç vurarak öldürmesini istemişlerdi. Sawyerların boş bulundukları bir anda Sally evin camından atlayarak kaçmıştır. Büyük Baba bu bölümde evin üst katında ölmüş karısı Büyük Anne/Amelia Sawyer ile durmaktadır. Akşam yemeğine ototopçu ve Deri Yüz onu aşağı kata taşımaktadır. Bilindiği üzere Büyük Baba hareket edemeyecek kadar yaşlı olup kan içerek beslenmektedir. Drayton ilk filmde onun zamanında usta ve mükemmel bir katil olduğunu, onun ve kardeşlerinin her zaman onu örnek aldıklarını belirtmiştir. Drayton birde onun 5 dakikada 6 kişiyi öldürecek kadar profesyonel olduğununda altını çizmiştir. 1986 yılında, "Teksas Testere Katliamı Bölüm 2" de Büyük Baba 137 yaşındadır.Ailesinin durduğu terk edilmiş karnaval arazisinin altındaki tünelde yaşamaktadır. Bu karnaval arazisinin adı ise "Teksas Savaş Ülkesi"'dir. Torunları Vuruş Zirvesi, Drayton ve Deri Yüz kadın kahraman Vanita "Stretch" Brock'u esir almışlardır. Vanita akşam yemeğinde Büyük Baba'nın yemeğidir. Deri Yüz, Vanita'ya aşık olduğundan ne kadar ölmemesini istese de ailesine karşı gelemez. Büyük Baba ayrıca sıvı diyetindedir.Sadece kan ile beslenir. İlkbaharda yapılan bir barbekü partisinde et yemektedir. Vanita'nın akşam yemeğinde kurban edildiği an Lefty Enright gelir.Draytonu yaralar. Bu sırada Vanita kaçar. Vuruş Zirvesi onu kovalar. Deri Yüz ve Lefty'nin savaşında Lefty, Deri Yüz'ün karnına testeresini saplar. Büyük Baba elindeki çekici Lefty'e sallamak istese de yanlışlıkla çekiç Deri Yüz'ün kafasına gelir.Deri Yüz'de, Büyük Baba'da yere düşer. Bu sırada Drayton el bombası ile yer altı tünelini patlatır.Lefty, Deri Yüz, Drayton ve Büyük Baba açıkça ölür. Büyük Baba bir önceki filme göre bu bölümde biraz daha hareketlidir. Yüz hatları da önceki filme göre daha genç görünümlüdür. 1989 yılında geçen "Deri Yüz: Teksas Testere Katliamı III" de Deri Yüz ve Büyük Baba değişik aile üyeleri ile yaşamaktadır.Büyük Baba önceki filmde öldüğünden bu bölümde sadece cesedi bulunmaktadır. Anne Sawyer (gerçek adı bilinmiyor) çocukları Deri Yüz, Tech, Eddie'ye babası olan Büyük Baba'yı hep kanla beslediğinden bahsetmektedir. Küçük Kız'da Büyük Baba'nın ağzına kan dökmektedir. Benny otomatik tabanca ile aileye dışarıdan ate ettiğinde kurşunlar Büyük Baba'nın cesedine isabet etmiştir. 1995 yılında geçen "Teksas Testere Katliamı: İleriki Nesil" de Büyük Baba yerine başka bir Büyük Baba vardır. (Büyük Baba (diğer)) Bu Büyük Baba akşam yemeğinde görünür. Daha sonra eline bıçağını alarak odasına gider. 1999 yılında yayınlanan Jason Deri Yüz'e Karşı çizgi romanında görünür. Büyük Baba yine karısı Büyük Anne/Amelia Sawyer ile birlikte durmaktadır. Drayton Sawyer, Jason'a Büyük Baba'dan bahseder. Ayrıca ölen kardeşi Velma Sawyer'dan da bahseder. Jason'a aile portresini gösterir. Orada Büyük Baba'nın gençliği ve karısı da görünür. Bu portreden Büyük Baba'nın gençliğinde saçlarının siyah olduğu da bilinir. Drayton, Velma öleceği zaman Deri Yüz ve otostopçuya kendisinin bakacağını söyler. Büyük Baba ve Büyük Anne'nin yaşlı oldukları için bakamayacaklarını düşünür. Çizgi romanda Büyük Baba'nın eski zamanlarda mezbada çalıştığındanda bahsedilir. Drayton onun insan öldürmekte en iyi cani olduğunu söyler. Akşam yemeğinde Büyük Baba'nın tam karşısında Büyük Anne oturur. Otostopçu, Büyük Baba'ya insan kemiklerinden olan bir sandalye yapmıştır. Bu sandalyeyi Büyük Baba'nın doğum gününde ona hediye edecektir. Ama Deri Yüz yanlışlıkla sandalyenin üzerine düşer. Sandalye parçalanır. Otostopçu bu duruma kızar ve Deri Yüz'ün kafasına vurur. W.E. Sawyer, Teksas Testere Katliamı hayali film karakteri. Jeff Burr, David J. Schow ve Kim Henkel tarafından tasarlanmıştır. Sawyer Ailesi üyesidir. W.E. filmdeki kötü karakterlerden biridir. Karakter W.E. Sawyer ilk defa 1990 tarihli filmde adı geçmiştir. Bu bölümde karakter 1973 ve 1981 arasındaki cinayetlerden ve orijinal "Teksas Testere Katliamı" kadın kahramanı Sally Hardesty'yi öldürme teşebbüsünden sorumlu tutulmuştur. Katliamlardan suçlu olduğu farz edilen W.E. cinayetlerini 1981'den önce gaz odasında işlemiştir. Teksas Testere Katliamı filmlerinin ana katili olan Deri Yüz W.E. Sawyer, 3. bölümde 'ün görevini değişimli olarak yapmış olabilir. Çünkü gerçek Deri Yüz olan Bubba Sawyer Jr. serinin ikinci filminde ölmüştür. Bunun üzerine W.E., Deri Yüz görevini üstlenmiş olabilir. Zaten filmin başlangıcındaki açıklamada da Deri Yüz'ün W.E. Sawyer olduğu söylenmiştir. Bu katil kurbanlarının derilerini yüzerek bir maske yapmış ve o maskeyi taktığı zaman cinayet işlemiştir. 1994 tarihli filmde karakter W.E. ilk defa görünür. W.E. bir muhalliftir. Ailesi ve hısımları ile Teksas'ta bir evde yaşamaktadır. (Bu aile üyeleri Darla, Vilmer, Deri Yüz ve "Diğer" Büyük Baba) Sawyer ailesinin bir akrabası aileyi insanları korkutması için kullanmaktadır. Bu kişi hükûmetten bir kişidir. Vilmer filmde bir ara W.E.'nin kafasına vurur. W.E.'nin hakları, Vilmer'ın haklarının yanında aciz kalmıştır. Filmde W.E. genellikle tüfek ve elektroşok makinesi kullanmaktadır. Deri Yüz, Jenny'i kovalarken Jeny Sawyerların evine girer. Deri Yüz de kapıyı testeresi ile keser. Bunu gören W.E., Deri Yüz'e elektroşok makinesiyle ona elektrik vermektedir. W.E.'nin hoşlandığı bir onu ise Deri Yüz'e acı çektirmektir. W.E.'nin konuşurken kullandığı sözler genellikle özdeyişlere dayanmaktadır. W.E. aile içi saygının olduğu bir hayat istemektedir. İnsanlara işkence etmeyi ailenin geleneği olarak görür. Akşam yemeğinde Büyük Baba'ya (Diğer) da bu konulardan bahseder. W.E. cinayet işleyen bir ailenin üyesi olmasına rağmen gayet kültürlüdür.. W.E. Sawyer karakterini yaratan Kim Henkel ve Tobe Hooper ,karakteri Drayton Sawyer'ı örnek alarak yaratmıştır.W.E.'nin film içindeki görevi Drayton ile aynıdır. W.E., 1995 tarihli Topps Comics'in yayımladığı Jason Deri Yüz'e Karşı'da adı geçmiştir. Karakter otostopçu, Jason Vorhees ile tanıştıktan sonra ikisi Sawyer Çiftliği'ne doğru yol almaktadır. Bu sırada otostopçu Jason'a çiftlikte Büyük Baba ve W.E.'nin yaşadığından bahseder. W.E. sadece filmde otostopçu tarafından anılmaktadır. Teksas Testere Katliamı filminin en yaşlı karakteri. Büyük Büyük Anne, sadece Teksas Testere Katliamı Bölüm 2'de görünür. Drayton Sawyer, onun hakkında gökyüzüne şöyle haykırır "Ooo Büyük Büyük Anne testere cennetinde." Testere cennetiyse aslında Sawyer Ailesi'nin lunaparkında İsviçre’nin ünlü dağı Matterhorn’un bir kopyasının zirvesinde bulunan mağaradaki, türbedir.Bu türbede bulunan Büyük Büyük Anne elinde bir testere tutmaktadır. Vuruş Zirvesi'nden kaçan Vanita "Stretch" Brock Teksas Testere Katliamı Bölüm 2’nin sonunda buraya kaçar. Vanita kendini savunabilmek amacıyla Büyük Büyük Annenin elindeki testereyi alarak Vuruş Zirvesine karşı kullanır. Aslında testere Büyük Büyük Anne'nin vücuduna yapışıktır. Vanita testereyi Büyük Büyük Anne'nin elinden alınca, testere Büyük Büyük Anne'ye yapışık olduğundan Büyük Büyük Anne'nin kasığı kopar. Bu yüzden de ölür. Vuruş Zirvesi'de ölmeden önce Büyük Büyük Anne'yi öldürmesinden dolayı Vanita'ya saldırır. Büyük Büyük Anne eski bir aile reisinin büyük annesi olup olmadığı bilinmiyor. Büyük Büyük Anne, Büyük Baba, Büyük Anne, Büyük Baba’nın (diğer) annesi veya kayınvalidesi olabilir. Ailesi hakkında yeteri bilgi verilmemiştir. Gençliğinde torununun çocuğu Deri Yüz gibi insanları testereyle öldürmüş, testereyi çok sevdiğinden de öldükten sonra eline bir testere verilmiş olabilir. Teksas Testere Katliamı filminin karakteri. Kendisi Büyük Baba'nın karısıdır. Anne Sawyer'ın annesidir. İlk filmde görünür. Orijinal "Teksas Testere Katliamı" filminde görülmüştür. Büyük Baba ile Sawyer Ailesi'nin evinin çatı katında durur. Büyük Anne 1973 yılında önce yaşamış ve ölmüştür. Ayrıca yanında kendisi gibi dondurulmuş olan köpeği bulunmaktadır. Ölü olduğu için akşam yemeklerine katılmamaktadır. Aile portresindede Büyük Baba'nın yanındadır. Cesedine bakılacak olursa ön dişleri yoktur. Jason Deri Yüz'e Karşı'da görülmüştür. Drayton Sawyer onun adının "Amelia" olduğunu söyler. Kendisi ölüdür. Cesedi vardır. Akşam yemeklerinde Büyük Baba'nın karşısına oturur. Deri Yüz ile Jason arasında çıkan kavga sırasında Jason, Büyük Anne/Amelia Sawyer'ın kafasını uçurur. Teksas Testere Katliamı karakteri. 'de görülmüştür. Büyük Baba Sawyer, 1995 tarihli 4 filmde görünür. Akşam yemeğinde sofranın en ucunda oturur. Yanında da W.E. vardır.W.E. ona artık cinayetlerin eski tadında olmadığını anlatmaktadır. Akşam yemeğinde Vilmer ve Jenny arasında çıkan tartışmalardan sonra eline bıçağını alarak sofradan kalkar ve odasına gider. Teksas Testere Katliamı karakteri. Deri Yüz ve onun kardeşlerinin annesidir. 'de görünmüştür. 1989 yılında geçen serinin 3. filminde görünür. Ev içinde çıkan tartışmadan sonra uykusundan uyanıp tekerlekli sandalyesiyle gelir.Bacakları sakattır. Ayrıca bir cihaz sayesinde konuşur. Kendisi babası Büyük Baba'yı hep kan ile beslediğinden bahseder. Ufaklık dediği oğlu Deri Yüz'ü çok sever. Benny otomatik tüfeğiyle aileye ateş ettiği sırada kurşunlardan bir kaçı Anne Sawyer'ın kalbine denk gelir. Anne ölür. Drayton Sawyer'ın 2. filmde bahsettiğine göre Anne hep oğlu Drayton'a Büyük Baba'dan söz etmektedir. Teksas Testere Katliamı karakteri. Deri Yüz ve onun kardeşlerinin babası. Anne'nin kocası. Jason Deri Yüz'e Karşı'da sadece resmi gözükmüştür. Sawyer Ailesinin evinin duvarında asılı resmi vardır. Gerçek adı Bubba Sayer Sr.'dir. Oğlu Deri Yüz'ün de gerçek adı olan Bubba Sawyer Jr. buradan gelmektedir. Teksas Testere Katliamı karakteri. Deri Yüz'ün ablası. Jason Deri Yüz'e Karşı'da görünmüştür. Drayton Sawyer'ın anlattığına göre Velma Sawyer, Drayton'dan sonra gelen en büyük kardeştir. Kendinden küçük bütün kardeşlerine o bakmaktadır. Bir gün amansız bir hastalığa yakalanmıştır. Bu hastalıktan kurtulamayacağını biliyordur. Bu yüzden kardeşlerini Drayton'a emanet etmiştir. Çünkü Büyük Baba ve Büyük Anne'nin onlara bakamayacağını biliyordur. Drayoton'da Velma'ya söz vermiştir. Daha sonra Velma ölmüş, Drayton kardeşlerini büyütmüştür. Velma'nın aile üyeleri ile aralarında bir ilişki de söz konusudur. Teksas Testere Katliamı karakteri.Deri Yüz'ün kardeşidir.'de görünmüştür. Deri Yüz'ün kardeşlerinden biridir. 1990 tarihli serinin üçüncü filminde görünmüştür. İlk başta Ryan ve Michelle benzin istasyonuna geldiğinde görünür. İkiliyi aslında kendi kardeşi olan Alfredo'dan korur. Ryan'a kendi evlerine giden yolu kestirme diye tarif etmiştir. Alfredo tüfeği ile onları vuracağı sırada ikiliyi korumuş, ikili arabası ile kaçınca Alfredo, Eddie'yi öldürmüş gibi yapmıştır. Bu sahneden sonra Benny arabası ile giderken arabanın önüne çıkarak Benny'nin kaza yapmasını sağlar. Filmin sonuna doğru evde görünür. Tech ile birlikte evde etleri kesmektedir. En yakın kardeşi Tech'dir. Tech ona kendi adıyla yanı Eddie diye hitap ettiğinde kızar. Kendisine çizgi roman kahramanı Teks denilmesini ister. Kıyafetleri ve hareketleri ile kendisini Teks'e benzetmeye çalışır. Benny aileye otomatik tüfek ile ateş edince Eddie Benny ile savaşır. Benny onu yakarak öldürür. Teksas Testere Katliamı karakteri. Deri Yüz'ün kardeşlerinden biridir. Joe Unger tarafından canlandırılmıştır. İlk olarak 'de görünmüştür. Sağ elinin üstüne bir kanca takılmıştır. Benny akşam kaza yaptığında Tinker arabasıyla yoldadır. Benny ondan yardım ister.Benny arabanın arkasında motorlu testere olduğunu görünce silahını almaya gider. Bunu gören Tinker arabasını Benny'nin üzerine sürerek onun yolun aşağısına yuvarlanmasına yol açar. Daha sonra Benny'e Deri Yüz saldırır. Tinker evde de görünür.Onun kendine en yakın olan kardeşi Eddie'dir. "Teknoloji en büyük dostumuzdur" sözün onun ünlü sözüdür. Eddie'ye Teks demeyip adıyla hitap edince Eddie ona kızar. Ayrıca kendisi makinalarla uğraşmayı sever.Üzerinde Drayton Sawyer'ın sözü "Testere ailedir" sözü yazılı bir motorlu testere yapmıştır. Bu testereyi Deri Yüz'e armağan eder. Deri Yüz'ün tembel olduğu gerekçesiyle Deri Yüz'ün walkmanini fırına atar. Deri Yüz ona kancalı eliyle değil de diğer eliyle yanan walkmani aldırır. Teksas Testere Katliamı karakteri. Deri Yüz'ün kardeşidir. Tom Everett tarafından canlandırlmıştır. 'de görünmüştür. Gözü iki renklidir. Alfredo kendisine ait olan bir benzin istasyonunda çalışmaktadır. Michelle ve Ryan onun benzin istasyonuna geldiğinde onlara sapıkça davranarak korkutmuştur. Daha sonra Michelle ve Ryan'a yardım etmek isteyen Eddie adlı kowboyu vurma numarası yapmıştır. Aslında Eddie onun kardeşidir. Sadece Eddie ikiliye kestime yola sapmasını söylemiş ve Alfredo'ya karşı görnürde onları korumuştur. Alfredo akşam ormanda da görünür. Benny onun kafasına tüfek ile vurarak azmağa düşmesini sağlar. En son Benny ile Michelle ile anayola çıktıklarında Alfredo Benny'nin kafasına vurarak onu bayıltır. Michelle eline geçen tüfekle onu anlından vurarak öldürür. Alfredo'nun en sevmediği şey yüzüne silah doğrultulmasıdır. Teksas Testere Katliamı karakteri. Deri Yüz'ün kuzeni.Jason Deri Yüz'e Karşı'da görünmüştür. Aile Jason'u bayılttıktan sonra Jason'u azmağın dibindeki Emery'nin yanına atma kararı alır. Kendisi hakkında bir bilgi verilmemiş sadece Drayton, Emery'nin kuzenleri olduğunu söylemiştir. Teksas Testere Katliamı karakteri. Deri Yüz 'ün kardeşlerinden biridir. 'de gözükmüştür. Bacağının teki topaldır. İlk önce ormanda arabasıyla gezerken Jenny'nin sevgilisine rastlar. Onu öldürür. Daha sonra da Jenny'yi kovalar. Aile üyeleri Jenny'yi yakalayınca akşam yemeğinde Jenny'e işkence eder. Teksas Testere Katliamı karakteri. 'de görünmüştür. 1995 yılında geçen, serinin 4. filminde gözükür.Vilmer'ın karısıdır. Sawyerların evinin yakınlarındaki bir ofisde durmaktadır. Ayrıca filmde pizza da almıştır. Vilmer'ı sevmektedir. Ama Vilmer ona karşı sert davranmaktadır. Kendisinin söylediğine göre Vilmer, Darla'nın kafasına bir bomba yerleştirmiştir. O yüzden Vilmer ve ailesini ihbar etmemektedir. Teksas Testere Katliamı karakteri. 'de görünmüştür. 1989 yılında geçen serinin 3. filminde görünür.Eğer üçüncü bölümde Deri Yüz Bubba Sawyer Jr ise babası Bubba Sawyer Jr., annesi Vanita Brock, Deri Yüz W.E. ise babası W.E.'dir. Aile içinde bazı görevleri vardır.Örneğin Michelle'in ağzını bantlamak gibi. Aile içinde en çok sevilen üyedir. Özellikle babası Deri Yüz onu çok sever. Sally adında bir bebeği vardır.Bu bebeğin adı orijinal "Teksas Testere Katlaimı" kadın kahramanı Sally Hardesty'den gelmektedir. Teksas Testere Katliamı karakteri. Otostopçu'nun köpeğidir. Kendi için yapılmış bir kulübede kalır. Yüzünün yarısının derisi yoktur. Otostopçu Jason'a, Sparky hakkında şöyle söyler; "Dünyadaki en lanet olası köpek". Sparky bacağından kulübeye bağlı olduğu için dışarı çıkamaz. Vanita "Stretch" Brock, Teksas Testere Katliamı Bölüm