59 kg, 2020 Avrupa Güreş Şampiyonası'nda düzenlenen bir yarışmadır ve 12 Şubat ve 13 Şubat'ta İtalya'nın Roma kentinde gerçekleştirilmiştir. Burns (mÃ¼zisyen) Matthew James Burns (d. 31 Ekim 1985) sahne adıyla Burns, (BURNS olarak stilize edilir) İngiliz prodüktör, söz yazarı ve DJ. Britney Spears, Liam Payne, Little Mix, Louis Tomlinson, Pitbull, Ellie Goulding, Kacy Hill, Lady Gaga, Ariana Grande ve birçok ünlü isim ile çalışıp şarkı yazma ve prodüksiyon sürecine katkıda bulundu. Annesi bir sanatçı ve ressamdı. Babası profesyonel bir ağır siklet boksörüydü. Burns on iki yaşında müzik yapmaya, gitar ve klavye çalmaya, ses örneği ile çalışmalar yapmayı keşfetmeden önce başladı. 15 yaşındayken Burns, yetmişli ve seksenli yıllardan gelen ses donanımını modern müzik yazılımı ve örnekleriyle birleştirerek kendi parçalarını üretmeye başladı. BURNS'ün kariyeri, Three Six Zero şirketi tarafından üstlenildi. Daha sonra deadmau5'in ABD 30 günlük turunun her şovu için ısınmaya seçildi ve daha sonra İngiltere turunda Calvin Harris'e katıldı. 2112 Records tarafından iki EP'si ("Turbo" ve "Teknique)" yayınladı. BURNS, 2010 yılında Fransız sanatçı Fred Falke ile birlikte "YSLM (You Stopped Loving Me)"'yi yayınladı ve "So Many Nights" EP'sini de yayınladı. 2011 yılında NT89 ile "Traffic" adlı bir parça yayınladı ve Calvin Harris'in Fly Eye şirketinde "Iced Out" parçasını yayınladı. 2012 yılında Amerika'daki yerleşik konserlerde oynarken Las Vegas'taki Wyn The Wynn Hotel'de ikamet etti. Eylül ayında "Lies i Skream, Tiga, Acrobat ve Otto Knows'ın remiksleri ile yayınladı. Single, bir hafta sonra C'ye BBC Radyo 1 çalma listesine girdi ve ardışık 7 hafta boyunca B'ye geçti. Parça İngiltere Singles Chart listesinde 32, Hollanda'da 36. oldu. 2020 Avrupa Güreş Şampiyonası - Kadınlar serbest 62 kg Kadınlar serbest 62 kg, 2020 Avrupa Güreş Şampiyonası'nda düzenlenen bir yarışmadır ve 13 Şubat ve 14 Şubat'ta İtalya'nın Roma kentinde gerçekleştirilmiştir. Mert Yazıcıoğlu Mert Yazıcıoğlu (d. 10 Mayıs 1993; İstanbul), Türk dizi ve sinema oyuncusu. Mert Yazıcıoğlu, 10 Mayıs 1993'te İstanbul'da doğdu. İlk, orta ve lise eğitimini İstanbul'da tamamladıktan sonra İstanbul Aydın Üniversitesi İşletme bölümüne kayıt yaptırdı. Bir arkadaşının oynadığı dizi setine gittiğinde, oyuncu olmaya ilişkin ilk adımı atmıştır. Öncelikle Sumru Onat'ın kurduğu Cast 33 ajansıyla ve daha sonra Ümit Çırak ile tanıştı. Ümit Çırak'tan 3 Mota Eğitim atölyesinde oyunculuk dersleri almaya başladı. Bir süre oyunculuk eğitimi aldıktan sonra "Dedemin İnsanları" adlı filmle, oyunculuğa başladı. 2013 yılında FOX TV ekranlarında yayımlanan; başrolü Ece Uslu, Özcan Deniz, Ayça Ayşin Turan gibi isimlerin olduğu "Karagül" adlı dizide "Baran Şamverdi" karakterini canlandırmıştır. Daha sonra "Umuda Kelepçe Vurulmaz" adlı dizide "Fırat" karakterini, "" adlı dizide ise "Korkut" karakterini canlandırdı. 2018 yılında yayımlanan "İyi Oyun" adlı Sinema filminde "Cenk" karakterini canlandırmıştır. 2018 Ekim ayından itibaren Kanal D'de yayımlanmış olan "Bir Litre Gözyaşı" adlı dizide "Mahir Yetkin" karakterini canlandırmıştır. Netflix'te yayımlanan "Aşk 101" dizisinde "Sinan" rolünü oynadı. Sour Candy (Lady Gaga ve Blackpink şarkısı) "Sour Candy" Amerikalı şarkıcı Lady Gaga ve Güney Koreli kız grubu Blackpink'in bir şarkısı. 28 Mayıs 2020'de Gaga'nın altıncı stüdyo albümü "Chromatica" için dijital indirme ve streaming platformlarında tanıtım kaydı olarak yayınlandı. Sonraki gün ise Avustralya radyolarına albümün üçüncü single'ı olarak gönderildi. Dans pop, elektropop, bubblegum pop, K-pop ve deep house tarzı müzik, house, dans ve elektronik müzik ritimleri içermektedir ve sözlerinde bir ilişkiyi ekşi şekere benzetmesi işlenir. Bir Japon eğlence programında Gaga, kendisi için bir şarkı yazmaları için grubu aradığında çok mutlu olduklarını ve birlikte işbirliği yapmayı "kutladıklarını" belirtti. Gaga, şarkının yayınlanmasını sosyal medya üzerinden duyurdu ve "Chromatica" albümünün yayınlanmasından bir gün önce piyasaya çıkacağını belirtti. "Sour Candy" resmi olarak ilk kez 22 Nisan 2020'de, Gaga'nın "Chromatica" parça listesini paylaşması ile duyuruldu. Gaga, şarkının yayınlanma tarihinin "Chromatica" albümünün yayın tarihinden bir gün önce olacağını duyurdu ve başka bir açıklama yapmadan şarkıyı 28 Mayıs'ta dijital indirme ve streaming platformlarına sundu. "Sour Candy" yüksek tempolu bir dans pop, deep house ve elektropop şarkısıdır. La minör anahtarında, dakikada 120 vuruşluk tempodadır. Şarkının sözlerinde Gaga ve Blackpink, bir ilişkiyi nasıl yürüttüklerini betimlemek için ekşi şekeri metafor olarak kullanan Korece-İngilizce flörtöz dizeler söylerler. Ayrıca sözler bakımından şarkıda, şarkıcıların potansiyel bir sevgili adayına görmüş olduğu zararı kabul etmesi ve değiştirmeye çalışmamasını söylediği görülür. 90'ların house tarzı müziği ile birlikte Gaga, "konuşmalı rap" ile şarkıyı söylerken K-pop grubunun üyeleri de şarkıya "sıkı, neredeyse mekanik melodiler" içeren vokaller ile eşlik eder. "Entertainment Weekly" yazarı Joey Nolfi, şarkı için "destansı bir işbirliği" yorumunu yaptı ve ekledi: "ağız sulandırıcı bir 'serve'." "Consequence of Sound" yazarı Michael Roffman, "Oscar ödüllü şarkıcıdan "Chromatica"nın bu pandemide partiyi ayağımıza getireceğini kanıtlayan bir başka bomba daha," yazdı. "Rolling Stone" dergisi, şarkıyı "tatlı bir kulüp şarkısı" olarak tanımladı. Chuck Arnold, "New York Post" eleştirisinde "Şarkının sözleri sığ olsa da ritim bomba gibi olduğundan bunun pek bir önemi yok. Bu şarkı hayranların Gaga'nın süperstarlığa yükseldiği 2008 "The Fame" ve 2011 "Born This Way" albümünden beri özlediği baş döndürücü disko topu havası olan şarkılardan biri," dedi. "Variety"'den Jem Aswad, "İki sanatçının da stillerini parlatan bir işbirliği," yorumunu yaptı. "New York" dergisinden Zoe Haylock, "Sözlerinin hepsi Instagram gönderilerinin altına yazılabilecek sözler olduğunda şarkının iyi bir pop şarkısı olduğunu anlıyorsunuz," yazdı. "HuffPost" yazarı Cole Delbyck, "Gaga ve Blackpink'in birbirinden uzak sesleri bir dans pistinde birleşmiş," ve "'Sour Candy' heyecan dolu bir işbirliği ve hayranlar da senelerdir bunu istiyordu," yazdı. Bilgiler Tidal'dan alınmıştır. Cihangir Gaffari Cihangir Gaffari ya da diğer sahne adlarıyla John Foster, Johnny Ghaffari, (1942; Tahran, İran) Güney Azerbaycan asıllı İranlı aktör, yapımcı. Cihangir Gaffari 1942 yılında Güney Azerbaycan kökenli ailede Tahranda dünyaya geldi. Azerbaycan kökenli İranlı olan Cihangir Gaffari, İran’da tanınmış bir oyuncuyken İstanbul’a ablasını ziyaret için geldiği sırada Yeşilçam’ın markajına takılmıştır. 60’ların sonundan 80’lerin sonuna kadar birbirinden fantastik, acayip, gayri ciddi filmlerde; birbirinden fantastik, acayip, gayri ciddi karakterleri canlandırmış ve Yeşilçam’da birkaç filmde oynayıp ülkesine geri dönmüştür. Türkiyeden ayrıldıktan sonra Amerika’da John Foster ve John Ghaffari adlarıyla filmlerde rol almıştır. 1988’de Jean Claude Van Damme filmi “Kansporu”nda ufak bir rol almıştır. 1983’te “Hundra”, 1984’te “Yellow Hair and the Fortress of Gold”, 1990’da “La cruz de Iberia” filmlerinin prodüktörlüğünü yapmıştır. Türk oyuncu Gülsüm Kamuyla bir evlilik yapmıştır. Gutenberg Ä°ncili Gutenberg İncili (doğru kullanımı ile Gutenberg Kutsal Kitabı), 42 satırlık İncil veya Mazarin İncili, Avrupa'da hareketli parçalı matbaa kullanılarak seri üretim ile basılan en eski kitaplardan biri. Gutenberg İncili, Gutenberg Devrimi'nin ve Batı'daki basılı kitap çağının başlangıcı kabul edilmektedir. Kitap, estetik ve sanatsal nitelikleri ve tarihi önemi nedeniyle değer ve saygı görmektedir. 1450'lerde, günümüzde Almanya'da yer alan Mainz şehrinde Johannes Gutenberg tarafından basılan Kutsal Kitap, Latince Vulgate'nin bir sürümüdür. Basılan kopyalardan 49'u, tam veya bazı kısımları eksik bir şekilde günümüze ulaşmıştır. 1978'den beri bütün bir kopya satılmamış olmasına rağmen, dünyanın en değerli kitapları arasında oldukları düşünülmektedir. Mart 1455'te, daha sonra Papa olacak II. Pius, Gutenber İncili'ni tanıtmak için Frankfurt'ta sergilenen kitabın sayfalarını görmüş olduğunu yazmıştır. Kaç kopya basıldığı bilinmemekle birlikte, 1455'te yazılmış mektup, 158 veya 180 kopya olduğunu belirtmektedir. Matbaayla basılmış ikinci Kutsal Kitap olduğu söylenen 36 satırlık İncil, bazen Gutenberg İncili olarak da adlandırılır, ancak başka bir matbaacının basımı da olabilir. IFAP sendromu IFAP sendromu (Ichthyosis Follicularis-Atrichia-Photophobia syndrome), X-kromozomu aracılığıyla resesif (XLR) olarak aktarılan kalıtsal bir sendromdur, özellikle erkek çocukları etkilenir. Oligohidramnios başlangıç noktasıdır. Gelişme geriliği ve mikrosefali belirgindir. Alın bombelidir. Deride ektodermal displazi bulguları olan alopesi (saçların dökülmesi), kaş ve kirpik yokluğu ile küçük tümsekler oluşturan iktiyoz (pullanma) ve ekzama türü lezyonlar vardır. Tırnak yapısı bozuktur. Gözlerde, kornea ülserleri ve opasiteleri ile keratit nedenli fotofobi görülür. Kulaklar iridir, işitme sorunları olabilir. Yarık damak saptanır. Toraksın bir tarafını ilgilendiren (unilateral) hipoplazi ile kostalarda anomaliler olabilir. Kalp anomalileri, fıtıklar, Hirschsprung hastalığı, skrotuma inmemiş testisler, displastik ve kistikböbrekler görülebilir. İnfeksiyon hastalıkları ölüm nedenidir. Vertebra anomalileri ve skolyoz vardır. Beyin malformasyonlarına bağlı psikomotor gelişme ve zeka geriliği saptanır. Magliolo Magliolo İtalya'nın Ligurya bölgesine bağlı Savona ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 30 Eylül 2017 tarihi itibarıyla 972'dir. Baas Partisi (Irak) Baas Partisi, 1966 yılında ikiye ayrılmış Baas Partisi'nin Irak'ta faaliyet göstermiş Baasçı kolu. Parti'nin öne çıkan lideri Saddam Hüseyin, Irak'ın Kuveyt'i işgal etmesinden sorumludur. İşgalin başarısız olması ve takip eden zamanda Amerika Birleşik Devletleri'nin ülkeyi işgal etmesi ile parti yasaklanmıştır. Arnavutluk'un bölünmesi Arnavutluk'un bölünmesi. (Arnavutça: Copëtimi i Shqipërisë) Arnavutluk heyeti Avlonya'da toplandıktan sonra, gelecekteki Arnavutluk devletinin sınırlarını 28 Kasım 1912'de açıkladı. Birçok yönden, Arnavutluk'un güney ve kuzey sınırları Birinci Balkan Savaşı'nın iki savaşı ile tanımlandı: Bizans Savaşı ve İşkodra kuşatması. Bu savaşlarda bir yandan Yunanistan ve Karadağ güçleri, diğer yandan Osmanlılar savaştı (bu savaşlarda Arnavutlar Osmanlı İmparatorluğu'nun önemli bir bölümünü oluşturdular). Büyük güçlerin katılımıyla yapılan bir dizi uluslararası toplantı sınırların çizilmesini etkiledi. 29 Temmuz 1913 tarihinde Londra Barış Konferansı'nda çizilen Arnavutluk sınırlarını dünyanın altı süper gücü yani; İngiltere, Fransa, Avusturya-Macaristan, Rusya, Almanya ve İtalya kabul etti. Ancak Arnavutluk ulusal hareketi temsilcileri, Arnavutların bir kısmı Arnavutluk eyaletine ait olmayan topraklarda kalmaları gerektiğinden konferansın kararını ülkenin bir bölümü olarak kabul ettiler. Birinci Dünya Savaşı, sırasında ve sonrasında Arnavutluk'un bölünmesi planlanmıştı. Ancak, bu planlar gerçekleşmedi ve Arnavutluk egemenliğini korudu. Bölünme girişimleri II. Dünya Savaşı'na ve savaş sonrası yıllara kadar devam etti. Son Rus-Türk savaşı, Balkanlar'daki geniş alanların Türkler tarafından kaybedilmesi ile beraber sona erdi.Sadece Batı Balkanlar ve Makedonya Osmanlı kontrolü altında kaldı. İşkodra'nın 1479'da ele geçirilmesi ile Arnavutluk Osmanlılar tarafından fethedilmişti. Arnavutların birleşeceği bölgelerde çok sayıda Bulgar, Yunan, Sırp ve Türk vardı. 3 Mart 1878'de Ayastefanos Antlaşması Arnavutluk topraklarının bir kısmını Sırbistan, Karadağ ve Bulgaristan arasında paylaştı. Ancak, Avusturya-Macaristan ve İngiltere, Rusya'nın güçleneceğinden korktukları bu anlaşmaya karşı çıktılar. Berlin Kongresi koşulların yeniden gözden geçirilmesiyle sona erdi. Bar ve Podgorica şehirleri ile Husinye ve Plav dağ köylerinin etrafındaki alan Karadağ'a geçti. Arnavutlar bu bölgenin Arnavutluk bölgesi olduğunu söyleyerek karşı çıktılar. Şubat 1879'da Büyük Güçler, Osmanlı İmparatorluğu'nun Plav, Podgorica, Gusia ve Ulsin gibi şehirleri Karadağ'a taşıması konusunda ısrar etti ve Türklerin birliklerini geri çekmelerini istedi. Arnavutlar, Berlin Konferansı'nın kararlarını Arnavutluk bölgelerinin Arnavutluk eyaletine bölünmesi olarak nitelendirdiler. Kongre, Bar ve Podgorica kasabalarını ve Husinye ve Plav dağ köylerinin çevresindeki alanı Karadağ'a bıraktı. Arnavutlar kısa süre içinde bir şekilde yurttaşlarının topraklarının kaybını telafi etmek için Prizren Ligi'ni kurdular. Husinye ve Plav'da silahlı direniş vardı. Yaşlılara göre, Türk-Karadağ sınırı o sırada “kanla boğuldu”. Kongre, Ulsin'in Karadağ'a iadesine yol açtı. Derviş Paşa komutasındaki Türk ordusunun yenilmesinin ardından Prizren Ligi kısa süre sonra Uls'tan ayrıldı. 8 Ekim 1912'de Karadağ birlikleri İşkodra eyaletine girdi. Ardından Karadağ örneğini Osmanlı İmparatorluğu'na karşı Birinci Balkan Savaşı'nı başlatan Sırbistan, Bulgaristan ve Yunanistan izledi. Sırbistan, Yunanistan ve Karadağ'dan gelen birlikler, bazı Arnavutların yaşadığı bölgenin bazılarını işgal ederek Osmanlı ve Arnavut direnişini hızla bastırdı: 1913'te 25.000 Arnavut'un öldürüldüğü iddia edildi. Arnavut yetkililer, yabancı güçlerin anavatanlarını bölmek istediklerini düşünerek 28 Kasım 1912'de Arnavutluk bağımsızlık ilanını kabul ettiler. 3 Aralık 1912'de altı büyük gücün büyükelçileri " İngiltere, Fransa, Almanya, Avusturya-Macaristan, Rusya ve İtalya" Londra'da toplandı. Arnavutluk topraklarının kaderini tartışmaya karar verildi. 29 Temmuz 1913'te büyükelçiler nihai bir karar verdiler: Arnavutluk Prensliği'nin bağımsızlığı tanınmalı, ancak Arnavutlar tarafından talep edilen bölgenin yarısından fazlası kendilerine verilmemelidir. Arnavutların yaklaşık% 30-40'ı Sırbistan, Karadağ ve Yunanistan'da yaşamak zorunda kaldı. Bu kayıplara rağmen, Arnavutluk bağımsızlık kazandı ve Osmanlı devletine herhangi bir vergi vermek zorunda değildi. Londra Konferansı kararlarına göre, yeni devletin sınırlarını belirlemek için Arnavutluk'a heyetler gönderildi. Ancak heyet, coğrafi, ekonomik ve stratejik farklılıklar nedeniyle Arnavutluk'un güney sınırını belirleyemedi.Tartışmalı bölgenin önemli bir kısmı Arnavutluk'a verildiğinden, yerel Yunanlar bu durumu protesto etti ve bir isyan patlak verdi. Çatışma ancak Korfu Protokolü imzalandıktan sonra bastırılabildi. Arnavutluk'u bölme girişimleri gelecekte de devam etti. 1915'te Londra'da imzalanan gizli bir anlaşma, Arnavutluk bölgelerinin İtilaf Devletleri tarafından bölünmesini şart koştu. Bu anlaşma uyarınca, 20 Temmuz 1919'da İtalya ve Yunanistan, Arnavutluk'un gelecekteki kısmı için yeni bir antlaşma imzaladılar. Antlaşma uyarınca Yunanistan, Arnavutluk'un merkezini İtalyan bölgesi olarak tanıma karşılığında Kuzey Epir'i (güney Arnavutluk) kendisine aldı. II. Dünya Savaşı'ndan altı ay önce Arnavutluk, İtalya tarafından işgal edildi. 1944'te, gelen milliyetçilerin yenilgisinden ve Alman birliklerinin Arnavutluk'tan çekilmesinden sonra, ABD Senatosu Kuzey Epirus'un Yunanistan'a iadesini önerdi. Bununla birlikte, Arnavutluk bu güne kadar egemenliğini korudu, ancak etnik Arnavutların yaşadığı toprakları geri alamadı. 2020 Avrupa Güreş Şampiyonası - Kadınlar serbest 65 kg Kadınlar serbest 65 kg, 2020 Avrupa Güreş Şampiyonası'nda düzenlenen bir yarışmadır ve 13 Şubat ve 14 Şubat'ta İtalya'nın Roma kentinde gerçekleştirilmiştir. Fakhruddin Syed Fakhruddin Syed(?, Haydarabad- 28 Mayıs 2020, Peşaver), Pakistanlı emektar gazeteci. Haydarabad, Pakistan doğumludur. Pakistan'ın tirajlı gazetelerinden "92 News" için uzun yıllar habercilik ve köşe yazarlığı yaptı. Syed Pakistan'da yayılan 2019-20 koronavirüs salgınında enfeksiyona yakalandı.. Şiddetli göğüs ağrısı, ateş ve nefes darlığı teşhisiyle kaldırıldığı Peşaver'deki Hayatabad Tıp Kompleksi'nde bir haftalık tedavi görmesine karşın KOVİD-19 hastalığı nedeniyle vefat etti.. 2020 Avrupa Güreş Şampiyonası - Kadınlar serbest 68 kg Kadınlar serbest 68 kg, 2020 Avrupa Güreş Şampiyonası'nda düzenlenen bir yarışmadır ve 12 Şubat ve 13 Şubat'ta İtalya'nın Roma kentinde gerçekleştirilmiştir. Boys Noize Ridha, Felix Da Housecat ve DJ Hell'i Kid Alex takma adı altında desteklediği bir dönem de dahil olmak üzere, erken yaşlardan itibaren üretmeye ve DJlik yapmaya başladı. Rolling Stone tarafından "Dünyayı Yöneten En İyi 10 DJ" listesinde yer aldı. 3 yıl üst üste Beatport tarafından "En İyi Elektronik Hareket" seçildi ve 2010'da Bağımsız Müzik Ödülü ile ödüllendirildi. Müziğinin, hip-hop ve disko köklerinin yanı sıra ağır gürültü ve elektro house seslerinin etkileri ile çeşitli stilleri birleştirdiği bilinmektedir. David Lynch, N.E.R.D., Depeche Mode, Snoop Dogg, Daft Punk, Justice ve The Chemical Brothers'ı birçok tanınmış sanatçının işlerine remiks yaptı ve Kelis, İngiltere rapçi Kano, The Black Eyed Peas ve Güney Koreli grup BIGBANG ve "Only The Horses" albümlerinde New York grubu Scissor Sisters ile işbirliği yaptı. Boys Noize, 2012 yılında üçüncü stüdyo albümü "Out of the Black'i" çıkardı. 2012 yılında Skrillex ile elektro türünde Dog Blood adlı bir yan proje oluşturdu. Dog Blood 2013 Miami Ultra Müzik Festivali'nde sahne aldı. 2020'de, Boys Noize bir Twitch kanalına başladı. Takipçilerinden gelen girdileri içeren bir albüm yaptı. Twitch'i hangi parçaları yayınlaması ve farklı parçaları ne adlandırması gerektiğine dair bir anket yapmak için bile kullandı. Dünyada bunu yapan ilk kişi oldu. 2008 - Oi Oi Oi (Remixed) 2020 Avrupa Güreş Şampiyonası - Kadınlar serbest 72 kg Kadınlar serbest 72 kg, 2020 Avrupa Güreş Şampiyonası'nda düzenlenen bir yarışmadır ve 13 Şubat ve 14 Şubat'ta İtalya'nın Roma kentinde gerçekleştirilmiştir. Mehmet Turgut (senarist) Mehmet Akif Turgut ya da kısaca Mehmet Turgut (1969-13 Şubat 2011) Türk senarist, hekim. 1969'da Malatya'da doğdu. Dokuz Eylül Üniversitesi Tıp Fakültesini bitirdi. Elâzığ, Hakkâri ve İstanbul'da hekimlik yaptı. Show TV'de yayınlanan Kurtlar Vadisi'nin 2. sezonunda ve atv'de yayınlanan Ekmek Teknesi'nde senaristlik yaptı. Star TV'de yayımlanan Karagümrük Yanıyor adlı dizi filmde ise senaryo danışmanı olarak görev aldı. Çok sayıda sinema, film, dizi film, kısa film, reklam filmi, belgesel ve televizyon programı tasarladı. Birçok filme tıbbi danışmanlık yaptı. Pastel Film'in yaptığı bütün yapımların (Hayat Apartmanı, Yarım Kalan Hayatlar, Ezo Gelin, Sinekli Bakkal, Son Efsane) bir kısmında senaryo danışmanı bir kısmında da senarist olarak yer aldı. Kendi ifadesiyle "En önemli çalışmam" dediği uzun metraj sinema filmi olan Büyük Şeytan Üçgeni Çetin Yapım tarafından hayata geçirildi. Son olarak Cine 5’te yayınlanan Kadınları Anlama Kılavuzu dizisinin senaristliğini yapmıştır. Evli ve 3 çocuk babasıdır. 13 Şubat 2011'de vefat etti. 14 Şubat 2011'de Beylerbeyi Camii’nde düzenlenen cenaze töreni sonrasında Çengelköy Mezarlığı’nda toprağa verildi. Muhammed Ali Ramazani Destek Mohammad Ali Ramazani Dastak (23 Nisan 1963 - 29 Şubat 2020), 2020 seçimlerinde İran Parlamentosu'na seçilen, göreve başlayamadan ölen İranlı siyasetçi. İran-Irak Savaşı'nda da savaştı. 29 Şubat 2020'de öldü. Ölümünün nedeni tartışmalıdır. BBC dahil diğer kaynaklar COVID-19 nedeniyle öldüğünü bildirmesine rağmen, İran sağlık bakanlığı influenzadan kaynaklandığını söyledi. Elina Svitolina Elina Svitolina (Ukraynaca: Еліна Михайлівна Світоліна; 12 Eylül 1994, Odessa, Ukrayna), Ukraynalı profesyonel tenis oyuncusu. 16 WTA turnuvasının galibi ve WTA-2018 Tur Finali galibidir. 9 Eylül 2019'da Dünyanın 3 numaralı kariyer rekoruna ulaştı. Tüm Grand Slam turnuvalarında finallerin en az dörtte birini oynayan tenis oyuncusu. Svitolina, 2018 WTA Finalleri ve 2017'de beş Premier 5 seviyeli beş turnuvadan üçü dahil olmak üzere 14 WTA tekli şampiyonluğu kazandı. Dubai, İtalyan Açık ve Kanada Açık Tenis Şampiyonasını kazandı. 2015 Fransa Açık'ta ilk şampiyonu Ana Ivanovic tarafından yenildiği ilk Grand Slam çeyrek finaline ulaştı. Şubat 2017'de, Dubai'de şampiyonluğu kazandıktan sonra Svitolina, ilk 10 sıralamaya giren ilk Ukraynalı kadın oldu. Svitolina nihayet 2019 Wimbledon Şampiyonasında ilk Grand Slam yarı finaline ulaştı ve bunu 2019 ABD Açık'ta arka arkaya ikinci bir yarı finalle takip etti. Grand Slam Junior Tekli Turnuvası Birincisi (Fransa Açık 2010); single Grand Slam finalisti ( Wimbledon 2012); Grand Slam turnuvasında finalist ( Wimbledon 2010); gençlik sıralamasında dünyanın ilk ilk raketidir. Elina, Elena ve Mihail Svitolina ailesinde doğdu; Ailesi bir süre ağabeyi Julian'ı profesyonel bir tenis oyuncusu olarak yetiştirmek istedi. Aynı zamanda, Elina'da bu spora dahil oldu. Ukrayna'da beş yaşında tenis oynamaya başladı. Eylül 2019'dan beri Fransız tenis oyuncusu Gael Monfils ile birliktedir. Svitolina, 2010 yılında kariyerinde bir genç olarak, kızlar arasında Fransız Açık'ı kazandı. Aynı yıl, Rusya'dan Irina Khromachova ile birlikte genç Wimbledon turnuvasının finaline ulaştı. Ağustos 2011'de Türkiye'de Elina ilk kariyer unvanını kazandı: ITF dönemi turnuvası. Ekim ayında Nijerya'da 25.000 dolarlık ITF turnuvasını kazandı. Nisan 2012'de Federasyon Kupası eleme turunda Ukrayna milli takımına karşı ilk maçını oynadı. Svitolina, ünlü Serena Williams da dahil olmak üzere ABD takımına karşı iki tekli oyun oynadı, ancak her iki oyunu da kaybettikten sonra ekibine yardım edemedi. Trump Ölüm Sayacı Trump Ölüm Saati bir web sitesi olarak başladı, sonrasında Times Square'de billboard biçiminde sunuldu. Başkan Donald Trump'ın COVID-19 pandemisi sırasındaki eylemsizlik iddiasına atfedilen ve "teorik olarak iddia edilen" ölüm sayısını göstermektedir. Saat Eugene Jarecki tarafından oluşturuldu. Reklam panosu Broadway ve 43. Batı Caddesi üzerinde yer almaktadır. Mauretania Sitifensis Mauretania Sitifensis, Africa Proconsularis içinde bir Roma eyaletidir. Başkenti, Setifis'dir. Roma İmparatorluğu'nun İmparator Diocletianus'un daha sonraki bölünmesinde, Saldae'den Ampsaga nehrine kadar olan Mauretania Caesariensis'in doğu kısmından yeni bir eyalete oluşturuldu ve yeni eyalet, denizden uzak Setifis (modern Cezayir'de Setif) kasabasına atfen "Mauretania Sitifensis" (modern Cezayir'de Setif) olarak adlandırıldı. I. Konstantin zamanında, Mauretania Sitifensis, İtalya praetoria idaresi içinde yer alan Dioecesis Africae idaresine bağlandı. Yeni eyalet, Vandallar tarafından fethedilene kadar, 4. yüzyılda büyük bir ekonomik gelişme gösterdi. Eyalette, Konstantin sonrası ana yerel din olan Hristiyan tarikatı Donatizm, Kutsal Makam'ı zorlarken Setifis, Mitraizmin merkeziydi. Mauretania Sitifensis'in belirli alanlarda Vandal ve Bizans yönetimindeyken, çoğunluğu (578 AD yılına kadar) Altava Krallığı gibi Berberi krallıkları tarafından yönetiliyordu. Sadece Saldae ve Setifis çevresindeki kıyı bölgesi tamamen Roma kültürünü taşıyordu. 585 AD yılında Bizans İmparatoru Mauricius, ""Mauretania Prima"" eyaletini kurdu ve eski Mauretania Sitifensis'i sildi. Doğrusu imparator Mauricius aynı yıl ""Eksarh"" makamı kurmuştu, bu makam "Praefectus praetorio" yüksek sivil yöneticisi ile "magister militum" askeri yöneticisinin bir araya gelmesiydi ve Konstantinopolis'ten hatırı sayılır özerkti. Biri İtalya'da Ravenna'da (dolayısıyla Ravenna Eksarhlığı olarak bilinir) ve diğeri Afrika'da Kartaca merkezli ve Batı Akdeniz'deki tüm imparatorluk mülklerini de içeren iki eksarhlık kuruldu. İlk Afrika eksarhı Patrici Gennadius idi: 578'de Magister militum Africae olarak atandı ve Mauretania Sitifensis'in topraklarını genişleterek Mauretanya'daki Romano-Moro Garmul Krallığı'nı hızla yendi. İmparator Mauricius tarafından yapılan eyalet değişiklikleri arasında Mauretania Caesariensis ile Mauretania Sitifensis eyaletlerinin birleştirilip yeni "Mauretania Prima" eyaletinin oluşturması vardı. Mauretania Sitifensis başlangıçta 17.800 mil karelik bir alana sahipti ve Saldae limanından ihraç edilen iyi bir tarımı (tahıllar vb.) vardı. Ancak Bizans kontrolü altında eyalet, orijinal alanın üçte biri ile sadece kıyı kesimine indirildi. Ermenistan'daki diller Ermenistan'daki resmî dil Ermenicedir; ülkenin etnik açıdan homojen olmasından dolayı, burada yaşayan insanların çoğu Ermeniceyi anadil olarak konuşur. Günümüz itibarıyla, nüfus arasında en iyi bilinen yabancı dil hala Rusçadır, fakat son yıllarda İngilizce öğrenmenin popülerliği artmıştır. Fransızca ve diğer yabancı diller de öğrenilir. Kurmanci, Ermenistan Yezîdîleri tarafından konuşulur ve ülkede konuşan sayısının en yüksek olduğu azınlık dilidir. Ermeni Hükümeti'nin resmen tanıdığı diğer azınlık dilleri ise Süryanice, Rumca ve Rusçadır. Ermenistan Anayasası'nın 12. maddesine göre, "Ermenistan Cumhuriyeti'nin devlet dili Ermenicedir." Ermenice, ülkedeki eğitim, yönetim ve kamu hayatında büyük rol oynayan bir dildir. Ermenice, Hint-Avrupa dil ailesi içerisinde kendi bağımsız dalına aittir ve 5. yüzyılda icat edilmiş 36 harfli bir alfabe kullanır (20. yüzyılın başından beri toplam 39 tane harfi var). Ermenistan, Sovyetler Birliği'nin dağılması sonrasında, Rusçanın etkisini azaltmak açısından üç Güney Kafkasya devleti (diğerleri Azerbaycan ile Gürcistan) arasındaki en başarılı ülkedir. 2001'de Ermenistan, azınlık dillerini koruyan Avrupa Bölgesel Diller ve Azınlık Dillerini Koruma Antlaşması'nı imzaladı. Bu azınlık dilleri Süryanice, Rumca, Rusça ve Kuzey Kürtçedir. Yezîdîler, Ermenistan'ın en büyük azınlığını oluşturur. 2001 Nüfus Sayımı'nda 40.620 kişi kendini Yezîdî, 1.519 kişi de kendini Kürt olarak tanımladı. Aynı kaynak, ülkede 31.310 kişinin Kürtçeyi anadil olarak konuştuğunu gösterir. 2011 Ermeni Nüfus Sayımı'na göre, Ermenistan'da 37.403 Kürt (35.272 Yezîdî ve 2.131 Yezîdî olmayan Kürt) var. 33.509 Ermeni vatandaşı Kürtçeyi anadil olarak konuşur (Nüfus Sayımı'nda bu dili "Ezdiki" olarak tanımlayan 31.479 kişi var; 2.030 kişi ise bunu Kürtçe olarak tanımladı). Bu dili konuşanların 32.688 tanesi etnik Kürt; Kürtçeyi konuşan 821 diğer insan ise Kürt değil (777 tanesi etnik Ermenidir). 2001 Nüfus Sayımı'nda 29.563 kişi, anadilinin Rusça olduğunu belirtti; bunların 12.905'i etnik Ruslardır. 2011 Ermenistan Nüfus Sayımı'na göre, Ermenistan'da 11.862 tane Rus var. Bunların 10.472'si Rusçayı anadil olarak, diğer 1.390'u ise başka dilleri anadil olarak konuşur (1.328 Rusun anadili Ermenicedir). Etnik Rusların dışında, 13.012 Rus olmayan insan Rusçayı anadil olarak konuşur (bunların 11.859'u etnik Ermeniler, diğer 1.153 kişi ise diğer etnik gruplardandır). Rusçayı anadil olarak konuşanlara ek olarak, Ermenistan vatandaşlarının yüzde 52,7'si (1.591.246 kişi) Rusçayı ikinci dil olarak konuşur. Süryanice, Ermenistan'ın yaklaşık 3.000 nüfuslu Süryani topluluğu tarafından konuşulur. 2011 Ermenistan Nüfus Sayımı'na göre, Ermenistan'da Süryaniceyi konuşan 2.769 kişi var. Süryaniceyi anadil olarak konuşan 2.402 insan var; bunların 2.265'i etnik Süryanilerdir; geri kalan 137 kişi ise diğer etnik gruplardandır (125'i etnik Ermenilerdir). 2011 Ermenistan Nüfus Sayımı'na göre, Ermenistan'da 1.176 Ukraynalı var. Ermenistan'da Ukraynacayı anadil olarak konuşan 733 kişi var; bunların 606'sı etnik Ukraynalı, 127'si ise diğer etnik gruplardandır (106'sı etnik Ermenilerdir). Ermeni Rumlarının çoğu çok dillidir ve Rumcanın haricinde Ermeniceyle Rusçayı da biler. 1.176 nüfuslu Rum topluluğu arasında anadil olarak konuşulan lehçe Pontus Rumcasıdır. 2011 Ermenistan Nüfus Sayımı'na göre, Ermenistan'da 900 Rum var. 1970'li yıllarda, Ermenistan'ın Rum topluluğunda 6.000 kişi vardı, fakat özellikle Sovyetler Birliği'nin dağılmasından sonra, bunların çoğu Yunanistan'a göç etmiş. Asterosya Dağları Asterosya Dağları (Yunanca: Αστερούσια Όρη veya Kofinas Yunanca: Κόφινας), Yunan Girit adasında düşük bir dağ silsilesidir. Dağ sırası, adanın güneyinde, Mesara ovasının güneyinde yer almaktadır ve Libya Denizi kıyısında sona ermektedir. Menzil, Kandiye'nin idari biriminde, Matala köyünün doğusunda yer almaktadır. Asterosya Dağları'nın en yüksek zirvesi Kofinas'tır. Kofinasın deniz seviyesinden 1.231 metre yukarıdadır. Dağlar birçok vadiye ayrılmıştır. Bunların en büyüğü Asterosya olarak adlandırılır. Agios "Nikitas" plajı, menzilin doğusunda, deniz kıyısında yer almaktadır. Asterosya'nın batı kısmına Batı Asterosya denir. Uzunluğu 27 km'dir. Agifarago'dan Cocino-Pirgosa'ya kadar uzanır. Asterosya dağları kurak ve sıcak iklimi ile dikkat çekmektedir. Yaz ayları neredeyse kurudur. Yıllık yağış 600–800 mm'dir. Çoğunlukla kışın yağmur yağar. Yağmur mevsimi boyunca, aralığın dik yamaçlarında geçici akarsu ve şelaleler oluşur. Yağmurlu mevsimden kısa bir süre sonra çim örtüsü oluşur. Kar nadiren görülür ve kar yağışı birkaç gün sürer. Dağlar, Natura 2000 korunan alanlar ağının bir parçasıdır. Asterosya GR4310004 kodu ile korunmaktadır. Alanın hem ekolojik hem de arkeolojik önemi vardır. Asterosya'da bulunan fauna ve flora örnekleri: Sakallı akbaba "(Gypaetus barbatus)," Kızıl akbaba "(Gyps fulvus)," Kaya kartalı "(Aquila chrysaetos)," Tavşancıl "(Aquila fasciata)," Bayağı doğan yazında "(Falco Peregrinus)" - Ada doğanı'dır "(Falco eleonorae)". Yerliler buna "kokkalas" demektedirler. Yaşadığı alanlarda birçok kemik bulunabilir. Kokkalas, çeşitli hayvanların kemik iliğinden beslenir. Bölgede antik Girit kültürünün birçok arkeolojik eseri vardır. Bulgular esas olarak Minos uygarlığı ile ilgilidir. Larry Kramer Laurence David Kramer (25 Haziran 1935 - 27 Mayıs 2020), Amerikalı oyun yazarı; senarist, romancı, halk sağlığı ve LGBT hakları aktivisti. Kramer 25 Haziran 1935'te Bridgeport, Connecticut'da doğdu. Yale Üniversitesi'ni bitirdi. Kariyerine Columbia Pictures'de çalışırken senaryo yazarı olarak başladı. Bu firmanın çektiği 1969 yapımı "Women in Love" adlı filmin senaryosunu kaleme aldı. Çalışmalarıyla Akademi Ödülü'ne aday gösterildi. Kramer açıklamalarında eşcinsel olduğunu belirtti. 1988'de hepatit B ve HIV virüsleri tespit edilince kendisine sarılık ile AIDS teşhisi kondu. Organ yetmezliği oluşunca 2001 yılında karaciğer nakli oldu. KardeÅŸi avukat Arthur Kramer (1927-2008) idi. Kramer 27 Mayıs 2020'de Manhattan, New York'ta zatürre hastalığı nedeniyle 84 yaşında öldü. Tchami Martin Joseph Léonard Bresso, daha iyi bilinen sahne adıyla Tchami, Fransız kayıt yapımcısı ve Parisli DJ. Pardon My French kolektifinin kurucu üyesi, Hollandalı DJ'ler Oliver Heldens ve Don Diablo'nun yanında future house türünün öncüsü olarak kabul edilir. Tchami genellikle bir rahip ve kilise temasÄ±yla performans yapar. Tchami en çok future müzik tarzı üretiyor ve Janet Jackson'ın "Go Deep" remiksini çıkardıktan sonra yaygın bir şekilde tanınmaya başladı. Tchami, Skrillex, Diplo ve DJ Snake gibi elektronik müzik sanatçılarıyla çeşitli destek turları yaptı. Tchami, sahne adını Afrika'da kullanmaya başladı ve ayrıca DJ Snake, AlunaGeorge, Kaleem Taylor, Oliver $ ve Jimi Jules, Mercer, Martin Garrix, Candyland, Jack Ü ve AC Slater ile bir dizi prodüktörlerle remiks ve işbirliğine başladı. Kendi single'ı "Promesses", İngiltere listelerinde 7 numaraya ulaştı. Bridget Moynahan Kathryn Bridget Moynahan (doğ. 21 Eylül 1972) Amerikalı kadın oyuncu ve model. Moynahan polis draması "Blue Bloods'taki" rolü ile tanınmaktadır. 1989 yılında Massachusetts'teki Longmeadow Lisesi'nden mezun olmuş ve modellik alanında kariyer yapmaya başlamıştır. Mağaza kataloglarında ve dergilerinde yer almış ve televizyon reklamları çalıştıktan sonra oyunculuk dersleri almaya başlamıştır. Moynahan, televizyon çıkışını 1999'da komedi dizisi "Sex and the City'de" konuk olarak bir rolde oynamış ve daha sonra Natasha olarak düzenli bir rol almıştır. İlk uzun metrajlı filmi "Çıtır Kızlar" (2000) olmuştur. "Tesadüf'te" (2001) yardımcı rol almıştır. Moynahan ayrıca "En Büyük Korku" (2002), "Çaylak" (2003), "Ben, Robot" (2004), "Savaş Tanrısı" (2005), "Tercih Meselesi" (2006), "Prey" (2007), "Gürültü" (2007), "Afacan Kardeşim Ramona" (2010), "John Wick" (2014), "The Journey Home" (2014) ve "" (2017) uzun metrajı filmlerinde de rol almıştır. Eylül 2006'da prömiyeri yapılan ABC'nin televizyon dizisi "Six Degrees'te" rol almış, ancak yalnızca sekiz bölüm yayınlandıktan sonra programdan çıkarılmıştır. Moynahan, CBS draması "Blue Bloods'ta" Eylül 2010'dan bu yana bölge savcı yardımcısı olarak rol almış ve günümüzde (2020) bu dizinin 10. sezonunda rolünü sürdürmektedir. Kathryn Bridget Moynahan, New York, Binghamton'da doğmuştur. İrlandalı Amerikalılardan olan eski bir okul öğretmeni olan Mary Bridget (née Moriarty) ile Massachusetts Amherst Üniversitesinde bir bilimci ve eski yönetici olan Edward Bradley Moynahan'ın kızıdır. Moynahan'ın iki kardeşi vardır: Andy ve Sean. Moynahan yaklaşık yedi yaşındayken ailesi Longmeadow, Massachusetts'e taşınmış ve daha sonra Longmeadow Lisesine gitmiştir; mezuniyeti 1989'da kızların futbol, basketbol ve lakros takımlarının kaptanıydı. Çocukluğundayken bir erkek Fatma olduğunu söylemiştir. Liseden mezun olduktan sonra Moynahan, moda dergilerini hiç okumadığını itiraf etmesine karşın bir modellik kariyeri peşinde koşmuştur. Bir arkadaşı Springfield, Massachusetts'te bir modellik seçmesine eşlik etmiş ve arkadaşı yerine modellik ajansı tarafından modelliğe imza atmıştır. Kariyerine Springfield'daki mağaza kataloglarında görünerek başlamış ve bu sırada Massachusetts Amherst Üniversitesine yazılmıştır. Moynahan 18 yaşında New York'a taşınmış ve bir yıl sonra "Vogue" ve "Elle" gibi dergilerde ve yaygın olarak bilinen diğer dergilerin kapaklarında görünmeye başlamıştır. "Vogue Paris" (Mayıs 1993), "Elle" (Ekim 1993) ve "Glamour" (altı kez yer alarak) gibi dikkat çeken kapak çalışmalarında da yer almaktadır. Temmuz 2004'te verdiği bir röportajda ilk çalışmalarını tartışan Moynahan, "Çok para ödeyen çılgın bir dünyaydı. Bir model olmaktan hoşlanıyordum, ancak bunun hep sürmeyeceğini biliyordum, bu yüzden oyunculuğa baktım.”. Bu süreç içinde Moynahan, oyunculuğa ve sanat derslerine ek olarak sabun ve şampuan reklamlarında yer almaya başladı. New York'taki Caymichael Patten Stüdyosunda oyunculuk eğitimi aldı ve 1999'da HBO'nun romantik komedisi "Sex and the City" filminde Natasha rolünü oynadı. Daha sonra gösteride karakterinin Bay Big'den (Chris Noth) boşanmasına değin düzenli bir rol oynadı. Ertesi yıl, "In the" "Weeds" ve "Whipped"'da yer almak da içinde olmak üzere daha küçük film rollerinde yer aldı. Moynahan'ın ilk uzun metrajlı filmi 2000 komedi-draması "Coyote Ugly"'de, Moynahan için dönüm noktası niteliğinde olan vahşi bir New York barında bir barmen/dansçı olan Rachel rolünü canlandırmıştır. Rolünü şu nedenden dolayı kabul etmişti: "Bütün filmin beş kadın çevresinde dönmesinin ilginç olduğunu düşünüyordum ... ve karakterimse çok güçlü ve bağımsızdı.". Film genel olarak olumsuz eleştiriler aldı, ancak gişe hasılatı elde etti ve dünya çapında 133 milyon $ kazandı. Bir sonraki rolü 2001 yılında "Serendipity'de" John Cusack'in karakterinin nişanlısı Hally rolünde yardımcı bir rol oynadı. Moynahan daha sonra Tom Clancy'nin aynı adlı kitabına dayanan aksiyon filmi "The All of Fears" adlı filmde Ben Affleck ve Morgan Freeman'ın karşısında rol aldı. Moynahan, Affleck'ten Jack Ryan'ın duygusal olarak ilgi duyduğu Dr. Catherine Muller'i canlandırmıştır. "Dayton Daily News'ten" Dave Larsen, Moynahan ve Affleck'in yer aldığı alt bölümün "filmin en zayıf noktası" olduğunu bildirdi. "The Sum of All Fears" kararsız incelemeler aldı, ancak ticari bir başarıya ulaştı ve gişede 193 milyon dolar. Bir sonraki rolüyse "The Recruit'te" (2003) bir CIA stajyeriydi. Film çok iyi karşılanmadı, "USA Today"'dan Mike Clark tarafından "The Recruit"'in “konusunun önemi ve kötü şöhretinin habercisi olduğu gibi hiçbir zaman hoşlanılmayacak yetenekte olan ortalamanın aşağısında bir melodrama” olarak yorumladı. 2004 yılında, Moynahan Will Smith ile birlikte Isaac Asimov'un aynı adlı kısa öykü koleksiyonundan esinlenilmiş uzak bir yorumu olan Alex Proyas'ın 'bilim-kurgu filmi "Ben, Robot" filminde başrolde oynamıştır. Moynahan, robot psikolojisi uzmanı Dr. Susan Calvin'i canlandırmıştır. Yayınlandıktan sonra "Ben, Robot" karışık eleştiriler almış, eleştirmenler Moynahan'ın performansından hoşlanmışlardır. Filmden hoşlanmayan "Richmond Times-Dispatch'tan" Daniel Neman, “Moynahan'a uygun karakter Dr. Calvin'in yetenekli bir performansa dönüştüğü” sonucuna varmıştır. Dünya çapında 347 milyon $ gelir elde eden film, Moynahan'ın bugüne kadar ticari olarak en başarılısinema filmi olmaya devam etmektedir. Bir sonraki filmi 2005 yılında siyasi bir suç gerilim filmi olan "Savaş Tanrısı"'nda Nicolas Cage'in karakterinin karısı Ava Fontaine Orlov olarak rol almıştır. 2006 yılında "Maxim" dergisinde yıllık "Hot 100" listesinde 96. sırada olarak değerlendirilmiştir. Eylül 2006'da Moynahan, Jay Hernandez, Erika Christensen, Hope Davis, Dorian Missick ve Campbell Scott'la birlikte rol aldığı ABC televizyon dizisi "Six" Degrees'te Whitney Crane olarak rol almıştır. Dizi; ayrılığın altı derecesi fikri üzerine kurulmuş, New York şehrinin altı sakini ve bunların birbirleriyle olan ilişkileri ve bağlantıları üzerine yoğunlaşmıştır. 20 Eylül 2006'da çıkış yapmış ve neredeyse 13.3 milyon izleyici tarafından izlenmiştir. "New York Daily News" gazetesinden David Hinckley'in "Kuramsal olarak bir dizi için ilgi çekici bir anlayış var. Ancak uygulamada "Six Degrees", başlangıcında sizi cezbetmede başarılı olmamakta." diye belirtmesiyle birlikte çeşitli tepkilerle karşılandı. Bir sezonun ardından dizi Mayıs 2007'de iptal edildi. Moynahan'ın bir sonraki film rolü, Kasım 2006 gerilim filmi "Unknown'da", kaçırılan bir grup insan ve tutsak edenlerden bun insanlarla birlikte nasıl kaçılacağını çözmeye çalışmak üzerineydi. Daha sonra 2007'de, David Owen'ın (Tim Robbins) karısı Helen Owen rolüyle Henry Bean'in komedi-drama filmi "Gürültü"'de kadroya girmeden önce Heather Graham ve Tom Cavanagh'la birlikte oynadığı "Gray Matters"'ta sahneye çıkmıştır. Film, 2007 Roma Film Festivalinde özel bir sunumla gösterilmiş ve 2008 yılında sinemalarda gösterime girmiştir. Aralık 2008'de Moynahan, ABC'nin televizyon komedi-draması "Eli Stone'un" iki bölümünde konuk bir rol almış ve dizide söz edilen bir karakterin (Jonny Lee Miller) eski kız arkadaşını canlandırmıştır. Oynadığı son uzun metrajlı film 2007 yılındaki "Gürültü" filminden sonra Moynahan, "Afacan Kardeşim Ramona"'da yer almıştır ve Joey King ve Selena Gomez'in karakterlerinin annesi rolünü oynamıştır. Elizabeth Allen tarafından yönetilen film, Temmuz 2010'da gösterime girdi. Ertesi yıl Moynahan, aksiyon bilim kurgu filmi "Dünya İstilası: Los Angeles Savaşı'nda" (2011) Aaron Eckhart, Michelle Rodriguez ve Michael Peña ile birlikte rol aldı. Film dışında Moynahan, CBS televizyon draması "Blue Bloods'da başrolde", Bölge Savcı Yardımcısı Erin Reagan'ı canlandırmaktadır. Kasım 2009'da, cilt bakım ürünlerini (Ultra-Lift) tanıtımını televizyon ve basılı reklamlarda gösterilmesi için Garnier ile bir anlaşma imzaladı. Moynahan, senaryo yazarı Scott Rosenberg ile 2001'den 2003'e kadar yaşamıştır. 2004'ten 14 Aralık 2006'ya kadar NFL oyun kurucusu Tom Brady ile çıkmıştır. Temsilcisi Aralık 2006'da "People" dergisine "üç yıllık ilişkilerini dostane bir biçimde sonlandırdıklarını" belirterek ayrıldıklarını doğrulamıştır. 18 Şubat 2007 tarihinde Moynahan'ın temsilcisi, üç aylıktan fazla hamile olduğunu ve Brady'nin ise baba olduğunu "People" dergisine doğruladı. 22 Ağustos 2007'de oğlu John Edward Thomas (JET) dünyaya geldi. "Harper's Bazaar'da" Temmuz 2008'de yapılan bir röportajda Moynahan, bekar bir anne olarak oğlunu yetiştirmede istekli olduğunu tartıştı. Medyada Moynahan ile Brady'nin hırçın bir ilişkisi olduğu bildirilmesine karşın, ikisinin oğullarının doğumundan bu yana medeni bir ilişki sürdürdüğü ortaya çıktı. 2010 yılında, "Blue Bloods"'ta ADA Erin Reagan olarak rol alırken California, Pacific Palisades'ten New York'a taşındı. 2010 yılının sonlarında yönetmen McG (Joseph McGinty Nichol) ile çıkmaya başladı. 17 Ekim 2015'te Hamptons'daki bir törenle iş adamı Andrew Frankel ile evlendi. Frankel'in önceki ilişkisinden üç oğlu vardır. Levirat Levirat, kocası ölen kadının, kocasının erkek kardeşlerinden birisiyle evlendirilmesi geleneği. Genellikle kabile yapısı kuvvetli topluluklarda görülmektedir. Günümüzde bile yer yer görülen bu gelenek, kocası ölen kadını himaye altına alma, miras hukuku gibi çeşitli gerekçelerle devam etmektedir. Bazı durumlarda kadının söz hakkı olmadığı gibi, evlendirilecek erkek kardeşin de tercih hakkı yoktur. Terim, Latince "kocanın erkek kardeşi" anlamına gelen "levir" kelimesinden türemiştir. Tekkeköy, Güce Tekkeköy, Giresun ilinin Güce ilçesine bağlı bir köydür. 1876 yılından beri aynı adı taşıyan köy, daha önceleri Tirebolu ilçesine bağlı iken, 16 Kasım 2005 tarihli İçişleri Bakanlığı kararıyla Güce ilçesine bağlanmıştır. Köy, Giresun il merkezine 91 km, Güce ilçe merkezine 46 km uzaklıktadır. Madeon Hugo Pierre Leclercq (d. 30 Mayıs 1994) sahne adıyla Madeon, Nantes, Fransa doğumlu Fransız DJ, prodüktör, şarkıcı, söz yazarı ve müzisyen. Başlangıçta, bir Novation Launchpad kullanarak gerçek zamanlı olarak 39 farklı popüler şarkıyı bir araya getirdiği bir YouTube videosu "Pop Culture" aracılığıyla halkın dikkatini çekti. İlk birkaç gününde milyonlarca dinlenme topladı. Leclercq'in ilk EP'si "The City", 2012'de piyasaya sürüldü. İlk stüdyo albümü "Adventure", Kuzey Amerika turuyla desteklenen turuyla 27 Mart 2015'te piyasaya sürüldü. "DJ Mag" 2017 listesinde 105 numarada yer aldÄ±. 2017 yılında Porter Robinson ile Yılın Single'ı ve Yılın Canlı Hareketi için iki Elektronik Müzik Ödülü'ne aday gösterildi. Leclercq, 11 yaşında beste çalışmalarına başladı, 2010 yılına kadar "Deamon" ve "Wayne Mont" adı altında çalışmalar yayınladı. Aynı yıl, Pendulum tarafından düzenlenen yarışmada "The Island" adlı remiksi yarışmayı kazandı. Ertesi yıl diğer elektronik sanatçıların parçalarını yeniden düzenlemeye devam etti. 11 Temmuz 2011'de YouTube'a yüklenen "Pop Culture" adlı mash-up'ına yaptığı bir klip onu uluslararası üne itti. Novation Launchpad kullanılarak anında karıştırılan otuz dokuz şarkıdan örnekler içeriyordu. Klip viral hale geldi ve sadece birkaç gün içinde altı milyondan fazla görüntülemeye ulaştı. Kasım 2019'da ev sahipliği yaptığı Reddit AMA'ya göre, Launchpad'i satın aldı ve şarkıyı aynı gün kaydetti. Canlı performanslar sırasında, Launchpad'lerin yanı sıra Allen & Heath's Xone: K2, Novation's Launch Control XL ve Ableton Live'ı da kullanıyor . İlk canlı performansı Nisan 2011'de Paris'teydi. İlk EP'si 2011 sonunda yayınlanması planlandı ancak daha sonra birden fazla single yüzünden iptal edildi. İlk single'ı "Icarus", 24 Şubat 2012'de bağımsız şirketi popcultur'da yayınlandı. Şarkılarının birçoğu medya franchise'larında kullanıldı: Mayıs 2012 ve 21 Mayıs 2013'te ve "Forza Horizon"'un oyun içi müziklerinde, ABD'deki "Dancing with the Stars" gösterisinde; "Finale" ve "Imperium" sırasıyla EA Sports'un "FIFA 13" ve "FIFA 15"'inde yer aldı. "You're On" da "Pro Evolution Soccer 2016"'da yer aldı. "Finale" de "PlayStation All-Stars Battle Royale'ın" açılış videosuna dahil edildi; "The City" EA Sports'un "NHL 15", "" ve "Technicolo (Club Extended)" ""'da yer aldı. Martin Solveig parçası "Night Out" Leclercq remiksi ise ESPN 'in Winter X Games XVII Tignes resmi film müziğinde yer aldı. "Finale", X Games yayınları için arka plan müziği olarak kullanılmaya devam ediyor. Lady Gaga ile Born This Way Ball sırasında açılış etkinliğinde yer aldı. Leclercq, The Beatles ve Daft Punk'ı en büyük müzikal ilhamı olarak gösterdi. Madeon, Lady Gaga ile üçüncü stüdyo albümü "Artpop"'da "Gypsy", "Mary Jane Holland" ve "Venus" adlı üç parça üzerinde çalıştı. Daha sonra altıncı stüdyo albümü "Chromatica"'dan "911" parçasında çalışmaya başladı. Mesolongi Lagünü Mesolongi gölü (Yunanca: Λιμνοθάλασσα Μεσολογγίου) Yunanistan'da küçük bir göldür. Bu Mesolongi gölü'nün alanı 100 km²'dir. Göl, esas olarak Evinos ve Axeloos nehirlerinin biriken sularının birleşmesi ile oluşan suyun bir sonucu olarak oluştu.Göl, İyonya Denizi Patraikos Körfezi'ne bağlıdır. Eski zamanlarda gölün adı Kiniya idi. Strabon'a göre, Kiniya Gölü Melita Gölü'nün ( Μελίτη ) iki katı ve daha uzundu. Gölün boyutları Strabo tarafından şu şekilde tanımlanmıştır: genişlik 30 , uzunluk 20 km idi. Tarihsel olarak, Tarihsel olarak, Mesolongi Axeloos Nehri'nin ağzında bulunuyordu ve alüvyonel çökeltiler (kum ve çamur) yavaş yavaş birikti. Bu nedenle, gölün derinliği çok küçüktür: 0.45-1.65 metredir.Axeloos nehri yavaş yavaş batıya doğru akmaya başladı ve Mesolongi'den uzaklaştı. Bununla birlikte, deniz akıntıları nehir ağzının doğusunda bulunan alüvyon çökeltilerinin çoğunu taşır ve Mesolongi de toplanır. Bu şekilde gölün çıkışında geniş bir ada oluşmaktadır. Bu ada gölün çıkışını kapatmış ve gölün oluşumuna yol açmıştır. Gemilerin Mesolongi ve Etolikon'a girmesine izin vermek için bir kanal inşa edilmiştir. Alüvyon çökeltileri nedeniyle gölün kıyısında birçok ayrım oluştu. Yükseklikler 1 metreyi geçmemektedir. Gölün kuzey kısmı yavaş yavaş kurur ve içinde dar bir ada oluşur. Mesolongi Gölü'nün güney doğusunda, Klisova Gölü bir kare şeklinde oluşur. Gölün batısında Turilis Adası bulunur. Masolongi Gölü, zengin faunasıyla ayırt edilir: kefal, denizkestanesi, çipura, angvilkim ve khulkim bunlara örnektir. Balıkçılar gölün girişinde yer almaktadır. Yıllık balıkçılık 2000-4000 ton arasında değişmektedir. Mesolongi bir sulak alan olarak uluslararası öneme sahiptir ve 1974 yılında Ramsar Sözleşmesi'nin onaylanmasıyla göl korunmaya alınmıştır. GÃ©rard Mannoni Gérard Mannoni (1928, Bastia - 1 Nisan 2020), Fransız heykeltıraş. Bastia'da doğan Mannoni, çocukluğunu Paris'te geçirdi. École des Métiers d'Art, École nationale supérieure des beaux-arts, Académie Julian ve Académie de la Grande Chaumière'de okudu. Marcel Gimond, Hubert Yencesse ve Ossip Zadkine atölyelerinde çalıştı. Mannoni ilk grup sergisini André Bloc, Robert Jacobsen, Marino Di Teana, Claude Parent gibi isimlerle birlikte Galerie Breteau'da yaptı. Gérard Mannoni, 1 Nisan 2020'de Viry-Châtillon'da 92 yaşında COVID-19 nedeniyle öldü. Karagöl (Borçka) Karagöl, Artvin'in Borçka ilçesine 25-27 kilometre uzaklıkta bulunan heyelan set gölüdür. Göl alanı, 14 Ağustos 2002'de kurulan Borçka Gölü Tabiat Parkı sınırları içerisinde yer almaktadır. Yıllık ortalama 10.000 kişi gölü ziyaret etmektedir. Karçal Dağı'nda konumlanan göl, 1800'lü yılların başlarında Klaskur Yaylası'nın yakınında bulunan bir tepenin kayması sonucu, Klaskur Deresi'nin (Aralık Deresi) önünü kapatmasıyla oluşmuştur. Aynı derenin taşıdığı alüvyonlarla dolan gölün derinliği 30 metreden 8 metreye, 56 dönümlük arazisi ise 50 dönüme düşmüştür. Doğa Koruma ve Milli Parklar Rize 12'inci Bölge Müdürlüğü Devlet Su İşleri ile ortak yürüttüğü çalışmada göle dolan alüvyonlar boşaltılmış, gölün çevresi ahşapla desteklenmiş yürüyüş yollarıyla donatılmıştır. Avcılığın yasak olduğu göl, kırmızı benekli alabalık popülasyonu bakımından zengindir. Kim H. Veltman Kim (Keimpe) Henry Veltman (5 Eylül 1948 - 1 Nisan 2020), Hollandalı-Kanadalı bilim ve sanat tarihçisi, danışman ve yazar. Veltman 1 Nisan 2020'de COVID-19 nedeniyle öldü. Tekke, Gümüşhane Tekke, Gümüşhane ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı 1642 yılı kayıtlarında Selseki şeklindedir. Köy, 1928'den beri günümüzdeki adını taşımaktadır. 1990'lı yılların başlarında belediye statüsü alarak beldeye dönüşen kasabanın belediye statüsü, nüfusunun 2000 kişinin altına düşmesi üzerine 2013 yılında sona erdi. Köy, Gümüşhane il merkezine 10 km uzaklıktadır. Philippe LÃ©crivain Philippe Lécrivain (1 Ağustos 1941 - 13 Nisan 2020) Fransız Cizvit rahip ve tarihçi. Philippe Lécrivain, 13 Nisan 2020'de COVID-19 nedeniyle 78 yaşında Paris'te öldü. Benjamin Levin (partizan) Benjamin Levin (11 Nisan 1927 - 13 Nisan 2020), II. Dünya Savaşı sırasında Yahudi bir partizan. Abba Kovner liderliğindeki Avengers grubunun hayatta kalan son üyesiydi. Savaştan sonra Irgun'a katıldı, "Altalena" gemisinin hayatta kalan mürettebat üyelerinden biriydi. 1967'de Amerika Birleşik Devletleri'ne göç etti. Levin, 13 Nisan 2020'de COVID-19 nedeniyle Westchester County, New York'ta bir huzurevinde öldü. Ukrayna devlet sınırları Ukrayna devlet sınırları hem doğrusal hem de dikey olarak tanımlanmıştır. Ukrayna'nın Devlet sınırları Ukrayna Devlet Sınır Servisi tarafından korunmaktadır . Ukrayna'nın devlet sınırları açıkça sınırlandırılmış sınır işaretleri, uluslararası anlaşmalar ve Ukrayna yasaları tarafından düzenlenmektedir. Bugün, Ukrayna yedi ülke ile sınır komşusudur. Kara sınırlarının toplam uzunluğu 5638 km'dir. Ülkenin Karadeniz sınırı 1.057 km, Azak Denizi 250 km'dir. Toplam kara ve deniz sınırları 6993 km'dir. Ukrayna'nın deniz sınırı kıyıdan 12 deniz mili içerir. Bu bölgeye düşen adalar da kanunen ülkenin toprakları olarak kabul edilir. Tüm bu alanların coğrafi koordinatları Ukrayna Bakanlar Kurulu tarafından düzenlenmektedir. İstisnai durumlarda, Ukrayna deniz alanının genişliği uluslararası yasalara tabidir. Bir anlaşmanın olmaması durumunda, genel kabul görmüş ilkelere dayanır. Genel olarak, Ukrayna'nın Rusya ile olan deniz sınırı doğudan 33 km, güneybatıdan Romanya ile 33 km'dir. Ukrayna'nın modern sınırları 1920-1954 arasında belirlenmiştir. Rus ve Avusturya-Macaristan İmparatorluklarının çöküşü, İkinci Dünya Savaşı patlak vermesi ve benzeri durumlar sınırların belirginleşmesi açısından büyük rol oynamıştır. Ukrayna'nın Beyaz Rusya ve Rusya Federasyonu ile sınırları esas olarak Sovyet döneminde belirlenmiştir. Belarus ile kuzey sınırı Polesiye ovasından geçer. Sınır uzunluğu 1.084 km'dir ve karışık bir orman bölgesinden oluşmaktadır. Sınırın ilk belirlenişi 1924'te gerçekleşti. Bağımsızlık yıllarında, ortak sınırların sınırlanması vardı ve 1997'de bu işlem tamamlandı. Sınırlar 2014 yılında yeniden doğrulandı. Salyazı, Köse Salyazı, Gümüşhane ilinin Köse ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı 1876 yılı kayıtlarında Posus olarak geçmektedir. Köy, sonradan günümüzdeki adını almıştır. İlerleyen yıllarda belediye statüsü alarak beldeye dönüşen kasabanın belediye statüsü, nüfusunun 2000 kişinin altına düşmesi üzerine 2013 yılında sona erdi. Köy, Köse ilçe merkezine 17 km, Gümüşhane il merkezine 60 km uzaklıktadır. Believe It (PartyNextDoor ve Rihanna şarkısı) "Believe It" Kanadalı şarkıcı PartyNextDoor ve Barbadoslu şarkıcı Rihanna tarafından seslendirilen bir şarkı. 27 Mart 2020'de PartyNextDoor'un üçüncü stüdyo albümü "Partymobile"'dan dördüncü single olarak piyasaya sürüldü ve Bizness Boi, Cardiak ve Ninetyfour tarafından prodüksiyonu yapıldı. Rihanna "Lemon" (2017) adlı single'ının ardından üç yıl sonra ilk kez bir single'da yer alıyor. Şarkı UK Singles Chart'da 12 numaradan ve "Billboard" Hot 100'da 23 numaradan giriş yaptı. PartyNextDoor daha önce Rihanna ile "Work", "Sex with Me" ve "Wild Thoughts" da dahil olmak üzere birkaç şarkı yazdı. Amerikalı kayıt yapımcısı Cardiak, şarkının enstrümantalini oluşturdu. Daha sonra Paris'teki bir şarkı yazma kampında bulunan Bizness Boi'ye gönderdi; isimsiz bir sanatçı ile parça üzerinde çalışmasına rağmen, şarkıyı çıkaran ve bir arkadaşının tavsiyesi üzerine PartyNextDoor'a gönderen Ninetyfour'a geçti. Rihanna'nın vokalleri kaydetmesinden önce kız arkadaşının vokallerini koydu. Rihanna, vokallerini albümün çıkış haftasında bitirdi. Bizness Boi ve Ninetyfour, albümün 27 Mart'ta piyasaya sürülmesine kadar Rihanna'nın bitmiş vokallerini dinlemedi. "Believe It", PartyNextDoor ve Rihanna'nın birbirlerine "bağlantılarının gücüne inandıklarını söyleyerek" şarkı söyledikleri "şehvetli" R&B bir parçadır. "Complex" yazarı Jessica McKinney, haftanın En İyi Yeni Müzikleri listesinde şarkıya yer verdi ve "havadar bir R&B kaydı" yazdı. Rihanna'nın Party'nin arka koltuğunda yer aldığını, "sadece nakaratta rastgele vokaller sunuyor" olarak adlandırdı. Filhelenizm Filhelenizm (kökeni, Grekçe: φιλέλλην, from "φίλος" - "philos", "arkadaş, sevgili" + "Έλλην" - "Hellen", "Yunan") ya da Yunanperverlik, özellikle 19. yüzyılın sonlarında yaygınlaşan ve Yunan kültürü sevgisini yansıtan bir fikir akımıdır.Terim, özellikle Lord Byron gibi Yunanların Osmanlı'ya karşı bağımsızlık savaşını destekleyen Avrupalıların görüşlerinin tanımmalak için kullanılır. Filhelenizmi savunanlara filhelenist ya da Yunanperver denir. 19. yy'ın sonlarındaki Avrupa filhelenizmi, Klasik çalışmalarına ve Neoklasisizme yol açmıştır. İlk Çağ'da "fillhelenist" sözcüğü Yunan kültürüne hayranlık duyup da Yunan olmayanları ve kültürlerini milliyetçi bir şekilde savunan Yunanları tanımlamak için kullanılmıştı. Liddell-Scott Yunanca-İngilizce Sözlüğü'nde 'philhellen' (filhelen) sözcüğü "Helenlere kayranlık duyan, çoğunlukla [Mısır firavunu II.] Amasis gibi, Part kralları [...] gibi yabancı prensler için; ayrıca Pherae'li Jason gibi Helen tiranları ve genel olarak Helen milliyetçileri için kullanılır" tanımıyla açıklanmıştır. Ã–rnekler: Roma'nın okumuş üst sınıfları, MÖ 3. yy boyunca kültürel anlamda giderek Helenleşmişti. Romalılar arasında, MÖ 196'da Korinth'teki İsthmia Oyunları'nda yer alan Romalı siyasetçi Titus Quinctius Flamininus (ölümü: MÖ 174) kariyeri Yunan devletlerine özgürlük tanımakla geçmişti. Kendisi akıcı bir şekilde Grekçe konuşuyordu ve Titus Livius'a göre Yunan kültürünün büyük bir hayranı olarak öne çıkmaktaydı; Yunanlar onu kurtarıcıları diyerek övüyordu. Ancak Roma Cumhuriyeti'nin sonlarına doğru Yunanlardan nefret eden, Roma yaşam tarzında giderek artan Yunan etkisinden rahatsızlık duyan Romalılar ortaya çıkmıştı. Bunlararasında "Yunan istilası" süresince yaşamış Roma Censor'u Yaşlı Cato ve onun oğlu Genç Cato sayılabilir. Ancak Genç Cato, hayatının son yıllarında Rodos'ta kaldığı süre içerisinde kendisi filhelen olmuştur. Lirik şair Quintus Horatius Flaccus, bir başka filhelendi. "Graecia capta ferum victorem cepit et artis intulit agresti Latio" (Fethedilen Yunanistan, vahşi fatihini esir aldı ve Latium kırsalına sanatını getirdi) sözleriyle meşhur olmuştu. O, bu sözleriyle Yunanistan'ın fethinden sonra Yunan kültürünün Romalılar üzerinde oluşturduğu hegemonyadan bahsetmiştir. Filhelenizmiyle tanınan diğer Roma imparatorları arasında Neron, Hadrianus, Marcus Aurelius ve Dönme Julianus sayılabilir. Napolyon Bonapart'ın çöküşünden sonraki siyasi tepki ve baskı döneminde, 1789-92'nin romantik devrimci fikirlerinin vatanlarında eski rejimlerin restorasyonu yoluyla bastırıldığını gören Avrupa'nın özgürlükçü düşünen, eğitimli ve müreffeh orta ve üst sınıfları için kendi Antik Çağ perspektiflerine göre kutsal saydıkları topraklarda bir Yunan devletinin yeniden kurulması fikri romantik bir ideal olarak gözüktü, ki onlar bu fikirleri kendi salonlarındaki süslemelerde ve raflarındaki kitaplarda bile yansıtmıştır. Bu koşullar altında Yunan İsyanı, onlar için ilhamın ve asla gerçekleştirileyecek beklentilerin kaynağı olmuştur. Paul Cartrige, bu durumu "Yunanistan'ın Azamet'iyle Viktoryen bir özdeşim" olarak tanımlamıştır. Amerikan yüksek öğrenimi de 18390'lar ve sonrasında yükselen bir Antik Yunan hayranlığı ve özdeşimiyle kökten şekil değiştirmiştir. 19. yy'ın başındaki Yunan kültürüne merakın bir diğer popüler süjesi de MÖ 6. yy'da yaşamış gizemli İskit filozofu Anacharsis'ti. Anacharsis'in önemini arttıran Jean Jacques Barthélemy'nin yazdığı "Genç Anacharsis'in Seyahatleri" (1778) adlı kurgusal seyahat rehberiydi. İlk tarihi romanlardan olan bu eseri bir çağdaş akademisyen 18. yy'ın sonlarındaki "yeni antik kültünün ansiklopedisi" olarak tanımlamıştır. Filhelenizmin Fransa'da yayılmasını sağlayan eser çok defa yeni baskıya çıkmış, ABD'de yeniden basılmış ve Almanca ve diğer dillere çevirilmiş, daha sonralarıysa Avrupalıların Yunan İsyanı'na yakınlık duymasında etkili olmuş ve 19. yy boyunca bolca taklit edilmiştir. Alman kültüründe filmehenizmin ilk aşamaları, Johann Joachin Wickelmann'ın yazılarına, "Prolegomena ad Homerum" (1795) eseriyle modern Homeros araştırmalarını da başlatan sanat tarihinin öncülerinden Friedrich August Wolf'a ve aydın bürokrat Wilhelm von Humboldt'a dayandırılabilir. Ayrıca Johann Wolfgang von Goethe ve Friedrich Hölderlin gibi Alman romantikleri de nazım ve nesirlerinde Helen temaları kullanmıştır. Almanya'nın eyaletlerinde Atik yunan takıntısı kamusal alanda kendini göstermiş, elit filhelenist ethos, Gymnasium aracılığıyla kurumsallaşarak Almanya'da eğitimi yeniden canlandırmıştır. Kral Otto gibi Modern Yunanistan'ın gerçeklerinden kopuk filhelenist Alman prensleri de iki defa Yunanistan'da hükümdarlık yapmıştır. 19. yy'ın sonlarında ortaya çıkan arkeoloji ve antropoloji bilimleri, o zamana dek sadece Antik Yunan edebiyatı, heykeli ve mimarisi aracılığıyla ikinci elden bilinebilen Antik Yunan medeniyetine yeni bir perspektif getirmiştir. 19. yy'daki değişmez, ölümsüz "Yunanlık" mizacı görüşünün 20. yy'daki halefleri arasında J.C. Lawson'ın Modern Yunan Folkloru ve Antik Yunan Dini ("Modern Greek Folklore and Ancient Greek Religion", 1910) ve R. ve E. Blum'un Tehlikeli Saat: Kırsal Yunanistan'da Kriz ve Gizem Rivayetleri ("The Dangerous Hour: The lore of crisis and mystery in rural Greece", 1970) öernek gösterilebilir. Klasisist Paul Cartledge'a göre onlar, "Yunanlılığı bir öz, paganizmden Ortodoksluğa ya da köylülerin geçimlik tarımından uluslararası pazar temelli kapitalist tarıma geçiş gibi tarihi olaylardan hiç etkilenmemiş Klaiskleştirici bir öz olarak gören ideolojik bir Yunanlılık kurmunu temsil ediyorlar." Nikos Dimou'nun "Yunan'ın Bahtsızlığı" ("The Misfortune to be Greek)" eseri, Filhelenist Batı'nın modern Yunanların atalarının görkemli geçmişine uygun bir şekilde yaşamasını beklemesinin Yunanların kendi sırtlarında her zaman bir yük olduğununu anlatır. Özellikle Batı Filhelenizmi, sırf Antik Yunan mirasına odaklanarak Yunanların kendileri için en az o kadar önemli olan Bizans mirasını göz ardı etmekte ya da yok saymaktadır. Filhelenizm, 5. yy Antik Yunan sanatı ve mimarisini idealize eden Neoklasisizm akımına yeniden bir ilgi doğmasına yol açmıştır. Buradaki Yunan kültürü, çoğunlukla Johann Joachim Winckelmann ve Gotthold Ephraim Lessing gibi sanat tarihçilerinin yazıları aracılığıyla ikinci eldir. Filhelenizm akımının filizlenmesi iki yetenekli yazar nesli ve amatör hazine avcıları sayesindedir. Hazine avcıları Stuart ve Revett, buldukları eserleri ölçülü çizimleriyle beraber "Atina'nın Antikaları" ("The Antiquities of Athens)" adıyla yayımlamıştır. Bunlar arasında Egine ve Partenon'dan alınan heykeller (Elgin Mermerleri) de mecvutur, ki bunlar İngiliz filhelenistlerini heyecanlandırmış, ancak bunların çoğu heykellerin alınmasına tepki duymuştur. Avrupa’da Filhelenizm’in bir akım olarak en etkin olduğu dönem 1821 yılında başlayan Mora İsyanı'dır. Fransız İhtilali süresince demokrasi fikrini de yeniden canlandıran ve Romantizm akımına esin kaynağı olan fihelenizm, Avrupalıları Yunanların özgürlük mücadelesine yakınlaştırmıştır. Bu sebepten ötürü Avrupalılar, Yunan İsyanı'na maddi veya manevi destekte bulunmuş, bu isyanı sanat eserlerinde anlatarak ölümsüzleştirmiştir. Lord Byron gibi bazıları işi silah kuşanıp Yunan isyancılara katılmaya kadar götürmüştür. Percy Bysshe Shelley, Thomas Moore, Leigh Hunt, Cam Hobhouse, Walter Savage Landor ve Jeremy Bentham gibi bir çok bilindik ingiliz filhelenisti Osmanlı İmparatorluğu'na karşı yapılan Yunan İsyanı'nı desteklemiştir. Ä°htimaller İhtimaller, Koray Candemir'in 29 Mayıs 2020'de state51 Conspiracy ve GRGDN Müzik işbirliği ile yayınlanacağı duyurulan tekli albümüdür. Lemon (N.E.R.D ve Rihanna şarkısı) "Lemon", Amerikalı grup NERD'ün beşinci stüdyo albümü "No One Ever Really Dies"'tan (2017) bir şarkı. Şarkı Barbadoslu şarkıcı Rihanna vokalleri içeriyor ve 1 Kasım 2017'de albümün ilk single'ı olarak yayınlandı. Eski Pennsylvania ABD Senatörü Arlen Spectre'nin "wait a minute" sözü, şarkıda ses örneği olarak kullanıldı. Rihanna vokalleri olmayan bir sürüm (Pharrell'ın benzer bir rap yaptığı kısım), bir radyo düzenlemesi ve Pharrell'in ilk kısmını söylemediği bir versiyonu streaming hizmetlerine gönderilen düzenlenmiş bir sürüm de dahil olmak üzere şarkının çeşitli alternatif versiyonları üretildi. Drake'i içeren remiks 17 Mart 2018'de yayınlandı. "Lemon" için video klip 1 Kasım 2017'de NERD'ün YouTube'daki Vevo sayfasına yüklendi. Video, Todd Tourso ve Scott Cudmore tarafından yönetildi ve Stacey Thiel ve yıldız dansçı Mette Towley yer aldı. A. "Lemon" B. "Lemon" Kanadalı rapçi Drake'in yer aldığı "Drake Remix" adlı resmi remiks, prömiyeri OVO Sound Radio'nun 58. bölümünde yapıldı ve 17 Mart 2018'de satın alınmaya açıldı. Remiks, RMNZ'nin Yeni Zelanda listesinde 37 numaraya ulaştı. Ala kaçuu Ala kaçuu (Kırgızca: ала качуу) Kırgızistan'da hala uygulanmakta olan bir kız kaçırma şekli. Terim, hem rıza dışı, hem de rıza dahilindeki kaçırmaları tarif etmek kullanılabilir. Bazı kaynaklar şu anda Kırgızistan'daki gelinlerinin en az üçte birinin rızaları dışında kaçırılarak evlendirildiklerini ileri sürmektedir. "Kız ala kaçuu" (кыз ала качуу), Kırgızcada "genç bir kadını alıp kaçmak" anlamına gelir. Tipik olarak bu tarz rıza dışı kaçırmalar genç erkeklerin arkadaş veya erkek akrabalarının eşliğinde zorla veya kandırma yoluyla kadınları kaçırmasını kapsar. Kaçırılan kadın, kaçıran erkeğin kadın akrabaları tarafından evliliği kabul edeceğinin işareti olarak evli kadınların giydiği başörtüsünü giymeye ikna edilene kadar aile evindeki bir odada tutulur. Uygulama Sovyet döneminde bastırıldı, ancak Sovyetler Birliği'nin çöküşünden sonra "ala kaçuu" yeniden ortaya çıkmaya başladı. Orijinal şekilde devam edip etmediğine dair çelişkili raporlar bulunmaktadır. Bazı kaynaklar, uygulamanın aslen bir kız kaçırma değil, bir çeşit anlaşmalı "aşığı ile kaçma" evliliği olduğunu belirtir. Bazı durumlarda "ala kaçuu", kadının isteyerek geldiği bir düğün formalitesi de olabilir. Bazı kadınlar, bir eş olmaya layık görüldükleri için kaçırılmanın bir onur olduğunu düşünmektedir. Her ne kadar kız kaçırma Kırgızistan'da yasa dışı olsa da, hükümet kadınları bu uygulamadan korumak için gerekli adımları atmamakla suçlanmaktadır. Son (şarkı) Son, Koray Candemir'in 2016 yılında GRGDN Müzik etiketiyle piyasaya çıkardığı single. Parçanın söz yazarı Koray Candemir yapımcılığını albümde davulları da çalan Okay Aynur ile birlikte yapmıştır. Gitarları ise Cem Şahin ile birlikte Koray Candemir çalmıştır. Dünya Biyosfer Rezervleri Ağı UNESCO Dünya Biyosfer Rezervleri Ağı (WNBR), her biri biyosfer rezervi olarak kabul edilen ve insanlar ve doğa arasında dengeli bir ilişki göstermek amacıyla (örneğin sürdürülebilir kalkınmayı teşvik etmek) uluslararası olarak belirlenmiş korunan alanları kapsamaktadır. MAB Programının Dünya Biyosfer Rezervleri Ağı (WNBR), dinamik ve etkileşimli bir site ağından oluşur. Katılımcı diyalog, bilgi paylaşımı, yoksulluğun azaltılması, insan refahı iyileştirmeleri, kültürel değerlere saygı gösterilmesi ve toplumun iklim değişikliği ile başa çıkma yeteneğini geliştirerek insanların ve doğanın sürdürülebilir kalkınma için uyumlu entegrasyonunu teşvik etmek için çalışır. Kuzey-Güney ve Güney-Güney işbirliğini teşvik eder ve tecrübe ve teknik bilgi alışverişi, kapasite geliştirme ve en iyi uygulamaların teşvik edilmesi yoluyla uluslararası işbirliği için eşsiz bir aracı temsil eder. toplam üye sayısı, dünyanın her bölgesinde katılan 122 ülkede (20 sınıraşan alan dahil) 686 biyosfer rezervine ulaşmıştır. Myanmar, 2015 yılında ilk biyosfer rezervini listeye ekledi. Ağ, programın odağı doğanın basit bir şekilde korunmasından ziyade insan ve çevre arasındaki yakın etkileşim sergileyen alanlara kaydığı için yıllar boyunca geri çekilen veya revize edilen bazı biyosfer rezervlerini dikkat çekmektedir. Ken Jeong Kendrick Kang-Joh Jeong, MD ( /dʒ ʌ n / ; Korece : 정 강조, Hanja :鄭康祖; 1969 Temmuz 13 doğumlu) Amerikalı aktör, komedyen, yapımcı, yazar, televizyon kişilik ve lisanslı hekim . "Knocked Up" (2007), "Rol Modelleri" (2008), "Topluluk" (2009-2015), Felekten Bir Gece film serisi (2009-2013), "Furry Vengeance" (2010), "Ride Along 2" (2016) ve "Crazy Rich Asians'da rol aldı." (2018). Jeong, aynı zamanda yazdığı ve yönettiği ABC sitkomu "Dr.Ken" (2015-2017) 'in başrol oyuncusuydu. Jeong lisanslı bir hekimdi ancak oyunculuk kariyerine odaklanmak için çalışmayı bıraktı. Şu anda şarkı yarışması şovu "The Masked Singer'ın" hem Amerikan hem de İngiliz versiyonlarında jüri olarak yer alıyor. Jeong, Detroit, Michigan'da, Güney Kore göçmeni olan DK ve Young Jeong'un çocuğu olarak dünyaya geldi. Jeong , Kuzey Carolina Greensboro'da büyüdü. Jeong, eğitimini gördüğü Walter Hines Page Lisesinde bölgesel Quiz Bowl'a katıldı, öğrenci konseyine seçildi ve okul orkestrasında keman çaldı. 1986 yılında 16 yaşında mezun oldu ve daha sonra başarılarından dolayı Greensboro'nun Youth of the Year ödülünü aldı. Jeong, Duke Üniversitesi'nde ikinci sınıfta oyunculuk yapmaya başladı. Tıp öncesi derslerine devam ederken drama dalında uzmanlaşmayı düşündü. 1990 yılında Duke'dan mezun oldu ve 1995 yılında 'sini aldı. Tıp fakültesinden önceki yaz , University of California, Los Angeles'ta (UCLA) tiyatro dersleri aldı. Jeong'un tiyatro ve doğaçlama hikayesi Kuzey Carolina'da bir tıp öğrencisi iken başladı. Raleigh-Durham sahnesinde açık mikrofon gecelerinde düzenli olarak çıktı ve Raleigh ve Tootie'nin Durham Komedi Kulübü'ndeki Charlie Goodnights'da sahne aldı. Ayrıca 1992 ve 1993'teki Duke Üniversitesi kampüsünde yapılan Comedy Spot programlama serisinde (arkadaşı Kendrick Jahng tarafından yapılan) Margaret Cho, Jeff Dunham ve diğer konuşmacılar için açılış konuşması yaptı. Jeong, lisansüstü eğitimini dahiliye alanında New Orleans, Louisiana'da bulunan Ochsner Tıp Merkezi'nde yaptı. Jeong 1995 yılında lisansüstü eğitimine devam ederken Big Easy Laff-Off'u kazandı. NBC başkanı Brandon Tartikoff ve The Improv'un kurucusu Budd Friedman jürilerdi ve her ikisi de Jeong'un Los Angeles'a taşınmasını ısrarla tavsiye etti. Jeong 1998'de Los Angeles'a taşındı ve Woodland Hills'deki Kaiser Permanente hastanesinde dahili tıp doktoru olarak birkaç yıl çalıştı. The Improv ve Laugh Factory komedi kulüplerinde düzenli olarak sahne almaya başladı. Stand-up çalışmaları NBC'nin "The Office'i", HBO'nun "Entourage'i" ve "Curb Your Enthusisasm" dahil olmak üzere birçok televizyon serisine konuk olarak katılabilmesini sağladı. 2002 y覺l覺nda Jeong, Comedy Central'覺n "Comic Groove'unda" rol ald覺. Film sektörüne girişi Judd Apatow'un "Knocked Up" filminde oynadığı Dr.Kuni rolüyle oldu. Bu rolden sonra eğlence endüstrisine tam zamanlı geçiş yapabildi. Jeong, 2006 yılında oyunculuk kariyerine yoğunlaşmak için doktorluğu bıraktı ancak yine de tıbbi lisansını korumaya devam ediyor, performanslar ve sette tıbbi acil durumlara yardımcı oluyor. Daha sonra Pineapple Express'de; Role Models'da King Argotron rolüyle; All About Steve'de; "'da"; "Couples Retreat'te ve The Hangover Serisi'nde Mr. Chow olarak rol aldı". Ayrıca Zookeeper ve 2011'in yazında gösterime giren "'nde başrolü paylaşmıştır" Jeong, NBC sitcom "Community'de" Señor Chang'i canlandırdı ve 2010 Teen Choice Ödülleri'nde "En İyi Çıkış Yakalayan Erkek Yıldız" ödülüne aday gösterildi. 2010 MTV Film Ödül'lerinde "En iyi WTF Moment" ödülüne ve "The Hangover ile" En İyi Kötü Karakter MTV Film Ödülü'ne aday gösterildi ve kazandı. 2010 sonbaharında, Adidas basketbolun NBA yıldızları Dwight Howard ve Derrick Rose ile birlikte başlattığı geniş çaplı bir pazarlama kampanyasında "Slim Chin" olarak rol aldı. 22 Mayıs 2011 tarihinde,Las Vegas'ta ABC de yayınlanan "2011 Billboard Müzik Ödülleri'ni sundu" ve 15 Haziran 2011'de Amerikan Kalp Derneği'nin kalp masajı kamu spotunda rol aldı. 2012'de Jamie Foxx ve Jeong her birinin diğeri tarafından yazılan ve üretilen filmlerde oynamayı kabul ettikleri haber oldu. Foxx, Jeong'un arkadaşlık komedisi "After Prom'da" başrol oynamayı kabul etti buna karşılık Jeong da Foxx'un spor komedisi "All-Star Weekend'de" oynadı. Jeong, "Burning Love'a konuk olmasıyla" "En İyi Konuk Görünümü" dalında Streamy Ödülü kazandı. 2013 yılında, motive edici bir konuşmacı olan Johnny Wu rolünde Michael Bay'in "Zor Kazanç" (2013) filminde oynadı. Aynı yıl, "Felekten Bir Gece 3'te" önceki filmlere göre çok daha geniş bir role dönüşen Bay Chow rolüne geri döndü. 2015 yılında Jeong'ın yazdığı, yapımcılığını üstlendiği ve oynadığı "Dr. Ken" 2 Ekim 2015'te Jeong, Suzy Nakamura, Dave Foley, Tisha Campbell-Martin ve Jonathan Slavin ile prömiyerini yaptı. 2018'de Jeong, İngiltere'de HQ Trivia isimli canlı bir yarışma programında yarıştı. Jeong'un ilk komedi şovu "You Complete Me, Ho", 2019'da Netflix'te yayınlandı. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en eski Asya Pasifik Amerikan tiyatro şirketi olan East West Players'dan Jeong'a çalışmalarıyla "Asya Pasifik Amerikan (APA) topluluğunun görünürlüğünü" artırmaya yardım ettiği için Vizyoner Ödülü verildi. Mart 2020 yılında COVID-19 pandemisi sırasında "Topluluk Dizi'si" aktörü Joel McHale ile "The Darkest Timeline with Ken Jeong & Joel McHale adında bir podcast kaydetmeye başladılar." Jeong'un karısı Tran Ho, Vietnam göçmeni Amerikalı, aile hekimi ve meme kanseri mağduru. Zooey ve Alexa adında ikiz kızları var (2007 doğumlu). Babası DK Jeong, North Carolina A&amp;T Eyalet Üniversitesi'nde ekonomi profesörüydü. Aralık 2019'da Jeong, 2020 Demokratik ön başkanlık seçimlerinde Demokrat aday Andrew Yang'ı destekledi . Jeong ve ailesi, Calabasas, Kaliforniya'da yaşıyor. Ken Jeong Filmografi Altay Tabiatı Koruma Alanı Altay Tabiatı Koruma Alanı ( , Altajskij Zapovednik olarak da adlandırılır), Rusya'nın güney Sibirya'sındaki Altay Dağları'nda bir Rus 'zapovednik'i (korunak, tabiatı koruma alanı). Yüksek biyolojik çeşitlilik ve insan müdahalesi izolasyonu nedeniyle UNESCO tarafından Dünya Mirası olarak kabul edilen "Altay Altın Dağları"nın bir parçasıdır. Ayrıca UNESCO Dünya Biyosfer Rezervleri Ağı'na dahil edilmiştir. Altay Tabiatı Koruma Alanı, Teletskoye Gölü'nün 30 km uzunluğundaki doğu kıyısını içerir ve gölün güneydoğusundaki yüksek dağlara kadar 230 km boyunca ilerler. Altay Cumhuriyeti'nin kuzey ve doğusundaki Ulagansky Bölgesi ve Turochaksky Bölgesi'nde yer almaktadır. Koruma alanı, Teletskoye havzası boyunca ve yüksek iç kesimlere doğru kuzeydoğudan güneybatıya doğru uzanan uzun bir şekle sahiptir. Yükseklikler 'ye kadar ulaşır. Bölge ortalama 35–230 km genişliğindedir. Teletskoye Gölü koruma alanının kuzeybatı üst ucundadır. Chulyshman Nehri göle akar ve Chulyshman vadisi Altay Tabiatı Koruma Alanı'nın batı sınırının bir parçasını oluşturur. Koruma alanının çoğu Chulyshman Yaylası'nın ovaları ve alpin sırtlarıdır. Bölgenin %20'sinden fazlası kaya, dağ eteğindeki taş ve çakıldan oluşmaktadır. Yüksek yaylalarda 1 hektardan daha büyük 1.000'den fazla dağ gölü bulunmaktadır. Altay, "Sayan montane kozalaklı ormanları" ekolojik bölgesinde yer almaktadır. Bu ekolojik bölge, nehir vadileri, yüksek yağış seviyeleri ve yüksek biyolojik çeşitlilik ile "disseke edilmiş" dağlar ile karakterizedir. Flora genellikle yüksekliğe ve araziye bağımlıdır, ormanlar yüksekliğe dayalı üç ana alt bölgeye sahiptir: seyrek iğne yapraklı seyrek tayga, yoğun iğne yapraklı tayga ve yoğun tayga. Altay Tabiatı Koruma Alanı çoğunlukla insan faaliyetleri tarafından bozulmamıştır ve bu bölgedeki bozulmamış alanlarından biridir. Tüm Altay Cumhuriyeti'nin %9.4'ünü kapsayan koruma alanında yol bulunmamaktadır. Altay iklimi "Nemli karasal iklim, serin yaz" ( Köppen iklim sınıflandırması Subartik iklim (Dfc) ) özellikleri sergilemektedir. Bu iklim ılıman yazlarla ( üstünde sadece 1-3 ay) ve soğuk, karlı kış (en soğuk ay altındadır) ayları ile karakterizedir. Altay Tabiatı Koruma Alanı'nda son 50 yılda en sıcak ay Temmuz (+16,8 °C), en soğuk ay (Ocak -8,3 °C) olmuştur ve ortalama yağış miktarı 865 mm olarak gerçekleşmiştir. Altay Tabiatı Koruma Alanı'ndaki iğne yapraklı türlerde en yaygın ağaçlar: Sibirya karaçamı, Sibirya sediri ve Sibirya göknarıdır. Teletskoye Gölü yakınındaki yamaçlarda huş ve kızılağaçların bazı ikincil ormanları vardır, ancak koruma alanının güneyinde bu ormanlara el değmemiştir - sahadaki sedirler 1,8 metre çapa ve 400-450 yaşına kadar ulaşabilmektedir. Koruma alanında bilim insanları, Rusya Federasyonu'nun Kırmızı Kitabında 'savunmasız' olarak listelenen 22 tür de dahil olmak üzere 1.500'den fazla vasküler bitki türü kaydetti. Koruma alanında, nesli tükenmekte olan iki tür, Snow Leopard ve Altay argali de dahil olmak üzere 70'ten fazla memeli türü vardır. Teletskoye Gölü'nde, pike, levrek ve beyaz balık dahil olmak üzere 19 balık türü vardır. Akarsularda en yaygın balık gölge balığıdır. Koruma alanında bulunan 331 kuş türünden çoğu (%48) "passerine" (159 tür), yağmurkuşu (48 tür), Falconiformes (30 tür) ve kazlardan (29 tür) oluşmaktadır. Kalan 66 tür sadece %20'lik bir oran kapsamaktadır. Bir tabiatı koruma alanı olduğu için, Altay Tabiatı Koruma Alanı genel olarak halka kapalı olmasına rağmen, bilim insanları ve "çevre eğitimi" amaçlı olan ziyaretler için park yönetimi ile düzenlemeler yapılabilmektedir. Bununla birlikte, koruma alanında halka açık olan ancak önceden izin alınması gereken altı "ekoturizm" rotası bulunmaktadır. Park yönetimi izin almak için 2-3 ay önceden izin talebinde bulunulmasını önerir. Merkez ofis Gorno-Altaysk şehrinde bulunmaktadır. Halka açık altı ekoturizm rotası (izinler gereklidir): Akçay, Kağızman Akçay, Kars ilinin Kağızman ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı, 1920 yılı kayıtlarında Nikolayevsk olup, Rusça'da "Nikola (çar) yeri" anlamına gelmektedir. Köy, 1928'den beri "Akçay" adını taşımaktadır. Köy, Kars il merkezine 96 km, Kağızman ilçe merkezine 23 km uzaklıktadır. Stara Gradiška Toplama Kampı Stara Gradiška, II. Dünya Savaşı sırasında Hırvatistan'daki en kötü şöhretli toplama ve imha kamplarından biriydi.Kamp özel kadınlar ve çocuklar Sırp, Yahudi ve Roman etnik kökenliler için inşaat edilmiştir.1941'de Hırvatistan'ın Bağımsız Devleti'nin (NDH) Ustaše (Ustasha) rejimi tarafından Stara Gradiška köyü yakınlarındaki Stara Gradiška hapishanesinde Jasenovac toplama kampının beşinci alt kampı olarak kuruldu. Kurbanlar listesine göre araştırmayı içeren Jasenovac anıt sitesi KCL Jasenovac adına göre kampın 12.790 kurbanı için isim ve veriler oluşturuldu. Kamp, bazı kadın birlikleri de dahil olmak üzere Hırvat Ustaše tarafından korundu. Mahkumlar ateşli silahlar, tokmaklar ve bıçaklar gibi farklı araçlarla öldürüldü. "K" veya "Kula" biriminde, zayıf veya küçük çocukları olan Sırp ve Yahudi kadınlara, Ustaša Nikola Gagro'nun işkence yeri olarak kullandığı bir mahzen olan "Gagro Otel" de açlık ve işkence yapıldı. Kula birimindeki diğer mahkumlar gazla zehirlendi. Gaz deneyleri başlangıçta "Ekonomi" ünitesinin yakınındaki veteriner ahırlarında gerçekleştirildi, burada atlar ve daha sonra insanlar sülfür dioksit ve daha sonra Zyklon B kullanılarak zehirlendi. Gaz, bahçedeki çocuklar üzerinde de test edildi ; Ustaša çavuşu Ante Vrban etkilerini gözledi. Çoğu gazlı ölüm, Mayıs ayında Kozara bölgesinden birkaç bin çocuğun ve Haziran 1942'de 2000 çocuğun daha öldürüldüğü "rezil kulenin" tavan aralarında meydana geldi. Daha sonra, 400-600 çocuktan oluşan daha küçük gruplarla birkaç erkek ve kadın gazlandı. Bir duruşmada Vrban şunları söyledi: S:Sen çocuklara ne yaptın? Stara Gradiška kadınlara ve çocuklara karşı işlenen suçlar nedeniyle kötü şöhret kazandı. Örnekler mahpus 3'te gerçekleşen işkenceyi, mahkumların açlıktan öldüğü, işkence gördüğü ve daha sonra piyano teli kullanarak ölümüne boğulduğu "Gagro Hotel" i içeriyordu. Šakić'in duruşmasında tanık Ivo Senjanović insanların orada yiyecek veya su olmadan nasıl kilitli kaldığını hatırladı: "İnsanlar yavaş yavaş ölüyordu. Yardım için ağladıklarını duymak korkunçtu. " Koşullara gelince, tanık Cadik Danon şunları söyledi: Bir kerede battaniyelerimizi yaydık ve gücümüzü kurtarmak için uzanıyoruz. Öğleye doğru bizi bahçeye sürdüler ve sığır şalgamının bir kısmını tuz veya yağsız suyla dağıttılar; her şey Jasenovac'la aynıydı. Öğle yemeğinden hemen sonra bizi zindanın içine ittiler ve kilitlediler. En kötü şöhretli personel, çıplak elleriyle çok sayıda kadın ve çocuğu öldüren Nikola Gagro, Antun Vrban, Maja Buzdon, Jozo Stojčić ve özellikle komutan, bir Fransisken friar / askeri papaz olan Miroslav Filipović'idi. Mahkumların tedavisi o kadar korkunçtu ki 29 Ağustos 1942 gecesi, en fazla sayıda mahkumu kimin tasfiye edebileceği konusunda hapishane gardiyanları arasında bahisler yapıldı. Gardiyanlardan Petar Brzica'nın 1.360 mahkumun boğazını kasap bıçağıyla kestiği bildirildi. Altın saat, gümüş servis, kavrulmuş yavru domuz ve şarap da ödülleri arasındaydı. Gardiyanlar, zulümleriyle tanınan kadınları (erkek gardiyanların kız kardeşi ya da eşleri) içeriyordu. En kötüsü, Jasenovac'ın ilk komutanı Maks Luburić'in kız kardeşi ve Dinko