millî takımlarında forma giymiştir. - Éder (1984 doğumlu), Giovani (1989 doğumlu) ve Jonathan (1990 doğumlu). Oğullarından ikisi FC Barcelona altyapısında yetişmiştir, Giovani ve Jonathan. Siyah Otomobil Siyah Otomobil, Aram Gülyüz'ün yönettiği, başrollerde Ayhan Işık ve Ajda Pekkan'ın oynadıkları 1966 yılı yapımı siyah-beyaz Türkiye filmi. Filmin müziklerini 60'lı yılların müzik grubu Vasfi Uçaroğlu Orkestrası hazırladı. Bateride Vasfi Uçaroğlu, trompetde Erol Sidal, bas gitarda Ercüment Baturalp, piyano'da Turgut Dalar filmin müziklerini yaptılar. Ajda Pekkan hem orkestrada solist olarak hem de film de oyuncu olarak yer aldı. Kenan, geçmişte suçlularla mücadele eden bir polis memurudur. Bir olay sırasında karısını kaybettiği için geri hizmete alınmış ve polis kolejinde öğretmenlik yapmakta, oğlu Ahmet ile beraber yaşamaktadır. Şehirde siyah bir otomobil cinayetlere sebep olmaktadır. Polis şefi, Kenan'dan yardım ister ve seri cinayet soruşturmasını çözmesi için Kenan'ı tekrar göreve getirir. Kenan'ın ve Selma'nın çocukları aynı ilkokulda okumaktadır. Rastlantı sonucu tanışırlar ve aralarında yakınlık başlar. Oğlu Ahmet çete tarafından öldürülür ve Selma'nın cinayetleri işleyen çete tarafından zorla çalıştırıldığı bilgisine ulaşır. Kenan, bu aşamadan sonra hem Selma'yı çetenin elinden kurtarmak, hem de oğlunu öldürenleri adalete teslim etmek peşinde olacaktır. Kenan görevini tamamlayarak çeteyi çökertir ve Selma ile evlenirler. 2010 Skate Canada International 2010 Skate Canada International Skate Canada International Grand Prix yarışmasının 2010–2011 artistik patinaj sezonunda düzenlenenidir. 2010–2011 ISU Grand Prix serisinin altı yarışmasından ikincisidir. Büyükler düzeyinde uluslararası bir yarışmadır. Dört ayrı disiplinde madalya dağıtılır. 2010–2011 Grand Prix Finaline katılacak sporcuları belirlemek için kullanılır. Yarışma Kanada federasyonu (Skate Canada) tarafından organize edilir. 2010 yılında Skate Canada International Kingston, Ontario, K-Rock Centre'da 28 Ekim - 31 Ekim tarihleri arasında yapılacaktır. Buz dansında 2010 Olimpiyat ve Dünya şampiyonu Tessa Virtue / Scott Moir, Ekim 2010'da Virtue'nin geçirdiği ameliyat sebebiyle bu yarışmadan çekildi. Çiftlerde 2010 Dünya üçüncüsü ve Avrupa şampiyonu Yuko Kawaguchi / Alexander Smirnov ile 2008 Dünya üçüncüsü Jessica Dubé / Bryce Davison'da sakatlık sebebiyle yarışmadan çekildi. Kadınlarda ise 2010 Dünya üçüncüsü Laura Lepistö sakatlık sebebiyle yarışmadan çekildi. 2010 Cup of China 2010 Cup of China Cup of China Grand Prix yarışmasının 2010–2011 artistik patinaj sezonunda düzenlenenidir. 2010–2011 ISU Grand Prix serisinin altı yarışmasından üçüncüsüdür. Büyükler düzeyinde uluslararası bir yarışmadır. Dört ayrı disiplinde madalya dağıtılır. 2010–2011 Grand Prix Finaline katılacak sporcuları belirlemek için kullanılır. Yarışma Çin federasyonu tarafından organize edilir. 2010 yılında Cup of China, 5 - 7 Kasım tarihleri arasında Pekin'de düzenlenmiştir. Terrence Williams Terrence Deshon Williams (28 Haziran, 1987 Seattle, Washington), AmerikalÄ± profesyonel basketbolcudur. 2009 NBA Seçmeleri'nde 11.sırada New Jersey Nets tarafından seçildi. 1.98 m boyundadır. Şutör gard mevkinde oynamaktadır. Rainier Beach Lisesinde son yılında 21,7 sayı, 7,8 asist ve 8,9 ribaund ile oynadı. Ve takımı 21 galibiyet 8 mağlubiyet elde etti. 2005 yılında adidas Derby Classic all star maçında 32 sayı, 4 ribaund, 2 asist ile oynadı. "Siyah takım" ın en değerli oyuncusu seçildi ve smaç yarışmasını da kazandı. Aynı zamanda okulunun Amerikan Futbolu takımında da oynamıştır. Ardından Louisville Üniversitesi'nde kolej kariyerine başladı. 4 yıllık kolej kariyerinde son senesinde 140 maçta 1565 sayı attı. 11,2 sayı 6,9 ribaund ve 3,9 asist ortalaması ile oynadı. Williams, 2009 NBA Seçmeleri'nde 11.sıradan seçilerek, Nets ile 4 yıllık bir sözleşme imzaladı. 78 lig maçında yer aldı ve bunların sadece 9'unda ilk beş başladı. Sahada 22,6 dakika ile yer alan Williams, çaylak yılında 8,4 sayı, 2,9 asist ortalaması ile oynadı. 9 Nisan 2010 günü New Jersey Nets'in ikinci uzatmada 127-116 yendiği Chicago Bulls maçında 27 sayı, 13 ribaund ve 10 asist yaparak kariyerinin ilk triple double'ını gerçekleştirmiş oldu. Williams bu istatistikleri maçın ikinci yarısı oyuna girdikten sonra elde etmişti. 2001 yılından beri ilk kez bir çaylak Nets oyuncusu triple double gerçekleştirmiş oldu. Terence Williams, bilgisayar oyunları ve bowling oynamaktan hoşlandığını belirtmiştir. En sevdiği sinema oyuncusu Denzel Washington'dur. En sevdiği filmler Scarface, Gladiator, Troy'dur. 300 çift ayakkabısı olduğunu söylemiştir. Seattle'dan Nate Robinson ve Jamal Crawford, iyi arkadaşları arasındadır. MeÅŸgul Sinyali Meşgul Sinyali, dijital pazarlama uzmanları, pazarlama öğrencileri ve sosyal medya kullanıcıları için içerik üreten bir web sitesi ve kolektif blogdur. Fatih Güner tarafından Şubat 2010’da kurulmuştur. Haziran 2010’da Alexa Türkiye sıralamasında ilk 1000’de yer almıştır. Kayıtlı 2500’e yakın RSS okuyucusu vardır. Okuyucularına dijital pazarlama kaynakları, sosyal medya kampanyalarından haberler, viral pazarlama örnekleri, arama motoru pazarlaması, online itibar yönetimi ve mobil pazarlamaya dair içerikler sunar. Aynı zamanda belli aralıklarla yayınladığı e-kitapları da vardır. iStrategy 2010 etkinliğinin Singapur ayağı sponsorlarından biridir . Internette sansür ortak platformuna destek vermiştir . Zergan Zergan (Farsça: زرقان), İran'ın Fars Eyaleti'nde şehir. Eyaletin Şiraz şehristanı'ndaki, aynı isimli Zergan bahşı'nın yönetim merkezi olan şehrin 2006 yılı resmî nüfusu 19.861 kişi ve 5.127 hanedir. Eyaletin 21. büyük şehri olan Zergan, Şiraz'ın 25 km kuzeydoğusunda bulunur. Kendi adını taşıyan bir havaalanı vardır. Taner Yalçın Taner Yalçın (d. 18 Şubat 1990, Köln, Almanya) Türk-Alman futbolcudur. Yalçın, Almanya 2. Bundesliga ekiplerinden SV Sandhausen'de forma giymektedir. Köln doğumlu Yalçın futbola 22 yaşında Köln'ün küçük takımlarından ESV Olympia Köln'de başladı. 1999'da ise Köln'ün en büyük ikinci takımı Fortuna Köln altyapısına geçti. 2003'te ise 1. FC Köln'ün altyapısında forma giymeye başladı. 2007-08 sezonunda 1. FC Köln II takımında Oberliga Nordrhein liginde forma giymeye başladı. Bir yandan da U-19 takımında forma giyen Yalçın, U-19 liginin batı grubu birinciliği gördü. Almanya çapında yarı finale yükseldiler. Yalçın, 21 maçta 15 gol kaydetti. Ayrıca FVM-Pokal adlı gençler kupasını kazandılar. 2008-09 sezonunda son kez U-19 takımında yer aldı. 2008-09 sezonunda ve 2010-11 sezonunda zaman zaman 1. FC Köln II forması da giydi. Yalçın, 2008-09 sezonunda A takıma çıktı. 24 Ağustos 2010'da Köln'de Eintracht Frankfurt ile oynanan 2. hafta maçında 88. dakikada oyuna girerek ilk kez resmi olarak takımını temsil etti. 2009-10 sezonunda daha az forma şansı bulsa da 2 asist kaydetti. 2010-11 sezonunda daha sık forma şansı bulmaya başladı. 15 Ağustos'ta sezonun ilk resmi maçı olan Almanya Kupası maçında ZFC Meuselwitz karşısına ilk 11'de çıkan Yalçın, 6. dakikada takımını öne geçiren golü kaydetti. Ligde ise ilk 5 maça ilk 11'de çıkan Yalçın, kariyerinin ilk Bundesliga golünü 12 Eylül 2010'de oynanan 31. hafta maçında FC St. Pauli'ye attı. Köln, bu maçı Yalçın'ın golüyle 1-0 kazanıp, sezonun ilk galibiyetini aldı. 1. FC Köln'de fazla forma şansı bulamadığından oyun tecrübesi edinebilmesi için 2011-12 sezonunda Süper Lig ekiplerinden İstanbul Büyükşehir Belediyespor'a kiralandı.. 11 Eylül 2011'de Galatasaray karşısında son 2 dakika görev alarak, ilk kez Türkiye'de forma giymiş oldu. 29 Ocak 2012'de Samsunspor'u 4-2 yendikleri maçta da ilk golünü kaydetti. İlk sezonunu 14 maçta 1 gol atarak tamamladı. 2012-13 sezonu başında İstanbul BBSK, 1. FC Köln'den Taner'in bonservisini aldı. Ancak Taner Yalçın, ligde hepsi oyuna sonradan dahil olmak üzere sadece 5 maça çıkabildi. Teknik direktör Bülent Korkmaz ile sorunlar yaşayan Yalçın, kadro dışı bırakılarak sezonu A2 takımında tamamladı. 2013-14 sezonunun başında bir başka Süper Lig ekibi Kayserispor'a transfer oldu. 27 Ekim 2013'te Galatasaray karşısında sahaya ilk 11'de sürülerek, ilk kez Kayserispor forması giydi. Sezon içinde zaman zaman ilk 11'de olmak üzere 13 kez forma şansı buldu. Ancak Nisan ayında Beşiktaş forması giyen Gökhan Töre ile gittikleri bir gece kulübünde silahlı bir saldırı sonucu yaralandıktan sonra sözleşmesi feshedildi. 2014-15 sezonunun devre arasında transferin son gününde Elazığspor ile anlaşan Taner Yalçın, yarım sezon içerisinde sekiz tanesi ilk 11'de olmak üzere toplam 16 maça çıkmıştır. Yalçın 2015-16 sezonuna burada başlayıp bir maça sonradan dahil olsa da kulüpten ayrılmıştır. Elazığspor'dan ayrıldıktan sonra yeniden Kayseri'ye dönen Taner Yalçın, bu sefer şehrin diğer takımı olan Kayseri Erciyesspor ile anlaşmıştır. Burada beklentileri karşılamayan Yalçın, iki tanesi ilk on bir olmak üzere toplamda dört maçta oynadıktan sonra sözleşmesi feshedilmiştir. 2015-16 sezonunun devre arasında 3. Lig 3.Grup'ta mücadele eden Kastamonuspor 1966'ya transfer olmuştur Kastamonuspor 1966 ile şampiyonluk yaşamıştır. Temmuz 2016'da Kastamonuspor 1966 ile olan sözleşmesi sona ermesi ile birlikte bir müddet boşta kalan Yalçın, Eylül 2016'da yeniden Almanya'ya dönerek 2. Bundesliga ekiplerinden SV Sandhausen ile bir yıllık sözleşme imzalamıştır 20-22 Kasım 2007'de Belçika ile oynanan hazırlık maçları için Türkiye U-18 kadrosuna çağrıldı. 22 Kasım'daki maçta 90 dakika forma giyen Yalçın, bir de gol kaydetti. Mart ve Nisan 2008'de iki hazırlık maçı için bu sefer Türkiye U-19 formasını giydi. 2009'da ise Almanya U-19 forması giymeyi başladı. 4 maç forma giyen Yalçın, daha sonra Almanya U-20 formasını giymiş ve 3 matça 1 gol atmıştır. 7 Eylül 2010'da Norveç ile oynanan Avrupa Futbol Şampiyonası elemelerinde Almanya 21 yaş altı millî futbol takımı kadrosuna çağrılan Yalçın, 71. dakikada Lewis Holtby'nin yerine oyuna girerek U-21 forması da giymiş oldu. Yalçın, Türkiye ve Almanya'nın değişik seviyelerinde millî takımlarda yer alsa da, halen A millî takım olarak iki ülkeden birini seçme hakkına sahiptir. ZahidÅŸehr Zahidşehr (Farsça: زاهدشهر), İran'ın Fars Eyaleti'nde şehir. Eyaletin Fesa şehristanı'ndaki, Şibkeve bahşı'nın yönetim merkezi olan şehrin 2006 yılı resmî nüfusu 10.038 kişi ve 2.296 hanedir. Eyaletin 37. büyük kentidir. Veravi Veravi (Farsça: وراوی, ), İran'ın Fars Eyaleti'nde şehir. Eyaletin Mehr şehristanı'nda bulunan aynı isimli Veravi bahşı'nın yönetim merkezidir. Kentin 2006 yılı nüfusu 4.056'dır. Eyaletin 97. büyük kentidir. Bevanat Bevanat (Farsça: بوانات, ), İran'ın Fars Eyaleti'nde şehir. Kendi adını taşıyan Bevanat şehristanı'nın yönetim merkezi olan kentin 2006 yılı nüfusu 9.645, 2010 yılı tahmini nüfusu ise 9.979 kişidir. Eyaletin 42. büyük kentidir. Gerald Henderson, Jr. Jerome McKinley "Gerald" Henderson, Jr. (d. 9 Aralık 1987, Caldwell, New Jersey), Amerikalı profesyonel basketbolcudur. 2009 NBA Seçmeleri'nde 12. sırada Charlotte Bobcats tarafından seçildi. Liseyi Episcopal Akademi de tamamlayan Henderson, Duke Üniversitesi'nde kolej kariyerine devam etti. Lisedeyken, Yüksek atlama, Üç adım atlama, dallarında iki kez şampiyon olmuştur. 1,96 m boyunda ve şutör gard mevkinde oynamaktadır. Kolej kariyerinin ilk yılında genellikle kenardan gelerek oyuna katkı yapan Henderson, ikinci yılında ilk beş başladı ve 12,7 sayı ile oynadı. Son yılında 'Duke Blue Devils' takımının önemli oyuncusu haline geldi. Son senesin de 16,5 sayı, 4,9 ribaund ve 2,5 asist ortalamalarıyla oynadı. Kolej takımıyla 103 maçta yer aldı ve 1262 sayı elde etti. Henderson, üniversite son sınıfı okumayacağını belirterek 2009 NBA Seçmeleri'ne girdi. 1.tur 12.sırada Bobcats tarafından seçildi. İlk senesinde 43 maçta yer aldı ve 2,6 sayı 1,3 ribaund ortalaması ile oynadı. 3 NBA şampiyonluğu bulunan eski basketbolcu 'Gerald Henderson' un oğludur. Determinant Determinant kare bir matris ile ilişkili özel bir sayıdır. Bir A matrisin determinant'ı "det"(A) ya da "det" A şeklinde gösterilir. Diğer bir gösterim şekli ise matrix elementlerini arasına alan dikey çizgi ikilisidir. Örneğin: Basit bir Ã¶rnek olarak, formula_3 matrisinin determinantı şudur: Determinantın açık tanımı bir A matrisinin kofaktörü C ya da minörü M cinsinden gösterilebilir: Yukarıda belirtilen 2x2 A matrisinin determinantın mutlak değeri, köşeleri (0,0), ("a","b"), ("a" + "c", "b" + "d"), ve ("c","d") noktalarında olan bir paralelkenarın alanına eşittir. Benzer bir şekilde, 3x3 bir matrisin determinantının mutlak değeri, üç boyutlu paralelyüz cisminin hacmine eşittir. Boyutları "n"×"n", "n"×"m", "m"×"n", ve "m"×"m" olan "A", "B", "C", ve "D" matrislerinin olduğunu varsayalım. Bu matrisleri kullanarak "n+m" × "n+m" boyutunda büyük bir kare matris "M" oluşturalım. "M'y"i oluşturan "A", "B", "C", ya da "D" kalıplarından herhangi birisi sıfır matris ise, "M'"nin determinantı kolayca hesaplanabilir: Bu sonuç "M" matrisini iki matrisin çarpımı şekilde yazarak kolayca gösterilebilir. "A"nın tersi tanımlı olsun. Bu durumda denkliÄŸi yazÄ±labilir, ve burdan determinant şeklinde hesaplanır. "B" ya da "C"nin sıfır matris olması durumda yukarıdaki sonucu elde etimiş oluruz. Ayrıca, "C" ve "D"'nin değişme özelliği var ise, yani "CD = DC" ise, formula_17. "A" ve "C"'nin değişme özelliği var ise, yani "AC = CA" ise, formula_18. "B" ve "D"'nin değişme özelliği var ise, yani "BD = DB" ise, formula_19. "A" ve "B"'nin değişme özelliği var ise, yani "AB = BA" ise, formula_20. Karl Brandt (doktor) Karl Brandt (8 Ocak 1904 - 2 Haziran 1948), Alman Nazi savaş suçlusu, 1939'dan Nazi ötenazi programının idaresini yönetti ve Ağustos 1944'te Adolf Hitler'in kişisel doktoru seçildi. Vekili Werner Heyde ve diğerlerle beraber sağlık ve sağlık koruma için tümgeneral Almanya üyesi olarak insanlar üzerinde yapılan deneylere karıştı. II.Dünya Savaşı'nın bitmesinden ve Almanya'nın yenilgisinden sonra Brandt, insanlığa karşı işlenen suçlardan suçlu bulunduktan sonra asılarak idam edildi. Karl Brandt 1928'de tıbbi bir doktor oldu. 1932 Ocak'ta Nazi Partisine katıldı ve 1933'te SA üyesi oldu. 1934 Temmuz'da SS'in bir üyesi oldu ve SS-Untersturmführer olması kararlaştırıldı. 1 Eylül 1939'da Brandt, Philipp Bouhler'le beraber Hitler tarafından T-4 ötenazi programının başına getirilmesine kararlaştırıldı. SS'de düzenli terfileri aldığı Ocak 1943'e kadar bir Tümgeneraldi. 16 Nisan 1945'te Gestapo tarafından Berlin'den çıkıp ailesine gitmek için hareket ederken tutuklandı ve bundan dolayı Amerikalı kuvvetlere teslim edilecekti. Karl Brandt Berlin'de bir mahkeme tarafından ölüme mahkûm edildi. 2 Mayıs 1945'te Karl Dönitz'in emri ile serbest bırakıldı. 23 Mayıs 1945'te İngilizler tarafından tutuklandı. Karl Brandt ve karısı Anni, Hitler'in Berchtesgaden'deki özel evi Berghof olarak bilinen Hitler'in iç halkanın üyeleriydi. Nazi Almanyası'nda grupların dışında bu çoğu, Hitler'in asıl olayda aile çemberi olarak iş görürdü ve (Ve onların eşleri) Eva Braun, Albert Speer ve onun karısı Margarete Speer, Dr. Theodor Morell, Martin Bormann, Hitler'in fotoğrafçısı Heinrich Hoffmann, ve Hitler'in karargâh subaylarını kapsardı. Bu iç halkanın üyeleri olarak, Brandts'ın, Berghof'un yakınında bir evi vardı ve orada bolca zaman harcadı. Brandt'ın Hitler'e kişisel yakınlığına rağmen, Hitler Brandt'ın, Ruslar tarafından esir alınmaktan kaçınma umuduyla Amerikan hatlarına doğru eşi Anni ve çocuklarını yollamış olduğunu savaşın sonundan önce öğrendiği zaman çok kızmıştı. Sadece Heinrich Himmler'in araya girmesiyle ve iç halka üyelerinin diğerleri, savaşın son günlerinde Brandt'ı idam ettirilmekten kurtardı ama Brandt 1948'de savaş suçları işlediği gerekçesiyle idam edildi. Karl Brandt Karl Brandt ÅŸu anlamlara gelebilir: Sead Ramović Sead Ramoviç, (d. 14 Mart 1979 Stuttgart, Batı Almanya), Eski Bosnalı millî kaleci. Futbol'a Ramović FC Feuerbach takımı ile başlayan oyuncu sırasıyla Wolfsburg, Borussia Mönchengladbach, Kickers Offenbach, Borussia Mönchengladbach takımlarında oynamıştır. 2006 yılının Temmuz ayında Norveç takımı olan Tromsø ile sözleşme imzalamıştır. Bosna-Hersek millî futbol takımına çağrılmış ama hiç forma güymemiştir. 2010-2011 devre arasında sakatlanıp sözleşmesi dondurulmuştur. 2011 Mart Ukrayna lig ekiplerinden Metalburg donetsk'e kiralandı. 2011-12 sezonunda ise SÄ±rbistan ekipelrinen FK Novi Pazar'a transfer oldu. Genç ve Güzel Genç ve Güzel, 1972 Fransa yapımı kara komedi filmidir. Özgün adı Une belle fille comme moi olan film, İngilizce konuşulan ülkelerde Such a Gorgeous Kid Like Me, A Gorgeous Girl Like Me ve A Gorgeous Bird Like Me gibi adlarla gösterilmiştir. Film Türkiye'de 9 Nisan 1973'te sinemalarda gösterime verilmiştir. Senaryosunu Amerikalı romancı-senarist Henry Farrell'in 1967 tarihli "Such a Gorgeous Kid Like Me" adlı romanından Jean-Loup Dabadie'nin uyarlayıp yazdığı filmi François Truffaut yönetmiştir. Senaryonun yazılmasına da katkıda bulunan Truffaut, senarist Dabadie'yle birlikte iki küçük rolle de filmde yer alıyorlar: Truffaut (sesiyle) gazete muhabiri rolünde, Dabadie ise bir fotoğrafçı. Başlıca rollerinde Bernadette Lafont, Claude Brasseur ve Charles Denner'in oynadıkları filmin özgün müziğini Georges Delerue bestelemiş, renkli görüntülerini ise Pierre-William Glenn çekmiştir. Suç işlemiş kadınlar üzerine bir tez hazırlamakta olan sosyolog Stanislas (André Dussollier), aşıklarından birini öldürmek, diğer bir aşığı ile kocasını da öldürmeye teşebbüs suçlarından hüküm giymiş olan Camille (Bernadette Lafont) adlı genç bir kadınla cezaevinde röportaj yapmaktadır. Camille genç sosyoloğa hayatını ve aşklarını anlatırken seyirci bunları perdede geriye dönüşlerle izler. "Genç ve Güzel", Truffaut'nun kendi çekmiş olduğu önceki filmleri, 1968 tarihli Siyah Gelinlik ve 1969 tarihli Evlenmekten Korkmuyorum (La Sirène du Mississippi)'den büyük esinlenmeler içermektedir. Bu filmin merkezinde de, öncekilerde olduğu gibi çevresindeki fırsatçı erkeklerden intikam alan ve bunu yaparken de suç işleyen bir kadın var, ancak Truffaut bu filminde de yine kadını suçlu görmüyor, onun tarafını tutuyor, hatta neredeyse işlediği suçlardan dolayı ona hak veriyor. Bu durum, Truffaut'nun birçok filminde de görüldüğü gibi, suça olan bildik hayranlığından kaynaklanmaktadır. Genç bir sosyoloji profesörü olan Stanislas Prévine (André Dussollier), suç işlemiş kadınlarla ilgili bir tez hazırlamaktadır ve bu tezle ilgili olarak özel bir izinle cezaevinde cinayet suçundan hüküm giymiş olan Camille Bliss (Bernadette Lafont) adlı genç ve güzel bir kadınla röportaj yapmaktadır. Haftanın belli günlerinde cezaevinin boş bir salonunda gerçekleştirdiği bu konuşmaları teybe kaydeden Stanislas, ofisine döndüğünde sekreteri Hélène (Anne Kreis)'e bunları daktilo etmesi için verir. Dışa dönük, yırtık ve umursamaz tavırlarıyla dikkat çeken Camille, aşıklarından birini öldürmek, diğer bir aşığı ile kocasını da öldürmeye teşebbüs suçlarından hüküm giymiştir. Sosyolog Stanislas'a çocukluğundan başlayarak anlattığı hayatını ekranda geriye dönüşlerle izlemeye başlarız. O kadar umursamazdır ki, sosyoloğa mahkemede ortaya çıkmamış olan diğer suçlarını bile tek tek anlatır. İlk cinayetini doğduğu çiftlikte işlemiştir (mahkemece bilinmeyen suçlarından birisi). Ayyaş, kaba saba bir adam olan ve kendisine kötü davranan babasının kullandığı merdiveni altından çekmiş ve onun ambardan düşerek ölümüne sebep olmuştur. Sonra kapatıldığı ıslahevinden kaçarak otostopla arabasına bindiği saf bir çiftçi genç olan Clovis Bliss (Philippe Léotard)'in evine kapağı atmış ve onunla işi pişirip gebe olduğunu ileri sürerek onu evliliğe zorlamıştır. Clovis'in sinirli yaşlı annesi Isobel (Gilberte Géniat)'in bodrumda sakladığı paralara el koyabilmek için ona bir tuzak kurmuş, kurduğu bu tuzak da kadının ölümüne yol açmıştır (mahkemenin bilmediği suçlardan bir başkası). Sonra kocasıyla beraber evden kaçıp bir gece kulübünde garson ve barmen olarak çalışmaya başlarlar. Camille kocasının gözleri önünde kulüpte Sam Golden takma adıyla İngilizce şarkılar söyleyen şarkıcı Roger (Guy Marchand)'yle işi pişirir. Roger'nin karısı tarafından basılınca kulüpten kaçarak haşarat temizleyicisi Arthur (Charles Denner)'ün yanına sığınır ve bu kez onu istismar etmeye başlar. Avukat Murene (Claude Brasseur)'le de ilişki kurar. Saf bir adam olan Stanislas bütün bunları banttan yeniden dinlerken yaptığı analizlerde çocukluk travmalarına vb. göndermeler yapıp Camille'e hak verirken, bunları yazıya döken ve daha gerçekçi bir kadın olan sekreteri ona "neden Camille'in düpedüz bir fahişe olduğuna ihtimal vermediğini" sorar. Yavaş yavaş kendisi de Camille'e tutulmaya başlamış olan Stanislas'ın bunları görecek hali yoktur. Camille, bir gece kocasını ve avukat sevgilisini, haşarat temizleyici diğer sevgilisi Arthur'ün çalıştığı eve getirir ve bina içine haşarat ilacı pompalayarak onları öldürmeye kalkar ama zamanında yetişen Arthur gazı keserek onları kurtarır. Camille Arthur'ü bir kilisenin çatısından itip öldürmek suçundan hüküm giymiştir (mahkemece bilinen tek suçu). Ama aslında Arthur binadan kendisi atlayarak intihar etmiştir. O sırada olay yerinde bulunan turistlerin ve amatör filmcilerin çektikleri film ve fotoğrafları araştıran Stanislas Camille'in bu suçtan masumiyetini ispatlayarak serbest kalmasını sağlar. Camille'in buna teşekkürü gecikmez. Kendi kocasını tabancayla öldürüp suçu Stanislas'a yıkar. Artık hapiste olan sosyoloğu ziyaret etme sırası ona gelmiştir. Ancak Stanislas ondan beklediği yardımı göremez. Hapisteyken gözüne çarpan bir televizyon haberinden, masumiyetini ispat edecek delile ulaşabilecek tek insan olan avukatının da Camille tarafından 'kafaya alınmış' olduğunu görünce Stanislas'ın tüm umutları suya düşer ve fonda alay edercesine işitilen, Rina Ketty'nin seslendirdiği ünlü "J'attendrai" ("Tr: Bekleyeceğim") şarkısıyla film sona erer. Uzun ve kısa ölçekler Uzun ve kısa ölçekler , birkaç farklı büyük sayı adlandırma sistemleriden ikisidir. Dünyada 10'un katları olan tam sayılarda kullanılırlar. Kıta Avrupası, Hindistan, Eski Britanya gibi birçok ülke uzun ölçekleri kullanırken, Amerika Birleşik Devletleri, Birleşik Krallık gibi çoğu İngilizce konuşan ülkeler ile Türkiye kısa ölçeği kullanıyor. Tüm bu ülkelerde, sayı adları kendi yerel dillerine çevrildi. Fakat etimolojiden dolayı adlar benzerdir. Özellikle Orta Asya'daki bazı diller, ne uzun ölçeği ne de kısa ölçeği kullanır. Onların kendi adlandırma sistemleri vardır. Bin milyon (< 10) hariç, buraya kadar olan sayılarda iki ölçekte aynıdır. Bin milyon ve ondan büyük (≥ 10) sayılarda aynı kelimeler fakat farklı sayı değerleri kullanılır. Bu sahte arkadaşlar yanlış anlaşılmaya neden olabilir. 19. ve 20. yüzyılların çoğunda, Birleşik Krallık uzun ölçeği düzenli olarak kullanırken,ABD de kısa ölçeği kullandı. Bundan dolayı bu iki sistemin kulllanımı "Britanyalılar" ve "Amerikanlar" tarafından tercih edildi. 1974'te BK (UK) hükümeti kısa ölçeğe döndü ve değişiklik Basın-Yayına yansıdı ve resmi kullanıma sunuldu. Aynı sayısal değer, uzun veya kısa ölçeğin kullanımına bağlı olarak, iki farklı ada sahiptirs. Yine aynı adın, uzun veya kısa ölçeğin kullanımına bağlı olarak, iki farkı sayısal değeri vardır. Her ölçek, farklı sayısal adı veya sayısal değeri kullanımı ile ilgili mantıksal gerekçeleri vardır. Kısa ölçek, binin katlarını temel alırken, uzun ölçek ise bir milyonun katlarını baz alıyor. Her iki ölçekte de "bi-" 2'yi ve "tri-" 3'ü vb. ifade eder. İki ölçeğin sayısal değerleri ve adları arasındaki ilişki şöyle açıklanabilir: İki ölçeğin adları ve sayısal değerler arasındaki ilişki şöyle açıklanabilir: Daha geniş bir tablo için büyük sayıların adlarına bakınız. "Milyar" veya "milliard" kelimesi bilçok Avrupai dilde bulunur ve değeri bu dillerde 10'a eşittir. Bunun yanında bu terim Amerikan İngilizcesinde bilinmiyor. Onun yerine bilyon (billion) kullanılır ki bu terim de Britanya İngilizcesinde yoktur. Bilyonun yerine de 'bin milyon' kullanılır. "Milyar"dan türetilen "yar" terimi ticarette kullanılır ki bu terim "bilyon" gibi kafa karıştırır. Aynı şekilde, birçok uzun ölçek ülkeleri, uzun ölçekte bin bilyon (örn, 10) için "bilyar" (veya benzeri) ve uzun ölçekte bin trilyon (örn, 10) için de "trilyar" kelimesini, vb. kullanır. Farklı ölçeklerin varlığından dolayı, büyük sayıları ülkelere veya dillere göre karşılaştırırken veya daha çok kullanılan ölçeğin zamanla değiştiği ülkelerdeki eski belgeler çevrildiğinde (tercüme edildiğinde) dikkatli olmak gerekir. Örneğin, Britanya İngilizcesi, Fransızca ve İtalyancanın geçmiş belgelerine, her üç ülkenin de her iki ölçek sistemini kendi ülkelerinde birkaç kez kullandığında, belgenin tarihine bağlı olarak, hem kısa hem de uzun ölçeklere başvurulabilir. Artık Birleşik Krallık resmen kısa ölçek kullandığını duyurdu. Fakat Fransa ve İtalya (ve Avrupa'nın diğer çoğu ülkeleri) uzun ölçek kullanıyor. "Bilyon" ve "milyar" terimlerinin her ikisi de ilk tanıtılırken 10'yi ifade ediyordu. Aşağıdaki Geçerli kullanıma bakınız. "Milyon" (million), Eski İtalyan "milion"eden türetilen, Eski Fransız "Milion" kelimesidir ve "mille"yi (bini) kuvvetlendirir. Bir "milyon", "büyük bin"dir ve 1728'e eşittir. İngilizce kullanan ülkelerin çoğu kısa ölçekte 10 = "bilyon" olarak kullanır. Örneğin: Diğer ülkelerde benzer şekilde "trilyon"u 10, vb. olarak kullanır. Bu ülkelerden birkaçı ise "bilyon" kelimesini 10 olarak kullanırken çoğu "milyar" (10 için) gibi benzer kelimeleri geleneksel uzun ölçekte kullanır. Kısa ölçek, 10 ve 10 kullanıma birkaç örnek: Geleneksel uzun ölçek Kıta Avrupa ülkelernin çoğu tarafından ve Kıta Avrupasından türetilen dillerre sahip diğer ülkeler tarafından kullanılır. Bunlara Yunanistan, Romanya, Bulgaristan ve Brezilya gibi ülkeler dahil değildir. Bu ülkeler "bilyon" olarak 10 kullanır. Bazıları "milyar" kelimesini 10 olarak kullanırken, diğerleri buna eşdeğer olan "bin milyon" kullanır. Uzun ölçek, 10 ve 10 kullanıma birkaç örnek: Bazı ülkeler, kullanıldığı dile bağlı olarak ya Kısa ya da Uzun ölçek kullanır. Aşağıdaki ülkeler kendi sayısal sistemlerine sahiptirler. Ne uzun ne de kısa ölçeği kullanırlar: Endonezya, sayısal değeri 10en olan "milyar" (Felemenkçe "miljard"dan türetildi) terimini, hiçbir istisnai durum olmadan, resmen kullanıyor. Uzun ölçekte "bilyon" olara adlandırılan 10 sayısı için "seribu milyar " (bin milyar) terimi veya nadir de olsa "sejuta juta" (bir milyon milyon) terimi kullanılıyor. İtalya, 19. yüzyılda kısa ölçeğe dönen iki Avrupa ülkesinden biridir (diğeri Fransa'dır). Fakat 20. yüzyılda özgün (asıl) uzun ölçeğe geri döndü. İtalya'da "bilione" (bilyon) kelimesi resmi olarak 10 anlamına gelir. Halk arasında, "bilione", hem 10 hem de 10; "trilione" hem 10 hem de (nadiren) 10 (ve devam eder) olarak bilinir. Bu yüzden, karışıklığa meydan vermemek için nadiren kullanılır. 10 için "miliardo", 10 için "mille miliardi" (bin milyar), 10 için "un milione di miliardi", 10 için "un miliardo di miliardi", 10 için "mille miliardi di miliardi" daha fazla kullanılır. "Millardo" ("milyar"), İspanyolca konuşan ülkelerde bazen 10 için kullanılır. Fakat sıklıkla "mil millones" ("bin milyon" veya Türkçede "milyar") kullanılır. "Billón" kelimesi Amerika'nın etkisinde kalan ülkelerde bazen yanlış kullanılır. [[Esperanto]] "biliono", "triliono" vb. kelimeleri anlamları pek anlaşılmayacak şekilde kullanılıyor. Hem uzun hem de kısa ölçek kullanıldı. Temel Esperanto sözlüğü (Plena Ilustrita Vortaro)nun son baskısında, PMEG grameri olarak, uzun ölçek anlamları tavsiye ediliyor. Uzun ve kısa ölçeğinin her ikisinin çoğu kıtadaki kullanımı, kıtadaki dile bağlıdır. Örnekler: Büyük sayıları belirlemenin kesin yollları: [[Kategori:Rakamlar]] [[Kategori:Sayı sistemleri]] Sentilyon Sentilyon sayısı, kullanıldığı bölgeye göre farklı nicelikleri ifade eder. Normalde bu sayının matematik haricinde kullanım alanı yoktur. 10, bir novemnonagintilyon'dan bin kez büyüktür. 10, ansentilyonun binde biridir. 10i Avrupai sistemde uzun ölçekte "kenkagintilyar" ve kısa ölçekte "bin kenkagintilyon"dur. Geleneksel ada sahip en büyük sayı olduğuna ve googolplex'den sonra adlandırılan en büyük sayı olduğuna inanılır. 10, "novemnonagintilyar"dan bin kat büyüktür ayrıca "sentilyar"ın binde biridir. 10, "novemnonagintilyon"dan bir milyon kat büyüktür. Ayazağa Korusu Ayazağa Korusu, İstanbul'da Sarıyer ilçesinde yer alan bir korudur. İki parçalı, Şişli ilçesinin kuzey bölümünde, kendisiyle aynı adı taşıyan Ayazağa mahallesinde bulunur. Yüzölçümü 7,8 hektar olan korunun içinde günümüze de ulaşan, Osmanlı döneminden kalma kasırlar ve bir av köşkü vardır. II. Mahmut döneminden bu yana hazine-i hassaya ait olan koru padişahın sık sık ziyaret ettiği avlaklardandı. Koru, Hazinedar Çiftliği'ne aitti. Koru içinde bulunan tarihî değerdeki yapılarla birlikte 90'lı yıllarda İstanbul Kültür ve Sanat Vakfı'na verilmiş ve bu kuruluşun girişimiyle koru çevresinde Ayazağa Kültür ve Kongre Merkezi adında bir yapı kompleksinin yapımına başlanmıştır. Koruda, 1300 kadar büyük boyutlu, iyi korunmuş anıt ağaç vardır. Bu ağaçlar, diğer İstanbul korularında görülemeyecek boy ve çaplara ulaşmış durumdadır. Koru içinde 40 metreyi aşan boy ve 2 metreyi aşan çapta ağaçlar kayda geçirilmiştir. Koruda genel olarak en sık görülen ağaçlar arasında çınar, ıhlamur, saplı meşe, akçaağaç, at kestanesi sayılabilir. Tyler Hansbrough Andrew Tyler Hansbrough (d. 3 Kasım, 1985 Poplar Bluff, Missouri), Amerikalı profesyonel basketbolcudur. 2009 NBA Seçmeleri'nde Indiana Pacers tarafından 13.sırada seçildi. Kolej yıllarında 4 sene üst üste "ACC All Conference Takımı" na seçildi. 2006 yılında ACC yılın "birinci sınıf" oyuncusu seçildi. Ve 2008 yılında ise ACC yılın oyuncusu ödülüne layık görüldü. Kariyerine "North Carolina" Üniversitesinde başlayan Hansbrough, 4 yıllık kolej basketbolu hayatında 142 maçta tam 2872 sayı atarak ACC'de tüm zamanların en skorer 12. oyuncusu oldu. NCAA tarihinde sadece Hansbrough, hem All-Amerika birinci takımı ve All-ACC birinci takımına 4 defa seçilme başarısını gösterdi. 982 serbest atış isabeti ile tüm zamanlarda birinci sırada ve 1,241 serbest atış denemesi ile ikinci sırada yer almaktadır. NCAA turnuvasında 325 sayı ile dördüncü sıradadır. North Carolina takımının 1,219 ribaund ile tüm zamanlarında en çok ribaund alan oyuncusudur. 50 numaralı forması 10 Şubat 2010 yılında emekli edilmiştir. Hansbrough, kolej kariyerinin sona ermesindem sonra 2009 NBA Seçmeleri'ne girdi. Indiana Pacers 1.tur, 13.sırada kendisini seçti. Çaylak yılında sağlık sorunları nedeniyle 29 maçta oynayabildi. Buna rağmen 8,5 sayı, 4,8 ribaund ortalamalarını yakaladı. 12 Aralık 2009 günü New Jersey Nets ile oynanan maçta 21 sayı atarak kariyer rekoru kırdı. Paul Dukas Paul Abraham Dukas (1 Ekim 1865, Paris - 17 Mayıs 1935, Paris), Fransız besteci, müzisyen ve müzik eğitimcisi. Paul Dukas, Paris'te doğdu ve müzik eğitimini o şehirde Paris Konservatıvarı'nda tamamladı. Konservatuvarda iken Fransız bestecileri ile, örneğin Georges Bizet, Claude Debussy, arkadaşlıklar kurdu. Konservatuvarı bitirdikten sonra hayatını müzik besteleme ve müzik kritikliği yapmaya adadı. 1928'de Paris Konservatuvarı'nda kompozisyon ve orkestrasyon profesörlüğüne atandı ve çok sayıda üstün müzisyen yetiştirdi. Öğrencileri arasında sonradan ün yapan Olivier Messiaen, Jehan Alain, Joaquín Rodrigo, Manuel Ponce, Maurice Duruflé, Xian Xinghai, Elsa Barraine, Carlos Chávez, Georges Hugon, David Van Vaçtor, Jean Langlais, Maurice Duruflé, Georges Favre, John Hubeau gibi modernist müzisyenler bulunmaktadır. Dukas 1919-1954 döneminde genç Fransız ressamlar, heykelciler, dekoratörler, gravürcüler, yazarlar ve bestecilere mali destek sağlamak için kurulmuş bulunan "Prix Blumenthal" adlı ödülü vermek için jüride de yıllarca görev almıştır. Paul Dukas 1935de Paris'te ölmüştür. Külleri Paris'in ünlü Père Lachaise Mezarlığı'nda özel "columbriarum" kısmında bulunmaktadır. Günümüzde bu bestecinin hazırlamış olduğu tüm eserleri sıralamak mümkün değildir. Dukas'ın kendi eserleri hakkında o kadar büyük tenkitçi bir tutumu vardı ki hayatının son döneminde, daha önce hazırladığı eser şekillerinden tek bir örnek kalması için daha önce hazırlamış olduğu ve halk için icra edilmesi çok uygun eserlerinin çoğunu imha etmiştir. Şu eserleri elimizde kalmıştır: "Villanelle", korno ve piyano için (1906) Katrilyon Katrilyon şu şekilde değerlere sahiptir: Ä°stanbul'daki korular İstanbul'da, şehrin çeşitli semtlerine dağılmış irili ufaklı pek çok koru bulunmaktadır. Bu korular, genel olarak İstanbul Boğazı'na bakan tepelerin yamaçlarında yoğunlaşmıştır. Günümüzde şehrin her iki yakasında, yerleşim alanlarıyla çevrelenmiş korulara rastlanmaktadır. İstanbul korularının büyük çoğunluğu, geçmişte var olan ve kentleşme nedeniyle tahrip edilen ormanların günümüze ulaşan korunmuş bölümleridir. Kimilerinin geçmişi Bizans dönemine değin uzanmaktadır. İstanbul korularının çoğu, Osmanlı döneminde padişahlara ya da diğer devlet adamlarına aitti. Osmanlı İmparatorluğu'nun ileri gelenleri korularda kurdukları çiftliklerde ya da inşa ettirdikleri konaklarda yılın bir bölümünü geçirirlerdi. Koruların büyük bir bölümü günümüzde hâlâ Osmanlı dönemindeki sahiplerinin adlarıyla anılmaktadır. Osmanlı padişahlarının avlaklarının önemli bir bölümünü oluşturan korular, genelde yüksek duvarlarla çevrildiği için iyi korunarak günümüze ulaşmışlardır. Bu korulardan kimileri İstanbul'un en eski ağaçlarına ev sahipliği yapmaktadır. Özellikle Ayazağa Korusu'nda İstanbul'un hiçbir yerinde rastlanmayacak çap ve boylarda anıt ağaçlara rastlanmaktadır. Korularda Türkiye iklimine yabancı, Amerika ve Afrika kökenli anıt ağaçlar da dikkat çekmektedir. Bu ağaçların fidanları Osmanlı sarayına dış ülkelerden armağan edilmek suretiyle girmiş ve korulara dikilerek değerlendirilmiştir. İçinden akarsu geçen korularda tarihî bentler ve göletlerle birlikte Bizans döneminden kalma harabelere de rastlanmaktadır. Korular çeşitli büyüklüklerde olup yüzölçümleri 2 hektarla 47 hektar arasında değişmektedir. Koruların büyük bir bölümü özel kişi ve kurumlara ait olup halka açık değildir. İçlerinde, belediye ve cumhurbaşkanlığına ait olanlar vardır. Belediyeye ait korular kent parkı olarak düzenlenmiş olup yıl boyunca ziyarete açıktır İstanbul ilinde toplam 54 adet koru ve özel orman vardır. Bunların toplam yüzölçümü 6735,8 hektardır. Denetimi İstanbul Orman Bölge Müdürlüğü tarafından yürütülmektedir. İstanbul'daki koruların 11'i İstanbul Büyükşehir Belediyesi'ne aittir. Belediyeye ait korulardan 4'ü Üsküdar ilçesinde, 2'si Beykoz ilçesinde, 2'si Sarıyer ilçesinde, 1'i Ümraniye, 1'i Fatih ve 1'i de Beşiktaş ilçesinde bulunmaktadır. Bu korular içinde en büyüğü 323 hektarlık Hacıosman Korusu, en küçüğü ise Harem Korusu'dur. Bunlar dışında, henüz şehir planlarına geçirilmemiş ya da saptanmamış birçok koru daha bulunmaktadır. ArapÃ§a isim Eski Arapça isimler uzun bir adlandırma sistemine dayanır; çoğu kökleşik Arapça adlar genellikle birkaç bölümden oluşur ve bu düzen, bütün Arap dünyasında kullanılmaktadır. Basit bir Arapça isim, verilmiş - orta - aile isiminden oluşur. Arapça isimler genellikle ("laqab" -) "kunya" - "ism" - "nasab" - "nisba" (- "laqab") düzeni ile oluşur. Tarihsel kişilikler, kısmen kendi "nisba"'sıyla, diğerleri Abū Bakr gibi kendi "kunya"'sıyla veya Ibn Khaldūn gibi kendi "nasab"'ıyla tanınmaktadır. Kökleşik Arapça adlar genellikle aşağıdaki bölümlerden oluşmaktadır: Bir Arap kişinin asıl adı Arapça "ism" olarak adlandırılır, onun veya kendi kişisel adı ("Karīm" veya "Fatimah") gibi. Çoğu Arapça isimler aslında anlamlı, genellikle kişinin iyi niteliğini içeren bir Arapça kelimelerdir. "Karīm" "cömert, yüce", "Maħmūd" "övgüye değer" demektir ve ve her iki kelime sıfat ve isim gibi düzenli dilde kullanılmaktadır. Pek çok fazla yaygın olan Müslüman Arap adları, "ʿAbd" (عبد) ile başka bir kelime birleştirilir. "ʿAbd" (çoğul, "ʿabid") kul veya köle demektir ve , , , , , , , , , , , , , ve gibi başka adla birleştirilerek kullanılır. "ʿAbd" dişisel uyarlaması "ʿAmah" olup, bu nedenle ʿAbd-Allāh ("Allah’ın kulu") adının dişisel uyarlaması da 'dır. Çoğu zaman, bir "kunya" (künye) kişinin ilk doğan oğluna atıfta, bir yedek "ism" (ad) olarak kullanılır. Örneğin أبو كريم ""Abū Karīm"" için "Kerim'in babası" ve أم كريم ""Umm Karīm"", "Kerim'in annesi" demektir. Bu kişinin ilk doğan oğluna değinmektir. Arap dünyası ve Orta Çağ İslam dünyasında, yaygın olarak ön adı yerine kullanılan, onursal bir unvandır. Nasab bir aile adı (soyadı) veya bir dizi aile adlarıdır. ابن "ibn" (bazen "bin") "oğul" ve بِنت "bint" "kız" anlamına gelen bu kelimeler kişinin kalıtını gösterir. Böylece ابن خلدون İbn Haldun "Haldun'un oğlu" demektir (Haldun babasının adı veya kendi adı- ya da, bu özel durumda, uzak bir atasının önemli adıdır). Arapçadan Türkçeye geçen bu "laqab" (lakap), Bir kimseye, bir aileye kendi adından ayrı olarak sonradan takılan, o kimsenin veya o ailenin bir özelliğinden kaynaklanan ad. olarak tanımlanır. "Laqab" kişinin bir açıklaması niteliğindedir. Örneğin, Abbasi Halifesi Hārūn al-Rashīd adı ""Hārūn"" ve ""al-Rashīd"" ""ergin, büluğa ermiş"" veya ""doğru yolda giden"" anlamına gelen kendisine verilmiş bir lakabıdır. Lakap verme, çok eskiden beri var olan bir gelenektir. "Nisba", bir kişinin mesleğini, coğrafi yaşam alanını veya (kabile, aşiret, boy, oymak ve aile gibi) ırksal kökenini açıklamak için kullanılır. "al-miṣrī" "Mısır'lı" örneğinden, bir ailenin birkaç kuşak gerisi takip edilebilinir. Nisba, Arapça isim bileşenleri arasında, belki de batı'nın soyadına en yakın olan benzeridir. Tam adı olan al-Fārābī'nin doğum yeri bir Orta Çağ yerleşim yeri olan Fārāb'dır veya at-Tabarī olarak bilinen 'nin coğrafi yaşam alanı Taberistan'dır. örneğinden bu kişinin mesleğinin ""al-Māwardī"" yani Gül suyu satıcısı olduğu sonucu çıkarılır. Arapça, İbranice ve Türkçe arasında yazışmalar. A Tale in the Desert A Tale in the Desert (kısaca ATITD veya "Tale"), Antik Mısır'da geçen bir MMORPG tarzı bilgisayar oyunudur. 2003 senesinden beri eGenesis firması tarafından geliştirilmektedir. Oyun, alışılagelmiş DVO mantığından farklı olarak herhangi bir savaş sistemi içermemektedir. Oyunun amacı Antik Mısır uygarlığını sıfırdan inşa etmek üzerine kurulmuştur.Var olan DVO oyunlar içerisindeki en kompleks, en detaylı ve en zor üretim sistemine sahiptir. Bundan dolayı ekonomik gelişim ve kaynak yönetimi oyunda önemlidir. Oyunun fiziksel satışı yapılmamaktadır. Bunun yerine resmi İnternet sitesinden oyunun mevcut sürümü ücretsiz olarak indirilebilmektedir. 24 saatlik ücretsiz gerçek zamanlı oynayıştan sonra devam etmek isteyen oyuncular aylık ücret ödeyerek oyunu oynama devam edebilmektedirler. Oyunun aylık ücreti 13,95 $'dır. Oyun ilk olarak 2003 yılında Tale 1 sürümüyle başlamıştır. O tarihten itibaren gerek oyunun içeriğinde, oynanışında gerekse kalitesinde büyük değişikler içeren 3 sürüm daha çıkmıştır. En son çıkan sürüm Tale 4'tür ve 2008 senesinde çıkmıştır. Alışılagelmiş MMORPGlerin bir sonları yoktur. Ancak A Tale In The Desert, oyunun gidişatına göre süresi belli olacak şekilde ortalama 2 yılda sonlanır ve biter.Mevcut sürüm bittiğinde oyuncular yeni bir sürüme pek çok yenilikle beraber sıfırdan başlarlar. Kahramanmaraş Sütçü İmam Üniversitesi İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi Kahramanmaraş Sütçü İmam Üniversitesi İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi 11 Temmuz 1992 tarih ve 21281 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 3837 sayılı yasanın 29. maddesi gereğince kurularak, 1993-1994 eğitim-öğretim yılında İşletme Bölümüne öğrenci alınmak suretiyle öğretime başlamıştır. KSÜ İİBF'de bulunan bölümler şunlardır: Balkanlar tarihi Balkanlar, Avrupa kıtasının güneydoğu kesiminde, İtalya Yarımadası'nın doğusu, Anadolu'nun batısı ve kuzeybatısında yer alan coğrafi ve kültürel bölgedir. Bölge, sarsıntılı ve hareketli bir tarihe sahiptir. Bölge, coğrafi konumu gereği birçok açıdan ikiliğin bulunduğu bir yer olmuştur. Tarihte Latin dünyası ile Grek dünyası arasında, sonraları ikiye ayrılan Roma kültüründe Katoliklik ile Ortodoksluk arasında paylaşılmıştır. Bu devirden sonra bölgeye eklemlenen Müslümanlık da, Balkanlar’daki çok renkliliği şekillendirmiştir. Tarih boyunca Avrupa'nın hiçbir bölgesi Balkanlar kadar saldırı, istila ve işgale uğramamıştır. Uzun tarihi boyunca sık sık, özellikle kuzeyden ve doğudan gelen değişik orduların saldırısına uğrayıp ele geçirilen bölge, küçüklü büyüklü birçok ulusun yaşam alanı olmuştur. Balkanlar, Persler, Makedonlar, Romalılar, Bizanslılar, Hunlar, Avarlar, Bulgarlar, Sırplar, Türkler, Avusturyalılar ve daha başka uluslar tarafından uzun yıllar boyunca yönetildi. Balkanlar'ın yerli halkı olan bazı topluluklar, kısa süreli dönemler hariç tarih boyunca hep başka milletlerin idaresi altında yaşamışlardır. Starçevo-Körös (MÖ 6500-4000), Doğrusal çömlekçilik (MÖ 5500-4500), Vinča (MÖ 5000-3000), Kukuteni-Tripilyan (MÖ 4500-3500) ve Ezero kültürü (MÖ 3300-2700), Balkanlar’ın çeşitli kısımlarında yaşadığı arkeologlarca belirtilen kültürlerdir. Bakır Çağı tarihli Varna kültürü (MÖ 4600-4200), dünyadaki bilinen en eski altın hazinesi ve ölümden sonraki hayata dair inanışın kaynağıdır. Balkanlar, Cilalı Taş Devri’nde Avrupa genelinden önce çiftçiliğin geliştiği bir bölgedir. Burada gelişen çiftçilik faaliyetleri kuzeye ve Orta Avrupa’ya geçmiştir. Miladın öncesinde, III. binyılın sonu ile II. binyılın ilk yarısında Proto Grekçe konuşan kabileler bölgeye hareket etmişlerdir. MÖ 1000’de İlir kabileleri bugünkü Arnavutluk’un kuzeyinde belirmişlerdir. MÖ 1000 civarında Daçyalılar ve Traklar Balkanlar’da (bugünkü Romanya, Bulgaristan, Moldova, kuzeydoğu Yunanistan, Türkiye’nin Trakya kısmı, doğu Sırbistan ve Makedonya) görünmüşlerdir. Friglerin de Balkanlar’ın güney kesimlerinde yerleştikleri düşünülmektedir. MÖ 9-8. yüzyıllarda Dorlar, Balkanlar’ın güneyinde yerleşmişlerdir. MÖ 4. yüzyılda Büyük İskender’in hükümdarlık döneminde bölge, Makedonya İmparatorluğu’na ev sahipliği yapmıştır. Miladın öncesindeki yüzyıllarda Balkanlar’ın özellikle Ege, Adriyatik kıyıları ve civarında çeşitli Grek şehir devletleri hüküm sürmüştür. MÖ 500 sonrasında bu şehir devletlerine Atina ve Sparta, liderlik etmiştir. Ancak, bu dönemde şehirler doğudan fetih ve işgal amaçlı gelen güçlü Pers İmparatorluğu’nun baskısıyla karşılaşmışlardır. Bu mücadele şehir devletlerinin kültürel olarak zirveye ulaşacakları, felsefi gelişme yaratan iki yüzyılın oluşmasına yol açmıştır. Bu kültürel gelişkinlik, Avrupa’nın iki binyıllık tarih sürecini beslemiştir. Şehir devletlerindeki bu ferah dönemini, Grek şehir devletlerinin başka güçler tarafından ele geçirildiği aralıksız savaşlar takip etmiştir. Yunanistan’ın kuzeyinde yer alan Makedonya Krallığı, II. Filip (idaresi MÖ 359-336) idaresinde yükselişe geçmiş, onun oğlu İskender ile yükselişinin zirve dönemini yaşamıştır. Büyük İskender idaresi altında (MÖ 336-323) Makedonya, o dönemin bilinen dünyasında en büyük imparatorluk olmuştur. Döneminde Balkanlar’ın en büyük devleti olması yanında, Mısır, Suriye bölgelerini de kapsamıştır. MÖ 336 yılında II. Filip korumaları arasındaki bir kişi tarafından suikasta uğratılıp öldürülünce, Makedon devlet ve asker kesimi tarafından kral ilan edilmiştir. II. Filip’in ölüm haberi yayılınca Thebai, Atina, Tesalya, Trakya kavimleri isyan çıkarmışlardır. İsyan haberi Büyük İskender’e ulaştığında, kendisi askerleri ile bu gruplar üzerine yürümüş, Olimpos’ta, Mora Yarımadası’nda, Korint’te, egemenliğini sağlamıştır. Korint tarafında iken, Atina idaresi barış talep etmiş ve İskender, böylece zafer elde edip bölgenin bir daha isyan etmeyeceği özrünü de kabul etmiştir. İskender, Korint’te Perslere karşı Grek güçlerinin “Hegemon”u unvanını almıştır. Burada ayrıca Trakların da isyanını öğrenen Büyük İskender, onların bölgesine yönelmiş. Trakya bölgesine yürüyen İskender ordusu burada, mücadele sonucunda Haemus Dağı’nı ele geçirmiş ve Trakları mağlup etmiştir. Bu gibi mücadelerden zaferle ayrılan Büyük İskender, sonraki yıllarda Asya tarafına yönelmiş, burada da aşama aşama ilerleyerek, kazandığı yeni yerlerle büyük bir imparatorluk yaratmıştır. Scodra (bugünkü İşkodra) şehri merkez olmak üzere İlirler, MÖ IV. yüzyılda bölgede güç oluşturmuşlardır. Ancak, MÖ 358’de II. Filip (Büyük İskender’in babası), İlirleri yenip egemenlik alanını Ohri Gölü’ne dek genişletmiştir. MÖ 323’lerde Grek şehirleri arasında şiddetli çatışmalar yaşanmıştır. MÖ 229 ve 219’da Roma ordusu, İlirya yerleşkelerine baskın düzenlemiştir. Bu baskınlar Neretva vadisinde gerçekleşmiştir. İliryalılar karşılık olarak Romalılara saldırınca Roma için Balkanlar’a yayılma fırsatı oluşturulmuştur. MÖ 180 yılında Dalmaçyalılar, İlirya kralı Gentius’a karşı bağımsızlık ilan ederler. Romalılar, MÖ 168’de son İlirya kralı Gentius’u yenip kendisini MÖ 165’te Roma’ya esir olarak götürmüşlerdir. Kısa süre sonra bu bölge Roma kontrolü alınmış, idarî yapılanma kurulmuştur. MÖ 168 civarlarında Romalılar, Grek sivil savaşları sebebiyle uygun zemin bulup imparatorluk sınırlarına Makedonya, Epir ve Achaea topraklarını katmışlardır. Balkanlar, Milattan önce III-II. yüzyıllarda Romalıların egemenliğine geçmiştir. Dönemle beraber bölge idarî, kültürel ve askerî açılardan Roma yapısıyla kurgulanmaya başlanmıştır. Roma döneminde, Balkanlar’ın güneyinde bulunan Grek bölgesi ile çeşitli çatışmalarda da yaşanmıştır. Bu çatışmalar Miladın sonrasında Roma’nın Katolik ve Ortodoks sınırını da oluşturacaktır. Kurulan Illyricum Eyaleti bölgede büyük bir öneme sahip olmuştur. I. Konstantin zamanında Balkanlar’da düzen kurulsa da, Tervingiler ve Greutungiler gibi Got kavimleri ile Hunların bölgeye girişleri ile durum değişmiştir. Bu kavimler önce, bölgeye ve sınırlara koruyucu halklar olarak yerleştiyseler de, sonrasında özellikle Hunlar, Roma’nın idaresi açısından büyük sıkıntılar yaratmışlardır. Roma egemenliğinin son yıllarında Romalılar, Gotlar ve Hunlar, bölgede kendi güç alanları oluşturma uğraşına girişmiş ve kendi alanlarını kurmuşlardır. İmparator I. Theodosius’un (346-395) ölümünde önce, devletin topraklarını iki oğlu arasında paylaştırması üzerine Balkanlar da ikiye bölünmüştür. Kuzeybatı kısmı (bugünkü Hırvatistan ve Slovenya toprakları) Batı Roma; gerisi Doğu Roma İmparatorluğu sınırlarında kalmıştır. Batı Roma topraklarının çok küçük bir kısmı Balkan sınırları içinde olmuş, bu topraklar da Batı Roma’nın çöküşüyle beraber Doğu Roma sınırlarına katılmıştır. Hunlar, MS 380 yılından itibaren Balkanlar’a egemenlik kurmuşlardır. Bölgenin büyük bir kısmında hâkim olan Hunlar, Slavlardan daha önemlidir. V. ve VI. yüzyıllarda, çeşitli lehçeleri konuşan Slavlar birçok grup hâlinde Balkanlar’ın geniş arazilerine hâkim olmuşlardır. Balkanlar’a Hristiyanlık, Pavlus ve onun takipçileri Trakya üzerinde Balkanlar’a geldiklerinde girmiştir. Pavlus, Greklere Hristiyan inancını Beroia ve Thessaloniki (Selanik), Atina, Korint ve Dyrrachium (Dıraç) şehirlerinde yaymıştır. Andreas da Daçyalılar ve İskitlere Dobruca ve civarındaki Karadeniz kıyılarında seslenmiştir. MS 46 yılında bu bölge Roma egemenliğine geçmiştir. III. yüzyılda bölgede Hristiyan sayısı artmıştır. 313 yılından sonra, Roma’nın hoşgörüsü sonrasında Balkanlar’da Hristiyanlık iyice yayılmaya başlamıştır. 391 yılında I. Theodosius, Hristiyanlığı, Roma’nın resmî dini hâline getirmiştir. Balkan topraklarının büyük kısmı, Roma İmparatorluğu’nun bölünmesi ardından Doğu Roma İmparatorluğu sınırlarında kalmıştır. Doğu Roma’nın Balkan tarihinde çok sayıda savaş, mücadele, göç vardır. 410 yılında Batı Roma İmparatorluğu topraklarına saldıran Vizigotlar, Roma'yı ele geçirdiler. Diğer Barbar kavimlerden Vandallar Kuzey Afrika'yı, İspanya'yı ve İtalya'yı yağmaladılar. Bu akınların arkası kesilmedi ve 5. yüzyıl sonlarında Germen kavimleri Batı Roma İmparatorluğu'na son verdiler. Doğu Roma İmparatorluğu ise bu saldırılara karşı koydu. Balkanlar'da Slavları, doğuda da Sasani Devleti’ni yenilgiye uğrattı. Hunlar, Gotlardan, Alanlardan ve Germen Taifallardan oluşturdukları yardımcı kuvvetlerle takviyeli olarak ilk defa 378 baharında Tuna’yı geçmişlerdir. Romalılardan karşılık görmeksizin Trakya’ya kadar ilerlemişlerdir. Roma imparatoru I. Theodosius’un ölüm yılı olan 395’te Hunlar yeniden Balkanlar’da hareketlenmişlerdir. Hunlar, MS 380 yılından itibaren Balkanlar’a egemenlik kurmuşlardır. Bölgenin büyük bir kısmında hâkim olan Hunlar, Slavlardan daha önemlidir. Balkanlar’da yerleşen Hun idarî yapılanması, idarede ve devlet içindeki Türk kavimlerinin yanında, birçok Ural kavmi, Germen kavimleri (Gotlar, Gepidler vb.), Slavlar, Sarmatlar gibi birçok kavmin beraber yaşadığı bir yapı olmuştur. MS 453 yılında Attila’nın ölümü ile beraber Balkanlar’da Hun gücü zayıflamış ve sonrasında da Hunların idaresi ortadan kalkmıştır. V. ve VI. yüzyıllarda, çeşitli lehçeleri konuşan Slavlar birçok grup hâlinde Balkanlar’ın geniş arazilerine hâkim olmuşlardır. Slavlar, Balkanlar’a geldiklerinde, bölgeye geçici olarak yerleşmiş ve bu yerleşmelerle Slavların bölgedeki birçok halkı asimile ettiği düşünülmektedir. Bu Slav kabileleri büyüklü küçüklü birçok göçle bölgeye yayılmışlardır. Göçlerin büyük kısmı, Balkanlar’ın Doğu Roma toprakları içinde kalan kısımlarına olmuştur. VII. yüzyılda Türk asıllı Bulgar kabileleri, hükümdarları Asparuh’un kumandasında Tuna’yı geçerek Batı Karadeniz ile Tuna Nehri arasındaki bölgeye yerleşen Slavları hâkimiyetleri altına almışlardır. Balkanlar’ın doğusuna yerleşen Bulgar boyları, devletleri içinde yaşayan büyük Slav nüfusuyla beraber yaşarken, bir süre sonra bu Slav boylarını kültürlerine doğru yönelip Slavlaşmışlardır. Doğudan, Asya içinden, Kuzey Karadeniz step bölgesi yoluyla birbiri ardından gelen atlı göçebe Türk kavimleri, ya burada Dac, Trak ve Slav aslından yerli halkla karışmış, ortadan kaybolmuş (XI. yüzyılda Oğuz aslından Peçenekler ve Uzlar gibi), yahut askerî egemen sınıf olarak Kuzeydoğu Balkanlar’da güçlü devletler kurmuşlardır. Bu sonuncular arasında, bir Türk boyu olan Kutrigurların VII. yüzyılda kurmuş oldukları Bulgar Hanlığı özellikle anımsanmalıdır. Bulgarların Dobruca'da bıraktıkları kitabelerde, hükümdar, “Han” unvanı ile anılır ve On İki Hayvanlı Türk Takvimi kullanılır. Bulgar Hanları IX.-XI. yüzyıllarda (1018'e kadar) Balkanlar'da Bizans İmparatorluğu'nun yerini almıştır. XIII. ve XIV. yüzyıllarda, yine Bulgaristan'da. Kıpçak/Kuman aslından Slavlaşmış Terteri ve Şişman Hanedanları hâkim oldu. 550’lerin ortalarında I. Justinianus, Balkan sahasındaki birçok kesimde zaferler elde etti, Slavlar ve Gepidler üzerinde hâkimiyet kurdu. 559’da imparatorluk Kutrigur ve Slavların büyük istilalarıyla karşılaştı. Slav istilası 545, 577, 580, 586 yıllarında gerçekleşti ve Thessalonikē muhitinde kalabalık bir Slav kolonisi oluştu. Heraclius zamanında çeşitli Slav kabileleri Balkanlar’ın kuzeyinde ve batısında (Dalmaçya, Hırvatistan, Sırbistan) yeniden yerleştiler. I. Justinianus, başkomutan Belisarius’u çağırıp, yeni Hun akınını durdurdu. Tuna birliklerinin güçlendirilmesi Kutrigur Hunlarının anlaşma yapmasına sebep oldu. 582’de Avarlar, ünlü Balkan kalelerinden Sirmium’u ele geçirdi. Bu süreçte Slavlar da Tuna boyunca çeşitli gedikler açtılar. İmparator Mauricius, 602 yılı ile beraber Balkan topraklarındaki başarılı seferleri ile Avar ve Slavları Tuna’nın ötesine püskürttü. Bu dönem Avar, Slav gibi Balkan topraklarında yayılım yapan boylarla Doğu Roma idaresi arasında mücadelelerle devam etti. Bulgarlar, 670 yılında Hazarların varışları sırasında Tuna’nın güneyine geçti ve 680 yılında onları püskürtmek için gelen Doğu Roma ordusu bozguna uğradı. Sonraki yıl IV. Konstantinos, Bulgar Hanı Asparuh ile antlaşma imzalamış, Bulgar devleti bağımsızlık kazanmıştır. Böylece, bu devlet altındaki Slav kabileleri de Doğu Roma egemenliğinden çıkmıştır. Yeni imparator II. Basileios (idaresi 976-1025), Bulgarları yenmek üzerine stratejiler yapmış ancak, Traian Kapısı’nda yapılan savaşta yenilmiştir. Sonrasında bazı zaferler elde etmiş, 1014 yılında ise Bulgarlara karşı daha kesin bir zafer elde etmiştir. 1014’teki savaşta Bulgar ordusu çok büyük bir yıkım yaşamıştır. 29 Temmuz 1014'teki Belasitsa Savaşı’nda II. Basileios'a yenildi. Bu savaş sırasında Basileios'un emriyle Bulgar ordusundaki her 100 askerden 99’unun kör edildi. Çar Samuil, o yiğit ordusunun böyle kötü bir hâle geldiğini görünce şoka girdi ve öldü. 1018 yılında son Bulgar gücü de kırıldı ve ülke Doğu Roma egemenliğine girdi. Doğu Roma için 1300’lerin ortasında yeni ve derin etkisi olan olumsuzluklar peyda olmuştur. III. Andronikos’un ölümü sonrasında yaşanan ve 6 yıl süren iç savaş (1341-1347) imparatorluğu harap etmiştir. Zorlaşan kontrol sebebiyle Sırp çarı Stefan Dušan imparatorluk topraklarının büyük kısmını almış ve kısa süre ayakta kalabilen Sırp İmparatorluğu’nu kurmuştur. Doğu Roma idaresi kendi sıkıntılarıyla uğraşırken Osmanlı Türkleri yayılan Sırpları yenmiş ve devletlerini Osmanlı İmparatorluğu toprakları katmış, egemenlik sağlamıştır. I. Kosova Muharebesi sonucunda da Balkan topraklarının büyük kısmı Osmanlı egemenliğine geçmiştir. Bulgarların Balkanlar’a gelişinden daha sonra XI. ve XII. yüzyıllarda Peçenek, Kuman (Kıpçak) ve Uz Türkleri, Balkanlar’a göç etmişler ve bunların bir kısmı XV. yüzyıla kadar toplu olarak varlıklarını korumuşlardır. O dönemde Kumanlarla ticaret yapan Avrupalılar için 2500 kadar kelimeyi içine alan bir Kumanca sözlüğün (Codex Cumanicus) hazırlanmış olduğu bilinmektedir. IX. yüzyılın ilk yarısında, Hazar-Oğuz ittifakı baskısına dayanamayarak, kalabalık kütleler hâlinde İdil’i geçip yurtlarından çıkardıkları Macarların yerine, Don-Kuban havalisine gelmişlerdi (860-880 sıraları). Bu, büyük göçün ilk hareketi olmuştur. Macarları önlerinden süren Peçeneklerin gerisinde Oğuzlar, onların da gerisinde Kumanlar, Karadeniz’in kuzeyinden batıya yönelmişlerdir. İmparator K. Porphyrogennetos tarafından yazılan De Administrando Imperio’da (948-952’lerde) kaydedildiğine göre, Peçenekler 8 boy hâlinde idiler. X. yüzyıl ortalarında, Karadeniz’e dökülen nehirlerin kıyılarında olmak üzere, şöyle sıralanmışlardı: Çoban (Don), Tolmaç (Don’un denize döküldüğü bölgede), Külbey (Donets), Çor (Özi Nehri doğusu), Karabay (Özi-Bug arasın da), Ertim (Dinyester), Yula (Prut), Kapan (aşağı Tuna). İlk üçü Uzlar, Hazarlar, Alanlar ve Kırım bölgesi ile temas hâlinde; Yula boyu Macaristan, Kapan da Tuna Bulgarları ile sınırdaş bulunuyordu. Yakın dönemde ve 13. yüzyılda Balkan topraklarında Kumanların yayılım alanları genişlemiştir. Kumanlar, bu dönemde birçok bölgede bulunmuşlardır. Bir grup Tuna’yı Bulgaristan muhitinden geçerek Balkan topraklarına yayılmış, başka gruplar da bölgenin daha orta kısımlarından yayılmışlardır. Bu dönem Bulgarlarla olduğu gibi Latin İmparatorluğu ile de çeşitli anlaşmalar yapan Kuman liderleri, Balkanlar’ın çeşitli bölgelerinde hem askerî hem siyasi olarak bulunmuşlardır. 1240 yılında Latin İmparatorluğu ile ittifak yapan Kumanların 1237 yılında Balkan topraklarında doluşan Kuman sığınmacıları olması gerekir. Kaynaklar, Kumanların 1237’de Balkanlar’a ilk göç dalgasına ne olduğu konusunda bir bilgi vermez. Mart 1241’de Bulgar topraklarında ikinci bir Kuman dalgası görüldü. Bu kez Tuna’nın kuzeyindeki Kumanya’dan değil, Macaristan yönünden geldiler. Tatarların önünde kaçan Prens Köten’in (Macarca "Kötöny", Rusça "Kotjan") 40.000 Kumanla birlikte Macaristan’a geçtiği, Macar Krallığı’na ulaştığı ve 1239’da Kral IV. Béla tarafından vaftiz edildiği bilinen bir gerçektir. 1241-1256 yıllarında İznik İmparatoru III. İoannes (Dukas Batatzes) geniş bir Kuman grubunu "stratiotes" olarak imparatorluğun çeşitli sınır bölgelerine yerleştirdi: Balkanlar’da Trakya ve Makedonya’ya, Anadolu’da Maiandros (Menderes) Ovası’yla Frigya’ya. Kuman grupları bu şekillerde Doğu Roma İmparatorluğu’nun çeşitli bölgelerine yerleştirilirken aynı zamanda Kuman askerî birlikleri de birçok savaşta Doğu Roma için savaşmışlardır. 1242’de Kumanlar, Batatzes’in Selanik kuşatmasına yardım etmek için Selanik’e geldi. 1259’da Pelagonya savaşına 2.000 Kuman hafif süvarisi katıldı. 1261’de Aleksios Strategopulos’un Konstantinopolis’in geri alınmasına katılan 800 kişilik birliğinin büyük çoğunluğu Kumandı. Bazı Kumanlar da düzenli orduda yer alıyorlardı. VIII. Mihail 1258 yılında naipliğe seçildiği zaman, Kumanlar konu hakkındaki görüşlerini Yunanca ifade ederek, bu dile aşina olduklarını gösterdi. Bizans’a yerleşen Kumanların çoğunluğunun 1290’lardan önce topluma karıştığı ve Kuman kimliklerini yitirdiği anlaşılmaktadır. 1320’de II. Andronikos döneminde, Sırp kralı II. Stefan Uroş’tan (Milutin) bir elçi geldi. Elçinin geliş sebebi Andronikos’un Sırp kralından 2.000 Kuman savaşçısı ödünç almış olmasıydı. Daha sonra imparator Kumanları Sırbistan’a dönmeyip, kalmaya razı etmişti. Bu Kumanlar, Andronikos Tornikes ve Manuel Laskaris tarafından Trakya’dan çekildi ve Limni, Taşoz ve Midilli adalarına yerleştirildi. Kumanların, Balkanlar’ın siyasi tarihi üzerideki etkisi 1185 yılından 1330’lara kadar çok önemliydi. Kumanlar birbirini izleyen üç Bulgar hanedanının (Asen, Terter ve Şişman) ve Eflak hanedanının (Basarab) kurucularıydı. Böylelikle, İvaylo (1277-80) ve daha sonra Smilec (1292-97) gibi gayri meşru yöneticilerin tahtta bulunduğu ara dönem dışında, İkinci Bulgar Krallığı’nın tüm hanedanları Kuman kökenlidir. Kumanlar o dönem Bizans, Macaristan ve Sırbistan’ın siyasi tarihlerinde de önemli roller oynadı ve göçmen Kuman topluluklarının bazı üyeleri ev sahibi ülkenin seçkinleri arasında yerlerini aldı. Osmanlı Türkleri Balkanlar’a girmeden önce, 12.-14. yüzyıllarda Kıpçak/Kumanların bölgede üstün tarihî rolü yeterince vurgulanmamıştır. Özellikle, Dobruca'dan Akkerman'a kadar step bölgesinde yerleşmiş ve Hristiyan dinine geçmiş olan Kıpçak/Kumanlar çeşitli hanedanlar kurmuşlardır. Bunlardan bir grup, 14. yüzyıl ikinci yarısında Dobruca-Varna bölgesinde bir beylik kurmuştur (Merkezi Kalliakra); Dobrotiç ve bir Kuman adı taşıyan kardeşi Çolpan'ın Dobruca Beyliği, 1388'de I. Murad'ı metbü tanımış, 1393'te I. Bayezid bu beyliği Osmanlı ülkesine katmıştır. Özetle, Deliorman ve Varna'dan Tuna'ya kadar giden bölge daha Osmanlılardan önce gerçek bir Türk yerleşim alanı olmuştur. Eski devirlerde, bölgede kurulan güçlü bir devlet, dışarıdan gelen daha güçlü bir devletin saldırısı sonucu yıkılmış, bölgeyi egemenliği altına alan bu yeni devletin de, bölgedeki egemenliği uzun süreli olmamış ve dışarıdan gelen, kendisinden daha güçlü bir başka devletin saldırısı sonucu aynı akıbete uğramıştır. 10. yüzyılda bölgenin büyük bir kısmını ele geçiren Büyük Bulgar İmparatorluğu, 1014 yılında "Bulgar Kasabı" olarak bilinen Bizans İmparatoru II. Basileios tarafından yıkıldıktan sonra, bölgeye yerleşen Bizans İmparatorluğu, 14. yüzyılda, Stefan Duşan (1331-1355) dönemindeki Sırp saldırıları sonucu aynı akıbete uğramıştır. Belgrad'dan Atina'ya kadar geniş bir alana yayılarak bölgede Doğu Roma’nın (Bizans) yerini alan kudretli Sırp İmparatorluğu ise; 14. yüzyılda doğudan gelen Osmanlı Devleti’nin saldırıları sonucu ortadan kaldırılmıştır. Balkanlar’ın güneyinden, Anadolu'dan Türklerin Balkanlar’a gelip yerleşmesi, 1260'lara kadar iner. Kuzey Karadeniz bölgesinden gelen Türk orakları, zamanla Hristiyanlığı kabul edip yerli Slavlarla karıştıkları hâlde, Anadolu'dan gelen Müslüman Türkler, kendi din ve kültürlerini saklamayı başarmışlardır. İlk yerleşme, 1261'de Moğollardan kaçıp Bizans'a sığınan Selçuk Sultanı İzzeddin Keykavus'la gerçekleşmiştir. Moğol idaresinden kaçan otuz-kırk Türkmen obası, kutsal kişi Sarı Saltuk Baba ile İzzeddin Keykavus'un yanına gelmiş ve Bizans imparatoru tarafından Kuzey Dobruca’ya yerleştirilmiştir (1263). Başlangıçta, Müslüman Altın Ordu emiri güçlü Nogay'ın himayesi altına giren bu Anadolu Türkmen grubu, burada Baba-Saltuk kasabası ile başka kasabalar kurmuşlardır. 1332'de buradan geçen İbn Battuta, Baba kasabasını "Türklerin oturduğu bir şehir" olarak anar. 14. yüzyıl ortalarında Osmanlı Türklerinin Çimpe Kalesi’ni ("Cinbi", "Çinpi" vb.) alarak Rumeli'ye geçişi Balkanlar'ın tarihinde oldukça önemli bir dönüm noktası olmuştur. Rumeli’de yerleşme, İstanbul'un Fethi gibi, tarihte yeni bir dönem açan bir olaydır. Sultan Orhan’ın büyük oğlu Süleyman Paşa’nın gayretiyle, Osmanlılar, 1352’de ilkin Tsympe (Türkçede "Cinbi") Kalesi’ni ele geçirmişler, iki yıl sonra, büyük stratejik önemdeki Gelibolu’yu işgal etmiş ve beş yıl içinde Trakya’nın güney bölgesini fethederek, Anadolu’dan asker ve halk getirip yerleştirmişler; böylece kısa zamanda Avrupa yakasında güçlü bir köprü-başı kurmuşlardır. Bu köprü-başı, Osmanlıların Avrupa’da Viyana önlerine kadar yayılan imparatorluklarının başlangıcıdır. 1329-1344 yıllarında İzmir’den donanması ile Trakya’ya deniz seferleri yapan Aydınoğlu Umur Bey, Balkan fetihlerini hazırlayan ilk büyük gazi beydir. 1357-59 yılları içinde Anadolu’dan Rumeli’ye göç devam edecek, Rumeli "uc"u güçlenecektir. Orhan’ın Süleyman için Bolayır’da yaptırdığı imarete ait 1360 tarihli vakfiyede bu bölgede Türkçe adlar taşıyan birçok köy ve çiftliğin kurulmuş olduğunu görüyoruz. I. Murad devrinde üç doğrultuda Balkanlar’ın başlıca yolları ve merkezleri Osmanlı Türkleri tarafından işgal edilmiş bulunuyordu: Orta kolda Meriç vadisi, sağ kolda Tunca vadisini izleyerek Balkan dağları eteklerine daha 1366 yıllarında varılmıştı. Oradan Sofya ve Niş 1385’te zaptolundu. Güneyde Evrenuz idaresindeki uçta 1383’te Serez düştü ve Selanik kuşatması başladı. Selanik, 1387 Eylül’ünde "ahdname" güvenceleriyle teslim oldu. Türkler, 1354 yılında Gelibolu üzerinden Balkan yarımadasına geçerek 1361 senesinde Edirne’yi fethettikten sonra, başta üç küçük Bulgar krallığı olmak üzere feodal devletleri yıkıp Balkanlar’ı süratle ele geçirmeye başlamışlardır. 1389 yılında I. Kosova Muharebesi ile Sırbistan, Türk hâkimiyetine geçmiş, 1396 yılında Yıldırım Bayezid’in Niğbolu önlerinde Haçlı ordusunu hezimete uğratması ise Osmanlı Türklerinin Balkan hâkimiyetini perçinlemiştir. Daha sonra Fatih Sultan Mehmed 1463 yılında Bosna’nın fethi ile Osmanlı idaresini Dalmaçya sahillerine kadar götürmüş ve İtalya’yı hedef alarak akıncılarını Trieste üzerine sevk etmiştir. Osmanlılar, Balkan Yarımadası'na ayak bastıklarında bölgede, kendilerine karşı gelebilecek ne güçlü bir siyasi birlik ne de güçlü bir devlet bulunmaktaydı. O dönem Balkanlar'ın güçlü devletlerinden olan Sırp İmparatorluğu, Osmanlıların askerî gücüne dayanamayarak 15. yüzyıl ortalarında çöktü. Osmanlı Türkleri, zapt ettikleri topraklarda özel bir İslamlaştırma veya özel bir Türkleştirme politikası izlemediler. Orhan Bey’den itibaren Hristiyan prenseslerle evlenen padişahlar ve şehzadeler onların din değiştirmelerine gerek görmediler. Yaşama geçirdikleri esnek düzen sayesinde başta Doğu Roma yönetici sınıfının üyeleri olmak üzere, fethedilen bölgelerdeki aristokratlar ve feodaller Osmanlı saflarına katılmakta fazla tereddüt etmediler. Haçlı orduları ile Osmanlı İmparatorluğu arasında 14. yüzyıl ortalarında Sırpsındığı Muharebesi (1364) ile başlayan çatışmalar I. Kosova Muharebesi (1389), Niğbolu Muharebesi (1396), Varna Muharebesi (1444) ve son olarak da II. Kosova Muharebesi (1448) ile 15. yüzyıl ortalarına kadar devam etti. II. Murad devrinde (1421-1444, 1446-1451) Balkan topraklarında saldırılar ve karşı saldırılar yaşanmıştır. Bu devirde en büyük askerî harekât olarak Macar kral Hunyadi, Balkanlar’a üçüncü defa girdi ise de, Kosova’da yenildi (17-20 Ekim 1448). Balkanlar’ı ve İstanbul’u Osmanlı İmparatorluğu’ndan kurtarmak için bu son girişimdir. II. Kosova Muharebesi’nin kaybedilmesi Balkanlar’da Osmanlılara karşı direnişinin kesin olarak sona ermesine neden oldu. Bölge, bu savaştan 17. yüzyıl sonlarındaki II. Viyana Kuşatması’na kadar, diğer dönemlere oranla göreceli de olsa sakin ve huzurlu bir dönem geçirdi. Bunda o dönemki Osmanlı yöneticilerinin bölgeden yalnızca bir miktar vergi almayı yeterli görmesi ve halkın gelenek, görenek, inanç ve ibadet olarak ifade edebileceğimiz yaşam tarzına karışmaması önemli bir yere sahiptir. Ayrıca, bundan önceki yerel yöneticilerin baskı, zulüm, adaletsizlik ve ağır vergileri altında ezilen bölge halkının Osmanlıların buraya getirdiği barış, huzur, adaleti ve oluşturdukları hoşgörü ortamını beğenmeleri ve benimsemeleri, yarımadada 15. yüzyıl ortalarından başlayıp 17. yüzyıl sonlarına kadar devam eden huzur ve sakinliği açıklamakta kullanılabilir. Balkan tarihinde etkisi olan olaylardan birisi Konstantinopolis (İstanbul) şehrinin Osmanlı Türkleri tarafından fethedilmesidir. İstanbul'un fethi, 29 Mayıs 1453 tarihinde Doğu Roma İmparatorluğu'nun başkenti Konstantinopolis'in, Fatih Sultan Mehmet önderliğindeki Osmanlı ordusu tarafından alınmasıdır. Daha sonra şehir Osmanlı İmparatorluğu'na başkentlik yapmıştır. İstanbul'un fethi ile 1058 yıllık Doğu Roma İmparatorluğu sona ermiş, Orta Çağ kapanıp Yeni Çağ süreci başlamıştır. Balkanlar, ‘Pax Romana’ (Roma barışı) olarak adlandırılan dönem dışında ilkçağlardan beri devamlı katliamlara, sürgünlere, göç ettirmelere sahne olan bir bölgeydi. Osmanlılar, 1389 Kosova Savaşı’nda Sırp ordusunu yendikten sonra kalıcı olarak yerleştikleri Balkanlar’da dönemin şartlarına iyi uyum gösteren, tarıma dayalı bir sosyal düzen kurdular. Din ve ırk ayrımcılığı gözetmeyen bir siyasi yapıyı yaşama geçirdiler. Fethedilen bölgelerde Balkan köylülerinin kendi gelenek ve göreneklerini terke zorlanmamaları, dinlerini serbestçe uygulayabilmeleri yanında vergi yüklerinin hafiflemesi gibi faktörler kendilerini Osmanlı düzeni içinde güvenli ve rahat hissetmelerini sağladı. II. Viyana Kuşatması'nda Osmanlı ordusunun uğradığı ağır yenilgi hem Osmanlı, hem Avrupalılar, hem de Balkan ulusları için önemli bir dönüm noktası oldu. Avrupalı müttefiklerle Osmanlı İmparatorluğu arasındaki çok kanlı ve uzun savaşlar (1683-1697) süreci sonunda, Osmanlı İmparatorluğu tarihinin ilk olumsuz antlaşması olan Karlofça Antlaşması 1699 yılında imzalandı. Bu antlaşma, Orta Avrupa’nın büyük kısmındaki Osmanlı kontrolünü sona erdirdi ve ilk büyük toprak kaybına sebep olması bakımından imparatorluğun duraklaması yolunu açtı. Bu antlaşmanın etkilerinden biri de Balkanlar’da Habsburg monarşisi etkisinin artması sonucunu doğurdu. Karlofça Antlaşması sonrası Osmanlı İmparatorluğu’ndan kopardığı toprak parçalarıyla Balkanlar'a komşu olan Avusturya-Macaristan İmparatorluğu ve Doğu Avrupa'da Deli Petro tarafından gerçekleştirilen reformlarla büyük bir güç olarak ortaya çıkan Rusya Çarlığı, 18.yüzyıldan itibaren Balkanlar'daki halkları kendi çıkarları doğrultusunda ve Osmanlı İmparatorluğu’nu zayıflatmak amacıyla kışkırtmaya ve ayaklandırmaya başladılar. 18. yüzyılda meydana gelen isyanlar 19. yüzyılda meydana gelen ayaklanmalara nazaran daha küçük çapta ve kısa süreli olmalarına rağmen, 18. yüzyıl isyanlarını, 19. yüzyılda meydana gelecek daha büyük çapta, uzun süreli ve sistematik ayaklanmalara hazırlık niteliğinde görülebilir. 19. yüzyıl Osmanlı İmparatorluğu için ayaklanmalar yüzyılı olarak kabul edilebilir. Özellikle Balkan topraklarında meydana gelen isyanlar, devletin günden güne zayıflamasına ve sonunda parçalanmaya kadar varan bir sürece götürmüştür. 1789'da meydana gelen Fransız İhtilali Avrupa'da eşitlik, adalet, özgürlük, bağımsızlık, anayasacılık vb. birçok yeni düşüncenin ortaya çıkmasına sebep oldu. Ortaya çıkan bu yeni düşünceler kısa sürede, bütün dünyada olduğu gibi Balkanlar’da da hızla yayıldı. 19. yüzyıldaki sistematik ayaklanmalardan önce 18. yüzyılda da Sırbistan, Karadağ, Bulgaristan gibi bazı Osmanlı Balkan eyaletlerinde daha çok, vergilerin toplanması ve birtakım ekonomik sebeplerden ötürü ufak çaplı köylü ayaklanmaları olmuştu. Ancak ilk büyük ayaklanma 19. yüzyılın hemen başında Sırbistan'da patlak verdi. Bu dönemde, 19. yüzyıl içinde Balkan topraklarında Osmanlı idaresine bakışta değişim görülmeye başladı. Osmanlı İmparatorluğu’na dair her şey geri çevrilmeye, ters düşünülmeye başlandı, 500 yıllık geleneksel kökleşmeye rağmen, bazı kesimlerde bu idare bir “Türk boyunduruğu” olarak düşünülür oldu. Yeniçeriler 1801 yılında Sırbistan'da, Osmanlı padişahının temsilcisi olan Belgrad paşasını öldürdüler. Bölgede kendilerine karşı koyacak bir güç olmayan yeniçeriler, âdeta bölgeyi keyfî bir askerî yönetimle idare ediyorlardı. Bu olay 1804 yılında Sırp halkının, bir domuz tüccarı olan Kara Yorgi'nin başkanlığında ayaklanarak tepki vermesine sebep oldu. Başlangıçta birtakım haksızlıklara karşı bir tepki olarak başlayan mücadelenin yönü, Sırp kuvvetlerinin İvankovaç Muharebesi, Mişar Muharebesi ve Deligrad Muharebesi'nde Osmanlı kuvvetlerini arka arkaya yenmesi üzerine Kara Yorgi tarafından bağımsızlık olarak değiştirildi. 1806-1812 Osmanlı-Rus Savaşı'nın tam bu döneme denk gelmesi de isyanın bir türlü kontrol altına alınamamasına neden oldu. Ancak Osmanlılar 1809'da yaklaşık 20.000 kişilik bir kuvvetle tekrar Sırbistan'a girdi ve Çegar Muharebesi'nde Sırp ordusu isyanın başından beri ilk defa ciddi olarak yenilgiye uğratıldı. Ancak Kara Yorgi Rusların da desteği ile isyanını 1812'ye kadar aralıklarla devam ettirdi. 1812 Bükreş Antlaşması'nda Rusların da baskısıyla Sırplara birtakım haklar verildi. Fakat bu verilen haklardan tatmin olmayan ve yukarıda da açıkladığımız gibi tam bağımsızlığı hedefleyen Kara Yorgi tekrar ayaklandı. Tam bu sırada Napolyon'un Rusya Seferi'ni başlatmasından da faydalanan Osmanlı İmparatorluğu, Ruslardan yardım alma ümidi olmayan Sırplar üzerine bir ordu gönderdi. Osmanlı kuvvetleri karşısında tutunamayan Kara Yorgi yenilerek Avusturya'ya kaçmak zorunda kaldı. Bunun üzerine isyanın liderliğini 3 yıl sonra,1815'te Miloş Obrenoviç aldı. Bu ayaklanmaya müdahale etmesi hâlinde Rusya'nın müdahalesinden çekinen Osmanlı İmparatorluğu, Miloş'la anlaşma yoluna gitti. Onu Sırpların prensi olarak tanıdı ve Sırbistan'a kısmi özerklik verdi. 1817'ye gelindiğinde Sırp isyanı yatışmış gibi görünüyordu. Ama kısa bir süre sonra bu sefer de, imparatorluk içerisindeki başka bir Ortodoks halk olan Rumlar, 1821'de Eflak'ta Aleksandr İpsilanti başkanlığında ayaklandılar. Rumların isyanlarını burada başlatmasının sebebi bölgenin Rusya yakın olması sebebiyle Ruslardan da yardım alacaklarını ummaları ve Eflak halkının da kendilerine destek vereceğini düşünmeleriydi. Ancak Bab-ı Ali tarafından, uzun bir süreden beri bölgeye yönetici olarak atanan Fenerli Rum idarecilerin kötü yönetiminden çok çekmiş olan Eflaklıların isyana destek vermemesi ve İpsilanti'nin çok güvendiği Rus yardımının da bir türlü gelmemesi nedeniyle ayaklanma kısa sürede bastırıldı. Bunun üzerine Avusturya'ya kaçan İpsilanti orada tutuklandı. Ayrıca, Osmanlı ordusunun kara ve deniz kuvvetlerinin isyanı bastıracak yeterliliğe sahip olmaması ayaklanmanın bir türlü kontrol altına alınamamasına sebep oluyordu. Bunun üzerine Sultan II. Mahmut, Mısır valisi Kavalalı Mehmet Ali Paşa'ya isyanı bastırması hâlinde Mora valiliği vaadinde bulunarak onun desteğini istedi. Teklife olumlu yanıt verilmesinden sonra, Osmanlı birliklerinin de desteklediği Mısır kuvvetleri, kara ve denizden Mora yarımadasına, Yunanlara karşı saldırıya geçti. Yunanları kısa sürede yenilgiye uğratan Mısır ordusu 1827'de Atina'yı ele geçirerek Yunan hükümetini ortadan kaldırdı. Mısır ordusunun Atina'yı ele geçirip Mora'yı işgal etmesi, başta İngiltere olmak üzere Avrupa başkentlerinde ciddi bir endişeye sebep oldu. Doğu Akdeniz'de, Osmanlı İmparatorluğu gibi güçsüz ve her daim kontrol altında tutabilecekleri bir devletin yerine, ileride ciddi bir rakip olma ihtimali bulunan Mısır'ın bulunması Avrupalılar için kabul edilemez bir durumdu ve Yunan isyanına müdahaleleri için bu bile yeterli bir sebep sayılabilirdi. İmparatorlukta birçok sorunun görüldüğü bu dönemde bazı olumlu gelişmeler de yaşanmıştır. Sanayileşmede atılan bir ileri adım olarak 1860’larla beraber (Kosova Vilayeti itibarıyla) ilk telgraf hattı ile Prizren, İpek ve Priştine, İstanbul ve Selanik ile bağlanmıştır. 1874’te Selanik-Mitroviça demiryolu hattı açılmıştır. Kosova Vilayeti’nin doğusunda da bu dönemde tarım faaliyetlerinde modernleşme sağlayacak kereste fabrikaları, motorlu un fabrikaları gibi bazı yenilikler yapılmıştır. Balkanlar’da 19. yüzyılda başlayan isyanlar, etnik karşıtlıklardan kaynaklı çatışmalar sonrasında patlak veren Balkan Savaşları, bölgedeki Osmanlı egemenliğini sarsmıştır. I. Balkan Savaşı’nda çok sayıda cephede, büyük birliklere karşı savaşmak zorunda kalan Osmanlı ordusu, birkaç savaş hariç, geri kalan bütün savaşlardan yenilgiyle ayrılmıştır. Bu savaşlar sonrasında sınırları bugünkü Türkiye Cumhuriyeti’nin batı sınırlarının bile gerisine gitmiştir. Akabinde gerçekleşen II. Balkan Savaşı’nda bir nebze dahi olsa toparlanan Osmanlı ordusu, kaybettiği küçük birkaç toprak parçasını ve Edirne’sini geri almıştır. 1878’de dağılmanın eşiğine gelen Osmanlı İmparatorluğu’nun kesin çöküşüne giden yolun dönüm noktası Balkan Harbi oldu. Onun ardından başlayan I. Dünya Savaşı bu süreci tamamladı. Esasen Balkan Harbi, âdeta Avrupa’daki karşıt ittifakların aralarındaki hesaplaşmaya ve paylaşım savaşına hazır olmak amacıyla ürettikleri modern silahların denendiği “kostümlü” bir prova olmuştu. I. Dünya Savaşı’nın halledemediği sorunlar bir şekilde II. Dünya Savaşı ile çözüldü. Tüm bu süreçte 150.000.000’dan fazla insan yaşamını kaybetti. 1912-1913 Balkan Savaşları sonrasında Balkanlar’da yeni devletler tesis edilmeye başlanmıştır. Tam da bu dönemde, 1914’te Saraybosna’da Avusturya Arşidükü Franz Ferdinand’ın öldürülmesi I. Dünya Savaşı’nın patlamasında son sebep olmuştur. Savaş sonrasında Balkanlar’da, Sırp, Hırvat ve Sloven Krallığı, Bulgaristan, Yunanistan ve (küçük kısmında) Türkiye devletleri mevcut idi. Sırp, Hırvat ve Sloven Krallığı, bir zaman sonra Yugoslavya Krallığı hâlini almıştır. Balkanlar’da II. Dünya Savaşı, İtalya’nın “büyük İtalya” topraklarını oluşturma fikri sonucunda giriştiği çalışmalarla başladı. 1939’da Arnavutluk’u ele geçiren İtalya, 1940'ta Yunanistan’a yöneldi. 28 Ekim 1940'ta Yunan-İtalyan Savaşı baş gösterdi. Yugoslavya Krallığı 1941 Nisan ayında Almanya, İtalya, Macaristan ve Bulgaristan'ın işgaline uğramıştır. Almanların himayesini alan Hırvatlar, Hırvatistan Bağımsız Devleti'ni kurarak, Ortodoks Sırplara karşı baskı kurmuşlar. Ülke içinde gerilla harpleri baş gösterdi. Sovyetler Birliği, İngiltere ve ABD'den destek alan Mareşal Josip Broz Tito, 1945 yılında ülkenin kontrolünü eline geçirdi. Tito, iç harp esnasında muhalifi olan Dragoljub Mihailović'i 1946 yılında idam ettirdi. Bu arada Yugoslavya 1945 yılında cumhuriyet oldu. Ardından 1946 yılında birleşik cumhuriyet haline geldi. Tito, hükûmet başkanlığına getirildi. Soğuk Savaş döneminde Balkanlar’daki ülkeler, Sovyetler destekli komünist yönetimlerin hâkimiyetinde olmuştur. Bu dönemde Balkanlar’da komünist-sosyalist idareler altındaki ülkelerde milliyetçilik ortadan kalkmamıştı. 1984 yılında Todor Jivkov’un idaresindeki komünist Bulgaristan’da Türkler üzerine çok sert asimilasyon ve caydırma politikaları uygulanmıştır. O dönemde Bulgaristan nüfusunun çok ciddi bir bölümünü oluşturan Türklere, isim değiştirme, din değiştirme, Türkçe konuşma yasağı, zorunlu göç ettirme, işkence vb. yöntemlerle asimilasyon politikalarına girişilmiştir. Jivkov yönetimine karşı gelen Türkler, işlerini, eğitim haklarını ve hatta yaşamlarını kaybetmişlerdir. Bu dönemde baskılardan kaçmak için çeşitli yollarla Türkiye’ye doğru milyonları oluşturan bir Türk göçü yaşanmıştır. Diğer birçok Balkan ülkesinde olduğu gibi, Bulgaristan’da da camiler kapatılmış, İslami gereklerin yaşanmasına izin verilmemiştir. 1989’da devletin ağır politikalarına karşı koyan Türkler içinde 300.000’in çok üzerinde bir kesim ülkeden sürgün edilmiştir. Soğuk Savaş döneminde Josip Broz Tito yönetimindeki Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti (1948) ve Arnavutluk (1961) devletleri Sovyetler Birliği ile ayrı düştü. Bulgaristan ile birleşme fikirlerini geri çeviren Yugoslavya yönetimi, kısa bir zaman sonra kurulan Bağlantısızlar Hareketi’ne katılmıştır. Arnavutluk ise Komünist Çin ile kurulan ilişkilerin de etkisiyle dünyadan soyutlanmış, içe kapanık bir ülke hâlini almıştır. Bu dönemde Arnavutluk, Enver Hoca idaresinde katı bir rejim altında olmuştur. Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti de, Soğuk Savaş döneminde ciddi miktarda Türk nüfusu barındıran bir Balkan ülkesi idi. Bu ülkede, özellikle Kosova Özerk Sosyalist Cumhuriyeti, Makedonya Sosyalist Cumhuriyeti ve Sırbistan Sosyalist Cumhuriyeti içindeki Sancak bölgesinde Türkler yaşamaktaydılar. Ayrıca, Kosova Özerk Sosyalist Cumhuriyeti, Makedonya Sosyalist Cumhuriyeti’nde Arnavutlar da önemli bir nüfus oranına sahip idiler. Sosyalist sistemle yönetilen Yugoslavya’da bu iki halk üzerinde çoklukla devletin özel bir dikkati olmuştur. Devletin hakkaniyetle yönetildiği dönemde, dil, eğitim gibi hakları verilen bu halklar, ülkenin bütünlüğünde yer almışlardır. 1990’larla beraber çatırdayıp çöküşe giden Yugoslavya sistemiyle beraber halkların da kısmi tepkileri başlamıştır. Balkanlar’da her zaman komünizmin dışında kalan iki ülke Türkiye ve Yunanistan olmuştur. 1991 : Slovenya (25 Haziran 1991) 1991 : HÄ±rvatistan (25 Haziran 1991) 1991 : Makedonya (8 EylÃ¼l 1991) 1991 : Hersek-Bosna Hırvat Cumhuriyeti "(Dayton Anlaşması uyarınca yeniden düzenlenmiştir.)" (18 Kasım 1991) 1991 : Krayina Sırp Cumhuriyeti "(Fırtına Harekâtı sonucunda yıkılmıştır.)" (19 Aralık 1991) 1992 : Sırp Cumhuriyeti "(Dayton Anlaşması uyarınca yeniden düzenlenmiştir.)" (28 Şubat 1992) 1992 : Bosna-Hersek (6 Nisan 1992) 1993 :