sahiptir. 16. seviyeye ulaştığında Charmander'dan evrim geçirir. Charmeleon ise 36. seviyede Charizard'a evrim geçirerek Ateş ve Uçan türüne dönüşür. Yedinci jenerasyon oyunları olan Pokémon X ve Y sürümleri itibarıyla oyuncu karakterin Anahtar Taşı'na (İngilizce: "Key Stone"), ve Charizard'ın Charizardite Mega taşları (İngilizce: "Mega Stone") olan Charizardite X ya da Charizardite Y'ye sahip olduğu durumda, Mega Charizard formuna mega evrim geçirebilmektedir. Mega Charizard X, Ateş ve Ejderha türündedir. Charmeleon, bir önceki evrim basamağı olan Charmander gibi yalnızca Ateş türüne sahiptir. Maçlarda Yer, Kaya ve Su türlerinden iki kat daha fazla hasar almaktadır. Böcek, Çelik, Ateş, Çimen, Buz ve Peri türü saldırılardan aldığı hasar ise yarı yarıyadır. Geri kalan türlerden normal değerde hasar almaktadır. Birinci jenerasyon oyunlarında buz türlerinden normal oranda hasar almaktadır. Normal şartlarda elde edilen bir Charmeleon, Öfkeli Parlama yeteneğine sahip olacaktır. HP değeri üçte birin altına düştüğü takdirde, ateş türü saldırılar normalden %50 daha güçlü olmaktadır. Normal şartlarla elde edilemeyen özel yeteneği Güneş Enerjisi ile güneşli sahada Özel Atak saldırıları 1.5 kat daha etkili olabilirken, her turda toplam HP değerinin 1/8'ini kaybetmektedir. Charmeleon'un yakalanma oranı değeri 90'dır, ancak hiçbir ana seri oyunda Charmeleon doğada vahşi olarak yakalanamamaktadır. Charmeleon iki türlü yumurta grubuna sahiptir; Canavar (İng: "Monster") ve Ejderha (İng: "Dragon"). İkinci jenerasyon oyunları olan Pokémon Gold ve Silver versiyonlarında ve sonrasında gelen oyunlarda, yalnızca kendi yumurta grubuna ait Pokémon'lar ya da Ditto ile çiftleşerek yumurta üretebilmektedir. Charmeleon'un dişi olduğu ya da Ditto ile çiftleştiği durumlarda yumurtadan Charmander, erkek olduğu ya da Ditto ile çiftleşmediği durumlarda yumurtadan partnerin türü çıkmaktadır. Yumurtadan Charmander'ın çıkması için oyuncunun oyun içinde 5140 ila 5396 adım atmış olması gerekmektedir. Charmeleon'ın seviye atlama hızı orta yavaştır. 25. seviyede 11,735; 50. seviyede 117,360; 100. seviyede 1,059,860 deneyim puanına sahip olması gerekmektedir. Derebük, Üzümlü Derebük, Erzincan ilinin Üzümlü ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı 1928 yılı kayıtlarında Kulo Komu olarak geçmektedir. Köy, Erzincan il merkezine 35 km, Üzümlü ilçe merkezine 20 km uzaklıktadır. Esenyurt, Üzümlü Esenyurt, Erzincan ilinin Üzümlü ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı 1928 yılı kayıtlarında Şavşek olarak geçmektedir. Köy, Erzincan il merkezine 45 km, Üzümlü ilçe merkezine 28 km uzaklıktadır. Göller, Üzümlü Göller, Erzincan ilinin Üzümlü ilçesine bağlı bir köydür. Köy, 1917'den beri aynı adı taşımaktadır. Köyün tamamı merkezi Tokat Almus'ta bulunan Kul Himmet Ocağına bağlı Türkmen Alevilerdir. Köy, Erzincan il merkezine 27 km, Üzümlü ilçe merkezine 10 km uzaklıktadır. Karacalar, Üzümlü Karacalar, Erzincan ilinin Üzümlü ilçesine bağlı bir köydür. Köy, 1928'den beri aynı adı taşımaktadır. Balaban aşiretinden Zaza Alevisi olduklarına dair iddia bulunmaktadır. Köy, Erzincan il merkezine 52 km, Üzümlü ilçe merkezine 40 km uzaklıktadır. Kabardiya Kabardiya veya Kabarda (Kabartayca: Къэбэрдей, "Qeberdey") Rusya'ya bağlı Kabardey-Balkarya içindeki coğrafi ve tarihsel bölge. Dağlardaki buzullarla beslenen çok sayıda hızlı akışlı akarsu, derin ve dar vadiler içinden geçerek kuzeye doğru akarak Terek Irmağına dökülür: batıdan doğuya doğru Malka, Baksan, Çegem, Nalçik, Çerek ve Lesken. Kabartaylar 1799-1825 yılları arasında Rus kolonyalist politikasına karşı sık sık ayaklandılar. Sert ve kanlı bir biçimde bastırılan bu ayaklanmalar sonucu nüfus iyice azaldı,bir veriye göre 200 binden 30-35 bine düştü (bk. Ali Kasumov-Hasan Kasumov,"Çerkes Soykırımı", Ankara, 1995, s.20). Kureyşlisarıkaya, Üzümlü Kureyşlisarıkaya, Erzincan ilinin Üzümlü ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı, 1928 yılı kayıtlarında Kureyşli olup, Kurmanci'de "Korêş" sözcüğü "aş" anlamına gelmektedir. Köy, Erzincan il merkezine 40 km, Üzümlü ilçe merkezine 20 km uzaklıktadır. Ocakbaşı, Üzümlü Ocakbaşı, Erzincan ilinin Üzümlü ilçesine bağlı bir köydür. Yerel adı Suru olup, muhtemelen 18. yy'da kaydedilen Zurén köyü burasıdır. Antik Çağ'da adı Surenaşén idi. 1967'de yeni yerine taşındı, Ocakbaşı oldu. Köy, Erzincan il merkezine 40 km, Üzümlü ilçe merkezine 20 km uzaklıktadır. Otluk, Üzümlü Otluk, Erzincan ilinin Üzümlü ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı 1917 yılı kayıtlarında Badra olarak geçmektedir. Köy, Erzincan il merkezine 50 km, Üzümlü ilçe merkezine 32 km uzaklıktadır. Pelitli, Üzümlü Pelitli, Erzincan ilinin Üzümlü ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı 1928 yılı kayıtlarında Sülümür olarak geçmektedir. Köy, Erzincan il merkezine 40 km, Üzümlü ilçe merkezine 22 km uzaklıktadır. Pınarlıkaya, Üzümlü Pınarlıkaya, Erzincan ilinin Üzümlü ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı, 1902 yılı kayıtlarında Xntsorig olup, Ermenice'de "elmacık" anlamına gelmektedir. Köyün adı, 1917 yılı kayıtlarında Hınzori olarak geçmektedir. Köy, Erzincan il merkezine 42 km, Üzümlü ilçe merkezine 22 km uzaklıktadır. Pişkidağ, Üzümlü Pişkidağ, Erzincan ilinin Üzümlü ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı, 1902 yılı kayıtlarında Pışgatağ olup, Ermenice'de "dikencik" anlamına gelmektedir. Köyün adı, 1928 yılı kayıtlarında Peşkidağ olarak geçmektedir. Köy, Erzincan il merkezine 25 km, Üzümlü ilçe merkezine 8 km uzaklıktadır. Sansa, Üzümlü Sansa, Erzincan ilinin Üzümlü ilçesine bağlı bir köydür. Köy, 1928'den beri aynı adı taşımaktadır. Köy, Erzincan il merkezine 50 km, Üzümlü ilçe merkezine 35 km uzaklıktadır. Ä°rokua dilleri İrokua Dilleri, aslen Kuzey Amerika'nın doğusunda yerleşmiş, İrokua birlikleri ve diğer halkların üyeleri tarafından konuşulan, akraba dillerdir. Tek başına bu diller Kayugaca (360 konuşmacı), Oneydaca (250 konuşmacı), Onondagaca (yaklaşık 100 konuşmacı), Senekaca, (200 konuşmacı), Susquehannock (1760lerde yok olmuş), Tuskaroraca, Wyandot (1960larda yok olmuş) dileri ile Laurentce veya Erie gibi nesli kuruduktan sonra haklarında bilgi sahibi olunmuş dillerdir. En büyük diller Çerokice (12.000 ile 22.000 kadar konuşmacı) ve Mohavkçadır. Destari Mustafa PaÅŸa Destari Mustafa Paşa, Osmanlı Devleti'nde I. Ahmet'in padişahlığı döneminde vezirlik yapmış olan devlet adamı (ö. 1614). Destari Mustafa Paşa, birçok dönemdaşı devlet adamı gibi Enderun’da eğitim almıştır. Mirahorluk, Beylerbeyliği, Sadaret Kaymakamlığı, Kubbe Vezirliği ve Vezirlik gibi çeşitli devlet kademelerinde görev yapan paşa saraya damat da olmuştur. 1614 yılında öldürülmüş olan Destari Mustafa Paşa'nın türbesi, İstanbul'un Fatih ilçesinde Şehzadebaşı camisi avlusunda bulunmaktadır. Ege Berensel 1968 yılında Muğla’da doğdu. Ankara’da yaşayan görsel araştırmacı ve medya sanatçısıdır. ODTÜ Elektrik ve Elektronik Mühendisliği ve Endüstri Ürünleri Tasarımı bölümlerinde okudu. Jale Erzen’le birlikte ODTÜ Mimarlık Bölümünde Estetik ve Eleştiri dersleri verdi. Angela Melitopoulos ve Maurizio Lazzarato’nun da dâhil olduğu Timescapes grubunun üyesi; medya aktivist kolektifi Vitopya ile Videfesta Medya Sanatları Festivali’nin kurucusudur. Ulus Baker’le birlikte Öteki Yayınları için “Sinema”, “Anarşizm” ve “Deleuze Dersleri” dizilerinin editörlüğünü yaptı. Birikim Yayınları için Ulus Baker’in “Beyin Ekran”, Yüzeybilim: Fragmanlar”, “Dolaylı Eylem”, Yapı Kredi Yayınları için Hüseyin Cöntürk’ün “Çağının Eleştirisi” kitaplarını yayına hazırladı. “Teorik Bakış” dergisinin yayın kurulu üyesidir. Berensel’in Mü/hür (1992) ve Panoptikon (1994) videoları, ulusal ve uluslararası festivallerde ödüllendirildi. Orasıburası (2004) adlı üç ekranlı video enstalasyonu 2005’te Kunst-Werke Institute for Contemporary Art’ta (Berlin), 2007’de Fundació Antoni Tàpies’te (Barcelona), bir diğer üç ekranlı video enstalasyonu Türkü Söylemeyen Tepe (2007) ise, 10. Uluslararası İstanbul Bienali’nde, çok ekranlı video enstalasyonu Dinamo Mesken 2015’te SALT Ulus’ta sergilendi. Berensel, Ankara’da Bellekmekan (2010), Videfesta’10 Uluslararası Medya Sanatları Festivali (2010), Bizim Gibi Hırsızlar (2011) ve Komşuluk X.0 (2012); Strasbourg’ta (Çelenk Bafra’yla) Meeting Europe: Turkey: 35 Years of Video Art (2009) sergisinin küratörlüğünü yaptı. Erenler, PÄ±narhisar Erenler, Kırklareli ilinin Pınarhisar ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı "Tekke'dir. Bu ismi köydeki binbir oklu Ahmet Baba türbesinden almıştır. Köyde genellikle tarhana çorbası, Kapama en başta olarak tüm yöresel yemeklerimiz yenir. Tarihi Sultanlar Yolu Erenler köyünden geçmektedir. Erenler 2009 yılı itibarıyla Sedat Çakır ve ekibi tarafından yürüyüş güzergahına dahil edilmiştir. Geçmiştede Erenler orduların menzilleri içinde yer aldığından günümüzdede gezginlerin konaklama noktası olarak tercih edilmektedir. Kırklareli iline 34 km, Pınarhisar ilçesine 4,5 km uzaklıktadır. Irun Irun (İspanyolca : Irún). İspanya Bask Özerk Bölgesi içindeki Guipuzcoa ilinde şehir. İl içindeki en büyük şehirlerden biridir. Fransa ve İspanya arasında bir sınır şehridir. Şehrin nüfusu 60.000 kişidir. İslambeyli, Pınarhisar İslambeyli, Kırklareli ilinin Pınarhisar ilçesine bağlı bir köydür. Kırklareli iline 47 km, Pınarhisar ilçesine 17 km uzaklıktadır. İyonlaşma derecesi İyonizasyon derecesi ya da iyonizasyon derecesi, örneğin gaz ya da sulu çözeltilerdeki nötr parçacıkların, yüklü parçacıklara iyonize olmasının oranına denir. Düşük iyonizasyon derecesine "kısmi iyonizasyon" ve yüksek iyonizasyon derecesine de "tam iyonizasyon" adı verilir. İyonizasyon (ya da iyonlaşma), bir atom veya molekülün elektron kaybetmesiyle, iki ters yüklü iyon oluşmasıdır. Gaz ve plazmalarda, iyonizasyon derecesi nötr parçacıkların, yüklü parçacıklara iyonize olması oranına denir. Örneğin elektrik, bir plazma topundan geçerken, içindeki gazın belki %1'i iyonlaşır. Güneş ve yıldızlar da içerisinde çok büyük miktarda hidrojen ve helyum barındırırlar, atomlar da elektron, proton (H) ve helyum iyonları (He) şeklinde iyonlaşmışlardır. Bir gaz, plazma gibi davramaya, iyonizasyon derecesi %1 kadar küçük olduğunda bile başlayabilir. Errenteria Errenteria (İspanyolca : Rentería). İspanya Bask Özerk Bölgesi İçindeki Guipuzcoa ilinde şehir. Şehir Fransa sınırında olup 2003 nüfusu 39,000 kişi yüzölçümü 31 km²'dir. Evciler, PÄ±narhisar Evciler, Kırklareli ilinin Pınarhisar ilçesine bağlı bir köydür. Eski zamanlarada burada çok fazla avcı olduğu için ilk adı AVCILAR'dır.Daha sonra insanların yerleştiği bir yer olduğu için adı EVCİLER ile değiştirilmiştir. Kırklareli iline 50 km, Pınarhisar ilçesine 20 km uzaklıktadır. Köyün bölgesinde çok bilinen "Mahya Dağı" bulunmaktadır. Zarautz Zarautz, Bask Özerk Bölgesi içindeki Guipuzcoa ilinde bulunan kasaba. Kasaba bir sayfiye merkezi olup pek çok turist çekmektedir. Normal nüfusu 22.000 olmasına rağmen, yazları bu nüfus 60.000'e kadar çıkmaktadır. Belediye başkanı Maite Etxaniz'dir. Zarautz plajı kuzeydoğu İspanya'nın en uzun plajıdır. Kasabada iki müze bulunmaktadır. Bunlar Zarautz Fotoğraf Müzesi ve Zarautz Sanat ve Tarih Müzesi'dir. Akören, Pınarhisar Akören, Kırklareli ilinin Pınarhisar ilçesine bağlı bir köydür. Akören köyünün kuruluş tarihi tam olarak bilinmemekle birlikte İstanbul'un Fethinden önce Konya-Karaman civarından gelen ailelerce kurulduğu rivayet edilir. Çukurpınar(Sazara), Yündalan ve Akören köyleri aynı zamanda kurulmuşlardır. Bu köyler arasında akrabalık ilişkisi vardır. Köylerin tamamı aynı vakitte aynı yerden göç olarak gelmiştir. Balkan savaşlarında Bulgarlarca ve 1. Dünya savaşı sırasında ise Yunanlarca işgal edilmiştir. En son 1922 yılının Kasım ayında Yunanlardan geri alınmıştır. Köy son zamanlarda diğer köylerin gerisinde kalmıştır ve çoğu evi harabeye dönmüştür. Yakında bu köyün ortadan kalkacağını tahmin ediliyor çünkü çoğu insanlar pınarhisara yerleşmeye başladı. Arrasate Arrasate ya da "Mondragón". Bask Özerk Bölgesi içindeki Guipuzcoa ilinde şehir. Nüfusu 25,000 kişidir. Erie (halk) Erie, İroquce konuşan Kuzey Amerika'nın bir Kızılderili halkıdır. Adı Iroqu kelimesi "Erielhonan"'nın kısa şeklidir ve anlamı "uzun kuyruk" olup, Kanada panteri (aslında kugar İngilizce cougar, Latince "Felis concolor") kastedilir. Bu yüzden Fransızlar bu halkı "Kedi Ulusu" (Fransızca "Nation du Chat") diye tanımlamışlardır. Ataköy, Pınarhisar Ataköy, Kırklareli ilinin Pınarhisar ilçesine bağlı bir köydür. Kuru fasulyesi ile ünlüdür. Ataköy 1968'e kadar Yancıklar daha da eski tarihlerde Bahçeköy olarak bilinir. Pınarhisar'a bağlı Kaynarca beldesinin eski ismi olan Yene ile alakası olduğu anlatılır. Nüfusu Kurtulus Savaşı sonunda mübadele ile Balkan ülkelerinden getirilen göçmenlerden oluşmaktadır. Kırklareli iline 38 km, Pınarhisar ilçesine 8 km uzaklıktadır. Erie Erie Pennsylvania'da (ABD) bir ÅŸehir. Miami and Erie Canal (1800'ler), 2000 Yaz OlimpiyatlarÄ±'nda basketbol Sidney Olimpiyatları'nda basketbol sporunda Amerika kadın ve erkek takımları, 1996 Atlanta Olimpiyatları'ndan sonra tekrar şampiyon oldular. Cevizköy, Pınarhisar Cevizköy, Kırklareli ilinin Pınarhisar ilçesine bağlı bir köydür. Cevizköy bilindiği kadarıyla İlk olarak ÇONGARA ismiyle kurulana kadar pek kayıtlara girmemiş fakat Osmanlı kayıtlarından bulunabildiği kadarıyla bilgileri şöyledir.Osmanlı kayıtlarına göre Vize Sancağı’na Çorlu, Kırkkilise (Kırklareli), Hayrabolu, Birgos (LüleBurgaz), Saray, Pınarhisar, Silivri, Danişmend-i-Eski (Babaeski) nahiyeleri bağlıdır. Sancağın toplam 111 köyü vardır. Bu köylerden biri de Çongara Köyünün öncesinde 1600'lü yıllarda bir Kilisesi olan ve bir han yapısında yoldan geçen atlı ve yayalarca uğranılan dinlenme yeriyken 1727 li yıllarda bu hanın yanına yapılan iskanlarla Çongara köyü adını alarak Kırkkilise (Kırklareli) ye bağlı bir köy olmuştur. 18. yüzyılda Başbakanlık Arşivi iskan defterlerine göre 1719 ile 1752 yılları arasında Trakya’da üç sancak vardı. Gelibolu Sancağı, Paşa Sancağı (Edirne) ve Vize Sancağı. Bunlardan Vize Sancağı’na tabi kazalar şunlardı: Silivri, Ereğli, Çorlu, Birgos (Lüleburgaz); Baba-i Atik, (Babaeski) Hayrabolu, Kırkkilise (Kırklareli), Pınarhisar ve Saray. Özellikle Kırkkilise kazasına bir hayli yörük iskan edilmişti. Trakya’ya yapılan 190 iskandan %40'ı Kırkkilise’ye aitti. Mesela Kocahıdır, Karakaş, Karacaibrahim, isimli boybeylerine sahip olan bu yörük cemaatleri daha sonra bu şehirde kendi isimleri ile anılan mahallelerin temelini atmış oldular. Yine Kırkkilise’de ismi ilk akla gelen yörük köyleri, Armağan, Asılbeyli, İnece, Ahmet’çe vb.dir. ÇONGARA köyü Bulgar halkı yanında Yörük halkı da iskan olmuş böylece Kırım Hanlığı yönetiminde etraf köylere usta işleri yapmışlardır. Giray Hanedanı zamanı ve Kırım’ın elden çıktığı 1783 tarihine, hatta biraz daha geç tarihlere kadar Giray'ların Trakya’da ikametleri devam etti. III. Devlet Giray ikinci defa getirildiği Kırım Hanlığı görevinden ayrıldıktan (1777) sonra Vize Sancağının Saray kazasındaki çiftliğine gelerek burada ikamet etti ve dört sene sonra da bu kazada vefat etti 1781. Aynı şekilde III. Selim Giray üçüncü defa getirildiği Kırım Hanlığı tahtından ayrıldığında (1781) yine aynı Saray kazasındaki çiftliğine çekildi. Beş sene daha yaşadıktan sonra bu çiftlikte vefat etti Ağustos 1786. Kırım elden çıktıktan sonra Osmanlı Devleti burasını geri almak için yine Kırım hanlarından faydalanma yoluna gitti. 1788’de Kırım’ın Kuban tarafından işgaline karar verildiğinde, bu yörede bulunan Tatarları Kırım’a ve Ruslar üzerine taarruz ettirmek için Vize Sancağında oturmakta olan Kırım hanzadelerinden Şahbaz Giray, Kuban Hanı tayin edildi. Buraya gelen Şahbaz Giray, Kırım şehzadeleri ile mirzalarını darıltıp her birinin ayrı bir tarafa çekilmesine sebep oldu. Bundan dolayı hakkında yapılan tahkikatın sabit olması üzerine hanlıktan azlolunarak yerine Özi’ye imdad etmek şartıyla Vize Sancağında ikamete memur edilen kardeşi Baht Giray, Kuban Han tayin edildi Şubat 1789. Hem Şahbaz Güray hem de Baht Giray Ruslar ile yapılan savaşlarda şehit düştü. Bu tarihlerden sonra Osmanlı Devleti’nin Kırımla bir ilişkisi kalmadığı için Vize’deki Kırım giraylarına da bir iş düşmedi. Ancak, aile bireyleri yine Vize’nin Çakıllı köyü ve Tekirdağ’a bağlı Saray kazasında yaşayışlarına devam ettiler. Bu gün bu ailenin nesli bu iki yerleşim yerimizde ekserisi çiftçi olmak üzere yaşayışlarına devam etmektedirler. XVIII. asır, göç olayları ve siyasi olaylar Trakya’da çalkantılı bir yaşam oluşmasına neden olmuştur. XIX. asır, diğer asırlara nazaran trakya için pek parlak geçmemiştir denilebilir. Asrın sonunda vuku bulan bir Rus işgali Trakya’yı olumsuz bir şekilde etkilemiştir. Osmanlı Devleti’nde 1831 yılında yapılan ilk nüfus sayımından sonra sancak sayısında bir eksilme olmuş ve bu sayı 11 den 6 ya düşmüştür. Bu altı sancak: Silistre (Paşa Sancağı), Niğbolu, Vidin, Çirmen, Vize, Kırkkilise’den ibarettir. Burada dikkati çeken husus vuku bulan yörük göçleriyle Kırkkilise’nin sancak haline gelişi ve Vize Sancağı’ndan ayrılışıdır. 1880’de “Muhtasar Coğrafya Risalesi”adlı ders kitabını yazan Selim Sabit Efendi’ye göre Vize Sancağı Silistre Eyaleti’ne bağlı idi. Bu sırada “eyaleti mümtaze”olan Bulgaristan’ın durumu büyük bir değişiklik gösterdi. Vize 1877-1878 Osmanlı Rus savaşı sonunda elimizden çıktı. Fakat 13 Temmuz 1878’de imzalanan Berlin Antlaşmasına göre yine Osmanlı Devletine geri verildi. Osmanlı Devleti'nin İtalya ile Kuzey Afrika sahillerinde savaşa tutuşmasını fırsat bilen Balkan ülkeleri, 8.9.1912'de bize savaş ilan ettiler. Ancak bu büyük olayın tek sebebi yoktur. Bunun yanında Rusya'nın Balkanlar'da Slav birliği politikası izlemesi ve buna bağlı olarak bu bölgede Avusturya-Macaristan İmparatorluğu ile Osmanlı Devleti'nin varlığını istememesi de önemli bir sebeptir. Yine bizim dahili hatalarımız da Balkan ülkelerine savaş açma cesaretini vermiştir. Mesela, Balkan ülkelerinin kendi aralarında imzaladıkları 9 gizli antlaşmadan Osmanlı Hariciyesi'nin haberi olmamış ve devlet buna karşı gerekli önlemleri alamamıştır. Buna bağlı olarak bu sırada Balkan ülkelerine duyulan güven sebebi ile yetişkin, muharip ve savaş deneyimine sahip 120 tabur asker terhis edilmiş, bu hata da fırsat kollayan Balkan ülkelerine cesaret vermiştir. Bu savaşlar esnasında Çongara köyünde olan mücadelede Bulgar çeteleri olan askerler Türk askerlerini pusuya düşürerek 85 askeri şehit etmişlerdir. Sonuçta iki safhada cereyan eden Balkan Savaşları'nın birinci kısmı tam bir felaket olmuş, 30.5.1913'te imzalanan Londra Anlaşması ile Osmanlı Devleti, Adriyatik sahillerinden Midye (Kıyıköy)-Enez hattına çekilmek zorunda kalmıştır. Londra Anlaşması, Osmanlı'nın son zamanlarda imzaladığı tarihin en ağır, en acı ve en utanç verici sözleşmelerinden birisi olmuştur. Bu anlaşma ile 167.312 kilometrekare toprak kaybedilmiş, 6.582.000 Türk nüfusu yád ellere terk edilmiştir. Hepsi de bin bir zahmetle alınan 7 eyalet (Selanik, Manastır, Kovası, İşkodra, Yanya, Girit ve Ege Adaları), 33 vilayet, 158 ilçe maalesef Balkan ülkelerine bırakılmıştır. II. Balkan Savaşı, 29.6.1913'te Makedonya pastasından istediği dilimi alamayan Bulgaristan'ın başlattığı bir savaş oldu. Bu devlet bir ay zarfında Romanya, Sırbistan ve Yunanistan'a karşı arka arkaya seri yenilgiler alınca bize de bir fırsat doğdu. Osmanlı'nın orduları ileri harekáta geçerek günde 80 km'lik bir yürüyüş sonucu 21.7.1913'te Lüleburgaz ve Vize'yi, 22.7.1913'te de Edirne ve Kırklareli'ni geri aldı. İkinci safha (29.6./29.9.1913) kayıplarımızı azalttığımız ve yüzümüzün biraz güldüğü bir dönem oldu. 29.9.1913'te Bulgaristan ile imzaladığımız İstanbul Antlaşması sonucu olarak Edirne ve Kırklareli'nin alınması kesinlik kazandı. Balkan Savaşları'nın Kırklareli Vilayeti için de büyük bir önemi vardır. Makedonya dağlarında, Edirne tabyalarında ve Arnavutluk sahillerinde cerayan eden savaşların yanında bu vilayetimizde de korkunç savaşlar olmuştur. 18.10.1912'de Tırnova hudut karakollarında başlayan öncü savaşları Kırklareli tabyalarında devam etmiş, taksit gereği buradan geri çekiliş yapılmış ve Lüleburgaz tren istasyonu ile Soğucakdere (Vize) arasındaki 45 km'lik hatta korkunç bir 6 gün savaşı yaşanmıştır. Başkumandan Nazım Paşa'nın emriyle ordumuz Çatalca'ya çekilince bu vilayetimizin arazisi Bulgaristan'ın eline düşmüş ve 8.5 ay süren bir Bulgar mezalimi kendini göstermiştir.Bunun yanında Kırklareliler, II. Bakan Savaşı sonunda Edirne ile beraber bölgelerinin Londra Antlaşması hükümlerine göre tekrar Bulgaristan'a verilmesi baskılarına karşı direnmişler ve bu amaçla 22.8.1913'te şehir merkezinde bir miting düzenleyerek bu haksız durumu ellerinden geldiğince protesto etmişlerdir. Bu miting sonunda IV. Kolordu Kumandanı Korgeneral Ahmed Abuk Paşa'nın gözlerini yaşartan sahneler yaşanmıştır. Balkan Savaşları'nda, Edirne'nin Şükrü Paşa'nın komutasında 5 ay süren şanlı müdafaası da büyük bir olaydır. Balkan savaşları süresince Trakya savaş alanı içerisinde kaldı ve epey zarar gördü. Vize 24 Nisan 1920’de ilan edilen San-Remo Konferansı kararlarına göre Yunanistan’a bırakıldı. Bu kararı protesto eden Trakya Paşaeli Müdafa-i Hukuk Cemiyeti bu konuda büyük gayretler gösterdi. Cemiyet bu konu ile ilgili olarak Vize’de de bir şube açtı. Yunanistan ilgili Konferans kararına göre 20 Temmuz1920’de Trakya harekatını başlattı. Arka arkaya yaptığı savaşların verdiği yorgunlukla Trakya’da görevli I. Kolordu bu devletin taarruzlarına fazla dayanamadı ve Bulgaristan’a çekilmeyi uygun gördü. Bu yüzden Trakya Yunan işgaline maruz kaldı. Yaklaşık 2.5 yıl süren bu işgal döneminde Trakya çok sıkıntı çekti ve zulüm gördüler. Bu işgal dönemi 11 Ekim 1922’de imzalanan Mudanya Mütakeresi ile sona erdi. Mütakereye göre Doğu Trakya Bölgesi İtalyan yönetimine bırakılacaktı. Yine müttefiklerin kararı gereği İtalyanlar Ekim 1922’de Trakya’ya girecekler ve bir gün sonra da Yunanlar Trakya’yı terk edeceklerdi. Ekim 1922’de Yunanlar Trakya’yı tamamen İtalyan kuvvetlerine teslim ettiler. Antlaşma gereği Trakya 1 Kasım 1922’de Türk Jandarmasına teslim edildi. Bu tarihle beraber; Türk orduları bir daha çıkmamak üzere Trakya’daydılar. Congara köyü yeni Türk Cumhuriyetinin Kurulmasıyla yeni bir isim olarak köy arazisindeki Cevizlerinin çokluğu ile CEVİZKÖY ismi uygun görülmüş olup bundan sonra kayıtlarda CEVİZKÖY olarak yazılmış ve anılmıştır. Kırklareli il merkezine 41 km, Pınarhisar ilçesine 11 km uzaklıktadır. Köyde yaşayan halk tamamı değişik etnik kökene sahip insanlardan oluşmaktadır. Köyümüzde spor aktiviteleri uygulanmaktadır Bir spor kulübümüz mevcuttur : Cevizköy spor kulübü Renklerimiz yeşil/beyaz'dan oluşmaktadır. Baharın gelmesiyle birlikte baharı karşılama hıdırellezşenlikleri kutlanmaktadır sokaklarda ateşler yakılıp üzerinden atlanırdilek dilendiğinde gerçekleşeceği düşünülür inanışa göre. Devamındaki pazar günü cevizlik piknik alanında piknik yapılır bütün halk bir arada eğlenir OÃ±ati Oñati İspanya'nın kuzeyinde, Bask Özerk Bölgesi içindeki Guipuzcoa ilinde bir kasabadır. Nüfusu 11,000 kişi olan şehir Biskay Körfezi'nden yaklaşık 40 km güneydedir. Deniz seviyesinden yüksekliği 236 metredir. Üç tarafından yeşil dağlarla çevrili olan şehrin güneyinde kireçtaşı oluşumları vardır ve adı Baskça "Tepeler Bölgesi" anlamına gelmektedir. Parfüm Parfüm, güzel kokuların karıştırılmasıyla ortaya çıkan ürün. Eski çağlarda Çinliler, Hindular, Mısırlılar, İsrailoğulları, Araplar, Yunanlar ve Romalılar tarafından kulanılmaktaydı. Latince "tümüyle uçucu" anlamına gelen "per fumum" sözcüğünden türemiştir. Aşağıdakiler gibi iki grupta incelenir. Hac覺fak覺l覺, P覺narhisar Hacıfaklı, Kırklareli ilinin Pınarhisar ilçesine bağlı bir köydür. Kırklareli iline 22 km, Pınarhisar ilçesine 13 km uzaklıktadır. Eibar Eibar Bask Özerk Bölgesi Guipuzcoa ilinde bir şehirdir. 16. yüzyıldan beri bölgenin endüstri merkezidir. Endüstrisi demir ve çelik üretimi üzerinedir. Kurudere, PÄ±narhisar Kurudere, Kırklareli ilinin Pınarhisar ilçesine bağlı bir köydür. Kırklareli iline 40 km, Pınarhisar ilçesine 20 km uzaklıktadır. Tolosa Tolosa Bask Özerk Bölgesi Guipuzcoa ilinde şehir. San Sebastian'ın güneyinde bulunmaktadır. Şehir Orio vadisinde kuruludur. Aynı zamanda Bayern Münih'te oynayan Xabi Alonso'nun da doğum yeridir. Osmancık, Pınarhisar Osmancık, Kırklareli ilinin Pınarhisar ilçesine bağlı bir köydür. Osmancık Köyü 1880 yılında Balkanlar'dan göçmen olarak gelen ailelerin yerleşmesiyle kurulmuştur. Osmancık köyünde birçok aydın ve devlet adamı yetişmiştir.Çok değerli Devlet adamları ALBAY NAZMİ YATMAN. 13.dönem Kütahya Milletvekili ve Karadeniz Bakır İşletmeleri Genel Müdürü,Yüksek Maden Müh. Ahmet Can BİLGİN, Kurmay Albay Ruhi ORBAY, Albay Ruhi KOLÇAK, Kaymakam Necati ASLAN, Emniyet Müdürü Hüsamettin ÖZER Osmancık köyünde yetişmiş yüksek bürokratlardır. Osmancık köyünde yetişmiş, Şehit Hasan YAYLA 18 Kasım 1985 günü terhisine 1 hafta kala, Hakkâri ili, Çukurca ilçesi, Andaç köyü yakınlarında, PKK ile giriştikleri silahlı çatışmada şehit olmuştur. Kırklareli iline 30 km, Pınarhisar ilçesine 16 km uzaklıktadır. Yelbeği, Bozkır Yelbeği, Konya'nın Bozkır ilçesine bağlı bir köydür. Konya il merkezine 98 km, Bozkır ilçe merkezine 22 km uzaklıktadır. Rakımı 1.000 m olan köyün doğusunda Taşbaşı köyü, 3 km kuzey batısında Hisarlık kasabası 10 km kuzey de Işıklar köyü, 8 km güneyin de Bolat deresi yer alır. "Yelbeği" kelime anlamı ile rüzgâr manasındaki "yel" kelimesi ile zengin, ileri gelen, efendi veya boy, aşiret gibi insan topluluklarını yöneten kimse manasına gelen "beğ" kelimelerinden oluşan birleşik kelimedir. Köy, tahminen 1700 yıllarında çevrede yerleşik birkaç ailenin şu anda köyün bulunduğu yere toplanmalarıyla kurulmuştur. Truman Everts Truman C. Everts (1816 Burlington, Vermont- 16 Şubat 1901 Hyattsville, Maryland) Amerikalı araştırmacıdır. 1870 yılında bugünkü Yellowstone Ulusal Parkı bölgesinde olan Washburn-Langford-Doane Bilimsel Gezisi'ne iştirak etmiştir. Bu gezide Mount Everts'e adını vermiştir. Sütlüce, Pınarhisar Sütlüce, Kırklareli ilinin Pınarhisar ilçesine bağlı bir köydür. Köy halkı 1927-1928 yıllarında Bulgaristan Kırcaali bölgesinden gelen soydaşlarımızın önce Kırklareli Pınarhisar ilçesi Yancıklar köyüne (şimdiki adı Ataköy) yerleşmesi ve sonra da "Murat Bey" denilen eski devlet büyüklerinden birinin Koçka denilen arazisini (60 hane) satın almasıyla kurulmuş planlı bir köydür. Köy içi yollar normal cadde genişliğinde olup çıkmaz sokak yoktur. Kırcaali'nin çeşitli köylerinden göçmenler vardır hepsi aynı köylerden gelme değildir ama yakın köylerdendir. Ayrıca daha sonra Vize ilçesi Sergen Nahiyesinden bir kısım Pomak dediğimiz vatandaşlar gelip köye yerleşmişlerdir. Köyün ilk adı Yeni Mandıra'dır. Aynı isimde bir köy Bulgaristan Kırcaali yöresinde de "Mandıra" olarak mevcuttur. Ancak 1958 yılında Pınarhisar kaymakamlığının aldığı bir kararla köyün adı "Sütlüce" olarak değiştirilmiştir. Köyün adı çevrede hala kısaca "Mandıra" olarak anılmaktadır. Köyde yaşayanlardan söz edilirken de "Mandıralı" diye söz edilmektedir. Sütlüce ismine yeni yeni alışılmaktadır. Sütlüce ismi köyün resmi adı gibidir. Kırklareli iline 48, Pınarhisar ilçesine 18 km. uzaklıktadır. Vättern Gölü Vättern Gölü yüzölçümü bakımından Vänern Gölü'nden sonra İsveç'in en büyük ikinci gölüdür. İnce uzun bir biçimde uzanan gölün suyu tatlıdır. İsveç'in iç kesimlerinden başlayarak İskandinavya yarımadası'nın ucuna doğru iner. Vättern Gölü'nün adının kökenini ne ya da neresi olduğu konusunda birçok tartışma vardır. Bunlar içinde en çok kabul göreni gölün adının, İsveç dilinde "su" anlamına gelen "vatten" sözcüğünden türediği yönündede olanıdır. Bunun yanında "vätter" sözcüğünün eski dilde "orman" ya da "göl ruhları" gibi anlamlarda taşıdığı da öne sürülmektedir. Gölün toplam yüzölçümü 1,912 kilometrekaredir. Bilinen en derin yeri, Visingsö Adası'nın hemen güneyindeki 128 metrelik kısımdır. Ortalama derinliği 40 metre dolaylarındadır. Gölün çevresinin %62'si lâdin ve çam ormanları ile çevrilidir. Gölün çevresindeki diğer kısımlar tarım için kullanılır. Motala ström adındaki kanal ile sularını Baltık Denizi'ne boşaltır. Çevresindeki en önemli yerleşim birimleri Vadstena, Jönköping, Hjo, Askersund, Åmmeberg ve Karlsborg'dur. İl bazında Västergötland, Närke, Östergötland ve Småland'ın göle kıyısı vardır. Vättern Gölü, çok temiz ve berrak bir suya sahip olması ile tanınır. Gölün çevresindeki yerleşim birimlerinin içme suyu ihtiyacı doğrudan gölden sağlanır. Evlere pompalama işleminden önce sadece çok küçük bir arıtma işleminden geçen suyun, gölün herhangi bir noktasında doğrudan içilmesinde bir sakınca yoktur. Kanalizasyon %100 arıtılarak göle verilir. Avustralya kadın millî basketbol takımı Avustralya’da lisanslı olarak toplam 470 basketbol kulübü faaliyet gösterirken bu kulüplerde yine lisanslı olarak 930818 kadın ve 127699 erkek sporcu basketbol oynuyor. Sidney 2000 Olimpiyat Oyunları’nı 4. sırada tamamlayan Avustralya Milli Takımı 2002 Dünya Şampiyonası’nda ise yer almadı. Beasain Beasain Bask Özerk Bölgesi içindeki Guipuzcoa ilinde şehir. Goierri bölgesinde yer almaktadır. San Sebastian şehrinden 42 km uzaklıktadır. Şehrin Belediyesi 1615 yılında kurulmuştur. Nüfusu 13,000 kişidir. Tozaklı, Pınarhisar Tozaklı Köyü, Kırklareli ilinin Pınarhisar ilçesine bağlı bir köydür. Kırklareli iline 35 km, Pınarhisar ilçesine 6 km uzaklıktadır. Pasaia Pasaia (İspanyolca : Pasajes), Bask Özerk Bölgesi Guipúzcoa ilinde şehir. San Sebastian'dan 5 km uzaklıkta olan şehrin geçim kaynağı balıkçılıktır. Akıncılar, Vize Akıncılar, Kırklareli ilinin Vize ilçesine bağlı bir köydür. Akıncılar çok eski bir geçmişe sahip ve Osmanlı zamanından günümüze ulaşmış en köklü köydür. 1450 yıllarında Kırım tatarlarının köyün şimdiki adıyla kaynaklar mevki dediğimiz mevkiye yerleşmesiyle kurulmuştur. Daha sonrası Selanik ve Bulgaristan göçmenlerinin gelmesiyle köy şimdiki bulunduğu yere, köy yerlileri sayılan Gacallar tarafından kurulmustur. köy 1954 yılında Ova Tatarlı isminde saray ilçesine bağlıyken Vize ilçesine geçişi yapılırken köyün ismi de Akıncılar olarak değiştirilmiştir. Kırklareli iline 73 km, Vize ilçesine 17 km, Lüleburgaz ilçesine 35 km uzaktadır. 448 kişi yaşamaktadır 27 05 2010 Yerelnet Akpınar, Vize Akpınar, Kırklareli ilinin Vize ilçesine bağlı bir köydür. Köyün adının nereden geldiğiyle ilgili bilgi yoktur. 1613 yılı Osmanlı kayıtlarında yerleşimin adından bahsedilmektedir. 20 yüzyılın başlarında yerleşimde kısmen Rumlar da yaşamaktaydı. Kırklareli iline 63 km, Vize ilçesine 9 km uzaklıktadır. Aksicim, Vize Aksicim, Kırklareli ilinin Vize ilçesine bağlı bir köydür. Balkaya, Vize Balkaya, Kırklareli ilinin Vize ilçesine bağlı bir köydür. Kırklareli iline 76 km, Vize ilçesine 21 km uzaklıktadır. Batasuna Batasuna () Bask Özerk Bölgesi'nde milliyetçi bir siyasi partidir. Parti ETA'nın siyasi kanadını temsil etmektedir. Parti 1978 yılında "Herri Batasuna" ismiyle kurulmuştur. Bu partinin ETA'nın siyasi kolu olduğuyla ilişkin davalardan sonra "Batasuna" adını almıştır. Partinin lideri Arnaldo Otegi'dir. Parti yerel seçimlerde % 15 civarında oy aldı. 2003 yılında yapılan referandumun ardından İspanyol Hükûmeti tarafından kapatıldı. 3 Ocak 2013 tarihinde birliğini feshetmiştir. Bengi dönüş "Bu madde, Friedrich Nietzsche maddesinin alt başlığıdır." Bengi dönüş ("sonsuz dönüş, ebedi dönüş "ya da "ebedi tekerrür") düşüncesi, zamanın "döngüsel" bir formda olduğu ve olayların bu döngüsellikte sonsuza dek yinelenmiş olduğu, yinelendiği ve yineleneceği tezini içermektedir. Friedrich Nietzsche bu düşünceyi etik anlamda oluştaki yaratıcılığın, en yüksek yaşama gücünü elde etmenin, acıyla başa çıkmanın ve Üstinsan'ı meydana getirme aracı ve koşulu olarak geliştirmiştir. Ayrıca bengi dönüş, aktif nihilizmin kendini gösterdiği güçlü sınıfın karşılaşacağı bir sorudur. Bengi dönüş, Friedrich Nietzsche'nin başyapıtı "Böyle Buyurdu Zerdüşt'"ün ana sorunudur. Friedrich Nietzsche, otobiyografik ve özeleştirel "Ecce Homo" kitabında düşüncenin gelişimini şöyle anlatır: Nietzsche bengi dönüşten ilk kez "Şen Bilim"'de şöyle söz eder: Bengi dönüş etik düzeyde, insanların yaşamlarını en yüksek noktaya ""onu bir daha yaşamayı isteyerek"" ulaştıracaklarını anlatır. Varlığın en kesin gerçeği olan yok oluş, bengi dönüş ile olumlanabildiğinde korkutuculuğunu yitirir. Nietzsche'ye göre, insan yaşamını tamamladığında ölüm korkusu ortadan kalkacaktır. Bu "yaşamı tamamlama" olgusu, bengi dönüşe, yani bütün acılarıyla ya da fatalist yapısıyla da olsa yaşamı yeniden yaşamaya "evet" diyebilme gücüne sahip olmaktır. Zerdüşt'ün andığı "Kişinin kendi gönüllü ölümünü seçmesi" düşüncesinde yaşamı en yüksek düzeyde kendi elinde bulundurabilmesi vurgulanır. Bengi dönüş amor fatinin de ön koşuludur. İnsanların kendi seçimleri olmayan yazgılarını sevebilmeleri için onu acılarla birlikte yeniden yaşamayı onaylamak ve bengi dönüşle yaşamı böylece olumlamak gerekir. Matematikte bengi dönüş kavramıyla ilgili olarak Poincaré yinelenme teoremi bulunmaktadır. Buna göre, dinamikleri hacmini koruyan ve sınırlı mekansal hacimle sınırlanan bir sistem, yeterli süre sonra, baştaki durumuna çok yakın bir biçimde yinelenecektir. Bu bengi dönüşe bir kanıt sayılabilir, ancak Nietzsche'nin tam olarak önerdiği şey, evrendeki en büyükten en küçüğe kadar bütün olayların "aynı sıralamayla" hiç şaşmayacak biçimde yineleneceğidir. Bunun nedeni ise 19. yüzyıla egemen olmuş nedensellik ilkesidir. Egemen görüşe göre nedensellik ilkesi kesin ve çok ağır bir determinizmi getirerek insan için özgürlük sorununu yaratır; ancak Nietzsche, özgürlüğü bir çeşit paradoks olarak olanaklı kabul eder. Şöyle ki, insanın bengi dönüş karşısında vereceği yanıt belirsizdir ve aktif-pasif nihilizm ikiliği insanın yaşamı boyunca belirsiz kalacaktır. İnsan yaşamının çeşitli dönemlerinde bengi dönüş karşısında aktif ya da pasif nihilistçe tepki gösterebilir. Nietzsche bu belirsizliği de över ve belirsizliğe sanat için uygun bir ortam olarak yaklaşır. Onaylama ilkesi olarak bengi dönüş bu belirsizlikle "yaratmayı" getirir. Fatalizm Nietzsche felsefesinde her zaman olumlanır. Fizikteki nedensellik ilkesi göz önünde bulundurulduğunda Poincaré yinelenme teoremine göre bengi dönüşün kozmolojik anlamda olasılığının varlığı kanıtlanmış olur; çünkü nedensellikle, eğer sistemdeki etkiler aynıysa sonuçlar da aynı olacaktır. 1930'larda ortaya atılan Sarkaç Evren teorisi evrenin Big Bang ile başlayıp Big Crunch ile süren sonsuz bir dönüş içinde olduğuna dayanır. Massachusetts Teknoloji Enstitüsü profesörü Max Tegmark'a göre, eğer evren yeterince sabitse ya da enerjinin korunumu yasasındaki gibi sınırlıysa, Dünya'nın bütün Hubble hacminin tarihindeki özdeş durumlar yeniden görülebilir. Modern kozmolojik tasarılar Peter Lynds tarafından da yapılmıştır. Peter Lynds, 2006 yılında bir sonsuz yinelenme modeli öne sürmüştür. Aynı zamanda James Quirk, sonsuz yinelenme düşüncesine kuantum mekaniğinin işleyişini yorumlayarak yaklaşmıştır. Friedrich Nietzsche'nin varlık görüşü de bengi dönüşü temel alır. Ona göre varlık sonsuz dönüş içindeki oluştur, Ur-Eine'dir (tek birlik). Bütün çeşitlilik ve formlar oluşa dayanır ve oluşla bütündür. Nietzsche kendi içindeliği ile sınırları reddeder. Varlık sonsuz oluş olduğuna göre bu oluştan bağımsız "şey"ler ya da bağımsız formlar düşünmek yanlıştır. Oluş hiçbir zaman durmayacağına göre formların kendi başına varlıkları yoktur ve dolayısıyla da kendi içinde bir şey yoktur. Sınırları reddedip tek birliğe, Ur-Eine'ye ulaşmak Dionysosça birlik ve bütünlüğü getirir. Ulaşılabilecek en yüksek güç bu birliktedir. Varlıkla bu derecede bütün olmak egonun gereksizliğini ortaya koyar. Friedrich Nietzsche, 1867 yılında bir mektupta ""insanlığın egoizminin yeterince zeki olmadığını ve zekasının da yeterince egoist olmadığını"" yazar. "Böyle Buyurdu Zerdüşt"'ün her sayfasına dağılmış olan bu düşünceler bengi dönüş ile anlam kazanmaktadır. Leş Leş, hayvan cesedi. Genellikle doğa tarafından henüz yok edilmemiş, çürümekte olan hayvan ölülerini tanımlamakta kullanılır. Cesedin çürümesi ile, arta kalan maddeden zehir ve kuvvetli bir leş kokusu oluşur. Karkas sözcüğü ise hayvancılıkta iç organları çıkarılmış hayvanlar için kullanılır. JGroups JGroups, Java dilinde yazılmış bir kayıpsız çok yöne yayın sistemidir. Bir veya bir grup makine arasında iletişim için birkaç yöntem vardır: TCP/IP, standart olarak birçok yöne yayın sistemi sunar (IGMP) ve JGroups da ilk başta bir IP çoklu yöne yayınına kolaylıkla abone olmak, mesaj almak, mesaj göndermek ve aboneliği iptel etmek için yazılmıştır. Dolayısıyla, şu özelliklere sahip idi: IP çoklu yöne yayını birçok uygulamada kullanılmaktadır: Bu uygulamalar veri akışına ihtiyaç duymadıkları için IP çoklu yöne yayını kayıplı ve sıralama olmayan bir protokoldür. Dolayısıyla JGroups hızlı bir şekilde daha kullanışlı ve esnek bir yapı haline getirilmiştir: Dolayısıyla JGroups, birkaç makine arasında iletişim kurmaya yarayan ve senkronizasyon, talep dağıtımı veya sorun halinde yer değişimi gibi işlemleri kolayca yapmaya yardımcı olan bir protokoldür. JGroups birçok uygulamada kullanılmaktadır: Dolu Dolu, bir yağış türü. Kule tipi bulutlardaki düşey hava sirkülasyonuna kapılan bulut damlacıklarının bulut içindeki 0 ile -40 derece santigrat seviyelerini geçerken (donma ve erimeler ile) tabaka tabaka büyümesi ile oluşur. Bulut içinde düşey hava sirkülasyonunu ve yerçekimini yenerek yere düşen dolu taneleri bulut ile yer arasındaki hava sıcaklığından çok fazla etkilenmez. Ama bulut tabanından ayrılan kar kristalleri içinden geçtiği hava tabakasının sıcaklığına göre, kuşbaşı kara, granül şeklindeki kara, sulusepkene, yağmura veya donan yağmura dönüşebilir. Yağmur damlaları fırtına nedeniyle donar. Yere doğru inerken hava akımları bunları bir aşağı bir yukarı sürükleyerek daha büyük buz parçaları hâline getirir. Ağırlaşan buz parçaları yere düşer. Buna dolu denir. Dünyada dolu yağışının en yoğun yaşandığı bölge Kuzey Amerika kıtası, özellikle de Meksika Körfezi'nin kuzey kesimleridir. Bu zamana kadar kaydedilmiş en iri dolu tanesi de Bangladeş'in Gopalganj bölgesine [23°00'K, 89°56'D, rakım: 4 m] düşmüş olup ağırlığı yaklaşık 1 kg'dir. Bu dolu yağışında 92 kişi ölmüştür YazÄ±t bilimi Epigrafi; konusu, yazıtları ve tarihi yapıtlardaki yazıları inceleyen bilim dalıdır. Yazıt bilimi, tarihe yardımcı bilim dalıdır. Bu bilimle uğraşan kişilere yazıt bilimci ya da epigrafist denir. Epigrafi Helence bir sözcüktür. Üzerine yazmak, kaydetmek anlamına gelen 'Epigraphein' fiiliyle yazıt anlamına gelen 'Epigraphe' sözcüklerinden gelir. Türkçeye yazıt bilimi olarak çevrilmiş olan epigrafi taş, metal, tahta, mermer, seramik gibi kalıcı ve sert maddeler üzerine eski Yunan ve Latin dillerinden birisi ya da ikisiyle yazılan yazılarla -sikke hariç- uğraşan bir bilim dalının adıdır. Epigrafi, anıtlar üzerindeki kitabeleri ve yazıları inceleyen bilim dalıdır. Filoloji ve paleografi bilimleri ile iş birliği içerisinde çalışır. Anıtlar üzerindeki kitabeler ait olduğu dönem hakkında önemli bilgiler verir. Yazıtların birçoğu kırık, eksik ya da zedelenmiş olarak ele geçer. Bu yazıtlar üzerine çalışan kişi, söz konusu eksiklikleri tamamlar ve metinleri orijinal durumuna yaklaştırmaya çalışır. Yazıt üzerinde isabetli tamamlamalar yapılabilmesi, ilk önce yazıttaki eksikliklerin boyutuna ve bu işi yapan kişinin deneyimine bağlıdır. Restore edilecek yazıt hakkında düşünülmesi gereken ilk nokta yazının ait olduğu türdür.Örneğin elimizdeki parça bir mazoz yazıtıysa, o şehir ya da o yörede kullanılan genel formüller incelenmelidir.İkinci nokta da satır uzunluklarının isabetli tahmin edilmesi ve tamamlanması gereken boşluktaki muhtemel harf sayısının hesaplanmasıdır.Şüphesiz yapılan her tamamlamada göz önüne alınan tüm örnekler sıralanarak, yapılan tamamlamanın inandırıcı olmasına çalışılmalıdır Paleografi Paleografi ("Yunanca palaiós παλαιός" eski, "grapheía γραφεία" yazım) eski yazı çeşitlerini inceleyen bilimdir. Tarih boyunca kullanılan alfabeleri çözerek bu alfabelerle yazılan belgelerin okunabilmesini sağlar böylece tarihi olayların aydınlatılmasına katkıda bulunur. Örnek olarak MÖ 1226'da yapılan Mısır-Hitit savaşı sonrasında imzalanan Kadeş Antlaşması'nın anlamının çözülmesi gösterilebilir. Bir toplumun dilini bilmek, tarihi araştırma için yeterli değildir. Dille birlikte kullanılan yazının da bilinmesi gerekir. Mısır tarihini araştırmak için hiyeroglif yazısını, Mezopotamya tarihini araştırmak için çivi yazısını, Orta Asya Türk tarihini araştırmak için Orhun ve Uygur yazıları ile Çin yazısını, Osmanlı, İran ve Arap tarihi için Arap yazısını, Slav milletlerinin tarihi için Kiril yazısını, Avrupa milletlerinin tarihini araştırmak için de Latin yazısını bilmek gerekmektedir. Ancak çoğu kez mesele bununla da çözümlenemez. Çünkü bu yazıların da birtakım çeşitleri vardır. Bunların her birinin kullanılış yerleri de farklıdır. Gerekli yazıların okunması öğrenilmeden hiçbir zaman ciddi bir tarihi araştırma yapılması mümkün değildir. 2000 Yaz OlimpiyatlarÄ±'nda eskrim 2000 Yaz Olimpiyatlarındaki eskrim etkinliklerinin sonuçları aşağıdaki gibidir: Toponimi Toponimi, yer isimlerinin (toponimlerin), onların orijinlerinin, anlamlarının, kullanımlarının ve tiplendirmesinin bilimsel araştırmasıdır. Toponimi sözcüğü Yunanca "tópos" (τόπος) ('yer') ve "ónoma" (ὄνομα) ('ad') sözcüklerinden kaynaklanır. Toponimi, her türlü adın bilmi olan onomastik bilminin bir alt dalıdır. Toponimi, sözcüklerin kökenini araştıran etimolojiden farklıdır ama çoğu zaman onunla karıştırılır. Bu konu ile uğraşanlara toponimist denir. Toponimi sözcüğü İngilizcede ilk 1876'da kullanıldı, ve ondan sonra diğer dillere yayıldı. O zamandan beri bu konuyla uğraşanlar arasındaki mesleki yayınlarda "yer ismi" terimi yerine kullanılır oldu. İlk toponimistler muhtemelen destan yazarları ve şairlerdi, bunlar hikâyelerinde belli yer isimlerine açıklama getirirlerdi. Bazen yer isimleri etimolojik efsanelerin kökeni olurdu, bazen bir adın yapısı veya sesine dayanarak hatalı bir anlam çıkarılırdı. Örneğin Hellespont'un (günümüzdeki adıyla Çanakkale Boğazı'nın) adı, Yunan şairlere göre, uçan bir altın koç üzerinde uçmaktayken düşüp boğulan Helle'ye atfen adlandırılmıştı. Bu ad aslında muhtemelen Pelasg dili gibi daha eski bir dilden türemiştir ve bu açıklamayı yapanlar bunu bilmiyordu. "Hellespont" adı orijinde "dar Pontus" veya "Pontus girişi" gibi bir anlama sahip olduğunu öne sürülmüştür, burada Pontus, Karadeniz bölgesi ve Karadeniz'in kendisinin eski çağlardaki adıydı. Yer adları yararlı bir coğrafi referans sistemidir. Bir yerden bahsederken tutarlı ve hatasız olmak gündelik hayatta akıl karışıklığına yol açmamak için şarttır. Bir toponimist, genel kabul görmüş yerel esaslar ve yöntemleri kullanarak, resmî coğrafi adları belirler. Bu yapılırken Birleşmiş Milletler Coğrafi Adlar için Uzmanlar Grubu'nun ortaklığı veya istişaresi de olabilir. Bir toponimist harita ve yerel tarihe bakar, ayrıca oranın yerlileri ile görüşerek yerleşik yerel kullanımı da belirlemeye çalışır. Ad araştırması sırasında bir toponimin nasıl kullanıldığı, hangi dile ait olduğu, telaffuzu, kökeni ve anlamı, kaydedilmesi gereken önemli unsurlardır. Araştırmacılar, bir yörenin tarihî coğrafyasının anlaşılmasında, toponimlerin önemli bir katkısı olduğunu gözlemlemişlerdir. 1954'te F. M. Powicke yer adı araştırması hakkında "arkeoloji ve tarih keşiflerini kullanır, onları zenginleştirir ve onları doğruluğunu sınar" demiştir. Toponimler etnik yerleşme biçimlerini gösterir, ve belli göç dönemlerinin tespitini sağlar. Toponimistler bir bölgedeki yer adlarını aracılığıyla oranın kültürünü korurlar. Tipik olarak, bir coğrafi veritabanı oluştururlar, onunla ilişkili bilimsel yayınlar yaparlar. Toponimistler, toponimik verileri gerek matbu gerek de sayısal (Coğrafi Bilgi Sistemleri ve Google Maps formatında) haritalar şeklinde kaydedip yayınlarlar. Aşağıda 'etimoloji', 'toponimi' anlamına gelmektedir. Antroponim Antroponim, kişi adlarını inceleyen bilimdir. TDK sözlüğüne göre Fransızca "anthroponymie" den Türkçeye geçmiştir. Alişar Höyüğü Alişar Höyüğü, Yozgat’ın 45 km güneydoğusunda, Alişar köyünün kuzeyinde bulunan bir höyüktür. Alişar Höyük, MÖ 4. binyılda Bakır Çağında MÖ 1. binyıl arasında yerleşilmiştir. MÖ 3. binyıldaki Erken ve Orta Tunç çağında Alişar surlarla çevrili bir kent haline geldi. Nihayet bölgenin en önemli şehri haline geldi. Güneyindeki Kaniş (Kültepe) gibi, MÖ 2. binyılda Asurlu tüccarların geldiği bir ticaret merkezi haline geldi. Sonra şehir imha oldu; bu, yarı-efsanevi Hitit kralı Anitta'nın istilası sonucu olmuş olabilir. Anitta'nın "Kussar" adında bir şehri ele geçirdiğine dair kayıtlar vardır ve bu şehrin Alişar Höyük olduğu anlaşılabilmektedir. Hititler sonra kuzeyde bulunan Hattuşaş'ı başkent yaptılar. MÖ 1400-1200 döneminde Alişar muhtemelen Ankuwa adlı bir taşra kasabası idi. Çoğu Hitit yerleşkeleri gibi Geç Tunç Çağının sonunda, MÖ 12. yüzyılda yanıp imha edildi. Daha sonra Frigler burayı ele geçirdiler. Alişar yakınlarında Kerkenes'te Friglerden kalma büyük bir Demir Çağ kenti bulunmaktadır. Bir çukura kurulan höyük 520x350 m ölçülerinde olup, 30 m yüksekliği ile Anadolu'nunbüyük höyüklerinden biridir. Burası 1927-32 yıllari arasında Chicago Üniversitesi'nden Hans Henning von der Oste başkanlığında bir ekip tarafından kazılmıştır. Sonunda eski, (doğu-batı), (güney - kuzey) yollarının birleştiği merkeze yakın yerde Alişar Höyük meydana çıkarılmıştır. Burada bulunan kalıntılar Ankara'daki Anadolu Medeniyetleri Müzesi'nde sergilenmektedir. Türkiye Arkeolojik Yerleşmeleri Projesi aracılığıyla 1992 kazılar tekrar başlatılmıştır. Kazılar Ronald Gorny idaresinde Chicago Üniversitesi'nden bir ekip tarafından yürütülmektedir. Höyüğün ilk kuruluşundaki hali (MÖ 3200-2600) dörtgen planlı, kerpiç duvarlı, düz damlı evleriyle basit bir köy görünümündedir. Bundan sonraki devirlerde şehrin iç kalesi olduğu, evlerin belirli bir plana göre yapıldığı ve bazılarında duvarların içten ve dıştan sıvandığı görülür. Bu devirde şehir surla çevrilmiştir. Mezopotamya ile kültür alış verişinin bu devirde başladığı anlaşılmaktadır. Üçüncü devirde ise, iki sur da, yani iç kale ve dış kale kuvvetlendirilmiş, iç kalenin alanı genişletilmiştir. Bu devir, MÖ 2200-2000 yılları arasında olup, Hitit çağına kadar devam eder. Dördüncü devre gelince, Alişar’ın gelişmeleri iyice seçilebilmektedir. MÖ 2000-1500 yılları arasında Alişar büyük bir şehir hüviyetine bürünmüştür. Eski tunç çağının tersine, Hititler alt şehri yurtlandırmışlardır, yine alt şehir eski Hitit çağını karakterlendiren büyük bir surla sağlamlaştırılmıştır. Şehir, geniş planlı kale kapıları, yeraltı yolları ve yer yer kulelerle kuvvetlendirilerek savunmalı bir hale getirilmiştir. Büyük Hitit çağında (MÖ 1400-1200) önemini kaybetmeyen höyük, yine küçük bir yerleşme alanı olmuştur. Beşinci devirde MÖ 1200 - 700 yıllarında Alişar’da, Hitit - Frig Kültürü görülür. Artık bu devirden sonra alt şehir önemini kaybetmiştir. Bundan sonra şehirde ortaya çıkan eserler Frig kültürünün ağırlığını ortaya koymuştur. Bu çağda iç kale eski temelleri üzerine yeniden yapılmışsa da MÖ 19. yüzyıla ait olan ilk yapı katının iç kale suru bir yangınla ortadan kalkmıştır. Frig devrinden sonra önemini iyice kaybeden Alişar; Med, Pers, Helenistik çağ, Roma, Bizans, Selçuklu ve Osmanlı devirlerini yaşamışsa da bu devirlerden söz edilebilecek önemli izler yoktur. Telepinu Telipinu, Eski Krallık döneminin sonunda hüküm sürmüş (MÖ 1525-1520) bir Hitit kralıdır. Kendi adıyla anılan Hitit Veraset Yasası'nı oluşturan Telepinu Fermanı'yla tanınmıştır. Telipinu hakkındaki bilgiler Hattuşa arşivlerinde bulunan belgelere dayanmaktadır. Bunların arasında en önemlileri Telipinu Fermanı ve Kizzuvatna kralı İşputahsu ile yapılan antlaşmadır. Telipinu öncesindeki dönemde Hitit tahtı üst üste kanlı olaylara sahne olmuş ve krallık cinayetlerle el degiştirmiştir. Telipinu'nun da tahta çıkışı benzer bir şekilde olmuştur. I. Huzziya'nın kızkardeşi İstapariya ile evli olan Telipinu, I. Huzziya'nın kendisini öldürtmeye çalıştığını duyunca onu tahttan indirmiş ve kendisi kral olmuştur. Telipinu'nun ağzından anlatılan belgeye göre Huzziya beş kardeşi ile birlikte sürgüne gönderilmiştir. Ancak bir zaman sonra Huzziya ve beş kardeşi, kendi ifadesiyle Telipinu'nun bilgisi olmadan, Tahurvaili ve Taruhsu'nun da dahil olduğu bir grup tarafından öldürülmüştür. Telipinu tahta çıktıktan sonra hem süregelen taht kavgalarına bir son verebilmek hem de kendini güvene alabilmek amacıyla Telipinu Fermanı olarak bilinen veraset yasasını ilan etmiştir: Fermanın devamında Telipinu Panku'ya da çağrı yaparak bu tür suçların işleyenleri cezalandırmalarını, kraliyet ailesinde kan dökülmesini engellemelerini ister. Telipinu devlet otoritesini de tekrar oturtarak daha önceden kaybedilen toprakların bir kısmını Hitit hakimiyetine almıştır. Doğuda Hassuva, Zizzilippa ve Lavazantiya bölgelerine seferler yapmıştır. Gene Telipinu Fermanı'ndan bu dönemde Samuha, Marista, Hurma, Sugziya, Puruşanda şehirleri ve Hulaya nehri bölgesinin Hitit hakimiyetinde olduğu anlaşılmaktadır. Adana bölgesindeki Kizzuvatna ülkesi ise artık Hititler'den bağımsız durumdadır. Hitit tarihinde bilinen en eski antlaşma Telipinu'nun Kizzuvatna kralı İşputahsu ile yaptığı antlaşmadır. Oldukça hasarlı bir belge olmasına rağmen Kizzuvatna kralının "Büyük Kral" unvanını kullanıyor olması Hitit devleti ile eşit statüde olduğunun bir göstergesidir. Anadolu'nun bilinen en eski hukuk kanunları olan Hitit kanunları belgelerinin de Telipinu döneminde yazıldığı düşünülmektedir. Telipinu'nun eşi kraliçe İstapariya ve daha sonra da taht varisi olan oğlu Ammuna muhtemelen gene bir suikast sonucu ölmüşlerdir.. Telipinu öldüğünde kızı Harapseki'nin kocası Alluvamna tahta çıkmıştır. Telipinu'nun ardından Hitit tarihi karanlık bir döneme girmiştir. Kimi tarihçilerin Orta Krallık diye ayırdıkları, I. Tuthaliya'nın tahta çıkışına kadar devam eden bu dönem hakkındaki bilgiler çok kısıtlıdır. 1996 Yaz OlimpiyatlarÄ±'nda atletizm 1996 Yaz Olimpiyatları'ndaki atletizm yarışmaları 26 Temmuz ile 4 Ağustos tarihleri arasında, Centennial Olimpiyat Stadyumu'nda gerçekleştirildi. * Sadece serilerde yarışan ve madalya alan atletler. * Sadece serilerde yarışan ve madalya alan atletler. Zip Zip, bir veri sıkıştırma ve arşivleme biçimidir. İlk olarak "Phil Katz" tarafından yazılan PKZIP adlı zip biçimli sıkıştırma ve arşivleme yapan programı ile kullanılmaya başlandı. 7z Veri sıkıştırma, şifreleme ve ön işleme filtrelerini destekleyen bir sıkıştırılmış arşiv dosyası biçimidir. İlk olarak 7-Zip programıyla kullanılmaya başlanan format GNU Kısıtlı Genel Kamu Lisansı (LGPL) ile lisanslanmıştır. Resmi 7z dosya format yapısı 7-Zip kaynak koduyla beraber dağıtıldı. 7z dosya formatı aşağıdaki temel özellikleri barındırır. Veraset yasasÄ± Veraset Yasası monarşik rejimlerle yönetilen devletlerde devlet başkanlığının belirlenen kurallara dayalı olarak, aynı soy içerisinde başka birisine geçmesidir. Mississippi John Hurt "Mississippi" John Smith Hurt (8 Mart 1892, Mississippi - 2 Kasım 1966, Grenada, Mississippi), blues şarkıcısı ve gitaristtir. Blues müziğin en önemli isimlerindendir. Bilinen en eski bluesculardandır. Akustik kır bluesunun pirlerindendir. İlk şarkılarını 1928'de kaydetti. Delta Blues'un çamurlu soundunun aksine tatlı, yumuşak bir söyleyişi vardı. Plaklarının devamı gelmedi. Bir yandan çifçilik yaparken mahalli partilerde söylemeyi sürdürdü. 1960'lardaki eski bluescuların yeniden keşfi onu yeniden yarattı; kayıtları adeta hiçlikten çıkarıldı. 71 yaşına varmış olan Hurt zorlukla bulundu. 1963'ten itibaren konserlere çıkmaya başlayan Hurt, plak kayıtlarına yeniden başladı. Yeni bir blues kuşağınca el üstünde tutulup alkışlanması yalnızca 3 sene sürdü. 1966'da kalp krizi geçirerek hayata gözlerini yumdu. Arnaldo Otegi Arnaldo Otegi Mondragón (d. 6 Temmuz 1958) 2003 yılında yasa dışı ilan edilen "Herri Batasuna" partisinin lideri ve ideoloğu. Siyasete girmeden önce ETA üyesiydi. 27 Nisan 2006 tarihinde terörizmi övmekten 15 ay hapis cezası aldı. Çavuşköy, Vize Çavuşköy, Kırklareli ilinin Vize ilçesine bağlı bir köydür. Çok önceleri köyde yaşayan bir çavuş olmuştur ve halk bu yere zamanla yerleşmiştir. Çeribaş köyün eski ismidir ve anlamı "çavuş"tur. Son yıllarda muhtarlıkların köy isimlerini değiştirmesi sonucu eski dildeki anlamını kaybetmeden şimdiki ismi olan "Çavuşköy" ismini almıştır. Kırklareli iline 61 km, Vize ilçesine 8 km uzaklıktadır. Çövenli, Vize Çövenli, Kırklareli ilinin Vize ilçesine bağlı bir köydür. Osmanlı devrinde Adıyaman Samsat'ta yaşayan Çevganlu (yâni Çevganlı ve anlam olarak Ciritli) Türkmen aşîretinden bir bölük, Osmanlı devrinde bir livâ (Türkçesi sancak ve bugünkü vâlilik benzeri bir birim) olan Vize'ye iskân edilmiştir. İsmin, Osmanlı kayıtlarında bundan sonra Çöğgenlü, Çöğgenli şekilleri görülmektedir. Yakın zamanlardaysa aynı köye "Çöğenli" denilmekteydi. Bu açıdan, anılan Köy'ün adının da Çevganlu'dan gelmiş olacağı anlaşılmaktadır. Bu îtibarla... Kurucu olmaktan başka, Çevganlu aşîreti mensuplarının (diğerleri yanında) bugün Köy'de yaşıyor olmaları lâzım gelmektedir. Not: Bu kısa bilgi ve metin, benzer biçimde (biri asıl diğerleri kopya) internetin başka sitelerinde de görülmekteyse dahi, sâhibi (müellifi) bunu da yazan kişidir. Dolayısıyla bir hak ve yasa ihlâli söz konusu olmayacaktır. Bir rivayete göre de; köyün adı ilk yerleşim yerinde bulunan çüven otundan gelmektedir. Kırklareli il merkezine 68 km, Vize ilçe merkezine ise 12 km uzaklıktadır. Aralar Aralar, İspanya'da sosyalist ve ayrılıkçı parti. Lideri Patxi Zabaleta'dır. ETA'nın şiddet kullanmasına muhalefet etmektedir. Parti 1990 yılında Patxi Zabaleta tarafından kurulmuştur. Navarra bölgesinde siyasi olarak güçlüdür. 2004 yılında partinin geçlik örgütü "Iratzarri" kurulmuştur. 2007 İspanya genel seçimlerinde Aralar Partisi Navarra'da %23,50 oy çıkarmıştır. Bask Özerk Bölgesi'nde ise yalnızca %8,30 oy alabilmiştir. Develi, Vize Develi, Kırklareli ilinin Vize ilçesine bağlı bir köydür. Kırklareli il merkezine 60 km, Vize ilçesine 4 km uzaklıktadır. Doğanca, Vize Doğanca, Kırklareli ilinin Vize ilçesine bağlı bir köydür. Kırklareli il merkezine 61 km, Vize ilçesine 15 km uzaklıktadır. Bask Ülkeleri Komünist Partisi Bask Ülkeleri Komünist Partisi (, EHAK; , PCTV), Bask Ülkesi'ndeki Komünist Bask ayrılıkçısı bir siyasi partidir. 2005 Bask Özerk Bölgesi seçimlerinde %12,5 oy alarak parlamentoda 9 sandalye kazandı. Yargıtay tarafından Batasuna ve sonuçta ETA'nın bir parçası olduğu kanıtlandıktan sonra, İspanya Yüksek Mahkemesi tarafından yasa dışı bırakıldı. Bask Ülkesi Komünist Partisi Bask Ülkesi Komünist Partisi, (, ) Bask ve Navarra Özerk Bölgesi'nde komünist bir siyasi partidir. İspanyol Komünist Partisi'nin liderliğindeki federasyonun bir parçasıdır. Parti "Hemen eta Orain" adında bir dergi de çıkarmaktadır. Partinin gençlik örgütü ise "Gazte Komunistak"tır. Stratejik Derinlik Stratejik Derinlik: "Türkiye'nin Uluslararası Konumu" (Strategic Depth) Prof.Dr. Ahmet Davutoğlu'nun Türk dış politikası üzerine yazmış olduğu eserdir. Kitap soğuk savaş öncesi ve sonrası dünyadaki uluslararası sistemi incelemekte ve bu değişen yapıda Türkiye'nin konumunu tartışmaktadır. Sağlıklı bir anlayışın, bir ülkenin üzerinde yükseldiği temelleri kavrayışla mümkün olduğu kanısında olan yazar; Türkiye'nin Osmanlı İmparatorluğu mirasıyla ilişkilerini göstermekte ve medeniyet havzasının yattığı Balkanlar - Anadolu - Orta Doğu - Kuzey Afrika - Batı Asya bölgesiyle tarihi ve organik bağlarının yüklediği sorumluluklar dairesinde bir gelecek tasavvuru geliştirmektedir. Kitap 3 ana kısımdan oluşmaktadır. kitabın önsözü (yayınevi sitesi) Bask Dayanışması Bask Dayanışması (Baskça : Eusko Alkartasuna).İspanya ve Fransa'da siyasi parti. Partinin kısaltması EA 'dır. Parti son yıllarda Bask Sosyaldemokrat kimliği ile siyaset yapmaktadır. Partinin asıl amacı Bask Halkının yaşadığı yerlerde Bağımsız bir Bask Devleti kurmaktır. Parti 1987 yılında Pamplona'da Carlos Garaikoetxea tarafından kurulmuştur. Partinin Gençlik örgütü Gazte Abertzaleak yani Genç Vatanseverler 'dir. Genel Başkanı Begoña Errazti'dir. Mälaren Gölü Mälaren Gölü Vänern ve Vättern göllerinden sonra İsveç'in en büyük üçüncü gölüdür. Yüzölçümü 140 kilometrekare olan gölün bilinen en derin oktası 64 metredir. Güneydoğu - kuzeydoğu doğrultusunda uzanan göl Södertälje kanalı ile sularını Baltık Denizi'ne boşaltır. Göl içinde yer alan en büyük iki ada Selaön (91 km²) ve Svartsjölandet (79 km²)'dir. Vikingler döneminden kalma Birka ve Hovgården UNESCO tarafından 1993 yılında Dünya Kültür Mirası listesine alınmıştır. Norveç mitolojisine göre de göl tanrıça Gefjun tarafından yaratılmıştır. Anthony Head Anthony Stewart Head (d. 20 Şubat 1954) İngiliz oyuncu ve müzisyen. Birçok tiyatro oyunu, dizi ve sinema filmindeki rolüyle ün kazandı.En bilinen rolleri ; Buffy Vampir Avcısı adlı dizideki Rupert Giles rolü,BBC'nin fantastik dizisi Merlin'de efsanevi Kral Arthur'un babası Uther Pendragon rolüyle ismini dünyaya duyurdu. Camden Town'da dünyaya geldi.Babası Seafield Laurence Stewart Murray Head, belgesel film yapımcısı ve Verity Films şirketinin kurucusu,annesi Helen Shingler ise bir oyuncu.Abisi Murray Head oyuncu ve şarkıcı. Sunbury Grammar okulu ve Londra Müzik ve Drama Sanatları Akademisi'nde eğitim gördü.Katıldığı bir röportajda kariyerinin ailesinden geldiğini ve o yüzden bunu seçtiğini söyledi. Film Dizi Zutik Zutik (), Bask Özerk Bölgesi'nde bir siyasi partidir. 1991 yılında, Bask Ülkesi Komünist Hareketi (EMK) ve Liga Komunista Iraultzailea (LKI) birleşmesiyle kuruldu. Zutik üyeleri, Euskal Herritarrok'un seçim listesinden aday gösterildi. 2004 İspanya genel seçimlerinde Bask Bölgesi'nde, Aralar ile beraber, ETA'nın şiddet kullanımına karşı itiraz etti. 1951 Akdeniz Oyunları İlk Akdeniz Oyunları Mısır İskenderiye'de, 10 üikeden 734 erkek atletin katılımı ile 5 - 20 Ekim 1951 arasında gerçekleşmiştir. José Montilla Aguilera José Montilla Aguilera (d. 15 Ocak 1955; Iznájar, Córdoba ili). Katalan siyasetçi ve Katalonya Özerk Bölgesi Başbakanı. Pasqual Maragall i Mira'nın Başbakanlığı bırakmasını ardından göreve 2006 yılında başlamıştır. José Montilla Aguilera Katalonya dışında doğmuş ilk Katalonya başbakanıdır. Manhunt (Büyük Kaçış bölümü) Manhunt, Prison Break dizisinin ikinci sezonunun ilk bölümüdür. Bölümün Amerika'daki ilk yayın tarihi 21 Ağustos 2006'dir. Dizi Türkiye'de CNBC-e kanalında yayınlanmaktadır. Dizinin Türkiye'deki ilk gösterim tarihi 1 Mart 2007'dir. Ana karakterlerden Marshall Allman (LJ Burrows) ve Paul Adelstein (Paul Kellerman) bu bölümde yer almamışlardır. Kaçışlarının üzerinden sekiz saat geçen Michael, Lincoln, Sucre, C-Note ve Abruzzi peşlerindeki görevlileri atlatmaya çalışmaktadır. Bellick araştırma ekibinin kumandasını FBI ajanı Alexander Mahone’ye bırakmak zorunda kalmıştır. Michael’ın kaçış planlarının şifresini kırmayı başaran Mahone’nin dahice yöntemleri Michael’ın hayatını bir kaçak olarak daha da zorlaştıracaktır. Mahone basın toplantısı düzenleyerek kaçakları “Amerika’nın en çok aranılan sekiz suçlusu” ilan eder. Bu arada kaçaklarımız da kendilerini kurtarmakla meşgul olacaklarına o ana kadar ters giden şeyleri tartışmaya başlar. Eğer bir kısmı yakalanırsa diğerlerinin yerini söyleme ihtimalleri çok yüksek olduğu için Michael grubu bölme riskini göze alamaz. Öte yandan yüksek dozda ilaç alan Dr. Tancredi’nin durumu kritiktir. Neumann mimarisi Von Neumann mimarisi veri ve komutları tek bir yığıncak (depolama) biriminde bulunduran bilgisayar tasarı örneğidir. Paralel mimariler dışında Turing makinesi'nin ilkelerini uygulayan her bilgisayarı tanımlamak için kullanılır. Merkezi işlem biriminin bağımsızlığı dolaylı olup, "saklı yazılım bilgisayarı" ("stored program computer") ile eşanlamlı olarak kullanılır. İlk hesap makineleri değişmez yazılımlara (veya programlara) sahiptiler. Bir makine hangi işlemi gerçekleştirmesi için tasarlandıysa sadece onu yerine getirebiliyordu. Günümüzde bazı basit bilgisayarlar hâlâ bu yapıyı kullanmaktadırlar. Bu tür bilgisayarların yeni bir görevi yerine getirebilmesi için donanımlarının tekrar tasarlanması zorunludur. Bu zorlukların aşılması "saklı yazılım bilgisayarı" ilkesi ile gerçekleşmiştir. Söz konusu makinenin yürütebileceği bir dizi komutun tanımlanması ile bilgisayarlar çok daha esnek bir yapıya kavuştular. Komut ve verinin aynı biçimde saklanması ise, bu ilke sayesinde yazılımın kolayca değiştirilebilmesine olanak tanımıştır. Saklı yazılım tasarımı, ayrıca yazılımların çalıştırılmaları esnasında kendilerini değiştirebilmelerini mümkün kılar. Bu özelliğin nedeni ise, geçmişte doğan, komutların bulunaklarını (adreslerini) değiştirebilme gereksinimidir. Günümüzde dizin yazmacı sayesinde bu sorun çözülmüştür, ancak kendini değiştiren yazılımların hatalarının ayıklanması son derece güç olduğundan yaygınlık kazanamamışlardır. Daha büyük ölçekte, komutları veri olarak kullanabilmek, derleyicilerin ana ilkesi olup, "yazılımların yazılım yazmasına" izin verir. von Neumann mimarisinin "dar geçit" sorunu dışında, en olumsuz yanı hatalı yazılımların kendilerine, işletim sistemine ve hatta diğer yazılımlara zarar verebilmeleridir, örneğin arabellek taşması ("buffer overflow") gibi. "von Neumann mimarisi" ad olarak John von Neumann'ın 30 Haziran 1945 tarihli makalesine dayanır. Bu makale genel amaçlı bir saklı yazılım bilgisayarının tasarısı üzerinedir. Saklı yazılımı bilgisayarı fikri Moore Elektrik Mühendisliği Okulu'nda von Neumann'dan önce de bilinmekteydi, ancak kim tarafından ortaya atıldığı bilinmemektedir. John William Mauchly ve J. Presper Eckert ENIAC üzerine olan çalışmaları sürerken de saklı yazılım bilgisayarı hakkında bir makale yayımlamışlardır (1943). Ancak ENIAC'ın tasarım sürecinde delikli kartlardan veri okunması çok yavaş kaldığından, makine sabit yazılım ilkesine göre tasarlanmıştır. Alan Turing ise 19 Şubat, 1946 tarihinde Pilot ACE adlı bir saklı yazılım bilgisayarının tam tasarımını yayımlamıştır. Bellek ile Merkezi işlem biriminin (MİB) ayrılması "von Neumann dar geçidi" olarak bilinen soruna yol açmaktadır. Bu sorun MİB ile bellek arası veri taşıma hızının, bellek miktarına göre çok düşük olmasından kaynaklanmaktadır. Öyle ki, MİB zamanın büyük çoğunluğunu bellekten istenilen verinin gelmesini beklemekle geçirir. Son yıllarda MİB'lerin hızları ile bellek erişim hızlarının arasındaki farkın açılması ile bu sorun daha da büyümüştür. Sorunu hafifletmek adına arabellek (cache memory) ve dal kestirimi ("branch prediction") uygulayımbilimleri geliştirilmiştir. Charles Harington Harington Sir Charles Harington Harington (31 Mayıs 1872 - 22 Ekim 1940), İngiliz asker. I. Dünya Savaşı'nda Batı Cephesi'nde çeşitli birliklerin komutanlığını yaptı. Savaş bittikten sonra 1918-1920 yılları arasında İmparatorluk Genelkurmay Başkan Yardımcısı olarak görev yaptı. Türk Kurtuluş Savaşı esnasında 1920-23 yılları arası İtilaf Devletleri adına İstanbul İşgal Orduları Başkomutanı olarak görev yaptı. İstanbul'dan ayrılırken adına bir kupa düzenlendi. 1 Kasım 1923 - 15 Mayıs 1927 tarihleri arasında Büyük Britanya Kuzey Komutanlığı görevini yürüttü. 1927-1931 yılları arasında Hindistan'da Batı Komutanı olarak görev yaptı. 1931 yılında tekrar Britanya Adası'nda Aldershot Komutanlığı görevine atandı. 1933 yılında Cebelitarık Valisi olarak atandı. Bu görevini emekli olduğu 1938 yılına kadar sürdürdü. 22 Ekim 1940 tarihinde vefat etti. Hospitalet de Llobregat LHospitalet de Llobregat, Katalonya 'nın ikinci büyük şehri. Barselona'nın hemen güneybatısında yer alip bu şehrin bir varoşu olam durumundadır. Hospitalet de Llobregat belediye sınırları içinde nüfus (2009 tahmini itibarıyla) 257.038 kişidir ve nüfus yoğunluğu 18.360 kişi/km² olur. Böylelikle Hospitalet de Llobrega sadece İspanya'da değil tüm Avrupa Topluluğu içinde en yoğun nüfuslu şehirsel yerleşke olmaktadır. Hospitalet de Llobrega'nın diğer bir demografik özelliği çok yüksek bir yüzde oranda ülke ve bölge dışında doğmuş olan nüfustur. 2006 nüfus sayımı sonuçlarına kent nüfusunun %78'i İspanya'da, %52'si Katalonya'da doğmuştur. Hospitalet de Llobrega belediye sınırları içinde nüfusun gelişmesi şu gösterimde izlenebilir: Badalona Badalona, İspanya'nın Katalonya otonom bölgesinde bulunan ve Barselona ili'ne bağlı olan şehir. Şehir Barselona'ya çok yakın olup şehirleşmiş Barselona metropoliten bölgesi içindedir ve Barselona şehir merkezine metro sistemi ile bağlanmaktadır. Akdeniz kıyısında yer alan şehrin nüfusu 219,000'dir. Yüzölçümü 9858 km²'dir. Badalona'nın belediye sınırları içinde olan alanı 22.17 km²'dir. Nüfus (2010 tahmini itibarıyla) 218.886 kişi olup, nüfus yoğunluğu 9,873.1 kişi/km²'dir. Badalona sınırları içinde nüfusun gelişmesi şu gösterimde izlenebilir: Badalona'nın şu kardeş şehirleri bulunmaktadır: Reha Erdem Reha Erdem (d. 1960, İstanbul), Türk film yönetmeni, senarist. Galatasaray Lisesi ve Boğaziçi Üniversitesi'nde eğitim gördü. Paris'te VIII Üniversitesi'nde Sinema ve Plastik Sanatlar bölümünü bitirdi. Metis yayınlarından eşi Nilüfer Güngörmüş Erdem ile birlikte "Korkuyorum Anne"" isimli kitabı kaleme aldı. Türkiye'ye döndükten sonra çektiği ilk uzun metrajlı filmi A ay ile birçok ödül aldı. Film çekmediği uzun yıllar boyunca reklam filmi yönetmenliği yaptı. Tüm filmlerininin senaryosunu yazıp yöneten Reha Erdem, Beş Vakit ve Kosmos filmlerinin kurgusunu, Hayat Var filminin hem kurgusunu hem ses tasarımını kendisi yapmıştır. Reha Erdem, kısa filmler de çekmiş ve Jean Genet'nin "Hizmetçiler" adlı oyununu sahneye koymuştur. 2016'da "Koca Dünya" filmiyle önce Venedik Uluslararası Film Festivali'nde Jüri Özel Ödülü, ardından 23. Altın Koza Film Festivali'nde En İyi Film ve Film Yönetmenleri Derneği En İyi Yönetmen olmak üzere iki ödül kazandı. En çok sevdiği filmin, Yılmaz Güney'in yönettiği "Umut" olduğunu belirtmiştir. OrtakÃ¶y SK Ortaköy Spor Kulübü (OSK), İstanbul'un Beşiktaş ilçesinde, Ortaköy semtindeki spor kulübüdür. 1930'da kurulmuştur. Turuncu-siyah renklerle kurulan kulüp, Ortaköy Gençlik Kulübü adını almıştır. 1933-1934 sezonunda ise Rum vatandaşların kurmuş olduğu Ortaköy Spor Kulübü, Ortaköy Gençlik Kulübü'ne iltihak etmesi sonucu Ortaköy semtindeki iki spor kulübü tek çatı altında birleşti. 1950'li yıllarda "atletizm" branşını kapatmak zorunda kalan kulüp, 1973 yılında da "masa tenisi" branşını kapattı. 1975 yılına kadar futbol ve basketbol şubesinin faaliyetleriyle devam eden kulüp, 1972-1974 yılları arasında tekrar atletizm ve buna ilave olarak voleybol şubesini de açarak faaliyetini sürdürdü. Ortaköy Spor Kulübü'nün futbol takımı ise birçok İstanbul lig müsabakasında mücadele etti. Ortaköy Spor Kulübü basketbol takımı, 1991-1992 sezonu sonunda Basketbol Süper Ligi'ne yükselerek aynı sezon içinde Türkiye Kupası finalisti olma başarısını gösterdi. 1992-1998 yılları arasında da Basketbol Süper Ligi'nde mücadele etti. Kayıtlardaki bazı kulüp başkanları şu kişilerdir: Uzaktan kumanda Uzaktan kumanda elektronik cihazların, yaygın olarak televizyonların, kısa mesafelerde uzaktan kontrol edilebilmesini sağlayan parçasıdır. Uzaktan kumandanın ilk örneklerinden biri, 1898 yılında Nikola Tesla tarafından “Hareket Eden Araç Veya Araçların Mekanizmalarının Kontrolü İçin Cihaz Tekniği” ismi ile geliştirildi. 1903 yılında Leonardo Torres Quevedo, "Telekino" adlı tasarımını Paris Bilim Akademisi'nde deneysel bir gösteri ile tanıttı. Aynı yıl içinde Fransa, İspanya, Birleşik Krallık ve ABD'de cihazın patentini aldı. Telekino elektromanyetik dalgalarla iletilen komutları yerine getiren bir robottu. Telekino uzaktan kumanda alanında bir öncü ve dünyanın ilk radyo kontrol cihazı olarak kabul edilmektedir. Torres, 1906 yılında Bilbao Limanı'nda kralın ve büyük bir kalabalığın önünde bir botu sahilden uzaktan kumanda ile başarılı bir şekilde yönlendirdi. Daha sonra Telekino'yu mermi ve torpidolara uyarlamaya çalıştı ancak parasal sorunlar nedeniyle çalışmayı tamamlayamadı. İlk uzaktan kumandalı model uçak 1932 yılında uçtu ve uzaktan kumanda teknolojisi yoğun olarak II. Dünya Savaşı süresince askeri amaçlarla kullanıldı. Bunun bir sonucu olarak Alman yapımı Wasserfall füzesi ortaya çıktı. İlk televizyon uzaktan kumandası 1950'lerin ilk yarısında Zenith Radyo Şirketi tarafından geliştirildi. "Lazy Bones" (Türkçe:"Tembel Kemikler") olarak anılan bu uzaktan kumanda televizyona bir kablo ile bağlanmıştı. Bu ağır uzaktan kumandayı daha kullanışlı hale getirmek için 1955 yılında “Flashmatic” denen kablosuz uzaktan kumanda geliştirildi. Flashmatic’in çalışma prensibi bir fotoelektrik hücre üzerine ışın demeti gönderilmesine dayanıyordu. Ne yazık ki, hücreler başka ışık kaynaklarından gelen ışıkla uzaktan kumandadan gelen ışını ayırt edemiyordu. Ayrıca kumanda ışınının tam olarak hücre üzerine doğrultulması gerekiyordu. 1956 yılında Robert Adler, “Zenith Uzay Kumandası” adıyla kablosuz bir uzaktan kumanda geliştirdi. Kanalı ve ses şiddetini değiştirmek için mekanik ve ses ötesi tekniğini kullanıyordu. Kullanıcı uzaktan kumanda üzerinde bir düğmeye bastığında mekanik olarak meydana gelen çarpma sesi (her bir kanal için farklı frekansta) televizyon tarafından tespit edilip kanalın değiştirilmesini sağlıyordu. Transistörün bulunması ve piezoelektrik kristalleri içeren uzaktan kumandaların geliştirilmesi ile bu teknik daha ucuz ve kullanılabilir hale geldi. Ancak kullanılan frekans insan kulağının duyabileceği ses seviyesinin üzerinde olmasına rağmen, bazı insanların sesleri duyabilmesi ve bundan rahatsız olması, ksilofon ve benzeri ses çıkaran aletlerin uzaktan kumanda ile aynı frekansta çalışabildiği ve istemsiz kanal değişikliklerine sebep olması gibi sorunlar bu tekniğin çok kullanışlı olmadığını ortaya koydu. Televizyon kumandalarında daha fazla özellik arayışı, BBC’nin Ceefax teletekst servisini geliştirmesiyle 1970'lerin sonlarına doğru ortaya çıktı. O dönemdeki çoğu uzaktan kumanda sınırlı sayıda özellik sunuyordu. Bazen kumandalarda sadece dört tane tuş vardı: sonraki kanal, önceki kanal, ses yükseltme ve ses azaltma. Bu tür kontroller, üç basamaklı sayılarla ifade edilen teletekst sayfalarının ihtiyacını karşılamıyordu. Bir sayfanın görüntülenebilmesi için bir uzaktan kumandanın, sıfırdan dokuza rakam tuşlarına ve buna benzer başka kontrol tuşlarına ihtiyacı vardı. Başlangıçta kablolu olan teletekst kumandalarınının, kullanımın devam etmesiyle birlikte, kablosuz olmasına ihtiyaç duyuldu. Bu nedenle BBC mühendisleri, bazı televizyon üreticisi firmalarla görüşerek 1977-78 yıllarında daha çok özellik içeren ilk kablosuz uzaktan kumanda örneklerini geliştirdi. Bu şirketlerden bir tanesi olan ITT daha sonra kendi adıyla anılacak olan ITT kızılötesi iletişim protokolünü geliştirmişti. Televizyonlarda İnternet kullanımını daha kolay hale getirmeyi amaçlayan teknolojidir. Akıllı kumandalı tv modelleri Lg ve Samsung gibi firmaların öncü olduğu birçok tv modellerinde dahili olarak sunduğu kumanda çeşididir. Sesli komut özelliği Mouse özellikli kullanım Evrensel kumanda özelliği Priz Priz, elektrik enerjisiyle çalışan cihazları elektrik şebekesine irtibatlandırmak amacıyla kullanılan gereç. Birçok çeşidi vardır. Genelde evlerde topraklı priz kullanılır. Topraklı prizlerde faz ve nötr haricinde bir de toprak ucu vardır. Toprak ucunun şebekeyle bir irtibatı yoktur. Toprağa gömülmüş bir elektrota iletken vasıtasıyla irtibatlandırılmıştır. Topraklama koruma amaçlıdır. Posten Norge Posten, Norveç'in ulusal posta kurumudur. Kelime anlamı "Posta" dır. 1647 yılında Henrik Morian tarafından Postvesenet adıyla kuruldu. İlk başta özel girişim olarak kurulan şirket 1719'da devletin eline geçti. 1933 yılında Postverket olarak ismini değiştirdi. Posten'in bünyesinde üç kurum vardır. Bunlar, Posten Posta, Posten Dağıtım ve Posten Lojistik'tir. Maastricht Antlaşması Maastricht Antlaşması, 7 Şubat 1992’de imzalanan ve AET’nin AB olması yolundaki son adım olan ekonomik ve parasal birliği de gerçekleştirme istikametine girdiği antlaşmadır. 10 Aralık 1991 tarihinde Maastricht’te düzenlenen Zirve’de Topluluk, daha önce toplanmış olan Hükûmetlerarası iki Konferans çerçevesinde varılan sonuçları temel alarak yeni bir Avrupa Toplulukları Antlaşması yapılmasına karar vermiştir. 7 Şubat 1992 tarihinde imzalanan ve Kasım 1993’te yürürlüğe giren Maastricht Antlaşması ile Avrupa Ekonomik Topluluğu, Avrupa Birliği adını almıştır. AB’yi kuran Maastricht Antlaşması’yla Avrupa Topluluklarına yeni boyutlar kazandırılmış ve AB’nin “üç temel direği” oluşturularak, yeni bir hukuksal yapı düzenlenmiştir. Maastricht Antlaşması’yla EPB’nin ikinci aşamasına geçiş tarihi olarak 1 Ocak 1994 tarihi saptanmıştır. Bu çerçevede Avrupa Komisyonu ve Avrupa Para Enstitüsü tarafından hazırlanan raporlar, Konsey tarafından incelenerek 1996 yılı sonunda en az yedi üye ülkenin aşağıdaki kriterleri yerine getirip getirmediğinin incelenmesi kararlaştırılmıştır: düşük enflasyon oranı, kamu maliyesinde düşük açık, para politikalarında istikrar ve uzun vadeli faizler (Bkz. Makro-ekonomik yaklaşım kriterleri). Bu hususları inceleyen Konsey, EPB’nin üçüncü aşamasının 1 Ocak 1999 tarihinde başlamasını kararlaştırmıştır. Bu aşamada bağımsız bir Avrupa Merkez Bankası tarafından yönetilecek olan tek paranın yürürlüğe girmesi öngörülmüştür. Bu da günümüz şeklini almıştır. İkinci temel direği oluşturan ODGP çerçevesinde Bakanlar Konseyi uzlaşma yöntemiyle, bu alanlarda ortak eyleme konu olacak sorunları ve nitelikli çoğunluk ile hangi alanlarda kararlar alınacağını saptamıştır. ODGP, Topluluğu “Ortak Savunma”’ya götürecek bir ortak savunma politikasının ileride saptanmasını da içermektedir. Batı Avrupa Birliği (BAB), Topluluğun ortak hareket alanlarını yürürlüğe koymakla görevlendirilmektedir. BAB’ın mekanizmalarının güçlendirilmesinin ve bu kuruluşun Maastricht Antlaşması içerisine alınmasının, BAB Antlaşması’nın sona erdiği 1998 sonundan itibaren görüşülmesi kararlaştırılmıştır. Diğer bir üye devlette ikamet eden AB vatandaşlarının, Avrupa Parlamentosu seçimleriyle belediye seçimlerinde seçme ve seçilme, AB toprakları üzerinde ikamet ve hareket etme hakları ve tüm AB vatandaşlarının üçüncü ülkelerde diplomatik korumadan faydalanması kararlaştırılmıştır. Tüketicinin korunması, gelişme halindeki ülkelere yardım, eğitimle ilgili bazı konular, sağlık, ulaştırma, çevre, Trans-Avrupa ağlarının altyapıları konularında Konsey’de nitelikli çoğunlukla karar alınabilecektir. Bu çerçevede 1989 Avrupa Şartı’nı temel alarak yürürlüğe koyulması kararlaştırılan Sosyal Politika’ya ait bazı uygulamalarda da çoğunluk usulü ile oylama yapılabilecektir. Avrupa Parlamentosu’nun yetkileri genişletilmekte, bazı hallerde Konsey ile ortak karar almasını sağlayacak yeni bir yöntem oluşturulmaktadır. Ayrıca Avrupa Parlamentosu bazı hallerde uygun görüş belirtmek hakkını kazanmaktadır. Ekonomik ve sosyal uyumun, 31 Aralık 1993 tarihinde kurulacak bir uyum fonuyla güçlendirilmesi öngörülmüştür. Bu çerçevede üye devletlerin öz kaynaklar sistemine katkılarının, olanakları ile doğru orantılı olması kararlaştırılmıştır. Üçüncü temel olan Adalet ve İçişlerinde İşbirliği kapsamında üye devletler, göç ve siyasi iltica alanlarında aralarındaki iş birliğini artırmak amacıyla bir Avrupa Polis Ofisi kurmuşlardır (Europol). Maastricht’te kurulan hukuksal yapı sayesinde Topluluk bütünleşmesi ile Hükümetlerarası iş birliği aynı zamanda işler duruma gelmiştir. 1996 yılından sonra Avrupa Parlamentosu’nun yetkilerini arttırmak ve bütünleşmeyi güçlendirmek amacıyla bazı iş birliği alanlarının yeniden gözden geçirilmesi öngörülmüştür. Öngörülen değişiklikler 26 Mart 1996 tarihinde başlatılan altıncı Hükümetlerarası Konferans (HAK) sırasında şekillenerek, Haziran 1997’de gerçekleştirilen Amsterdam Zirvesi’nde kabul edilen Amsterdam Antlaşması’yla nihai şeklini almıştır. Turmalina (albÃ¼m) Turmalina, Kike Santander tarafından prodüktörlüğü yapılan, Natalia Oreiro'nun 'süper kahraman' tasarımı ile dinleyicilerinin karşısında çıktığı üçüncü albümüdür. Natalia bu albüm için gerekli seslendirmeleri Amerika, Rusya, Uruguay ve Arjantin’de gerçekleştirdi. Pop-rock karışımı olan albümde Natalia Oreiro ilk defa şarkı sözü yazdı. "Que Diga Lo Que Quieran (Ne Söylemek İsterlerse Onu Söylesinler)" albümden çıkan ilk single çalışmasıdır. Natalia'nın ilk şarkı sözü denemesini gerçekleştirdiği "A Las De Libertad' (Özgürlüğün Kanatları)", bir denizcinin Natalia’nın yakın bir arkadaşına duyduğu aşkı anlatan gerçek yaşamdan alınma "Mar (Deniz)", Natalia’nın söz yazımına yardım ettiği "Cayendo (Düşüş)",Kachorra adlı popüler TV dizisinin jenerik müziği "Cuesta Arriba, Cuesta Abajo", Natalia'nın Fredy Bessio ile söylediği 2002 FIFA Dünya Kupası'nda Uruguay'ın millî şarkısı olan "Pasión Celeste" şarkıları albümde öne çıkan diğer şarkılardır. Natalia, bu albümü ile Polonya, İsrail, Macaristan, Romanya ve Rusya gibi birçok ülkede konser verdi. Norveç kronu Norveç kronu (), Norveç'in para biriminin adıdır. Çoğul şekli kroner olan kuron 100 øre'ye bölünmüştür. Kuron'un NOK ve kr olarak kısaltılır. Norveç kronu, Nisan 2010'da değeriyle dünyanın on üçüncü en çok işlem gören para birimi oldu. Claire Denis Claire Denis, (21 Nisan 1948, Paris), Fransız yönetmen, senarist ve oyuncu. 14 yaşına kadar Afrika'da kaldı. IDHEC, Fransız Film Okulu'ndan mezun oldu. Wim Wenders, Jim Jarmush, Jacques Rivette ve Costa-Gavras gibi önemli yönetmenlerin yanında asistanlık yaptı. İlk yönetmenlik ve senaristlik denemesi olan Chocolat ile Altın Palmiye ve En İyi Yönetmen Cesar'ına aday gösterildi. Bu filmde Afrika'daki deneyimlerini kullanarak 1950'lerin Batı Afrika'sında yaşayan fransız bir genç kızın duygusal çatışmalarını ve dönemin koloni hayatını anlattı. İkinci filmi olan Man No Turn, Fransa'ya ilk defa gelen Kamerunlu bir müzik grubun hikâyesiydi. Bundan sonraki filmi olan No Fear, No Die ise Fransız toplumunun dışında yaşayan biri Karayipli öteki Afrikalı iki