ilk 50'nin üstüne çıkamamıştır. 8 Haziran'da "Good Girl Gone Bad: Reloaded" yayımlandı ve şarkı, İngiltere listesine 29 numaradan girdi. Sonraki hafta bir sıra geriledi, fakat bir hafta sonra 28 numaraya çıktı ve daha sonra liste dışı kaldı. Bununla beraber, 6 Temmuz'da listeye 36 numaradan girmiştir. Castellavazzo Castellavazzo İtalya'nın Veneto bölgesi Belluno ili içindeki bir belediyedir. Venedik'in yaklaşık 90 km kuzeyinde ve Belluno'nun ise yaklaşık 20 km kuzeydoğusunda yer alır. 2004 yılı 31 Aralık tarihine göre 1.735 kişilik bir nüfusa ve 18.8 km² lik bir alana sahiptir. Castellavazzo aşağıdaki belediyelerle sınırdır: Erto e Casso, Forno di Zoldo, Longarone, Ospitale di Cadore. Renault Koleos Renault Koleos,Renault'un 2008'de piyasaya sürdüğü SUV modelidir. Bu model Kore'deki Renault Samsung Motors fabrikasında Samsung QM5 ile aynı anda bantlardan inmektedir. İlk nesil, Türkiye'de 2.0 dCi 150 BG (Otomatik Şanzıman) ve 2.0 dCi 170 BG (Manuel Şanzıman) dizel motorlarla satılmıştır. 2016'da ikinci nesli piyasaya çıktı. Bu nesil ise ülkemizde 1.6 dCi motorla satışa sunuldu. Romeo Ã–lmeli Romeo Ölmeli, yönetmenliğini Andrzej Bartkowiak'ın yaptığı, başrollerini Jet Li ve Aaliyah'ın paylaştığı 2000 yılı ABD yapımı aksiyon filmidir. Oakland'da iki büyük aile amansız-acımasız bir savaşın içindedir. Zenci ve asyalı çeteler Oakland'ın yeraltı dünyasının kontrolünü ele geçirmek için savaş vermektedir. Asyalı çetenin başında Po adında acımasız bir lider vardır. Po'nun öldürülür ve haberi, eski bir polis olan ve o sırada Hong Kong'da bir hapishanede tutuklu olan büyük kardeşi Han'a (Jet Li) ulaşır. Han, bir gardiyanı darp eder ve polis kılığına girip hapisten kaçarak Amerika'ya gelir ve kardeşinin ölümünden sorumlu olanların peşine düşer. Han çete savaşlarının yeni hedefi haline gelir. Vas, Ä°talya Vas İtalya'da Veneto bölgesi Belluno ili içinde bir belediyedir. Venedik'in yaklaşık 60 km kuzeybatısında ve Belluno'nun ise yaklaşık 30 km güneybatısında yer alır. 2004 yılı 31 Aralık tarihine göre 909 kişilik bir nüfusa ve 17.8 km² lik bir alana sahiptir. Vas belediyesi Marziai ve Caorera'yı içerir. Vas aşağıdaki belediyelere sınırdır: Feltre, Lentiai, Quero, Segusino, Valdobbiadene. Tanrı'nın Şehri 'Tanrı'nın Şehri, özgün Latince adıyla De Civitate Dei Augustinus tarafından 5. yüzyılın başlarında Latince yazılmış bir kitaptır. Zaman zaman De Civitate Dei contra Paganos, yani "Paganlara Karşı Tanrı'nın Şehri" olarak da adlandırılmıştır. Kitapta Tanrı, şehitlik, Yahudiler ve ile ilgili diğer bazı konular da ele alınmaktadır. Augustinus bu denemeyi, Hıristiyanlığın gerek diğer din ve felsefeler ile gerekse Roma yönetimi ile olan ilişkilerini açıklamak için yazmıştır. Roma'nın Vizigotlar tarafından 410 yılında yağmalanmasından kısa bir süre sonra yazılmıştır. Bu olay Romalılar için büyük bir şoktu ve çoğunluğu bunun sebebinin Roma dinini terk etmeleri olduğunu düşünmekteydi. Bu atmosferde Augustinus, imparatorluğun dünyevi gücü tehlikeye girse bile, nihai utkunun Tanrı'nın Şehri olduğunu belirtmekteydi. Nitekim kitaba göre insanlık tarihi, Augustinus'un deyimleriyle, "İnsan'ın Şehri" ile "Tanrı'nın Şehri" arasındaki bir çatışmadan ibarettir ki yine kitaba göre nihai zafer mutlak olarak Tanrı'nın Şehri'nin olacaktır. Eserde Tanrı'nın Şehri, dünyevi zevkleri bir kenara bırakıp kendilerini Hristiyan değerlerin yaygınlaşmasına ve uygulanmasına adayanlarla betimlenirken, İnsan'ın Şehri, Tanrı'nın Şehri'nden uzaklaşmış kişilerin yeridir. Her ne kadar bu iki şehir herhangi bir gerçek yeri ve kurumu temsil etmeyip daha ziyade semboliklerse de, Augustinus Tanrı'nın Şehri'nin kalbi olarak Hristiyan Kilisesi'ni görmekteydi. Maroon 5 diskografisi Amerikalı pop rock grubu Maroon 5'ın diskografisi; dört stüdyo albümü, üç konser albümü, bir derleme albüm, üç extended play (EP) ve yirmi üç müzik videosundan oluşur. Maroon 5, Kara's Flowers adıyla 1995 yılında, üyeleri henüz lisedeyken kuruldu. Adam Levine, Jesse Carmichael, Michael Madden ve Ryan Dusick'ten oluşan grup, Reprise Records şirketiyle anlaşma imzaladıktan sonra 1997'de "The Fourth World" adında bir albüm yayınladı ancak umulan tepkiyi alamayınca plak şirketinden ayrıldı ve üyeleri koleje gitti. 2000'de üyeler yeniden toplandı ve James Valentine'nin de katılmasıyla Maroon 5 kuruldu. Maroon 5, Octone Records ile anlaşma imzaladıktan sonra Haziran 2002'de "Songs About Jane" adlı ilk stüdyo albümünü çıkardı. Çıkış single'ı "Harder to Breathe", grubun tanınmasında ve albümün ABD "Billboard" 200 listesinde 6 numaraya yükselmesine katkı sağladı. Toplamda beş single yayınlanan albümün ikinci ve üçüncü single'ları olan "This Love" ile "She Will Be Loved", 2004'te dünya çapında birer hit oldu. İlerleyen yıllarda "Songs About Jane" albümünü tanıtmak için dünya çapında bir konser turnesi düzenlendi ve bu dönemlerde iki konser albümü yayınladı: "1.22.03.Acoustic" (2004) ve "Live – Friday the 13th" (2005). 2006'da baterist Ryan Dusick gruptan ayrıldı ve yerine Matt Flynn geldi, bir sonraki yıl ikinci Maroon 5 stüdyo albümü olan "It Won't Be Soon Before Long" satışa çıktı. Albüm, "Billboard" 200 listesinin zirvesine yerleşti ve toplamda beş şarkısı, single olarak da satışa sunuldu. ilk single "Makes Me Wonder", ABD "Billboard" Hot 100 listesinde zirveye yerleşerek grubun ülkedeki ilk bir numaralı şarkısı oldu. Eylül 2010'a gelindiğinde, üçüncü Maroon 5 stüdyo albümü "Hands All Over" yayınlandı ve "Billboard" 200 listesinde 2 numaraya kadar yükseldi. İlk single "Misery", "Billboard" Hot 100'da 14 numaraya kadar yükselebildi, dördüncü single "Moves like Jagger" ise bir numaraya oturdu. Grup, "Overexposed" adını verdiği beşinci stüdyo albümünü Haziran 2012'de yayınladı; ilk iki single "Payphone" ile "One More Night", ABD'de ve birçok ülkenin ulusal listesinde ilk 10 sıralama içinde yer aldı. Genco Abbandando Mario Puzo'nun The Godfather adlı eserindeki hayali bir kahraman. Vito Corleone'nin gençlik arkadaşıdır. Hatta Vito bir dönem Genco'nun çalıştığı bakkal dükkanında çalışır. Daha sonra kurulan zeytinyağı şirketinin yöneticilerinden biri olan Genco, Corleone Ailesi kurulunca, ailenin ilk consiglieresi oldu. Andy Lau Andy Lau Tak-Wah (d. 27 Eylül 1961, Hong Kong), pop şarkıcısı, film yapımcısı ve aktör. Serge Gumienny Serge Gumienny (14 Nisan 1972) Belçikalı futbol hakemi. Genelde Belçika Birinci Futbol Ligi'nde ve İkinci Ligi'nde görev alır. Ayrıca Hollanda Eredivisie Ligi'nde Intertoto Kupası'nda, UEFA Kupası'nda ve UEFA Şampiyonlar Ligi'nde de görev alır. Cher diskografisi Bu madde, ünlü Amerikalı R&B/Pop şarkıcısı Cher'in diskografisi hakkındadır. Kuytun Kuytun (Uygurca: كۈيتۇن, "Küytun shehiri", Çince: 奎屯; Pinyin: Kuítún), Çin'in Sincan Uygur Özerk Bölgesinin kuzeybatısında, İli Kazak özerk iline bağlı bir şehirdir. Batısında Usu şehri, kuzeyinde Karamay şehri, doğusunda Saven İlçesi ve güneyinde Usu şehri ile sınırdır. Kuytun şehri, beş mahalle komitesi (社区居民委员会; "jūmínwěiyuánhùi"), bir kırsal belde (乡 "xiāng"), on özel kırsal belde (虚拟乡) gibi yerleşim birimlerinden oluşur. Diğer verilen isimler: Huyten, Hüyten, Kui-tun, K'uei-t'un-i, K'uei-t'un-shih, K'uei-t'un, Kue-tun, Kitim ve Kuytun. 1953 yılında Sincan Üretim ve İnşaat Kolordusu (XPCC, Çince: basit 新疆生产建设兵团; geleneksel: 新疆生產建設兵團; Pinyin: "Xīnjiāng Shēngchǎn Jiànshè Bīngtuán"), denilen altıncı tarımsal bölümü kurulmuş ve buradan yönetilir. Tekes İlçesi Tekes İlçesi (Uygurca: تېكەس ناھىيىسى, "Tekes Nahiyisi", Çince: 特克斯县/特克斯縣; Pinyin: Tèkèsī Xiàn), Çin'in Sincan Uygur Özerk Bölgesinin kuzeybatısında, İli Kazak özerk iline bağlı bir İlçedir. Bu bölgede Tekes He Nehri bulunur. Batısında Moğolküre İlçesi, kuzey ve kuzeydoğusunda Dokuztara İlçesi, doğusunda Hoçing İlçesi ve güneyinde Bay İlçesi ile sınırdır. Tekes İlçesi, bir kasaba (镇 "zhèn"), yedi kırsal belde (乡 "xiāng") ve yedi özel kırsal belde (虚拟乡) gibi yerleşim birimlerinden oluşur. İlçenin ana merkezi Tekes (特克斯镇; "Tèkèsī zhèn") kasabasıdır. DiÄŸer verilen isimler: T'e-k'o-ssu-chen, Te-k'o-ssu-hsien, T'e-k'o-ssu ve Kobo. Sınırbilim Sınır-bilim (İngilizce: fringe science), yerleşmiş bir disiplinde, ana-arter (genel kabul edilen) veya geleneksel olarak kabul edilegelmiş (ortodoks) teorilerden ciddi biçimde ayrılan bilimsel araştırmalardır. Bunlar, güvenilir olağan akademik disiplinlerin "sınırları" olarak sınıflandırılırlar. Sınır kavramlar genellikle yüksek oranda spekülatiftirler veya bilim adamlarının geneli tarafından zayıf bir şekilde tasdik edilirler. Sınır-bilim tabiri zaman zaman sözdebilim dallarını ve araştırma konularını kastetmekte kullanılır. Bununla birlikte, sınır-bilim ile sözdebilimin kategorisel sınırları tartışma konusudur ve tanımsal açıdan sınır-bilim ile sözdebilim farklıdır. Geleneksel olarak "sınır-bilim" tabiri yerleşmiş bilimsel prensipte kendisine yer bulan fakat olağandışı ve acayip bilimsel model ve teori keşiflerini tanımlamakta kullanılır. Bu tip teoriler (veya modeller) genel akademik kitle tarafından tanınan veya onaylanan bir bilim adamı tarafından iddia edilebileceği gibi, bunun tersi de söz konusudur. Bugün yaygın olarak kabul edilmiş birçok teori geçmişte sınır-bilim olarak tanımlanmış ve onlarca yıl boyunca olumsuz bakış açılarının hedefi olmuştur; levha tektoniği gibi. Nilka İlçesi Nilka İlçesi (Uygurca: نىلقا ناھىيسى, "Nilka Nahiyisi", Çince: 尼勒克县/尼勒克縣; Pinyin: Nílèkè Xiàn), Çin'in Sincan Uygur Özerk Bölgesinin kuzeybatısında, İli Kazak Özerk İline bağlı bir İlçedir. Batısında Gulca İlçesi, kuzeyinde Çing İlçesi, kuzeydoğusunda Usu şehri, güneydoğusunda Hoçing İlçesi ve güneyinde Dokuztara İlçesi ve Künes İlçesi ile sınırdır. Nilka İlçesi, bir kasaba (镇 "zhèn"), dokuz kırsal belde (乡 "xiāng") ve bir etnik belde (民族乡 "mínzúxiāng") gibi yerleşim birimlerinden oluşur. İlçenin ana merkezi Nilka (尼勒克镇; "Nílèkè zhèn") kasabasıdır. Diğerleri: Kekehaote'er (科克浩特浩尔; "Kēkèhàotéhào'ěr") - 1.7 km², Qaratöbe (喀拉托别; "Kālātuōbié") - 1.6 km², Subutai (苏布台; "Sūbùtái") - 1.6 km². DiÄŸer verilen isimler: Ni-lo-k'o, Li-ni-hai, Ni-lo-ha, Nileha, Nilki, Kung-ha, Kung-ha-hsien, Ni-lo-k'o-chen, Ni-le-k'o, Nilkha ve Na-li-ko. Philippe Petit Philippe Petit (d. 13 Ağustos 1949) Fransız sanatçı. 7 Ağustos 1974 tarihinde New York'taki Dünya Ticaret Merkezi'yle İkiz Kuleler arasında bir çelik halat üzerinde yürümüştür. Bu akrobasi gösterisi daha sonra 2008'de Man On Wire adlı bir belgesele konu olmuştur. Ardından 2015'te The Walk (Tehlikeli Yürüyüş) İkiz Kuleler hayalini gerçekleştiren filmi çekilmiştir. Ayrıca binicilik, hokkabazlık, eskrim, marangozluk, kaya tırmanışı ve boğa güreşi konularında ustalaşmıştır. Ferenc Szusza Stadyumu Szusza Ferenc Stadyumu (önceden:" Megyeri úti stadion" veya "Megyeri út") Budapeşte'nin Ujpest semtinde bulunan ve Ujpest FC takımının kullandığı stadyum. Stadyum 17 Eylül 1922'de kurulmuştur. 13,501 kişilik kapasitesi bulunmaktadır. Mimar Alfréd Hajós tarafından dizayn edilmiştir. Stadyum 2000-01 yıllarında düzenlemelerden geçirilmiştir. Stadyuma 2003 yılından bu yana ünlü Macar Forvet Ferenc Szusza'nın ismi verilmiştir. Bir yıllık inşadan sonra stadyum 17 Eylül 1922'de Újpest FC'nin Ferencvárosi'u 2-1 yendiği maçla açılmıştır. Haziran 1925'ten, Haziran 1929'a kadar bisikletlerin etrafında döndüğü bir veledrom pisti olarak kullanılmıştır. Pistin stadyumda işgal ettiği bölümden dolayı stadın kapasitesi 15,000 kişiye düşürülmüştü 1945'te selden dolayı tribünler hasar gördü. Ancak 1946 yılında "Megyeri uti" stadyumu 45,117 kişilik kapasitesi ile Macaristan'daki en büyük stadyum oldu. 1948 yılında Stadyumda oynanan ilk uluslararası maçta Macaristan, Romanya'yı 9-0 yendi. Stadyum, 1945'te Dünya Gençlik ve Öğrenci Festivali'ne ev sahipliği yaptı. 1950'lerde stada inşa edilen atletizm pistinden dolayı kapasite 32,000'e düştü Nisan 1968'de tavan ışıkları stada yerleştirildi. Şehirlerarası Festival Kupası finaline ("Inter-Cities Fairs Cup") 1969 yılında ev sahipliği yaptı. Bu maçta Ujpest, Newcastle United'a toplamda 6-2 yenildi 2000 yılına kadar yapılan tek değişiklik 1988'de tavan ışık sistemlerinin yenilenmesi oldu. 2000 ve 2001 yılları arasında ise stadyum tamamiyle yenilendi. Tribünlerin tamamı oturulabilir hale getirildi ve kapasitesi 13,501'e düşürüldü. Ayrıca tavana çatı yerleştirildi. 2003 yılında ise Megyeri úti Stadyumu'nun ismi Ferenc Szusza Stadyumu olarak değiştirildi. En yüksek seyirci sayısı: Ligde en yüksek seyirci sayısı: En yüksek ortalama (Lig): Gigantour Gigantour, 2005 yılının yaz aylarında başlayan Megadeth'in kurucusu Dave Mustaine önderliğinde gerçekleşen Ozzfest gibi geleneksel hale gelen müzik festivali. Adı Dave Mustaine'in çocukluğunda favori çizgi filmi olan "Gigantor" adlı japon çizgi filmden türetilmiştir. Gigantour, başta Kuzey Amerika olmak üzere, Avustralya ve İngiltere'de gerçekleşmiştir. Festivalin 2005 ve 2006 yıllarına ait 2 DVD'si çıkmıştır. Gigantour'da sahne alan gruplar; Megadeth, Dream Theater, Anthrax, Fear Factory, The Dillinger Escape Plan, Nevermore, Life of Agony, Symphony X, Dry Kill Logic, Bobaflex, Lamb of God, Opeth, Arch Enemy, Overkill, Into Eternity, Sanctity, The SmashUp, Soulfly, Caliban, Static-X, Lacuna Coil, DevilDriver, Bring Me the Horizon, Job for a Cowboy, Evile, In Flames, Children of Bodom, High on Fire. Künes İlçesi Künes İlçesi (Uygurca: كۈنەس ناھىيىسى, "Künes Nahiyisi", Çince: 新源县/新源縣; Pinyin: Xīnyuán Xiàn), Çin'in Sincan Uygur Özerk Bölgesinin kuzeybatısında, İli Kazak Özerk İline bağlı bir İlçedir. Künes İlçesi, İli bölgesinin ortasında, İli nehrinin ana kaynağı olan "Künes He" vadisinde bulunur. Batı ve güneybatısında Dokuztara İlçesi, kuzeyinde Nilka İlçesi, doğu ve güneyinde Hoçing İlçesi ile sınırdır. Künes İlçesi, beş kasaba (镇 "zhèn"), beş kırsal belde (乡 "xiāng") ve dokuz özel kırsal belde (虚拟乡) gibi yerleşim birimlerinden oluşur. İlçenin ana merkezi Künes (新源镇; "Xīnyuán zhèn") kasabasıdır. Diğerleri: Araltöbe (阿热勒托别; "Ārèlètuōbié") - 2.7 km², Talede (塔勒德; "Tǎlèdé") - 2.7 km², Qarabula (喀拉布拉; "Kālābùlā") - 2.1 km², Zeketai (则克台; "Zékètái") - 1.6 km², Narat (那拉提; "Nàlātí") - 1.1 km². Diğer verilen isimler: Xinyuan, Hsin-yuan, Kunes ve Hsin-yüan. Bedtime Story (Madonna şarkısı) Amerikalı ünlü pop müzik şarkıcısı Madonna'nın 1994 çıkışlı Bedtime Stories albümünden çıkan üçüncü şarkıdır. Şarkı Sire Records tarafından yayınlanmıştır. Şarkı, ünlü İzlandalı alternatif müzik sanatçısı Björk tarafından yazılmıştır. Şarkı, Madonna'nın rüyalarının ele alındığı rüya temalı bir şarkıdır. Şarkının klibi de bu formata uygun olarak çekilmiştir. Klip, 5,000,000 $ bütçeyle, tarihin çekilen en pahalı videosu olmuştur. Ancak bu rekor, aynı sene 7,000,000 $ ile Michael Jackson tarafından "Scream" ile kırılmıştır. Şarkı her ne kadar yoğun çabalar ve pahalı videolarla beraber tutulsa da, ABD'de 42 numarayı geçememiş ve 1984'ten beri Madonna'nın ilk 40'a girmeyen ilk şarkısı olmuştur. Şarkı bunun yerine Avrupa ülkelerinde yüksek sıralarda yer almıştır. Chen Yanqing Chen Yanqing "(Çince: 陳艷青)" (d. 5 Nisan 1979, Suzhou), Çinli halterci. Yanqing, 2004 Atina Olimpiyatları 58 kg koparmada 107.5, silkmede 130 ve toplamda 237.5 kg yaparak hem olimpiyat rekoru kırdı, hem de altın madalyanın sahibi oldu. Ülkesinde düzenlenen olimpiyatlarda ise yine 58 kg koparmada 106, silkmede 138 ve toplamda 244 kg kaldırarak Atina'da elde ettiği olimpiyat rekorunu geliştirerek altın madalyanın tekrar sahibi oldu. Dokuztara İlçesi Dokuztara İlçesi (Uygurca: توققۇزتارا ناھىيىسى, "Tokkuztara Nahiyisi", Çince: 巩留县/鞏留縣; Pinyin: Gǒngliú Xiàn), Çin'in Sincan Uygur Özerk Bölgesinin kuzeybatısında İli Kazak Özerk İline bağlı bir ilçedir. Batısında Tekes İlçesi, kuzeybatısında Çapçal Şibe Özerk İlçesi, kuzeyinde Gulca İlçesi, kuzeydoğusunda Nilka İlçesi, doğusunda Künes İlçesi ve güneyinde Hoçing İlçesi ile sınırdır. Dokuzkara İlçesi, bir kasaba (镇 "zhèn"), yedi kırsal belde (乡 "xiāng") ve dört özel kırsal belde (虚拟乡) gibi yerleşim birimlerinden oluşur. İlçenin ana merkezi Dokuzkara (巩留镇; "Gǒngliú zhèn") kasabasıdır. DiÄŸer verilen isimler: T'o-ku-ssu-t'a-liu, Tokkuztara, Kung-liu-hsien, Kung-liu-chen, Yanyshar, Yangishar, Kung-liu ve Togustarau. Luigi Nono Luigi Nono (29 Ocak 1924, Venedik - 8 Mayıs 1990, Venedik), İtalya'nın önde gelen elektronik, raslamsal ve seriyal (dizisel) müzik bestecisi. Padova Üniversitesi'nde hukuk öğrenimi gördü.Bir yandan doktorasını tamamlarken bir yandan da "avant-garde" besteci Bruno Maderna ve orkestra şefi Hermann Scherchen'den ders aldı.1950'de Arnold Schoenberg'in bir on iki ton teması üzerine yazdığı "Variazioni Canoniche" ("Kanonik Çeşitlemler") adlı orkestra çeşitlemeleriyle dikkati çekti.1955'te Schoenberg'in kızı Nuria ile evlendi."Avant-garde" teknikleri araştırmayı sürdürerek Avrupa ve ABD'de konferanslar verdi.1957'den sonra da Darmstadt'taki Kranichsteiner Müzik Enstitüsü'nde Yeni Müzik Yaz Okulu'nda öğretmenlik yaptı. Nono'nun müziğinin başlıca özelliği biçiminin duruluğudur.Yedi çalgı için "Polifonica-monodia-ritmica" (1951) adlı yapıtında kontrapuntal çokseslilik (polifoni), monofoni (tekseslilik; armonisiz melodi) ve ritim olanakları dolaysız bir biçimde araştırılmıştır."Il canto sospeso" (1955-1956; Askıdaki Şarkı) Nazizmin kurbanlarının mektuplarndan insan sesi, koro ve orkestra için yapılmış seriyal bir kompozisyondur; melodisi her seferinde genellikle birden fazla nota seslendirmeyen çalgı ve sesler arasında dolaşır.Nono insan sesleri ve vurmalı çalgılar içeren bazı yapıtlarında da melodiyi bu en küçük parçalarına ayırma tekniğini kullanmıştır.Kızının doğumu için bestelediği ve bir Çin halk şarkısına dayanan "Per Bastiana Daiyang zheng" (1967; "Güneş Bastiana İçin Doğuyor") yapıtı bir ölçüde raslamaldır ve çeyrek tonlarda çalan üç çalgı grubuyla magnetik teyp gerektirir. Kararlı bir Marksist olan Nono'nun siyasal içerikli çalışmalarının pek çoğu tartışmalara ve tepkilere yol açtı.Bir "duvar resmi" olarak söz ettiği "Intolleranza" (1960; Hoşgörüsüzlük) adlı olay yaratan operası faşizme, atom bombasına ve ırk ayrımına saldırıyor, tufan ve düyanın yok oluşuyla sona eriyordu.1970'lerin başlarında Milano'daki La Scala Nono'ya yeni bir opera ısmarladı.Adını Rimbaud'nun Les Mains de Jeanne-Marie (Jean-Marie'nin Elleri) başlıklı şiirinden alan Al Gran Sole Carico d'Amore (1972-1975; Çiçek Açan Sevginin Büyük Güneşinde) adlı bu operada sınıf mücadelesi konusu işleniyor, olay örgüsü ve karakterler gibi alışılmış öğelere yer verilmiyor ve Schoenberg'in I. Dünya Savaşı öncesi dışavurumculuğunun etkileri görülüyordu.İlk kez La Scala'da değil, Teatro Lirico'da sahnelenen bu operanın gözden geçirilmiş biçimi La Scala'da 1978'de sahneye kondu. Garcia Lorca'da büyük bir esin kaynağı bulan Nono "Der Rote Mantel"'i (1954; "Kırmızı Palto") onun bir şiirine dayanarak besteledi."Epitaffo per Federico García Lorca" (1952; "Federico García Lorca'ya Mezar Yazıtı" adlı büyük yapıtı üç parçadan oluşan bir diziydi.Siyasal içerikli öbür yapıtları arasında nükleer savaş çağrışımlarını işleyen "Sur ponte di Hiroshima" (1962; "Hiroşima Köprüsü Üzerinde"), Komünist Manifesto'nun ses ve orkestra için yapılmış bir bestesi olan "Ein Gespenst geht um in de Welt" (1971; "Yeryüzünde Bir Hayalet Dolaşıyor") ve Canto per il Vietnam (1973; Vietnam Şarkısı) sayılabilir. İtalyan Komünist Partisi'nin (PCI) kıdemli bir üyesi olan Nono, 1975'te PCI Merkez Komitesi'ne seçildi. Yalancı Yalancı Yalancı Yalancı (Özgün adı: Liar Liar), yönetmenliğini Tom Shadyac'ın yaptığı ve başrolde Jim Carrey'nin oynadığı komedi filmidir. Los Angeleslı savunma avukatı Fletcher Reede 5 yaşındaki oğlu Max'in doğum günü partisine gitmek yerine yalan söylemeyi tercih eder. Çünkü patronu Miranda'yla sevişmek gibi önemli bir işle meşguldur. Küçük Max de pastasının mumlarını söndürürken babasının en azından sadece bir gün boyunca yalan söylememesini diler ve bu dileği kabul olur. Bunun üzerine ertesi günden itibaren Fletcher daha önce sürekli yalan söyleyerek iş yerinde çıkmadığı telefonlara çıkar. İş arkadaşları hakkında ne düşünüyorsa açık açık söyler ve bunlar sadece ama sadece başlangıçtır. O Jong Ae O Jong Ae (d. 17 Ocak 1984), Kuzey Kore'li halterci. Jong Ae, 2007 Dünya Halter Şampiyonası 58 kg kategorisinde koparmada 100, silkmede 127 ve toplamda 227 kg kaldırarak bronz madalya kazandı. Çin'de düzenlenen 2008 Yaz Olimpiyatları'nda ise yine aynı kategoride koparmada 95, silkmede 131 ve toplamda 226 kg kaldırarak bronz madalyanın sahibi oldu. Human Nature (Madonna şarkısı) Amerikalı ünlü pop müzik şarkıcısı Madonna'nın 1994 çıkışlı Bedtime Stories albümünden çıkan dördüncü ve son şarkıdır. Şarkı Sire Records tarafından yayınlanmıştır. Şarkı, yine Madonna'nın önceki single'ı "Bedtime Story" gibi top-40'a giremeyen bir başka şarkısıdır. Sire Records, şarkının yayınlanmasından önce, Madonna'ya daha "radyo dostu" bir şarkının 4. tekli olarak yayınlanmasını önermiştir. Ancak Madonna "Human Nature"ı istemiştir. Şarkı ABD'de 46 numarayı geçemediyse de, dans listelerinde üst sıralarda yer almıştır. Şarkı için çekilen video-klibin yönetmenliğini "Jean-Baptiste Mondino" üstlenmiştir. Yakup Kılıç Yakup Kılıç (d. 13 Temmuz 1986, Elazığ), Türk boksör. 1.77 m boyunda, 57 kg.dır. İstanbul'daki Fenerbahçe Boks Şubesi'nde üyedir. Türkiye Kulüplerarası Boks Şampiyonası'nda 2004, 2006 ve 2007 Türkiye Büyükler Ferdi Boks Şampiyonası'nda ise 2004, 2005 ve 2006'da olmak üzere 6 kez Türkiye şamapiyonu oldu. Türk milli takımında da defalarca dövüştü. 2003 yılında Varşova'da düzenlenen Avrupa Gençler Boks Şampiyonası'nda gümüş madalya kazandı . 2004 yılında ise Antalya'da düzenlenen Dünya Üniversitelerarası Boks Şampiyonası'nda bronz madalyaya ulaştı . 2005 yılında İspanya'nın Almería kentinde düzenlenen 2005 Akdeniz Oyunları'nda bronz madalyaya ulaştı . 2007 yılında Chicago'da Dünya üçüncülüğüne ulaştı . Aynı yıl Dublin'e Avrupa Birliği üçüncüsü oldu. 2008 Yaz Olimpiyatları kapsamında ilk turu bay geçen sporcu 15 Ağustos günü boks 57 kg 2. tur müsabakasında Japon Satoşi Şimizu'yu 12-9 yenerek çeyrek finale yükselmiştir. 18 Ağustos günü çeyrek finalde Cezayirli rakibi Abdülkadir Çadi ile İşçiler Spor Salonu'nda karşılaşan boksör ilk raundu 5-1 önde, 2. raundu 9-5, 3. raundu 11-6 ve 4. raundu da 13-6 sayıyla galip gelmiştir. 22 Ağustos günü yarı finalde Ukraynalı Vasyl Lomachenko'ya kaybederek bronz madalya elde etmiştir. Pescara'da düzenlenen 2009 Akdeniz Oyunları'nda bir kez dah bronz madalyada kaldı . Bir dönem Sakarya Üniversitesi beden eğitimi ve spor yüksek okulunda araştırma görevlisi olarak akedemik hayatına başladıktan sonra Fırat Üniversitesinde kariyerine devam etmektedir. Aldığı başarılardan ötürü Elazığ Gençlik ve Spor Müdürlüğü, Yakup Kılıç'ın adını spor salonuna vermiştir. İli Kazak Özerk İli İli Kazak Özerk İli (Kazakça: ىله قازاق اۆتونومىيالى وبلىسى; Uygurca: ئىلى قازاق ئاپتونوم ئوبلاست, "İli Kazak Aptonom Oblasti", ئىلى قازاق ئاپتونوم ۋىلايىتى, "Ili Qazaq aptonom wilayiti", "Ili Ķazaķ aptonom vilayiti", Çince: 伊犁哈萨克自治州 veya 伊犁哈薩克自治州; Pinyin: "Yīlí hāsàkè Zìzhìzhōu"), Çin'in Sincan Uygur Özerk Bölgesinin kuzey ve kuzeydoğusunda, Özerk bir ildir. İsmini İli Nehrinden almıştır. Gulca ("Yining") başşehridir. İli Kazak Özerk İli Moğolistan'nın batısında, Rusya'nın güneyinde ve Kazakistan'nın doğusundadır. Özerk il iki yönetim bölgesi Tarbagatay İli (塔城地区 "Tǎchéng Dìqū" ) ve Altay İli (阿勒泰地区 "Ālètài Dìqū ") ile üç şehirden, on beldeden ve bir Özerk bölgeden (察布查尔锡伯自治县 "Chábùchá'ěr xībó Zìzhìxiàn") oluşur. İli Kazak Özerk İlinde yaşayan 2000 yılı sayımına göre etnik gruplar; Kazakların çoğunluğu 1,110,800 Kazak, kuzey Sincan-İli Kazak Özerk İli ("Çin'deki en büyük özerk bölge") ve Mori ile Barköl ilçelerinde yaşamaktadır. Qin Hanedanından önce İli, Türkçe konuşan göçebe bir ulus olan ve Hiung-nu'lara bağlı Vusun'lar (乌孙/烏孫; "Wūsūn") tarafından işgal altındaydı. Vusunlar milattan sonra 6. yüzyılda Hiung-nu (匈奴; "Xiōngnú") tarafından sürülmüş, yerini 552 yılında kurulmuş Göktürk Kağanlığına bırakmıştır. Uygurlar, ve 12. yüzyılda Karahıtaylar, bu bölgeyi tekrar geri ele geçirmişlerdir. 13. ile 15. yüzyılları arasında bu bölgede Almalık diye de tanınan Çağatay Hanlığı hüküm sürmüştür. Qing hanedanı Qianlong 1747 – 1749 ve tekrar 1771 – 1776 yılları arasında; kuzeybatı Doğu Türkistan'da Oyratlara karşı iki savaş, 1755 – 1757 yılları arasında; Doğu Türkistan'nın güneyindeki ayaklanan Türkmenlere karşı zaferinden sonra, Çin Türkistanı (Doğu Türkistan) Çin'e katılmış ve yeni "Xinjiang" adı vermiş, o sırada batı İli'yi de ele geçirmiş ve burada bir askeri birlik kurmuştur. Qing Hanedanı zamanında İli Havzasında dokuz tane yeni şehir kurulmuştur bunlar; 1953 yılında Sincan Üretim ve İnşaat Kolordusu (XPCC, Çince: basit 新疆生产建设兵团; geleneksel 新疆生產建設兵團; Pinyin: "Xīnjiāng Shēngchǎn Jiànshè Bīngtuán"), denilen dördüncü tarımsal bölümü kurulmuştur ve Gulca'dan yönetilir. Ayrıca 1959 yılında Sincan Üretim ve İnşaat Kolordusu onuncu tarımsal bölümü burada kurulmuş ve Beitun'dan yönetilir. Erland NordenskiÃ¶ld Nils Erland Herbert Nordenskiöld (19 Temmuz 1877, Strömm - 5 Temmuz 1932, Stokholm, İsveç), Güney Amerika Yerlileri üzerine araştırmalarıyla tanınan İsveçli etnolog ve arkeolog. İsveç ve Danimarka'da antropoloji çalışmalarını önemli ölçüde etkilemiştir. Bilim adamı ve kâşif Adolf Erik Nordenskiöld'ün oğluydu. Patagonya (1899), Arjantin ve Bolivya'da (1901-1902) zoolojik araştırma gezileri, Peru ve Bolivya dağlarında arkeolojik araştırmalar yaptı (1904-1905). Bolivya-Brezilya sınırındaki ormanlarda yaptığı araştırmalarda tümsek mezarlar ve içine ölü konan kaplar ortaya çıkardı. Güney Amerika kültürünü oluşturan birçok öğenin dağılım haritasını çıkarma konusunda çeşitli yöntemler geliştirilmesine öncülük etti ve son derece karmaşık bir alanın kültürel tarihini yeniden kurmayı başardı. 1913'te Göteborg Müzesi'nin etnografyadan sorumlu müdürü olan, 1924-1932 arasında da Göteborg Üniversitesi'nde ders veren Nordenskiöld, yarı popüler nitelikte gezi öyküleri, birçok makale ve kitap yazdı.Bol resimli "L'Archéologie du bassin de l'Amazone" (1930; "Amazon Havzasının Arkeolojisi") bunlar arasındadır."Comparative Ethnographical Studies" ise (10 cilt, 1919-1938; "Karşılaştırmalı Etnografya Çalışmaları") en önemli yapıtıdır. Bu kitapta Bolivya kabilelerinin maddi kültürünü inceleyen Nordenskiöld, doğal çevre ile başka öğelerin kültürel kalıpları üzerindeki etkisini araştırmış, Kulturkreis kavramına ilişkin kuşkularını belirtmiştir. Mukesh Ambani Mukesh Ambani (* 19 Nisan 1957, Aden) petrokimya firması Reliance Industries'nın yönetim kurulu başkanı, 2011 yılında 27 milyar dolar ile Asya'nın en zengin dünyanın 19. en zengin kişisidir. Ambani ve iki küçük kardeşi babaları Dhirubhai Ambani'nin kurduğu Reliance'ın yönetimini devralmıştır. Ambani evli ve üç çocuk sahibidir. Ambani, Bombay Üniversitesinde kimya mühendisliği okudu ve daha sonra ABD'de Stanford Business School'da master yaptı. 1981'te Reliance'ta çalışmaya başladı ve babasının 2002'deki ölümünden sonra şirketin yönetim kurulu başkanlığını devraldı. 2007'den beri Forbes dergisinin Dünyanın en zenginleri listesinde yer almaktadır. 2010 yılında 29 milyar dolarlık tahmin edilen serveti ile 4. sıraya kadar yükseldi. Elinde bulunan hisse senetlerinin değerinin hızla yükselmesinden dolayı basında yer alan bazı haberlere göre 2007 yılında 63.2 milyar dolarlık serveti ile dünyanın en zengin kişisi idi. Ambani 2010 yılının sonunda Mombay'da özel yaptırdığı ve "Antilia" adını verdiği eve taşındı. 173 metre yüksekliğinde, 27 katlı ve 37.000 metrekarelik bu görkemli binanın içinde bir özel klinik vardır ve 6 katı Ambani'nin otomobil koleksiyonu için tahsis edilmiştir. Ambani ve ailesinin yaşadığı bu binada 600 kişi tam zamanlı olarak çalışmaktadır. Zhang Xiangxiang Zhang Xiangxiang (Çince: "张湘祥") (d. 16 Temmuz 1983, Fujian), Çinli halterci. Xiangxiang, 2000 Sidney Olimpiyatları 56 kg toplamda 287.5 kg kaldırarak bronz madalya kazandı. Ülkesinde düzenlenen 2008 Yaz Olimpiyatları 'nda ise yarıştığı 62 kg halter kategorisinde koparmada 143, silkmede 176 ve toplamda 319 kg kaldırarak altın madalyanın sahibi oldu. You Must Love Me You Must Love Me Amerikalı şarkıcı Madonna'nın 1996 yapımı Evita filminin müziklerinden oluşan film ile aynı adlı albümünün ilk teklisi. Şarkı, Madonna'nın "Evita" filmi için hazırlamış olduğu 3 şarkıdan ilki ve orijinal beste olanıdır. Şarkı, 1996 yılında ABD'de "En İyi Özgün Şarkı" dalında "Akademi Ödülü" kazanmıştır. Şarkının müzik videosu "Alan Parker" tarafından yönetilmiştir. Şarkının video-klibi, Kaliforniya'daki Culver Stüdyoları'nda çekilmiştir. Niran Ãœnsal Fatma Uludan Canevi, ya da tanınan adıyla Niran Ünsal (d. 13 Ağustos 1976, İzmir), Türk pop müzik şarkıcısı. Niran Ünsal; 13 Ağustos 1976 tarihinde, TRT İzmir Radyosu keman ve ses sanatçısı Nursal Ünsal ve kanun sanatçısı Ahmet Canevi'nin ikinci çocuğu olarak İzmir'de doğdu. Müzik hayatına sekiz yaşında İzmir TRT Çocuk Korosu'nda başladı. İleri koro ve gençlik korosu derken uzun yıllar TRT İzmir Radyosu'nda görev aldı. Daha sonra Türk Sanat Müziği Korosu'nun sınavlarını kazandı. Dört ay kadar koroda görev aldı. Ancak müzikal tercihini pop müzikten yana kullandı. Bu yüzden radyodan ayrılıp orkestra eşliğinde sahne çalışmalarına başladı. Aynı yıllarda bir evlilik gerçekleştirdi. Bu evlilikten Hande adında bir kızı oldu. Bir dönem İzmir'de radyo programcılığı yaptı ve bu esnada İzmir Devlet Konservatuvarı Şan Bölümü Öğretim Üyesi Müfit Bayraşa ile tanıştı. Bayraşa "Pop Show 94" yarışması için hazırladığı besteyi Niran Ünsal'ın yorumlamasını istedi. Yarışmanın ödülleri arasında S Müzik'le albüm anlaşması da yer alıyordu. Fazla düşünmeden teklifi kabul etti ve "Serseri Mayın" isimli eserle Pop Show 94 yarışmasında birinci oldu. Yarışmadaki başarısının ardından müzik birikiminin yeterli olmadığını düşünerek, müzik dünyasının usta isimleriyle sahne çalışmaları yaptı, beste denemelerine başladı. Sekiz aylık bir çalışmanın ardından 1996 yılının 13 Ağustos günü ilk albümünü çıkardı. "Haktan" adını taşıyan albüm, boğazda yat turuyla başlayıp Ortaköy meydanında halka ücretsiz verilen konserle biten, yaş gününün de kutlandığı bir kokteyle tanıtıldı. On iki şarkının yer aldığı albümün müzik yönetmenliğini Garo Mafyan ve Selim Çaldıran yaptı. Albümle aynı adı taşıyan "Haktan", çıkış parçası oldu ve video klibi Deniz Akel tarafından çekildi. Diğer parçaların söz ve müziği Seda Akay, Garo Mafyan, Seda Akay, Selim Çaldıran ve Tamer Özkan imzasını taşıdı. Faruk Nafiz Çamlıbel'in şiirinden Suat Sayın'ın bestelediği klasik bir parça olan "İntizar"ı da seslendirdi. "Haktan"ın sonraki klipleri ise sırasıyla "Aşka Davet" ve "Beyaz Sevda" adlı şarkılara çekildi. İlk albümünün ardından sahne çalışmalarına yoğunlaşan Ünsal, Metin Şentürk gibi isimlere bestelerini verdi. Niran Ünsal, ikinci albümünü 1999 yılında piyasaya sürdü. "Şarkılara Tutundum" adlı çalışmada Attila Özdemiroğlu'yla çalıştı. İlk video klip, sözleri Aysel Gürel'e müziği Niran Ünsal'a ait olan "İtiraf Ediyorum" oldu. "Gönül Hancım", "Peşinde Ahım Var", "Yasak Bir Düş" ve "Tövbekar" Niran Ünsal'ın bestelediği diğer parçalar oldu. "Tövbekar" aynı zamanda sözlerini yazdığı ilk şarkı oldu. Daha önce "Ağır Roman" filminin müziklerinde yer alan Atilla Özdemiroğlu çalışması "Masum Günahlar", "Vurgun" ve Sezen Aksu'nun şarkısı "Firuze"de takdir topladı. "Firuze", aynı zamanda albümün ikinci klibi oldu. Zerrin Özer in 1996 da seslendirdiği "deli yaz" adlı parçanın müziği ve bestesi de yaptığı besteler arasında yer almıştır. Son düet şarkısı Erkan Özkaya'nın Bay Bay albümünde sözleri Hakkı Yalçın,müziği Niran Ünsal'a ait olan "Kalbinin Sesini Dinle" adlı parçayı Erkan Özkaya ile birlikte yorumlamıştır. Spawn (film) Spawn, (eski adı ile All Simmons) CIA'in gizli işlerinde suikastçi olarak görev yapmaktadır. Bir gün hayatına artık düzen koymak istemesi sebebiyle patronuna tetikçilik işinden vazgeçmek istediğini söyler. Patronu ondan son bir görev yapmasıni ister, ancak bu şekilde onu serbest bırakabileceğini söyler. All Simmons görevi kabul eder. Fakat bu onun dünyadaki All Simmons adıyla yaptığı son görev olacaktır. Çünkü görev yapmak için gittiği Kuzey Kore'de iş ortağı ve patronu tarafından diri diri yakılır. İşte o anda bir ses duyar: Yeniden dünyaya dönmek istemez misin? All Simmons dünyaya tekrar dönebilmek ve çok sevdiği karısını tekrar görebilmek için ruhunu şeytana satar. Spawn özel güçlerle donatılmıştır. Üzerinde vücudu ile bütünleşmiş, vücudun aldığı yaraları çok çabuk iyileştirebilen,Spawn'a insanüstü güçler veren bir kostümü vardır. Gerektiğinde uzayan ölümcül zincirler ve ihtişamlı bir pelerin bu kostümü tamamlar. Kostumün 9999 numarasından başlayıp her kullanışta bir miktar azalan sayacı geriye doğru işleyen bir saat gibidir. Lakin bu sayaç 0 olduğunda Spawn cehenneme geri dönecek ve oradaki orduyu komuta edecektir. Spawn'ın öncelikli hedefine gelince, o kendisini mezara yollayanlardan hesap soracaktır. Oyuncular Svetlana Sudak Svetlana Sudak Torun (17 Kasım 1971, Grodno), Beyaz Rus asıllı Türk sporcu. ENKA Spor Kulübü sporcusudur . 1.72 m boyunda, 92 kg.'dır. 5 Haziran 1994'te çekiç atmada 76.34 metreyle yeni dünya rekorunun sahibi oldu ama bu IAAF'nin bayan çekiç atma dünya rekorlarını tanımadığı bir zamanda gerçekleşti bu nedenle Mihaela Melinte'nin 4 Mart 1995'teki 66.14 metrelik atışı yeni dünya rekoru sayıldı. Aynı yıl Olga Kuzenkova 68.14 metrelik derecesiyle rekoru geliştirdi. Daha sonra Sudak 69.80'lik kişisel en iyi derecesini, Tatyana Lysenko'nun bir hafta önceki 77.06'lık yeni dünya rekorunu kırmasının ardından elde etti. 1994'te en iyi bayan çekiç atıcısı seçilmiştir. Dünya şampiyonalarında 1999'daki 9.'luğundan daha yüksek bir sıralamada yarışmaları bitirememiştir. 2000 Yaz Olimpiyatları'nı 10. tamamlamıştır. 2008 Yaz Olimpiyatları'nın Türkiye kafilesindeki en yaşlı sporcudur. Another Suitcase in Another Hall Another Suitcase in Another Hall, Madonna'nın 1996 Evita filminin film müzikleri albümü için yaptığı üçüncü şarkıdır. Şarkı Sire Records tarafından yayınlanmıştır. Şarkı aslen, İngiliz şarkıcı "Barbara Dickson"ın 1977 çıkışlı şarkısıdır. Şarkı, listeler bakımından çoğu ülkede aşağı sıralarda yer almıştır. Ayrıca şarkı, Madonna'nın Avustralya listelerinde yer almayan ilk şarkısıdır. Şarkının video yönetmenliğini "Alan Parker" üstlenmiştir. Cem Akdağ Cem Akdağ, (d. 18 Mart 1956, Samsun), eski basketbolcu ve basketbol antrenörü. İlk öğrenimini Nişantaşı Şişli Terakki Lisesi’nde, orta öğrenimini Ankara Yükseliş Koleji’nde tamamlamıştır. Marmara Üniversitesi BESYO (Anadolu Hisarı Spor Akademisi) mezunu olan Akdağ, evli ve bir çocuk babasıdır. Galatasaray, ODTÜ ve Eczacıbaşı basketbol takımlarında oynamıştır. 1975 yılında antrenörlüklerini Prf. Rüştü Yüce ve Aydan Siyavuş’un yaptığı Albert Schweitzer turnuvasında ABD ile final oynayan genç millî takımımızda yer almıştır. 1982 yılında Galatasaray A takımının kaptanıyken sakatlandı ve bu nedenle basketbolu bırakmak zorunda kaldı. 1980 yılında henüz oyuncuyken Galatasaray altyapısında antrenörlüğe başladı, daha sonra 1985-1988 yılları arasında Eczacıbaşı Altyapı takımlarında antrenörlük yaptı 1989-1993 yılları arasında tekrar Galatasaray alt yapısına geri döndü ve aynı dönemde Yıldız millî ve Genç millî takımlarında baş antrenör olarak görev aldı. Erkekler birinci liginde ilk baş antrenörlük deneyimini 1994-1995 Beşiktaş kulübünde yaşamıştır. 1995-1996 Karşıyaka takımı ile anlaşmış ancak dört maç sonunda ayrılmıştır. 1997-2001 sezonunda bayan basketbol takımlarından Brisa takımına antrenör olmuş, katıldığı her kulvarda takımına final heyecanı yaşatmıştır. 1999 yılında önce ümit daha sonra Bayan millî takım antrenörü olmuştur. 2007 yılına kadar süren bayan millî takım baş antrenörlüğü döneminde, bayan basketbol millî takımımız birçok ilki yaşamıştır: Akdağ millî takımımıza oynattığı yüksek tempolu basketbol ile otoritelerden övgü almıştır. 2007-08 sezonunda Galatasaray bayan basketbol takımı ile anlaşmıştır. İlk senesinde, takımı canlandıran ve eski günlerini anımsatan bir seviyeye getiren tecrübeli antrenör, ilk senesinde takımı ligin finaline taşıdı ve nefes kesen bir serinin ardından Fenerbahçe’ye finalde kaybetti. Cumhurbaşkanlığı Kupası’nı takımına kazandıran Akdağ’ın 2007-2008 yılındaki en önemli başarısı, Galatasaray’ı FIBA Eurocup’ta üçüncülüğe taşıması oldu. 2008-09 sezonuna birçok ses getiren transferle ve büyük beklentilerle başlayan Galatasaray Akdağ yönetiminde FIBA Eurocup’ta oldukça başarılı olmasına ve namağlup yoluna devam etmesine rağmen, ligin ilk yarısında 10 karşılaşmada 4 mağlubiyet aldı ve eleştiri oklarının hedefi oldu. Cem Akdağ da bu nedenle yetiştiği kulübü Galatasaray’dan ayrılma kararı aldı. 2009– 2010 sezonunda Basketbolcu Cemal Nalga’nın hazırlık maçında Tufan Ersöz formasıyla oynatılması skandalından sonra Galatasaray takımının ligde oynadığı tüm maçlar 20-0 ‘lık sonuçlarla hükmen yenik sayıldı ve bu kararla Galatasaray -4 puana kadar gerilemiş oldu. Cem Akdağ erkek basketboluna bu zor dönemde döndü. Skandal sonrası herkesin düşmesine kesin gözle baktığı Galatasaray takımı Akdağ’ın gelişinden sonra herkesin zevkle izlediği yüksek tempolu basketbol ile geride kalan 24 maçın 17 sini kazanarak ligde kalmayı başardı. Cem Akdağ sezon sonunda takımdan ayrılmak zorunda kaldı ve bir sezon antrenörlüğe ara vermiştir. Cem Akdağ 4 Aralık 2012 Tarihinde Beko Basketbol Ligi'nde oynadığı sekiz maç sonunda aldığı tek galibiyet ile puan cetvelinin son sırasında olan Royal Halı Gaziantep BŞB takımına antrenör olmuştur. Sezon sonunda Royal Halı Gaziantep BŞB takımı play-off ları averajla kaçırırken Beko Basketbol Ligi’nde 9.olarak bir sonraki sene Avrupa kupalarında oynama hakkını ele geçirmiştir. 2013-14 Sezonunda satılmasına kesin gözüyle bakılan Olin Edirne basketbol takımı transfer sezonunun bitmesine kısa bir süre kala tekrar birinci lige devam etmeye karar verdi ve 25 Temmuz 2013 Tarihinde yeni sezon için Cem Akdağ ile anlaşmaya vardı. Beko Basketbol Ligi’nin en düşük bütçeli takımı Olin Edirne aynı zamanda ligin tek üç yabancılı takımı olmasına rağmen Cem Akdağ ile birlikte 2013-2014 sezonunda ligde kalmayı başarmıştır. Mihriban OÄŸuz Mihriban Oğuz (d. 17 Nisan 1971, İzmir) 2005-2006 sezonundan beri Galatasaray (kadın basketbol takımı) Bölüm Direktörü görevini sürdürmektedir. Mihriban Oğuz Galatasaray Spor Kulübü üyesidir. Mihriban Oğuz, Galatasaray altyapısına İzmir'den transfer oldu. Sarı kırmızı formayla Genç Bayanlar Türkiye Şampiyonluğu yaşayan Oğuz, 17 senelik aktif spor yaşantısını dört yıl önce noktaladı ve Türkiye Basketbol Federasyonu’ndan gelen teklif ile Bayan Millî Takımlar Menajeri oldu. Bu süre içinde A Millî Takımımız ile Akdeniz Oyunları Şampiyonluğu, 2005 Avrupa Şampiyonası 8.’liği ve 2006 Avrupa Şampiyonası Eleme Grupları 1.’liği başarılarını kazandı. 2009 yılında, Aslan kızlarla FIBA Eurocup kazanmıştır . 09.01.2010 tarihinden itibaren Galatasaray'daki görevinden ayrılmıştır. Marina Åžainova Marina Shainova (d. 14 Mart 1986, Krasnodar), Rus halterci. Shainova, 2006 Avrupa Halter Şampiyonası 58 kg toplamda 237 kg ve 2007 Avrupa Halter Şampiyonası 58 kg toplamda 230 kg kaldırarak iki sene üst üste altın madalya kazandı. 2005 Dünya Halter Şampiyonası 58 kg bayanlar koparmada 101, silkmede 132 ve toplamda 233 kg kaldırarak bronz madalya, 2007 Dünya Halter Şampiyonası'nda ise koparmada 105, silkmede 132 ve toplamda 237 kg ile gümüş madalya kazandı. Çin'de düzenlenen 2008 Yaz Olimpiyatları'nda da koparmada 98, silkmede 129 ve toplamda 227 kg ile Çin'li Chen Yanqing'in ardından ikinci olarak gümüş madalyanın sahibi oldu. Lichtspielhaus Lichtspielhaus "(Almanca sinema için kullanılan eski bir tabir: "Işıklı Oyun Evi")" Alman NDH-metal grubu Rammstein'ın 2003 yılında çıkarttığı ikinci DVD albümüdür. Albüm, grubun o zamana kadar çektiği tüm klipleri, kliplerin yapım aşamalarını ve kamera arkası görüntülerini, farklı ülkelerdeki çeşitli festivallerde çekilmiş konser kayıtlarını, bazı ünlü kanallara verdikleri röportajları ve çeşitli tanıtım görüntülerini içerir Oyun (film) Nicholas Von Orton, bütün yatırımlarının kontrolünü ve ilişkilerini elinde tutmaya alışık, zeki, kurnaz ve başarılı çok zengin bir dolar milyoneri iş adamıdır. Ancak Orton'un bu düzenli yaşamı, sorumsuz fakat etkileyici küçük kardeşi Conrad'ın ona verdiği beklenmedik bir doğum günü hediyesiyle kökünden değişikliğe uğrar. Hediye gizemli bir oyundur. Oyun, kahramanın her günlük yaşamına etki eden ve garip etkileri olan bir etkinliktir. Nicholas oyuna başlarken ortada çok büyük bir ödül olduğunu fark eder ancak bu esrarengiz oyunun kuralları ve amacı hakkında hiçbir bilgisi yoktur. Nicholas başına geldiği ve karşılaştığı olaylardan, aksiliklerden hangisinin gerçek ve hangisinin oyunun bir parçası olduğunu da anlayamaz. Önüne çıkan insanlar hatta taksi şoförü bile onu öldürmeye kalkar,canını zor kurtarır. Bundan sonra Nicholas bir paranoyak gibi yaşamakla beraber karşısına çıkan ve ona yardımcı olmak isteyen genç,güzel ve alımlı Christine'nin bile kendisini öldürmek istemesinden şüphelenir. Yapay Zeka (film) Artificial Intelligence (A.I.) ("Yapay Zeka"), yönetmenliğini Steven Spielberg'in yaptığı 2001 yapımı bilimkurgu filmidir. Bu yapım, yönetmeni Steven Spielberg'le olduğu kadar başrol oyuncusu Haley Joel Osment ile de dikkat çekiyor. 22. yüzyılın sonlarında, dünya'daki küresel ısınma yüzünden kıyı şeritleri sular altında kalırken, Amsterdam, Venedik ve New York gibi kıyı şehirlerini de yok etmiş ve insan nüfusunu büyük ölçüde azaltmıştır. "Mecha" adında yeni bir robot sınıfı bulunmaktadır; düşünceleri ve duyguları taklit edebilen gelişmiş insan görünümündediler. Bir mucit, kendi varlığından haberdar olan (yani özbilinç sahibi) yeni bir tür bilgisayar geliştirir. Bu icadın temel amacı, kendini insan yerine koyarak, insanlığın ortak sorunlarına çözüm bulmasıdır. Bu tür yapay zeka çeşitli robotlara monte edilir. Bunlardan biri, bir çocuk formundadır ve özbilinç sahibi bu robot'un ismi David (Haley Joel Osment)'tir. David gerçek bir çocukmuş gibi kendisini evlatlık olarak alan zengin bir aileye verilir. Bu ailenin Martin isminde bir çocukları daha vardır ve Martin ağır hastadır. Yaşaması şüphelidir. Bu yüzden aile acılarını biraz olsun dindirmek için sevgilerini David'e vermek isterler. Martin bir süre sonra iyileşir ve ailesinin yanına döner. Fakat Martin yapay zeka olan ve gerçek bir insana benzeyen robot David'i içten içe kıskanmaya ve varlığından rahatsız olmaya başlar. Martin yüzünden başından talihsiz bir olay geçen David ailesi ile sorunlar yaşar. Martin'in annesi Monica çok sevdiği David'i üretildiği firmaya yok edilmesi için geri götürür fakat yoldayken vazgeçer ve David'i bir ormana bırakıp kaçar. David basit bir makineden daha fazla bir şey olup olamayacağını yani gerçek bir insan olup olamayacağını merak etmektedir. Yolda karşısına çıkan, cinayet işlediği gerekçesiyle kaçan bir erkek fahişe Mecha olan Gigolo Joe (Jude Law) ile bu sorunun cevabını aramaya başlar. İkili, David'in Pinokyo'nun Maceraları'ndan hatırladığı Mavi Peri'yi bulmak için Rouge Şehri'ne doğru yola çıkarlar. Mavi Peri'nin kendisini gerçek bir erkek çocuğa dönüştürerek Monica'nın onu seveceğini ve yeniden eve götüreceğini düşünmektedir. Joe ve David, "Dr. Bilen" adlı bir holografik cevaplama motorunun verdiği bilgi sonucu, onları Manhattan'ın kalıntıları içindeki Rockefeller Center'ın tepesine, Orada, David kendisi ile aynı kopya mecha'lar ile karşılaşır ve özel olmadığına inandığı bir kopyasını yok eder. David daha sonra insan mecha'nın yaratıcısı olan Profesör Allen Hobby ile tanışır ve heyecanla David'i kendisini test edeceğini ve diğer çalışanlarla tanıştıracağını söyleyip yanından ayrılır. David, Professor Hobby'nin ölen oğlu ve isminin imajı olduğunu ve David'in birçok kopyasının "Darlene" adındaki bayan versiyonlarınında birlikte üretildiğini öğrenir. Rahatsızlık duyan David, bir gökdelenden okyanusa düşerek intihar girişiminde bulunur ve Mavi Peri'nin hayalini görür ancak Joe onu çalınmış amfibikopteriyle onu kurtarır. David, Joe'ya sualtında Mavi Peri'yi gördüğünü ve ona doğru gitmek istediğini söyler. Joe, elektromıknatıs kullanan yetkililer tarafından yakalanır, ancak son anda amfibikopteri su altında kalmaya ayarlar. David ve Teddy, amfibikopter'i Coney Adası'nda heykeli olduğu bulunan Mavi periye götürürler. Heykelin yanına geldiklerinde, ipi kopan Dönme dolap amfibikopter aracının üstüne düşer ve Teddy ile David sıkışık durumda kalırlar. Karşısında gördüğü heykelin (Mavi Peri'yi) gerçek olduğuna inanan David, okyanus donup, iç güç kaynağı boşalıncaya kadar arzusunu tekrarlayarak ondan kendisini gerçek bir çocuğa dönüştürmesini ister. İki bin yıl sonra insanların soyu tükenmiş ve Manhattan artık buzulun altına gömülmüştür. Artık gelişmiş Mecha'lar akıllı-silikon tabanlı bir forma dönüşmüş ve insanlık hakkında bilgi edinmeye ilgi duymaya başlamışlardır. David ve Teddy'yi bulurlar ve yaşayan insanları bilen ve bu çifti çok özel yapan Mecha olduklarını anlarlar. David'i tekrar diriltirler ve David Mavi Peri heykeline yürür ve ona dokunduğunda çatlayıp çöker. Gelişmiş Mechalar, David'in anılarını indirdikten ve yaşadıklarını kavradıktan sonra, bu anılarını Swinton evini yeniden inşa etmek için kullanırlar ve Mavi Peri'nin interaktif bir görüntüsüyle David'e kendisini insan yapmanın imkânsız olduğunu açıklarlar. Bununla birlikte David'in ısrarı üzerine, Teddy'nin cebinde sakladığı Monica'nın saçlarındaki DNA'dan yeniden yaratırlar. Mechalar'dan birisi, David'i klonun (Monica'nın) yalnızca bir gün yaşayabileceği ve sürecin tekrar edilemeyeceği konusunda uyarır. Ertesi sabah David, Monica ile bir araya gelir. Onun ve Teddy ile birlikte hayatının en mutlu gününü geçirirler. Monica, David'e son kez uykuya dalarken hep onu sevdiğini söyler. David gözlerini kapatır ve "rüyaların doğduğu yere" gider. Teddy yatağa tırmanır ve David ve Monica'yı birlikte yatarken izler. Wandee Kameaim Wandee Kameaim (d. 18 Ocak 1978), Tayland 'lÄ± halterci. Kameaim, 2002 Dünya Halter Şampiyonası 58 kg toplamda 212.5 kg ve 2005 Dünya Halter Şampiyonası 'nda 236 kg kaldırarak gümüş madalya, 2006 Dünya Halter Şampiyonası 'nda ise koparmada 100, silkmede 130 ve toplamda 230 kg ile bronz madalya kazandı. 2004 Yaz Olimpiyatları 58 kg koparmada 102.5, silkmede 127.5 ve toplamda 230 kg ile bronz madalyanın sahibi oldu. Çin'de düzenlenen 2008 Yaz Olimpiyatları 'nda da koparmada 98, silkmede 128 ve toplamda 226 kg kaldırmasına rağmen Kuzey Kore 'li halterci O Jong Ae 'nin arkasında kalarak 4. oldu. Wang Kichun Wang Kichun "(Korece: 왕기춘)" (d. 13 Eylül 1988, Jeongeup), Güney Kore 'li judocu. Kichun, Rio de Janeiro 'da düzenlenen 2007 Dünya Judo Şampiyonası 73 kg da Azeri judocu Elnur Memmedli 'yi yenerek altın madalya kazandı. Çin'de düzenlenen 2008 Yaz Olimpiyatları 'nda ise 73 kg finalinde tekrar Elnur Memmedli ile karşılaşan Güney Kore 'li judocu bu maçta rakibine yenilerek gümüş madalyanın sahibi oldu. 1966-67 TÃ¼rkiye 1. Futbol Ligi Türkiye 1. Futbol Ligi 1966-1967 Sezonu, Türkiye 1. Futbol Ligi'nin 9. sezonudur. Walldorf Walldorf, Almanya'nın Baden-Württemberg eyaletinin Rhein-Neckar-Kreis bölgesinde yer alan bir kasabadır. 2010 verilerine göre nüfusu 14.824'tür. Walldorf, dünyanın en büyük üçüncü yazılım şirketi olan SAP'nin merkezi olarak bilinir, fakat aynı zamanda John Jacob Astor'un da anavatanıdır. Senfonik metal gruplarÄ± listesi Senfonik metal ve alt türlerini çalan gruplar. Osman Alyanak Osman Alyanak (1916 - 30 Eylül 1991), Türk oyuncu ve seslendirme sanatçısı. İş Bankası yayınlarından çıkan ve cumhuriyet dönemi Türk tiyatrosu'nun elli yılının anlatıldığı kitaba göre; devlet tarafından ilk kez verilen tiyatro bursunu alan üç kişiden biridir. Galatasaray'da bir süre futbolculuk yapan Osman Alyanak, sanat yaşamına operetlerde oyunculuk yaparak başladı. Bazı tiyatro topluluklarında kısa süreli oyunlarının ardından, 1950 yılından itibaren kamera karşısına geçerek çeşitli sinema ve dizi filmlerde yardımcı rollerde oynadı. 150'yi aşkın yapımda yer alan sanatçı, aynı zamanda seslendirme çalışmaları yapmaktaydı. Bir dönem oynadığı reklam filmi nedeniyle "Oralet Osman" olarak tanınmasının yanı sıra, Yeşilçam'da "Tayyare Osman" olarak bilinmekteydi. Kabri Edirnekapı Mezarlığındadır. Zend Technologies Zend Technologies Ltd., merkezi Kaliforniya'da bulunan uluslararası bir yazılım firmasıdır. Kurucuları İsrail asıllı Andi Gutmans ve Zeev Suraski dir. PHP script dilinin geliştirilmesinde özellikle 3. versiyon ve sonrasında büyük katkıları olmuştur. Zend firmasının "PHP Sertifikasyon Sınavı" bulunmakta ve sınavdan başarıyla geçenleri Zend Sertifikalı Mühendisler (Zend Certified Engineers) olarak kendi web sayfasında duyurmaktadır. Firmanın diğer ofisleri İsrail, Fransa, İtalya ve Almanya'da bulunmaktadır. Frozen (Madonna şarkısı) Amerikalı ünlü pop müzik şarkıcısı Madonna'nın 1998 çıkışlı Ray of Light albümünden çıkan ilk şarkıdır. Şarkı Sire Records tarafından yayınlanmıştır. "Frozen" ve "Ray of Light" albümü, başlı başına Madonna için "kalıcı yenilikler" olarak görülmektedir. Şarkı, trance müziği ile doğu kültüründe görülmeye alışık olunan yaylılar kullanılarak yapılmıştır. Şarkıda ayrıca Orta Doğu vurmalıları da dikkat çekmektedir. Şarkı uluslarararası başarısının yanı sıra, Madonna'nın en çok satan single'ları arasında yer almıştır. ABD listelerinde 2 numaraya kadar çıkan şarkı, Avrupa'da ve tüm dünyada büyük ses getirmiştir. Şarkı listeler bakımından birçok ülkede ilk 3'e ulaşmıştır. Şarkı 1990'da Vogue'un çıkmasından beri İngiltere'de 1 numaraya oturan ilk Madonna şarkısıdır. 2003 yılında "Q Magazine" tarafından yapılan "En İyi 20 Madonna Şarkısı" listesinde "Frozen", 10. sırada yer almıştır. Önceden Michael Jackson'ın "You Are Not Alone" eserini çalıntılıkla suçlayan Belçika'da bu sefer de Frozen'ı çalıntılıkla suçlamıştır. 2005'te verilen kararda, Frozen'ın "Alain Barrière" adlı Belçikalı sanatçının "C'est ma vie" adlı 1964 eserinden çalıntı olduğu ileri sürüldü. Bundan sonraki süreçte, Belçika, şarkıyı yasaklamıştır. Frozen'ın videosu, Kaliforniya'daki Mojave Çölü'nde çekilmiştir. Klibin çekim süresi, 7-10 Ocak 1998 arasındaki üç güne rastlamaktadır. Klibin videosu, "1998 MTV Video Müzik Ödülleri" kapsamında "En İyi Özel Efekt" dalında ödül kazanmıştır. Çanakkale Mahşeri Çanakkale Mahşeri, Mehmet Niyazi Özdemir tarafından 1998 yılında yazılan ve Türkiye Yazarlar Birliği Ödülü alan kitap Çanakkale Savaşı'nı anlatmaktadır. Çanakkale Savaşı bu kitapta roman halinde anlatılmıştır. Savaşta yapılan birçok kahramanlık ve çıkarmalar, iki taraflı olarak işlenmiştir. 2008 Yaz Olimpiyatları açılış töreni 2008 Yaz Olimpiyatları Açılış Töreni "Kuş Yuvası" olarak da bilinen Pekin Ulusal Stadyumu'nda yapıldı. Tören 8 Ağustos 2008'de Pekin saatine göre (UTC+8.00) 20.00'de başladı. 8 numara başarı ve Çin kültüründe güveni temsil eder. Organizatörler stadın 91000 izleyici ile tamamen dolduğunu belirttiler. Tören Çinli film yapımcısı Zhang Yimou ve koreograf Zhang Jigang tarafından ortak olarak yönetildi. Tören antik Çin kültürüne odaklanması ve yaratıcılığı ile akıllarda kaldı. Müzikalin bestesi Tan Dun yaptı. Meşaleye son yükselişi, stadın üst halkasında havada koşarken görünen jimnastikçi Li Ning yaptı. 15.000'den daha çok sanatçının yer aldığı tören dört saatin üzerinde sürdü ve yapımın maliyeti 100 milyon doları aştı. Açılış töreni izleyiciler ve uluslararası basın tarafından olağanüstü ve büyüleyici olarak nitelendirildi. Pekin 2008 Olimpiyat Oyunları organizatörleri açılış ve kapanış törenlerinin ortak yönetmenleri olarak ünlü Çinli film yapımcıları Zhang Yimou ve Zhang Jigang'ı seçtiler. Pekin Organizasyon Komitesi önce Amerikalı yönetmen Steven Spielberg, Fransız eğlence grubu ECA2'nin başkanı Yves Pepin ve Sydney Olimpiyatları açılış törenini yöneten Ric Birch'i özel danışmanlar olarak seçmişlerdi. Şubat 2008'de Spielberg, Çin'in Sudan hükümetine ve Darfur bölgesinde yükselen şiddete destek vermeye devam etmesi üzerine protesto etmek için danışmanlık görevinden çekildi. Valle di Cadore Valle di Cadore İtalya'nın Veneto bölgesi Belluno ili içindeki bir belediyedir. Venedik'in yaklaşık 110 km kuzeyinde ve Belluno'nun da yaklaşık 35 km kuzeydoğusundadır. 2004 yılı 31 Aralık tarihine göre, 2.092 kişilik bir nüfusa ve 41.3 km² lik bir alana sahiptir. Valle di Cadore belediyesi, Venas di Cadore özerk bölgesini içerir. Valle di Cadore aşağıdaki belediyelerle sınırdır: Cibiana di Cadore, Ospitale di Cadore, Perarolo di Cadore, Pieve di Cadore and Vodo di Cadore. 16. yüzyılın başlarında, "Cambrai Birlik Savaşı" süresinde Venedik ve İmparator arasındaki çatışmalarda;Venedik'liler ve Cadoreliler Habsburg Kutsal Roma İmparatoru I. Maximilian'ı 1508'de yenerler ve bu savaş "Valle di Cadore Savaşı" olarak isimlendirilir. Tam Raven'a GÃ¶re Tam Raven'a Göre (İngilizce:That's So Raven), Emmy ödülüne iki kez aday gösterilmiş bir Disney Channel dizisidir. Dizinin ilk bölümü 17 Ocak 2003 tarihinde yayınlanmış ve dizi 10 Kasım 2007 tarihinde sona ermiştir. Disney Channel'in en yüksek rating almış ve üzerinden pek çok promosyon yapılmış televizyon dizisi unvanını da almıştır. Şimdilerde dizinin en büyük rakibi Hannah Montana adlı yine bir Disney yapımı dizidir. Hannah Montana'nın da That's So Raven kadar büyük bir izleyici kitlesi vardır. Raven'in dizisinin rekorunu Hannah Montana az bir farkla geçmeyi başarmıştır. Dizinin hikâyesi Raven'in kardeşi Cory'yi konu alan Disney yapımı Cory in the House Cory Beyaz Saray'da adlı dizide devam etmektedir. Cibiana di Cadore Cibiana di Cadore İtalya'nın Veneto bölgesi Belluno ili içinde bir belediyedir. Venedik'in yaklaşık 110 km kuzeyinde ve Belluno'nun da yaklaşık 30 km kuzeyinde yer alır. 2004 yılı 31 Aralık tarihi itibarıyla 454 kişilik bir nüfusa ve 21.7 km²'lik bir alana sahiptir. Cibiana di Cadore özerk bölgeleri içerir: Masarié, Cibiana di Sotto, Pianezze, Strassei, Sù Gesia, Le Nove, Col, Pian Gran ve Dèona. Cibiana di Cadore aşağıdaki belediyelerle sınırdır: Forno di Zoldo, Ospitale di Cadore, Valle di Cadore, Vodo di Cadore. Ospitale di Cadore Ospitale di Cadore İtalya'nın Veneto bölgesi Belluno ili içinde bir belediyedir. Venedik'in yaklaşık 100 km kuzeyinde ve Belluno'nun da yaklaşık 25 km kuzeydoğusunda yer alır. 2004 yılı 31 Aralık tarihi itibarıyla 368 kişilik bir nüfusa ve 40.1 km²'lik bir alana sahiptir. Ospitale di Cadore aşağıdaki belediyelerle sınırdır: Castellavazzo, Cibiana di Cadore, Erto e Casso, Forno di Zoldo, Perarolo di Cadore, Valle di Cadore. BaÅŸbudak, Tercan Başbudak, Erzincan ilinin Tercan ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı, 1075 yılı kayıtlarında Pazmağpür, Haç olup, Ermenice'de "çokpınar, haç" anlamına gelmektedir. Köyün adı, 1928 yılı kayıtlarında Haç olarak geçmektedir. Köy, Erzincan il merkezine 158 km, Tercan ilçe merkezine 60 km uzaklıktadır. Davetsiz Misafir (dergi) Davetsiz Misafir, Türkiye'de yayımlanan bilimkurgu, siyaset ve eleştiri dergisi. Yayın hayatına 2002 yılı mayıs ayında bir fotokopi fanzin olarak başladı. İlk iki sayısı fanzin olarak yayımlanan dergi üçüncü sayısından itibaren basılı bir yayın haline geldi. Türkiye genelinde dağıtımı yapılan dergi, 2005 yılına kadar mevsimlik olarak toplam 10 sayı yayımlandı. İçeriğinde bilimkurgu öyküleri ve bilimkurgu yazarları ve edebiyat eleştirmenlerinin makale ve eleştirileri dışında güncel siyasete, feminizme, anti-militarizme, anarşizme ve post-yapısalcı felsefeye dair makalelere yer verdi. Amerikalı feminist düşünür Donna Haraway'in Siborg Manifestosu adlı metninin ilk Türkçe çevirisi yine Davetsiz Misafir dergisinde yayımlandı. Dergide ayrıca Jean Baudrilard, Noam Chomsky, J. G. Ballard, Unabomber, Arthur Kroker, Peter Sloterdijk gibi dünyaca ünlü düşünür, yazar ve eylemcilerle yapılmış söyleşiler bulunuyor.2006 yılından itibaren Davetsiz Misafir, www.davetsizmisafir.org adresinde yayın yapan bir online dergiye dönüştü. Bir web-blog şeklinde tasarlanan sitenin "dergi arşivi" bölümünde Davetsiz Misafir'in basılı sayılarında yayımlanmış birçok yazı ve söyleşi bulunuyor.Davetsiz Misafir Dergisi'nin İngilizce içerikle yayın yapan kardeş sitesi ise 2007 yılında www.uninvitedguest.net adresinde "Uninvited Guest" adı altında açıldı. İçeriğinde, yurtdışında Türkiye hakkında siyasal, sosyolojik ve antropolojik araştırmalar yapan genç doktora öğrencilerinin akademik çalışmalarına yer veren bu İngilizce internet dergisinde ayrıca Türkiye hakkında haberler, Saul Newman, Simon Tormey, Julie Graham gibi çağdaş post-yapısalcı düşünür ve yazarların makaleleri ve Noam Chomsky, Arthur Kroker gibi düşünürlerle yapılmış çeşitli söyleşiler bulunuyor. Don (iç çamaşırı) Don erkek ya da kadın iç giyiminde, cinsel uzuvların olduğu bölgeyi örtme ve koruma amaçlı olarak kullanılan iç çamaşırlarının tümünün ortak ismi. Don, belden aşağı bölmeyi kapatmak ve korumak amaçlı, beyaz veya renkli pamuklu kumaştan yapılmış bir tür iç giyim giysisidir. İki bacak arasından geçer ve arkadan ve önden bedeni kuşatarak bel bölgesinde birleşir. Kullanım rahatlığı ve terleme durumlarında sürekli açık alanda çalışmada çalışana kolaylık sağlayan, bol kesimli pamuklu dokuma ya da pamuklu kumaşlardan paçası diz kapağına kadar uzananlara paçalı don denir. Paçalı donlar, çağımızda daha çok kırsal kesimde, tarım işleriyle uğraşanlar ve yaşlı kadınlar tarafından kullanılmaktadır. Tarla, bağ ve bahçe işlerinde çalışılırken toprak üzerinde bulunan küçük parazitlerin (kene, pire, karınca vs) ve zehirli canlıların (yılan, akrep, örümcek vs) bacaktan yukarıya çıkmasını engellemek ve korunmak üzere paçası diz kısmında lastiklidir. Şort biçiminde iç giyimde kullanılan ve baldırlarda kalana ise genel olarak şort (boksır) ismi verilir. Şort (boxer/boksır) kadınlar ve erkekler tarafından da kullanılabilir. Her renk ve desende üretilebilmekle birlikte, dış giyimde kullanılan sportif ve gündelik genel dış giyimde kullanılan şortlardan, kullanılan kumaş biçimi, kesimi ve dikim yapısı olarak ayrılır. Boksörlerin şortlarından esinlenilerek boksör şortu ( boxer short ) kelimesinin İngilizcesi'nin anlamca genişletilmesiyle bu ismi almıştır. Bel bölgesi lastikli olup boksör şortlarından farklı olarak erkek versiyonlarında genital bölgede bir açıklık bulunur. Külotlar (ABD ve Kanada'da panty, İngiltere ve İngiliz Devletler Topluluğunda Knickers ve Avustralya ile Yeni Zelanda'da undies) kadınların bel altı bölgelerine giymeleri için tasarlanmış genellikle hafif ve üste oturan bir giysi türüdür. Türkiye'de külot terimi uniseks anlamlar taşımaktadır. Kıyafetin klasik bileşenleri genellikle lastikli bir bel bandı, genital alanları kapatmak için bir kısım (genellikle pamuk gibi absorbe edici bir malzeme ile kaplıdır) ve bir çift bacak açıklığı (genellikle lastikli) olarak özetlenebilir. Külotlarda bacak uzantısı bulunmaz ya da çok kısa bir şekilde konulur. Terim genellikle çoğul hali ile kullanılır. Arka kısmın örtü oranını, yan kısımların kalınları ve giyildikleri yükseklik gibi kriterlere bakılarak farklı tiplere ayrılabilir. Bu kategoriler mutlaka birbirinden çok ayrı değildirler ve kullanım markaların tercihine göre hafif farklılıklar gösterebilmektedir. Bazı modellerinde lastikli bant bel hizasındadır ve popo kısmının tamamını kapatır. Klasik çeşitleri ise yan kısımlar kalçalarla beraber alçalır. Fransız kesimlerinde ise (yüksek kesim) yan derinlikler biraz daha dardır. Boyleg külotlar (erkek şortu kesimi) ise erkek çeşitlerinden esinlenilmiştir ve kasıklardan sonra alta devam eden kısa bacak kesimleri kullanır. Kontrol külotlar ise özel bir tiptir ve genellikle destekleme ve daha zayıf gösterme amaçları için üretilir. Bunlarda genelde darlaşan ve sıkıştıran (spandeks gibi) bir malzeme kullanılır ve bu türleri genelde bel üstüne tırmanır. Hispter çeşitleri ise klasik türlere benzer ama lastikli şeritli üst kısım kalça seviyesinde yani daha alçakta giyilir. Bikiniler de kalça seviyesinde giyilir ama yan kısımlardaki kumaş daha dardır. String bikinilerde lastikli şerit bir sadece bir ip şeklindedir ve yan kısımlar bu anlamda minimum ebattadır. Bikininin popoyu kapatan kısmı klasik külotlardaki kadar büyük değildir. Tangalarda ise arka kısım tamamen kapatılır ama lastikli şerit salt bir ip halinde üstten dolaşır. İpkinilede ise tangalar gibi ipten ibaret bir lastikli şeti vardır ama popo tanga da olduğu gibi tamamen kapanmaz. Kasık bölgesi poponun arasında uzanan ince bir ipe bağlıdır. Son zamanlara dek kadın iç çamaşırları vücudun doğal hareketlerine yüzde yüz uyum sağlayacak şekilde imal edilirdi ve bundan başka amaç taşınmazdı. 1940larda Fredericks of Holloywood markası Hollywood'da ilk dükkanını açtı ve burada son derece moda korseler ve dantelli çamaşırlar satmaya başladı. Kadın iç çamaşırında bu yeni stil daha büyük bir erotik anlam taşıyordu ve Bettie Page gibi mankenler sayesinde daha pırıltılı bir hal aldı. Renkli, parlak, seksi ve daha gösterişli kadın iç çamaşırı tasarımları ortaya çıktı. Pamuk, saten, dantel ve ipek gibi farklı kumaşlar kadın iç çamaşırılarının yapımında kullanılmaya başlandı ve bu da kadınların bu çamaşırları daha çok istemesi ve kendilerini bu çamaşırlarla daha gözalıcı bulmalarını sağladı. Bu noktada külotlar artık basit hijyen ürünler olmaktan çıkıp zevk ve seksüalitenin evrensel birer simgesi olarak algılanmaya başlandı. 1960larda ise insanlar kadın anatomisine uygunluk ve rahatlık peşine düştüler ve eski kadın iç çamaşırı ekollerine bir dönüş yaşandı. Aslında kadın anatomisi konunun sansürlü oluşu sebebi ile yanlış tanınıyordu. Bazıları klasik kadın iç çaamaşırlarının kadınların görünümünü sınırladığını ve bozduğunu ileri sürdü. Bu hareket birçok kadının iç çamaşırlarına yeni bir gözle bakmasını sağladı ve daha doğal uyum sağlayan iç çamaşırları üretilmeye başlandı. Choi Min-Ho Choi Min-Ho "(Korece: 최민호)" (d. 18 Ağustos 1980, Gimcheon), Güney Kore 'li judocu. Min-Ho, Osaka 'da düzenlenen 2003 Dünya Judo Şampiyonası 60 kg da altın madalya, Rio de Janeiro 'da düzenlenen 2007 Dünya Judo Şampiyonası 60 kg da ise Avusturya 'lı Ludwig Paischer ile birlikte bronz madalya kazandı. 2004 Yaz Olimpiyatları 60 kg da bronz madalya kazanan Güney Kore 'li judocu, Çin'de düzenlenen 2008 Yaz Olimpiyatları 'nda ise 60 kg finalinde son Avrupa şampiyonu Ludwig Paischer 'i yenerek altın madalyanın sahibi oldu. Ameloblast Ameloblastlar dişin çiğneme yüzeyini meydana getiren en sert dış katman olan diş minesini oluşturan hücrelerdir. Ameloblastlar, insan vücudundaki en sert madde olan diş minesini oluşturmak için daha sonra mineralize olacak olan mine proteinleri enomelin ve amelogenini salgılayan hücrelerdir. Aftermath Entertainment Aftermath Entertainment, Amerikan müzik yapım şirketi. 1996 yılında Interscope Records desteğiyle Dr. Dre tarafından kurulmuştur. Son Samuray Son Samuray Japonya'nın modernizasyonuna dair olan hikâyede Yönetmenliğini Edward Zwick yapıyor ve başrolde Tom Cruise yer alıyor. Cruise'a Japon aktör Ken Watanabe ve Shin Koyamada eşlik ediyor. 1870'lerin Japonya'sında Amerikan ordusundan Yüzbaşı Nathan Algren, Japon İmparatorunun davetlisi olarak, ülkenin ilk modern ordusunu eğitmek üzere Tokyo'ya gelir. Algren, komuta ettiği japon ordusunun başında savaştığı Samuraylara esir düşer. Samurayların son lideri Katsumoto (Ken Watanabe) yeni düşmanlarının kim olduğunu ve ne olduğunu anlamak için onun öldürülmesine izin vermez ve onu yaşadıkları samuray köyüne götürür. Yüzbaşı Algren samuray kültürüyle tanışır ve çok etkilenir. Bir samuray savaşçısı gibi hareket etmeyi,kılıç kullanmayı öğrenince büyük bir kararın eşiğine gelir. İki taraf arasında kalmıştır ve onurunun doğru yolu göstermesini bekler. Final Fight Final Fight, Capcom firması tarafından ilk defa 1989 yılında satışa sunulmuş bir konsol oyunudur. 1990'ların en önemli konsol oyunlarından biridir. 1995 yılından sonra atari kaseti çıkmıştır. Ana karakter Haggar Metro City'nin belediye başkanı olan eski bir güreşçidir. Haggar'ı kendi çıkarları doğrultusunda kullanmak isteyen gangster Belger ve adamları, kızı Jessica'yı kaçırır. Haggar, gangsterlerin isteklerini kabul etmez ve Jessica'nın erkek arkadaşı Cody ve Jessica'nın erkek kardeşi Guy'ın yardımıyla kurtarma operasyonuna girişirler. Oyundaki ana bölümler; the slums, the subway, the West Side district, industrial area, uptown ve the bay area'dır Her ana bölümün sonunda özel bir karakter karşılarına çıkar. Damnd, Sodom, Edi.E, Rolento, Abigail, Belger. Belger oyundaki son karakter olup gökdelenin son katında son odaya adamlarıyla birlikte gelir. Tekerlekli sandalyededir. Ancak dövdükçe ayaklanır ve elindeki crossbow'la ok atmaya başlar. Oyun Belger'in camdan atılmasıyla son bulur. Jessica Cody'yi çağırır. Guy'da Jessica'nın ağabeyi olarak Cody'ye 1-2 yumruk atar ve gider. Cody güzel sözler söyledikten sonra Jessica'yı öper ve oyun biter. Transmitter Transmitter ya da Fm Aktarıcı, bir çeşit transdüser (analog sinyal dönüştürücü)dir. Sıcaklık, basınç, nem gibi çevresel değişkenleri ölçüp PLC gibi kontrol cihazlarının algılayabileceği düşük elektriksel sinyallere çeviren ara ekipmanlardır. Transmitterler, ölçüm parametrelerini veya 0-60 mV gibi farklı sinyal seviyelerini dönüştürmek veya diğer transducer-transmitterlerden gelen sinyali izole etmek için kullanılırlar. Yahya Sezai Uzay Yahya Sezai Uzay,(1879-21 Nisan 1970) Türk bürokrat ve siyasetçi. 1926'da Bandırma Ticaret Odası'nı kurmuştur. 1934-1936 yılları arasında Giresun, 1937-1938 yılları arasında Trabzon valilikleri yapmıştır. Yahya Sezai Uzay'a soyadı Atatürk tarafından verilmiştir. VI.ve VII.Dönem Balıkesir milletvekili olarak TBMM'de bulunmuştur. Semûd Semûd (Ar. ), İslam'da kendisi de aynı kavme mensup olan Sâlih peygamberin gönderilmiş olduğu kavmin adıdır. Semûd kavmi, adını Âd halkının Hûd'un elçiliğini kabul eden ve bu şekilde Allah'ın gazabından kurtularak hayatta kalanlarından biri olan Semûd'dan alır. İslam'a göre Semûd ve ailesi Medine ve Şam arasındaki bir bölgeye yerleşmiş ve burada çoğalarak Semûd kavmini meydana getirmişlerdi. Fakat, sonradan Âd kavmi ile benzer sebeplerle helak edilmişlerdir. Bu kavim Kur'ân'a göre Allah'ın imtihan için gönderdiği bir dişi deveyi öldürdükleri için cezalandırılmışlardır. İnanca göre bu deve bir mûcizedir ve kayanın yarığından yavrusu ile birlikte çıkmıştır. Semûd kavmi de uyarıcıları yalanlamış ve şöyle demişlerdi: "İçimizden bir insana mı uyacağız? O takdirde biz apaçık bir sapıklık ve delilik içine düşmüş oluruz. Bizim aramızdan vahiy ona mı verildi? Hayır o, yalancının, şımarığın biridir. Onlar yarın bilecekler: Kimmiş yalancı, kimmiş şımarık! Şüphesiz biz, onlara bir imtihan olmak üzere o dişi deveyi göndereceğiz. Şimdi onları gözetle ve sabret. Onlara suyun (deve ile) kendileri arasında (nöbetleşe) paylaştırıldığını bildir. Her su nöbetinde sâhibi hazır bulunsun. Derken, arkadaşlarını çağırdılar. O da işe koyuldu ve deveyi kesti." (Kamer Sûresi: 23-29) Masayoshi ÅŒhira Bir köylü ailesinin oğluydu. Sonradan Hristiyan oldu. 1936'da günümüzde Hitotsubaşi Üniversitesi adını taşıyan yükseköğretim kuruluşunu bitirdikten sonra Maliye Bakanlığı'na girdi. 1952'de Temsilciler Meclisi'ne seçilerek 10 dönem milletvekilliği yaptı. Anlaşmazlıklarda arabulucu olarak oynadığı rolle adını duyuran Ohira, ülkeyi saran ABD karşıtı eylemlerin neden olduğu karışıklıkların ardından 1960 yılında kurulan Hayato Ikeda hükûmetinde genel sekreterliğe getirildi. Bu görevi sırasında ülkenin istikrara kavuşturulmasında etkili oldu. 1962 yılındaki İkinci Ikeda hükûmetinde dışişleri bakanı olarak Güney Kore'yle Japonya arasındaki ilişkilerin yeniden kurulmasına zemin hazırladı.Tanaka hükûmetinde dışişleri bakanlığını yürüttüğü sırada da Çin - Japonya ilişkilerinin normalleşmesinin yolunu açtı. 1978'de Liberal Demokrat Parti başkanlığına seçilerek başbakan oldu. Ama partili bazı milletvekillerinin bir güven oylaması sırasında muhalefet partileriyle birlikte oy kullanmaları üzerine genel seçimlere gitme kararı aldı. Seçim kampanyası sırasında ansızın öldü. Tekken (film) Popüler dövüş oyunu Tekken'in yaratıcısı Namco, oyunun film haklarını 60 milyon dolar karşılığında Cyrstal Sky adlı film şirketine satmıştır. Yönetmenliğini Dwight H. Little'ın yaptığı film 2010 yılında gösterime girdi. Fahri Ecevit Mehmet Fahrettin "Fahri" Ecevit (1896, Kastamonu - 29 Ekim 1951), Türk hekim ve siyasetçi. İstanbul Tıbbiye mezunudur. Adlî Tıp, Marazi Ruhiyat konularında ihtisas yapmıştır. İzmir Kırkağaç Hükûmet Tabîpliği, Posta Telgraf Tabîpliği, Hadisat, Açık Söz ve Ulus Gazeteleri Yazarlıkları, İnebolu Seyyar Frengi Tabîpliği, Taşköprü, Kastamonu, Kocaeli Hükûmet Tabîplikleri, Ankara Adli Tabîpliği, Ankara Müstantik Mektebi Adli Tıp Hocalığı, Ankara Hukuk Fakültesi Adli Tıp Profesörlüğü, Jandarma Subay Okulu ve Polis Enstitüsü Adli Tıp Öğretmenliği, Polis Enstitüsü Kriminoloji Dersleri Profesörlüğü, TBMM VII. ve VIII. Dönem Kastamonu Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve bir çocuk babasıdır. Ressam Fatma Nazlı ile evlenen Ecevit, Bülent Ecevit'in babasıdır. "Adli Tıp Dersleri" (1934) adlı bir kitabı vardır. 29 Ekim 1951 tarihinde vefat etmiştir . Charles Kay Ogden Charles Kay Ogden (1 Haziran 1889, Fleetwood, Lancashire - 20 Mart 1957, Londra, Birleşik Krallık), İngilizcenin uluslararası iletişimde kullanılmak üzere basitleştirilmiş biçimi olan Temel İngilizceyi geliştiren İngiliz dilbilimci ve yazar. 1912'de, Thomas Hardy, George Bernard Shaw, H.G. Wells gibi dönemin önde gelen yazarlarının yapıtlarını yayımlayan haftalık "The Cambridge Magazine" dergisini kurdu.1919'dan sonra dergiyi üç ayda bir çıkardı ve edebiyat eleştirmeni I.A. Richards'la birlikte dil kuramı üzerine hazırladığı "The Meaning of Meaning" (1923; "Anlamın Anlamı") adlı kitabın ön çalışmalarını yayımlamaya başladı.Bu yapıtta çağdaş psikoloji araştırmalarından yararlanarak sözcüklerin nasıl anlam kazandığını açıklamaya çalışıyordu.Kitabın tanımla ilgili bölümü, 1928'de son biçimini verdiği Temel İngilizcenin ilk biçimi içeriyordu. "Basic Vocabulary" (1930) ve "Basic English" (1930) adlı kitaplarını "The System of Basic English" (1934) izledi.Ama Temel İngilizce ancak 1943'te, Winston Churchill'in Franklin D. Roosevelt'in de desteğiyle bu dilin kullanım olanaklarını araştıracak bir kurul oluşturulması üzerine ilgi uyandırmaya başladı ve Ogden'in çalışmaları günümüzde de geçerliliğini koruyan yeni bir dil öğrenme anlayışının doğmasına yol açtı. J.R.L. Anderson ve başka yazarların hazırladığı "C.K. Ogden A Collective Memoir" (C.K. Ogden: Ortak Ani Kitabı) 1977'de yayımlandı. Abdülhâlik Gucdüvânî Abdülhâlik Gucdüvânî (1103 - 1179), Nakşibendi tarikatına mensup din bilgini ve mutasavvıf. Abdülhalık, Buhara yakınında Gucdevan isminde bir küçük kasabada doğmuştur. Babası Malatya'dan Orta Asya'ya taşınmış bir fakih'dir. Buhara'da tefsir eğitimi alırken Nakşibendi tarikatının silsilesinde yer alan Yusuf Hemedani ile tanıştı. Hemedani'den Nakşibendi tarikatını öğrendi ve daha sonra Nakşibendi tarikatını sistemleştirerek, genişletti. Farsça'da "Kelimat-ı kudsiye" denilen On Bir ana tarikat kuralını Nakşibendi tarikat kuralı haline getirmiştir. 1179 yılında Gucdevan'da vefat etti. Buhara şehir merkezine 50 km. mesafedeki Gijduvan kasabasında türbesi bulunur. Ray of Light (şarkı) Amerikalı ünlü pop müzik şarkıcısı Madonna'nın 1998 çıkışlı Ray of Light albümünden çıkan ikinci şarkıdır. Şarkı Sire Records tarafından yayınlanmıştır. Şarkı, Madonna'nın dans ve trance müziği konseptli albümü "Ray of Light"ın , hızlı tempolu birkaç şarkısından biridir. Şarkı uluslararası bir başarı elde ettiği gibi, albümün ikinci ilk 3'e giren şarkısıdır. Şarkı ABD listelerinde 2 numaraya ulaşırken, dünyanın çoğu ülkesinde ilk 20 numaraya girmiştir. Madonna, "Ray of Light"ı Lenny Kravitz ile beraber "1998 MTV Müzik Ödülleri" töreninde söylemiştir. Madonna bu gecede tam 6 Grammy ödülü almıştır. Şarkı daha sonra 2001'de Windows XP işletim sisteminin tanıtımları için Microsoft tarafından kullanılmıştır. Şarkının video konsepti de, albümün diğer teklilerindeki gibi çekilmiştir. Videoda Los Angeles, New York, Londra, Las Vegas ve Stockholm gibi şehirlerden görüntüler yer almaktadır. Müzik videosu "Jonas Åkerlund" tarafından çekilen "Ray of Light", bu kliple başta Grammy olmak üzere birçok ödülün sahibi olmuştur. Video bununla beraber VH1'in düzenlediği "En İyi 100 Video-klip" listesinde 40. sırada yer almıştır. İhsan Ataöv İhsan Ataöv, (d. 1923, Gazipaşa, Antalya) - (ö. 30 Ekim 2011, Ankara) Türk siyasetçi. "Çarıklı" lakabı ile anılır. 1. (XII), 2. (XIII), 3. (XIV), 4. (XV) ve 5. (XVI) Dönem TBMM Adalet Partisi Antalya Milletvekilliği yapmıştır. Antalya Gazeteciler Cemiyeti Başkanlığı görevinde de bulunmuştur. 23 Mayıs 1965 günü ""milliyetçi öğretmenler ayaklandığı gün içim müsterih olacaktır. Ölenler şehit, kalanlar gazi sayılacaktır"" demiştir.30 Ekim 2011 günü Ankara'da vefat etmiştir. Collin Chou Collin Chou Siu-Lun (d. 11 Ağustos 1967, Tayvan), Hong Kong'lu dövüş sanatları aktörü ve model. Kantonca, Mandarin Çincesi ve İngilizce biliyor. Damga vergisi Damga vergisi, her türlü sözleşmeden doğan ve devlet tarafından alınan bir vergi çeşididir. 53 SERİ NO'LU DAMGA VERGİSİ KANUNU GENEL TEBLİĞİ Damga Vergisine Tabi Kağıtlar I. Akitlerle ilgili kâğıtlar II. Kararlar ve mazbatalar III. Ticari işlemlerde kullanılan kâğıtlar IV. Makbuzlar ve diğer kâğıtlar Drowned World/Substitute for Love "Drowned World/Substitute for Love", Amerikalı ünlü pop müzik şarkıcısı Madonna'nın 1998 yılında yayımladığı Ray of Light albümü için kaydettiği bir şarkıdır. Şarkı Madonna ve William Orbit tarafından yazılmış ve bestelenmiştir. Anita Kerr ve David Collins ("Why I Follow The Tigers" adlı parçalarından alınan sample yüzünden) ve Rod McKuen ilave şarkı sözü yazarı olarak kaydedilmişlerdir. Şarkı, Madonna'nın sahte dostluklar ve arkadaşlıklar yerine gerçek aşkı arayışından bahseder. "Drowned World/Substitute for Love" 24 Ağustos 1988'de Amerika Birleşik Devletleri hariç olmak üzere tüm dünyada albümün üçüncü teklisi olarak yayımlandı. Şarkı, Madonna'nın İspanya'da bir numaraya yükselen yedinci teklisi olurken, İzlanda ve İngiltere'de ilk 10'a girdi. Şarkıya eşlik etmesi için çekilen videoda, Madonna'nın evine varana kadar paparazzilerden kaçışı görüntülenmektedir. Video, Galler Prensesi Diana'nın ölümünü akıllara getiren paparazzi takip sahneleri yüzünden tepki aldı. Şarkı, ilki Drowned World Tour (2001) ve diğeri Confessions Tour (2006) olmak üzere bugüne kadar iki ayrı Madonna turnesinde seslendirildi. Madonna, bu şarkıyı ayrıca Rebel Heart Tour'un Londra bacağında söz yazarı Collins anısına seslendirmiştir. Şarkı, "Ray of Light"ın yayınlanmasından sonra ABD'de yayınlanmadan önce geciken bir teklidir. Şarkının özgün sürümünün adı, "No Substitute For Love"dır. İki şarkı arasında sözlerdeki farklılık göze çarpmaktadır. Sanatçı ayrıca 2001'deki dünya turunun ismini de "Drowned World Tour" koymuştur. Listeler bakımından "Drowned World/Substitute for Love", yayınlandığı ülkede üst sıralarda yer almamıştır. Ancak kimi ülkelerde ilk 20'ye girebilmiştir. 2003'te Q Magazine tarafından yapılan "En İyi 20 Madonna Şarkısı" anketinde "Drowned World/Substitute for Love", 17. sırada yer almıştır. Şarkı için hazırlanan müzik videosunu Walter Stern yönetti. Video, 26-27 Haziran 1998 tarihleri arasında Londra'da Claridge's Hotel ve Piccadily Circus'ta çekildi. Eylül 1998'te yayımlanan videoda,