gemidir. 18 - 19 oturaklı, baş tarafında topu bulunan ağır donanma gemilerindendir. 21. Küreklerini r.edişer kişi çekerdi. Bütün mevcudu 600 kadar olurdu. 364 kürekçisi vardı. 24 topu bulunurdu. Bir veya iki latin yelken kaldırırdı. 22. Güvertesi altında kürek çekilirdi. Savaş gıraplarının küpeşteleri gayet yüksek olurdu. 23. 25 oturaklı olup her küreğini 4 - 5 kürekçi çekerdi. Boyları gayet uzun, ensiz, su ile beraber denecek kadar alçak ve son derece süratli idiler. 35 gemici, 196 kürekçi ve 100 savaşçısı vardı. Baş tarafında üç tane olmak üzere 13 topu bulunurdu. Kadırganın büyüğüdür. 26- 36 olup her küreğini yedi kişi çekerdi. Baş ta· rafında üç ağır ve yanlarda hafif topları bulunurdu. Kalyon ların ehemmiyet kazanmasından sonra Kaptan Paşalar harp sırasında «baş kapudane» denen kalyona binerlerdi. 25. Teknesi, kürekleri, yelken ve direkleri yeşil boyalı olurdu. Yeşil sancak çekerdi. Bir sefere serdar oian vezir bu baştardeye biner H' kendi havrağını çekerdi. 24. oturaklı 42 B. Yelkenle Yürüyen Gemiler 26. İçieri yanıcı maddelerle dolu olup hususi olarak yapılmışlardı. İçin­ deki gemiciler, hedefe yaklaşınca geminin arka lurndenize atlayıp, arkadaki kayığa biner ka- barlarından çarlardı. 27. Haberleşme içiiı. kullanılır, içinde 62 kişi bulunurdu. i.2 topu vardı. 28. BRİK Her iki direği kabasorta denen dört köşe yelkenli idi. Zamanın en süratli harp gemisi olup nmbarsızdı ve 70 mürettebatı vardı. l.umbarh olan küpeş.telerinde 8 kadar top bulunurdu. 29. 16 kadar topu ve 90 mürettebatı vardı. 30. Şitye de denirdi. 31. Asırda 30'dan fazla top taşıyanları vardı. 32. 19. Asır başlarında, gemi mürettebatı 174 kişi fdi. 33. 16. Asır başlarında 80'den fazla topu bulunan barçalar kulanılmakta idi. 43 34. 2 - 3 ambarlı olanları vardı. İki ambarlı­ larda 60 - 80, üç ambarlılarda 80 - 110 top bulunurdu. Bizde ilk olarak İkinci Bayezid devrinde yapılmış olan kalyona «GÖKE» deniyorrlu ve 2 bin mevcutlu idi. Fakat gerek kalyon, gerek barçalann rüzgarsız havada yürütülmeleri imkansız olurdu. 35. Hem güvertesinde hem de ambarında top bulunurdu. Çeşitli büyüklüklerele olanları vardır. 30 - 70 topu olurdu. Si.iratli hareket ederdi. 36. 80 - 110 topu bulunurdu. 800 - 1000 mürettebat ve savaşçı taşırdı. 37. 17. Asır sonlarında yapılmaya başlandı. 110 - 120 topu ve 800 - 1000 arasında mürettebatı vardı. ŞEKLİ Daha k~lay okunınası ve hoşa gitmesi ıçın hatıra ve roman şekline_ soktuğumuz bu eserin aslı «GazaviH-ı Hayreddin Paşa» adını taşımaktadır. «Gazavatname>>ler islam - Türk kahramanlarının din düşmaniarına karşı gaza ve zaferlerini anlatmak için yazılmış eserlerdir. Burada olduğu gibi bazen bir kahramanın bütün gazalarını, bazen de bir tek mühim gazayı mevzu olarak alırlar. Barbaros Hayreddin Paşa ve Oruç Reis'in gazaları çok sayıda esen konu olmuştur. Fakat bu gazavatnamelerin en meşhuru Hayreddin Paşa'nın yanında savaşlara katılmış olan Seyid Muradi Reis'in yazmış olduğu eserdir. Esasen bu kitap bizzat Hayreddin Paşa'nın emri ve yardımı ile yazılmıştır. Böyle olduğu eserin ilk sayfalarında anlatılmaktadır. «Gazavat-ı Hayreddin Paşa>>, gerek eski ve gerek yeni yazı ile basılmış değildir. Bu ve benzeri yüzbinlerce eser, el yazması nüshalar halinde çeşitli kütüphanelerde değerli ecdat yarligarı olarak, kendileriyle meş­ gul olacak himmet erbabını dört gözle beklemektedirler. 46 «Gazavat-ı Hayreddin Paşa»ların nesir ve nazım ha- linde yazılmış olanları vardır. Biz kitabımızı hazırlar­ ken İstanbul Üniversitesi K~tüphanesinde mevcut olan dört mensur nüshadan faydalandık. Bu nüshalar, Türkçe yazmalar bölümünde 94, 2459, 2490 ve 2636 numaralarda bulunmaktadırlar. Bunlardan 393 yaprak (786 sayfa) hacminde bulunan 2636 numaralı nüshayı yazısı ve dili bakırnından en uygun görerek fotokopisini aldırdım ve üzerinde çalıştım. B yazma, eserin, zamanımızdan ikiyüz sene önce ve yazılmasından ikiyüz sene sonra istinsah edilmiş bir nüshasıdır. Ayrıca, bilhassa baş taraflarda 94 numaralı nüshadan istifade ettiğim gibi, bazı isiınierin okunınası vesair hususlarda gerektikçe öteki nüshalara da başvur­ dum. <<Gazavat-ı sı ise Hayreddin Paşa>>nın manzum üç nüshaKütüphanesinde bulunmaktadır. Topkapı Sarayı Yukarıdaki izahattan da anlaşılacağı üzere bu Hayreddin Paşa>>nın ilmi bir neş­ ri değildir. Eseri halk ve gençlik için hatıra şekline sokarak roınanlaştırdım. Bu şekil değişikliği ve sadeleş­ tirme dışında, esere müdahale etmedim. Metinde ilave \Tya çıkarma yapmadım. yaptığımız «Gazavi'tt-ı Eseri çok fazla tıp kolav fasıliara ve konuşmalara ayırdım. Dilini ise Cümleleri kısai­ hale getirdim. O günün dil ve ifa- sadeleştirmeye çalışmadım. anlaşılır 47 de özelliklerini taşıyan ve e<>erc tarilıl havasını veren ifadeleri ise bilhassa muhafaza ettim. Yerinde bırakı­ lan bu kelime ve tabirleri, kitabın sonuna ekiediğim lügat kısmında açıklamaya çalıştım. Bu izahlar daha çok eserimizle ilgili manaları içine almaktadır. Asıl güçlük ise coğrafi isimlerde çekildi. Çünkü, eserde geçen yabancı yer isimleri Osmanlı ağzındaki telaffuz şekilleri ile yazılmış bulunmaktadır. Bu isimlerin aslını ve coğrafi yerini tesbit etmek çok zor oldu. Bulduğum bazı yerler ise şüpheli kaldığından, bunları lügatta (.) işareti ile belirttim. Okuyucu lügata bakmak zahmetine katlanmasa da sürükleyici ve tarihi gerçekiere uygun bir roman okumuş olacaktır. Bu zahmeti göze aldığı takdirde ise, hayali aşan bu tarih ve coğrafyadaki yerini tesbit ederek, daha da çok duygulanacaktır sanırım. gerçeğin PAŞA F ~ 1 j ismillahirrahmanirrahim, Sonsuz hamd ve şükür, varlıkları yaratan ve besleyen Cenab-ı Hakk'a olsun. Bizi yokluktan varlık alemine çıkardı, iman elbisesi giyJirdi. Biz kullarına dünya nimetleri ve safiHar verdi. Ve dahi salat ü selam kflinatın serveri ve mevcudatın iftihari, dünya ve ahiretin sultanı Muhammed Mustafa sallallahu aleyhi ve selleme, ve dahi arkadaş­ ları ve eviadı üzerine olsun. Ve dahi ol dört seçkin kul üzerine olsun ki, biri Ebubckr Sıddıyk, ikincisi Ömer Faruk, üçüncüsü Osman Zinnureyn, dördüncü Ali Murtaza'dır. Rıdvanuna­ hi teala aleyhim ecmain. B Sultan Süleyman'ın fennam Ve bundan sonra, sultan-ül a'zam ve melik-ül muazzam, ümmetierin metbuu, Arab, Acem ve Rum reisierinin efendisi, emniyet ve selametin yayıcısı, adalet ve ihsanın koruyucusu Osman Han'ın oğlu Orhan Han'ın oğlu Murad Han'ın oğlu Mehmed Han'ın oğlu Bayezid Han'ın oğlu Selim Han'ın oğlu, es sultan ibn-is sultan Süleyman Han hazretleri -Allah onun mülkünü zamanın ve devranın nihayetine kadar devamlı kılsın, amin va Rabbel alemin- bir gün ferman buyurdular ki 54 ortaya çıkıp, cihad Bunun sebebi ne idi. Kimlerdensiniz. Kul taifesinden mi, saiderden mi. Bu zamana gelinceye kadar ufak büyük, karada ve denizde, ne şe­ kil gazalar oldu ise, baştan sona kadar, ne eksik ne fazla, gerek nazım gerek nesirle, yazıp bir kitap düzüp buraya gönderin ki, eskiden yazılmış tarihierin yanın­ da, Hazine-i Amire'mde bulunsun.» Seyyid Muradi Bu yüce fermana can baş üstüne deyip, Seyyid Muradi'yi çağırttım. Seyyid Muradi, emrimdeki reisierden Durak Reis'in baştardasında gazalara iştirak eden bir deniz yiğidi idi. Gazalarımızı nazımla destan edip söylerdi. Yazdıkları hoş şeyler olup gaziler ezber eder, okur«- Sen ve karındaşın nasıl meydanına atıldınız. lardı. Muradi'ye dedim ki «- Baka Muradi. Bizler için artık dünyada işitil­ medik nesne kalmamıştır. Hemen arzumuz, bu fani alemde bir eser bırakıp ahfadımızın hayır duasına vesilc kılmaktır. Nitekim denilmiş ki <<Er odur ki dünyada koya bir eser «Esersiz kişinin yerinde yeller eser. «Benim dediklerimi nesirle ve nazımla yaz. Bu dünyada gazalarımızdan sonra bir de kitap koyup gidelim.>> Muradi benden dinlediklerini, kendi gördüklerini ve öteki reisierden duyduklarını kaleme aldı. Böylece bu eser meydana geldi. Hemen vasiyetim, işbu kitabı okuyan din karındaş­ larımın beni, yoldaşlarımı ve bütün mücahidleri hayır dua ile yad kılmalarıdır, vesselam. ss Midilli'de ilk Müslümanlar Sultan Mehmed Han -Allah kabrini nurlandır­ Midilli feth olunup katirlerin elinden sın- zamanında alındı. Sultanın emri ile kul taifesinden bazı kimseler, kaleyi beklemek üzere tayin olunup yazıldılar. Bu erierin kalede kalmaları kararlaşınca, bunlar, şevketlü padişah hazretlerine arzıhalde bulunup, şöyle dediler « - Bizim burada kalmamızı ferman buyurdunuz. Emriniz can baş üstüne. Gerektir ki bizim ihtiyaçları­ mızı da gideresiniz. Zira bizler burada bir alay bekar adamlarız. Bu yer ise bir adadır. Bu taraflarda Müslümanlık yer de yoktur ki onlarla tanışıp, kendi başımı­ za bir çare bulalım. Elhasıl bizim burada böyle kalmamız çok zordur. Biz buna razı olmayız. Bize bir çare buluverin.» Sultan Mehmed hazretleri bunların arzıhallerini isitip hak verdi « - Kul ıaıfe< inin < Özleri makuldür. Bunların evlermelerine bir vesıle gerektir.» Devip. -\mma ·- erıate muhalif . ı.masınlar. ~ikah ile alıp evlensınler. 8Ö\·lece Jradaki kafirlerle de aralarında ümiyet pevda ulup. kalevi muhafaza etmekte kolavlık ola, ve kaleyi ivi hıfz edeler.» Bu emr-i şerifi alan gazıler memnun ve razı oldu- br. Gcrcfrirıcc 'le .ını cl ,., lnlilcr. 56 Babamız Yakup Ağa Kale muhafızlarının içinde, Selanik yakınlarında­ ki Vardar Yenicesi'nden, Yakup Ağa da vardı. Yiğit, dilaver bir er idi. Bir sİpahinin oğluydu. Bahadırlığıyla akranı gençler arasında mümtaz idi. Katirden ilk kızı alan bu Yakup Ağa oldu. Yakup Ağa kafir kızlarından güzellikte emsalsiz bir dilberi beğenip, nikah edip helallığa aldı. Zevcesi ile bir nice zaman dirlik içinde yaşadı. Dört oğulları oldu. Adlarını İshak, Oruç, Hızır ve İlyas kodu. İşte bu Yakup Ağa benim babam olup oğullannın üçüncüsü idim. Ağam İshak hepimizin ulusu idi. Midilli'ye yerleş­ Oruç, reisliğe heves ettiğinden bir gemi yaptırıp deryada ticarete başladı. Benim de hevesim reisliğe olduğundan, onsekiz oturak bir tekne de ben yaptırıp ticarete başladım. miş orada çalışır, kazanırdı. Ağam Oruç Reis'in Rodos Şövalyeleıine esir düşmesi Kimseye muhtaç değildik. Kendi işimizi işleyip rahat yaşıyorduk. Ben, daha çok Selanik ve Eğriboz'a sefer ederdim. O tarafıara sefer etmek hoşuma giderdi. Amma, Oruç reis, küçük karındaşımız İlyas'ı da yanına alıp Şam Trablusu'na doğru sefer etmek istedi. Kaza kader bu ~a, yolda giderlerken ansızın Rodos gemilerine rast geldiler. Ulu cenk eylediler. Karın­ daşımız İlyas şehit düşüp ecel şerbetini içti. Meskeni cennet-i a'la oldu. Rahmetullahi aleyh. Elhasıl katir gemileri galip geldi. Dertli ağam Oruç Reis'i gemisiyle esir aldılar. 57 Bu kara haber aleme yayılıp, Midilli'ye de ulaştı. Haberi alınca gerek ağam Oruç'un esareti, gerek İlyas karındaşçığımın şehadeti beni ağiatıp perişan etti. Sonunda «Allah'tan gelene hoş geldin, denir. Hüküm tek ve kahhar olan Allah'ındır.>> deyip «Olacak olsa gerek çar ü na-çar, <<Gerek kalbin gen tut gerek dar.>> sözüne uyarak işe çare düşünmeye başladım. Ağam Onıç'u yer altına attılar. Midilli'de tanıdığım bir kafir bezirgan vardı. Daima Rodos'a varıp gelip ticaret ederdi. Adı Kirigo idi. Bu kafire ağarnın halini anlattım. « - İşte yarenlik dostluk bu günde belli olur.» Dedim. Kirigo'yu gemime alıp, Bodrum'a getirdim. Ben Badrum'da kaldım. Onu, eline Oruç Reis'i kurtarması için onsekizbin akçe verip Rodos'a gönderdim. « - Var şimdi sen Rodos'a git. Ben burada durayım. Bak gör, karındaşım Oruç Reis ne alemdedir. Ona göre bana bir haber getir. Tedbirli davran, kendisi ile görüş.>> Diye tembih ettim. üstüne.>> Dedi. Bir kefere teknesine binip Rodos'a gitti. « - Baş Kfrlgo'nun Oruç Reis'le Krigo ne Gizlice yapıp edip, görüşmesi ağarola görüşmüş. « - Karındaşın Hızır, sana çok selam ve dualar eder. Senin haline çok üzülüp perişan olmaktadır. Has- 58 reıiııin clemiyle gece gündüz, Hazreti Yakup gibi yaş­ lar düknıekE·dir. Beni sana gönderdi. Seni kurtarmak için çarder aramaını söyledi. «Mal ile mi hile ile mi, her mısıl ise, karındaşımı kurtar>> diye bana minnetler cyl ~di, şimdi benden hayırlı hir haber bekliyor.>> Diye, bir hir anlatmı~. Oruç Reis, bu sözleri duyunca çok sevinip ağla­ mış Berhurdar olsun. Bugünkü günde gösterdi..» Diye dualar etmiş. Sonra «ğım karmdaşlı- git, işine bak. Konuştuklarımızı sır­ bile duymasın. Kendi halinde ol. Ben bir şekil düşüneceğim. Bakalım ayine-i devran ne suret gösterir. Amma, arada bir yine gizlice birbirimizle görüşeli m.» <<- Sen şimdi tındaki gömleğin Demiş. Bunun üzerine ayrılmışlar. Kirigo, Oruç Reis'in dediğine göre hareket edip, fırsat buldukça ağarola görüşür harçlık yiyecek gibi şeyler de verirmiş. Ne yapacaklarını konuşuyorlarmış. fir dı. Oruç Reis'in Rodos'ta, Santurluoğlu adında bir kaRodos'ta adı sanı maruf bir adamDaima Oruç Reis'i gözetir, hatırını alırdı. tanıdığı vardı. Oruç Reis <<Beni satın ah dedi. Kirigo geldikten bir zaman sonra bir gün, Oruç Reis, Santurluoğlu'na şöyle dedi <<- Ey Santurluoğlu sana bir sözüm var. Eğer istersen söylevevim.>> 59 « - Elbette, benden hiç çekinmeden, kalbinde ne varsa söyle.>> « - Biz seninle dostuz, beni satın al. Sana hizmet edeyim.» « - Pek güzel eğer satarlarsa, canıma minnet alayım. Ancak bunu belli etmeyelim. Senin sahibin olan kaptan ve diğerleri filan yerde filan dükkanda oturup cemiyet ederler. Sen onları gözle. Filan gün gelip de o dükkanda toplandıklarında sen oradan geç. Amma sakın iki trorafına bakınma. Hemen yoluna gider gibi geç git. O zaman ben seni görür, almak isterim. Eğer benim elimden yiyecek nasibin varsa olur biter. Amma bu sır aramızda kalsın isterim.» Oruç Reis bu sözü Santurluoğlu'ndan işitince, esirlik hali değil mi, güya azat olmuş kadar ferahlamış. Günlerden bir gün kaptanlar ve büyük kftfirler, o dükkana oturup cemiyet eylediklerinde, Oruç Reis de bunları gözetip hemen o dükkanın önünden sür'atle güya bir hizmete gidercesine geçip yürümüş. Santurluoğlu, Oruç Reis'in geçtiğini görünce « - Acaba şu geçip giden esir kimindir. Barekailah her zaman görürüm. Buradan geçer, hizmetine hemen ateş gibi gider. Eğer şu esiri sahibi sataydı alır­ dım.» Diye, sahteden ortaya bir söz atmış. Cemiyette bulunan sahibi « - Benimdir. Eğer istersen vereyim.>> « - Söyle ne istersin.>> « - Bin altın isterim.» Dükkanda bulunan kaptanlar da aracılık edip sekizvüz altına Oruç Reis'i satın alır olmuş. 60 Oruç'un bilesi anlaşılıyor. O zaman Rodos'ta bir adet vardı. Vilayete iki zabit hükrnederdi. Biri derya işlerine, biri vilayet işle­ rine bakardı. Amma gör hikmeti sen ki, esirin işi güç olur, bu sırada vilayete bakan kafir mürd olduğundan, deryaya bakan kafir onun yerine Komandar olmuştu. Yeni oturan bu Komandor, Oruç Reis'in satılına­ sını istemedi <<- Onbin altın vermeye kadir olan kaptanı sekizyüz altına vermeklik büyük aptallıktır. Satana haksız­ lık olur, buna rızam yoktur.» Dedi. Santurluoğlu'na akçasını çevirip, Oruç Reis'i tekrar esir eylediler. Kirigo'nun hıyaneti Oruç Reis'i tekrar esir etmelerinin sebebi, benim Rodos'a gönderdiğim, ol kafir-i billah, mel'un Kirigo imiş. Yeni oturan kumandana bizi çaşıtlamış. Hem benim, karındaşımı kurtarsın diye verdiğim onsekizbin akça yanına kalmış, hem de çaşıtlığının mukabelesinde, kumandan ona büyük mansıp vermiş. Bakındı. Kirigo katiri kadar islama hayın bir kimse var mıdır. Sana dostluk yüzü göstermesi hemen fır­ satı buluncaya kadardır. Bundan sonra Oruç Reis'in hali pek fenalaştı. Mel'un bir kafir olan yeni Komandor, Oruç Reis'i yer altı­ na zindana attırıp şiddetle eziyet edilmesini emr etti. Eline ayağına boğazına ağır demir zincirler vurup beJava giriftar ettiler. Ölmevecek kadar ekmek verdiler. 61 Oruç'un Komandcr'la konuşması Mürd olan eski Komandar zamanında vakti iyi gehafif bir demir bilezik varmış, Çokluk iş bile yaptırmazlarmış. Karındaşım dertli Oruç, artık yer altında kendi haline yakınıp <<- Yarab, bu hal nedir. Bana bu azap nerden geldi.» Diye ağlardı. Elden ne gelir. <<İnnallahe maassabirin» deyip AIlah'ın kaza ve kaderine razı olup durdu. Günlerden bir gün, kendisini bekleyen gardiyana « - Gel beni bugün buradan çıkar, Komandor'a götür. Onunla konuşacak sözüm var.» Dedi. Gardiyan « - İzinsiz çıkarmaya kadir değilim. Haber verelim. Eğer çıkar derlerse, o zaman götürürüm.» Cevabını verdi. Şimdi hakim olan Komandor'a haber verildi. Getirilmesine izin verince, Oruç Reis'i yer altında çıka­ rıp onun katına götürdüler. çermiş. Yalnız ayağında Onıç Reis Komandor'la alay ediyor. Komandor, Oruç Reis'i görünce gazaph bir suratla Niye geldin.» Dedi. Oruç Reis « - Ey sinyor. Bana bu kadar eziyet eylemekten maksadın nedir. Esirlik yolu bu yol mudur.» «- 62 Deyince, kafir <<- Ey Türk. Sana edeceğim azabın daha binde biri İcra edilmemiştir. Sen sekizyüz altına paha biçip de gideceğini mi sandın. Bak ben adama ne iş keserim. Karındaşın Hızır Reis'in dünya kadar mal ile Badrum'da senin için göz kulak olup -Acaba karında­ şımı şunların elinden nasıl halas edebilirim- diye bu hileyi hazırladığından haberimiz yok mu zannedersin. Yoksa sen bizi uyur mu sandın.» Dedi. Oruç Reis de o zaman Kirigo kafirio alçaklığına uğradığını anladı. Hepsini inkar edip Benim bunlardan haberim yoktur. Bunları benim hakkımda kim söylemişse yalan söylemiş. Bu garip halimde bana hadden aşırı iftira etmişler. Ben o dinsiz müniHıkı cümle kainatı yoktan var eden Allahu azimüşşana havale kıldım.» Dedikten sonra <<- Ama muradın, beni hakikaten satmak ise, beni yine kendime sat.» Diye ilave etti. Bunu duyan Komandar biraz yumuşayıp sordu. <<- Söyle bakalım ne verirsin.» Oruç Reis « - Sana bütün Rumeli'ni arpalık ve Anadolu'yu cep harçlığı verdikten sonra nakit olmak üzere de yüzbin altın vereyim.» Dedi. O zaman Komandor pür-ateş olup <<- Haşa. 63 Bre diyavolo. Bu ne biçim sözdür. Yoksa sen almak istersin.>> Diye hiddete geldi. Oruç «- beni maskaralığa mı Sinyor, sakın benim sozume darılma, zira meseldir «Böyle eyyam-ı gamın, böyle olur nevruzu» derler. Sen bana «Karındaşın teknesini mal ile doldurmuş, seni bir fırsatta elimizden halas etmek için Badrum'da bekler imiş» dedin. O sözün cevabı budur. Evvela bu kadar çok malın sahibi olan kişinin deryada işi ne. Beni tckncmlc başımla aldınız. Sonra dönüp «Bize onbin altın ver» diye eziyet eylemek Allah'ın emri değildir. Makul olanı sen bilirsin.» «- darb-ı Cevabını verdi. Ebedi ınci'un ve sermeeli hınzır, Oruç Reis'ten bu nüktcli cevabı işitince hınzır gibi homurdanıp kakıdı, yıldırım gibi şakıdı. Gazaba gelip Oruç Reis'i yer altı­ na. yolladı. Eskisinden daha fazla eziyet etmeye baş· ladılar. Ak yüzlü bir pir Oruç Rcis bu karirden kendisine bir fayda gelmeO gece sabaha kadar Azizü zül-intikam olan ma'bud-i bizevale tazarru» ve niyaz edip «Halimi '>en bilirsin» deyip, yüzünü toprağa sürüp ağladı ve dedi ki «- Ya İlahe'l Alemin. Bütün kimsesiz kalınışiara derman senden olur. İbrahim Peygambere Nemrud'un 2.teşini gülistan eden sensin. Yusuf Peygambere zindandan necat veren sensin. Bütün zorluklan kullarına asan eden sensin. Habibin Muharrımed Mustafa hakkı yeceğini anladı. 64 için, ben biçare kuluna dahi meded ve imiyet edip, beni şu bela girdabından halas eyle...» Gözyaşlarından, bulunduğu yer balçığa döndü. O hal ile yatıp uyudu. O gece rüyasında ak yüzlü bir pir gelip « - Ya Oruç. İslam uğruna her ne eziyet çekersen sabr eyle. Ferahın yakındır. Sen sekizyüz altın vermeye razı olmuştun. Amma buradaki kısmetin kesilmediği için işin aksi gitti. Allah, seni bir akça vermeden kurtarmaya kadirdir. Daha çok gazalar edeceksin.» Deyip kayboldu. Şövalyelerin korkusu Sabah oldukta, bütün kafir kaptanları bir araya gelip, Oruç Reis'e dair aralarında konuştular « - Bu ne iştir. Bizim kumandanımız deryada gezmez ve derya işlerini gereği gibi bilmez. Esirlik hali bugün Oruç Reis'e ise yarın bizedir. Deryada gezen adamın başına çok haller gelir. Sen bana elbette şu kadnr akçe vereceksin, diye yer altına atıp bu denli eziyet eylemek Allah'ın emri değildir.» Diye ittifak edip, cümle kaptanlar, kumandana varıp, bu hali izah edip anlattılar. Kumandan dahi kaptanların sözlerinden çıkmadı. O saat, Oruç Reis'i yer altından çıkarıp bir kaliteye küreğe kodular. Oruç Reis 65 <<- Yer altında olan eziycte göre kürek yine nurun ala nurdur. Yarabbi şükür, dünya yüzünü gösterdin.>> Diye azatlık olmuş kadar mesrur oldu, Sultan Korkut O sıralarda Sultan Korkut Antalya'da bulunmakta idi. Adet edinmişlerdi. Her se ne Rodosluların elinden yüz esir satın alıp Allah rızası için azat ederdi. Yine sene başı yakın olduğundan kapıcıbaşını Rodos'a gönderip, adeti üzere yüz esir kurtardı. O zamanda, yirmi otuz esir birden azat olursa kendi gemilerine koyup selamet yakasına götürüp dökmek, kafirlerin adeti idi. Bu sefer de kapıcıbaşının aldığı yüz esiri, Oruç Reis'in kürektc olduğu kaliteye koyup, bir selamet yakasına bırakmak için muvafık bir rüzgarda yola çık­ tılar. Oruç Reis her lisanı bilir bir kişi idi. Rum lisanı­ da çok iyi bilirdi. Çok şen tabiath, sohbeti tatlı bir kimse olduğundan kendisiyle bir kere konuşan kimse ayrılmazdı. Kalitenin kaptanı ve öteki büyük kfıfir­ lerle de şakalaşıp ünsi.yet peyda etmişti. nı Oruç Reis'e kafirlik teklifi Bir gün kafirlerle sohbet edip, gülüp oynarken kafirler <<- Ey Türk. Sen güzel sözlü bir kişisin. Bizim lisanımızı da çok iyi bilirsin. Müslümanlıkta ne buldun. Gel, dinimize gir. İçimizde sen de adı sanı belli bir adam olursun.>> F 5 66 Dedi le ı-. Oruç Rci· ise «-· Elhamdü lillahi ala din-il İslam ve tevfik-il imaıı.» sonra Ey akılsız kifirler ve ey serınedi hınzırları Nedir o ki, kendi ellerinizle düzüp yaptığınız ağaç parçasından medet talep edersiniz. Ondan ne fayda olacaktır. Onları ateşe atsalar kendilerini kurtarmaya kadir değillerdir. Yanıp kül olurlar. · «Kendisine kulluk edilecek Allah'tan başka hiçbir fert yoktur. Bütün kainiHı yoktan var eyleyen odur. Onun ortağı benzeri yoktur. Mekandan münezzehtir. ve zat-ı şerifi bir hal üzere sabittir. «Ve bütün günahkarlann ve suçluların şefaatçısı olan hazret-i risalet ve mcfhar-i mevcudat Muhammed Mustafa sallallahu aleyhi ve sellem, onun sevgili kuludur. .. » Dive cevap verdi. n,. diktcrı « -· Muhammed seni kurtarsın. Bunun i.izerine kfıfirler Muhammediniz bütün suçlutara şefaat edecektir, dersin. Bakalım şimdi seni bizim elimizden kurtarabilir mi.» Dediler. Oruç Reis « - Bc hey kafirler. Yuf sizin aklınıza. Benim sadakatim, imanım şunadır ki Allah'a ve Resulüne yapı­ şan kimse mahrum kalmaz. Yakında sizin içinizden «- halas olurum.>> 67 Dedi. Ebedi kafirler ise « - Hele sen şimdi eğer seni kurtarabilirse Dediler. küreğini çek de, Muhammed kurtarsın.» O gece Oruç Reis, bütün ihtiyaçları veren Cenab-ı Kibriya'ya yine dualar edip ağlayarak, server-i kainat olan Hazret-i Peygamber'i şefaatçı getirdi, ve « - Ya İlah-el Alemin. Beni şu ki.ifir-i müşriklerin içinde utandırma. Lutf edip, ben zayıf kulunu, yakın zamanda k.Jrtar.>> Diye ağlayıp yalvardı. Oruç'tan alarga durun. Oruç Rcis'in forsa olduğu kalitede bir papaz var- dı. Bu papaz kafirlere « - O, Oruç Reis dedikleri kafir ile çok konuş­ maktan sakının. Zira, Müslümanlık bakımından çok okuyup bitmiştir. Aniarım ki, benden çok yukarı papaza benzer. Siz onu aklınızca dininden çıkarmaya çalışırsınız amma, korkarım ki, o sizin cümlenizi turkuvaz eder. Ondan alarga durun.>> Diye tembih etmişti. Bunun için kafirler de onunla eskisi gibi şaka lıhife etmez olmuşlardı. Nihayet Antalya yakınlarında ıssız bir kıyıya yaile yüz esiri çıkardılar. Fakat o gece rüzgar muhalif estiğinden kalkarnayıp, demirli kaldılar. Kalitenin sandalı da kaptan için balık avianmaya gitti. .kr taraf süt limanlık idi. naşıp, kapıcıbaşı 68 Böyle iken, bir anda büyük bir fırtına kalktı. Öyle ki Nuh tufanına benzedi. Her yeri karanlık kapladı. Sandal da gelemeyip bir koltukta sindi kaldı. O gece nerdeyse gemi helfık olayazdı. Ağaının kurtuluşu O gecenin içinde, ortalık göz gözü görmez iken, Oruç Reis fırsatı ganimet bildi. İmanının bereketi obrak, Hak teala işini rast getirip ayağındaki demiri kolayca çıkardı. <<Bismillahirrahmfmirrahim» t.diyerek kendisini denize bıraktı. Yüzerek karaya çıktı. Yüzünü yerlere sürüp sonsuz hamleler etti. Hemen yola koyulup bir köye vardı. Yer gök bilmeyip iki tarafına bakınırken bir kocakarıcık önüne çı­ kadüştü. Oruç Reis'e Ey oğul. Zahmetli yoldan gelmişe benzersin. Gel bu gece bana konuk oJ.,, Dedi. Ağaını evine götürüp yiyecek neyi varsa önüne kodu, yedirip içirdi. Urbacığını değiştirdi. Oruç Reis de başından geçen halleri anlatıp, nasıl firar ederek oraya geldiğini nakletti. Kocakarıcık çok sevinip « - Şükür oğul, elhamdülillah. Allah teala sana yol «- vermiş.» Dedi, sevindi. Kocakancığın tarlası O köyün halkı ınİsafiri pek severlerdi. Oruç Reis köyde on gün eğlendi, öyle ki, Oruç Reis'i elden ele 69 geçırıp pay edemczlerdi. Kocakarıcığa o geceden sonvermediler. <<- Sende bir gece misafir olmuş, bizde de olsun..» Diye, kocakarı ile kavga ederlerdi. Kocakarı ise « - Be adamlar, niçin benim misafirimi alırsınız. Allah teala onu bana misafir gönderdi. Gidinceye kadar benim yanımda cğletsin. Varın Allah teala size de misafir versin.>> Diye söylenirdi. Meğer yollar üzerinde dolaşıp, düşmüşten kalmış­ tan, hastadan sayrudan, bulduğunu evine götürüp, taam yedirip, görüp gözetmek bu kocakancığın adeti ra sıra imiş. Bir tarlası varmış ki, onu sadece misafire ikram için ekermiş. Allah'ın emri ile, bir yerde ekin gelmese, misafir için ekilen o tarlanın ekini, çekmekle tükenmezmiş. Ona böyle bir bereket inmiş. Papazm kurnazlığı Şimdi, gelelim kafirlere O gecenin yarısında fırtına sakin olup sandal da gemiye geldikten sonra hareket için hazırlığa başla­ mışlar. .. Sabah olunca bir de baktılar ki, Oruç Reis'in yeri boş. Firar etmiş ... Kalitenin kaptanı saçını sakalım yolmaya başladı. « - Gran Mastor'un yanına ne yüzle gideriz.» Diye kasfıvete battılar. Allah tefıla kafir-i ebedilerin kasavet ve ukubetlerini artırsın. Bu kaplanın daha fazla elem çekmesinin sebebi gidip « - Bu senin yaptığın dcııiz yolu değildir. Bakarsm biz de unbnn eline düşeriz. Onlar da bize kendi koclugunuz yoldur, diye und. ın beter ederler.» Diye söyleyenlerden olmasaydı. Oruç Rcis'in fiı·ar ctnı~sı vüzünd'-'n Gran Mastar'un yanında mahcup olac .ğındaı, zjyadc sıkıntıya düşmüştü. ı,nınandor'a Oı·uç Rei~'in, söyledigi gibi, Allah'ın irıaycti ile fietmesi ise, kafir.er arasında onun anlattıklarının hak olduğuna büyük delil oldu. Çünkü Oruç Reis onlara şöyle demişti « - Yakında, mabudum olan Cenab-ı Bari ve .iC· faatçım olan Sultan - ül Enbiya'nın, beni sizin içinizden kurtaracağı muhakkaktır.>> Şimeli bu söz çıkmıştı. Elhamdüli.Hihi hazfı min .azlı Rabbi. Kafirleı- ise o zaman, Oruç Reis'le istihza edip « - Sen şimdiki halde küreğini çek de, Muhammed'in gelsin bizim elimizden seni kurtarsın.» raı· Dcıni~lerdi. Şimdi malıcup olup, başları aşağı düştü ... Hak tedin düşmanlannın başlarını daima aşağı eyleyip mckhur kılsın. Ve asakir-i İslam kanndaşlarıınızı berdc ve b tlırdc üzerlerine mansur ve muzaffer eylesin. Fakat gemidek i mel'urı papaz, kafirlerin kalplerine şüphe diişüp, hak yola dönmelerini örılcml'k için «-- Onların Muhammedleri öteden beri sihirbazlık la t·.ını n ır bu esiri de sihirle kurtarmasında şaşa­ alfı cak ı ıl' \' ır .>ı 71 Diyerek, mel'unların saptk yollarından ayrılmalaoldu. Böylece hüsran içinde ı,ekilip Rodos'a gittiler. rına ınani A.i Kaptan'ın kalyononda Oruç Reis küyde on gün kaldık tan sonra, Midilli'ye gelmek istedi. Fakat yol sapa düştüğünden gelemedi. Antalya'ya gitmeye karar verip, kocakarıcığa ve köylülere veda ederek yola çıktı. Üç günde Antalya şehrine vardı. Antalya'da Ali Kaptan derler, bir kalyon kaptanı vardı. Onüç alabanda açar gemisi vardı. Daima İs­ kenderiye'ye işlerdi. Kemal sahibi bir kimse olup, garip yiğidin anası atası idi. Oruç Reis, Ali Kaptan'ın ününü duyunca, doğru­ lup onun gemisine vardı « - Kaptan baba, biz de bu tekkenin abdallarındanız. Uygun görürsen hizmet edelim.» Dedi. Ali Kaptan da <<- Pek güzel oğul, hoş geldin, safa gc din. Gemi benim değil, senindir.» Cevabı ilc kabul etti. Oruç Reis deniz ad mı ve reisler zümresinden olduğu için onu ikinci reis r. yledi. Oruç Reis'in derya işlerinde bilgisi >cl ziyade idi Ali Kaptan da <<Yürük at, yemini kendi artırır>> sözü gereğince onun hatırını alıp çokça pay verdi. Hasılı kelam, gemi yüklenip, nıuvafık bir günde kalkıp, İskenderiye'ye lcnger-cn.lfıt. uldıi.ar. Oruç Reis İskenderiye'de Midilli'ye gitmek üzere bir gemi bulunca, hemen lı ir ın ek tup yazıp, bana yolIamıştı. 72 Kirigo elime geçerse Ben ise, yukarıda zikri geçtiği gibi, Kirigo kafirine onsekiz bin akçe verip Rodos'a yollamıştım. Onunla konuştugumuz üzere de Badrum'da bir haber bekleyip durdum. Birçok bekledikten sonra, Kirigo hayınından bir haber belirmeyince, Badrum'dan kalkıp Midilli'ye döndüm. Hem kendi işime bakar, hem de ağaını halas için çareler arardım. Bu sırada İskenderiye'den gelen bir gemi Oruç Reis'in mektubunu getirdi. Narneyi okuyup da, hali öğrenince sanki ölü idim dirildim, cihaıı cihan memnun ve mesrur oldum. Oruç Reis mektubunda, önünden sonuna kadar, geçen serendimını ve Kirigo ınci'ununun yaptıklarını, nasıl firar ettiğini ve Ali Kaptan'ın kalyonuyJa İskenderiye'ye geldiğini anlatıyordu. Kirigo kafirinin hıyanetliğini öğrenince başından « - Eğer elime geçerse, burnunu ve mak nezrim olsun.>> kulağını uçur- Diye ant ettim. Kafir donanmasının baskını Oruç Reis, İskenderiye'de bulunduğu sırada, ağız ve babadırlığını Mısır Sultanı'na anlat- ağızdan evsafı mışlar. Mısır Sultanı da Oruç Reis'i huzuruna çağırıp, iltifatlar edip, altın yaldızlarla süslenmiş olan kendi kalitesine kaptan tayin etti. 73 O sırada Mısır Sultanı, Hind taraflarına göndermek ha~rlığında imiş. Oruç Reis'i ince donanması üzerine serasker etti. Sultan, Adana Paşası'na emir gönderip <<Yanındaki askerle hemen Payas körfezine gelip, kırk parça kalite için kereste kestirip, hazır olduğun­ da bana haber veresin. İnce donanmaını o tarafa gönderip keresteyi aldırayım» Dedi. Adana Paşası da, emir geregınce Payas körfezine gelip, keresteyi .kırdırıp hazır etti. Sultan'a <<Emr-i hümayununuz üzere kereste hazır olup emrinize amadedir.» Diye haber gönderdi. Sultan da Oruç Reis'i onaltı parça tekne ile Payas körfezine kereste getirmeye gönderdi. Fakat kfıfir donanınası da bunu haber almış. Oruç Reis'in üzerine ağır donanma ile varıp körfez içinde gafil bastırdılar. Oruç Reis h~Hi görünce, bütün gemilerini baştan kara ettirip askerlerini karaya çıkardı. Canlarını güç ile kurtardılar. Hepsi karaya çıkıp dağıldılar. Oruç Reis de sürüp Antalya'ya geldi. Sultan Korkut o sırada orada idi. Oruç Reis korsan oluyor Oruç Reis'in kemerinde çok dünyalık vardı. B_u para ile Antalya'da kendi malı olmak üzere, onsekiz oturak bir tekne yaptırdı. Bu öyle bir tekne oldu ki, uçan kuşa hükmederdi. 74 Teknesini donatıp Rodos taraflarında korsanlık etmeye başladı. O taraflarda basılmadık köy kasaba bı­ rakmadı. Çok ganimet aldı. Sonunda kfıfirler toplanıp Rodos'a Gr uı Mastor'< gidip şikayet et til er « - Sinyor, bu insafa layık mıdır ki, lmradan kur-tulma Oruç Reis nfunında bir forsa, korsan olup zuhur etti. Altındaki onsekiz oturak teknesi ilc uçan kuşa hükmediyor. ilimizi mernlekctimizi ateşe verip, nice oğullarımızı uşaklarımızı tcknesine doldurup götürüp Şam Trablusu'na satıyor. Şimdi onun şerrinden bir yere varıp gelemiyoruz. İmdat bu hristiyan düşma­ nı diyavolonun elinden.» Dediler. Oruç Reis'i kıstırdılar. O zaman Gran Mastor divan toplayıp bütün kap- tanları çağırdı « - Bakınız şunlar ne söyler, kulağınızla dinleyiniz.» Deyince, şekvacılar bir ağızdan söyleyip feryad ettiler. O zaman Gran Mastor şöyle dedi « - İşte benim kasdım, bu haydudu yeraltından çıkarmamaktı. Ama siz beni kendi halime komadınız. Onun böyle edeceğini ben bilirdim. Yarın bir daha ele geçirin.» Böylece pek çok atıp tutup, kafir iken Yahudi oldu. Kaptan lar « - Sinyor. Hemen senin ömrün uzun olsun. O, Oruç Reis dedikleri diyavoloyu yine buraya getireceği­ mizden hiç şüpheniz olmasın. O zaman, istersen ebcdiyen ver altından çıkarma_,, 75 Diyerek, hemen beş altı parça yürük tekne donatOruç Reis'i taş be taş, bucak be bucak, liman be liman aramaya başladılar. Sonunda bir .imanda kıstırdılar. Teknesini zaptetJ tilcr. Oru~ Reis adamları ile birlikte kaçıp kurtuldu. Az kaldı yine yakayı ele veriyordu. Hele Allah teala korudu. Buradan adamlarıyle beraber sürüp Antalya'ya geldi. Kafirler ise Oruç Rcis'in teknesini Rodos'a götürdüler. Gran M< stor, kıyıdan bakıp da teknelerin altı iken yedi olduğunu görünce, tacını göğe atıp «- Hristiyan düşmanı diyavoloyu ele geçirmişler. » Diye sevindi. Amma liman reisi bakıp da, tekne Oruç Reis'in amma içinde kendi yok görünce, beline vurup «Eşek­ ten öfke alınmazsa, sernerinden alırız» sözünce, karirliklerinden gemiyi yakıp hırsıarını tekneden aldılar. tılar. Oruç, Sultan Korkut'un yanında Oruç Reis, gemisi elinden alınıp da tekrar Antalya'ya döndüğü sırada, Sultan Korkut'a Manisa sancağı mansıp verildiğinden oraya gitmek üzere idi. Sultan Korkut'un Piyale Bey derler bir hazinedarı vardı. Oruç Reis daha önce ona bir frenk oğlanı bağışlaımştı. Allah için dostlaşırlardı. Şimdi Oruç Reis'in başına bu hal gelip de teknesiz kahnca Piyalc Bey, Sultan Korkut'a hali anlattı <<- Bir mücahit duacınızdır. Bunların bütün işle­ ri gece gündüz, dinsiz kMirlerle ceng u cidal, harb ü } ıtaldir. Sultanım hazretlerinin bir tekne ile bu gazi kullarını k<ıvırmaları nivaz olunur.» 76 Dedi. Sultan Korkut da Piyt'ıle Bey'in ricasını kabul buyurup, Oruç Reis'i huzuruna çağırdı. Çok izzet ve ikram eyledi. «- Sakın teknenin gittiğine elem üzere olma, hemen başın sağ olsun. Ben seni teknesiz komam. İnşal­ lah kazaya uğrayan tekneoden daha forsa tekne ,yaparsın.» Dedi, teselli etti. Eminıameler Sonra, Sultan Korkut, İzmir kadısına hitaben şu emirnarneyi yazdırdı «Emrim sana vardıkta, ferman-ı celilü'l karlrimi taşıyan Gazi Oruç Reis oğlumuza kendi istediği minva. üzere bir kalite yaptırasın. Din-i mübin uğruna küf· tar-ı haksariardan intikam alıp, ecdat-ı pakimizi rahmet ile yad eylesin.» Piyale Bey dahi, İzmir gümrükçüsüne hitaben şu muhabbetnarneyi yazdı Namem san~ varıp, dünya ve ahiret karındaşım olan Gazi Oruç Reis huzura gelip didar görüştükde, üzerinden hüsn-i nazarınızı diriğ buyurmayıp işlerine muavenet buyurasız. Ona olan ikram ve sevginiz bana yapılmış sayılır. Ve hem şöyle bilesin ki, karında­ şımız Oruç Reis tarafımızdan vekilimizdir. «Bizim için yirmiiki oturak olmak üzere, bir tekne yaptırasız. Ve ol teknenin üzerine mutemed nasb olunmuştur. Hemen sizlere lazım olan budur ki ne harç giderse sen verip başka işine kanşmayasın.» Sultan Korkut'un duası Piyale Bey, Oruç Reis'e, Sultan'ın fermanını ve kendi yazdığı muhabbetnarneyi verip, lisanen dahi ifade etti 77 «- Ey kanndaş Oruç Reis. İşte elimizden geldiği kadar çalışıp, sen karındaşımı, bedavadan bir tekne sahibi eyledik. Senin muradın üzre, süvar alacağın tekne İzmir kadısına havale olunmuştur. Ben de kendim için, İzmir gümrükçüsüne yirmiiki oturak bir tekne sipariş ettim. Sen hem kendi teknenin, hem benim teknemin üzerine mutemedsin. «Tekneler tamam muradın üzere yapılıp, bütün Ievazımatını, leventlerini zahiresini ikmal ettikten sonra, İzmir'den kafkıp, gelip Foça'da ya tas ın ... Sonra gelip Sultan Korkut'a buluşup duasını alasın. Ondan sonra her ne emr ederse ona göre hareket edersin.» Dedi. Oruç Reis'in sözünden çıkma. Oruç Reis, Sultan Korkut'a ve Piyale Bey'e veda ederek İzmir'e gitti. Sultan'ın fermanını İzmir kadısına, Piyale Bey'in namesini de İzmir gümrükçüsüne tabşırdı. İkisi de «Baş üstüne» deyip, ertesi gün teknelerin inşasına mübaşeret ettiler. Sultan Korkut da, Antalya'dan kalkıp mansıbı olan Manisa'ya gelip indi. Oruç Reis, üçbuçuk ay içinde, kendi teknesi yirmidört oturak ve Piyale Bey'inki yirmiiki oturak olmak üzere tamamen yaptınp, donatıp, Foça Limanı'na gelip, lenger-endaz olup yattılar. Oruç Reis yanına yirmi otuz pak levent alıp, kuşatıp Manisa'ya gitti. Sultan Korkut ve Piyale Bey ile görüştü. Teknelerin hesaplarını bir bir ifade edip bildirdi. Piyale Bey emeklarlarından Yahya Reis'i kendi teknesine reis nasb eyledi ve <<- Sakın, Oruç Reis karındaşımın rey ve tedbirindeıı dışarı iş eyleme.» Diye tembih etti. Oruç Reis, Piyale Bey'in yanında üç gün misafir oldu. Dördüncü gün gayri gitmek iktiza edince, Piyale Bey, Oruç Reis'in önüne düşüp, götürüp, Sultan Korkut'a buluşturdu. Sultan Korkut, Oruç Reis için dua etti <<- Allah teala seni kafirler üzerine mansur eylesin.» Deyip, sırtını sığadı. <<- Frengistan tarafına gidip orada korsanlık edin.» Dedi. Oruç Reis de Sultan Korkut'a ve Piyale Bey'e veda edip Foça'ya döndü. Kaza yıldınmı gibi İzzctin, celalin hakkıyçün ve habibin Muhammed Mustafa hakkıyçün ve cemi enbiya ve evliya hakkıyçün, ben zayıf kulunu din düş­ manı olan küfEar-ı haksar üzerine mansur ey le... Flsebilillah gazaya niyet ettim. Can ii başımı bu yola kodum ... Bismillahirrahmfı.nirrahim. Tevekkeltü alallah.>> Oruç Reis, bir mübarek saatte gazaya teveccüh edip yola revarı oldu. Önce Midilli'ye gelip sıla eyledi. Hepimiz Oruç Reis'in hasrcti ilc vanardık. 71) binip gazaya yüz verdi gitti. Gemileri öyle vürük çıkmıştı ki koğduklarına kaza yıldırımı gibi aman vemıcyip y ~ti.irler kaçtıklarını ise göz açıp kapayı ı ca ya b dar b r~kıp kaybolurlardı. Her kim Al-i Osman'dan dua alırsa Günlerden bir gün sehlmetle Pulya yakasına geçti. Orada av arayıp dolaşırken iki pare harçaya rast geldi. Allah'ın yardımı ile aman zaman vermeyip kakıp aldılar. Venedik barçaları idiler. İçlerinden yirmidörtbin altın çıktı. Beşte bir teknelerin hakkı çıktık­ tan sonra kalanı leventlere dağıtıldı. Alet edevat alanın oldu. Kalan kfıfirleri esir edip barçaları ıteşe vur· dular. İsıarn askeri öyle tok doyuın oldu ki ancak olur. Hepsi zengin oldular. Nasıl zengin ulmayalar ki, Al-i Osman'dan dua almışlardır. Dünyada ihir dedikleri padişah duasıdır. Kim onlara yan bakarsa onun başı aşağı olur. Oruç Reis, Pulya tarafında barçaların alıp Rumeli tarafına geçti. Eğriboz'a geldi. Burada Terzi Kayası denen limana girdi. Orada bir müddet yatmak istedi. İşe bak ki, .imanın ağzına gelince ne görsünler Vcnedik küffi'in gemilerinelen iiç pare kalyon ile bir parc h2rça varmış. Bizimkileri görünce hepsi bir araya gt lip top ateşine başladılar. İşte ayağınıza geldik, bizi alın. kıp Oruç Reis'in gemileri geri çekilip, top altından çı­ lenger-enclaz oldular.. Rcis bunlara ,, \hcl edelim, 80 size zararımız dokunmasın>> diye haber gönderdi. Amma kafirler gemilerin limana girmesine razı olmadılar. O zaman Oruç Reis yoldaşlarına « - İşte gördünüz, bu gemiler top atıp bizi limana koymak istemezler. Bunların böyle yapmaktan maksatları şudur, bize şöyle demek isterler «Siz mücahit kimselersiniz. Gelip bir limanda hazır katir gemileri buldunuz. Niçin gelip almazsınız. Bu kadar deryalar geçer, serencamlar çekersiniz. varıp bir şikar buluncaya kadar canınız çıkar. Biz, işte ayağını­ za geldik. Şimdi bizi alın.» «Bize top atmaları, başlarına bela satın almaktır. Hiç şüphe etmeyin ki, bunların kazaları yakındır. Zira, biz bu kadar «ahd-ü aman verelim» dedikçe bunlar bizi rencide ediyorlar. Valiahi ben bunlara «Allah All~h» diye çatarım. Takdirde olacak ne ise o olur.» Dedi. Asla göz açtı.nnadılar Bunları demekten maksadı, leventlerin gönlünü yoklamaktı. Çünkü kafir gemileri gayet ateşli ve donanmış idiler... Bu sözlerinin sebebini bilen yoldaş­ lan ise bir ağızdan « - Sen bilirsin. Sen ne edersen, biz onu hoş görür, ederiz.» Dediler. Oruç Reis de «- Allah cümlenizden razı ve hoşnut olsun oğul­ lar. Benim de sizden beklediğim budur. Berhurdar olun. Dünya ve ahirette yUzünüz ak olsun.,. Diye cevap verdi. Hemen sancaklar açılıp, Gülbank-i Muhammed. çekilip, toplar atıldı. 81 topuna tüfeğine bakmayıp, kulakAsla göz açtırmadılar. İki taraftan hayli cenk oldu. Hakikaten, Oruç Reis'in dediği gibi, kazaları yakın olup, belayı başlarına Kavi düşmanın, larını kasıp varıp çattılar. satın almışlar imiş. Hak sübhanehu ve teala inayet eyleyip dördünü de aldılar. Dört tekneden ikiyüzseksenbeş kafir esir aldılar. Cümlesi dörtyüzden ziyade idi. Bu kadar ganimet mah teknelere doldurdular. Öyle ki tekneler kaplumbağa­ ya dönüp kımıldamaya iktidarları kalmadı. Hasılı şenlik ve şadmanlık ile Midilli'ye geldiler. Ağam Oruç'la buluştuk. Ağam İshak ve sair akraba ile gidip Oruç Reis'i karşıladık. Öpüşüp koçuştuk, hal ve hatır soruştuk sanki leyle-i Kadr'e erdik. Akraba ve taallukatımızdan gayri, vilayetin bütün fakirlerinin ihtiyaçlarını da giderdi. Yetim oğlanları giydirip sünnet ettirdi. Yetim kızları ere verip evlendirdi. Rodos'ta esir iken birlikte tuz ekmek yediği yarenlerinden vesair ümmet-i Muhammed esirlerinden ikiyüz kadarını satın alıp kurtardı. Bir ay miktarı Midilli'de yanımızda kaldı. Hemen hareket edip, İzmir'e doğru gidip varıp, Sultan Korkut'a ve karmdaşlığı Piyale Bey'e buluşup görüşmek­ lik için can atıp dururdu. Bu sırada bir haber lim hazretlerinin tahta Korkut'un ise canından dik ... Oruç Reis, Sultan geldi. Bu haberden Sultan Secüh1s ettiği, karındaşı Sultan korkup firar eylediğini öğren­ Korkut için çok üzüldü. F 6 82 Biz ise büyük kanndaşım İshak'la söz birliği edip, Oruç Reis'e nasihat eyled~k «- Karındaşımız Oruç. Şimdiki halde buralarda durman senin için büyük hatadır. Var sen bu kışı İs­ kenderiye'de kışla. Ne olur ne olmaz. Biz seni habersiz komayız. Kim bilir, belki bu tekne Sultan Korkut'undur diye, tekneyi ve kazandığını alırlar.» Oruç Rels Mısır'da Oruç Reis bizim sözümüzü dinleyip, kabul eyledi. Veda edip, bir mübarek saatte Midilli'den kalkıp gittiler. Kerpe adası önünde bir barça aldılar. Ertesi günde altı tane daha aldılar ... Aktarmaları yedi olup bu şekilde İskenderiye limanına gelip dahil oldular. Mısır Sultanı'na Oruç ve Yahya Reisierin yedi kıta aktarma ile geldikleri haber verildi. Oruç Reis isem, Payas körfezinde telef olan onaltı pare tekne sebebiyle, Mısır Sultanı'ndan pek gayet sıkılırdı. Eğer biz «Var İskenderiye'de kışla» demiyeydik, İs­ kenderiye'ye gitmezdi. Hemen bizim sözümüzü tutmak için vardıydı. Oruç Reis, ganimet tuhfelerinden bir azim hediye düzdü ki, ancak olur. Dört bakire kızoğlan kız ve dört müstesna esir gulam ile birlikte hepsini alıp ayakclaşı Yahya Reis ile beraber büyük alayla Mısır'a çıkıp varıp Mısır Sultanı'na buluştular. Kıbrıs açığında beş Oruç Reis ve Venedlk gemisi ayakclaşı Yahya Reis, Mısır Sultanı'­ nın yanına varınca peşkeş hediyelerini yoflu yolunca 83 verdiler. Mısır Sultanı'nın katında azim makbule geçti. Öyle ki, evvel Oruç Reis, Mısır Sultanı'ndan hicap eder iken, şimdi Sultan ondan hicap eder oldu. Reisleri konuklayıp izzet ve ikramda bulundu. Üç gün şah sofraları döşenip, yenilip içildi, rahat kılındı. Üçüncü gün Mısır Sultanı « - Ey Oruç Kaptan} Sana biraz hatının kaldı idi. Amma yine affeyledim. Zira , Hak teala hazreti affedici kullarını severmiş. Bolay kim biz günahkar kulları­ nı dahi sevdiği kullarından eyleye· ... » Deyip, sadede girdi ve dedi ki « - Biz seni onaltı pare teknenin üzerine serasker nasb edip, kereste için göndermiş idik. Düşman baskın verip telef eyledi. Elhamdülillah ki bir ümmet-i · Muhammed'in bile burnu kanarnayıp kurtuldular. Bu bize Hak tarafından büyük bir nimettir ... Amma, sonra yanıma gelmediğinden bir miktar uzülmüştüm. Şim di affeyledim. Hemen sağ olasın.» Sultanın fennam Mısır Sultanı, Oruç Reis'in böylece tan sonra, getirdiği hediyeler mukabili mükafat verdi. İskenderiye serdarına hatırını aldık­ birka·ç misli da bir emir yazıp buyurdu ki «Oruç Kaptan'ın ve arkadaşı Yahya Kaptan'ın üzerlerinden geçen kuşun kanadını kesesin. Her ne lazım olur ise veresin. Kaptanlar için konak ve leventler için kışla tayin edesin. Yiyecek ve içeceklerini gereği gibi, gerek kaptanların ve gerek leventlerin, veresin.» 84 Bunları sıkıca yazıp tembih eyledi. Reisler Mısır yirmi gün eğlendiler. Bir gün Oruç Reis, Sultan'a Sultanı'nın yanında onbeş «- Sul tanım. Gelmek iradet, gitmek icazet... Eğer izn-i hümayununuz olursa, varalım İskenderiye'de işi­ miz üzre olalım.,, Dedi. Mısır Sultanı dahi pek makul bulup bunlara izin verdi. Onlar da Şah'a veda edip İskenderiye'ye döndüler. İskenderiye'den sefer Daha reisler gelmezden evvel, Sultan'ın İskenderi­ ye serdanna yazdığı emir gereğince, kaptanların konaklarını ve leventterin kışialarını silip süpürüp pak edip döşemişlerdi. Hepsi yerlerine yerleştiler. Vakitlerini yeme içme, taat ü ibadet, zevk ü safa ve kendi işlerini işleyerek geçirip balıarı bekler oldular. Kış geçip, bahar günleri gelince, Oruç Reis ve ayakYahya Reis teknelerini kalafat edip yağladılar. Erzaklarını gereği gibi alıp hazır oldular. Sonra Mısır Sultanı'na şöylece bir name yazdılar. <<Benim efendim Sultanım Hazretleri, <<Hak teala örnr-i devletinizi ziyade eylesin. Sayenizde yedik içtik, gülüp oynadık. Serdar Ağa duacınız, her levazımatımızı gereği gibi veriyor. Sultanım efendim hazretlerinin tembihlerinden ziyade izzet ü ikramda kusur komamışlardır. daşı 85 «Teknelerimizi yağiayıp hazırlandık, cihad ve gazaya açılmak üzereyiz. Bu mücahit kullarınızı hayır dualarınızda unutmayınız.» Kıbns açıklannda Bu narneyi yazıp Sultan'a yolladıktan iki üç gün sonra, kendileri de kalkıp gazaya müteveccih oldular. Güzel günlerde Kıbrıs üzerine vardılar. Bir günde beş adet Venedik marcelyanası aldılar. Yükleri çuha, tüfenk demiri ve pireşe tabancalısı ve çerçi pusadı idi. Elhasıl, yirmibirinci günü Cerbe adasına vardılar. Mezkfır malları değeri değmezine Cerbe bezirgfmları­ na sattılar, gazilere pay eylediler. Pay başına, yirmibeşer zira' Venedik sayası olmak üzere çuha ve ikişer çift tüfenk ve ikişer çift pireşe tabancalısı ve yüzyetmişbirerbuçuk altın aldılar. Gaziler kafirden aldıkları ile öyle tok doyum oldular ki, ancak olur. Oruç Reis, Cerbe'den İskenderiye've giden bir gemi bularak, bununla, Mısır Sultanı'na en güzellerinden hediyeler gönderdi. Sultan bu hediyeleri alıp, Reis'in muhabbetnamesini okuyunca· dünyalar onun oldu « - Dünyada nimet hakkını gözetir ve iyilik bilir hir adam varsa, oğlum Oruç Kaptan vardır.» Diyerek, dualar etti. Muhabbeti bir iken bin oldu. Oruç Reis ilc ayakdaşı Yahya Reis yine gazaya azimet ederek Kalevra Papa taraflarında gezip beş on PZ'rça daha aldılar. Salimen yine Cerbe Adası'na geldiler. Burada ganimctlcrini satıp zevk ü safalar eylediler. Sultan Selim Han Sultan Selim Han hazretleri tahta geçip oturdukdan sonra karındaşı Korkut'u aramadık ver komaclı. 86 bulamadı. Sonunda ince donanınayı Akdeniz'e salmaya karar verdi. İstedi ki denizi gırbaldan geçirip tecessüs edeler. ihtimal ki Korkut'u bir yerden bir yere geçerken ele geçireler. O zamanlarda Kaptan Paşa, bostancıbaşılıktan çık­ ma İskender Paşa idi. Gayet zalim adam idi. Akdeniz'e çıkıp deryada iki kürckli kayık gezdirmezdi. Bakıp teftiş ederdi. Ben de bu alıvali duyunca « - Şimdi denizde gezecek zaman değildir., Diye, tekneme buğday yükledim, Trablus'a gittim. Orada buğdayı siyah arpa ile değişip Preveze'ye geçtim. Orada hem karaları hem teknemi sattım. Yerine at, kısrak, katır alıp Maşkulur pazarına gelip iki misline satıp savdım. Tekneye aşık oldum Sonra Prcveze karşısında olan Ayamavra'ya geldim. Burada karada hazır yeni yapılmış daha dcrya yüzüne inmemiş, yirmidört oturaklık bir yeni tekne buldum. Sahibi merhum olmak ile karada kalmış imiş. Amma bir nazenin tekne ki, ancak bu kadar olur. Belki alemin Behzad'ı tasvirini edemez. Ben bu teknenin aşık-ı üftadcsi oldum. Teknenin etrafında kısa bağlanmış buzağı gibi dolaşıp yatar oldum. Ben bu halde iken teknenin mimarı görüp geldi. Ustabaşı beni alıcı gözü ilc tekneye bakar gezcr görünce «Her kişiye sorma aslın, bakışından bellidir» fehvasınca, benim reis olup, muradımın bu formaya göre tcknc vaptınnak olduğunu tahmin etmiş. 87 Nezaketle yanaşıp, aşağıdan yukarıdan sohbete gi- rişti. Sonra « - Aniarım ki, sultanım hazretleri deniz adarnma benzersiniz. Nasıl tekneyi beğendiniz mi.» Dedi. Ben de « - Pek ziyadesiyle beğendim. Bir yerinde bir kusuru yoktur. Allah sahibine bağışlasın.» Dedim. O zamana kadar teknenin sahipsiz olduğundan haberim yoktu. Meğer sahibi Fettah Kaptan namıyle maruf bir mücahit gazi imiş. Ömrü vefa etmeyip merhum olmuş. Tekne varisierine kalmış, onlar da ustaya «müş­ teri çıkarsa satıveresin» diye ısmarlamışlar. Ben tekneyi yapanın bu adam olduğunu bilmediğimden « - Acaba bu tekneyi hangi usta yaptı. Bu kalıp­ ta bana da bir tekne yapsın isterim.» Diye sorunca, adam ustanın kendisi olduğunu ve teknenin böylece satıhk bulunduğunu anlattı Sonra benimle sahipleri aramıza girerek tekneyi bütün takımları ile birlikte altı kese akçaya bana alıverdi. Bu gemiye sahip olduğuma pek sevindim. Teknevi güzelce yağlatıp yükletip Cerbe'ye gittim. crbe'de karındaşım Oruç Reis'i bulunca dünyalar benim oldu. Görüşüp konuşup hal hatır soruştuk. Büyük karındaşımız İshak'ın ve 'iair akraba ve taallukatımızın selamlarını söyledim. Vatan-ı asliyesinin haberleri ilc onu tazelen- C dirdim. Türk yerinin havadislerinden ve Sultan Korkut'un kemal mertche dikkat ile teftiş olunup aranmasından haber verip karındaşımı agah eyledim. Her ikimiz de « - Türk yerleri karışıktır, varır Tunus ocağına gideriz. Orada birkaç zaman eğleniriz. Hem de bakarız eğer orası kemanımıza gelirse, orada yerleşiriz. Ömrümüzü gaza yolunda sarfederiz. Çünkü işin sonu nasılsa ölümdür. Bari bu yolda, cihad-ı fisebilillah, canımızı Cenab-ı Hakk'a teslim kılarız.» Diyerek, bu karar üzere olduk ve bu şekli en güzel bulduk. Tunus Beyi'ni ziyaret Yahya Reis de beraber olarak üç pare tckne ilc Tunus'a geldik. Meğcr Tunus Bcyi, deryadan bir ganimct gelse, deyede kulak göstermeyip, gazilerio elinden zorla çeker alırmış. 92 Bunu duyunca, üçümüz birleşip anlaşıp Tunus Beyi'ne ziyarete gittik. Kıymetli peşkeşler verdik. Sonra aşağıdan yukarıdan sohbete girdik. Bey'e dedik ki « - Sultanım hazretlerinin güzel vasıflarını ve adaletini işittik. Ocağının iyi adına geldik. Makul ise şurada bize de bir yerceğiz gösteriniz. Gaza edelim. Ümmet-i Muhammed'in fakir fukarası da ganimet malından faydalansın, siz ve biz de duaya mazhar olalım.>> Bunun üzerine Tunus Beyi « - Pek makul. Hoş geldiniz, safa geldiniz, Kaptanlar. Ocak sizindir.» Diyerek bize ·çok izzet ü ikramda bulundu, hatır­ larımızı aldı. Halk-ul Vad Burcu Bize Halk-ul Vad diye anılan burcu kışla olarak Üçümüzü de yüksek ulfıfe ile yazıp tayınlanmızı verdi. Biz de Bey ile abd ü eman eyledik. Buna göre « - Allah teala ganimet-i küffardan her ne ihsan ederse sekizde birini pencik, eliide birini liman hakkı diye verelim. Bu minval üzere razı isen, inşallah viiayetin marnur olmasına elimizden geldiği kadar çalışı­ rız. Ve eğer istemezseniz ona göre cevap isteriz.» Dedik. Tunus Beyi ise « - Behey oğullar. Tek hemen Allah teala size seIamet ve ganimct ihsan eylesin. Bana verilmesi adet olan şey bile size sıhhatler olsun.» bıraktı. 93 Dedi. Bu minval üzere kavl ü karar eyledik. Bunun üzerine kışı geçirmek için Halk-ul Vad denen burca yerleştik. Tekneleri ölü denize bağlayıp mühimmatlarını mahzenlere doldurduk. Kendimiz zevk ü safil, ibadet ü taat ile vakit geçirdik. Bir yürük korsan perkendesi Bahar gelip nebatat alemi yeşillerle müzeyyen oldukta gayri tekneleri kalafat edip yağlamaya başladık. Üç pare bizim iki pare de Tunus teknesi olmağın cümlesi beş pare tekne hazır oldu. Bir mübarek saatte gazaya teveccüh edip yola çıktık. Benim teknemin önüne, yürüklükte iz kor yok idi. Cümlesinin başında giderdi. Gezerek Sardunya adası üzerine vardık. Orada bir korsan perkendesi aldık. Onu da donatıp kendimize ayakdaş eyledik. Elli kafir esir aldık. Eğer benim tekne olmayaydı bu perkendenin tutulması mümkün olmazdı. Bu perkendenin ne kadar yürük olduğunu şura­ dan anlamalı ki Ben yetişip, çatıp, döğe döğe bi-avn-i Huda mayna ettirip aldım. İçine aktarmacı koyup, perkcnde ile birlikte dönüp, ayakduşların yoluna çıkıp forsa da kullandığım halde ancak fecir vaktinde onlarla buluşabildim... Kafir teknesini kovalurken bu kadar acılmışız. Oruç Reis, Yahya Reis ve Tunus tcknelerinin reisleri sandal indirip benimkine geldiler. <<- Gazanız mübarek olsun.» dediler. O gün sofra kurup, yiyip içip, gülüp oynaclık. 94 Keşlş dağı gibi barça Biz böyle benim teknede zevk ü safarnııda iken, nerden çıktıysa, büyüklükte Keşiş dağı gibi bir barça zuhur etti... Rüzgar üstünde bizden yana gelirdi. Rüzgar altına geçince ardınca gitmek için herkes gemisine geçti. Benim, Deli Mehmet Reis namında bir eski kafadar dostum vardı. Onu, aldığım perkendeye reis eylemiştim. Gayet gemici. ve bahadır bir yiğit idi. Hasılı benim tutar elim ve görür gözüm idi... Ne çeşit bir Deli Mehmet olduğunu burada da gösterdi. Reisler, teknelerine gitmek için davrandıklarında, bu Deli Mehmet ayağa kalkıp <<- Ey kaptan babalar. Eğer emriniz olursa, şu barçaya ben duacınız gideyim. Siz zevkinizde olunuz.» Dedi. Onlar da <<- Pek makul Deli Mehmet. Var Allah yüz aklığı müyesser ede. >> Dediler. Amma barça hayli uzayıp, teknesini saklamalı olmuştu. Deli Mehmet dahi iki çemberi yisa edip apazlr,madan, harçanın ardınca aç kurt koyuna salareasma salıp, bir anın içinde Deli Mehmet de tekneyi saklamalı oldu. Ağam kumandayı bana bıraktı Biz de dört tekne ile az yelken açıp aheste aheste onun kaybolduğu tarafa doğrulduk. Hem yolum.uza gider hem de Deli Mehmet'i nezaketle korurduk. 95 Kumanda benim dirnde idi. Ağam Oruç Reis yaş­ ça benden büyük olduğundan kumandayı ona verdikse de, Ağam « - Senin derya işlerinde malumatın benden çok ve tedbirin de ferasetin de benimkinden artıktır.» Diyerek gönül rızası ile kumandayı bana bırakmış­ tı... Biz Deli Mehmet'in ardınca aheste ah es te gide duralım. Acaba bu sırada Deli Mehmet'in ah vali ne idi. Kafiderin ciimlesl kaçmış Deli Mehmet harçaya yetişmiş, içinden kimse göHarçaya çatıp yukarı çıkmışlar. Bakrnışlar ki kafirlerin cümlesi kaçmış, dümeni bağlamışlar. Deli Mehmet ve leventleri de barçaya geçip, kendi gemilcrini barçamn kıçına bağlayıp yelkenleri kandilisaya bağlayıp suyumuza gelip bizi bekler olmuşlar. Barçanın yükü ise buğday imiş. O sene Tunus'ta buğday yoktu. Bizim tekneler harçanın yanına varınca Deli Mchmet'i selamlayıp <<-- Gazan mübarek olsun.» dedik. rünmemiş. Yükünün ettik. buğday olduğunu öğrenince çok ferah Aktarmayı ertesi gün Tunus'a göndermeye karar verdik. O gece tekneli teknesine gitti. Hikmet-i Hüda, sabahleyin iki barçaya daha rastlayıp, onları da aldık. Birisi bal. zeytin, peynir ve bi· risi Cenova'dan çıkma kemha ile tüfenk demiri yüklü idi. Elhasıl her şeyden birer miktar alıp, kırk ambar haline geldik. Tunus'a üç ta.ne dağ gibi aklarına ve bir korsan perkendesi dolu ganimet ile bocalayıp, selamet ve ga- 96 nimctle yirmibir günde vardık. Toplar, tüfenkler atarak, şenlik ve şadmanlık ile gelip dahil olduk. Buğdayı fokaraya dağıttık Bütün gaziler tok doyum oldular. İçinden penciği ve liman hakkını çıkarıp geri kalanını karındaşlar gibi pay eyledik. Buğdayın ise yarısını tekneler için alıko­ yup öteki yarısını fakir fukaraya sadaka dağıttık. Öyle ki Tunus'un fakiri fukarası «- Allah size yardım etsin, ey mücahitler.» Diye alkış edip « - Allah teala bu gazileri rahmet gönderdi. Geliş­ Ieri beldemize rahmet oldu.» Derlerdi. Dört ayakdaş reis, o kış da Tunus'ta kışiayıp baban bekledik. Bahar günleri gelip, alem yeşillikle müzeyyen oldukta, teknelerimizi kalafat edip yağladık. Mübarek bir saatte beraberce kalkıp sefere açıldık. Asker dolu bir barça ünüçüncü gün deyince İspanya yakasına gider bir harçaya rastladık. Sultat yüklü idi. İçinde iki büyük kafir varmış. Her biri bir vilayete zabit eönderilmiş imiş. Barçada en az üç dörtyüz kiifir var idi. Bar·ça bizim tekneleri köpek yerine sayınayıp yoluna devam etti. İçinde sultat çok olduğundan çekinmezdi. Hemen Oruç Rcis'c varıp, yanaşıp selamladım <<- İnşallah karındaş, nasibimiz budur. Hemen seninle sancaktan, Yahya ile Deli Mehmet iskeleden gidelim. Hayır ola.» 97 Dedim. Öylece yaptık. Allah'ın izniyle rüzgar da kesilip süt limanlık oldu. Hemen nusret-i Huda ve mucizat-ı Mustafa, altın işlenmiş ibrişim sancaklarımızı dikip, toplarımızı attık. Gülbank-i Muhammedi çekip vogavento edip harçanın altına sokulduk. Kafir üzerimize öyle bir ateş açtı ki, tarif olumnaz. Dört tekneden yetmiş seksen adam şehit oldu. Sözü uzatmayalım iki tekne sancaktan iki tekne iskeleden altı kere çattık. Altısında da katir tekneleri geriye püskürttü. Yedinci defada güç bela fetih mü. ser oldu. Barçayı aldık amma gazilerin analarından emdiği süt damaklarından lezzet verdi. Dött tekneden yüzelli şehit ile seksen yaralı vardı. Oruç Reis yara aldı Barçada dahi gemici sultat, beşyüzyirmibeş katirden yüzseksenüç katir ve iki zabit sağ kalmışlardı. Geri kalanı hep cehenneme gittiler. Bu gazada Oruç Reis de öldürücü yara aldı. Savuşturuncaya kadar çok zahmet çekti. Barçayı zapt ettik, içine 'aktarmacı koyup otuzüç günde Tunus'a döndük. Tunus halkı ettiğimiz bunca bahadırlıkları görüp tahsin eylediler. Aktarmada olan eşyayı çıkarıp satıp, yine karın­ daşlar gibi pay eyledik. Barçadan ayrıca bir kızoğlan kız, yetmiş seksen papağan, onbeş yirmi doğan, zağar ve samsum çıkmıştı. Bunları hepimiz adına Tunus Bevi'ne hediye verdik. Azim makbule geçti. Kafirlerin telaşı Ele geçirdiğimiz vardıkta, o iki büyük harçanın kfıfirden haberi katir yakasına ötürü yas ve matem ey- F 7 98 .ediler. Hızır ve Oruç Reis isimleri, katir yakalarında nam ü şan vermeye başladı. Büyük kafirler ve kaptanları bir araya gelip, aralarında müşavere eylemişler « - Hristiyjln düşmanı iki yılan peyda olmuş, ikisi de bir karındaş imiş. Birisine Hızır Reis ve birine Oruç Reis derler imiş. Şimdi yılan ejderha olmadan başlarını ezmeye bakalım. Yoksa bunlar gittikçe kalınlanırlar. Sonra iş müşkül olur.» Demişler. Bu fikri isabetli bulup on tane mükemmel kadırga içine Yı'.rar sultatlar koyup çıkmış, Cenova ta- donatıp, raflarına doğru gitmişler. On perkende bizi arannış Biz ise bahar gelince adet üzre tekneleri yağlayıp, dört tekne ayakdaş olmak üzere, Tunus'dan ayrılıp «Cihad fi sebilillah» gaza için denize açıldık. Niyetimiz Cenova taraflarına doğru gitmekti. Amma gör hikmeti sen ki, bizi bir fırışka gündoğ­ rusu poyraz alıp götürdü. Biz de önüne düşüp gittik. Cezayir'e yakın Becaye denen kalenin açığında DeHkli Taş denen mevkide lenger-endaz olup orada yattık. Bu sıralarda kafirler de Cenova tarafına gitmiş, bizi bulamamışlarmış. Arar dururlarken, bizleri Becaye'ye getiren fırışka gündoğrusu poyraz kafirlere de erişip, onları da Becaye semtine getirdi. Birden, on parça büyük perkendenin görüne düş­ tüğü haber verildi. Bunların bizi arayan korsanlar olduğunu anladım. Reislere 99 « - Şimdi bu kafirlere kaçamak yuzu gösterip, top altından gereği kadar denize açıldıktan sonra hücum etmek lazımdır. Kazlar ne kadar çok olsa da hepsine bir şahin yeter, demişler.» Dedim. tMuvafık görüp, hepsi hemen demir alıp, yelken kürek kaçmaya başladılar. Kafirler bu halimizi görünce « - Bre medet kaçtılar.» Diye, acı acı koğmağa başladılar. Kafirleri kafi mertebede denize çekince bir dönüş döndük ki. neye uğradıklarını bilemediler. Lpucbineyi aldık Kaza-yı asumani gibi üzerlerine çullandık. Ben kapudanesine çattım. Gazilere Allah'ın yardımı ile fethettik. Oruç Reis de birini aldı. Yahya ve Deli Mehmet Reisler de birerleş aldılar. Hasılı kafirlerden dördünü aldık. Altısı firar edip kaçtılar. Varıp Becaye kalesinin altına sokulup yattılar. Biz de yine selamet ve ganimetle eski yerimize döndük. Fakat Oruç Reis gazaya doymamış olacak ki « - Bir ikiyüz kadar gazi ile kazaya çıkıp, kale altına saklanan kafir teknelerini dışarı çıkarayım.» Dedi. Becaye önünde savaş Fakat, ben onun bu fikrini beğenmedim ve Gel karındaş, bu .sevdarlan vazgeç. Zira bu kale altında bir yüz karalığı olma ihtimali vardır. Şimdi «- 100 Hak TeiUfmın bu lütfu ihsanına çok şükürler edelim. Çünkü bu kafirler bizim için bilhassa donanıp, bizi aramaya çıktılar. İşte Allah'a şükür dördünü alıp altısını kaçırdık. Gel karındaş. Bu bize Cenab-ı Hak tarafından büyük nusrettir. Bunun şükründen dilimiz ikizdir... Hem dün gece karışık rüyalar gördüm. Şöy­ le ki Senin teknenin alemi başaşağı olmuştu. Ben yine kaldırıp yerine diktim. Şimdi bu hayra alarnet değildir.» Dedim. Fakat «Olacak olsa gerek çar-u naçar. «Gerek kalbin gen tut, gerek dar.» Oruç Reis'e söz kar etmedi. «- Elbette çı karım.» Dedi. Oruç Reis tuzağa düştü İkiyüz levent gazi alıp karaya çıktı. Kafir gemilerine varıp baktılar ki, içlerinde kimse yok. Altı pare kefere te.knesinde bir kimse göremediler. Kale yakın olduğundan kafirlerin teknelerini bırakıp, Becaye kalesindeki kafirlerin yanına firar ettiklerini tahmin ettiler. Tekneleri ·çıkarmaya karar verdiler. Meğer tekne katirleri, kaledeki kfıfirlerle meşve­ ret etmişler imiş <<- Şimdi bu haydutlar, bizim dördümüzü aldılar. Onlar kanmamışlardır. Varalım altısını da alalım, diye, ya tekneleri ile denizden yahut asker döküp karadan bize sarkıntılık edecekleri muhakkaktır. Şimdi siz kaledc, biz tekneterde hazır bulunalım. Geldiklerinde bi- o ı ı rer alabanda vuralım. Azizierin himmetiyle çok haydut helılk edip, ayakdaşlarımızın intikamını alalım.» Diye kavil etmişler. Oruç Reis ve gaziler « - Teknelerde kimse yok.» Diye yürüyünce, kafirler gerek teknelerden, gerek kaleden topla karışık, öyle bir kurşun alahandası vurdular ki, ancak olur. Gazi karındaşlarımızın elli altmış kadarı şehit, bir o kadarı da mecruh düştü. Öyle bir şaşkınlık oldu ki, anlatılamaz. Oruç Reis, koluna bir misket dokunup, ağır yarave kendinden geçti. Sağ kalanlar da ne yapacaklarını şaşırdılnr. Nitekim <<Sürahi kırılırsa kadeh ortada kalmaz ey saki, baş gitse ayak payidar olmaz>> landı demişler. Kiifirleıi Kıyıdaki bir kınş kırdık ki hali deryadan seyredip dehşete düştük ... ki iş işten geçmiş, bela deryası hadden aşmış­ tır. Hemen can başıma sıçradı. Teknelerden üç dörtyüz bahadır gazi yiğitle beraber karaya çıkıp yetiştik. Dalkılıç, ateştab olup, kafir-i ebedileri öyle bir kı rı ş kırdık ki, kıra kıra mel'unları kale kapısına dar· soktu k. Üç yüzden fazla kafir-i bidinleri kılıçtan geçirip, yüzelli kadarını da diri tutup esir eyledik. Sonra altı pare kılfir teknesini de kıyıdan çıkarıp, kendi gemilerimizin yanına aldık. Kafirler, bu gemileri «bari batırahmıı diye kaleden o kadar top attı­ lar, rast gctiremediler. Baktım 102 Şimdi gemilerimiz ondört pare olup, -elhamdülillah- güzel yüz aklığı oldu. sonu yine Oruç Reis'in kolu Amma karındaşım Oruç Reis'in kaleağızı gitti ve bu kadar tüvana gazi yiğitler şehit oldu. Amma çare ne. Hüküm vahid ve kahhar olan Allah'ındır, deyip, ondan gelen kazaya razı olduk. Oruç Reis'in yarasını, cerrah hoşca sarıp tirnar etmeye başladı. Amma gün günden Oruç Reis'in ızdırabı artıp, hali fenalaştı. Kolu bozulmaya yüz tuttu. O zaman cerrahlar bana gelip <<- Sinyor k~ptan. Eğer karındaşının o kolu kesilmezse, hesabını boynumuza alamayız. Sonra bize bir şey demeyesin. Zira kemik kararmış.» Dediler. Kestirmeye razı olamadım. Maksactım Tunus'a varıp orada tirnar ettirmekti. Hele Hakk'ın yardımıyla üçüncü gün Tunus'a vardık. Tunus halkı bu gelişimizi görünce şaşırıp, bir hayli korkmuşlar ... Haçlı Tunus putlu ondört tekne halkı ondört tekne ile geldiğimizi görünce korkmuşlar Bunlar dört gitti ondört geldi.» Deyip, on tanesinin aktarma olduğuna «- inanmamış­ lar. Böyle zannetmekte hakları da vardı. Çünkü karın­ Oruç Reis'in kaleağızı bu kazaya uğradığından beri, gece gündüz içim yanar, ah ederdim. daşım 103 Bu kılfirlere rast gelmeyeydik.» Diye malızun · olurdum. Bu sebepten, Tunus'a girerken teknelere sancak bile açmayıp, hemen hırsız gibi sessizce girdikti. Bu hal Tunus halkı arasında dedikoduya sebep olmuş. Ondört pare gemileri arınada olmak üzere sancaksız görünce « - Acaba bunlar Müslüman tekneleri mi.» Diye şüphede kalmışlar. Benim teknenin kıçında sinyal vardı. Bu nişanı görünce « - İşte Hızır Reis'in teknesi. » Derlermiş amma emin olamazlarmış. Çünkü on . pare aktarmalar hep haçlı putlu kafir tekneleri idi. Tekneleri demirleyip kıyıya çıkınca, işi anlamış­ lar « - Hızır Reis'in gerek gün günden artan babadır­ lığına ve gerek karındaşma olan sadakatine tahsin ve ılferinler. Hakka ki karındaş olunca böyle gerektir.» «- Demişler. On pare aktarmadan, mürd olar.. ve kaçanlardan başka, dörtyiizyirmibeş esir götürmüştü~. Oruç Reis'ln kolu kesildi. Kanndaşım Oruç Reis'in hali iyi değildi. Cerrahiara haber verdirdim ki «-- Karındaşımın kolunu kesmeden iyi eden, eğer esir ise azattır. Ayrıca istediği on esiri de kurtarsın ... Eğer esir değil kendi başına ise, mizan çekisinin bir tarafına kendi otursun, öbür kefesine altın koyayım. Ağırlığınca mal vereyim ... » 104 Bu sozum üzerine gerek Müslüman, gerek kafir cerrahiardan herkes, gelip baktılar olmadı. « - Kesrnekten başka ilıkı yoktur.» Dediler. O zaman izin verdim. Oruç Reis'in kolcağızını kestiler. Tirnar ettiler, iyice oldu. Bir gün kolu kesilmiş, döşekte yaralı yatan karın­ ctaşıının karşısında hıçkıra hıçkıra gözlerimden baran-ı bela gibi yaşlar revan oldu. Oruç Reis dahi benim ağladığımı görünce durmayıp ağlamaya başladı. Sonra « - Ey gözümün nfıru Hızır'ım. Niçin böyle ah edip ağlarsın, ben kolsuz karındaşın için ciğerini dağ­ larsın. Allah'ın verdiğine merhaba. Takdir-i Rabhani böyle imiş. Onun kazası geri çevrilemez ve hükmüne mani yoktur. Elimizden ne gelir. El-hükmü bilh1h.. Elhamdülillah ki gaza yolunda oldu. O saadet bana yeter. Nolaydı, o zaman sen karındaşımın sözünü tutaydım ... » Dedi. Sonra yine « - Hata söyledim, karındaş estağfurullah... O zaman senin sözünü tuttuğum takdirde bile, sonunda yine böyle olacakmış. Orada olmasa bile başka yerde takdir-i ezeli yerine gel irdi ... Hoş, şimdi bununla geçmiş ola ... » Diyerek hatırıını teselli eyledi. Onun ilmi benden fazla olup, ~Him kişi idi. Elhamdülillah, yarası iyileşip ayağa kalktı. Sıhha­ ti eskisi gibi oldu. 105 Endülüslü Müslümanlar O kışı da Tunus'da geçirdik. Bahar günleri gelip, yeryüzü yeşil nebatlar ile müzeyyen olup, gazilerio gönülleri bülbüllerin feryadı gibi, cihad için cfış u hurfı­ şa geldiği zaman yine deryaya açıldık. Dört kendi teknemiz ve dört de aktarmalardan sekiz pare tekneyi yağiayıp hazır ettik ve bir mübarek saatte kalkıp gazaya gittik. Muvafık bir rüzgar ile İspanya yakasında Gırnata denen malıale vardık. Bir burnun ucunda gizlenip yattık. Gırnata denen dağda Endülüslüler olurdu. Endülüslüler ol kimselerdi ki Resuluilah sallallahu aleyhi ve sellemin eshabı varıp oraları feth eylediklerinde, ümmet-i Muhammed'den canları isteyen pek çok Müslüman orada kalmış idi. Sonra kafirler bir fırsat bulup memleketi tekrar ellerinden almışlar. Mescitleri yıkıp yerine kilise yapmışlardı. Kendilerine baş eğen Müslümanları haraca kesip, eğmeyenleri kati etmişlerdi... Rahmetullahi aleyh. Müslümanların Kızları zorla alırlardı. Müslümanlar yer altında mescitler yapıp gizlice namaz kılıp ibadet ederler idi. Oğlancıklarına Kur'an öğretip gizlice okuturlardı. Kızları olunca, kafirler zorla ellerinden alırlar, İslam çoğalmasın diye birbirlerine verdirınezlerdi. Namaz kılıp, oruç tutup, Kur'an okuduklarını bilirlerse, aman zaman vermeyip ateşte yakarlardı. lOô Hasılı bu Müslümanlar nice nice cevr ü sitemler çekerlerdi. AI-i Osman Padişahından bunlara bir medet olmadı. Bu adamlar sahabe-i güzin silsilesinden idiler. Nice nice okunan tefsirler bunların telifleri idi. Sonraları bunlardan nicelerini teknelere doldurup Arap yakasına döktük. O zamanlarda olan ahvaller de inşallah yerinde zikr olunur. Sekiz pare teknemiz ile o tarafları yakıp yandır­ dık. Küftara çok zararlar verdirdik. Flamllra Beyi'nin harçası Günlerden bir gün el-Emariyye önlerinde gezerken yedi kıta harçaya rast geldik. Rüzgar gayet çok olduğundan birine yetişip alakoduk. Ötekiler firar edip kaçtılar. Amma ahkoduğumuz barça gayet ulu barça idi. İçinde çok mal ve büyük kafirler vardı. Yedisi de Hint'ten gelirlermiş. Meğer bu yedi barça Flandıra Beyi'nin imiş. Altı­ sı selametle varıp, yedincinin alındığı haberini göti.irdüklerinde, kafirler itler gibi i.irüşüp eşekler gibi çığ­ rışmaya başlamışlar. Yas ve matem girdabına gark olup batmışlar. « - Şimdiden sonra bu haydutlar bu vilayetleri öğrendiler, gayri bize rahat yoktur. Hemen bolay kim, nursuz ve pirsiz ol diyavololardan hakkımız alına.>> Demişler. Biz ise, aldığımız barçayı Tunus'a götürmek için Deli Mehmet Reis ile Yahya Reis'i tayin edip gönderdik. Altı pare tekne ile kaldık. Beş on giirı daha gezip biz de Tunus'a doğru dönüş edecektik. 107 adasında Minorka Minorka adasına geldik, endaz olup yattık. boş bir Bu arada kafirler bizden haber «- Ha fırsat Diye karar ganimettir, tarafına lenger- almışlar varalım bastıralım.» vermişler. Biz de kafirlerin hilelerini duyduk. Demir alıp adayana baş vurup dört tarafı vardiya edip gözettik. nın güneydoğusundan Ol arada kafir çobanları koyun güdüp gezerlerken bizim tekneleri görünce koyunları sürüp dağın öte yanına götürdüler. Görünmez oldular. Gazilere « - Gelin gaziler, sizinle bugün bir kara gazahğı eyleyelim. Altı tekneden onar adam taşra çıkıp, hem cihadı fi sebilillah gaza edin hem şu koyunları sürün getirin. Çoktan beri et yemedik. Şurada bir kebap edelim.» Dedim. Zira Tunus'tan çıkalı elli altmış gün olmuştu. Hem azıklarımız bir miktar elin ayağın çekmişti. Hem yattığımız yarda bir pınar suyu kaynayıp akıyordu ki ab-ı hayattan nişane verirdi ... Muradım bir kebap çevirtip leventlere zevk ettirmekti. Gaziler « - Baş üstüne.» Deyip, yetmiş seksen tane babadır gazi yiğit kuşanıp çobanların ardınca gittiler. 108 İkiyüz serhoş O kafir dağın yokuşunu çıkıp dört yana nazar edince ki aşağısı