Miss Jessel'in bakım ve eğitiminden mesul olduğu çocuklarla gereğinden yakın ilişkileri olmuş olabileceğini da kapalı olarak ima eder. Quint onu tehdit edip korkuttuğu için Mrs. Grose buna karşı bir şey yapmamış ve bu hatasını "benim mesuliyetim altında değildi" diye avuntu ile kabul etmemiştir. Miss Jessel işini ve malikaneyi bırakmış olduğunu; ve çok geçmeden öldüğünü ve ondan kısa zaman sonra da Quint'in de Bly Malikanesine dönüp buz tutmuş yolunda bir kaza geçirip esrarengiz bir şekilde öldüğünü de ifşa eder. Bunları duyan Mürebbiye kendisini çocukları korumaya adar. Ertesi sabah Mürebbiye Miles'a Latince dersini verdikten sonra, Miles kendinden geçmiş bir halde "Malo" adlı bir şarkı söyler. Biraz sonra Mürebbiye, Flora ile bir göl kenarında oturmaktadır. Flora Mürebbiyesine dünyada bulunan denizlerin isimlerini tekrarlamaktadır ve son olarak "Ölü Deniz" ismini verir. Mürebbiye hemen bu "Ölü Deniz" isminin Bly Malikanesi ile bir ilgisi olabileceği aklına gelir ve endişelenir. Flora göl kıyısında taş bebeği ile oynamaya başlar. Birden Mürebbiye gölün karşı sahilnde Floara'ya bakan bir acayip kadının bulunduğunu fark eder. Bundan çok korkan Mürebbiye bu kadının Flora'nın eski mürebbiyesi Miss Jessel'in hayaleti olduğunu anlayıp ürperir ve bu hayaletin Flora'yı alıp götüreceği korkusu içine girer. Mürebbiye hemen Flora'yı oradan alıp evin emniyetine geri döner. O akşam Flora ve Miles malikaneden gizlice ayrılarak etrafta yakındaki korulukta Miss Jessel ve Peter Quint ile buluşmaya giderler. Hayaletler çocukları büyüleyerek onların her isteklerini hemen olacağı bir dünya hakkında hayalleri görmelerine neden olurlar. Mürebbiye ve Mrs. Grosse çocukları evde bulamayıp bahçede onları aramaya başlamışlardır. Hayaletler tarafından büyülenip bu dünyadan ayrılmak üzere olan çocuklara tam zamanında yetişirler. O zaman hayaletler ortadan kaybolurlar. Miles kendinin ne kötü bir çocuk olduğuna dair bir şarkı söyler. Kahya ve Mürebbiye çocukları tekrar alıp eve geri getirirler. Peter Quint ile Miss Jessel'in hayaletleri karşılaşırlar. Hayatta iken kimin hangi çocuğu taciz ettiği ve çocukların ruhlarını biran önce çalmamakla hangi hayaletin yavaş davranıp fırsatları kaçırmalarına neden olduğu hakkında bir münakaşaya girişirler. Mürebbiye odasında bu fena niyetli hayaletlerin malikaneyi ellerine geçirmelerinden endişe etmeye başlamıştır. Ertesi sabah birlikte kilise ayinine giderler. Burada çocuklar burada bir ilahiye benzer bir şarkı söylerler. Mrs Grosse bu kadar güzel şarkı söyleyen çocukların hiç fena olamıyacaklarını belirtir. Ama Mürebbiye ona Miles'in kendinden geçmiş olarak söylediği şarkıdan ve Flora'nın acayip davranışlarından söz açar. Bu açıklamalardan dehşete kapılan kahya kadın mürebbiyeye bu gelişmeleri anlatan bir mektubu çocukların amcasına göndermesini salık verir. Ama önce işe alınma şartlarından birinin bunu yasakladığı için Mürebbiye bir mektup yazmaktan kaçınır. Fakat sonra mürebbiye kiliseden döndükten sonra çocukların çalışma odasında Miss Jessel'in hayaletini öğretim masası başında otururken görür. Hayalet kandı kaderinin çok fena olduğunu ve ölümden sonra bile eziyet çektiğine dair bir şarkı söyler. Mürebbiye, hayalete karşı çıkar ve ve hayalet ortadan kaybolur. Hayaletlerin her şeyi kontrol alamadıkları inancında olan Mürebbiye çocukların amcasına o akşam bir mektup yazarak durumu ayrıntıları ile anlatır. O akşam Quint'in hayaleti ışıkları yakıp söndürüp Miles'a görünüp Miles'dan mürebbiyenin yazmış olduğu mektubu çalmasını ister. Miles da bu mektubu çalışma odasından çalıp ona getirir. Ertesi sabah çalışma odasında mürebbiye ve Mrs. Grosse'a Miles piyano çalarken, Flora kaçar ve gole gider. İki kadın Flora'nın kaçtığını anlayınca onu aramaya çıkarlar. Mürebbiye ve Mrs.Grosse, kızı göl kenarında bulurlar. Mürebbiye kızın yanında Miss Jessel'in hayaletinin bulunduğunu görür. Ama Mrs. Grosse bu hayaleti görmemektedir. Mürebbiye Flora'yı kendisinin de o hayaleti gördüğünü itiraf etmesi için zorlar. Ama Flora bu itirafa yanaşmaz ve Mürebbiyeye nefret ifadeleri yağdırmaya başlar. Mrs. Grosse da hayaleti görmediği için Flora'nın yanını tutar. Mrs. Grosse, Flora'yı zorlayan mürebbiyenin fazla ileri gittiğini düşünerek küçük kızı ondan uzak tutmaya karar verir. O akşam Flora bağırıp çağırarak acayip hareketlere geçer. Kayha kadın Flora'yı yanına alır ve malikaneden uzaklaşır. Ama daha önce kahya Mürebiyyeye çocukların amcasına yazmış olduğu mektup malikaneden dışarı göndermediğini ve Miles'in bunu çalmış olabileceğini açıklar. Miles'la malikanede yalnız kalan Mürebiyye Miles'a bunu itiraf ettirmeye baskı yapmaya çalışır. Ama Quint'in hayaleti de orada bulunup Miles'a böyle bir itirafı yapmaması için zor kullanır. Mürebbiyye Quaint'in de oda da olduğunu hissedince, Miles'a baskısını artırarak çocuktan gördüğü kişinin adını söylemesini daha şiddetle ister. Sonunda Miles, 'Peter Quint, seni şeytan!' diye çığlık atıp suçunu itiraf eder. Kendi ismini duyan hayalet ortadan kaybolur ve Miles da mürebbiyenin kucağında can verir. Ölü çocuğu kucağında tutan mürebbiye yasını anlatan bir ağıt söyler. Kendi davranışının da doğru bir iş olup olmadığını kendi kendine soruşturmaya başlar. 1995 Avrupa Basketbol Şampiyonası 1995 Avrupa Basketbol Şampiyonası, FIBA Avrupa tarafından düzenlenen 29. Avrupa Basketbol Şampiyonası. Turnuvaya Yunanistan ev sahipliği yaptı. 108-89 82-75 Musiki Muallim Mektebi Musiki Muallim Mektebi, 1924 yılında ortaöğretime müzik öğretmeni yetiştirmek amacıyla Ankara’da doğrudan Maarif Vekaleti’ne (Millî Eğitim Bakanlığı) bağlı olarak kurulmuş ortadereceli bir eğitim kurumudur. Türkiye’de müzik öğretmeni yetiştiren ilk kurumudur. Zamanla sanatçı yetiştirme işlevini de üstlenen kurum Ankara Devlet Konservatuvarı’na dönüşmüş; 1938-1939 döneminde müzik öğretmeni yetiştirme işlevini Gazi Eğitim Enstitüsü içinde bulunan Müzik Şubesine bırakmıştır. Musiki Muallim Mektebi, orta dereceli okullara müzik öğretmeni yetiştirmek amacıyla 1 Eylül 1924 tarihinde kuruldu ve Cebeci’de bulunan üç kerpiç evden oluşan bir otel binasında 1 Kasım 1924’te hizmete girdi. 1924-25 yılı okulun deneme yılıydı, okulun talimatnamesi 29 Temmuz 1925’te yayınlandı ve 1925-1926 öğretim dönemi başında gerçek anlamda müzik öğretmeni yetiştiren bir kurum haline geldi. Muski Muallim Mektebi, ilkokul üzerine dört yıllık ve iki yıllık iki devreden oluşan bir eğitim süresine sahip bir okul olarak hizmete girmişti. Okulun ilk kadrosu Riyaseticumhur Filarmoni Orkestrası üyelerinden oluşuyordu. İlk öğrenci kadrosu ise Erkek Muallim Mektebi’nden seçilmiş olan 6 kişiden ibaretti. Öğrenci kadrosu daha sonra İstanbul Balmumcu’daki Öksüz Yurdu’ndan getirilen öğrencilerle arttırıldı. 1927-28 yılından itibaren yatılı öğrenci kabul edilmeye başlandı. Okul binası, 1928 yılında mimar Ernst Arnold Egli tarafından projelendirildi ve başkentteki rasyonel-modernist akımın en önemli sembollerinden birisi oldu Bina, sadece eğitim kurumu olarak değil, aynı zamanda bir konser salonu ve fuayesini, idari ofisleri, sınıfları, yemekhaneyi, yurtları, çalışma ve okuma odalarını içeren bir kompleks olarak hizmet verdi. 1938’de "Devlet Konservatuvarı", 1985 yılında "Mamak Belediyesi Hizmet Binası" halini alan bina, günümüzde "Mamak Kültür Merkezi" olarak kullanılmaktadır. Okulun kurucu müdürlüğünü Zeki Üngör üstlendi. Sanatçı, 1934 yılında emekliye ayrılana kadar 10 yıl boyunca bu görevi sürdürdü. 1933 yılında Muski Muallim Mektebi’nda müdür Zeki Bey ve öğretmenlerden oluşan, başkanlığını Millî eğitim Bakanı Hikmet Bayur’un yaptığı bir komisyon tarafından hazırlanan “"Millî Musiki ve Temsil Akademisi Kanun Tasarısı"”’nın 1934 yılında TBMM’de kabul edilmesi üzerine yeni bir akademi kuruldu. Muallim Mektebi de bu akademinin bir parçası oldu. 1936 yılında okulun bünyesinde “"Musiki Muallim Mektebi Temsil Sınıfları"” adı altında bir konservatuvar oluşturuldu; böylece zamanla okul öğretmen yetiştirmenin yanı sıra sanatçı yetiştirme amacıyla hizmet vermeye başladı. Artık bir konservatuvara dönüşmüş olan kurum, 1938-39 öğretim yılından itibaren müzik öğretmeni yetiştirme işlevini ""Gazi Orta Muallim Mektebi ve Terbiye Enstitüsü"" bünyesinde Alman müzisyen Eduard Zuckmayer gözetiminde kurulan üç yıl süreli Müzik bölümüne bıraktı. HMS Dublin (1912) HMS Dublin, "Chatham" ve "Southampton" gibi, ortalama maliyetleri 334.053 £ olan Town sınıfı hafif kruvazörlerden olan kruvazör savaş gemisi. Gemi 11 Nisan 1911'de İskoçya'nın Glasgow kenti yakınlarındaki Dalmuir'de yapım için planlanmıştır. Geminin yapımıysa Wm. Beardmore & Company adlı şirket tarafından gerçekleştirilmiştir. HMS "Dublin" için yapım süreci 30 Nisan 1912'de başlamış ve gemi Mart 1913'te bitmiştir. Gemi ilk olarak 1913'te Birinci Savaş Filosu'na katılmıştır. Aynı yılın temmuz ayında ise Akdeniz'de etkin olan Birinci Hafif Kruvazör Filosu'na aktarılmıştır. Ancak Eylül 1913'ten 1914'ün sonuna dek İkinci Hafif Kruvazör Filosu'nun bir parçası olmuştur. Kaptan John Kelly Alman kruvazörü "Goeben"'i hemen öncesinde patlak veren I. Dünya Savaşı sonrasında Kuzey Sicilya sahillerinde bulunan Messina'dan itibaren 4 Ağustos 1914'te takibe başladı. 6 Ağustos'ta yakıt ikmali yaptıktan sonra 14:00'da Malta'dan ayrılan Dublin, Amiral Ernest Troubridge'nin filosuna katıldı. 20:30'da Dublin'e "Goeben"'i gözleme ve gece müddetince torpido ile batırma buyruğu verildi. Yapılan gözlemler sonucunda, Kelly 03:30 civarında "Goeben"in beklenilen koordinatlarda olacağını umuluyordu ancak "Goeben" beklenilmeyen bir biçimde dümenini kuzeye doğru kırdı. "Goeben" 15 mil menzilli ağır silâhlara sahip olduğundan, gündüz vakti herhangi bir saldırı planlanmadı ve saldırı emri geri çekildi. Şubat 1915'te, "Dublin" Çanakkale Boğazı'na hareket etti ve Çanakkale Savaşı'nın en ağır açılış saldırısı olan 25 Nisan taarruzunda yer aldı. 1915 Mayıs'ında ise Brindisi'ye gönderildi. Buradaki görevi, İtalyan ve Fransız kuvvetleriyle birlikte Arnavutluk kıyılarındaki süpürme harekâtına katılmaktı. Ancak "Dublin" 9 Haziran 1915'te bir Avusturya denizaltısı tarafından atılan torpidonun hedefi oldu ve ağır bir hasar aldı. Bunun üzerine "Dublin" 17 deniz mili kadar hızlanabilmeyi başararak Brindisi'ye döndü. Ancak onarım için Büyük Britanya'ya dönmek zorunda kaldı. Böylece birkaç aylığına etkin bahriye envanterinden çıkarıldı. "Dublin" İkinci hafif Kruvazör Filosu'nun yanında " Southampton", " Birmingham" ve "Nottingham" ile birlikte Büyük Britanya Filosu'nda 1916'dan 1919'a kadar yer aldı. 31 Mayıs 1916'da ise Jutland Muharebesi'ne katıldı. Dublin daha sonraki bir gece görevi sırasında, 117 6-inç'lik top mermilerini "Southampton"'la birlikte ateşleyerek saldırdı ve bir denizaltı muhribini batırdı. Ancak buna rağmen, gemi birçok tehlike geçirdi ve 3 personelini kaybetti. Bunun yanında 27 asker de yaralandı. Gemideki onarım 17 Haziran'a kadar tamamlanamadı. 3 Mayıs 1917'de Kuzey Denizi'ne çıkan Dublin; HMAS "Sydney" ve dört zırhlı ile birlikte ("Nepean", "Obdurate", "Pelican", "Pylades"), Forth ve Humber burunları arasındaki bir süpürme harekâtı için Rosyth'den ayrıldı. 10:25'te "Dublin" doğuya 17 mil uzaklıkta "Zeppelin L43"'ü gözlemledi. Hızla garip bir gemi yaklaşıyordu; her iki kruvazör derhal saldırı emri verdi. 10:54'te Dublin'in ön tarafından yara aldı. Zeppelin'in daha sonraki doğrudan saldırısı Dublin'de önemli hasarlar meydana getirdi. Dublin 1920 ile 1924 arasında Afrika merkezli 6. filoya aktarıldı. Daha sonra ise kısa bir süre Akdeniz merkezli 3. filoda yer aldı. Gemi 1926'da Troon'da bir hurdacıya satıldı. Ancak Troon'a gidemeden karaya oturdu. Daha sonra yüzdürülerek, 1927'de hurda olarak parçalandı. Riazor Stadyumu Estadio Municipal de Riazor İspanya'nın Galiçya özerk bölgesindeki A Coruña belediyesi sınırları içerisinde bulunan futbol stadyumu. La Liga takımlarından RC Deportivo de La Coruña iç saha maçlarını bu stadyumda oynamaktadır. 28 Ekim 1944'te hizmete açılan stadyumun seyirci kapasitesi 34.600 'dür. 1982 ve 1998 yıllarında bakıma alınan stadyum halen hizmetine devam etmektedir. Futbol haricinde 1 Ekim 1990 tarihinde Farewell Tour kapsamında Tina Turner stadyumda bir konser gerçekleştirmiştir. Pavlodar Pavlodar (Kazakça ve Rusça: Павлодар), Kazakistan'ın Pavlodar Eyaleti'nin merkezi kent. Kazakistan'ın başkenti Nur-Sultan'ın 350 km kuzeydoğusunda, Rusya'daki Omsk şehrinin 400 km güneydoğusunda ve İrtiş Nehri üzerinde bulunan bir liman kentidir. Şehrin futbol takımı FK İrtış'dır. Pavlodar Havalimanı şehrin 14 km güneydoğusundadır. Sinan Sülün Sinan Sülün (d. 1980, İstanbul), Türk öykü yazarı. Sinan Sülün 1980 yılında İstanbul’da doğdu. 2002 yılında İstanbul Üniversitesi İktisat Fakültesi’nden mezun oldu. 2002-2005 yılları arasında Marmara Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü, İletişim Anabilim dalında okudu. Hayvan Kültür Sanat Dergisi’nde ve Zipİstanbul Dergisi'nde editör olarak çalıştı. Birikim, Atlas Tarih, İstanbulArt News, Psikeart, Notos, Egoistokur ve Ot Dergisi gibi birçok dergi, gazete, internet sitesinde yazıları yayınlandı. Yazarın ilk kitabı Karahindiba 2011 yılında Sel Yayınları'ndan çıktı. Karahindiba adlı öyküsü 2014 yılında Mask-Kara Tiyatrosu tarafından oyunlaştırılarak, sahneye taşındı. Sülün, çalışma hayatına eğitmen olarak devam etmekte ve başta hikâye anlatıcılığı olmak üzere pek çok farklı alanda eğitimler vermektedir. 10 Eylül 2015 tarihinde TEDx İstanbul Salon etkinliğinde "Hikayenin Gücü" isimli bir konuşma gerçekleştirmiştir. Konuşmanın videosuna bu linkten erişilebilir. 2015 yılının Aralık ayında, İletişim Yayınları'ndan "Kırlangıç Dönümü" isimli kitabı yayınlanmıştır. Hollanda'daki futbol stadyumlarÄ± listesi Bu madde, Hollanda'da bulunan futbol stadyumlarınının kapasitelerine göre sıralanmış bir listesini içermektedir. Kral Pop TV Top 20 Kral Pop TV Top 20, Kral TV'nin 1994 yılından bu yana yayınlamakta olduğu, en iyi 20 şarkıyı belirleyen müzik listesi ve gerisayımla kliplerinin yayınlandığı TV programıdır. Cumartesi günleri 13:00 ve 18:00, Pazar günleri de 13:00'de yayınlanmaktadır. Liste bir süre halk tarafından, SMS oylarıyla belirlenmiştir. Türkiye'de televizyon müzik listelerinin ilk örneklerindendir. Kral TV Kral Pop'a dönüşünceye kadar Kral TV Top 20'ydi. Kral TV Top 20 1995-2006 yıllarında yayınlanan, sadece pop şarkıların yer aldığı Kral TV Top 10'la karıştırılmamalıdır. 2011'den beridir radyoda; 2015'ten beridir televizyonda yayÄ±nlanan Kral FM Top 20'yle Kral Pop TV Top 20, Kral TV'nin 1994 yılından bu yana yayınlamakta olduğu, en iyi 20 şarkıyı belirleyen müzik listesi ve gerisayımla kliplerinin yayınlandığı TV programıdır. Cumartesi günleri 13:00 ve 18:00, Pazar günleri de 13:00'de yayınlanmaktadır. Liste bir süre halk tarafından, SMS oylarıyla belirlenmiştir. Türkiye'de televizyon müzik listelerinin ilk örneklerindendir. Kral TV Kral Pop'a dönüşünceye kadar Kral TV Top 20'ydi. Kral TV Top 20 1995-2006 yıllarında yayınlanan, sadece pop şarkıların yer aldığı Kral TV Top 10'la karıştırılmamalıdır. 2011'den beridir radyoda; 2015'ten beridir televizyonda yayınlanan Kral FM Top 20'yle karıştırılmamalıdır. . En uzun süre 1 numarada kalan şarkı (3 hafta): En uzun süre listede yer alan şarkı: Listede en çok bir numara olan sanatçılar: 4 şarkı ile Mustafa Ceceli ("Hastalıkta Sağlıkta", "Dön", "Tenlerin Seçimi", "Hata") ve Sertab Erener ("Açık Adres", "Koparılan Çiçekler", "Rengarenk", "Bir Damla Gözlerinde") olmuştur. Onları 3 şarkı ile Demet Akalın ("Tecrübe", "Çanta (feat.Tan)", "Bozuyorum Yeminimi"), Ferhat Göçer ("Üzüm", "Kalp Kırılsa da Sever", "Vefası Eksik Yarim") ve Ozan Doğulu ("Alain Delon (feat.Sıla)", "Sen Mutlu Ol (feat.Ziynet Sali)", "Hata (feat.Mustafa Ceceli)") takip etmiştir. 4 şarkı ile Tarkan ("Acımayacak", "Gitme (feat.Ümit Sayın)", "Kayıp", "Adımı Kalbine Yaz(Ozinga Club Mix)") olmuştur. Onu 3 şarkı ile Ozan Doğulu ("Bunlar Da Geçer (feat.Kenan Doğulu)", "Kaybolan Yıllar (feat.Sezen Aksu) ", "Daha (feat.Yalın) "), Mustafa Ceceli ("Bekle", "Eksik (feat.Enbe Orkestrası & Elvan Günaydın) ", "Yağmur Ağlıyor (feat.Enbe Orkestrası)"), Hande Yener ("Çöp", "Atma (feat.Sinan Akçıl)", "Bana Anlat"), Sıla ("Oluruna Bırak", "Kafa", "Boş Yere"), Gülşen ("Dillere Düşeceğiz", "Yeni Biri", "Sözde Ayrılık") ve Sezen Aksu ("Kaybolan Yıllar (feat.Ozan Doğulu)", "Unuttun Mu Beni", "Vay") takip etmiştir. 7 söz ile Sinan Akçıl ("Çöp", "Bunları Boşver", "Atma", "Aşkım", "Bana Anlat", "", "Arada Sırada") olmuştur. Onu 4 şiir ile Sezen Aksu ("Bekle", "Kaybolan Yıllar", "Unuttun Mu Beni", "Vay"), 3 şiir ile Sıla ("Oluruna Bırak", "Kafa", "Boş Yere") ve Gülşen ("Superman", "Yeni Biri", "Sözde Ayrılık") takip etmiştir. 5 beste ile Sinan Akçıl ("Çöp", "Aşkım", "Bana Anlat", "", "Arada Sırada") olmuştur. Onu 4 beste ile Sezen Aksu ("Bekle", "Kaybolan Yıllar", "Unuttun Mu Beni", "Vay"), 3 beste ile Efe Bahadır ("Oluruna Bırak", "Kafa", "Boş Yere"), Gülşen ("Superman", "Yeni Biri", "Sözde Ayrılık") ve Tarkan ("Kayıp", "Adımı Kalbine Yaz", "Yakar Geçerim") takip etmiştir. 9 düzenleme ile Ozan Çolakoğlu ("Dillere Düşeceğiz Seninle", "Acımayacak", "Kayıp", "Süperman", "Adımı Kalbine Yaz", "Yeni Biri", "Yakar Geçerim", "Anlat Güzel Mi Oralar", "Sözde Ayrılık") olmuştur. Onu 5 düzenleme ile Ozan Doğulu ("Bunlar Da Geçer", "Bunları Boş Ver", "Kaybolan Yıllar", "Şans Meleğim", "Daha") takip etmiştir. 8 klip ile Nihat Odabaşı ("Dillere Düşeceğiz Seninle", "Superman", "Yeni Biri", "Şıkır Şıkır", "Yakar Geçerim", "Sözde Ayrılık", "Yarı Çıplak", "Arada Sırada") olmuştur. Onları 5 klip ile Murad Küçük ("Hayat Öpücüğü", "Sen & Ben", "Budur", "Acımayacak", "Eksik"), Murat Onbul ("Tuttu Fırlattı", "Yağmur Ağlıyor", "", "Merhaba Merhaba", "Daha") takip etmiştir. 4 şarkı ile Murat Boz ("Kalamam Arkadaş, "Bulmaca", "Soyadımsın", "Özledim"), Mustafa Ceceli ("Sensiz Olmaz Ki", "Es", "Bir Yanlış Kaç Doğru", "Deli Gönlüm") olmuştur. Onu 3 şarkı ile Ozan Çolakoğlu ("Aşk Gitti Bizden", "Seyre Dursun Aşk", "Ben Yanmışım"), Ferhat Göçer ("Unutmuş Çoktan", "Seni Sevmeye Aşığım", "Yanına Kalmaz"), 2 şarkı ile 12 sanatçı ve 1 şarkı ile 24 sanatçı takip etmiştir. 3 söz ile Fettah Can ("Boş Bardak", "Soyadımsın", "Özledim") olmuştur. Onu 2 söz ile Can Temiz ("Pembe Mezarlık", "Dağılmak İstiyorum"), Deniz Erten ("Biz Burdayız", "Rota") ve Eflatun ("Oflaya Oflaya", "Çıkmaz Sokaklar"), Gökhan Şahin ("Bulmaca", "Bir Yanlış Kaç Doğru"), Göksel ("Acıyor", "Uzaktan"), Gülşen ("Bir Güzellik Yap", "Seyre Dursun Aşk"), Halil Sezai ("Olsun", "Sonbahar"), Kenan Doğulu ("Bal Gibi", "Doktor"), Serdar Ortaç ("Üzecek Adam Çok", "Ne Bu Neşe"), Sıla ("Tam Da Bugün", "İmkansız"), Tarkan ("Aşk Gitti Bizden", "Ben Yanmışım") ve 1 söz ile 31 söz yazarı takip etmiştir. 3 beste ile Fettah Can ("Boş Bardak", "Soyadımsın", "Özledim") ve Gülşen ("Sudan Sebep", "Bir Güzellik Yap", "Seyre Dursun Aşk") olmuştur. Onu 2 beste ile Can Temiz ("Pembe Mezarlık", "Dağılmak İstiyorum"), Eflatun ("Oflaya Oflaya", "Çıkmaz Sokaklar"), Emrah Karaduman ("Bulmaca", "Bir Yanlış Kaç Doğru"), Göksel ("Acıyor", "Uzaktan"), Halil Sezai ("Olsun", "Sonbahar"), Shai Reuveni ("Üzecek Adam Çok", "Ne Bu Neşe"), Sıla & Efe Bahadır ("Tam Da Bugün", "İmkansız") ve Tarkan ("Aşk Gitti Bizden", "Ben Yanmışım") ve 1 beste ile 36 bestekâr takip etmiştir. 9 düzenleme ile Ozan Çolakoğlu ("Acıyor", "Uzaktan", "Kader", "Kasma", "Sudan Sebep", "Bir Güzellik Yap", "Aşk Gitti Bizden", "Seyre Dursun Aşk", "Ben Yanmışım") olmuştur. Onu 5 düzenleme ile Mustafa Ceceli ("Bir Yanlış Kaç Doğru", "Deli Gönlüm", "Oflaya Oflaya", "Soğuk Odalar", "Bir Çaresi Bulunur"), 3 düzenleme ile Selim Çaldıran ("Unutmuş Çoktan", "Seni Sevmeye Aşığım", "Yanına Kalmaz"), 2 düzenleme ile 6 aranjör ve 1 düzenleme ile 30 aranjör takip etmiştir. 6 klip ile Murad Küçük ("Oflaya Oflaya", "Sensiz Olmaz Ki", "Es", "Sudan Sebep", "Bir Güzellik Yap", "Seyre Dursun Aşk") olmuştur. Onu 4 klip ile Burak Ertaş ("Bulmaca", "Soyadımsın", "Senden Kıymetli Mi", "Ne Yapardım"), Emir Khalilzadeh ("Olsun", "Unutmuş Çoktan", "Seni Sevmeye Aşığım", "Yanına Kalmaz"), 3 klip ile Murat Onbul ("Acıyor", "Uzaktan", "Dağılmak İstiyorum"), Nihat Odabaşı ("Tesadüf", "Özledim", "Geciken Gözyaşı"), 2 klip ile 4 yönetmen ve 1 klip ile 24 yönetmen takip etmiştir. 2 hafta ile Kayahan - Mevsim Hala Sen (1-8 Haziran) olmuştur. Onu 1 hafta ile 49 şarkı takip etmiştir. 4 şarkı ile Kenan Doğulu ("Şeytan Tüyü, "Aşka Türlü Şeyler", "Kalp Kalbe Karşı", "Kız Sana Hayran") olmuştur. Onu 3 şarkı ile Gülşen ("Yatcaz Kalkcaz Ordayım", "Kardan Adam", "Irgalamaz Beni"), Murat Dalkılıç ("Lüzumsuz Savaş", "Bir Hayli", "Neyleyim İstanbul'u"), Mustafa Ceceli ("Sevgilim", "Aman", "Söyle Canım"), Nilüfer ("Son Perde", "Kavak Yelleri", "Başıma Gelenler"), 2 şarkı ile 10 sanatçı ve 1 şarkı ile 21 sanatçı takip etmiştir. 5 söz ile Gülşen ("Ara Sıcak", "Yatcaz Kalkcaz Ordayım", "Kardan Adam", "Irgalamaz Beni", "Tesir Altında") olmuştur. Onu 4 şiir ile Deniz Erten ("Gül Kokusu", "Geri Dönüş Olsa", "Vazgeçmem", "Yorum Yok") ve Kenan Doğulu ("Şeytan Tüyü, "Aşka Türlü Şeyler", "Kalp Kalbe Karşı", "Kız Sana Hayran") ve 2 şiir ile Birol Namoğlu ve Haluk Kurosman ("Yalnızlığın Çaresini Bulmuşlar", "Aşk Nereden Nereye"), Gökhan Özen ("Budala", "2 Yeni Yabancı"), Göksel ("Yalnız Kuş", "Aşkın Yalanmış"), Sezen Aksu ("Aman", "İyileşiyorum"), Sinan Akçıl ("Hasta", "Her Şey Güzel Olacak"), Soner Sarıkabadayı ("İnsan Sevmez Mi", "Kutsal Toprak"), Ülkü Aker ("Kavak Yelleri", "Başıma Gelenler") ve 1 söz ile 28 söz yazarı takip etmiştir. 5 beste ile Gülşen ("Ara Sıcak", "Yatcaz Kalkcaz Ordayım", "Kardan Adam", "Irgalamaz Beni", "Tesir Altında") olmuştur. Onu 3 beste ile Kenan Doğulu ("Şeytan Tüyü, "Aşka Türlü Şeyler", "Kalp Kalbe Karşı") ve 2 beste ile Erdem Kınay ("Geri Dönüş Olsa", "Yorum Yok"), Gökhan Özen ("Budala", "2 Yeni Yabancı"), Gökhan Tepe ("Türkan", "Tanrım Dert Vermesin"), Göksel ("Yalnız Kuş", "Aşkın Yalanmış"), Soner Sarıkabadayı ("İnsan Sevmez Mi", "Kutsal Toprak") ve 1 beste ile 39 bestekâr takip etmiştir. 9 düzenleme ile Ozan Çolakoğlu ("Ara Sıcak", "Yatcaz Kalkcaz Ordayım", "Kardan Adam", "Irgalamaz Beni", "Tesir Altında", "Yalnız Kuş", "Aşkın Yalanmış", "Bir Hayli", "Olmasa Da Olur") ve Mustafa Ceceli ("Sevgilim", "Aman", "Söyle Canım", "Son Perde", "İyileşiyorum", "Yaralı" "Vazgeçmem", "Kavak Yelleri", "Öyle De Güzel") olmuştur. Onu 5 düzenleme ile Ozan Doğulu ("Şeytan Tüyü", "Aşka Türlü Şeyler", "Kalp Kalbe Karşı", "Kız Sana Hayran", "Her Şey Güzel Olacak") ve 3 düzenleme ile Erhan Bayrak ("Türkan", "Tanrım Dert Vermesin", "Adı Aşk Olsun"), Mert Ali İçelli ("İnsan Sevmez Mi", "Kutsal Toprak", "Teşekkür Ederim"), 2 düzenleme ile 5 aranjör ve 1 düzenleme ile 17 aranjör takip etmiştir. 8 klip ile Nihat Odabaşı ("Ara Sıcak", "Tesir Altında", "Aşka Türlü Şeyler", "Kız Sana Hayran", "Her Şey Güzel Olacak", "Geri Dönüş Olsa", "Vazgeçmem", "Soygun Var") olmuştur. Onu 5 klip ile Murad Küçük ("Sevgilim", "Gül Kokusu", "Yatcaz Kalkcaz Ordayım", "Aman", "Yaralı") ve 3 klip ile Bora Tarhan ("Şeytan Tüyü", "Herkes Aynı Hayatta", "Aşkın Yalanmış"), Gürcan Keltek ("Kavak Yelleri", "Zor Değil", "Başıma Gelenler"), Mustafa Uslu ("Tanrım Dert Vermesin", "Öyle De Güzel", "Adı Aşk Olsun"), 2 klip ile 3 yönetmen ve 1 klip ile 24 yönetmen takip etmiştir. 4 hafta ile Ajda Pekkan ft. Ozan Çolakoğlu - Ara Sıcak (12 Ekim, 2-9 Kasım, 23 Kasım) olmuştur. Onu 3 hafta ile Sertab Erener - İyileşiyorum (27 Nisan, 4 Mayıs, 18 Mayıs), Mustafa Ceceli - Sevgilim (19 Ocak, 9-16 Mart), Mustafa Sandal - Tesir Altında (19-26 Ekim, 30 Kasım), Göksel - Yalnız Kuş (9-23 Şubat), 2 hafta ile 8 şarkı ve 1 hafta ile 20 şarkı takip etmiştir. 3 şarkı ile Gülşen ("Yatcaz Kalkcaz Ordayım", "Kardan Adam", "Irgalamaz Beni") olmuştur. Onu 2 şarkı ile Kenan Doğulu ("Aşka Türlü Şeyler", "Kalp Kalbe Karşı"), Murat Boz ("Geri Dönüş Olsa", "Vazgeçmem"), Mustafa Ceceli ("Sevgilim", "Aman"), Sertab Erener ("İyileşiyorum", "Öyle De Güzel"), Murat Dalkılıç ("Bir Hayli", "Neyleyim İstanbulu"), Ziynet Sali("Her Şey Güzel Olacak", "Gelemiyorum Yanına") ve 1 şarkı ile 18 sanatçı takip etmiştir. 5 söz ile Gülşen ("Yatcaz Kalkcaz Ordayım", "Kardan Adam", "Irgalamaz Beni", "Tesir Altında", "Ara Sıcak") olmuştur. Onu 3 söz ile Deniz Erten ("Geri Dönüş Olsa", "Vazgeçmem", "Yorum Yok"), 2 söz ile Kenan Doğulu ("Aşka Türlü Şeyler", "Kalp Kalbe Karşı"), Sezen Aksu ("Aman", "İyileşiyorum"), Sinan Akçıl ("Her Şey Güzel Olacak", "Gelemiyorum Yanına") ve 1 söz ile 23 söz yazarı takip etmiştir. 5 beste ile Gülşen ("Yatcaz Kalkcaz Ordayım", "Kardan Adam", "Irgalamaz Beni", "Tesir Altında", "Ara Sıcak") olmuştur. Onu 2 beste ile Erdem Kınay ("Geri Dönüş Olsa", "Yorum Yok"), Kenan Doğulu ("Aşka Türlü Şeyler", "Kalp Kalbe Karşı"), Sinan Akçıl ("Her Şey Güzel Olacak", "Gelemiyorum Yanına") ve 1 beste ile 24 besteci takip etmiştir. 8 düzenleme ile Ozan Çolakoğlu ("Yatcaz Kalkcaz Ordayım", "Kardan Adam", "Irgalamaz Beni", "Tesir Altında", "Ara Sıcak", "Yalnız Kuş", "Olmasa Da Olur", "Bir Hayli) olmuştur. Onu 6 düzenleme ile Mustafa Ceceli ("Sevgilim", "Aman", "İyileşiyorum", "Öyle De Güzel", "Vazgeçmem", "Kavak Yelleri"), 3 düzenleme ile Ozan Doğulu ("Aşka Türlü Şeyler", "Kalp Kalbe Karşı", "Her Şey Güzel Olacak") 2 düzenleme ile 2 aranjör ve 1 düzenleme ile 12 aranjör takip etmiştir. 6 klip ile Nihat Odabaşı ("Tesir Altında", "Ara Sıcak", "Vazgeçmem", "Her Şey Güzel Olacak", "Aşka Türlü Şeyler", "Geri Dönüş Olsa") olmuştur. Onu 3 klip ile Murad Küçük ("Yatcaz Kalkcaz Ordayım", "Sevgilim", "Aman"), 2 klip ile Mustafa Uslu ("Öyle De Güzel", "Adı Aşk Olsun") ve 1 klip ile 22 yönetmen takip etmiştir. 3 hafta ile Mustafa Ceceli - Aman (4 Mayıs, 18-25 Mayıs), Mustafa Sandal - Tesir Altında (12 Ekim, 2 Kasım, 16 Kasım), Yalın - Olmasa Da Olur (5-12 Ocak, 23 Şubat) ve Hande Yener - Ya Ya Ya Ya (21 Eylül, 5 Ekim, 19 Ekim) olmuştur. Onu 2 hafta ile 10 şarkı ve 1 hafta ile 20 şarkı takip etmiştir. 2 şarkı ile Mustafa Ceceli ("Sevgilim", "Aman"), Soner Sarıkabadayı ("İnsan Sevmez Mi", "Kutsal Toprak"), Sertab Erener ("İyileşiyorum", "Öyle De Güzel"), Hande Yener ("Hasta", "Ya Ya Ya Ya"), Murat Dalkılıç ("Bir Hayli", "Neyleyim İstanbulu"), Kenan Doğulu ("Aşka Türlü Şeyler", "Kız Sana Hayran"), Gülşen ("Kardan Adam", "Irgalamaz Beni"), Gökhan Tepe ("Tanrım Dert Vermesin", "Adı Aşk Olsun") olmuştur. Onu 1 şarkı ile 22 sanatçı takip etmiştir. 3 söz ile Gülşen ("Kardan Adam", "Irgalamaz Beni", "Tesir Altında") olmuştur. Onu 2 söz Sezen Aksu ("İyileşiyorum", "Aman"), Soner Sarıkabadayı ("İnsan Sevmez Mi", "Kutsal Toprak"), Kenan Doğulu ("Aşka Türlü Şeyler", "Kız Sana Hayran"), Deniz Erten ("Yorum Yok", "Vazgeçmem") ve 1 söz ile 25 söz yazarı takip etmiştir. 3 beste ile Gülşen ("Kardan Adam", "Irgalamaz Beni", "Tesir Altında") olmuştur. Onu 2 beste Soner Sarıkabadayı ("İnsan Sevmez Mi", "Kutsal Toprak"), Gökhan Tepe ("Türkan", "Tanrım Dert Vermesin") ve 1 beste ile 31 besteci takip etmiştir. 7 düzenleme ile Mustafa Ceceli ("Son Perde", "Öyle De Güzel", "Vazgeçmem", "Sevgilim", "Aman", "Yaralı", "İyileşiyorum") olmuştur. Onu 6 düzenleme ile Ozan Çolakoğlu ("Bir Hayli", "Yalnız Kuş", "Kardan Adam", "Irgalamaz Beni", "Tesir Altında", "Olmasa Da Olur"), 3 düzenleme ile Erhan Bayrak ("Yorum Yok", "Türkan", "Tanrım Dert Vermesin"), Mert Ali İçelli ("Teşekkür Ederim", "İnsan Sevmez Mi", "Kutsal Toprak"), 2 düzenleme ile 1 aranjör ve 1 düzenleme ile 15 aranjör takip etmiştir. 5 klip ile Nihat Odabaşı ("Vazgeçmem", "Aşka Türlü Şeyler", "Kız Sana Hayran", "Tesir Altında", "Soygun Var") olmuştur. Onu 3 klip ile Mustafa Uslu ("Tanrım Dert Vermesin", "Öyle De Güzel", "Adı Aşk Olsun", Murad Küçük ("Sevgilim", "Aman", "Yaralı"), 2 klip ile Burak Yalman ("İnsan Sevmez Mi", "Kutsal Toprak") ve 1 klip ile 21 klip yönetmeni takip etmiştir. Yılbaşı gecesi nedeniyle liste yapılmamıştır. 3 şarkı ile Mustafa Ceceli (Islak İmza, Sultanım, Aşkım Benim), İrem Derici (Aşk Eşittir Biz, Dantel, Evlenmene Bak), Hande Yener (İki Deli (feat. Serdar Ortaç), Mor, Deli Bile) olmuştur. 2 şarkı ile Serdar Ortaç (İki Deli (feat. Hande Yener), Gıybet), Buray (Sen Sevda Mısın, Kimsenin Suçu Yok), Murat Dalkılıç (Leyla (feat. Boygar), Ben Bilmem), Bengü (Hodri Meydan, Sığamıyorum), Murat Boz (Janti, Adını Bilen Yazsın), Sıla (Afitap, Engerek) olmuştur. 1 şarkı ile 41 sanatçı olmuştur. 4 şiir ile Deniz Erten (Topsuz Tüfeksiz, Yankı, Hodri Meydan, Mahşer) olmuştur. 3 şiir ile Sezen Aksu (Islak İmza, Mutlu Sonsuz, Yankı), Sıla (Bahsetmem Lazım, Afitap, Engerek), Mert Ekren (İki Deli, Gıybet, Mor) olmuştur. 2 şiir ile Gözde Ançel (Sen Sevda Mısın, Kimsenin Suçu Yok), Ayla Çelik (Dantel, Bağdat), Murat Dalkılıç (Leyla, Ben Bilmem), Alper Narman (Janti, Güç Bende Artık), Onurr (Janti, Güç Bende Artık) olmuştur. 1 şiir ile 37 söz yazarı olmuştur. 3 beste ile Mert Ekren (İki Deli, Gıybet, Mor) olmuştur. 2 beste ile Sezen Aksu (Islak İmza, Mutlu Sonsuz), Erdem Kınay (Topsuz Tüfeksiz, Mahşer), Ozan Bayraşa (Mutlu Sonsuz, Yankı), Gözde Ançel (Sen Sevda Mısın, Kimsenin Suçu Yok), Buray (Sen Sevda Mısın, Kimsenin Suçu Yok), Ayla Çelik (Dantel, Bağdat), Alper Narman (Janti, Güç Bende Artık), Onurr (Janti, Güç Bende Artık) olmuştur. 1 beste ile 50 bestekâr olmuştur. 6 düzenleme ile Mustafa Ceceli (Islak İmza, Aşk Eşittir Biz, Sultanım, Aşkım Benim, Evlenmene Bak, Sığamıyorum) olmuştur. 5 düzenleme ile Ozan Çolakoğlu (Janti, Isırgan, Alışamıyorum, Adını Bilen Yazsin, Bulutlara Esir Olduk) olmuştur. 4 düzenleme ile Erdem Kınay (Topsuz Tüfeksiz , Taş, Hodri Meydan, Mahşer) olmuştur. 3 düzenleme ile Mert Ekren (İki Deli, Gıybet, Mor) olmuştur. 2 düzenleme ile Efe Bahadır (Bahsetmem Lazım, Engerek), Burak Yeter (Çalkala, Okyanus), Ozan Bayraşa (Mutlu Sonsuz, Yankı), Buray (Sen Sevda Mısın, Kimsenin Suçu Yok), Ozan Doğulu (Uzun Lafın Kısası, Adeyyo) olmuştur. 1 düzenleme ile 29 aranjör olmuştur. 8 klip ile Gülşen Aybaba (İki Deli, Sen Sevda Mısın, Yakın Mesafe, Esaret, Hodri Meydan, Mor, Deli Bile, Dudak) takip etmiştir. 5 klip ile Hasan Kuyucu (Sen, İçimdeki Duman, Aşkım Benim, Kimsenin Suçu Yok, Alışamıyorum), Bedran Güzel (Janti, Bağdat, Afitap, Ben Bilmem, Bulutlara Esir Olduk) takip etmiştir. 3 klip ile Murad Küçük (Mey, Adını Bilen Yazsın, Adeyyo) takip etmiştir. 2 klip ile Rıza Esendemir (Aşk Eşittir Biz, Dantel), Murat Joker (Isırgan, Güç Bende Artık), Ulaş Elgin (Sığamıyorum, Okyanus) etmiştir. 1 klip ile 26 klip yönetmeni olmuştur. 21 plak ile DMC (Islak İmza, Çalkala, Bir Hadise Var, Yakın Mesafe, Leyla, Ölünmüyor, Yankı, Uzun Lafın Kısası, İçimdeki Duman, Esaret, Hodri Meydan, Janti, Aşkım Benim, Alışamıyorum, Sığamıyorum, Okyanus, Adını Bilen Yazsın, Adeyyo, Güç Bende Artık, Cevapsız Çınlama, Bulutlara Esir Olduk) olmuştur. 7 plak ile SONY (Bahsetmem Lazım, Sen Sevda Mısın, Olur O Zaman, Bağdat, Afitap, Kimsenin Suçu Yok, Engerek) olmuştur. 5 plak ile GNL (Aşk Eşittir Biz, Dantel, Mey, Evlenmene Bak, Kime Diyorum) olmuştur. 4 plak ile Poll Production (Ä°ki Deli, Mor, Ben Bilmem, Deli Bile) 3 plak ile İD (Aşk Eşittir Biz, Dantel, Evlenmene Bak) olmuştur. 2 plak ile KNY (Topsuz Tüfeksiz, Mahşer), PDND (Taş, Dudak), DGL (Uzun Lafın Kısası, Adeyyo), SEYHAN (Bi Dakika, Tatlıyla Balla) olmuştur. 1 plak ile 12 plak şirketi olmuştur. Not: 17-24 Aralık tarihinde Kayseri'de yaşanan canlı bomba saldırısı nedeniyle ulusal yas ilan edildiğinden dolayı liste televizyonda yayınlanmamıştır. Ali Ekber Salihi Ali Ekber Salihi ( d. 24 Mart 1949, Kerbela, Irak), İranlı politikacı, diplomat, akademisyen ve 13 Aralık 2010'dan 15 Ağustos 2013'e kadar İran Dışişleri Bakanlığı görevini yürüttü. Hasan Ruhani tarafından İran Atom Enerjisi Kurumu Başkanlığına atandı. Dışişleri Bakanlığı'na atanmadan önce, 19 Temmuz 2009-13 Aralık 2010 tarihleri arasında İran Atom Enerjisi Kurumu'nun başkanıydı. Salihi, 1997-2005 yılları arasında Uluslararası Atom Enerjisi Ajansı'nda İran temsilcisi olarak yer aldı. 9 yaşında doğduğu şehir olan Kerbela-Irak’tan İran’a dönen Salihi 1968 yılında Beyrut Amerikan Üniversitesi’nde Makina Mühendisliği bölümünü bitirdi. 1977 yılında Amerika’nın MIT üniversitesinde Nükleer Mühendislik bölümünde doktora programını tamamlayan Salihi bir dönem Kazvin uluslararası İmam Humeyni Üniversitesi’nin ve 2 dönem de İran’ın en önemli mühendislik üniversitesi olan Şerif Üniversitesi’nin rektörlüğü görevinde bulundu. Salihi 2007-2009 yılları arasında da İslam İşbirliği Teşkilatı’nın genel sekreteri Ekmeleddin İhsanoğlu’nun yardımcısıydı. Bezmiâlem Vakıf Üniversitesi Bezmiâlem Vakıf Üniversitesi, Fatih, İstanbulda yerleşik vakıf üniversitesi. Bezmiâlem Valide Sultan, Silahtar Abdullah Ağa ve Abdülhamit Sani mazbut vakıfları adına Başbakanlık Vakıflar Genel Müdürlüğü tarafından 2010'da kurulmuştur. İsmini Osmanlı padişahı II. Mahmud'un eşi, Abdülmecit'in annesi Bezmialem Valide Sultan'dan alır. Üniversitede eğitim dili %70 Türkçe, %30 İngilizcedir. Bezmiâlem Vakıf Üniversitesi bünyesine 2015 yılında "Eyüpsultan" yerleşkesi, 2016 yılında ise Olağanüstü Hal (OHAL) Kararnamesi kapsamında kapatılan Murat Hüdavendigar Üniversitesi - Bezmiâlem Üniversitesine devredilerek, "Bezmiâlem Sağlık Meslek Yüksek Okulu İlham Varank " yerleşkesi eklenmiştir. Bezmiâlem Vakıf Üniversitesi Tıp Fakültesi Hastanesi (eski adı Vakıf Gureba Hastanesi), Fatih, İstanbul'da, Vatan Caddesi üzerinde bulunan bir hastanedir. Osmanlı padişahı Abdülmecid'in annesi Bezmialem Valide Sultan bu hastaneyi fakir müslümanlar için kurdurmuştur. 2010 yılında "Bezm-i Alem Valide Sultan Vakıf Gureba Eğitim ve Araştırma Hastanesi" olan adı "Bezmiâlem Vakıf Üniversitesi"nin kurulmasıyla değişmiş ve 24 Ekim 2010 tarihinde üniversiteye devredilerek "Bezmiâlem Vakıf Üniversitesi Tıp Fakültesi Hastanesi" adıyla hizmet vermeye devam etmektedir. Ayrıca 2016 yılında, Olağanüstü Hal (OHAL) Kararnamesi kapsamında Hazineye geçen "Fatih Üniversitesi Sema Hastanesi" Bezmiâlem Vakıf Üniversitesine devredilerek, "Bezmiâlem Tıp Fakültesi Dragos Hastanesi" olarak hastane bünyesine eklenmiştir. Habsburg-Safevî ittifakı Habsburg-Safevî ittifakı, 16. yüzyılda Habsburg Hanedanı ile Safevî Devleti arasında Osmanlı Devleti'ne karşı kurulan bir ittifaktır. Bu ittifak 1540'larda Osmanlı Devleti'nin kazandığı zaferlerle ve imzalanan ateşkes antlaşmaları ile parçalandı. I. İsmail'in hükümdarlığı döneminde, Orta Avrupa'da V. Karl ve Macar kralı II. Lajos, Türklerle savaş halinde idi. Kutsal Roma Cermen İmparatorluğu'nun ve İspanyol İmparatorluğu'nun hükümdarı olan V. Karl, 1516 - 1519 yılları arasında I. İsmail'e elçiler gönderdi ve ittifak teklif etti. Aynı zamanda II. Lajos da İran şahına aynı amaçla elçi göndermişti. Bu tekliflere şahın verdiği cevaplar günümüze ulaşamamıştır, fakat 1523'te şahın Latince yazılmış mektubunda Osmanlı Devleti'ne karşı askeri açıdan ortak hareket edilmesi kabul edildi. Aynı cevap Macarlara da verildi. Burgos'ta V. Karl'a Mart 1524'te bu ittifak için elçiler geldi. Fakat ittifak için somut bir adım atılmadı. İki taraf da ittifaka destek veriyordu, fakat 1524'te I. İsmail öldü ve ittifak resmen parçalanmış oldu. Sonuç olarak, Şubat 1529'da, V. Karl alarm verdi ve doğu sınırlarını Osmanlı tehdidine karşı hazırlığa koyuldu. Toledo'dan I. İsmail'in yerine geçen I. Tahmasp'a yardım için yalvaran bir mektup gönderdi. Elçi olarak bir şövalye gönderilmişti, İran şahı bu isteğe olumlu cevap verdi ve ilerleyen zamanlarda Osmanlı Devleti'ne hem Avrupa'da hem de İran sınırında cephe açıldı. Tahmasp, V. Karl'a yardım etmekle beraber ona dostluğunu da ilan etti. İki cepheden de kesin taarruzların başlamasına karar verildi, fakat bir yıl geçtikten sonra İran ordusu Osmanlı topraklarından çekilmek zorunda kaldı ve Osmanlı ile İran arasında ateşkes imzalandı. Bunun sebebi Safevî Devleti'nin doğusunu tehdit eden Şeybani Hanlığı idi. Bununla beraber, Avusturya Arşidükü I. Ferdinand elçiler göndermeye devam etti. Bundan sonra 1532 ve 1533 yıllarında da elçiler gönderildi. 1532 yılında Safevî Devleti ile Osmanlı Devleti arasında savaş başladı, bu savaş 1555'e kadar sürdü. Van'a kadar ilerleyen Safevî ordusu, art arda yenilgiler aldı ve savaşı Osmanlı Devleti kazandı. Cepheden çok hızlı bir şekilde İstanbul'a ulaşan Kanuni Sultan Süleyman, Kutsal Roma Cermen İmparatorluğuna karşı mücadeleyi başlattı. Bu arada Osmanlı Devleti ile ittifak kuran Fransız kralı I. François, Habsburglara düşmandı ve Osmanlı'yı destekleyerek muharebelere başladı. Fransız-Osmanlı ittifakı fiilen işlemişti, Habsburg hanedanı da ateşkes istemek zorunda kaldı. 1547'de Kanuni İran'a saldırdı, bu savaşta Kanuni'ye bir Fransız elçisi eşlik etti ve bazen savaş için tavsiyeler verdi. Örneğin Van'daki savaşta topların düzeni Fransız elçinin tavsiyelerine göre kuruldu. 2009 Trophée des champions 2009 Fransa Süper Kupası, 25 Temmuz 2009 tarihinde düzenlendi. Bu turnuvada 2008-09 Ligue 1 şampiyonu Bordeaux ile 2008-09 Fransa Kupası şampiyonu Guingamp takımları karşı karşıya geldi. Final, Kanada'nın Montreal şehrinde; Montreal Olimpiyat Stadyumu'nda yapıldı. Bordeaux, maçı 39' dk.'da Fernando Cavenaghi ve 90' dk.'da Fernando Menegazzo'nun attığı gollerle 2-0 kazandı ve kupanın sahibi oldu. Mary Blair Mary Blair, doğum adıyla Mary Robinson, (21 Ekim 1911 - 26 Temmuz 1978) The Walt Disney Company'ye yaptığı çizim ve animasyonlarla tanınmış, Amerikalı sanatçı. "Alice Harikalar Diyarında", "Peter Pan", "Song of the South" ve "Cinderella" gibi filmlerde konsept sanat çizimleri yapmıştır. Blair'in 1950'lerde çıkardığı birçok çizimli çocuk kitabı, Ruth Krauss'tan "I Can Fly" gibi, halen yayımlanmaktadır. Sanatçı 1991'de Disney'in efsaneleri arasına kabul edilmiştir. 21 Ekim 1911'de McAlester, Oklahoma'da doğan Mary Browne Robinson, henüz küçük yaşlarda iken Teksas'a ve sonrasında yedi yaşlarında Kaliforniya'ya yerleşti. San Jose State College'den mezun olan Mary, hocaları arasında Pruett Carter, Morgan Russell ve Lawrence Murphy gibi sanatçıların yer aldığı Los Angeles'taki Chouinard Sanat Enstitüsü'ne burslu kabul edildi. 1934'te yine sanatçı olan Lee Everett Blair (1 Ekim 1911 - 19 Nisan 1993)'le evlendi. Mary ve Lee Blair, Ub Iwerks stüdyolarına katılarak animasyon endüstrisinde çalışmaya başladı. Lee buradan önce Harman-Ising'e, sonrasında ise Walt Disney'e geçti; 1940'ta Mary de Walt Disney'e katıldı. Mary Blair kısa süre "Dumbo"da, "Lady and the Tramp"in ilk versiyonlarından birinde ve 1990'ların sonuna kadar yayınlanmayan "Fantasia"nın ikinci yapımında çizimleriyle yer aldı. 1941'de stüdyodan kısa bir dönem ayrılan Mary, Amerikan başkanı Franklin D. Roosevelt'in İyi Komşuluk Politikası çerçevesinde, Walt Disney, Lillian Disney ve birçok sanatçının katıldığı inceleme turuyla, çeşitli Güney Amerika ülkelerini dolaştı. Mary ve Lee seyahatleri boyunca, Mary'nin sanat yönetmeni olduğu, "Saludos Amigos" ve "The Three Caballeros" kısa filmlerinin konsept çizimleri üzerine çalıştı. Blair daha sonra, "Fun and Fancy Free", "Song of the South" ve "So Dear to My Heart"in de aralarında bulunduğu çeşitli antoloji filmlerde çalıştı. Disney stüdyolarında neredeyse her yıl bir kısa filmin yapıldığı 1950'lerin başları yoğun geçti. Blair "Cinderella" (1950), "Alice Harikalar Diyarında" (1951) ve "Peter Pan" (1953)'da renk tasarımcısı olarak yer buldu; konsept çizimlerinin etkisi bu filmlerde hissedildi. "Peter Pan"ın tamamlanmasının ardından Mary, Disney'i bırakarak serbest grafik tasarımcısı ve desinatör olarak çalışmalarına devam etmeye başladı. Nabisco, Pepsodent, Maxwell House, Beatrice Foods gibi şirketlere reklam kampanyaları üretti. Blair Simon & Schuster'in yayımladığı Golden Books serisi kitaplarına çizimler yaptı; bunlardan bazıları halen yayımlanmaktadır. Blair 1991'de Disney Legend ödülüne layık görüldü. Ayrıca 1996'da adına ASIFA-Hollywood tarafından Winsor McCay ödülü verildi. II. Arnuvanda II. Arnuvanda, yaklaşık MÖ 1322-1321 yıllarında, kısa bir süre hüküm sürmüş Hitit kralıdır. Hitit imparatorluk devrinin en başarılı krallarından I. Şuppiluliuma'nın en büyük oğludur. II. Arnuvanda'nın hüküm süresine ait yazılı doküman çok azdır. Hakkındaki bilgilerin çoğu kardeşi ve bir sonraki Hitit kralı olan II. Murşili dönemine ait dokümanlardan bilinmektedir. Prens olarak babasının yanında Mitanni ve Mısır'a karşı yapılan savaşlarda yer almıştır. Kendisini başarılı bir savaşçı olarak ispatlamış ve babasının döneminde veliaht prens olarak tahta hazırlanmıştır. Babası I. Şuppiluliuma'nın Mısırlı tutsaklardan bulaştığı düşünülen bir salgın sonucu ölmesiyle tahta geçmiştir. II. Muşili'nin çeşitli dokümanlarından bu salgının Anadolu'da birkaç yıl boyunca büyük bir kıyıma yol açtığı anlaşılmaktadır. Aynı salgından II. Arnuvanda da etkilenmiş ve yaklaşık bir yıl sonra o da ölmüştür. II. Arnuvanda'nın iki kardeşi Piyassili (Şarri-Kusuh) ve Telipinu, Karkamış ve Halep şehirlerinde daha I. Şuppiluliuma zamanında kral olarak atanmış ve imparatorluğun güney bölgelerinin denetiminde II. Arnuvanda'ya yardımcı olmuşlardır. Genç kardeş Murşili de Arnuvanda'ya Kaşka ve Arzava tehditlerine karşı yardım etmiştir. Arnuvanda'nın Hitit nüfuzunu kullanarak batıdaki Seha Nehri ülkesinde Hitit taraftarı Manapa-Tarhunta'yı desteklediği ve tahta geçmesine yardımcı olduğu Manapa-Tarhunta ile daha sonra yapılan bir antlaşmada bahsedilmektedir. II. Arnuvanda'nın ölümüyle kardeşi II. Murşili başa geçmiştir. Hitit kanunlarına göre krallık babadan oğula geçer. Bu durumda zaten genç bir yaşta ölen II. Arnuvanda'nın ya hiç oğlu olmadığı veya olanların da salgın yüzünden ölmüş olabileceği düşünülebilir. *II. Arnuvanda'nın hükümdarlığı Mor Çatı Mor Çatı Kadın Sığınağı Vakfı; kadınlara karşı şiddetin önlenmesi için çalışmalar yapan, aile içi şiddete uğramış kadınlara psikolojik ve hukukî destek veren ve barınak sağlayan bir sivil toplum örgütü. Vakıf adında ve kampanyalarda kullanılan mor renk, şiddet sonucu meydana gelen yaralanmaları vurgulaması için tercih edilmiştir. Mor Çatı Kadın Sığınağı Vakfı 1990 yılında kuruldu ancak Mor Çatı hareketinin tarihçesi 80'li yılların başlarına gider. 1981-84 yılları arasında Yazko bünyesinde kadınlar feminizmi tartışmaya başladılar ve "Somut" dergisinde bu konuda yazılar yayımlanmaya başladı. 1984 Nisan'ında "Kadın Çevresi" kuruldu ve pek çok yabancı feminist yayın Türkçeye çevirildi. 1987 yılında Çankırı'da bir yargıcın ""Kadının sırtından sopayı, karnından sıpayı eksik etmemek gerekir,"" diyerek bir kadının boşanma talebini reddetmesi sonucu "Dayağa Karşı Kadın Dayanışması" eylemleri gerçekleştirildi. Aynı yıl Cağaloğlu'nda "Geçici Modern Kadın Müzesi" açıldı ve kadın tanıklıklarına dayalı, kolektif olarak hazırlanan ""Bağır! Herkes Duysun!"" kitabı yayımlandı. Kampanya sürecinde ortaya çıkan tanıklar; karşılaştığı şiddet nedeniyle hukukî ve tıbbî destek ile barınağa ihtiyaç duyan kadınların çokluğu dayanışma ağlarının oluşturulmasını gerekli kıldı. 1989 yılı Ocak ayında şiddete maruz kalan kadınların hukukî ve pratik destek alabilecekleri bir telefon ağı oluşturuldu. Aynı yıl "Mor İğne" kampanyası, 1990'da "Bedenimiz Bizimdir" kampanyası yapıldı. Bir süre sonra dayanışma ağlarının da yetmediği anlaşıldı ve aile içindeki şiddete karşı mücadeleyi yaygınlaştırmak amacıyla 1990'da Mor Çatı Kadın Sığınağı Vakfı kuruldu. Gönüllü dayanışması: Mor Çatı gönüllülerinin bir kısmı şiddetten kurtulmuş kadınlar olmakla birlikte gönüllülük için böyle bir şart yoktur. Mor Çatı'da gönüllü olabilmek için atölyelere katılmak gerekir. Mor Çatı'ya, günde ortalama 10 civarında başvuru yapılmaktadır. Aile içi şiddet nedeniyle başvuran kadınlarla genellikle önce telefonda görüşülür. Ardından yapılan yüz yüze görüşmede, seçenekler birlikte gözden geçirilir, şiddetin sorumlusunun kadınlar olmadığı vurgulanır. Kadınlara, kendileri ile ilgili en doğru kararı yine kendilerinin alabilecekleri hatırlatılır. Psikolojik destek: Psikolojik danışmanlık, şiddet yaşamanın getirdiği umutsuzluğu, suçluluk duygusunu, utanç ve korkuyu yenebilmek, yeni yaşam seçenekleri oluşturabilmek için sağlanır. Bu alanda çalışma yapan herkesin öncelikle hiçbir kadının şiddeti provoke ettiğine ya da bunu "hak ettiğine" inanmaması beklenir. Kısacası şiddet gören kadınlara destek verecek psikologların "eşitlikçi" bakış açısına sahip olmaları gerekir. Hukukî destek: Şiddete uğrayan kadınların büyük çoğunluğu, yasal haklarını ve bunları nasıl kullanacaklarını bilmemektedir. Kadınların bu ihtiyaçları gönüllü avukatların verdiği hukuksal danışmanlık ile karşılanmaktadır. Hukuk alanında çok sık gözlenen bir durum, uygulayıcıların kadından yana olmayan yaklaşımları nedeniyle var olan yasalardaki olumlu hükümlerin bile uygulanamamasıdır. Bu nedenle hukuksal danışmanların da "eşitlikçi" bakış açısına sahip olması büyük önem taşır. Mor Çatı, bugüne kadar 3 ayrı kadın sığınağı çalışması yürüttü. Bunlardan birincisi 1995-1998 yılları arasında gerçekleştirildi. Bu sığınak 350 kadın ve 250 çocuğa şiddetsiz bir yaşam olanağı sağladı. 2005 Ekim ayında Beyoğlu Kaymakamlığı, Dünya Bankası'ndan aldığı kredi ile açacağı sığınağın Mor Çatı tarafından yürütülmesini önerdi. Bu işbirliği Başbakanlığın 2006/17 sayılı kadın ve çocuklara yönelik şiddete karşı mücadele genelgesine uygundu. Mor Çatı’nın dayanışma merkezi ve sosyal çalışmacı, psikolog, psikiyatr, avukat gibi gönüllüleri aracılığıyla destek verdiği bu çalışma 3 yıl sürdü. Aralık 2008’de Beyoğlu Kaymakamlığı kaynak bulamadığı gerekçesi ile bu çalışmayı durdurdu. Mor Çatı, bağımsız sığınak faaliyetini Mart 2009’dan bu yana Şişli Belediyesi, Avrupa Komisyonu Türkiye Delegasyonu gibi kuruluşlardan ve sponsorlardan sağladığı destekle sürdürüyor. Mor Çatı, dayanışma merkezi ve sığınakların feminist yöntemlerle yürütülmesi ile kadına yönelik şiddete karşı farkındalık yaratılması amacıyla 2 ayrı tür atölye çalışması gerçekleştirmektedir. 2012 yılına kadar 10’u aşkın belediye Mor Çatı’dan bilgi ve deneyim paylaşmak üzere atölye çalışması talep etmiştir. Diğer kadın örgütleri ile ortak yapılan atölyelerin sayısı ise 100’e yakındır. Trablus Muharebesi (2011) Trablus Muharabesi (), Libya'nın başkenti Trablus'ta ülkeyi uzun süredir yöneten Muammer Kaddafi ve yandaşları ile Kaddafi'yi devirmek isteyen Ulusal Geçiş Konseyi (UGK) güçleri arasında gerçekleşen bir muharebedir. 2011 Libya İç Savaşı'nın bir parçası olan muharebe, iç savaşın başlangıcından altı ay sonra gerçekleşti. Şehirde başlayan bir isyanın ardından halihazırda şehre kadar ilerlemiş UGK güçleri şehre saldırdı ve en sonunda almayı başardı. Saldırının kod adı "Denizkızı Şafağı Operasyonu"ydu. Trablus'un takma adı "Deniz Kızı"dır. Muharebe sonucu UGK güçlerinin şehri ele geçirmesi üzerinde çok sayıda dünya ülkesi Ulusal Geçiş Konseyi'ni Libya hükümeti olarak tanıdı. 20 Ağustos tarihinde UGK'yi tanıyan ülke sayısı 34 iken 28 Ağustos'ta bu sayı 69'du. Zaviye'deki UGK güçleri başkentten 27 km uzakta stratejik bir köprünün kontrolü için savaşmaktaydılar. Ertesi gün Trablus'a yapılacak olan bir hücum planlanmaktaydı. Şehirdeki ayaklanma, akşam saatlerinde iftar vaktini ilan eden ezanın okunmasıyla başladı. Haftalardır bu ayaklanma için şehre deniz yoluyla gizlice silah taşınmaktaydı. Ayaklanmanın merkezi şehir merkezindeki Bin Nabi Camii'ydi. Gençler orada toplandı, namaz iptal edildi ve kadınlar evlerine gönderildi, bunun ardından Kaddafi karşıtı sloganlar hoparlörler kullanılarak atılmaya başlandı. Bölgeye varan Kaddafi güçleri camiye saldırmaya denedi; ama silahlı semt sakinleri tarafından engellendi ve yakınlardaki devlet televizyonu binasına sığındı. Trablus sakinleri araç lastikleri yakarak sokaklara barikatlar kurdu ve diğer isyancılarla bir araya gelmeye başladı. Ayaklanma şehirde hızlıca yayıldı, özellikle Faşlum, Suk el Cuma, Tacura ve Bin Aşur semtlerinde büyük çapta bir ayaklanma gerçekleşmekteydi. Suk el Cuma ve Arrada Caddesi'nde çatışmalar yaşandı. İsyancılar haberlere göre 20 Ağustos gecesi Trablus Uluslararası Havalimanı ve şehrin içindeki bir cephaneliği ele geçirdi. Trablus sakinleri Kaddafi hükümetinden sokaklara inip "silahlı ajanları" mağlup etmelerini isteyen mesajlar aldı. Kaddafi hükümetinin sözcülerinden birinin yaptığı bir açıklamaya göre Kaddafi güçleri şehrin kontrolüne hakimdi ve isyan yarım saat içinde bastırılmıştı. UGK güçleri Zaviye'den Trablus'a doğru ilerlemeye başladı. Fazla direnişle karşılaşmayan UGK güçleri Zaviye'nin doğusundaki Cudaim ve Trablus'un hemen batısındaki El Maya kasabalarını aldı. Trablus'un hemen dışında bulunan Hamis Tugayı'nın merkezi fazla bir direnişle karşılaşılmadan alındı. Sabah erken saatlerde Misrata ve Zliten'den UGK askerleri taşıyan gemiler Trablus'a vardı şehrin içinde isyancılara katıldı. El-Arabiye ve El Cezire'ye göre şehirdeki isyan sabah erken saatlerde devam etmekteydi, Kada semtinde pek çok isyancı öldürülmüştü ve UGK güçleri Mitiga Uluslararası Havalimanı'nı kuşatma altına almışlardı. Bir UGK temsilcisi harekatın zorluk yaşanmadan yürüdüğünü ve hedeflerinin Kaddafi'nin Bab el Aziziye yerleşkesi olduğunu ifade etti. Öğleden sonra itibarıyla isyancılar şehrin Tacura, Suk el Cuma, Arada ve el Seba semtlerinin kontrollerini tamamen ele geçirmişlerdi. Çoğunluğu isyancı kontrolünde olan Bin Aşur, Faşlum, Mansura ve Zaviyet el Dahmani semtlerinde ise çatışmalar devam etmekteydi. Libya saatiyle 19:04'te BBC'nin verdiği haberlere göre UGK güçleri Trablus'un 12 km batısındaydı. 19:39'da UGK güçlerinin şehre batıdan girdiği bildirildi. 20:02'deyse BBC şehrin Canzur semtine girildiğini bildirdi. Canzur semtine fazla direnişle karşılaşmadan giren UGK güçlerini coşkulu bir kalabalık karşıladı. Gece bir basın toplantısı yapan Kaddafi hükûmeti sözcüsü Musa İbrahim muharebede o ana kadarki ölü sayısının 1300, yaralı sayısının ise 5000 olduğunu iddia etti ve ölümlerden dolayı NATO'yu suçladı. Muammer Kaddafi'nin en büyük oğlu Muhammed el Kaddafi UGK güçleri tarafından 21 Ağustos'ta ele geçirilse de ertesi gün Kaddafi güçlerinin yardımıyla tutulduğu yerden kaçırıldı. Libya saatiyle saat 01:00'de UGK, Yeşil Meydan da dahil olmak üzere şehrin yüzde doksanını ele geçirilmiş olduğunu açıkladı. El Cezire ve BBC gibi haber kaynakları UGK güçlerinin Yeşil Meydan'a girdiği yönündeki haberleri doğruladı. Saat 1:15'te ise UGK güçlerinin şehrin güneyindeki Trablus Uluslararası Havalimanı'nı ele geçirdikleri açıklandı. Sabah erken saatlerde bir UGK komutanı şehirde Kaddafi güçlerinin halen direnmekte olduğunu belirterek polislerin devriyelik yaparken dikkatli olmasını istedi. Yine sabah saatlerinde, Agence France-Presse şehrin güneyindeki Kaddafi'nin karargahının yakınlarında da çatışmaların olduğunu bildirdi. Bir UGK komutanı Kaddafi güçlerinin halen şehrin %15-20'sini kontrol altında tuttuğunu söyledi. Kaddafi'nin karargahından ayrılan tanklar şehrin belli bölümlerini vurmaya başladı. Kaddafi güçlerinin kesin olarak kontrol altında bulundurduğu ve yabancı gazetecilerin kaldığı Rixos Al Nasr otelinin etrafında çatışmalar devam etmekteydi. Gazetecilerin otelden ayrılmasına izin verilmedi ve bazı kaynaklara göre "insan kalkanı" olarak kullanıldılar. Öğle saatlerinde Trablus'taki durum karışıktı. Kaddafi güçlerinin kesin olarak kontrol altında bulundurduğu bilinen yerler Bab el Aziziye, Rixos Al Nasr oteli, Tacura'daki bir hastane ve limanın bir bölümüydü. Mitiga Uluslararası Havalimanı'ndaki durum net olmasa da pek çok haber kaynağına göre UGK güçleri havalimanını ele geçirmişti. Öğleden sonra, UGK güçleri Yeşil Meydan yakınlarındaki bir alandan geri çekildi. UGK güçleri tarafından bunun başka bir yerdeki bir hücum için bir hazırlık olduğu iddia edildi. Tacura'daki UGK güçleri hastanedeki Kaddafi güçlerinin teslim olması için müzakere ettiklerini açıkladı. Akşam saatlerinde Kaddafi güçleri şehrin batısında ilerleme kaydetti ve UGK güçleri bazı bölgelerden çekildi. Muhammed Kaddafi'nin kaçtığına yönelik ilk söylentiler de yayılmaya başladı. 22 Ağustos gecesi bir UGK yetkilisi Muhammed Kaddafi'nin kaçtığını doğruladı, Kaddafi'nin karargahı için büyük bir çatışma beklediklerini söyledi ve UGK güçlerinin şehrin giriş-çıkışlarında kontrol noktaları kurmakta olduğunu belirtti. Günün erken saatlerinde CNN muhabiri Matthew Chance, Seyfülislam Kaddafi'yle Rixos Al Nasr otelinin yakınlarında konuştuğunu bildirdi. Daha sonra bir UGK yetkilisi ve bunun ardından UGK liderleri Seyfülislam Kaddafi'nin yakalanmasına rağmen o sıradaki kaostan dolayı kaçtığını doğruladı. Liman ve etrafının UGK kontrolüne geçmiş olduğu bildirildi; ama bunun detayları ve tam zamanlaması hakkında net bilgi yoktu. Öğleden sonra, El Cezire muhabiri Zeyna Hudr UGK'nin Yeşil Meydan'ın kontrolünü ele geçirmiş olduğunu doğruladı, meydanın "Şehitler Meydanı" olarak yeniden adlandırıldığını, Mansura'da çatışmaların devam ettiğini ve UGK güçlerinin Bab el Aziziye'ye 500 m kadar yaklaştığını bildirdi. Bab el Aziziye'ye yapılan hücum kısa bir süre sonra başladı. "The Guardian" saldırıdan önce havanlar, roketler ve hafif silah atışından oluşan bir bombardımanın gerçekleştiğini bildirdi. İlerleyen saatlerde, UGK güçleri Bab el Aziziye'nin bir kapısını ele geçirmeyi başardı. Kaddafi güçleri bir süre yerleşkeyi savunmaya çalıştı; ama direnişleri bir süre sonra sona erdi ve yerleşkeye akan UGK askerleri havaya ateş açarak sevinç gösterisi yaptı. Kaddafi'nin ele geçirilen ikametgâhına UGK bayrağı çekildi. Kaddafi veya ailesi ele geçirilen yerleşkede bulunamadı ve nerede oldukları bilinmiyordu. Kaddafi daha sonra yaptığı bir açıklamada Bab el Aziziye'nin kaybının sadece "taktiksel bir hareket" olduğunu iddia etti. Akşam saatlerinde bir UGK sözcüsü sakinleri nispeten Kaddafi'ye yakın olan Ebu Selim seminin UGK tarafından ele geçirildiğini iddia etse de daha sonra bunun doğru olmadığı ortaya çıktı. Bu sırada Kaddafi güçlerinin havanlar ve ateşle bombardıman yapmaya başlamasıyla Bab el Aziziye'de çatışmalar yeniden başladı. Yabancı muhabirler hemen yerleşkeyi terk etti, bu sırada bir El Cezire muhabiri yaralandı. France24 televizyonu Kaddafi'nin karargahına yapılan saldırının ardından UGK'nin Trablus Tugayı'nın son 48 saat içinde 60 kayıp verdiğini iddia etti. Öğle saatlerinde Bab el Aziziye yerleşkesinin içinde, avludaki ağaçların arasında saklanan keskin nişancıların varlığı nedeniyle çatışmalar yaşandığı haberleri geldi. Büyük bir direnişle karşılaşan UGK güçleri yerleşkenin merkezindeki korumalı bölgeleri yıkıp Kaddafi güçlerini doğrudan ateşe maruz bırakmak için ağır silahlar kullanmaktaydı. Bunun sonucu olarak UGK güçleri bir süre yerleşkenin merkezinden dış duvarlara kadar çekildi. Rixos Al Nasr oteli bölgesinde de çatışmalar olduğu bildirildi. Önceki gün UGK güçlerinin ele geçirdiklerini iddia ettikleri Ebu Selim semtinde de çatışmalar devam etmekteydi ve Ebu Selim ile El Hadba semtlerinde Kaddafi güçlerinin kontrolü elinde tuttuğu bildirildi. Saat 17:00 civarlarında Kaddafi güçlerinin kontrolündeki Rixos al Nasr otelindeki yabancı gazetecilerin otelden ayrılmasına izin verildi. Trablus Uluslararası Havalimanı'nın dört gündür UGK kontrolünde olduğu doğrulandı, Kaddafi'nin kişisel uçaklarının havalimanında bulunduğu ve havalimanının yakınlarındaki yolda çatışmaların devam ettiği bildirildi. UGK Kaddafi'yi öldüren veya yakalayan kişinin affedileceğini ilan etti. Bir iş adamı da Kaddafi'nin yakalanması veya öldürülmesi için 1.67 milyon dolarlık ödül koydu. UGK savaşçıları ve taraftarları şehirde kontrol noktaları kurmaya devam etti. Şehitler Meydanı'ndaysa kutlamalar devam etmekteydi. Sadi el Kaddafi, CNN'e Kaddafi güçleri adına müzakere yapma yetkisine sahip olduğunu ve BM ile NATO'yla ateşkes konusunda görüşmek istediğini söyledi. Bu daha önce yapılan ve UGK güçlerinin eli geçtiği söylenen iddiaları yalanlayan bir görüntüydü. UGK güçleri, Kaddafi güçlerinin elinde bulunan Ebu Selim ve El Hadba el Hadra semtlerini ele geçirmeye çalışmaktaydılar.Staff (25 August 2011). "Purported Gadhafi Message: Don't 'Surrender' Tripoli". CNN. Retrieved 25 August 2011. "'We have 80% of Tripoli liberated,' said Hisham Abu Hajer, the coordinator of the rebels' brigades in Tripoli." Kaddafi güçlerinin Trablus Uluslararası Havalimanı'nda bulunan bir Libya Havayolları uçağını vurduğu bildirildi. UGK güçleri havalimanını şehir merkezine bağlayan yolu almaya çalışırken havalimanında bir cephanelik patlaması meydana geldi. Yerel saatle 2:00 sularında CNN Kaddafi'nin yerleşkesinin bir köşesinde çatışmaların sürdüğünü bildirdi. Reuters NATO'nun düzenlediği bir hava saldırısının ardından UGK güçlerinin Ebu Selim'i ele geçirdiğini bildirdi. Trablus'ta Kaddafi güçlerinin kontrolündeki iki askeri kamp olan Halit el Fercan ve Kasr Bin Gaşir'de görgü tanıklarının ifadelerine göre Kaddafi güçleri çok sayıda mahkûmu öldürdü. 160 mahkûmun metal bir hangardan kaçması üzerine mahkûmlara karşı el bombaları ve silah etişi kullanıldı. Muammer Kaddafi, şehirdeki bir karargahta oğlu Hamis ve kızı Ayeşa ile görüştü. Bunun ardından şehirden Saba istikametine giden ve yüksek güvenlik önlemleriyle korunan bir konvoyla üçü de şehri terk etti. Geceleyin UGK güçleri havalimanı yakınlarındaki Kasr Bin Gaşir'i ele geçirdi. Şehirde Kaddafi güçlerinin kontrolündeki tek bölgenin sadece bir yerleşke olduğu iddia edildi. Günün karardığı saatlerde Kaddafi güçlerinin tamamen şehirden çekildikleri iddia edilse de medya gece boyunca çatışmaların devam ettiğini bildirdi. UGK güçleri şehir merkezinin 5 km güneyinde bulunan ve Kaddafi güçlerinin kontrolündeki son bölge olan Salaheddin'e saldırdı ve birkaç saat süren bir çatışmadan sonra ele geçirmeyi başardı. Jacques Dutronc Jacques Dutronc (d. 28 Nisan 1943, Paris), Fransız şarkıcı, söz yazarı, aktör. "Arsen Lupen" adlı dizinin de müziklerini yapmıştır. Yaşamını Korsika'da sürdürmektedir. 30 Mart 1981'den beri evli olduğu Françoise Hardy'den Thomas Dutronc (d. 1973) adında bir oğlu vardır. 1993 Avrupa Basketbol Şampiyonası 1993 Avrupa Basketbol Şampiyonası, FIBA Avrupa tarafından düzenlenen 28. Avrupa Basketbol Şampiyonası. Turnuvaya Almanya ev sahipliği yaptı. 1.Almanya: Christian Welp, Henning Harnisch, Hansi Gnad, Michael Koch, Gunther Behnke, Henrik Rödl, Stephan Baeck, Kai Nürnberger, Michael Jackel, Moritz Kleine-Brockhoff, Teoman Özturk, Jens Kujawa (Antrenör: Svetislav Pešić) 2.Rusya: Sergei Bazarevich, Vasili Karasev, Sergei Babkov, Mikhail Mikhailov, Andrei Fetisov, Sergei Panov, Vitali Nosov, Dimitri Chakulin, Maksim Astanin, Vladislav Kondratov, Dimitri Sukharev, Vladimir Gorin (AntrenÃ¶r: Yuri Selikhov) 3.Hırvatistan : Dino Radja, Zan Tabak, Stojan Vrankovic, Arijan Komazec, Velimir Perasovic, Danko Cvjeticanin, Franjo Arapovic, Vladan Alanovic, Emilio Kovacic, Veljko Mrsic, Ivica Zuric, Alan Gregov (Antrenör: Mirko Novosel) 4.Yunanistan: Panagiotis Giannakis, Panagiotis Fassoulas, Fanis Christodoulou, Giorgos Sigalas, Lefteris Kakiousis, Nasos Galakteros, Nikos Ekonomou, Kostas Patavoukas, Efthimis Bakatsias, Christos Tsekos, Giannis Papagiannis, Giorgos Bosganas (AntrenÃ¶r: Efthimis Kioumourtzoglou) Ağaçdibi, Hakkâri Ağaçdibi, Hakkâri ilinin merkez ilçesine bağlı bir köydür. Köyde halen faal durumda bir ilköğretim okulu vardır. Hakkâri il merkezine 20 km uzaklıktadır. FranÃ§ois Hollande François Hollande tam adı ile François Gérard Georges Nicolas Hollande (; 12 Ağustos 1954, Rouen), Fransız siyasetçi. 2012-2017 yılından beri Fransa cumhurbaşkanı ve Andorra eş prensi olarak görev almaktadır. Rouen şehrinde, bir doktorun oğlu olarak dünyaya gelen Hollande, École Nationale d'Administration'da okudu. Bu okulda Ségolène Royal ile tanıştı. Daha sonra bir diğer elit öğrenim kurumu olan Sciences Po'da siyasal bilimler alanında eğitim gören Hollande, öğrencilik yıllarında başladığı siyasi faaliyetlerini, 1979'da Sosyalist Parti'ye üye olarak devam ettirdi. 1997 yılından 2008 yılına kadar Fransız Sosyalist Partisi Birinci Sekreteri oldu. 1997'den 2012'ye kadar Corrèze'i milletvekili olarak temsil etmiştir. Daha önce de 1988'den 1993'e kadar temsil etmiştir. 2001 yılından 2008 yılına kadar Tulle'nin belediye başkanı oldu ve 2008 yılından bu yana Corrèze Genel Meclisi Başkanı olmuştur. 2012 Fransa Cumhurbaşkanlığı seçimlerinde Sosyalist Parti'nin adayı olmuştur. Hollande 16 Ekim 2011 tarihinde, Sosyalist Parti'nin önseçimini kazandı ve 2012 başkanlık seçimleri için partisinin resmi adayı oldu. 23 Nisan 2012 tarihinde gerçekleştirilen 2012 Fransa cumhurbaşkanlığı seçimleri birinci turunda oyların %28,63'ünü alarak sandıktan birinci sırada çıktı. Yapılan ikinci tur oylamalarında da %51.7 ile galip gelip Fransa'nın 2012-2017 dönemi için Cumhurbaşkanı olmuştur. Hollande Rouen'de orta sınıf bir ailenin çocuğu olarak doğdu. Babası Georges Gustave Hollande doktor, annesi Nicole Frédérique Marguerite Tribert (1927–2009) ise sosyal hizmetlerde çalışan biriydi. "Hollande" soyadının 16. yüzyılda Hollanda'dan kaçan ve daha sonra eski vatanlarının adını alan kalvinist atalarından geldiğine inanılır. Hollande katolik olarak yetiştirilmiştir. Saint Jean-Baptiste de La Salle yatılı okulundan sonra Paris'te işletme okudu. Daha sonra Institut d'Études Politiques de Paris'te siyaset eğitimi aldı. 1980 yılında buradan mezun oldu. 1974 yazında henüz üniversite öğrencisiyken bir müddet ABD'de yaşadı. Mezun olduktan sonra Fransa denetleme mahkemesinde kurul üyesi olarak çalışmaya başladı. 1974 Fransa Cumhurbaşkanlığı seçimlerinde François Mitterrand'ın başarısızlıkla sonuçlanan seçim kampanyasında gönüllü olarak görev aldıktan beş yıl sonra Sosyalist Parti'ye katıldı. Mitterrand'ın danışmanlarından Jacques Attali tarafından fark edildi. 1981 yılında, Jacques Attali, Hollande'ın daha sonra geleceğin cumhurbaşkanı olacak Jacques Chirac'a karşı Fransa Ulusal Meclisi seçimlerine katılmasını sağladı. Hollande ilk turda seçimleri Chirac'a kaybetmesine rağmen yeni seçilen cumhurbaşkanı Mitterrand'ın özel danışmanı oldu. 1983'te Ussel belediye meclisi üyesi olduktan sonra, 1988'de Corrèze'den ulusal meclise girmeyi başardı. 1993 seçimlerinde ise kaybederek meclis dışı kaldı. Mitterrand döneminin sonuna doğru Sosyalist Parti, parti içi anlaşmazlıklardan ötürü karıştı. Hollande, partilileri Avrupa Komisyonu başkanı Jacques Delors'ın etrafında birlik olmaya çağırdı fakat Delors 1995 yılında yapılacak cumhurbaşkanlığı seçimlerine katılmama kararı aldığını açıkladı. Böylece Lionel Jospin partinin yeni lideri oldu. Jospin Hollande'ı parti sözcülüğüne getirdi ve Hollande 1997 yılında tekrar Corrèze'den aday olup bu kez başarılı bir şekilde meclise girdi. Aynı yıl Jospin Fransa başbakanı, Hollande ise on bir yıl görevde kalacağı Sosyalist Parti birinci sekreteri oldu. Sosyalist Parti'nin Fransız hükümetindeki güçlü konumundan dolayı Hollande "başbakan yardımcısı" olarak anılmaya başlandı. Hollande daha sonra 2001'de Tulle Belediye başkanı oldu ve yedi yıl boyunca bu görevde kaldı. Jospin'in 2002 cumhurbaşkanlığı seçimlerinin ilk turunda aşırı sağcı aday Jean-Marie Le Pen'e yenilmesinin ve sosyalistlerin kaybetmesinin ardından istifasıyla, Hollande partinin yüzü haline geldi. 2003 parti kongresine hazırlık aşamasında pek çok partilinin desteğini aldı ve parti içi ayrışmalara rağmen tekrar genel sekreter oldu. 2004 bölgesel seçimlerinden solun zaferle çıkmasının ardından, Hollande potansiyel cumhurbaşkanı olarak anılmaya başlandı, fakat sosyalistler Hollande'ın Avrupa Birliği Anayasası'na destek vermesi yüzünden bölündüler ve partide hizipleşmeler başladı. Hollande her ne kadar 2005'teki kongrede tekrar genel sekreter seçilse de, bu tarihten sonra partideki otoritesi azalmaya başladı. Nihayetinde Hollande'ın eşi Ségolène Royal 2007 cumhurbaşkanlığı seçimlerinde Sosyalist Parti'yi temsil etmek üzere seçildi. Ségolène Royal bu seçimi Nicolas Sarkozy'ye karşı kaybetti. Hollande 2007 cumhurbaşkanlığı seçimlerindeki kötü performansından ötürü büyük ölçüde tepki alıp suçlandı ve bunun neticesinde Hollande bir daha parti sekreterliği için aday olmayacağını açıkladı. Hollande açıktan Paris valisi Bertrand Delanoë'yi 2008 seçimlerinde desteklemesine rağmen Martine Aubry seçimi kazandı. Genel sekreterlikten istifasının ardından Hollande 2012 cumhurbaşkanlığı seçimlerine kadar görev yapacağı Corrèze genel kurul başkanlığına seçildi. Mart 2011'de Corrèze genel kurul başkanlığına tekrar seçilmesinin ardından, Hollande Sosyalist ve Radikal Sol Parti'nin cumhurbaşkanı adaylarını seçmede yardımcı olacağını açıkladı. Seçimin favorilerinden eski maliye bakanı ve IMF başkanı Dominique Strauss-Kahn ile görüşmelere başladı. Mayıs 2011'de Strauss-Kahn'ın New York'ta cinsel istismardan şüpheli tutukluluğunun ardından Hollande'ın ismi gündeme geldi. Strauss-Kahn'ın aday olmayacağını açıklamasının ardından Hollande favori adaylar arasına girdi. Eylül ayında katıldığı pek çok televizyon tartışma programının ardından Hollande 9 Ekim'de yapılan ilk tur seçimlerde %39 oranında oy aldı. İkinci oylama 16 Ekim 2011'de gerçekleştirildi. Hollande bu oylamada Aubry'e karşı %56 oy oranıyla oylamayı kazandı ve Sosyalist ve Radikal Sol Parti'nin resmi 2012 cumhurbaşkanı adayı oldu. Sonuçların ardından partinin diğer başkan adayları Aubry, Arnaud Montebourg, Manuel Valls ve 2007 cumhurbaşkanı adayı Ségolène Royal'in de desteğini aldı. Hollande'ın seçim kampanyasını parlamento üyesi Pierre Moscovici ile Avrupa Parlamentosu üyesi Stéphane Le Foll yönetti. Hollande seçim kampanyasını resmi olarak 22 Ocak'ta Le Bourget'te 25.000 kişiye karşı yaptığı büyük bir konuşmayla başlattı. Konuşmasının ana noktaları eşitlik ve mali düzenlemeler idi. Büyük şirketler, bankalar ve zenginler için vergilerin arttırılması, 60.000 yeni öğretmen ataması, emeklilik yaşının 62'den 60'a çekilmesi, işsizliğin yüksek olduğu bölgelerde sübvanse işgücü yaratılması, kamu yatırım bankaları açarak Fransa'da endüstrinin gelişmesinin sağlanması, eşcinsellere evlilik ve çocuk edinme hakkı verilmesi ve Afganistan'daki Fransız askerlerinin geri çekilmesi gibi maddeleri içeren 60 önerilik bir manifestoyu Ocak ayında yayınladı. 15 Şubat'ta görevdeki cumhurbaşkanı Nicolas Sarkozy ikinci bir dönem için tekrar aday olacağını açıkladı ve Hollande'nin önerilerini eleştirerek, onun kazanması halinde ülkeye ekonomik bir felaket getireceğini söyledi. Hollande seçim kampanyasının ilk yurtdışı gezisini Almanya'ya yaptı. Ayrıca İngiltere'ye gitmeden önce Belçika'ya gitti. En son olarak Mayıs 2012'de Tunus'a gitti. Kamuoyu yoklamaları ilk tur oylamalarda iki aday arasında fazla bir farkın olmadığını fakat ikinci tur oylamada Hollande'ın Sarkozy'nin önünde olduğunu gösterdi. Cumhurbaşkanlığı seçiminin ilk turu 22 Nisan'da yapıldı. İlk turda François Hollande %28.63 oy oranıyla birinci oldu. 6 Mayıs 2012'de yapılan ikinci tur oylamada François Hollande %51.7 ile Fransa cumhurbaşkanlığına seçildi. François Hollande, 18 milyon oy alarak %52 ile 6 Mayıs 2012 tarihinde Fransa cumhurbaşkanı seçildi. 15 Mayıs 2012'de göreve başladı. Göreve ilk başladığı dönemde politikalarının aldığı %60 civarı destekle Avrupa Birliği'nin en sevilen devlet başkanlarındandı. Ekonomik gelişimin gerçekleşmemesi, işsizliğin yüksek kalması, içişlerinde yaşanan sıkıntılar ve ülkedeki saldırılar nedeniyle politikalarının onay oranında inişler ve çıkışlar yaşandı; nihayetinde Fransa tarihinin en sevilmeyen cumhurbaşkanlarından biri oldu. 1 Aralık 2016 tarihinde tekrar aday olmayacağını açıklayarak Beşinci Cumhuriyet'in ikinci dönem için aday olmayan ilk cumhurbaşkanı oldu. 14 Mayıs 2017'de görevini Emmanuel Macron'a devretti. Eşcinsel evliliğe olan desteğine seçim bildirgesinde yer verdi; 2012 yılının temmuz ayında Başbakan Jean-Marc Ayrault 2013 yılında ilgili adımların atılacağını açıkladı. Eşcinsel evliliklerin yasallaştırılmasına dair 2013-404 sayılı yasa, Ulusal Mecliste 329'a 229 kabul edildi. 12 Nisan günü Senato ufak değişikliklerle beraber 171'e 165'lik çoğunlukla yasayı onadı; değişikliklerle beraber yasa tasarısı 23 Nisan günü Ulusay Konseyde de kabul edildi. Yasa tasarısı en büyük muhalefet partisi olan Halk Hareketi için Birlik başta olmak üzere sağ kesimden tepki çekti; milyonlarca gösterici aylarca sokaklarda yürüdü, muhalefet yasayı Anayasa Konseyine götürdü. Burada yasanın uygunluğuna karar verilmesi üzerine Hollande 18 Mayıs 2013 günü yasayı onadı. Hollande'ın cumhurbaşkanlığında yükseltilen vergiler, özellikle orta sınıfı olumsuz etkiledikleri için eleştirildi. Tarifelerde yapılan değişiklikler sonucu 840.000 hane ek olarak vergilendirilebilir hâle geldi. 2012 yılındaki değişilikte orta barem gelir vergisi %7'den %10'a çıkarıldı. Vergiler dolayısıyla orta sınıfın alım gücünün çağdaş Fransa tarihinin en düşük noktalarında olduğu bildirildi. Öte yandan, 1 milyon euro üzerindeki gelire %75 vergilendirme planı 2012 yılında Anayasa Konseyi tarafından engellendi. Gérard Depardieu'nün vergiden kurtulmak için Rus vatandaşlığı alması gibi olaylar bu tasarıyı medyada tartışma konusu yaptı. 2013 yılında muhalefetin girişimi üzerine Anayasa Konseyi planı bir kez daha yasadışı buldu. Anayasa Konseyinin onayını kazanmak için 2013 yılında sadece şirketler düzeyinde verginin uygulanmasına karar verildi; 2015 yılındaysa uygulamaya son verildi. Hollande'ın kendisinden dört çocuk sahibi olduğu ve otuz yıldan fazla bir süre birlikte yaşadığı eşi kendisi gibi sosyalist bir politikacı olan Ségolène Royal idi. Ségolène Royal 2007 Fransa Cumhurbaşkanlığı seçimlerini Nicholas Sarkozy'e karşı kaybetmişti. Seçimlerden bir ay sonra, Haziran 2007'de, François Hollande ile Ségolène Royal boşanacaklarını duyurdular. Ayrılmalarından birkaç ay sonra Fransız bir internet sitesinde Hollande ile Fransız bir gazeteci olan Valérie Trierweiler arasındaki ilişkiyle ilgili haberler çıktı. Kasım 2007'de, Valérie Trierweiler bu ilişkiyi doğruladı. Hollande'ın yayınlanmış çok fazla kitap ve akademik çalışması vardır, bunlardan bazıları: 1991 Avrupa Basketbol Şampiyonası 1991 Avrupa Basketbol Şampiyonası, FIBA Avrupa tarafından düzenlenen 27. Avrupa Basketbol Şampiyonası. Turnuvaya İtalya ev sahipliği yaptı. Bu şampiyona, aynı zamanda aktif NBA oyuncularının da katılımına izin verilen ilk Avrupa Basketbol Şampiyonası oldu. World of Warcraft: Mists of Pandaria "Ana başlıklar: Warcraft", "World of Warcraft", "", "", "" World of Warcraft: Mists of Pandaria, MMORPG türündeki World of Warcraft için açıklanan dördüncü genişleme paketidir. 21 Ekim 2011'de BlizzCon 2011 konferansında duyurulmuştur. 22 Mart 2011'de geliştirme paketi kapalı beta testi aşamasına girmiştir. Horde ve Alliance'ın kıyasıya savaşları tüm Azeroth'u sarmıştır. Her iki birliğin donanmalarının uzaklardaki savaşları, Cataclysm'den sonra ortaya çıkan Pandaria'yı keşfetmelerine sebep olur. Daha önce hiç kimsenin ayak basmadığı bu gizemli kıtanın sis perdesi aralanmak üzeredir. 1989 Avrupa Basketbol Şampiyonası 1989 Avrupa Basketbol Şampiyonası, FIBA Avrupa tarafından düzenlenen 26. Avrupa Basketbol Şampiyonası. Turnuvaya Yugoslavya ev sahipliği yaptı. Nihat Asyalı Nihat Asyalı (d. 1934, Elazığ, Ağın - ö. 23 Eylül 2011, Ankara) Türk savcı, oyuncu, yazar, tiyatro yönetmeni. Oyuncu olarak tiyatroya başlayan Nihat Asyalı Ankara Üniversitesi Tiyatrosu, Sinema Tiyatro Derneği, Tiyatro Sevenler Gençlik Cemiyeti ve Ankara Deneme Sahnesi'nde oyuncu ve yönetmen olarak çalıştı. Romanlardan tiyatroya uyarlamalar yaptı. Oyunlar yazdı. 1934 yılında Elazığ'ın Ağın ilçesinde doğan sanatçı İlk ve orta öğrenimini Ankara'da tamamladı. Ankara Hukuk Fakültesi'ni bitirdikten sonra Cumhuriyet Savcı Yardımcısı olarak çalıştı. 1963 yılında girdiği Danıştay'dan, 1981 yılında Danıştay savcısı olarak görev yaparken emekliye ayrıldı. Sanatçı Rüştü Asyalı'nın abisi olan Nihat Asyalı üniversite yıllarından itibaren tiyatro ile oyuncu ve yönetmen olarak uğraştı. Boccaccio'nun bir öyküsünü "Dirilen Adam" adıyla, Yaşar Kemal'in "Yer Demir Gök Bakır" romanını "Uzundere" adıyla, Gladkov'un romanını "Çimento" adıyla oyunlaştırdı. "Dirilen Adam" Üniversite Tiyatrosu'nda, "Uzundere" Ankara Deneme Sahnesi'nde Yılmaz Onay rejisi ile oynandı. Ankara Deneme Sahnesi "Uzundere" oyunu ile 1966 yılında Fransa'nın Nancy kentinde düzenlenen uluslararası tiyatro yarışmasına katıldı. O yıl yarışmaya katılan yirmiyi aşkın ülkeden, elliye yakın tiyatro topluluğu arasından Ankara Deneme Sahnesi birinciliği Brezilyalı bir toplulukla paylaştı. Aynı oyun "Yer Demir Gök Bakır" adı ile Dormen Tiyatrosu'nda, Ankara Sanat Tiyatrosu'nda (AST) ve Devlet Tiyatrosu'nda sahnelendi. "Çimento" ve "Grev" adlı oyunları da, gene Yılmaz Onay rejisi ile Çağdaş Sahne'de oynandı. TRT Çocuk Programları içinde yayınlanan "Bir Varmış, Bir Yokmuş - Penguen Pertev Gösterisi" adlı on üç bölümlük dizinin senaryosunu yazdı. TRT ile CTW Amerikan şirketinin ortak yapımı Susam Sokağı dizisinin yazarlar gurubunda çalıştı. 5 Haziran 1965 yılında Süheyla Kurtay hanımla evlenen sanatçının Selen adında bir kızı vardır. 23 Eylül 2011 tarihinde, Nazım'dan uyarladığı Nazım Hikmet'in "Memleketimden İnsan Manzaraları"ndan Onbir Tablo) oyunu Devlet Tiyatroları'nda oynanırken, Ankara'da kalp yetmezliğinden vefat etti. Linda Howard Linda Howard, asıl adı Linda S. Howington 3 Ağustos 1950 doğumlu Amerikan bir yazardır. 1982 yılından beri kitap yazmaya devam ediyor. Kocası Gary F. Howington ile Alabama'da iki golden retrieversıyla yaşıyorlar. 3 tane üvey çocuğu ve üç tane torunu var. 2005 yılında Romance Writers of America ödülünü almıştır. Seçici süpürme Seçici süpürme ("İngilizce: selective sweep"), yakın bir geçmişte, yararlı ve güçlü bir doğal seçilim sonucu oluşmuş bir DNA mutasyonun yakınlarında yer alan nükleotitler içindeki varyasyonların azaltılması veya ortadan kaldırılmasıdır. Seçici bir süpürme, popülasyonun diğer üyelerine nazaran taşıyıcılarının seçilim değerini ve uyum başarısını artıran yeni bir mutasyon oluştuğunda ortaya çıkabilir. Burada, doğal seçilim, daha yüksek uyum başarısı gösteren bireyler lehine olacaktır ve zamanla yeni mutasyona uğramış varyantların (aleller) frekans ve görülme sıklıkları diğer alellere göre artacaktır. Yaygınlık derecesi arttığı için, bu yeni mutasyona bağlanmış olan nötral veya hemen hemen nötral diğer bir genetik varyasyon da, onunla birlikte daha yaygın hale gelecektir. Bu olguya, genetik otostop denir. Güçlü bir seçici süpürme, genomun, pozitif ve olumlu olarak seçilen haplotipin (mutasyona uğramış alel ile onun komşuları) popülasyonda var olan tek haplotip olduğu bir bölgesinde oluşur ve bu kromozom bölgesinin toplam genetik varyasyonlarının büyük bir azalması ile sonuçlanır. Seçici bir süpürmenin oluşup oluşmadığı, çeşitli şekillerde incelenerek tespit edilebilir. Bir yöntem, bağlantı dengesizliğini, yani belli bir haplotipin, o popülasyonda olması gerektiğinden fazla temsil edilip edilmediğini ölçmektir. Nötr evrim altında, genetik rekombinasyon, bir haplotip içindeki farklı alellerin birbirleriyle yeniden karışması ile sonuçlanacaktır ve bu durumda hiçbir alel, tek başına popülasyona hakim olmayacaktır. Ancak, seçici süpürme sırasında, olumlu olarak seçilen bir gen varyantının seçilimi, komşu alellerin de birlikte seçilmesi ve rekombinasyonların daha az fırsat bulması ile sonuçlanacaktır. Bu nedenle, güçlü bir bağlantı dengesizliğinin var olması, yeni bir seçici süpürmenin meydana gelmiş olmasının bir göstergesi olabilir ve yakın zamanda seçilim altında kalan bölgeleri tanımlamada kullanılabilir. Toplam 269 kişinin genetik varyasyonlarının incelediği bir araştırmada, 1, 2, 4, 8, 12 ve 22 numaralı kromozomlarda, insanlarda da seçici süpürmenin meydana gelmiş olduğuna dair kanıtlar bulunmuştur. Bir tarım bitkisi olan mısırda, "Y1"'i çevreleyen sarı ve beyaz mısır genotiplerinin son bir karşılaştırılması (fiton sentaz genleri ("İng: phytoene synthase") sarı renkli endospermden sorumludur), aynı lokus içindeki çeşitliliği ve çevre bölgelerdeki bağlantı dengesizliğini azaltan sarı germ plasması (irsiyet plasması)