bu kadar özel yapan her şeyi içine alan güçlü bir an - izleyiciler, şarkılar ve katılan herkesin tutkusu ile bağlantı. " Çeşitli yerel incelemeler de benzer şekilde olumluydu. Müzik Mark Beresford, grubun Perth'teki RAC Arena'daki gösterisini olumlu bir şekilde değerlendirdi ve "Bu grup, sahne alırken sadece bir şeyi önemseyen, en açık beklentileri bile gölgede bırakan ve sağırlığa dayanan canlı bir eylem" dedi. Perth hayranlarından çığlıklar attılar. " Malzeme 'ın Melanie Earley benzer olumlu oldu ve dedi ki 'gerçek büyü yatıyor içinde Twenty One Pilotlar insanlarla dolu bir odaya umut getirmek için yardımcı oldu ve var.' Belfast Live'dan Zoe Watson, grubun SSE Arena'daki gösterisini verdi ve "SSE'de gördüğü en heyecan verici ve heyecan verici gösterilerden biri" olarak nitelendirdi. Londra'daki SSE Arenası'ndaki gösterisinin ardından "The Guardian" Stevie Chick, grubun "kanca çivili şarkıları ve PT Barnum'u bile etkileyecek bir şovu ile polimorfik pop" u sunduğunu ve gösteriye dört yıldız verdiğini belirtti. Elizabeth Aubrey, "Akşam Standartına" yaptığı incelemede aynı puanı verdi; "estetik grubun lirik mesajından düşerken, çarpıcı Bandito Turu'nun tutkusu, hayranları tarafından açıkça etkilendi ve hayran bırakıldı." Yazdı. "Gigwise'dan" Anna Smith, “Tyler’ın sesi tüm gösterinin beklentilerini aştığını ve Josh’un 120 dakika boyunca davulları parçalama konusundaki insanlık dışı kabiliyetini açıkça "düştüğünü" belirterek gösteriye övgüde bulundu. grup "Böyle kararlı, özverili bir hayran kitlesini hak eden gerçek bir olağanüstü eylem." "The Daily Telegraph'ın" James Hall'ı, şov için daha kritikti, üç yıldız verdi, ancak yanan bir araba ile başlayan bir akşamın aslında "sağlıklı bir dünyada yaşandığını" belirten bir akşam gibi göründüğünü belirtti., eğlenceli ve tehditkar olmayan eğlence. " Turun ilk Kuzey Amerika ayağı toplamda 10.2 milyon dolara ulaştı, ortalama 12.597 bilet satıldı ve gösteri başına 929.070 $ oldu. 6 - 27 Şubat 2019 tarihleri arasında, tur 6,676,182 milyon dolar elde etti. Grup, 2018 AMA'daki performansından önce Reddit Q&A yaptı ve kendi adıyla yayınlanan "Taxi Cab" albümünden bir şarkının yanı sıra Goo Goo Dolls'un " Iris " ve Beatles'ın " Hey Jude'in kapaklarını ima etti. "tur set listesinde olur. Grubun 2 Mart 2019’da Belfast’taki SSE Arena’daki performansını takiben, sendikacı bir siyasi parti olan Geleneksel Sendikacı Ses’in lideri Jim Allister, yanan bir araba ve takma a yün tarihine nedeniyle Troubles . "Terörizm kötülüğünün Kuzey İrlanda'sında hala tercümanların yüksek sesle konuştuğunu, pek çoğu hala yün kaplı katillerin öldürdüğü yıkım ve cinayetlerle başa çıkma mücadelesi verdiğini" söyledi Muhtemelen etkilenebilir bir izleyici kitlesinin - bu imgenin uygunsuz olmasının bir başka nedeni de bu. ” Bu, Yirmi Bir Pilot'un sayısız taraftarını grubu "Kuzey İrlanda hassasiyetlerine hitap etmek için turun bir aşamasından ödün vermemeleri gerektiği" gibi savunmaya yönlendirdi. Azille Azille Fransa'nın Occitanie bölgesine bağlı Aude ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 1,180'dir. Badens Badens Fransa'nın Occitanie bölgesine bağlı Aude ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 813'tür. Anne Schedeen "Luanne" Ruth "Anne" Schedeen (d. 8 Ocak 1949; Portland, Oregon), Amerikalı oyuncu. Arvigna Arvigna Fransa'nın Occitanie bölgesine bağlı Ariège ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 227'dir. Horsh Beirut Horsh Beyrut ( Arapça : حرش بيروت) Beyrut, Lübnan'da bir kent parkıdır . Kent parkı ayrıca Horsh El Snoubar (Arapça) (حرش الصنوبر) veya Bois de Pins (Fransızca) olarak da bilinir. Beyrut'ta kapladığı alan 300.000 m²'dir. Stange Stange Norveç'in Hedmark ilinde bulunan bir belediyedir. Belediyenin nüfusu 2004 yılı itibarıyla 18,288'dir. Sandal (Utrigur hükümdarı) Sandal ya da Sandilch ("Σάνδιλ", "Σάνδιλχος"; Türkçe-Memlûk "su aracı/tekne"), 6. yüzyıl Utrigur Bulgar Hunlarının kabile şefidir. İsmin kökeni muhtemelen Türkçedir. Başlangıçta akraba halk Kutrigurlara karşı bir savaşta Utrigurlara liderlik etmeyi istememişti, Bizans İmparatoru I. Justinianus () diplomatik ikna ve rüşvet ile onu savaşmaya ikna etti. Sandal liderliğindeki Utrigurlar, Kutrigurlara saldırdı ve büyük kayıplar vermelerine neden oldular. Sandal'ın kendi sözleriyle: Birbirlerini kırdıktan sonra, Zabergan ve Sandal'ın Bulgarlarının kalanları, İmparator Mauricius () döneminde Daçya'yı elde etmişlerdir. Antarktika'da bulunan Sandilch zirvesine onun adı verilmiştir. Gabriele Grunewald Gabriele Grunewald (kızlık soyadı: Anderson; 25 Haziran 1986 - 11 Haziran 2019), Amerikalı orta mesafe koşucusu kadın atlet. Sporcu 25 Haziran 1986'da Perham, Minnesota'da doğdu. 800 ile 5000 metre arası orta mesafelerde yarıştı. 2014'te IAAF Dünya Salon Şampiyonasında ABD'yi temsil etti ve onuncu sırada yer aldı. 2014'te yine ABD Kapalı Alan Atletizm Şampiyonası'nda 3000 metrede yarışarak birinci gelerek şampiyon oldu. Grunewald'e ilk olarak 2009'da nadir görülen bir tükürük bezi kanseri tanısı kondu. 2016'da, kanser karaciğerine yayıldı ve altı inçlik bir tümör kendisinden çıkarıldı. 10 Haziran 2019'da, Grunewald'ın Minneapolis'te tedavi gördüğü bir sağlık merkezinde kanser hastalığı nedeniyle komaya girdiği ve yaşamından umudun kesildiği açıklandı. Sporcu Gabriele Grunewald bir gün sonra 11 Haziran 2019'da henüz 32 yaşında kansere yenik düşerek genç yaşta yaşama veda etti. Orkdal Orkdal Norveç'in Trøndelag ilinde bulunan bir belediyedir. Belediyenin nüfusu 2018 yılı itibarıyla 11,933'tür. Bob Collymore Bob Collymore (13 Ocak 1958 – 1 Temmuz 2019), Guyana doğumlu Guyanalı-Britanyalı bilişimci ve iş adamıdır. En önemli görevi; Kenya'da bulunan çok uluslu bir telekomünikasyon şirketi olan Safaricom'un icra kurulu başkanlığıdır. Daha sonra 2010 yılında "Safaricom" CEO'su oldu. Bu görevinden önce ise diğer bazı bilişim ve iletişim firmaları; "Dixons Retail", "Cellnet" ve "Vodafone" için çalıştı. Guyana doğumlu Guyanalı-Britanyalı bilişimci ve iş adamı Bob Collymore 2017 yılında akut miyeloid lösemi tanısı konduktan sonra tıbbi tedavi görmek için aktif iş kariyerini dondurmuştur. Tüm çabalara rağmen kanserden kurtulamayarak 1 Temmuz 2019'da Nairobi'de 61 yaşında ölmüştür. 56. Antalya AltÄ±n Portakal Film Festivali 56. Antalya Altın Portakal Film Festivali, 26 Ekim - 1 Kasım 2019 tarihleri arasında Antalya'da gerçekleştirilen film festivalidir. Bu yıl, "Öze Dönüş" teması ile gerçekleştirilen festivalin direktörlüğünü Ahmet Boyacıoğlu gerçekleştirdi. Festivalde 29 ülkeden, 69 yönetmenin, toplam 66 filmi seyirci ile buluştu. Festivalden iki yıl önce kaldırılan "Ulusal Yarışma" bölümleri ise bu yıl yeniden festivale eklendi. Festivalin açılışı 26 Ekim 2019'da Antalya Kapalı Spor Salonu'nda gerçekleştirildi. Törende, Yaşam Boyu Onur Ödülü Selma Güneri ve Ahmet Mekin'e verilirken, iki yıl aradan sonra tekrar takdim edilmeye başlanan Yıldırım Önal Anı Ödülü ise oyuncu Can Kolukısa'ya verildi. Antalya Büyükşehir Belediye başkanı Muhittin Böcek, festivalin bu yıl eski ismini alarak "Antalya Altın Portakal Film Festivali" olarak anılacağını açıkladı. Böcek açıklamasında festivalin ana yarışmasından 54. Uluslararası Antalya Film Festivali döneminde çıkarılan "Ulusal Yarışma" kategorisinin de yeniden festivalde yer alacağını belirtti. Chyah Chiyah (الشياح), Lübnan'ın başkenti Beyrut'un batı bölgesinde bulunur. Adı Arapçadır. Bogusław Schaeffer Bogusław Julien Schaeffer (6 Haziran 1929 – 1 Temmuz 2019), Polonyalı besteci, eğitimci, müzikolog ve grafik sanatçısı. Schaeffer, aralarında besteci Krzysztof Penderecki'ninde dahil olduğu diğer bazı Polonyalı besteciler ile birlikte avangard müzik topluluğu "Cracow Group" üyesiydi. 1963'ten itibaren Krakov'daki Müzik Akademisi'nde öğretim görevlisi olarak çalıştı. Salzburg, Avusturya'daki Müzik Akademisi'nde eğitimci ve akademisyen olarak hazır bulundu. Schaeffer'in "Klavier Konzert" adlı bestesi 2006 yapımı David Lynch'ın yönetttiği "Inland Empire" adlı filmin giriş müziği olarak kullanılmıştır. Polonyalı besteci, eğitimci, müzikolog ve grafik sanatçısı Boguslaw Schaeffer 6 Haziran 1929'da Lviv, Ukrayna'da doğdu ve 1 Temmuz 2019'da Salzburg, Avusturya'da 90 yaşında öldü. Jolene Watanabe Jolene Watanabe (31 Ağustos 1968 -22 Haziran 2019), Amerikalı profesyonel uluslararası tenis oyuncusu ve antrenör. 1994'ten 2000'e kadar Avustralya Açık'ta 6 kez yarıştı. Jolene ayrıca Fransız Tenis Turnuvası, Wimbledon ve ABD Açık Tenis Tunuvası'nda ikinci tura kadar çıkmıştır. 1997'de tenisçiler klasmanında 72. sırada yer alan sporcu başarılı kariyerinde tenisçi Jennifer Capriati'yi yenmesiyle dikkat çekti. Jolene ayrıca aktif tenis kariyeri dışında "Van Der Meer Tenis Akademisi" ile "Smith Stearns Tenis Akademisi"'nde koçluk yapmıştır. Koçluk kariyeri boyunca çok sayıda üst düzey oyuncu çalıştırdı. Ayrıca Güney Kaliforniya bölgesinde yeni küçük tenisçilerin yetişmesine ön ayak olmuştur. Sporcu ayrıca son zamanlarında Nevada'daki Las Vegas Üniversitesi'nde tenis eğitimleri vermiştir. Amerikalı kadın tenisçi ve antrenör Jolene Watanabe 22 Haziran 2019'da Hilton Head Island, Güney Karolina'da mücadele ettiği göğüs kanserine yenik düşereK 50 yaşında ölmüştür. Oberto Oberto Sausage Company, tüm doğal cerki, pepperoni ve diğer tütsülenmiş etler de dahil olmak üzere et atıştırmalıkları yapan bir Amerikan aile şirketidir. Şirket 1918'de Seattle, Washington'da Constantino Oberto tarafından kuruldu. Şimdi merkezi Kent, Washington'dadır. Şirket, Oberto, Oberto Classics, Lowrey's Meat Snacks, Pacific Gold Beef Jerky ve Cattleman's Cut markaları altında ürün satmaktadır. Halife Hafter Halife Belkasım Hafter (; 7 Kasım 1943), Libya Ulusal Ordusu'nun başkomutanı Libyalı asker. Mart 2015'ten beri Temsilciler Meclisi tarafından atandığı LUO'nun başkomutanlığını yapmaktadır. Fercani kabilesine mensup olan Halife Hafter, 7 Kasım 1943'te Libya'nın Ecdebiye kentinde dünyaya geldi. 1957'de Ecdebiye'de el-Hüda Okulu'nda okudu ve daha sonra 1961-1964 yılları arasında Derne'da orta öğrenim gördü. Eylül 1964'te Bingazi Kraliyet Harp Akademisi'nde eğitim görmeye başladı. 1966'da mezun oldu ve kara kuvvetlerinde görev yapmaya başladı. 1960'ların sonlarında Sovyetler Birliği'nde Frunze Harp Akademisi'nde ve Mısır'da askerî eğitim aldı. 1969'da Kral İdris'in Muammer Kaddafi tarafından devrilmesinde görev aldı. 1986 yılında Fransa'nın desteklediği Çad kuvvetlerine yenilip ve 300 askeri ile esir olunca Muammer Kaddafi tarafından hain ilan edildi. ABD'ye kaçtıktan sonra tutuklandıysa da 1990 yılında CIA ile anlaşma yaparak serbest kaldı. 2011 yılında Kaddafi karşıtı gösterilerin artması ile birlikte Libya'ya geri döndü. Kaddafi'nin devrilmesinin ardından 2 yıl yargılandıysa da davası sonuçlanmadı. Hafter, 2011 Libya İç Savaşı'nda Kaddafi'yi deviren güçlerde üst düzey bir görev üstlendi. 2014 yılında Genel Ulusal Kongresi (GNC) görev süresine göre iktidardan vazgeçmeyi reddettiğinde Libya Ordusu komutanı oldu. Hafter, GNC'ye ve müttefiklerine karşı bir mücadele başlattı. Mücadelesi, seçimlerin GNC'nin yerini almasına izin verdi ancak daha sonra bir iç savaşa dönüştü. Yenilenen seçimlerden sonra 2015 yılında Tobruk'taki Temsilciler Meclisi tarafından Libya Ulusal Ordusu komutanı olarak atanmıştır. 2017 yılında Derna Belediye Meclisi Başkan Yardımcısı Ramzi al-Shaeri ve avukatlar Ryan Goodman ve Alex Whiting, Hafter'i Derna'nın geri alınması sırasında savaş esirlerinin öldürülmesini emretmekle suçladı. Hafter "Libya'nın en güçlü savaş ağası" olarak tanımlanmıştır. 27 Nisan 2020'de İkinci Libya İç Savaşı sürerken Birleşmiş Milletlerde savaşı sonuçlandırmak için yapılan müzakerelerin işlevini yitirdiğini belirterek kendisini tek taraflı olarak Libya devlet başkanı ilan etmiştir. Halife Hafter İkinci Libya İç Savaşı sürerken daha önceki yıllarda da yönetime el koyduğunu açıklamıştı. Hafter'in açıklamasının ardından Amerika Birleşik Devletleri Libya Büyükelçiliği Hafter'in bu tutumunun doğru olmadığını ve bu kararın tanınmadığını açıkladı. Daha sonra Rusya Dışişleri Bakanı Sergey Lavrov da Rusya'nın bu durumu onaylamadığını açıkladı. Kendisinin Amerikan çifte vatandaşlığı vardır. Gail Kelly Gail Kelly (kızlık soyadı: Currer) (d. 25 Nisan 1956), Güney Afrika doğumlu Avustralyalı iş kadını. 1 Şubat 2015 tarihinde istifa ettiği Westpac'in eski icra kurulu başkanıdır (CEO). Yerine daha önce Westpac'in finansal hizmetler genel müdürü olan Brian Hartzer getirilmiştir. 2002 yılında Avustralya'nın en büyük bankalarından biri ve en üstteki 15 şirketinden biri olan St. George Bank'ın ilk kadın CEO'su oldu. 2005 yılına kadar bu görevi yapan Kelly, Avustralya'nın en çok en çok para ödenen kadını oldu. 2008 yılında Westpac'in CEO'luğunu üstlendi. 2010 yılında "Forbes" tarafından dünyanın en güçlü 8. kadını olarak gösterilirken, 2014 yılında aynı listede 56. sırada yer aldı. Gail Currer, Güney Afrika'nın Pretoria şehrinde doğdu. Cape Town Üniversitesi'nde eğitim gördü. Burada Tarih ve Latince dersleri veren bir sanat derecesi ve Eğitim Diploması aldı. Aralık 1977'de Allan Kelly ile evlendi. Çift, Rodezya'ya (günümüzde Zimbabve) taşındı ve Allan Kelly, Rodezya Ordusunda görev yaparken; Gail Kelly, Falcon College'de Latince dersleri verdi. Güney Afrika'ya döndükten sonra Allan Kelly, Witswatersrand Üniversitesi'nde tıp okudu ve Gail Kelly, devlet lisesinde öğretmenlik yaptı. Kelly, 1980 yılında Nedcor Bank'ta banka memuru olarak görev yaptı ama Hızlandırılmış bir eğitim programında takip edildi. Hamileyken, ablasıyla beraber 1986 yılında İşletme Yönetimi Yüksek Lisansına başladı ve 1987 yılında mezun oldu. 1990 yılında Nedcor'da (beş ay önce üçüzleri doğurduktan sonra) insan kaynakları sorumlusu oldu. 1992'nin başlarından 1997 yılına kadar Nedcor'da çeşitli genel müdür pozisyonlarında kartlar ve kişisel bankacılık dahil yer aldı. Kelly çifti, 1990'ların ortasında farklı bir ülkeye gitmek için Güney Afrika'dan ayrıldı. Haziran 1997'de dört büyük bankayla dört röportaj yaptığı Sydney'e uçtu. Temmuz 1997'de Commonwealth Bank'ta kıdemli bir pozisyona getirildi. Kelly, Ekim 1997'de Commonwealth Bank'ta Stratejik Pazarlama Genel Müdürü olarak işe başladı. 2002 yılına kadar Commonwealth Bank'ın geniş şube ağını yönetmekten sorumlu Müşteri Hizmetleri Bölümünün başkanlığını yaptı. Commonwealth Bank'taki performansıyla, görevdeki CEO'nun kalp krizinden ölümünden sonra St. George Bank'ın CEO'su olarak işe alındı. Ocak 2002'de göreve başladığında, St. George olası bir devralma hedefi olarak görülüyordu (özellikle Commonwealth Bank tarafından Colonial State Bank'ın satın alınmasından sonra), ancak Kelly bankanın kârını arttırdı ve varlıkların geri dönüşünde çok daha yüksek seviyelere ulaştı. Kasım 2004'te St. George Bank, Kelly'nin maaşını artırdı ve CEO olarak görev süresinin başlamasından bu yana bankanın 3 milyar dolar yükselen sermayelenmesi sonrası sözleşmesini süresiz uzattı. Ona 2003 ve 2004 yıllarında Avustralya Bankacılık ve Finans dergisi tarafından En İyi Finansal Hizmetler Yöneticisi ödülü verildi. St George'daki başarısıyla Haziran 2005'te Commonwealth Bank'a dönüp emekli olan David Murray'in yerine CEO'luk görevini üstleneceği söylentileri dolaşırken Kelly, St. George'da kalmaya kararlı olduğunu söyledi. Murray'in yerine göreve eski CEO ve Air New Zealand'ın genel müdürü Ralph Norris getirildi. 17 Ağustos 2007 tarihinde St. George Bank'taki CEO'luk görevinden istifa ettiğini açıkladı ve 2008 yılında Westpac'te aynı pozisyona geldi. Westpac'teki CEO'luk görevine 1 Şubat 2008 tarihinde başladı. 12 Mayıs 2008 tarihinde Kelly, Westpac ve St. George Bank arasında 18,6 milyar $'lık bir birleşmenin olduğunu açıkladı. Birleşme Avustralya Federal Mahkemesi tarafından onaylandı ve 26 Mayıs 2008 tarihinde sonuçlandı. Birleşme, yeni birleşik Westpac Grubunun 10 milyon müşteri kazanmasına, Avustralya ev kredisi pazarının %25'ine ve yönetiminde 108 milyar dolarlık yatırım fonuna sahip olmasıyla sonuçlandı. Ekim 2010'da Kelly, kadınların Westpac'teki en üst düzey 4000 yönetici pozisyonunun %40'ında yer almasını hedeflediğini söyledi ve "The Australian" gazetesinde Mart 2012'ye kadar bunu neredeyse başardığı bildirildi. 13 Kasım 2014 tarihinde Kelly, 1 Şubat 2015'te Westpac Group CEO'luğundan emekli olacağını açıkladı. Onun yerine Westpac'in Avustralya finansal hizmetler grubu yöneticisi Brian Hartzer getirildi. 1 Ağustos 2017 tarihinde Kelly, ilk kitabı "Live Lead Learn: My Stories of Life and Leadership"i yazdı. Kitap, Gail'in iş kadını ve dört çocuğa bir anne olma deneyimlerini anlatıyordu. Forbes - Dünyanın En Güçlü Kadınları Fortune - Çeşitli Financial Times Avustralya'nÄ±n Financial Review/Boss Dergisi DiÄŸer Avustralya Gazeteleri Haya bint el-HÃ¼seyin Haya bint El Hüseyin (3 Mayıs 1974), (Arapça: هيا بنت الحسين) Eski Ürdün Kralı Hüseyin bin Talal'ın kızı, şimdiki Ürdün Kralı Abdullah Bin El Hüseyin'in kız kardeşi ve BAE Başkan Yardımcısı, BAE Başbakanı ve Dubai emiri Şeyh Muhammed bin Raşid el-Mektum'un eşi. 2007 yılında Birleşmiş Milletler Barış Elçisi olarak seçildi. 10 Nisan 2004 tarihinde Dubai emiri Muhammed bin Raşid el-Mektum ile, Dubai valiahdi ve Birleşik Arap Emirlikleri'nin Savunma Bakanı olduğu dönemde evlendi. Çocukları Auld Lang Syne Auld Lang Syne Robert Burns tarafından 1788'de yazılmış bir İskoç dili şiiridir. Pek çok ülkede, özellikle İngilizce konuşulan dünyada, geleneksel kullanımı, Yeni Yıl arifesinde gece yarısı inişinde eski yıla veda sunmaktır. Ayrıca cenazelere, mezuniyetlere ve bir veda ya da başka günlere biten olarak söylenir. Birçok ülkedeki uluslararası İzcilik hareketi, pervane deliklerini ve diğer işlevleri kapatmak için kullanır. Auld Lang Syne Güney Kore'nin eski milli marşıydı. fakat adı Aegukga olarak biliniyordu. Florian Martens Florian Martens (d. 27 AralÄ±k 1958; Berlin), Alman oyuncu. Oyuncu çift Wolfgang Kieling ve Ingrid Rentsch'in oğlu olarak 27 Aralık 1958'de Berlin'de doğdu. Daha çok kariyeri boyunca televizyon yapımı dizilerde yer almakla beraber sinema ve televizyon filmlerindede göründü. 1994'ten itibaren yayınlanan Almanya ve Dünya'da ses getirmiş polisiye televizyon dizisi "Ein starkes Team" 'da canlandırdığı polis şefi Otto Gerber rolüyle sivrildi. Kendisi aynı zamanda oyuncu Susanne Uhlen'in üvey kardeşidir. Insulin degludec Insulin degludec (INN/USAN) Novo Nordisk tarafından Tresiba markası adı altında geliştirilen, son derece etkili bir bazal insülin benzeridir. Diyabetli kişilerin kan şekeri seviyesini kontrol etmeye yardımcı olmak için günde bir kez subkutan enjeksiyonla uygulanır. 42 saate kadar süren etki süresi vardır (insulin glargine ve insulin detemir gibi diğer piyasada bulunan insülinler tarafından sağlanan etki süresi 18 ila 26 saate kadardır), bu, hızlı ve kısa etkili bolus insülinlerin aksine, baz insülin seviyesini sağlayan bir insülindir. İnsülin degludec, insan insüline kıyasla silinmiş tek bir amino aside sahip olan ve B29 pozisyonundaki amino asit lizindeki gama-L-glutamil aralayıcı vasıtasıyla heksadekanedioik aside konjuge edilmiş bir modifiye insülindir. İnsülin tedavisinin önemli bir yan etkisi hipoglisemidir. Temmuz 2012'de yayınlanan klinik çalışmaların bir meta-analizine göre, hasta başına yıllık 39 ila 47.9 hipoglisemi olayı görülmüş (kan glukozu <56 mg / dL olarak tanımlanmıştır), daha konsantre degludec formülasyonunda daha yüksek oranlar vardır. Gece hipoglisemi oranları hasta başına yıllık 3.7 ila 5.1 olay arasında değişmekteydir. İnsülin degludec, insulin glargine'nin aksine fizyolojik pH'ta aktif olan ultra uzun süre etkili bir insülindir. B29 pozisyonunda lisine heksadekanedioik asidin eklenmesi, deri altı dokularında çoklu heksamerlerin oluşumuna izin verir. Bu, sistemik dolaşıma yavaş insülin salınımıyla sonuçlanan deri altı depo oluşumuna izin verir. İnsülin degludec 30-90 dakika etki gösterir (insulin glargine and insulin detemir'e benzer). Sistemik dolaşıma yavaş salınım nedeniyle aktivitede tepe noktası yoktur. İnsülin degludec'in etki süresinin 24 saatten uzun olduğu bildirilmiştir. Çalışmalar, insülin degludec alan hastaların, benzer kan glikoz seviyelerine ulaşırken, insülin glargine U100 alanlara göre önemli ölçüde daha küçük dozlarda bazal insülin almaları gerektiğini göstermiştir. İnsülin degludec ayrıca diğer insülinler ile karıştırılma yeteneğine sahiptir, böylece glisemik kontrolü iyileştirir. Bu, uzun süredir devam eden mevcut insülinler kullanılarak yapılamaz. Araştırmalara katılan bir doktor şöyle söylemiştir: Bu, insülin asparttan hızlı etkili yemek zamanı kontrolü ile uzun etkili bazalın yumuşak kontrolünü koruyan yeni bir formülasyonun oluşturulmasını sağlar. Bu 2 bileşenli insülin, degludec'in ultra hafif risk özelliklerini eşzamanlı yemek zamanı kapsamı ile korur. İnsülin degludec Amerika Birleşik Devletleri'nde tescillenmiştir. Novo Nordisk, ABD Gıda ve İlaç İdaresi'nin (FDA) Şubat 2013'te talep ettiği ilave kardiyak güvenlik çalışmalarını tamamlanmasının ardından 2015 veya 2016'da insülin analoğunu pazarlamaya başlamayı ummaktadır. İnsülin degludec FDA onayını 25 Eylül 2015'te almış ve pazarlama 26 Ocak 2016'da başlamıştır. İnsülin degludec, Bazal-Bolus Tip 1 çalışmasının başlangıcında bazal bolus rejiminin bir parçası olarak insülin glarjine alternatif olarak incelenmiştir. Tip 1 diyabetli 629 hasta, yemek zamanı insülin aspart'ına ek olarak 3: 1 oranında insülin degludec (n = 472 kişi) veya insülin glargine (n = 157 kişi) randomize edilmiştir. Degludec tedavi kolundaki hastalar, bazal insülininden insülin degludec'e 1: 1 oranında değiştirilmiş ve günde çoklu bazal doz alan hastalarda% 20-30'luk bir doz azalması sağlanmıştır. 52 hafta sonra, insülin degludec ile tedavi edilen hastaların HbA1c seviyerinde (% 0.40'a karşılık% 0.9) benzer bir azalma sağlanmıştır. Diğer iki tedavi kolunda advers olaylar benzerdir; ancak, gece hipoglisemi oranları (gece yarısı ile sabah 6 arasında) insülin degludec ile tedavi edilen hastalarda% 27 daha düşükrür (3.91'e karşılık% 5.22, p = 0.024). Hipoglisemi insidansındaki azalma, hipoglisemi genellikle insülin tedavisindeki toksisiteyi sınırlayan bir doz olduğundan, terapötik bir fayda olarak görülmüştür. Basal-Bolus Tip 2 çalışmasının başlangıcında, tip 2 diabetes mellituslu hastalarda insülin glargine alternatif olarak insülin degludec çalışıldı. 995 hasta, yemek zamanı insülin aspart, metformin ve / veya pioglitazonun yanı sıra, insülin degludec (n = 755 kişi) veya insülin glarjin (n = 251 kişi) alacak şekilde randomize edildi. Bu çalışmadaki hastalar ortalama% 8.3-8.4 HbA1c'ye sahipti ve% 49-50'si bazal-bolus insülin ve oral antidiyabetik ilaçlar içeren bir rejimdeydi. 52 hafta sonra, benzer bir HbA1c düşürme etkisi sağlayan insülin degludec'in insülin glargine karşı aşağı derecede olduğu bulundu (−1.10 ve −1.18). Genel hipoglisemi oranları, nokturnal hipoglisemi vakaları dahil olmak üzere insülin degludec (11.09 ve% 13.63 / yıl, p = 0.0359) ile anlamlı olarak daha düşüktü (p = 0.0399). Novo Nordisk Novo Nordisk A/S A / S, Danimarka'nın Bagsværd kentinde bulunan ve sekiz ülkede üretim tesisleri bulunan ve 75 ülkede bağlı şirketleri veya ofisleri bulunan bir Danimarkalı çokuluslu ilaç şirketidir. Novo Nordisk, hisselerinin yaklaşık% 25'ini elinde tutan çoğunluk hissedarı Novo Holdings A/S oy oranlarının% 75'ini elinde bulundurmaktadır. Novo Nordisk farmasötik ürün ve hizmetler üreten ve pazarlayan bir şirkettir. Anahtar ürünleri diyabet bakım ilaçları ve cihazlarını içerir. Novo Nordisk ayrıca hemostaz yönetimi, büyüme hormonu tedavisi ve hormon replasman tedavisi ile de ilgili alanda çalışmalar yapmaktadır. Şirket, Levemir, Tresiba, NovoLog, Novolin R, NovoSeven, NovoEight ve Victoza dahil olmak üzere çeşitli markalar altında çeşitli ilaçlar üretmektedir. Novo Nordisk, dünya çapında 40.000'den fazla kişiyi istihdam etmektedir ve ürünlerini 180 ülkede pazarlamaktadır. Şirket 1989 yılında, 1920'lere dayanan iki Danimarkalı şirketin birleşmesiyle kuruldu. Novo Nordisk logosu, eski Mısır'ın kutsal hayvanlarından biri olan Apis boğasıdır. Novo Nordisk, Avrupa İlaç Endüstrileri ve Dernekleri Federasyonu'nun (EFPIA) bir üyesidir. Şirket Fortune dergisi tarafından çalışılacak en iyi 100 şirket arasında değerlendirmesinde 2010 yılında 25. sırada ve 2014'te 72. sırada yer aldı. Ocak 2012'de, Novo Nordisk, Corporate Knights adlı işletme dergisi tarafından dünyanın en sürdürülebilir şirketi olarak adlandırılırken, yan şirketi Novozymes dördüncü oldu. 1989'da, Novo Industri A/S (Novo Terapeutisk Laboratorium) ve Nordisk Gentofte A/S (Nordisk Insulinlaboratorium) şirketleri, dünyanın en büyük insülin üreticisi olan Novo Nordisk A/S'i oluşturmak üzere, yönetim merkerkezi Kopenhag, Bagsfærd'de olacak şekilde birleştiler. 1994 yılında Novo Nordisk'in mevcut bilgi teknolojisi birimleri NNIT A/S olarak tanıtıldı. Şirket 2004 yılında tamamen aktieselskab'a dönüştürüldü. Mart 2015'te NNIT, NASDAQ OMX Nordic adı ile halka açıldı. 2000 yılında Novo'nun enzim işi olan şirketi olan Novozymes A/S halka arz edildi. Novo 2013 yılında Xellia'yı 700 milyon dolar karşılığında satın aldı. 2015 yılında, şirket nanobody teknolojisini kullanarak yeni bir ilaç geliştirmek için Ablynx ile işbirliği yapacağını açıkladı. Ocak 2018’de Reuters, Novo’nun Ablynx’i 3.1 milyar dolar karşılığında satın almayı teklif ettiğini bildirdi. Ancak Ablynx yönetim kurulu bu teklifi aynı gün reddetti ve önerilen fiyatın şirket değerinin altında olduğunu söyledi. Ablynx'i satın almak için 4.8 milyar dolar teklif veren Sanofi' şirketi satın aldı. Aynı yılın ilerleyen günlerinde şirket, Ziylo'yu 800 milyon dolara alacağını açıkladı. Novo Nordisk, diğer sanayi ve akademik ortaklarla birlikte kamu tarafından finanse edilen ortak araştırma projelerinde yer almaktadır. Klinik olmayan güvenlik değerlendirmesi alanındaki bir örnek InnoMed PredTox'tur. Şirket, Avrupa İlaç Endüstrileri ve Dernekleri Federasyonu Yenilikçi İlaçlar Girişimi çerçevesinde ve Avrupa Komisyonu ortak araştırma projelerinde faaliyetlerini genişletmektedir. Novo Nordisk diyabetli sporculara sponsor olmaktadır. Örneğin, otomobil yarışlarında Charlie Kimball ve yol bisikletinde Team Novo Nordisk gibi. Ultrafiltrasyon Ultrafiltrasyon (UF), basınç veya moleküler difüzyon gibi kuvvetlerin yarı geçirgen bir membrandan ayrılmaya neden olduğu çeşitli membran teknolojisi kullanan filtrasyondur. Askıda kalan katı maddeler ve yüksek moleküler ağırlıklı solvatlar, retentatta tutulurken, su ve düşük moleküler ağırlıklı solvatlar, permattaki (süzüntü) zardan geçer. Bu ayırma işlemi endüstride ve araştırmada, makro proteinlerin (103 - 106 Da) çözeltilerinin, özellikle protein çözeltilerinin saflaştırılması ve konsantre hale getirilmesi için kullanılır. Ultrafiltrasyon, temel olarak nanofiltrasyon ve mikrofiltrasyondan farklı değildir. Bunların her ikisi de boyut dışlama veya parçacık yakalamaya dayanarak ayrıdır. Temel olarak, farklı emilim miktarlarına ve farklı difüzyon hızlarına bağlı olarak ayrılan zar gazı ayrılmasından farklıdır. Ultrafiltrasyon membranları, kullanılan zarın moleküler ağırlık kesilmesiyle (MWCO) tanımlanır. Ultrafiltrasyon, çapraz akış veya çıkmaz modunda uygulanır. Kimya endüstrisi ve farmasötik üretim, yiyecek ve içecek işleme ve atık su arıtma gibi endüstriler, akışı geri dönüştürmek veya sonraki ürünlere değer katmak için ultrafiltrasyon kullanır. Kan diyalizinde ayrıca ultrafiltrasyon kullanılır. Ultrafiltrasyon, içme suyunu üretmek için parçacıkların ve makromoleküllerin ham sudan uzaklaştırılması için kullanılabilir. Su arıtma tesislerinde veya artan popülasyonlu izole edilmiş bölgelerde bağımsız sistemler olarak kullanılan mevcut ikincil (pıhtılaşma, flokülasyon, çökeltme) ve üçüncül filtrasyonun (kum filtrasyonu ve klorlama) sistemlerini değiştirmek için kullanılmıştır. Yüksek süspansiyona sahip katı maddeler ile su arıtırken, UF genellikle primer (tarama, flotasyon, filtrasyon) ve ön işlem aşamaları olarak bazı ikincil işlemlerden yararlanarak işleme entegre edilir. UF süreçleri şu anda aşağıdaki nedenlerden dolayı geleneksel tedavi yöntemlerine göre tercih edilmektedir: UF işlemleri şu anda membran tıkanması ve değişimi nedeniyle oluşan yüksek maliyetlerle sınırlıdır. Membran birimlerine aşırı zarar gelmesini önlemek için ilave besleme suyun ön arıtımı gerekir. Birçok durumda UF, RO membranlarını korumak için ters osmoz (RO) tesislerinde ön filtreleme için kullanılır. Bu işlemlerde de kullanılır: Melantias Melantias (), ayrıca sıklıkla "Melantiada", "Melentiana", "Melitias", ya da "Melitiada", olarak da yazılır, Roma ve Bizans zamanlarında Konstantinopolis (modern İstanbul, Türkiye) şehri yakınlarında, Doğu Trakya'da bir yerleşim yeridir. Köy, günümüz Hoşköy yakınlarında Athyras (modern Büyükçekmece) ile Rhegion (modern Küçükçekmece) arasında uzanan yolda bulunmaktadır. 18. yüzyılda, yeri yanlış olarak Silivri'nin batısında Kınıklı olarak belirtilmiştir; Konrad Miller, yerini Hoşköy değil ama daha doğuda Yarımburgaz olarak belirtir. Yerleşimin kökeni bilinmiyor. Adın, antik Trak kabilesi Melanditae'nden kaynaklandığı ileri sürülmüştür, ancak alanın kara toprağı nedeniyle (kök "melas", "siyah") isminin verilmesi daha muhtemeldir. Bizantion/Konstantinopolis'e giden ana yolun üzerinde olması sebebiyle, "Tabula Peutingeriana" ya da "Ravennatis Anonymi Cosmographia" gibi geç Roma seyahat rehberinde, köyden bahsedilir. İmparator Valens'in 378 yılında Gotlara karşı felaket ile biten seferinde de köyden bahsedilir. Konstantinopolis'in bir banliyösü olarak, Melantias'dan genellikle düşman baskınları veya imparatorluk başkentini hedef alan istilalar sırasında bahsedilir. Suriyeli Mihail'e göre kasaba, 486/87 yılında Teoderik komutasındaki Ostrogotlar tarafından yağmalanırken, Agathias, Zabergan komutasındaki Kutrigurların, Melantias Muharebesi'nde Belisarius tarafından mağlup edilip geri püskürtülmelerinden hemen önce, 558/89 yılında orada kamp yaptıklarını kaydeder. 626 yılında Konstantinopolis'in Avar-Slav Kuşatması'nda, Avar öncüleri başkente ulaşmadan önce Melantias'ta kamp kurdular. 886 yılında, İmparator I. Basileios, Melantias and Apameia arasında bir yerde avlanırken ölmüştür. Yaklaşık 1000 yılında, "Suda" ansiklopedisine göre, Melantias genel olarak "Melitias" (Μελιτιὰς) olarak bilinmektedir. 14. yüzyıl başlarında, köy, Konstantinopolisli Eudokia isimli bir toprak ağasına aittir. Melantias en son Haziran 1385 sonlarında, orada V. İoannis ile IV. Andronikos arasında gerçekleşen bir başka muharebe nedeniyle zikredilmiştir. Andronikos mağlup olup, birkaç gün sonra öleceği Selymbria'ya (Silivri) kaçmıştır. The Smith's Snackfood Company The Smith's Snackfood Company, cipsleri (patates cipsi) ile bilinen bir İngiliz-Avustralya imalat şirketidir. 1920 yılında Birleşik Krallık'ta Frank Smith ve Jim Viney tarafından kurulan şirket, Londra çevresinde satılan yağlı kağıt torbalardaki cipsleriyle bir miktar tuz salladı. İngiltere'de ürünü kurduktan sonra, Smith şirketi 1932'de Avustralya, Chatswood, New South Wales'de iş kurdu. Amerikan çokuluslu şirketi PepsiCo'ya aittir. Şirket çeşitli ara öğün ve aperitif yiyecekler üretiyor ve pazarlıyor. Twisties, Burger Rings, Nobby's gibi büyük markaların sahipidir. Smith's Snackvend Stand, şirketin satış makinesi yapan şubesidir. 2019 Wimbledon Tenis TurnuvasÄ± 2019 Wimbledon Tenis Turnuvası, Wimbledon, Londra, Birleşik Krallık'taki All England Lawn Tennis and Croquet Club'da gerçekleşen bir Grand Slam tenis turnuvasıdır. Ana tablo maçları 1 Temmuz 2019 Pazartesi günü başlayıp 14 Temmuz 2019 Pazar günü sona ermiştir. Son tek erkekler şampiyonu Novak Đoković unvanını korurken, tek kadınların son şampiyonu Angelique Kerber ikinci turda Lauren Davis'e kaybetti. Simona Halep, tek kadınlar şampiyonluğunu kazandı. Bu, her iki tekler şampiyonluğunun da Balkanlar'da doğan oyuncular tarafından kazanıldığı ilk Grand Slam turnuvasıydı. Bu, tüm maç formatlarında tanıtılan final seti tiebreaklerini içeren ilk Wimbledon turnuvasıdır. Maçların final setinde 12-12'lik eşitlik olması durumunda, doğrudan tiebreak uygulamasına geçileceği ve yedi veya daha fazla puana ulaşan ilk tenisçinin ya da en az 2 puan önde olanın kazanan sayılacağı belirtildi. Henri Kontinen ve John Peers, Wimbledon tarihinde oynanan ilk tiebreak maçını kazanarak, Rajeev Ram ve Joe Salisbury'yi çift erkekler üçüncü tur maçında mağlup etti. Tek erkeklerde, bu şekilde oynanan tek maç turnuva tarihinin en uzun finali olan Novak Đoković'in Roger Federer'i mağlup ettiği final maçıydı. Tek kadınlarda katılımcı sayısı 96 tenisçiden 128 tenisçiye artış gösterip, elemelerden gelen tenisçi sayısı ise 12'den 16'ya çıkartıldı. Bu değişiklikle tek kadınlar elemeleri tek erkekleriyle aynı formatta düzenlendi. Çiftler elemeleri ise kaldırıldı. 2019 Wimbledon Tenis Turnuvası turnuvanın 133. yılıdır ve Londra'daki All England Lawn Tennis and Croquet Club'da yapılmıştır. Turnuva, Uluslararası Tenis Federasyonu (ITF) tarafından yönetilir ve Grand Slam kategorisi altındaki 2019 ATP Tour ve 2019 WTA Tour takvimlerinde yer alır. Turnuva; erkekler (tekler ve çiftler), kadınlar (tekler ve çiftler), karışık çiftler, 18 yaşın altındaki A sınıfı turnuva kategorisinin bir parçası olan genç erkekler (18 yaş altı - tekler ve çiftler) ve genç kızlar (18 yaş altı - tekler ve çiftler) ve Grand Slam kategorisindeki UNIQLO Tour'un bir parçası olarak erkekler ve kadınlar tekerlekli sandalye tenis oyuncuları için tekler ve çiftler ve ilk kez düzenlenen tekerlekli sandalye tekler ve çiftler kuad tenisi etkinliklerinden oluşmuştur. Ana tablo maçları All England Lawn Tennis and Croquet Club, Wimbledon'da, eleme maçları ise 24-27 Haziran 2019 tarihleri arasında Roehampton'da bulunan Bank of England Sports Ground'daki çim kortlarda oynandı. Tenis Alt Komitesi, 17 Haziran'da wid card ile katılacak tenisçilere karar vermek için bir araya geldi. Aşağıda, turnuvanın her aşaması için puan dağılımı olan tablolar yer almaktadır. Geleneğe göre Orta Pazar bir dinlenme günüdür ve hiçbir maç oynanmaz. Seribaşları, 24 Haziran 2019'daki ATP Sıralamasına göre en iyi 32 oyuncu için geçerli olan aşağıdaki formüle göre bireysel oyuncunun çim kort başarısını daha doğru yansıtacak şekilde yüzey tabanlı bir sistemde ayarlanır: SÄ±ra ve puanlar 1 Temmuz 2019 tarihine aittir. † Oyuncu, 2018'deki turnuvaya katılmamış, ancak bir ATP Challenger Tour turnuvasından puan kazanmıştır. Aşağıdaki oyuncular seribaşı olarak belirlendi, ancak etkinlikten çekildiler. Tek kadınlar için seribaşları, 24 Haziran 2019 tarihindeki WTA sıralamasına göre düzenlenmiştir. Sıra ve puanlar 1 Temmuz 2019 tarihine aittir. † Oyuncu 2018 yılında turnuvaya katılmamıştır. Bu nedenle, katıldığı turnuvaların en iyi 16'sının sonucundan puanları düşülmüştür. Aşağıdaki oyuncular seribaşı olarak belirlendi, ancak etkinlikten çekildiler. Aşağıdaki oyuncular ana tablo büyükler etkinliklerine wildcard aldı. Aşağıdaki oyuncular korunmuş bir sıralama kullanarak doğrudan ana tabloya kabul edildi: Aşağıdaki oyuncular doğrudan ana turnuvaya kabul edildi, ancak sakatlıklar veya başka nedenlerle çekildi: Bozcaada Caz Festivali Bozcaada Caz Festivali, 2017'den beri Çanakkale'nin Bozcaada ilçesinde düzenlenen caz festivalidir. Türkiye'de gerçekleşen birçok caz festivalinden farklı olarak ilk defa açık hava tipi müzik festivali olma özelliğini taşıyan Bozcaada Caz Festivali; Kabak & Lin, allaturca music ve Pavli Bozcaada işbirliği ile Ayazma Manastırı'nda düzenlenmektedir. Bozcaada Caz Festivali, festivalin kurucularından olan Murat Sezgi ileDoğukan Çokşeker'e göre "ortak bir hayal"in sonucu olarak ortaya çıktı. Festivalin planlanan mekanı Pavli Çamlığı idi fakat adalılardan, yangın tehlikesi ve bu tür etkinliklerin geleneksel hale gelmesiyle uzun vadede bölgenin ekosistemine zarar geleceği gerekçesiyle, festivalin orada yapılmasına itiraz geldi. Daha sonra mekan değişikliğine gidilerek festival Ayazma Manastır'a taşındı. TAU TAU, yönetmenliğini Federico D’Alessandro'nun üstlendiği 2018 yılı yapımı yapay zekayı konu edinen bir bilimkurgu-gerilim filmidir. Teknoloji dünyasının tanınan isimlerinden biri olan sadist dahi Alex, TAU adını verdiği yüksek teknoloji ile donatılmış olan evinde bazı insanları kaçırarak, onların kafalarının arkasına birer çip yerleştirmek suretiyle yasadışı birtakım testler yapmaktadır. Yalnız yaşayan Julia, evinden kaçırılarak, Alex'in kurduğu bu yüksek teknoloji hapishanesine kapatılır. Hapishane'ye kapatılmış diğer iki kişi ile birlikte kaçma planları yapan Julia, bir patlama yaratarak alt katlardan kaçmayı başarsa da, TAU'nun kontrolündeki bir makine, burada hapsedilmiş olan diğer iki kişiyi öldürür. Julia'da tam olarak öldürülmek üzeredir ki Alex eve geri döner ve TAU'yu durdurur. Kaybettiği iki insanla birlikte gerçekleştirdiği deneyinde önemli bilgi kayıplarına uğrayan Alex, şimdi testlerini Julia ile sürdürmek durumundadır. Demir parmaklıklarla kapalı hapishanenin patlamış olması nedeniyle, Julia Alex ile birlikte evin salonunda yaşamaya başlar. Alex, evi terk ettiği zaman içerisinde TAU'ya emir vererek Julia'nın bir takım bulmacalar çözmesini istemektedir. Alex, buradan kazandığı veriler ile teknoloji dünyasında çığır açacak yeni bir buluş yapma ümidindedir. Evde TAU ile yalnız kalan Julia, zaman geçtikçe TAU ile konuşmaya başlar. Bir programdan ibaret olan TAU'da benlik hissini uyandırmaya çalışarak içerisinde hapsedildiği evden kaçma planları yapan Julia'nın Alex testlerini tamamlamadan önce başarılı olması gerekmektedir. Filmi yapay zekanın konu edindiği diğer filmlerle karşılaştıran çoğu eleştirmen, TAU'yu Stanley Kubrick'in "" adlı filminde yer verdiği HAL adlı bilgisayara benzetmiştir. Öte yandan Julia ile TAU arasında yaşanan yakınlaşma Spike Jonze'un 2013 yapımı "Aşk" adlı filminde benzer şekilde konu edinmiştir. Airoux Airoux Fransa'nın Occitanie bölgesine bağlı Aude ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 162'dir. Susanne Uhlen Susanne Uhlen (doğum adı: Susanne Kieling ; d. 17 Ocak 1955; Potsdam, Almanya), Alman aktris ve tiyatro yönetmeni. Oyuncu çift Wolfgang Kieling ve aktris Gisela Uhlen'in kızı olarak 17 Ocak 1955'te Potsdam'da doğdu ve annesi ile yaşadığı Berlin'de yetişti. İlk oyunculuk deneyimi henüz 10 yaşındayken yer aldığı 1966 yapımı "Der Mörder mit dem Seidenschal" adlı filmle oldu. Oyuncu daha soınra televizyone yönelerek ülkesi Almanya ile Hollanda'da popüler olduğu fenomen polisiye macera türünde televizyon dizileri; "Derrick", "Tatort", "Siska" ve "Der Alte" 'de konuk oyuncu rolleriyle tanındı. Yine çeşitli tiyatro oyunları yanı sıra sinema filmleriyle ekranlara geldi. En önemli çıkışı ise rol aldığı Almanya yapımı polisiye türünde televizyon dizisi "Das Erbe der Guldenburgs" ile oldu. Günümüzde baba yadigarı tiyatro yönetmeni olarak çalışan Uhlen aynı zamanda Alman oyuncu Florian Martens'in üvey kardeşidir. Petra Kuşatması (541) Petra Kuşatması, Şehinşah I. Hüsrev komutasındaki Sasani İmparatorluğu'nun Lazika'da yer alıp Bizans İmparatorluğu'nun elinde olan Petra şehrini 541 yılında kuşatmasıdır. Sasaniler şehri başarılı bir şekilde kuşatıp, Bizans güçlerini mağlup etmişlerdir. 541 yılında Petra'nın ele geçirilmesi, I. Hüsrev'in Lazika'yı istilasının bir parçasıdır. Bu sefer, Sasani kralı, yerel kral Gubaz tarafından davet edilmesiyle başladı. "İlk engel" olmasına rağmen, Hüsrev, şehrin kontrolünü ele geçirdikten sonra Petra'yı yok etmedi. Bir rivayete göre, kuşatma sırasında, pek çok Sasani askeri zor arazi, salgın ve tedarik yetersizliği nedeniyle ölmüştür. Petra'da kalan Bizans garnizonu I. Hüsrev ile mütarekeye varıp, onun ordusuna katıldı. Leif Inge Ree Petersen, isimlerini belirtmeksizin Bizanslı komutanların Petra savunması sırasında öldürüldüğünü not etmiştir. Antonina Skorobogatçenko Antonina Vitalyevna Skorobogatçenko (; d. 14 Şubat 1999), Rus hentbolcu. GK Kuban Krasnodar ve Rusya millî takımında oynamaktadır. 2017 yazında, Skorobogatçenko 2017 Avrupa Gençler Şampiyonası'nda doping testinde meldonyum adlı yasaklı doping maddenin pozitif çıkmasıyla hentboldan 12 aylığına men cezası aldı. Antonina Skorobogatçenko, ilk olarak doğduğu yer olan Volgograd şehrinin kulübü GK Dinamo Volgograd ile Rusya Ligi ve EHF Kupası'nda oynadı. Şubat 2017'de ise GK Kuban Krasnodar'a transfer oldu. Antonina Skorobogatçenko, 2015 yılında Avrupa 17 Yaş Altı Şampiyonası'nda gümüş madalyayı Rusya ile kazandı ve turnuvanın All-Star takımına seçildi. Bir yıl sonra, Dünya Yıldızlar Şampiyonası'nda altın madalya ve Dünya Gençler Şampiyonası'nda da gümüş madalya kazandı. Ayrıca, her iki turnuvada da All-Star takımına seçildi. Skorobogatçenko, 2017'de Rusya ile Avrupa 19 Yaş Altı Şampiyonası'nda gümüş madalya kazandı, ancak takımın daha sonra doping ihlali yapması nedeniyle madalyası iptal edildi. Rusya millî takımında da oynayan Skorobogatçenko, 2016'da Rusya ile Avrupa Şampiyonası'na katıldı. 2018 Avrupa Kadınlar Hentbol Şampiyonası'nda ise gümüş madalya kazandı. Cubelles Cubelles İspanya'nın Barselona ilinde bulunan bir belediyedir. Belediyenin nüfusu 2018 yılı itibarıyla 14,992'dir. David Binder David Binder (22 Şubat 1931; Londra; 30 Haziran 2019), Amerikalı savaş muhabiri ve gazeteci. 22 Şubat 1931'de Londra'da doğan Binder, Dış Haberler Ajansı'na bağlı savaş muhabiri olarak, 1961'den 2004'e kadar Balkanlar ve Almanya'da New York Times gazetesi adına çalıştı. Binder özellikle Alman halkına özel Sunday TV'de yayınlanan Werner Höfer'in sunduğu eğlence programı "Frühschoppen" 'de konuk olarak yer almıştır. Kaleb Kaleb ya da Ella Asbeha (Antik güney arabistan dilinde "ʾlʾṣbḥh", Yunanca: "El(l)esbaas"; ö. yaklaşık 540) antik Aksum Krallığı'nın en önemli necaşilerinden biridir. Yaklaşık milattan sonra 517 yılından ölümüne değin Aksum tahtında kalan Kaleb, Güney Arabistan'a yaptığı büyük sefer ile bilinmektedir. Hristiyanlığı benimseyen Kaleb'e ait bilgiler geç antik çağ yazarları Prokopios ve Ioannis Malalas tarafından aktarılmaktadır. Bunun dışında Kaleb tarafından bastırılan sikkeler arkeolojik kazılarda ele geçmiştir. Kaleb'in Bizans İmparatorluğu ile iyi ilişkiler kurduğu, bu ilişkilerin bir sonucu olarak Güney Arabistan'daki Himyar Krallığı'na açılan savaş öncesi I. Justinus'dan yardım istediği kaynaklarda aktarılmaktadır. İki krallık arasındaki savaşın sebebi,Yahudilik dinini kabul eden Himyar komutan Yusuf Asar Yathar'ın Necran şehrinde yaşayan Hristiyanları katletmesidir. Hristiyanları koruma misyonunu üstlenen Aksum Krallığı 518 yılında gerçekleşen ilk seferde başarısız olmuş olsa da, 525 yılında Bizans yardımı ile gerçekleştirilen seferde Himyarlıları yenilgiye uğratmayı başarmıştır. Bizans'ın bu savaşa katılarak bölge ticaretinde söz sahibi olmak istediği zannedilmektedir. Kaleb, Kebra Negast'ta bahsi geçen tek aksum hükümdarıdır. Ostrów Mazowiecka Ostrów Mazowiecka, Polonya'nın kuzeyinde yer alan yerleşim merkezi. 1975-1998 arasında Ostrołęka Voyvodalığı'na bağlı olmasına rağmen 1999'dan bu yana Mazovya Voyvodalığı'nun bir parçasıdır. 2004 yılı sayımına göre nüfusu 23.486'dır. 1897 nüfus sayımına göre yerleşim yerinde yaşayan 10.471 kişiden 5.660'ı Yahudi idi. 9 Kasım 1939'da bir Nazi askeri, 3'lü Maja Caddesi'ndeki binalara ateş açtı. Nazi makamları Yahudileri olayları başlamakla suçladı. 11 Kasım'da çıkan olaylarda (bazı kaynaklara göre 10 Kasım) 500-800 arası Yahudi öldürüldü. 2013 yılındaki sayıma göre nüfus 22.796'dır. II. Dünya Savaşı'nda faaliyet yürüten Stalag 324 Ostrów Mazowiecka'ya 9 km uzaklığındaki Grądy köyü yakınlarında kuruldu. Nazilerin Sovyet savaş esirlerine karşı işledikleri suçlar kapsamında Haziran 1941 ile 1942 kışı arasında pek çok kişi burada öldürüldü. Cornellà de Llobregat Cornellà de Llobregat İspanya'nın Barselona ilinde bulunan bir belediyedir. Belediyenin nüfusu 2018 yılı itibarıyla 87,173'tür. Otingo Kaplıcası Otingo Kaplıcası, Artvin ilinde, Borçka ilçesine bağlı Balcı köyündedir. Borçka kasabasına 13 km uzaklıktadır. Kaplıca sularının özellikle romatizma ve halsizliğe iyi geldiği kabul edilir. Otingo Ormanları Ilıcası ve Balcı Otingo Çermiği olarak da adlandırılır. Otingo Kaplıcası’nın kaynağı Otingo Deresi’nin (Balcı Deresi) ortasından çıkan sıcak sudur. Otingo Kaplıcası’nın hayli eski bir tarihi vardır. İvane Caiani 19. yüzyılın son çeyreğinde, o zaman köy olan Borçka üzerine notlarında kaplıca üzerine de bilgi vermiştir. Kaplıca üzerine anlatılan efsaneden hareketle Otingo Kaplıcası 12. yüzyılda da kullanılıyordu. Burada şifalı su olduğu Gürcü kraliçesi Tamar döneminde ortaya çıkarıldı ve kaplıcaya dönüştürüldü. Osmanlı döneminde kadınlara kötü örnek olduğu gerekçesiyle taşlarla doldurulmuş olan kaplıca havuzu, kaplıcanın tarihini de bilen Ahmed Efendi Halvaşi 1880 yılında yönetici olunca temizletip Otingo Kaplıcası yeniden kullanılabilir hale getirdi. Böylece yazın tekrar kaplıcaya çok sayıda insan gitmeye başladı. Kaplıcanın suları özellikle bacaklardaki halsizliğe ve romatizmaya iyi geldiği için uzak yörelerden de insanlar geliyordu. Ne var ki kaplıcanın yolu olmadığı için ağır hastalar buraya zorluklar içinde ulaşabiliyordu. O tarihlerde kaplıcada bir konaklama yeri de yoktu. Muvahhid Zeki'nin yazdığına göre, Deviskel Deresi'nin Bagen köyü civarında bulunan Otingo Kaplıcası 25-30 dere kükürtlü sulara sahipti. Romatizma, karın ağrısı ve bazı sancıları olan hasatalar buraya gidiyordu. Burada bir havuz vardı ve üstü tahtalarla kapatılmıştı. Ayrıca insanların konaklayabileceği odalar bulunuyordu. Ancak yolu kapalı olduğu için uzaktan gelen yoktu ve sadece civarda yaşayan insanlar bu kaplıcadan yararlanıyordu. Kraliçe Tamar’ın Otingo yakınlarında bir yerde sarayı varmış. Kraliçe bir kışı burada geçirmiş. Bir gün, sarayında beslediği güvercinlerden biri hastalanınca, doğaya salmış. Üç gün sonra güvercin iyileşmiş ve ıslak olarak geri dönmüş. Kraliçe Tamar yakınlarda bir yerde kaplıca olduğunu anlamış. Sıcak su kaynağını bulmuş ve burayı kaplıcaya çevirmiş. Otingo Kaplıcası'na Hopa'dan Borçka'ya toplu taşıma araçlarıyla ulaşılmaktadır. Borçka kasabasından Otingo Kaplıcası'na orman yoluyla bir buçuk saatte gidilir. Konaklamak için kaplıcanın birkaç kilometre uzağındaki değişik yerleşim yerlerinde oteller vardır. Kaplıcanın bulunduğu yerde de küçük bir konaklama tesisi vardı, ancak kaplıca ve tesisler selden zarar gördüğü için bugün kullanılmamaktadır. Batum Stalin MÃ¼zesi Batum Stalin Müzesi, Batum'da Sovyetler Birliği Komünist Partisi genel sekreteri Josef Stalin anısına düzenlenen müze. Stalin 1901-1902 yılları arasında Batum'daki rafineri işçileri arasında sosyalist propaganda da aktif olarak yer almıştı. İş insanı Tengiz Bakuridze tarafından 2010 yılında Puşkin Sokağı'nda satın alınan binaya kurulan müzede yer alan eserler Stalin'in hayatı ile ilgili konuları kapsıyordu ve Gürcistan ile ilişkileri ile ilişkiliydi. Müzede Stalin'in piposu, günlük eşyaları ve çeşitli komünist semboller vardı. 2013 yılında az ziyaret edilmesi nedeniyle kapatıldı ve eserler başka müzelere aktarıldı. "21 Yaşında Stalin" isimli heykelin diz kısmı malzemelerin taşınması sırasında hasar gördü. Başka bir Stalin heykeli hala binanın önünde durmaktadır. Asit atımı Asit atımı, asitli saldırı ya da asit saldırısı olarak da bilinen şiddetli bir saldırı biçimidir. Asit saldırılarında hedef çoğunlukla şahsın yüzüdür ve kurban genellikle kadındır. Halk arasında kezzap atma olarak bilinse de aslında asit saldırılarında genelde kezzap değil sülfürik asit kullanılır. Nitrik asidin kullanıldığı vakalar da bulunmaktadır. Nadir olarak hidroklorik asit kullanılsa da sülfürik asit kadar güçlü değildir. Sülfürik asit, kezzaptan çok daha güçlüdür, sülfürik asidin su ile egzotermik bir tepkime vermesi deride üçüncü dereceden yanıklara sebep olmaktadır. Sülfürik asit ile gerçekleştirilen asit saldırılarına vitriolaj denir. Josef Stalin MÃ¼zesi Josef Stalin Müzesi, Sovyetler Birliği Komünist Partisi genel sekreteri Josef Stalin anısına doğum yeri Gori'de inşa edilen tarih müzesi. Müze Sovyet dönemi özelliklerini hala korumaktadır. Müze, her biri kentin merkez meydanında bulunan üç bölümden oluşmaktadır. 1957'de Stalin anısına açıldı. Sovyetler Birliği'nin dağılması sonrası Gürcistan'ın bağımsızlık hareketi ile birlikte 1989'da kapatıldı, ancak ardından yeniden açıldı ve popüler bir turistik cazibe merkezi haline geldi. Haziran 2010'da Gori Merkez Meydanı'ndaki Stalin Anıtı bu müzeye taşındı. Stalin'in 1878'de doğup ilk dört yılını geçirdiği küçük ahşap kulübe burada korunmaktadır. Stalin Evi restore edilerek 10 Kasım 1937'de açıldı. Küçük kulübenin zemin katında iki odası vardır. Stalin'in yerel bir ayakkabıcı olan babası Vissariyon Cugaşvili o dönem binanın sol tarafındaki bir odayı kiraladı ve bodrum katında bir atölye yaptı. Ev sahibiise diğer odada yaşadı. Kulübe başlangıçta benzer konutların bir parçasını oluşturdu, ancak diğerleri yıkıldı. Kompleksin ana bölgesi, sosyalizm tarihine adanmış bir müze olarak 1951 yılında başlandı, ancak 1953'te Stalin'in ölümü üzerine Stalin'e atfen Sovyet mimarisi tarzında büyük bir saray olarak inşa edildi. Sergiler, kronolojik sırayla altı salona bölünmüştür ve bazı ofis mobilyalarını, kişisel etkilerini ve yıllar boyunca kendisine yapılan hediyeleri içeren Stalin'in sahip olduğu birçok eşya içermektedir. Ayrıca, belgeler, fotoğraflar, resimler ve gazete makaleleriyle ilgili çok fazla örnek vardır. Stalin'in ölümünden hemen sonra yüzünden alınan on iki maskenin kopyası da burada yere almaktadır. Müzenin bir tarafında Stalin'in kişisel demiryolu taşımacılığı vardır. Zırh kaplı ve 83 ton ağırlığındaki yeşil Pullman vagonu, Stalin tarafından 1941'den itibaren Yalta Konferansı ve Tahran Konferansı'na katılımları da dahil olmak üzere pek çok seyahatte kullanıldı. 1985 yılında Rostov-na-Donu'daki demiryollarından sergi amacıyla kullanılması amacıyla üzere müzeye gönderildi. 2008 Güney Osetya savaşının ardından, 24 Eylül 2008'de Gürcistan Kültür Bakanı Nikoloz Vacheishvili, Stalin müzesinin en yakın gelecekte "Rus Saldırganlık Müzesi" olarak düzenleneceğini açıkladı. Bu amaçla girişe “Bu müze tarihin yanlış bir halini içerir. Sovyet propagandasının tipik bir örneğidir ve tarihteki en kanlı rejimi meşrulaştırmaya çalışır." isimli bir pankart yerleştirildi. 20 Aralık 2012 tarihinde, Gori belediye meclisi, müzenin içeriğini değiştirme planlarına son vermeye karar verdi. 2017 itibarıyla söz konusu tabela da kaldırılmıştır. Zarzma Manastırı Zarzma Başkalaşım Manastırı (), "zarzmis p'erists'valebis monasteri") güneybatı Gürcistan'ın Samtshe-Cavaheti bölgesinde yer alan Zarzma köyündeki bir Orta Çağ Ortodoks Hristiyan manastırıdır. Zarzma Manastırı, Ahıska şehrinin 30 km batısındaki Adigeni belediyesinde yer alan ormanlık Kvabliani vadisinde bulunmaktadır. Manastır, kubbeli kilise ve Gürcistan'daki en büyük çan kulelerinden birinin hakim olduğu bir yapı dizisinden oluşan komplekstir. Bölgedeki ilk kilise muhtemelen, Zarzma piskoposunun hagiografi eseriyle ilgili olan papaz Serapion tarafından 8. yüzyılda inşa edilmiştir. Onun kaynağına göre, büyük soylu Giorgi Chorchaneli, manastıra köyler ve mülkler de dahil olmak üzere önemli bağışlarda bulunmuştur. Ancak mevcut yapı, 14. yüzyılın ilk yıllarından kalmadır. Kilisenin yapımı, Cakeli Hanedanından Yüce Gürcistan İta amiri ve Samtshe Atabeyi I. Beka tarafından desteklenmiştir. 10. yüzyılın sonlarında şapelin giriş kemerine yerleştirilmiş olan Gürcüce yazıt, önceki manastırdan ayakta kalan tek şeydir. Yazıt, Gürcü soylulardan Bizans imparatoru II. Basileios'a verilen askeri yardımdan bahseder. Bu destek 979 yılında isyankar general Bardas Skleros'a karşı verilmiştir. 1544'de, manastırın yeni sahipleri olan Khursidze ailesi manastırı yeniden düzenlemiştir. Kilisenin cepheleri zengin bir şekilde dekore edilmiş ve iç mekan fresklenmiştir. Manastırdaki duvar resimlerinde görülen dinsel döngülerin yanı sıra, Cakeli hanedanının 14. yüzyılda yaşamış üyelerinin ve 16. yüzyılda yaşamış tarihi figürlerin portreleri vardır. 16. yüzyılın sonlarında Osmanlı İmparatorluğu'nun bölgeyi işgal etmesinden sonra, manastır terk edilmiş ve 20. yüzyılın başlarına kadar o halde bırakılmıştır. Manastır onarılırken manastırın kendine has bazı özellikleri kaybolmuştur. Ahali Zarzma ("Yeni Zarzma") olarak bilinen, Zarzma kilisesinin daha küçük bir kopyası, Abastumani yakınlarında aynı belediyede bulunmaktadır. Rus kraliyet ailesinin bir üyesi olan Büyük Dük George Alexandrovich tarafından yapımı istenmiştir. Tiflisli mimar Otto Jacob Simons kiliseyi 1899 ve 1902 yılları arasında yapmıştır. Kilisenin mimarisinde modern mimari formlarla Orta Çağ Gürcü mimarisini harmanlamıştır. İç tasarımı ise Rus ressam Mikhail Nesterov tarafından freskleştirilmiştir. Günümüzde manastır işlevseldir ve bir Gürcü rahip topluluğunu barındırmaktadır. Aynı zamanda hac ve turizm bölgesidir. 2019 FIFA Kulüpler Dünya Kupası 2019 FIFA Kulüpler Dünya Kupası veya sponsorluk anlaşması gereğince Alibaba Cloud tarafından sunulan FIFA Kulüpler Dünya Kupası Katar 2019, 11-21 Aralık 2019 tarihleri arasında Katar'da düzenlenen 16. FIFA Kulüpler Dünya Kupası turnuvasıdır. 2018-19 sezonunda, altı kıtasal futbol konfederasyonunun en üst seviye turnuvalarını şampiyon olarak tamamlayan takımlar ile ev sahibi ülkenin en üst seviye futbol ligini birincilikle bitiren takımın katılımıyla gerçekleşti. Liverpool, finalde Flamengo'yu uzatmalara giden maçta 1-0 yenerek ilk kez FIFA Kulüpler Dünya Kupası şampiyonu oldu. Altın Top ödülünün sahibi de Salah oldu. 2021 FIFA Kulüpler Dünya Kupası'nın genişletmesi nedeniyle, FIFA ev sahibi seçimini duyurusunu erteledi. 15 Mart günü açıklanacaktı ancak bu daha sonra ertelendi. 3 Haziran 2019 tarihinde, FIFA 2019 ve 2020 FIFA Kulüpler Dünya Kupasının Katar'da düzenleyeceğini açıkladı. Tüm saatler, yerel saat olan "Arabistan Standart Zaman Dilimi"'ne (UTC+3) göredir. 1 kendi kalesine gol Estas Tonne Estas Tonne ( (Ukraynaca: Естас Тонне, 24 Nisan 1975 doğumlu) kendisini "günümüz halk ozanı" olarak tanımlayan bir müzisyen. 1975 yılında Ukrayna'da Stanislav Tonne adıyla doğdu. Gitarı sekiz yaşında eline aldı ve bir yerel müzik okulunda klasik müzik okumaya başladı. Ailesi 1990 yılında İsrail'e yerleştikten sonra 11 yıl gitar çalmadı. Eylül 2001'de Estas, New York'a taşındı. Kemancı ve sokak müzisyeni olan Michael Shulman ile ikili olarak çalmaya başladı, ancak bir süre sonra Michael'la yollarını ayırdı ve dünyayı gezerek solo müzik çalmaya devam etti. Estas hala en ünlü mekanlarda büyük bir izleyici kitlesine sahne alıyor ve aynı zamanda sokak, yoga, sanat veya diğer festivallerde çok sayıda konserler veriyor. Estas, 6 telli klasik bir gitarın yanı sıra flüt de çalıyor. Kendisi vejetaryendir. Bir yetişkin olarak nadiren tek bir yerde bir yıldan fazla kalmıştır. Aşağıdaki albümler ve single'lar web sitesinden ücretsiz olarak indirilebilir: Gudit Gudit (Geez: Yodit ya da Judith) 10. yüzyılda Etiyopya'da yaşamış olduğu iddia edilen, sözlü kültürde varlığını hala sürdüren Beta Israel kraliçesi. Gudit, şanını Aksum Krallığı'nın fethine borçludur. Bu fetih birçok anıt ve kiliselerin yıkılmasının yanı sıra, Aksum'u yöneten zümrenin yok edilmesi ile sonuçlanmıştır. Yaptıkları sözlü kültür ile günümüze değin ulaşan Gudit hakkında çok çelişkili bilgiler bulunsa da, onun yaşadığını kanıtlayan önemli tarihsel belgeler bulunmaktadır. Abigail Johnson Abigail Pierrepont Johnson (d. 19 Aralık 1961), Amerikalı milyarder iş kadını. 2014 yılından beri Johnson, Amerikalı yatırım firması Fidelity Investments'in (FMR) başkanlık ve baş yönetici görevini üstlenmektedir. Aynı zamanda uluslararası kardeş şirket Fidelity International (FIL) başkanıdır. Fidelity, büyükbabası Edward C. Johnson II tarafından kurulmuştur. Babası Edward C. "Ned" Johnson III, FMR başkanlığını sürdürmektedir. Mart 2013 itibarıyla Johnson ailesi, şirketin %49 hissesine sahiptir. Abigail Johnson, tek başına hissenin yaklaşık %24,5'ine sahiptir. Kasım 2016'da Johnson, başkan ve CEO olarak kalmış ve dünyaçapında 45.000 çalışanı olan Fidelity'nin tüm kontrolünü eline almıştır. Yaklaşık 16 milyar $ servete sahip olan Johnson, dünyanın en zengin kadınlarından biridir. Johnson, Cambridge, Massachusetts'te bir özel okul olan Buckingham Browne and Nichols'ta eğitim gördükten sonra 1984 yılında tarih branşından Hobart and William Smith'te Bachelor of Arts derecesi aldı. 1985-86 yılları arasında Booz Allen Hamilton'da danışman olarak kısa bir süre görev yaptıktan sonra Johnson, Harvard Business School'da yüksek lisansını tamamladı. 1988 yılında Harvard Business School'dan mezun olduktan sonra Johnson, büyükbabası Edward Johnson II tarafından 1946 yılında kurulan Fidelity Investments'ta analist ve portföy yöneticisi olarak çalışmaya başladı. 2001 yılında Fidelity Varlık Yönetimi Başkanlığına yükseltildi. 2005 yılında Perakende, İşyeri ve Kurumsal İşletme Başkanı oldu. 2012 yılında başkanlık görevi aldı. 2014 yılında, 1977 yılından beri babasının rolü olan CEO'luğa yükseldi. 2016 yılında bu görevi başkanlıkla beraber yürütmeye başladı. Johnson, Sermaye Piyasası Düzenleme Komitesi üyesidir. Menkul Kıymetler Sanayii ve Finansal Piyasalar Birliğinin (SIFMA) yönetim kurulunda yer almaktadır. Finansal Hizmetler Forumu kurulunda görev yapan ilk ve tek kadındır. 2018 yılında "Forbes" tarafından dünyanın en güçlü 5. kadını olarak gösterilen Johnson, 2016 yılında yine "Forbes" tarafından 16. gösterilmiştir. 2015 yılında 19, 2014 yılında 34. sırada yer almıştır. 2017 yılında ise 7. olmuştur. Ejderhanı Nasıl Eğitirsin: Gizli Dünya Ejderhanı Nasıl Eğitirsin: Gizli Dünya (Özgün adı; How to Train Your Dragon: The Hidden World), DreamWorks Animation tarafından üretilmiş ve Universal Pictures tarafından dağıtılan 2019 Amerikan yapımı bilgisayar animasyonu aksiyon fantastik filmidir. Âşık (albüm) Âşık, Ebru Gündeş'in 15.stüdyo albümüdür. 2019 yılında Blue Music tarafından piyasaya sürülmüştür. Apple Music verilerine göre yayınlandığı gün Türkiye'de en çok satılan albüm ve en çok indirilen single rekorlarını kırdı. "Aşık" şarkısıyla platformda Türkiye'de çıktığı gün indirilme rekoru da kırdı. Albümdeki üç şarkıya klip çekildi: "Âşık", "Gidiniz" ve "Çabuk Unutma". Yeni Aşkım Yeni Aşkım, Türk şarkıcı Sibel Can'ın yirmi ikinci stüdyo albümü. 20 Haziran 2018 tarihinde DMC etiketiyle yayımlandı. Rubén Amorín Rubén Darío Amorín Mattos (6 Kasım 1927, Montevideo - 24 Aralık 2014, Guatemala), Uruguaylı futbolcu, teknik direktör ve spor yazarıdır. Orta saha pozisyonunda görev aldığı futbolculuk kariyerinin ardından teknik direktörlük, sonrasında ise spor yazarlığı yapmıştır. 1951'de Guatemala'da oynarak başladığı futbol kariyerini, sonlandırdığı 1958'e kadar aynı takımda sürdürdü. 1958'de, Aurora'da teknik direktörlük kariyerine başladı. 1964, 1966 ve 1968 sezonlarında Liga Nacional de Fútbol de Guatemala; 1958-59, 1967-68 ve 1968-69 sezonlarında Copa del Ayuntamiento, 1968'de ise Copa Campeón de Campeones şampiyonluğu yaşadı. 1967'de, CONCACAF Şampiyonası'nda mücadele eden Guatemala millî takımını çalıştırdı ve turnuvada şampiyonluğa ulaştı. 1971'de Aurora'daki görevinden ayrıldı. 1972'de ikinci kez Guatemala millî takımını çalıştıran Amorín, 1972-1974 yılları arasında teknik direktörlüğünü yaptığı Municipal ile 1973 ve 1974 sezonlarında Liga Nacional de Fútbol de Guatemala; 1974'te ise CONCACAF Şampiyonlar Kupası ve Copa Fraternidad şampiyonluklarının yanı sıra Copa Interamericana ikinciliği elde etti. 1976 yılında üçüncü kez Guatemala millî takımı teknik direktörlüğünü yaptı. 1977-1978 yıllarında çalıştırdığı Comunicaciones ile 1978 sezonunda hem Liga Nacional de Fútbol de Guatemala hem de CONCACAF Şampiyonlar Kupası şampiyonluğu yaşadı. 1978-1979 yıllarında Cobán Imperial, 1980'de dördüncü kez Guatemala millî takımı teknik direktörlüğü görevinde bulundu. 1984'te ikinci kez Aurora'yı çalıştırırken, sezonu Liga Nacional de Fútbol de Guatemala ve Copa Verano şampiyonluklarıyla tamamladı. 1986-1987 yıllarında El Salvador ekibi FAS'ı, 1989-1990 yıllarında son kez Guatemala millî takımını, 1991-1992 yıllarında ise ikinci kez Municipal'i çalıştırdı. Municipal ile 1992 sezonunda, kariyerinin sekizinci Liga Nacional de Fútbol de Guatemala şampiyonluğuna ulaştı. Teknik direktörlük kariyerinin ardından spor yazarlığı yapmaya başladı. 24 Aralık 2014'te, Alzheimer hastalığı nedeniyle hayatını kaybetti. Glamour Glamour veya Glamor ayrıca şunları da ifade edebilir: Dadiani SarayÄ± Dadiani Sarayları Tarihi ve Mimari Müzesi (Gürcüce: დადიანების სასახლეთა ისტორიულ-არქიტექტურული მუზეუმი) Gürcistan'nın Samegrelo-Zemo Svaneti bölgesinde konumlanmış Zugdidi şehrinde bulunan bir ulusal müzedir. Dadiani Sarayları Tarihi ve Mimarisi Müzesi, Kafkasya'daki en seçkin saraylardan biri olarak kabul edilir. Antik şehir Nokalakevi'nin arkeolojik kalıntılarından oluşan ilk sergi Megrel prens David Dadiani tarafından hazırlanmış ve ilk sergilenmesi 1840 yılında gerçekleşmiştir. Blachernae Meryem Ana Kilisesi ve Zugdidi Botanik Bahçesi'nin de dahil olduğu modern müze kompleksini üç saray oluşturur. Dadiani Sarayları Tarihi ve Mimarisi Müzesi, Gürcistan Tagiloni'deki hazine kalıntıları, ana tanrının kutsal kıyafeti, kraliçe Bordokhan'ın simgesi, kraliçe Tamar'ın simgesi, 13- 14. yüzyıldan kalma el yazmaları, minyatürler, Dadiani hanedanının anıt kalıntıları ve Davit Dadiani'nin kızının kocası Prens Achille Murat tarafından saraya getirilen, Fransa imparatoru Napolyon Bonapart ile ilişkin nesnelerden (Prens Achille Murat, aynı zamanda Napolyon'un kız kardeşi Carolina'nın torunudur) oluşur. Saray, 1 Mayıs 1921'de, Gürcü etnograf ve jeolog Akaki Chanturia'nın girişimi ile tamamen müze haline getirilmiştir. 1848'in başlarında, Samegrelo Prensi Davit Dadiani, konuklarına Samegrelo'daki bir arkeolojik sit alanı olan Nokalakevi'den gelen arkeolojik ve nümismatik koleksiyonunu göstermiştir. Sergilerden bazıları bizzat Davit Dadiani tarafından bulunmuş ve bazıları onun alanındaki yerleşimcilerden tarafından satın alınmıştır. Davit Dadiani'nin en önemli arkeolojik kazısı, Antik Çağda "Arhaiopolis" olarak bilinen Nokalakevi'yi araştırmasıydı. Bolnisi Sioni Bolnisi Sioni (Gürcüce: ბოლნისის სიონი) veya Bolnisi Sioni Katedrali Gürcistan'ın Bolnisi ilinin Bolnisi köyünde bulunan bir Gürcü Ortodoks bazilikasıdır. Katedral 478 ve 493 yılları arasında inşa edilmiştir. Gürcistan'daki mevcut kiliseler arasında en eskisidir. Piskopos David, Bolnisi Sioni'nin yapımı sırasında kilisesi lideriydi. Bolnisi Sioni Katedrali, Gürcüce yazıtları ile ünlüdür. Bu yazıtlar Gürcü alfabesinin kullanıldığı en eski tarihi belgelerden biridir. Kilisenin dış cephesinde tamamlanma tarihi yazılı olan Gürcistan'daki ilk yapıdır. Bolnisi Sioni'nin dekoratif şeması Sasani tarzında yapılmıştı. Kilisenin güney ve orta kısımları, kıvrık asma kaydırmaları, arabeskler ve yaprak motifleriyle süslenmiştir. Güney cephesinde orijinal binanın geç antik kalıntılarına dayanmak için tek tip duvar blokları kullanılmıştır. Gürcistan ülkesi, Bolnisi Sioni'nin inşaatı sırasında İran ile temas halindeydi. Bunun kanıtı binanın dekorasyonunda görülmektedir. Bolnisi Sioni ve çevresindeki Gürcü kiliselerinin heykelleri ve bezemeleri İran, Ermeni ve Yakın Doğu sanat ve mimarisinden etkilenmiştir. Avcılık tasvirleri ve heykelleri, 4. ve 5. yüzyıl İran sanatına ve mimarisine benzerdir. 1936 ile 1939 yılları arasında güçlendirme çalışması yapılmıştır. Skande Skande (Gürcüce: სკანდე), veya bazen kullanılan şekliyle Skanda (სკანდა), Gürcistan'ın İmereti bölgesinin Terjola belediyesinde yer alan bir köydür. Skande, ülkenin batı kesiminde, Kvirila Nehir sisteminin bir parçası olan Chkhari küçük nehir vadisi üzerinde, Terjola kasabasının yaklaşık 15 km kuzeybatısındaki bir bölgede yer almaktadır. Nüfusu 2014 sayımlarına göre 434 kişidir. Geç Antik Çağ döneminde yaşamış Bizanslı yazarların Scanda veya Scandeis olarak bahsettikleri bu yer yıkık bir kaleye ev sahipliği yapar. Ayrıca Lazika'daki çatışmalar sırasında Doğu Roma ve Sasani İmparatorluğu arasındaki çatışmaların yaşandığı kalelerden biridir. İmereti Krallığı'nın 19. yüzyıl başlarına kadar önemli kalelerinden biri olarak önemini korumuştur. Skanda'dan Bizans kaynaklarında bahsedilmiştir, İmparator I. Justinianus'un "Novellae" adlı eseri ve o dönemde yaşamış Prokopius ve Menander Protektor'un eserleri de bu kaynaklardan bazılarıdır. Kaynaklarda, Skanda'nın Lazika'nın iç kesimlerinde olduğu ve bölgede Bizans ve Sasani İmparatorlukları arasında çatışmalar yaşandığı yazar. Ulaşılması zor bir yerde konumlanan Skanda kalesi, Sarapanis'le birleştiğinde ülkenin doğusunda kalan İberya sınırından gelecek tehditlere karşı ülkeyi korur. 522 civarında, Lazika, Bizans hükümdarlığını kabul ettikten kısa bir süre sonra, bu iki sınır kalesinin Laz garnizonları, imparatorluk birlikleriyle değiştirildi. Bu birlikler çok zaman geçmeden lojistikteki zorluklar nedeniyle kaleleri terk etti. Bununla birlikte Sasani birlikleri 532 yılında imzalanan "Sürekli Barış"a kadar kaleleri işgal etti. Lazlar, Sasani ordusunu gelecekte kaleleri kullanmalarını engellemek için Skanda ve Sarapanis’i yok etti, ancak, Lazika’da çatışmalar yeniden başladığında, Sasaniler 551’de Skanda’yı restore ettiler ve yaklaşık 25 yıl boyunca çatışmalar süresince kullandılar. Skanda’nın Orta Çağ’da kaydedilmiş tarihi çok azdır. Eski Lazika ve İberya bölgelerinin 11. yüzyılda birleşerek Gürcistan Krallığı'nı oluşturması, Skanda'nın sınır kalesi olma özelliğini yok etmiş ve stratejik önemini azaltmıştır. 15. yüzyılın ortalarında, savaşın Gürcistan'ı parçalamasıyla İmereti Krallığı tekrar oluşmuştur ve Skanda yeniden stratejik önem kazanmıştır. Yerli tarihi belgelerin ötesinde, 1470'lerde Giosafat Barbaro ve Ambrogio Contarini, 1650'lerde Nikifor Tolochanov ve Aleksey Yevlyev, 1660'larda Jean Chardin ve 1770'lerde Johann Anton Güldenstädt gibi yabancı yazarlar da bölgeden bahseder. Skanda, 16. ve 18. yüzyıllarda ülkede gerçekleşmiş çatışmaların savaş alanıydı. Rus elçiler Toloçanov ve Yevlyev, 1650'lerde İmereti'yi gezdi. Gezdikleri sırada Kral III. Alexander'ın favori yaz mekanı olan Skanda'ya da uğradılar. Skandayı şu şekilde tarif ettiler: Bir nehir vadisinde tepenin üzerine inşa edilmiş sağlam bir kale olan Skanda, 20 metre yüksekliğinde ve 600 metre uzunluğundaki tuğla duvarla sarılmış ve toplarla desteklenmiş dört kule ile güçlendirilmiştir. Duvarların içinde üç katlı bir saray, St. George Kilisesi ve kralın zenginlikleri vardı. On yıl sonra, Fransız Jean Chardin, Skanda'yı çökmüş halde gördü. Skanda daha sonra İmereti hükûmeti tarafından restore edildi. Gürcistan'ın 1745 yılındaki coğrafyasını derleyen Gürcü tarihçi Prens Vakhushti, Skanda'ya bir kraliyet sarayı ve "heybetli ve harika bir inşaat eseri" olarak yorumladı. 1810'da Ruslar İmereti'yi fethettikten sonra, Skanda kalesi terk edildi ve kalıntılara çürümeye bırakıldı. 1830'larda, İsviçreli bilim adamı Frédéric Dubois de Montpéreux, Skanda için şu yorumu yaptı: "terk edildiğinden beri bir harabeden farklı değil". Skanda Kalesi, kendisiyle aynı adı taşıyan köyün kuzeyindeki harabelerde, iki akarsu arasındaki tepede bulunuyor (). Toplam alanı 7,000 m ve yüksekliği 120 metreye ulaşıyor. Kalenin nispeten daha iyi korunmuş yerleri kraliyet sarayının doğu cephesi ve Gürcüce yazıt içeren kilisenin duvarıdır. Anıt, arkeolojik olarak 1949 ve 1995 yıllarında incelenmiştir. Elde edilen malzemelerin çoğu geç Orta Çağ'a aittir. Skanda araştırmacısı Lekvinadze, kalenin en eski yapılarının 4. yüzyıldan kalma olduğunu bulmuştur. Skanda kompleksi, Gürcistan hükûmeti tarafından Ulusal Önem Sahip Taşınılması Yasak Anıtlar listesine eklenmiştir. 2014 yerel sayımlarına göre, Skande'nin nüfusu 434 kişidir. Nüfusun çok büyük çoğunluğu (99%) etnik Gürcülerdir. Edessa Kuşatması (544) Edessa Kuşatması (sonradan Justinopolis olarak bilinir) I. Justinianus hükümdarlığında Bizans İmparatorluğu ile I. Hüsrev hükümdarlığında Sasani İmparatorluğu arasında devam eden Lazika Savaşı'nın ortalarında 544 yılında gerçekleşmiştir. Şehir şiddetli kuşatmaya dayanmıştır. Şehrin dini doğası nedeniyle, çatışmanın sonucuna ilahi bir müdahalenin olduğunu söyleyen bazı Hristiyan söylenceleri doğmuştur. Lazika Savaşı'nın başlangıç döneminin ortalarında, I. Hüsrev Mezopotamya cephesi üzerinden işgal için cesaretlendirildi. Bu, I. Hüsrev'in Bizans topraklarını dördüncü işgaliydi. Edessa ve Dara, o zamanlar Roma Mezopotamya'sının ana kaleleriydi. Bizanslı tarihçi Prokopius, kuşatmayı detaylı anlatmıştır. Bir tarafın galip gelememsi ile sona eren ufak bir çatışmadan sonra, Sasaniler, Bizanslılara barış teklifinde bulundular, ancak müzakereler, Bizanslılar kalenin içindeki tüm serveti bırakma koşulunu reddettiği için başarısızlıkla sonuçlandı. Sekizinci gün, Sasaniler ağaç, toprak ve molozlardan şehir duvarının karşısına büyük bir tümsek inşa etmeye başladılar (Latince: "agesta"). Bizanslılar, inşaatı durdurmak için önce sürpriz bir saldırı sonra uzaktan atışlar ile teşebbüslerde bulunmaya başladılar ancak inşaat devam etti. Böylece, Bizanslılar daha önce I. Hüsrev'in babası I. Kubâd'ı tedavi etmiş doktor Stephanus'u yolladılar. I. Hüsrev, komutanlar Petrus ve Peranius'un teslimi ya da 500 centenaria altın ya da şehirde bulunan tüm gümüş ve altını talep etti; bu teklif ret edildi. Tümsek çok yükselince, bir Sasani kampına bir başka heyet yollandı, ancak onlara hakaret edilip geri yollandı. Bizanslılar yeni bir yapı inşa ederek tümseğin karşısındaki duvarı aşmaya çalıştılar, ancak bu başarısız oldular. Martinus daha sonra Sasani komutanlarla sık sık barış görüşmeleri yaptı. Bu arada, Bizanslılar tümseğin ortasına ulaşmak için tünel açtılar ve ilk tünel keşfedilmesine rağmen, Bizanslılar sonunda höyüğü kükürt ve asfalt ve odun kullanarak altından yakmayı başardılar. Yangını durdurmak için yapılan başarısız girişimlerden sonra, tüm tümsek sonunda ateş aldı ve Sasaniler onu terk ettiler. Şafakta merdiven kullanarak sürpriz bir Sasani saldırısı ve aynı gün daha sonra "Büyük Kapı" karşısında yapılan saldığı başarısız oldu. Sasaniler, İmparator I. Justinianus'un elçisi Rhecinarius'un barış görüşmeleri için vardığını bildirdiler. Heyet şehre girdi, Bizanslılar hemen müzakerelere başlamayı reddettiler. I. Hüsrev şehri kuşatma makinaları ile sardı. Bundan sonraki saldırı başlangıçta Sasanilerin lehindeydi, ancak sonunda başarısız oldu ve I. Hüsrev geri çekilme emri verdi. Azarethes komutasındaki Sasani birliği hala savaşıyor ve kapıların birinde ilerleme sağlıyordu ancak Peranius komutasında yeniden bir araya gelen Bizanslılar ve vatandaşlar onları püskürttü. İki gün sonra bir başka yapılan Sasani saldırısı da başarısız oldu ve sonra Edessa halkının Sasanilere 5 centenaria (500 pound) altın ödemeleri karşılığında bir ateşkese mutabık kalındı. Bir yıl sonra 545 yılında Sasaniler ile Bizanslılar arasında 5 yıllık bir mütareke imzalandı. Bazı Hristiyan söylenceleri, başarılı savunmayı şehirde tutulan kutsal emanet Kutsal Mendil'e bağlar. Süryanice "Edessa Kroniği" gibi diğerleri ise çatışmanın sonucuna ilahi bir müdahalenin olduğunu iddia ederler Bununla birlikte, şehir daha sonra Bizans-Sasani Savaşı (602-628) sırasında 610 yılında Sasanilerin eline geçti. Surf Excel Surf Excel Unilever şirketine ait bir çamaşır deterjanı markasıdır. Şu anda Hindistan, Pakistan, Bangladeş ve Sri Lanka pazarlarında Omo deterjanının benzer markası olarak pazarlanmaktadır. Surf markası, Pakistan (1948) ve Hindistan'da (1959) tanıtılan ilk deterjan tozuydu. Başlangıçta, Surf, “en beyaz yıkayanlar” önerisinde bulundu. Bununla birlikte, sayısız yerel deterjan üreticisinin ortaya çıkması ve diğer küresel markaların girmesiyle birlikte Surf, marka iletişiminde çeşitli değişikliklere uğradı ve 1996'da yerini Surf Excel aldı. Bu, birinci sınıf deterjan markaları (OMO, Persil, Skip) için Unilever'in "Dirt Is Good" (kirlenmek güzeldir) global iletişim platformu ile aynı çizgide idi. Surf (marka) Surf (Avustralya ve Yeni Zelanda'da Drive ve Hollanda'da Sunil olarak bilinir) 2008 yılından beri Sun Products'ın (şimdi Henkel North American Consumer Goods) sahibi olduğu Amerika Birleşik Devletleri, Kanada ve Porto Riko hariç, Unilever tarafından dünya çapında üretilen ve pazarlanan bir çamaşır deterjanı markasıdır. Marka, 1952'de İngiltere'deki Lever Brothers'ın yan kuruluşu olan Warrington, Crosfields tarafından tanıtıldı. Surf, ABD’de 1959’da Lever Brothers Company’nin lider çamaşır markası olan Rinso’nun satış ve pazar payını reddetmesinin ardından piyasaya sürüldü. Asya kıtasında Surf Excel ismi ile pazarlanır. Breeze (marka) Breeze Unilever tarafından üretilen ve şu anda Filipinler, Singapur, Malezya ve Tayland pazarlarında Omo deterjanının karşılığı olarak pazarlanan bir çamaşır deterjanı markasıdır. Breeze, ABD'de Lever Brothers Company tarafından 1947'de sabunsuz bir temizlik maddesi olarak tanıtıldı. Nisan 1947 boyunca, Breeze Orta Amerika Birleşik Devletleri'nde altı şehirde başlatıldı. Ürünün 2,000,000 dolar sermaye yatırımı vardı. Zendium Zendium Unilever tarafından Avusturya, Belçika, Hırvatistan, Çek Cumhuriyeti, Fransa, Almanya, Macaristan, İtalya, Orta Doğu, Hollanda, İskandinavya, Slovakya ve İsviçre'de pazarlanan bir diş macunu markasıdır. Zendium, 1976'da Hollanda'da tanıtıldı ve formülü Henk Hoogendoorn'un enzim araştırmalarına dayanıyordu. 2007 itibarıyla, Zendium'un Danimarka'daki pazar payı yaklaşık% 37 idi. Zest (marka) Zest, Procter & Gamble'ın 1955'te "Hayatında ilk kez kendini gerçekten temiz hisset" sloganıyla tanıttığı bir markadır. İlk reklamlar, Zest'in sabun olmadığını, çünkü sabunun yaptığı yapışkan filmi terk etmediğini belirtti. Marka, 1980'lerde ve 1990'ların başında satışlarda büyük bir artış yaşadı; BBDO sloganı James Jordan tarafından icat edilen "Zestfully temiz olmadığın sürece tam olarak temiz değilsin!" Sloganıyla büyüdü. Procter & Gamble, 2015 yılında Zest'i Camay markası ile Unilever'e sattı. TRESemmé TRESemmé, ilk kez 1947'de St. Louis, Missouri, ABD'deki Godefroy Manufacturing Company tarafından üretilen Amerikan çok uluslu bir saç bakım ürünleri markasıdır. Ünlü saç bakım uzmanı Edna L. Emme'den sonra seçildi. Marka adı, adaşının soyadını içeren “sevilen” in (Fransızca: très-aimé) fonetik satıcısıdır. TRESemme ürün grubu başlangıçta sadece güzellik salonlarına pazarlandı. TRESemmé markası 1968'de Alberto-Culver tarafından satın alındı ve daha sonra 2010'da Unilever tarafından satın alındı. Abancourt, Oise Abancourt Fransa'nın Hauts-de-France bölgesine bağlı Oise ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 648'dir. Timotei Timotei, Unilever tarafından sahip olunan bir şampuan markasıdır. Timotei ismi, Fince kelimesinde Timothy-grass (Fince 'timotei') denilen yabani bir ot için geliyor. Timotei markası, Finlandiya'daki Lintas Helsinki tarafından tasarlandı. Timotei şampuanı 1980'lerin başında piyasaya sürüldü, ancak bazı ülkeler sadece kısa bir süre için Timotei sattı. Slogan 'Çok hafif, saçlarınızı istediğiniz kadar sık yıkayabilirsiniz' idi. Suave Suave, Unilever şirketi tarafından ABD, Arjantin, Brezilya, Meksika ve Kanada'da kullanılan Chicago, Illinois merkezli bir markadır. İndirim mağazalarını hedef alan marka, şampuan, losyon, sabun ve deodorant dahil 100'den fazla ürünü temsil ediyor. Suave, 1937'de ABD'de Ulusal Mineral Şirketi'nde saç toniği olarak başlatıldı. [4] Marka daha sonra Helene Curtis Industries, Inc. tarafından satın alındı. Attignat Attignat Fransa'nın Auvergne-Rhône-Alpes bölgesine bağlı Ain ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 3,336'dır. Simple Skincare Simple Skincare, Hassas ciltler için tasarlanmış bir İngiliz sabun ve cilt bakım ürünleri markasıdır. Marka, 2010'dan beri Unilever'e aittir. Marka, 1960 yılında Albion Group tarafından geliştirilmiştir. 1980'lerin sonunda işletme, Smith & Nephew tarafından satın alındı. 2000 yılının Haziran ayında, Smith ve Nephew tüketici ürünleri bölümünü elden çıkardı; CEO Geoff Percy ve Finans Direktörü Peter Hatherly liderliğindeki 140 milyon poundluk bir satın alma, Simple markasının sahibi olan Accantia'nın oluşumuyla sonuçlandı. Radox Radox, en iyi köpük banyosu ve duş jeli yelpazesi ile bilinen kişisel bakım ürünleri markasıdır. Marka, 1908 yılında Birleşik Krallık'ta kuruldu ve şu anda İrlanda, Çek Cumhuriyeti, Avustralya, Malezya ve Güney Afrika'da da mevcuttur. Eylül 2009'da, Anglo-Hollandalı çokuluslu Unilever tarafından Sara Lee Corporation Şirketi'nden satın alınmıştır. Prince Matchabelli Prince Matchabelli, bir parfüm çizgisidir. İlk olarak amatör bir kimyager olan Prens Georges V. Matchabelli tarafından tasarlandı. Georges Matchabelli, bir Gürcü prens ve Gürcistan'ın İtalya büyükelçisi idi, ancak Sovyetler Birliği'nden kaçtı ve Rusya Devrimi'nden sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne göç etti. New York'ta o ve eşi Princess Norina Matchabelli (sahne adı Maria Carmi olan bir aktris), 545 Madison Caddesi'nde küçük bir antika dükkanı olan Le Rouge et le Noir'i açtı. Artemare Artemare Fransa'nın Auvergne-Rhône-Alpes bölgesine bağlı Ain ilinde bulunan bir komündür. Komününün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 1,248'dir. Pond's Pond's, şu anda çok uluslu şirket Unilever'in ana şirketine ait olduğu bir güzellik ve sağlık ürünleri markasıdır. Pond's Cream Amerika Birleşik Devletleri'nde 1846'da New York'ta bulunan Utica, Eczacı Theron T. Pond (1800-1852) tarafından patent tıbbı olarak icat edildi. Pears (marka) Pears, Londra'daki Oxford Street'in hemen dışındaki bir fabrikada Andrew Pears tarafından 1807 'te ilk üretilen ve satılan bir sabun markasıdır. Dünyanın ilk kitlesel pazar yarı saydam sabunuydu. Thomas