şekilde değişmiş gibi davranıyordu. Dostlarının yanından ayrıldığında yüzlerinde beliren rahatlama ifadesi onu kırıyordu, o yüzden koruyucu bir kabuğun içine çekilip sessizce yalnızlığına sığınmaya başlamıştı. Pol Teyze yanından hiç ayrılmıyordu, ama o bile farklıydı. Eskiden hep kendisini Pol Teyzenin bir uzantısı gibi hissederdi, şimdi ise durum tam tersineydi ve bu da hiç doğal olmayan bir şey gibi geliyordu ona. Eğer Haşmetmeap tabirimi mazur görecek olurlarsa, teklifimiz çok cömertçedir, dedi Valgon, Ran Borune'nin önerdiği son anlaşmayı okumayı bitirerek. Tolnedra elçisi at suratlı, kötücül ifadeli ve aristokrat tavırlı bir adamdı, İmparatorluğun kurucusu ve üç İmparatorluk hanedanın kökü olan Honeth ailesinden geliyordu ve Alornları aşağıladığı da her halinden belli oluyordu. Valgon Garion'u sürekli huzursuz eden bir diken gibiydi, İmparatordan politik ya da ticari bir anlaşma getirmediği gün olmuyordu. Garion Tolnedralıların, üzerinde kendi imzası bulunan bir parşömen parçasına bile sahip olmadıkları için çok rahatsız olduklarının ve önüne durmadan birtakım belgeler sürerlerse en sonunda sırf kurtulmak için bile olsa bir şeyi imzalayacağı teorisine göre davrandıkların farkına varmıştı hemen. Garion'un buna karşı stratejisi ise çok basitti Hiçbir şey imzalamıyordu. Geçen hafta önerdiklerinin tıpkısı, dedi Pol Teyzenin sesi zihninin içinde sessizce. Bütün yaptıkları bazı kelimeleri ve bazı ifadelerin yerini değiştirmek. Hayır de. Garion kendini beğenmiş elçiye hoşnutsuzluğunu neredeyse açıkça belli ederek baktı. Söz konusu bile değil, dedi kısaca. Valgon itiraz etmeye çalışırken sözünü kesti, İkimiz de biliyoruz ki geçen haftaki öneriyle aynı bu Valgon. O zaman hayır demiştim, şimdi de cevabım aynı. Tolnedra'ya Riva ile ticarette ayrıcalık tanımayacağım, başka bir ülkeyle anlaşma imzalamadan önce Ran Borune'den izin almayacağım hele Vo Mimbre Anlaşması'nın hükümlerini kesinlikle değiştirmeyeceğim. Lütfen Ran Borune'ye mantıklı bir önerisi olana kadar beni rahatsız etmemesini söyle. Haşmetmeap. Valgon dehşet içindeydi. Tolnedra İmparatoruna böyle bir şey söylenmez. İstediğimi söylerim, dedi Garion. Şimdi gitmene izin veriyorum –yani veriyoruz. Haşmetmeap... Çekilebilirsin Valgon, dedi Garion sözünü keserek. Elçi doğrulup soğuk bir selam verdi, sonra salonu hızla terk etti. Fena değil, dedi Kral Anheg, genellikle diğer krallarla birlikte oturdukları bir perdeyle salondan ayrılmış girintiden. Bu kralların her hareketini izlemesi Garion'u sürekli bir huzursuzluk içinde bırakıyordu. Her hareketini izleyip yargılıyorlar, kararlarını, tavrını ve kelimelerini değerlendiriyorlardı. Bu ilk aylarda hata yapmasının kaçınılmaz olduğunu biliyordu bu hataları izleyiciler huzurunda yapmasa daha mutlu olacaktı. Ama bir grup egemen krala onların ilgilerinin mutlak odağı olmamayı tercih ettiğinizi nasıl söyleyebilirdiniz ki. Biraz fazla dobra dobra değil mi. dedi Kral Fulrach. Zamanla diplomatik olmayı öğrenir, diye bir kehanet yaptı Kral Rhodar. Bence Ran Borune bu dolaysız üslubu ferahlatıcı bulacaktır – Belgarionumuzun cevabı yüzünden geçireceği sinir krizini atlattıktan sonra tabii. Orada toplanmış olan krallar ve soylular Kral Rhodar'ın bu esprisine güldüler Garion kızarmamaya çalıştıysa da başaramadı. Bunu yapmaya mecburlar mı. diye fısıldadı öfkeyle Pol Teyzeye. Hıçkırmaya kalksam bir sürü yorum yağıyor. Aksilik etme canım, didi Pol sükûnetle. Biraz kabalık ettiğin de doğru. Müstakbel kayınpederinle bu üslupta ilişki kurmak istediğinden emin misin. Bu Garion'un kesinlikle hatırlamak istemediği konulardan biriydi. Prenses Ce'Nedra onu ani yükselişi yüzünden affetmiş değildi henüz Garion'un da onunla evlenme konusunda ciddi şüpheleri vardı. Ondan ne kadar hoşlanırsa hoşlansın –ki hoşlandığından kuşkusu yoktu– Ce'Nedra'nın kendisi için iyi bir eş olmayacağına karar vermişti esefle. Kız zeki ve şımarıktı ve tabiatında katır gibi bir inatçılık vardı. Garion Ce'Nedra'nın hayatını cehenneme çevirmekten sapıkça bir zevk alacağından emin gibiydi. Tahtında oturmuş Alorn Krallarının neşeli yorumlarını dinlerken, keşke Taş'ın adını bile duymasaydım diye düşünmeye başladı. Mücevheri her aklından geçirişinde olduğu gibi, başını kaldırıp tahtın üzerindeki dev kılıcın kabzasında parlamakta olan Taş'a bakmak zorunda hissetti kendini. Tahta her oturduğunda böyle parlamasında onu huzursuz eden, kendini beğenmiş bir yan vardı sanki. Kendini kutlar gibiydi hep, sanki Riva Kralı Belgarion onun yaratığıymış gibi. Garion Taş'ı anlayamıyordu. Onun bir bilinci olduğunun farkındaydı. Zihniyle o bilince ihtiyatla dokunmuş ve gene ihtiyatla geri çekilmişti. Garion'un zihnine tanrıların dokunduğu da olmuştu, ama Taş'ın bilinci bambaşkaydı. Anlaması mümkün olmayan bir güç vardı onda. Daha da ötesi, kendisine akıl dışı bir biçimde bağlıydı. Garion kendisini tanıyordu ve bunu zorlukla da kabul etse, o kadar müthiş bir sevgiye layık olmadığını biliyordu. Ama ne zaman Taş'a yaklaşsa tahammül edilmez bir şekilde parlamaya başlıyor ve zihnini ilk kez Ctuchik'in kulesinde duyduğu o tuhaf, çınlayarak yayılan şarkıyla dolduruyordu. Taş'ın şarkısı zorlayıcı bir davet gibiydi. Garion eğer onu eline alsa, iradesinin onunla birleşeceğini ve birlikte yapamayacakları hiçbir şeyin olmayacağım da biliyordu. Torak Taş'ı kaldırıp onunla dünyayı ortasından ikiye bölmüştü. Garion istese Taş'ı kaldırıp o yarayı onarabileceğinin farkındaydı. Daha da kötüsü, bu fikir aklına ilk geldiğinde, Taş hemen bunu nasıl yapabileceğine dair kesin direktifler vermeye başlamıştı ona. Burayla ilgilen Garion, dedi Pol Teyzenin sesi. Neyse ki bu sabahlık işleri bitmek üzereydi, ilgilenmesi gereken birkaç dilekçe ve bu sabah Nyissa'dan gelen o tuhaf kutlama mesajı kalmıştı geriye. Mesajın tonu gayet uzlaşmacıydı ve altında Hadımağası Sadi'nin imzası vardı. Garion bu mesaja cevap vermeden önce enine boyuna düşünmesi gerektiğine karar verdi. Salmissra'nın taht odasında olanlar onu hâlâ rahatsız ediyordu ve yılan insanlarla ilişkilerini normale çevirmeyi isteyip istemediğinden emin değildi henüz. Sonunda, artık krallığın o günkü işleri bittiği için Taht Salonundan ayrıldı. Ermin kürklü pelerini fazla sıcak tutuyordu onu, tacı da başını ağrıtmaya başlamıştı. Kesinlikle dairesine dönüp kıyafet değiştirmek istiyordu. Salonun yan kapısındaki muhafızlar saygıyla selam verip sıraya geçtiler ve peşine takılmaya hazırlandılar. Bir yere gitmiyorum, dedi Garion görevli çavuşa. Daireme döneceğim, yolu da biliyorum. Haydi adamlarınla birlikte gidip öğle yemeği yiyin. Haşmetmeap çok alicenap, dedi çavuş. Bize daha sonra ihtiyacınız olacak mı. Emin değilim. Gerekirse sizi çağırtırım. Çavuş yeniden selam verdi ve Garion loş koridorda tek başına yola koyuldu. Bu geçidi taç giymesinden iki gün sonra keşfetmişti. Az kullanılan bir koridordu ve Taht Salonu ile dairesi arasındaki en kestirme yoldu. Garion bu koridordan hoşlanmıştı, çünkü böylece Taht Salonuna gidip gelmesi sırasındaki selamlaşmalar ve törenler en aza iniyordu. Sadece birkaç kapısı vardı ve duvarlardaki mumlar da seyrek olduğu için hafifçe loştu. Bu loşluk ona huzur veriyordu, belki de kimliğini biraz da olsa gizlediği için. Düşüncelere dalmış olarak yoluna devam etti. Öyle çok dert vardı ki başında. Batı ile Angarak krallıkları arasındaki yaklaşan savaş en büyüğüydü bunların. Batının Hükümdarı olarak Batı ordularının başına geçmesi gerekiyordu uykusundan uyanan Kal Torak ise Angarak sürüleriyle karşısına çıkacaktı. Böyle müthiş bir düşmanla nasıl yüzleşebilirdi. Torak'ın adı bile kanını donduruyordu zaten ordulardan ve savaştan ne anlardı ki. Mutlaka büyük bir hata yapacaktı ve Torak Batı güçlerini yumruğuyla eziverecekti. Büyü bile ona yardım edemezdi. Kendi gücü Torakla karşılaşmayı göze alamayacak kadar ham ve sınanmamıştı. Pol Teyze ona yardım etmek için elinden geleni yapardı mutlaka, ama Belgarath olmadan başarı şansları çok azdı. Belgarath ise hastalığının yeteneklerini yok etmediğine dair bir işaret göstermemişti henüz. Garion bu konuyu düşünmek istemiyordu artık ancak diğer sorunları da daha iyi durumda değildi. Kısa bir süre içinde Ce'Nedra'nın barışmayı reddetmesi konusunda bir şeyler yapması gerekecekti. Şu kız bir mantıklı olabilseydi. Garion mevkilerindeki ufak farkın bir sorun yaratmayacağından emindi. Ce'Nedra'dan hoşlanıyordu. Hatta duygularının bundan epeyce derine gittiğini de kabul etmeye hazırdı. Ce'Nedra harika bir kız olabiliyordu, özellikle de bir şey istediği zamanlar. Eğer bu küçük sorunu atlatabilseler, işler düzelebilirdi. Bu ihtimali düşünmek içini büyük ölçüde ferahlattı. Bu konuyu düşünerek yoluna devam etti. Birkaç metre daha yürümüştü ki, arkasında o kaçamak ayak seslerini duydu tekrar, içini çekerek şu adamın kendisine başka bir eğlence bulmasını diledi. Sonra omuzlarını silkti, Nyissa sorununu düşünmeye başlayarak yürümeye devam etti. Uyarı son anda geldi. Dikkat. diye haykırdı içindeki ses. Garion sebebini bile anlamadan anında tepki gösterdi ve kendisini yere attı. Tacı bir yana yuvarlandı ve fırlatılmış bir hançer kıvılcımlar çıkararak taş duvara çarpıp yerdeki taşlarda sekerek biraz ilerisine düştü. Garion küfrederek yuvarlandı ve hemen kendi hançerini çekerek ayağa fırladı. Uğradığı saldırıdan ötürü öfkeden köpürerek koridor boyunca geriye doğru, ermin kürkü ayaklarına dolanarak koşmaya başladı. Kendisine bıçak atan gri pelerinli adamı ancak bir an için görebildi. Suikastçı koridorun yanındaki bir kapıdan içeri daldı ve Garion ağır kapının kaçan adamın arkasından çarparak kapandığını duydu. Elinde hançeri kapıya yetişip açtığında, uzun, loş bir koridor çıktı karşısına. Görünürde kimseler yoktu. Korkudan ziyade öfkeden titriyordu elleri. Bir an için muhafızları çağırmayı düşündü, ama hemen vazgeçti bu fikirden. Saldırganı izlemeye devam etmek daha da aptalca göründü gözüne düşündükçe. Hançerinden başka silahı yoktu ve karşısına kılıçlı biri de çıkabilirdi. Belki birden fazla kişi de vardı işin içinde bu loş ve boş koridorlar böyle karşılaşmalar için hiç de uygun değildi. Kapıyı kapatırken gözüne bir şey ilişti. Kapının köşesinde, yerde küçük, gri bir yünlü kumaş parçası duruyordu. Garion eğilip onu yerden aldı, duvardaki mumların birinin altına yürüdü. Kumaş parçası iki parmak enindeydi ve gri bir Riva pelerininin köşesinden kopmuşa benziyordu. Aceleyle kaçmaya çalışan suikastçı pelerininin ucunu kapattığı kapıya kıstırmış ve bu parça da oradan kopmuş olacaktı. Garion gözlerini kısarak hızla geri döndü yolda tacını ve saldırganın hançerini eğilip aldı yerden. Etrafına bakındı. Koridor boş ve tehditki görünüyordu. Eğer bu bıçak atıcısı yanına üç dört arkadaşını da alıp dönecek olursa, işler tatsızlaşabilirdi. Bütün bunları düşününce, en iyisinin dairesine mümkün olduğu kadar hızla dönmek ve kapısını kilitlemek olduğuna karar verdi. Etrafta seyreden kimseler olmadığından, komik duruma düşmeye boş verip kraliyet pelerininin eteklerini toplayarak, tavşan gibi dairesinin güvenliğine doğru koştu. Dairesine varınca kapıyı açıp içeri daldı ve ardından kilitledi hemen. Kapıya kulağını dayayıp izleyen olup olmadığını anlamaya çalıştı. Bir sorun mu var Haşmetmeap. Garion havaya sıçradı. Döndüğünde karşısında hizmetkârı duruyordu adamcağız kralının elindeki hançerleri görünce gözleri faltaşı gibi açıldı. Bir şey yok... dedi Garion telaşla, şaşkınlığını belli etmemeyi çalışarak. Şunu çıkarmama yardım et. Pelerinin bağlarıyla uğraşıp duruyordu elleri de hançerler ve taçlarla doluydu sanki. Tacını yakındaki bir koltuğa fırlatıverdi, hançerini kınına soktu, öteki hançerle kumaş parçasını özenle cilalı bir masanın üstüne yerleştirdi. Hizmetkâr pelerini çıkarmasına yardım ettikten sonra katlayıp koluna astı. Haşmetmeap bunları atmamı isterler mi. diye sordu, yüzünde hoşnutsuz bir ifadeyle hançere ve kumaş parçasına bakarak. Hayır, dedi Garion kesin bir tavırla. Sonra ansızın aklına gelerek, Kılıcımın nerede olduğunu biliyor musun. diye sordu. Haşmetmeaplarının kılıcı taht salonunda asılıdır, dedi hizmetkâr. Onu demedim, dedi Garion. Öteki, hani buraya ilk geldiğimde üstümde olan. Bulabilirim herhalde, dedi hizmetkâr biraz kuşkuyla. Bul haydi, dedi Garion. Elimin altında olsa çok memnun olacağım. Bir de Wildantorlu Lelldorin'i bul bana lütfen. Onunla konuşmak istiyorum. Derhal Haşmetmeap. Hizmetkâr eğilerek odadan çıktı. Garion hançerle kumaş parçasını eline alarak dikkatle inceledi. Hançer sıradan bir bıçaktı ağır ve sağlamdı, tel sargılı bir kabzası vardı. Üstünde ne süs vardı ne de sahibine dair bir işaret. Ucu duvara çarptığı için hafifçe eğilmişti. Atan çok şiddetli fırlatmış olmalıydı. Garion kürek kemiklerinin arasında bir huzursuzluk hissetmeye başladı. Bu hançerin pek bir faydası olmayacaktı belli ki. Muhtemelen Hisarda buna benzer en az yüz hançer daha vardı. Kumaş parçası ise çok faydalı olabilirdi. Kalenin bir yerlerinde, pelerininin köşesi yırtık bir adam dolaşıyordu. O yırtık pelerinle bu kumaş parçası birbirine tıpatıp uyabilirdi. Yarım saat kadar sonra Lelldorin geldi. Otur Lelldorin, dedi Garion dostuna sonra hizmetkâr odadan çıkana kadar bekledi. Galiba ufak bir sorunum var, dedi masanın başındaki koltuğuna iyice gömülerek. Yardımını isteyebilir miyim. Sormana gerek yok Garion, biliyorsun, dedi genç Asturyalı içtenlikle. Sadece ikimizin arasında kalacak, diye uyardı Garion. Başka kimsenin bilmesini istemiyorum. Şeref sözü, dedi Lelldorin hemen. Garion hançeri masanın üzerinden dostuna doğru itti. Biraz önce buraya gelirken biri bana bu hançeri fırlattı. Lelldorin'in gözleri faltaşı gibi açıldı, İhanet ha. Ya öyle ya da kişisel bir şey, dedi Garion. Sebebini henüz bilmiyorum. Muhafızlara haber verelim, diyerek yerinden fırladı Lelldorin. Hayır, dedi Garion kesin bir tavırla. Öyle bir şey yaparsam beni hepten daireme kilitlerler. Zaten pek bir özgürlüğüm yok, olan kadarını da kaybetmek istemiyorum. Adamı görebildin mi. diye sordu Lelldorin oturup hançeri inceleyerek. Sırtını gördüm. Gri bir pelerin giyiyordu. Bütün Rivalılar gri pelerin giyiyor Garion. Ama bir ipucumuz var. Garion tuniğinin içinden kumaş parçasını çıkardı. Hançeri attıktan sonra kaçarken, arkasından bir kapı çarptı. Pelerini kapıya sıkışıp yırtıldı. Lelldorin kumaşı inceleyerek, Köşeye benziyor, dedi. Bana da öyle geliyor, dedi Garion. Eğer gözlerimizi açık tutarsak, pelerininin kenarı yırtık birine rastlayabiliriz. O zaman da bu parçanın o yırtığa uyup uymadığını kontrol ederiz. Lelldorin yüzünde sert bir ifadeyle başını salladı. Ama bulduğumuzda onunla ben ilgileneceğim. Bir kralın böyle bir şeye kişisel olarak karışması doğru olmaz. Bu kuralı değiştirebilirim, dedi Garion asık bir suratla. Bana bıçak atılmasından hoşlanmadım hiç. Ama önce adamı bulalım. Hemen işe koyuluyorum, dedi Lelldorin ayağa fırlayarak. Gerekirse Riva'daki bütün pelerinlerin her köşesini inceleyeceğim. Bu haini bulacağız Garion, söz veriyorum. Garion o andan sonra kendini daha iyi hissetti, ama genç kral o akşam bir grup muhafız eşliğinde Riva Vekilharcının özel dairesine giderken hâlâ ihtiyatlıydı. Sürekli etrafına bakınıyor, elini belindeki kılıcın kabzasından ayırmıyordu. Brand'ı büyük bir harpin başında otururken buldu. Vekilharcın iri elleri, müzik aletini okşar gibiydi ve kederli bir melodi dökülüyordu tellerden, iri yarı, ciddi ifadeli adamın yüzü yumuşak ve düşünceliydi çalarken kendisinden o kadar beklenmedik bir şeydi ki bu, Garion'a daha da güzel geldi müzik. Çok iyi çalıyorsunuz Lordum, dedi saygıyla, melodinin son notaları tellerde titreşmeye devam ederken. Sık sık çalarım Haşmetmeap, dedi Brand. Bazen çalarken karımı kaybetmiş olduğumu bile unutabiliyorum. Harpin önündeki sandalyeden kalkıp omuzlarını dikleştirdiğinde, yüzündeki bütün yumuşaklık da kayboldu. Nasıl bir hizmette bulunabilirim size Kral Belgarion. Garion huzursuz bir ifadeyle boğazını temizleyerek, Herhalde derdimi anlatmayı pek beceremeyeceğim, dedi. Ama lütfen ne kastettiğimi anlamaya çalışın. Tabii Haşmetmeap. Bunu ben istemedim biliyorsunuz, diye başladı söze Garion, tüm Hisarı içine alan muğlak bir el işaretiyle. Tacı yani, kral olmayı, bunların hepsini. Eski halimden gayet memnundum. Evet, Haşmetmeap. Söylemeye çalıştığım şu... Yani ben gelmeden önce Riva'nın hükümdarı sizdiniz.. Brand ciddi bir yüzle başıyla onayladı. Aslında kral olmak istediğim filan yok, diye devam etti Garion. Hele sizi mevkiinizden etmeyi hiç istemiyorum. Brand Garion'a bakarak yavaşça gülümsedi. Ben de neden her yanınıza geldiğimde huzursuz olduğunuzu merak ediyordum. Sizi rahatsız eden bu mu. Garion sessizce başnı salladı. Henüz bizi tanımıyorsunuz Belgarion, dedi Brand. Daha buraya geleli bir ay bile olmadı. Biz tuhaf bir halkızdır. Üç bin yılı aşkındır Taş'ı koruyoruz Demirpençe bu adaya geleli beri. Varolma nedenimiz bu o yüzden başka insanların çok önem verdiği bencillik gibi şeyleri çoktan unuttuk. Bana neden Brand dendiğini biliyor musunuz. Hiç düşünmemiştim, dedi Garion. Başka bir adım da var tabii, dedi Brand, ama bunun sözünü bile etmem. Her Vekilharç Brand adını taşır ki, bu görevi kişisel şan ve şöhrete alet edemesin. Biz Taş'ın hizmetkârlarıyız, tek amacımız bu. Açık konuşmamı isterseniz, siz geldiğinizde çok sevindim. Halefimi seçmem gereken zaman yaklaşıyordu –Taş'ın yardımıyla tabii. Ama kimi seçmem gerektiği konusunda hiçbir fikrim yoktu. Gelişiniz beni bu çelişkiden kurtardı. Öyleyse dost olabilir miyiz. Dostuz zaten Belgarion, dedi Brand ciddi bir ifadeyle. Aynı efendiye hizmet ediyoruz, bu da insanları yakınlaştınr. Garion tereddüt etti bir an. Becerebiliyor muyum sizce. Brand düşündü. Yaptığınız bazı şeyleri ben tam öyle yapmazdım, ama bu da kaçınılmaz. Rhodarla Anheg de birbirleriyle aynı şekilde davranmıyorlar. Herkesin kendi üslubu var. Benimle alay ediyorlar değil mi. Anheg, Rhodar ve diğerleri. Ne zaman bir karar versem bir sürü dalga geçen yorum yapıyorlar. Yerinde olsam pek aldırmazdım Belgarion. Alorn bunlar, Alornlar da kralları pek ciddiye almaz. Birbirleriyle de alay ediyorlar, biliyorsun. Şöyle düşün Dalga geçtikleri sürece her şey yolunda demektir. Esas ansızın ciddileşip resmi davranmaya başlarlarsa başın belada demektir. Hiç böyle düşünmemiştim, dedi Garion. Zamanla alışırsın, dedi Brand. Garion Brandla konuşmasının ardından kendini daha iyi hissetmeye başlamıştı. Muhafızlarının eşliğinde dairesine dönüyordu ki, yarı yolda fikir değiştirip Pol Teyzeye uğramaya karar verdi, içeri girdiğinde Pol Teyze Garion'un eski tuniklerinden birini onarıyor, Adara da sessizce yanında oturuyordu. Kız kalkıp resmi bir reverans yaptı. Lütfen yapma Adara, dedi Garion yalvaran bir sesle. Hiç olmazsa yalnızken. Zaten dışarıda yeteri kadar maruz kalıyorum buna. Eliyle binanın daha kamusal bölümlerine doğru muğlak bir işaret yaptı. Haşmetmeap nasıl arzu ederlerse, dedi kız. Bana da Haşmetmeap deyip durma. Bildiğin Garionum ben. Sakin, güzel gözleriyle ciddi ciddi yüzüne baktı Adara. Hayır kuzen, dedi sonra, artık hiç 'bildiğimiz Garion' olamayacaksın. Bu gerçek kafasına dank edince üzüntüyle içini çekti Garion. İzin verirsen, dedi Adara, gidip Kraliçe Silarla ilgilenmem gerek. Biraz hasta, ben yanında olunca daha rahat ettiğini söylüyor. Senin yanımızda olman hepimizi rahatlatıyor, dedi Garion hiç düşünmeden. Adara sevgiyle gülümsedi. Hâlâ ümit vadediyor, değil mi. dedi Pol Teyze, iğnesi harıl harıl çalışırken. Adara Garion'a bakarak, Zaten hiç kötü olmamıştı ki Leydi Polgara, dedi. Sonra ikisine de selam vererek sessizce odayı terk etti. Garion biraz ortalarda dolandı, sonra kendini bir koltuğa attı. O gün bir sürü şey olmuştu ve kendisini dünyayla hiç de barışık hissetmiyordu. Pol Teyze dikişine devam etti. Niye dikiyorsun onu. diye sordu Garion sonunda. O eski tünüği bir daha hiç giymeyeceğim ki. Onarılması lazım canım, dedi Pol yumuşak bir sesle, İstesen bu işi yaptırabileceğin yüz kişi var etrafta. Kendim yapmayı tercih ediyorum. Bırak da benimle konuş biraz. Pol tuniği bırakıp soru sorarcasına baktı Garion'a. Haşmetmeap benimle ne konuda konuşmayı arzuluyorlar. Pol Teyze. dedi Garion dehşetle. Sen de mi. Öyleyse emir verme canım, dedi Pol Teyzesi tuniği yeniden eline alarak. Garion ne diyeceğini bilemeyerek bir süre onun dikiş dikmesini seyretti. Sonra aklına tuhaf bir fikir geldi. Gerçekten niçin dikiyorsun onu Pol Teyze. diye sordu, ama bu defa gerçekten merak ederek. Muhtemelen kimse giymeyecek bunu bir daha, sadece vakit harcıyorsun. Harcadığım kendi vaktim canım, dedi Pol. Yüzünde anlaşılmaz bir ifadeyle başını dikişinden kaldırdı. Sonra hiçbir açıklama yapmadan tuniği bir eliyle havaya kaldırdı, diğer elinin işaret parmağını yavaşça yırtığın üzerinden geçirdi. Garion hafif bir uğultu hissetti, ama bir fısıltı kadar. Gözlerinin önünde yırtık yok oldu, sanki hiç varolmamış gibi yeniden örülerek. Şimdi ne kadar gereksiz bir iş yaptığımı iyice anladın mı. dedi Pol. Öyleyse niye yapıyorsun. Çünkü dikiş dikmeyi seviyorum canım, dedi kadın. Küçük bir el hareketiyle tuniği tekrar yırtıverdi aynı yerden. Sonra iğnesini alıp sabırla yeniden onarmaya başladı. Dikiş insanın elleriyle gözlerini meşgul eder, ama zihnini başka işler için serbest bırakır. Çok rahatlatıcı bir iştir. Bazen çok karmaşık biri oluyorsun Pol Teyze. Evet canım, biliyorum. Garion biraz daha dolandı, sonra teyzesinin sandalyesinin önüne diz çöküp dikişini bir yana iterek, başını kucağına koydu. Ah Pol Teyze, dedi gözleri dolu dolu. Neyin var canım. diye sordu Pol saçlarını okşayarak. Çok yalnızım. Hepsi bu kadar mı. Garion başını kaldırıp hayretle yüzüne baktı. Bunu beklemiyordu işte. Herkes yalnızdır canım, dedi Pol onu kendisine çekerek. Başkalarına kısacık anlar için dokunabiliriz sadece, sonra tekrar yalnız kalırız. Zamanla alışırsın sen de. Kimse konuşmuyor benimle –eskiden olduğu gibi yani. Hep eğilerek 'Haşmetmeap' diyorlar bana. Eh, kralsın ne de olsa. Ama olmayı ben istemedim ki. Ne yapalım. Bu ailenin yazgısı, o yüzden yapabileceğin bir şey yok. Sana kimse Prens Gared'in hikâyesini anlattı mı. Hatırlamıyorum. Kim o. Nyissalı katiller Kral Gorekle ailesini öldürdüğünde sağ kalan tek çocuk. Suya atlayarak kurtulmuştu. Kaç yaşındaydı. Altı. Çok cesur bir çocuktu. Herkes onun boğulduğunu ve cesedinin de açık denize sürüklendiğini sandı. Dedenle ben de bu inancı körükledik. Tam bin üç yüz yıldır Prens Gared'in soyundan gelenleri gizliyoruz. Kuşaklar boyu sessizce, gizlenerek yaşadılar tek amaçları senin bu tahta çıkabilmendi. Şimdi de sen kalkmış kral olmayı istemediğini söylüyorsun. Onların hiçbirini tanımıyorum ki, dedi Garion somurtarak. Çocukça davrandığının farkındaydı, ama elinde değildi. Onları tanısan, en azından bazılarını tanısan bir faydası olur muydu. Bu soru Garion'u şaşırtmıştı. Belki de olurdu, dedi Pol bir karara vararak. Dikişini bırakıp ayağa kalktı, Garion'u da kaldırdı. Gel benimle, diyerek onu aşağıdaki şehre bakan yüksek pencereye götürdü. Pencerenin dışında küçük bir balkon vardı balkonun bir köşesindeki yağmur oluğu çatlamış, sonbahar ve kış boyunca bu çatlaktan sızan sular donarak korkuluktan aşağı, balkonun zeminine kadar yayılan parlak, siyah bir buz tabakası oluşturmuştu. Pol Teyze pencereyi ardına kadar açınca içeri dolan buz gibi hava mumları titreştirdi. Buzun içine bak Garion, dedi sonra parlak siyahlığı göstererek. Derinlerine bak. Garion onun dediğini yaparken zihninin gücünün işe koyulduğunu hissetti. Buzun içinde bir şey vardı önce şekilsizdi, ama giderek belirginleşmeye, görülür olmaya başladı. En sonunda uçuk sarı saçı bir kadın gördü çok güzeldi ve gülümsüyordu. Genç kadının gözleri Garion'a dikilmişti. Bebeğim, diye fısıldadı bir ses. Benim minik Garionum. Garion zangır zangır titremeye başladı. Anne. dedi dehşetle. Ne kadar büyümüş, dedi fısıltı. Neredeyse koca adam olmuş. Şimdiden kral oldu bile İldera, dedi Pol Teyze hayalete yumuşak bir sesle. Demek seçilmiş olan oymuş, dedi Garion'un annesinin hayali. Biliyordum. Daha onu kalbimin altında taşırken hissetmiştim. İlkinin yanında ikinci bir şekil belirmeye başladı. Uzun boylu, koyu renk saçlı genç bir adamdı bu yüzü de çok tanıdıktı. Garion bu yüzün kendisine benzediğini fark etti. Selam Belgarion, oğlum, dedi ikinci hayal. Baba, dedi Garion, ne diyeceğini bilemeden. Hayır dualarımız seninle olsun Garion, dedi ikinci hayalet, ikisi birlikte koybolurlarken. İntikamınızı aldım baba, diye seslendi Garion arkalarından. Bunu bilmelerinin çok önemli olduğu hissine kapılmıştı. Ama onu duyup duymadıklarını anlayamadı hiç. Pol Teyze pencerenin pervazına dayanmıştı yüzünde bitkin bir ifade vardı. İyi misin. diye sordu Garion endişeyle. Çok zor bir şey bu canım, dedi teyzesi yorgunlukla yüzünü sıvazlayarak. Ama buzun derinliklerinde başka bir kıpırtı vardı o tanıdık mavi kurt belirdi –Ulgo dağlarında Eldrak Grul ile dövüşürlerken Belgarath'ın yardımına koşan kurt. Kurt oturup bir süre onları seyretti, sonra kar beyazı bir baykuşa dönüştü ve sonunda kumral, altın gözlü bir kadın oldu. Yüzü o kadar Pol Teyzeninkine benziyordu ki, Garion'un gözleri ikisinin arasında gidip gelerek karşılaştırdı onları. Açık unutmuşsun Polgara, dedi altın gözlü kadın hafif bir sesle. Sesi bir yaz gecesi gibi sıcak ve yumuşaktı. Biliyorum anne, dedi Pol Teyze. Şimdi kapatacaktım. Sakıncası yok Polgara, dedi kurt kadın kızına. Onunla tanışmak istiyordum ben de. Garion'un yüzüne baktı. Hâlâ bir iki iz kalmış, dedi. Biraz gözlerinde, bir de çenesinin şeklinde. Biliyor mu. Her şeyi bilmiyor anne, dedi Pol Teyze. Belki böylesi daha iyi, dedi Poledra. Bir kez daha buzun karanlık derinliklerinde bir siluet belirdi. Görünen kadının güneş rengi saçları vardı ve yüzü Poledra'nınkinden de fazla benziyordu Pol Teyzeye. Polgara, sevgili kardeşim, dedi kadın. Beldaran. Pol Teyzenin sesinde inanılmaz bir sevgi vardı. Ve bu da Belgarion, dedi Garion'un büyükbüyükannesi. Riva ile aşkımızın son çiçeği. Bizim de hayır dualarımız seninle, dedi Poledra. Şimdilik hoşça kal, ama seni sevdiğimizi unutma. Sonra iki kadın da kayboldu. Bir faydası oldu mu. diye sordu Pol Teyze sesi titriyordu, gözleri ise dolu dolu olmuştu. Garion görüp duyduklarından öylesine şaşırmıştı ki cevap veremedi. Sadece sessizce başını sallayabildi. Çabamın boşa gitmediğine sevindim, dedi Pol. Lütfen pencereyi kapa canım. Kış içeri giriyor. On Dördüncü Bölüm Baharın ilk günüydü ve Riva Kralı Belgarion müthiş sinirliydi. Prenses Ce'Nedra'nın on altıncı doğum gününü giderek artan bir kaygıyla bekleyip durmuştu en sonunda beklenen gün geldiğinde ise paniğe kapılmak üzereydi. Yarım düzine terzinin haftalardır üzerinde çalıştıkları brokarlı lacivert ceket hâlâ tam oturmamış gibiydi üstüne. Omuzları biraz dar gibiydi, sert yakası ise boynunu acıtıyordu. Üstelik altın tacı da o gün her zamankinden ağır gibiydi ayrıca tahtı da iyice rahatsız olduğu için kıpırdanıp duruyordu. Riva Kralının Taht Salonu, bu gün için özellikle süslenmişti, ancak bayraklar ve uçuk renkli bahar çiçeklerinden oluşan çelenkler bile büyük taht salonunun meşum asık yüzlülüğünü gizleyemiyordu. Ama orada toplanan soylular, sanki önemli bir şey olmuyormuş gibi aralarında konuşup gülüşmeyi ihmal etmiyorlardı. Garion başına gelecek olan şeyler karşısında bu kadar vurdumduymaz bir tavır alan insanlara için için fena halde küsmüştü. Pol Teyze üzerinde yeni, gümüş rengi bir elbise ve başında küçük gümüş bir taçla tahtın solunda duruyordu. Belgarath ise tahtın sağında keyfine bakıyordu yeni yeşil ceketini hemen buruşturmayı başarmıştı. Gözlerini kısma o kadar canım, dedi Pol Teyze sakin bir sesle Garion'a. Söylemesi kolay tabii, dedi Garion suçlayan bir edayla. Düşünmemeye çalış, dedi Belgarath. Biraz sonra her şey bitmiş olacak. Tam o sırada, yüzü her zamankinden daha asık olan Brand, bir ya kapıdan Salona girerek tahta yaklaştı. Hisarda bir Nyissalı var Haşmetmeap, dedi alçak sesle. Kraliçe Salmissra'nın elçisi olduğunu töreni izlemeye geldiğini söylüyor. Böyle bir şey mümkün mü. diye sordu Garion Pol Teyzeye, Vekilharcın haberi karşısında şaşkınlığını gizleyemeyerek. Mümkündür, dedi Pol. Muhtemelen diplomatik bir oyundur. Nyissalıların Salmissra'nın durumunu saklayacaklarını sanıyorum. Ne yapacağım. diye sordu Garion. Bırak gelsin, dedi Belgarath omuzlarını silkerek. Buraya mı. Brand hayretler içindeydi. Taht Salonunda bir Nyissalı ha. Ciddi misin Belgarath. Garion Batının Hükümdarı Brand, dedi ihtiyar. Bu tanım Nyissa'yı da içeriyor. Yılan insanların bize bir faydası olacağını sanmıyorum, ama en azından kibarlık etmiş oluruz. Brand yüzünden onaylamadığını belirten kaskatı bir ifadeyle, Haşmetmaeapın kararları nedir. diye sordu Garion'a doğruca. Yani... Garion tereddüt etti. Gelsin... mi desek acaba. Muğlak konuşma Garion, dedi Pol Teyze. Özür dilerim, dedi Garion telaşla. Özür de dileme, diye ekledi Pol. Krallar özür dilemez. Garion çaresiz bir tavırla ona bakakaldı. Sonra Brand'a dönerek, Nyissa elçisine bize katılmasını söyleyin, dedi yatıştıncı bir ses tonuyla. Ha, bu arada Brand, dedi Belgarath, insanların bu konuda fazla heyecana kapılmalarını da engelleyelim. Nyissalı elçilik statüsüne sahip aniden ölüverirse protokole uygun olmaz. Brand kaskatı bir selam verip Salondan çıktı. Gerekli miydi bu baba. diye sordu Pol Teyze. Eski kinler zor unutulur Pol, dedi Belgarath. Bazen her şeyi açıkça ortaya koymak gerekir ki, ileride yanlış anlamalar olmasın. Yılan Kraliçe'nin elçisi Salona girince, Garion'un şaşkınlıktan ağzı açık kaldı. Salmissra'nın sarayının Baş Hadımağası Sadi'ydi bu. Ölü gözlü, zayıf, kel hadımağası, o geleneksel, müstehcen, mavi yeşil Nyissa elbiselerinden giymişti. Tahta yaklaşırken yılan gibi eğilip selam vererek, Yılan insanların Kraliçesi Ölümsüz Salmissra'dan, Riva Kralı Haşmetmeap Belgarion'a selam getirdim, dedi o tiz, kadınsı sesiyle. Hoşgeldin Sadi, dedi Garion resmi bir tavırla. Kraliçem bu mutlu gününüzde saygılarını sunmamı istedi, diye sözüne devam etti Sadi. Hiç öyle bir şey yapmadı aslında, değil mi. dedi Garion. Aslında haklısınız Haşmetmeap, dedi Sadi hiç utanmadan. Ama olup bitenleri kendisine anlatmayı başarabilseydik mutlaka isterdi. Nasıl. diye sordu Garion Salmissra'nın geçirdiği korkunç dönüşümü hatırlayarak. Zor, dedi Sadi lafı dolandırmadan. Tabii bu yeni bir durum değil. Neyse ki beslendikten sonra bir iki hafta uyuyor. Geçen ay deri değiştirdi, o yüzden de müthiş sinirli oldu. Gözlerini tavana çevirerek, Dehşet vericiydi, diye mırıldandı. Sakinleşene kadar üç hizmetkârı soktu. Hemen öldüler tabii. Zehirli mi. diye sordu Garion. Buna şaşırmıştı işte. O her zaman zehirliydi Haşmetmeap. Onu kastetmemiştim. Küçük şakam için kusura bakmayın, dedi Sadi. Soktuğu insanlardaki etkilerine bakacak olursak, sıradan bir kobradan on kat daha zehirli. Çok mutsuz mu. Garion o korkunç değişime uğrayan kraliçeye tuhaf bir biçimde acıyordu. Anlamak kolay değil Haşmetmeap, dedi Sadi bilimsel bir değerlendirme yapar gibi. Biliyorsunuz, bir yılanın duygularını anlamak zordur, isteklerini bize anlatmanın yolunu bulduğunda, yeni biçimine de alışmıştı artık. Onu besliyoruz ve temiz tutuyoruz. Yanında aynası, bir de öfkelendiğinde sokacak biri olduğu sürece hayatından memnun görünüyor. Hâlâ aynaya bakıyor mu. Artık bakmak istemez sanmıştım. Bizim ırkımızın yılanlar hakkındaki görüşleri biraz farklıdır Haşmetmeap, dedi Sadi. Biz yılanın çekici bir yaratık olduğunu düşünürüz, kraliçemiz de çok güzel bir yılan. Yeni cildi bir harika, bununla da gurur duyuyor. Dönüp yerlere kadar eğilerek Polgara'ya selam verdi Leydi Polgara. Sadi, diye karşılık verdi Pol hafif bir baş hareketiyle. Size Haşmetmeaplarının hükümeti adına teşekkürlerimi ifade etmeme izin verin lütfen. Pol Teyzenin bir kaşı soru sorarcasına havaya kalktı. Hükümet Leydim, kraliçenin kendisi değil. Sizin –nasıl desem– müdahaleniz, saraydaki işleri son derece kolaylaştırdı. Artık Salmissra'nın kaprisleri ve tuhaf istekleriyle uğraşmak zorunda kalmıyoruz, iktidar bir komitenin elinde birbirimizi zehirlememiz bile gerekmiyor artık. Aylardır kimse beni zehirlemeye kalkışmadı mesela. Sthiss Tor'da işler gayet düzgün ve uygarca cereyan ediyor. Garion'a bir göz attı. Haşmetmeapları konusundaki başarınız için sizi ayrıca kutlamama izin verin. Kısa zamanda çok olgunlaşmış. Son karşılaştığımızda çok toydu. İssus'a ne oldu. diye sordu Garion, son lafı duymazdan gelerek. İssus mu. dedi Sadi omuzlarını silkerek. Hâlâ ortalarda kiralık katil olarak ekmeğini kazanmaya çalışıyor herhalde. Bir gün cesedini nehirde yüzerken bulursak hiç şaşmam. Onun gibilerin sonu böyle olur. Ansızın Salonun gerisindeki dev kapının arkasından boru sesleri yükseldi. Garion irkildi ağzı ansızın kuruyuvermişti. Ağır kapılar açıldı ve göğüs zırhları ayna gibi cilalanmış iki sıra Tolnedra lejyoneri, uygun adım, miğferlerindeki uzun kırmızı sorguçlar dalgalanarak içeri girdi. Törene lejyonerlerin katılması Brand'ı öfkeden deliye çevirmişti. Riva Vekilharcı, Garion'un Büyükelçi Valgon'un Prenses Ce'Nedra'ya uygun bir refakat sağlanması ricasını kabul ettiğini duyduğundan beri buz gibi bir sessizliğe gömülmüştü. Brand Tolnedralıları hiç sevmezdi Ce'Nedra'nın Taht Salonuna tek başına ve çaresiz bir halde girmesinin imparatoluğun gururunu kıracağı anı hevesle beklemişti. Tabii lejyonerlerin varlığı işleri bozmuştu Brand'ın hayal kırıklığı ve öfkesi her halinden belli oluyordu. Garion Brandla iyi geçinmek istiyordu mutlaka, ama müstakbel eşini halkın huzurunda aşağılayarak işe başlamaya da niyeti yoktu. Tahsilsiz olabilirdi, ama bu kadar da aptal değildi doğrusu. Ce'Nedra Valgon'un kolunda içeri girdiğinde, tam bir İmparatorluk Prensesi gibiydi. Garion ağzı açık bakakaldı kıza. Vo Mimbre Anlaşmasına göre, Tolnedra Prensesinin Taht Salonuna gelinliğiyle gelmesi gerekiyordu Garion bunu bilmesine rağmen bu kadar muhteşem bir kıyafete hazırlıklı değildi. Ce'Nedra'nın gelinliği, incilerle süslü, beyaz ve altın rengi brokarlıydı eteği ise metrelerce gerisinden yeri süpürüyordu. Alev rengi saçları kızıl bir şelale gibi, bukle bukle sol omuzundan aşağı dökülüyordu. Küçük altın tacının tuttuğu peçesi ise yüzünü gizlemekten ziyade, yumuşak bir parlaklık veriyordu. Küçük ve mükemmeldi aklın alamayacağı kadar da zarifti ama gözleri küçük, yeşil akik taşları gibi öfkeyle parlıyordu. Valgonla Ce'Nedra, heybetli lejyonerlerin arasından ağır ağır yürüyerek tahtın önüne kadar gelip durdular. Brand asık yüzü ve heybetli duruşuyla, Vekilharçlık asasını en büyük oğlu Bralon'dan alarak üç kez taş zemine vurdu. Tolnedra İmparatorluğu Prensesi Asaletmeap Ce'Nedra, dedi gür sesiyle. Haşmetmeap kendilerini kabul edecekler mi. Prensesi kabul edeceğim, dedi Garion tahtında biraz dikleşerek. Prenses Ce'Nedra tahta yaklaşabilir, dedi Brand. Bu sözler bir tören formalitesinden ibaretti gerçi, ama Tolnedra İmparatorluğunun Riva Kralının Taht Salonunda bir ricacı, bir ast konumunda olduğunu vurgulamak için özellikle seçilmişti. Ce'Nedra'nın gözlerinden ateş püskürüyordu Garion için için inledi. Küçük prenses kayarcasına durması gereken yere ilerleyerek asil bir reverans yaptı. Bu selamda boyun eğmenin izi bile yoktu. Prenses konuşabilir, diye gürledi Brand. Garion bir an için onu boğmak istedi. Ran Borune'nin kızı, Tolnedra İmparatorluğu Prensesi Ce'Nedra, anlaşma ve kanun hükümlerine uygun olarak Haşmetmeapları Riva Kralı Belgarion'un huzuruna geldim. Tolnedra İmparatorluğu böylece bir kere daha Vo Mimbre Anlaşmasında öngörülen yükümlülüklerine uyma konusundaki iyi niyetini göstermiş oluyor. Diğer krallıklar da Tolnedra'nın bu davranışını görsünler ve örnek alsınlar. Bu şahitler huzurunda, uygun yaşta, evlenmemiş bir bakire olduğumu beyan ederim. Haşmetmeap beni eşleri olarak kabul edecekler mi. Garion'un cevabı uzun süre düşünülmüş ve kelime kelime hazırlanmıştı, içindeki ses, yıllar sürecek aile kavgalarını önlemek için bir yol önermişti ona. Ayağa kalkarak söze başladı Ben Riva Kralı Belgarion, İmparatorluk Prensesi Ce'Nedra'yı eşim ve kraliçem olarak kabul ediyorum. Ayrıca, Riva'da ve bu tahtın gücünün uzandığı her yerde, benim yanımda ve benimle ortak olarak hüküm süreceğini de beyan ediyorum. Salondan yükselen hayret nidası kolaylıkla duyulabilecek gibiydi Brand'ın yüzü ise bembeyaz olmuştu. Ce'Nedra'nın bakışlarında soru işaretleri vardı, ama yüzü biraz yumuşamıştı. Haşmetmeap çok alicenap, dedi zarif bir reveransla. Sesindeki sertlik kaybolmuş gibiydi. Neredeyse boğulur gibi olan Brand'a bir göz attı. Haşmetmeaplarının müsaadesiyle çekilebilir miyim. diye sordu tatlı tatlı. Asaletmeap nasıl arzu ederlerse, dedi Garion tahtına çökerek, ter içinde kalmıştı. Prenses gözlerinde muzip bir pırıltıyla yeniden reverans yaparak döndü ve lejyonerlerinin refakatinde salonu terk etti. Dev kapılar gümbürtüyle kapanır kapanmaz, kalabalıktan öfkeli mırıltılar yükselmeye başladı. En çok duyulan ifade ise, Olacak şey değil di. Bu duyulmamış bir şey Haşmetmeap, diye itiraz etti Brand. Duyulmamış değil, diye kendini savundu Garion. Arendiya tahtı Kral Korodullin ve Kraliçe Mayaserana tarafından ortaklaşa yönetiliyor. Parlak zırhı içindeki Mandorallen'e yardım ister gibi baktı. Haşmetmeapları hakikati söylüyor Lord Brand, dedi Mandorallen. Emin olunuz krallığımızın acılarının nedeni tahtın tek elde olmaması değildir. Orası Arendiya, dedi Brand. Burası Riva. Durum tamamen farklı. Hiçbir Alorn krallığı bir kadın tarafından yönetilmemiştir. Durumun avantajlarını gözden geçirmenin bir zararı da yok, dedi Kral Rhodar. Mesela benim kraliçem, geleneklerin izin verdiğinden çok daha önemli bir rol oynar Drasniya'nın yönetilmesinde. Brand sonunda biraz kendini toplamayı başararak, Çekilebilir miyim Haşmetmeap. diye sordu alı al moru mor bir suratla. Arzu ederseniz, dedi Garion alçak bir sesle. İşler iyi gitmiyordu. Brand'ın muhafazakarlığının böylesine bir engel oluşturacağını hesaplamamıştı. İlginç bir fikir canım, dedi Pol Teyze alçak sesle. Ama halka bir açıklama yapmadan önce birilerine danışmak daha iyi olmaz mıydı sence. Tolnedralılarla ilişkilerimizi perçinlememize yardımcı olmayacak mı. Muhtemelen, diye kabullendi Pol. Kötü bir fikir demiyorum Garion sadece önce birilerini uyarsaydın duyorum. Sen neye gülüyorsun. dedi tahta dayanmış kasıklarını tutarak gülmekte olan Belgarath'a. Ayı mezhebi topluca sinir krizi geçirecek, diye kahkahayı koyverdi ihtiyar. Polgara gözleri hafifçe irileşerek, Aman, dedi, onları unutmuştum. Bundan pek hoşlanmayacaklar, değil mi. dedi Garion. Özellikle de Ce'Nedra Tolnedralı olduğu için. Emin ol yaygarayı koparacaklardır, dedi ihtiyar büyücü gülmesine ara vermeden. Bunu izleyen günlerde, Hisarın genellikle kasvetli olan koridorları, muhabbet eden, dedikodu yapan ve gözden ırak köşelerde iş bitirmeye çalışan resmi ziyaretçiler ve temsilcilerle rengârenk olmuştu. Kutlama amacıyla getirilen çeşitli değerli hediyeler, büyük taht salonunun bir duvarına yerleştirilmiş masaları dolduruyordu. Ama Garion'un ne ziyaretçilere ne de hediyelere bakmaya ayıracak vakti vardı. Günlerini danışmanları, Tolnedra elçisi ve onun danışmanları ile bir odaya tıkılıp, resmi nişan belgesinin ayrıntılarını saptamaya çalışarak geçiriyordu. Valgon Garion'un geleneklere aykırı davranışından sağlayabileceği tüm avantajları ele geçirmeye çalışıyor, Brand ise Ce'Nedra'nın yetkilerini kısıtlayacak maddeler ve paragraflar eklemek için elinden geleni yapıyordu ikisi pazarlık edip dururken, Garion'un dikkati sık sık dağılıyor, gözleri pencereden dışarı kayıyordu. Riva'nın üstündeki gökyüzü masmaviydi tombul, beyaz bulutlar rüzgârla savruluyordu. Adanın çıplak tepeleri, baharın ilk yeşillikleriyle kaplanıyordu yavaşça. Uzaklardan sürüsüne şarkı söyleyen bir kadın çobanın sesi, rüzgârla gelip pencereden içeri doluyordu hafifçe. Bu seste saf, eğitilmemiş bir şeyler vardı sanki yüz fersahlık bir alanda onu dinleyecek tek bir insan yokmuş gibi söylüyordu kadın. Şarkı bittiğinde Garion içini çekerek yeniden sıkıcı pazarlıklara döndü. Ancak baharın bu ilk günlerinde dikkati iyice dağınıktı. Pelerini yırtık adamı kendisi arayamadığı için bu araştırmayı Lelldorin'e bırakmak zorunda kalmıştı. Lelldorin ise her zaman pek güvenilir biri sayılmazdı nitekim suikastçıyı arama işi genç ve hevesli Asturyalının hayal gücünü iyice harekete geçirmişti. Karanlık, esrarengiz bakışlar fırlatarak Hisarda dolaşıyor, araştırmalarının sonuçlarını Garion'a esrarlı fısıldaşmalar yoluyla iletiyordu. Bu işi Lelldorin'e bırakmak bir hataydı muhtemelen, ama başka şansı yoktu. Diğer dostlarından hangisine durumu açsa, mutlaka işler çığrından çıkardı. Garion bunu istemiyordu. Kendisine kimin, neden bıçak attığını öğrenmeden bu konuda bir karara varmak istemiyordu, işin içine başka birçok şey karışmış olabilirdi. Sırrını saklaması konusunda bir tek Lelldorin'e güvenebilirdi ama onu da Hisara serbest araştırmacı olarak salmak çeşitli tehlikeler içeriyordu. Lelldorin basit olayları faciaya çevirme konusunda özel bir yeteneğe sahipti Garion sırtına gölgeler içinden ikinci bir bıçağın fırlatılmasından olduğu kadar bundan da korkuyordu. Nişan töreninin davetlileri arasında, Kraliçe Xantha'nin kişisel temsilcisi sıfatıyla Ce'Nedra'nın kuzini Xera da bulunuyordu. Başlangıçta biraz utangaç olan Orman Perisi, kendisini genç soylulardan oluşan bir hayran grubunun ortasında bulunca, kabak çiçeği gibi açılıvermişti. Kraliçe Xantha'nin gönderdiği hediye Garion'a biraz tuhaf gelmişti. Xera onlara yapraklara sarılı bir çift filizlenmiş meşe palamutu getirmişti. Ce'Nedra ise bu hediyeye bayılmış gibi görünüyordu. Palamutları hiç beklemeden ekmeye karar vererek kral dairesinin küçük bahçesine koşmuştu hemen. Çok hoş tabii, dedi Garion biraz kuşkuyla, bahçede ıslak toprağa diz çökmüş Kraliçe Xantha'nin hediyesi için ekilecek yer hazırlayan Ce'Nedra'yı seyrederken. Ce'Nedra ona dik dik bakarak, Haşmetmeapın bu hediyenin önemini anladıklarını zannetmiyorum, dedi, son zamanlarda ona hitap ederken hep kullandığı nefrettik resmi ses tonuyla. Keser misin, dedi Garion ters ters. Bir adım var benim de eminim unutmamışsındır. Haşmetmeap ısrar ederlerse, dedi Ce'Nedra kibirli bir edayla. Haşmetmeap ısrar ediyor, iki palamutun ne önemi olabilir. Ona acıyarak baktı Ce'Nedra. Sen anlayamazsın. Anlatma lütfunda bulunmazsan anlayamam tabii. Pekâlâ, dedi kız sinir bozucu bir üstünlük edasıyla. Palamutlardan biri benim ağacımdan, diğeri ise Kraliçe Xantha'nin kendi ağacından. Eee. Görüyor musun ne kadar kalın kafalı. dedi prenses kuzinine. Ama o Orman Perisi değil Ce'Nedra, dedi Xera sükûnetle. Belli oluyor. Xera Garion'a dönerek, Palamutlar aslında annemin hediyesi değil, dedi. Ağaçların kendilerinin hediyesi. Niye baştan söylemiyorsun bunu. diye sordu Garion Ce'Nedra' ya. Kız burnunu çekerek kazmaya devam etti. Filiz verdiklerinde Ce'Nedra onları birbirine bağlayacak, diye açıklamaya devam etti Xera. Filizler büyüdükçe birbirlerine dolanacak, birleşerek tek bir ağaç olacaklar. Bu Orman Perilerinin evlilik simgesidir, iki ağaç bir olacak, tıpkı Ce'Nedra ile ikiniz gibi. Bunu göreceğiz, dedi Ce'Nedra toprağı küreyip burnunu çekerek. Garion içini çekti. Umarım ağaçlar sabırlıdır. Ağaçlar çok sabırlıdır Garion, dedi Xera. Ce'Nedra'nın göremeyeceği küçük bir el hareketi yaptı Garion onu izleyerek bahçenin öteki ucuna gitti. Seni gerçekten seviyor, biliyorsun, dedi Xera alçak sesle. Tabii bunu kabul etmiyor, ama seni seviyor. Bunu bilecek kadar tanıyorum onu. Niye böyle davranıyor öyleyse. Bir şeylere zorlanıyor olmayı hiç sevmez de ondan. Zorlayan ben değilim ki. Niye acısını benden çıkarıyor. Başka kimden çıkarabilir ki. Garion bunu düşünmemişti. Sessizce bahçeden ayrıldı. Xera'nin sözleri, sorunlarından birinin en azından zamanla çözülebileceği yolunda bir ümit uyandırmıştı içinde. Ce'Nedra bir süre daha surat asıp huysuzluk edecekti, sonra Garion'un yeterince acı çektiğine kanaat getirince vazgeçecekti bundan. Belki de acı çektiğini daha fazla belli etse işleri hızlandırabilirdi. Diğer sorununda ise değişen bir şey yoktu. Kal Torak'a karşı bir ordu toplayıp başına geçmesi gerekiyordu hâlâ. Belgarath gücünün yerinde olduğuna dair bir işaret vermemişti henüz Garion'un bildiği kadarıyla da Hisarda biri onun için bir bıçak bilemekteydi, içini çekip biraz da yalnız başına dertlenmek için dairesine döndü. Bir süre sonra Pol Teyzenin onu kendi dairesinde beklediği haberi geldi. Hemen oraya gittiğinde, teyzesini ateşin başında oturmuş, her zamanki gibi dikiş dikerken buldu. Belgarath eski pejmürde elbiselerini giymiş, ateşin öteki yanındaki yumuşak koltuklardan birine kurulmuş, ayaklarını kaldırmış, birasını içmekteydi. Beni mi görmek istedin Pol Teyze. diye sordu Garion içeri girer girmez. Evet canım, dedi Pol. Otur. Eleştirel bir gözle onu baştan aşağı süzerek, Hâlâ tam bir krala benzemiyor değil mi baba. dedi Belgarath'a. Biraz vakit ver Pol, dedi ihtiyar. Daha yeni başladı. İkiniz de biliyordunuz, değil mi. dedi Garion onları suçlayarak. Kim olduğumu yani. Tabii ki, dedi Pol Teyze her zamanki çıldırtın tavrıyla. Eğer bir kral gibi davranmamı istiyorduysanız, önceden söyleseydiniz. O zaman hazırlanacak zamanım olurdu. Bunu epey bir zaman önce tartıştık gibi geliyor bana, dedi Belgarath. Eğer durup düşünecek olursan, niye senden gizlememiz gerektiğini anlarsın. Belki, dedi Garion biraz kuşkuyla. Ama her şey çok hızlı oldu. Daha büyücü olmaya bile alışmamıştım ki, bir de krallık çıktı başıma insan dengesini kaybediyor biraz. Sen kolay uyum sağlayan bir delikanlısın Garion, dedi Pol Teyze dikişine devam ederek. Haydi tılsımı ver Pol, dedi Belgarath. Prenses şimdi gelir. Vermek üzereydim baba, dedi Pol dikişini bir yana bırakarak. Bu da nedir. diye sordu Garion. Prensesin sana bir hediyesi var Garion, dedi Pol Teyze. Bir yüzük. Biraz fazla şatafatlı, ama hoşuna gitmiş gibi davran. Benim de ona bir hediye vermem gerekmez mi. Ben o işi hallettim canım. Koltuğunun yanındaki masadan küçük bir kadife kutu aldı. Ona bunu vereceksin. Kutuyu Garion'a uzattı. Kutuda Garion'unkinden biraz daha küçük, gümüş bir tılsım vardı. Tılsımın bir yüzüne Aldur Vadisi'nin ortasında tek başına ihtişamla duran dev ağacın sureti, ince ayrıntılarla işlenmişti. Dalların içine örülmüş gibi duran bir de taç vardı üstünde. Garion tılsımı sağ eline alarak, kendi tılsımına benzer bir gücü olup olmadığını anlamaya çalıştı. Bir şeyler vardı, ama aynı değildi sanki. Bizimkilere benzemiyor, dedi sonunda. Değil, dedi Belgarath. Tam olarak değil yani. Ce'Nedra büyücü olmadığı için seninki gibi bir tılsımı kullanamaz. 'Tam olarak değil,' dedin. Gene de bir tür gücü var demek ki. Eğer kullanmayı öğrenecek kadar sabrı varsa, diye cevap verdi ihtiyar, bazı şeyleri anlamasına yardımcı olur. 'Bazı şeyler,' derken tam olarak neyi kastediyorsun. Başka türlü görüp duyamayacağı şeyleri görüp duymasına yardım eder, diye açıkladı Belgarath. Ce'Nedra gelmeden öğrenmem gereken başka bir şey var mı. Ona bunun bir aile yadigârı olduğunu söyle, dedi Pol Teyze. Kız kardeşim Beldaran'a aitti. O zaman bu sende kalmalı Pol Teyze, diye itiraz etti Garion. Ben prensese başka bir şey alırım. Hayır canım. Beldaran bunun Ce'Nedra'ya verilmesini istiyor. Garion Pol Teyzenin çoktan ölmüş insanlar hakkında şimdiki zamanda konuşmasından o kadar huzursuz oluyordu ki, konuyu kapattı hemen. Kapı hafifçe çalındı. Gel Ce'Nedra, dedi Pol Teyze. Küçük prenses boynu açık, düz yeşil bir elbise giymişti oldukça da sakin görünüyordu. Ateşin yanına gel, dedi Pol Teyze. Yılın bu vakitlerinde akşamlar hâlâ soğuk oluyor. Riva hep böyle soğuk ve rutubetli midir. diye sordu Ce'Nedra ateşe yaklaşarak. Tol Honeth'den epey daha kuzeydeyiz, dedi Garion. Farkındayım, dedi kız hafifçe terslenerek. Dalaşmaya başlamak için nikah kıyılana kadar beklemenin âdetten olduğunu sanıyordum, dedi Belgarath alayla. Kurallar mı değişti nedir. Prova yapıyoruz Belgarath, dedi Ce'Nedra muzip bir tavırla. İlerisi için. İhtiyar güldü. İstersen çok tatlı bir kız olabiliyorsun. Ce'Nedra alayla eğilerek selam verdi ona. Sonra Garion'a dönüp, Tolnedralı kızların nişanlılarına değerli bir hediye vermeleri âdettendir, diyerek parlak taşlarla süslü kalın, işlemeli bir yüzük uzattı. Bu yüzük Tolnedra İmparatorlarının en büyüğü olan II. Ran Horb'a aitti. Bunu takmak daha iyi bir kral olmana yardımcı olabilir. Garion içini çekti. Başına gelecek varmış gibi görünüyordu. Bu yüzüğü takmaktan şeref duyacağım, dedi mümkün olduğunca uzlaşmacı bir tavırla. Ben de senin bunu takmanı istiyorum. Kadife kutuyu uzattı. Bu madalyon Pol Teyzenin kız kardeşine, Demirpençe Riva'nın karısına aitti. Ce'Nedra kutuyu açınca, Ah, Garion. diye haykırdı. Harika bir şey bu. Madalyonu eline alarak ateşin ışığını yansıtacak şekilde çevirdi. Ağaç o kadar sahici ki neredeyse yaprakların kokusunu alıyor insan. Teşekkürler, dedi Belgarath tevazuyla. Sen mi yaptın bunu. diye sordu prenses hayretle. İhtiyar başını salladı. Polgara ile Beldaran çocukken Vadi'de yaşıyorduk. Etrafta pek kuyumcu yoktu, o yüzden tılsımlarını ben yapmak zorunda kaldım. Bazı ince ayrıntılarda Aldur da yardım etti. Eşsiz bir hediye bu Garion. Küçük kız neredeyse uçuyordu mutluluktan Garion gelecek için ümide kapılmaya bile başladı. Yardım et, diye emretti Ce'Nedra, zincirin iki ucunu Garion'un eline verip bir eliyle kıpkızıl saçlarını toplayarak. Bu hediyeyi kabul ediyor musun Ce'Nedra. diye sordu Pol Teyze. Önemli bir şey soruyor gibiydi. Tabii ediyorum, dedi prenses. Kayıtsız şartsız ve özgür iradenle mi. diye üsteledi Pol Teyze dikkatle yüzüne bakarak. Hediyeyi kabul ediyorum Leydi Polgara, diye cevap verdi Ce'Nedra. Bağla şunu Garion. Sıkı bağla çözülmesini istemiyorum. Öyle bir derdin olmayacak pek, dedi Belgarath. Garion zincirin tuhaf şekilli çengelini takarken elleri titriyordu. Zincirin iki ucu bir çıt sesiyle birleştiğinde, parmak uçlarında bir karıncalanma hissetti. Tılsımı eline al Garion, dedi Pol Teyze. Ce'Nedra çenesini kaldırdı ve Garion madalyonu sağ eline aldı. Sonra Pol Teyze ve Belgarath ellerini Garion'un madalyonu üstünde birleştirdiler. Onların ellerinden Ce'Nedra'nın boynundaki tılsıma bir şeyler akar gibi oldu. Artık bizimle birleştin Ce'Nedra, dedi Pol Teyze prensese alçak bir sesle. Koparılamaz bir bağla. Ce'Nedra şaşkın bir ifadeyle ona baktı, sonra gözleri hafifçe irileşti ve yüzünde müthiş bir kuşku belirdi. Çıkar şunu, dedi Garion'a sert bir sesle. Çıkaramaz, dedi Belgarath yerine oturup bira maşrapasını eline alırken. Ce'Nedra zinciri iki eliyle çekerek koparmaya çalıştı. Boynunu acıtmaktan başka bir işe yaramaz canım, dedi Pol Teyze yumuşak bir sesle. O zincir kopmaz, kesilmez, başından da çıkmaz. Kaybetmekten korkmana gerek olmayacak hiç. Bu senin işin, diye bağırdı prenses Garion'a. Ne benim işim. Bana bu köle zincirini taktın. Önünde eğilmek zorunda kalmam yetmiyormuş gibi, bir de zincire vuruldum işte. Bilmiyordum ki, dedi Garion. Yalancı. diye haykırdı Ce'Nedra. Sonra dönüp hıçkıra hıçkıra ağlayarak odadan kaçtı. On Beşinci Bölüm Garion berbat bir ruh halindeydi. Törenler ve sıkıcı toplantılarla bir gün daha geçirmek fikrine bile dayanamıyordu o yüzden erken kalkıp, randevularını bildirecek olan o tahammül edilmez kibarlıktaki sekreter gelip de bütün gününü bağlamasın diye yatak odasından kaçmıştı. Garion sadece görevini yaptığını bilmesine rağmen zavallı adamcağızdan nefret ediyordu. Bir kralın zamanının örgütlenmesi ve programlanması gerekir bu da sekreterin işiydi işte. O yüzden her sabah kahvaltıdan sonra kapıda nazik bir tıkırtı duyuluyor, sekreter içeri girip selam veriyor ve genç kralın gününün her dakikasını planlamaya başlıyordu. Garion için için bir yerlerde saklı ve muhafaza altında tutulan bir büyük liste olduğunudan kuşkulanıyordu hayatının geri kalanını planlayan ve cenazesini bile içeren bir liste. Ama bugün küflü formaliteler ve ağır toplantılara yer bırakmayacak kadar harika bir şafak sökmüştü. Güneş Rüzgârlar Denizi üzerinden doğmuş ve tepelerdeki karları pembeye boyamıştı şehrin üzerindeki derin vadilerin sabah gölgeleri puslu bir maviydi. Dairesinin önündeki küçük bahçeden yükselen bahar kokuları heyecanla odasına dolunca, Garion kaçması gerektiğini anladı en azından bir saat için. Gardrobunun izin verdiği kadar sıradan bir kılığa girmeye çalışarak, bir pantolon, ceket ve yumuşak, Riva işi çizmeler giydi. Kılıcını beline taktığı gibi kraliyet dairesinden fırladı. Muhafızlarını yanına almamayı bile düşündü, ama sonra bundan vazgeçti. Loş koridorda onu öldürmeye kalkan adamın aranmasında bir çıkmaza girmişlerdi ama Garion da Lelldorin de bir sürü Rivalının pelerinlerinin tamire ihtiyacı olduğunu öğrenmişlerdi bu arada. Gri pelerin bir tören giysisi değil, sıcak tutsun diye kullanılan gündelik bir şeydi. Kaba, pratik bir giysiydi, o yüzden de çoğu insanın pelerinleri oldukça aşınmış ve yırtık pırtık hale gelmişti. Üstelik bahar da gelmekte olduğu için yakında çoğu kişi pelerin giymeyi bırakacaktı ve saldırganın kimliğine ilişkin tek ipucu da bir dolaba kaldırılıp kilitlenecekti. Garion arkasında saygılı bir mesafeden onu izleyen iki zırhlı muhafızıyla koridorlarda dolanırken dalgın dalgın bu konuyu düşünüyordu. Saldırgan bir Grolim olamazdı Pol Teyzenin Grolimlerin zihnini tanıma konusundaki özel yeteneği hemen adamı ele verirdi. Büyük bir ihtimalle adam yabancı da değildi. Adada zaten çok az yabancı vardı. Bir Rivalı olmalıydı saldırgan ama bir Rivalı neden bin üç yüz yıl sonra geri dönen kralını öldürmeye kalkışsındı ki. Meselenin içinden çıkamayarak içini çekti, sonra başka dertlerine döndü. Keşke yeniden sadece Garion olabilseydi. Her şeyden çok istiyordu bunu. Keşke bir sabah dünyanın ücra bir köşesindeki bir handa uyansa ve sabahın gümüş rengi ışığında yola çıkıp tek başına ilerideki tepenin ardında ne olduğunu merak ederek yola koyulabilseydi. Tekrar içini çekti. Artık halka malolmuş biriydi o böyle özgürlükler ona haramdı. Bundan sonra kendisine ayıracak bir dakika bulamayacağından emindi. Açık bir kapının önünden geçerken tanıdık bir ses duydu. Dikkatimiz bir an bile dağılsa, günah kapıdan içeri süzülüverir, diyordu Relg. Garion durarak muhafızlarına da sessiz olmalarını işaret etti. Her şey günah olmak zorunda mı. diye sordu Taiba. Kaçınılmaz olarak yine beraberdiler. Relg Taiba'yı Rak Cthol'un altındaki mağaralarda diri diri gömüldüğü yerden kurtardığından beri neredeyse bir an bile ayrılmamışlardı birbirlerinden. Garion ikisinin de bu durumun farkında olmadıklarından emindi. Üstelik ayrı kaldıklarında, yalnızca Taiba'nın değil, Relg'in de yüzünden mutsuzluk okunuyordu, ikisinin de kontrolü dışında olan bir şey çekiyordu onları birbirlerine. Dünya günahla dolu, dedi Relg. Her an ona karşı tetikte olmalıyız. Baştan çıkarmanın her türlüsüne karşı saflığımızı korumalıyız gözümüzü kırpmadan. Çok yorucu bir şey olmalı, dedi Taiba hafifçe eğlenerek. Bir şeyler öğrenmek istediğini sanıyordum, diye suçladı onu Relg. Eğer benimle alay etmeye geldiysen, hemen giderim buradan. Aman, otur oturduğun yerde Relg, dedi Taiba. Her dediğime alınırsan bir yere gidemeyiz. Dinin ne demek olduğu hakkında hiç mi fikrin yok senin. diye sordu Relg biraz durakladıktan sonra. Bunu merakla sormuştu sanki. Köle ağıllarında din ölüm demekti. Kalbinin kesilip çıkarılması demekti. O Grolimlerin sapıklığı. Kendi dinin yok muydu senin. Köleler dünyanın dört bir tarafından gelmişti hepsi farklı tanrılara dua edelerdi, çoğu kez de ölüm dilerlerdi tanrılarından. Ya senin halkın. Sizin tanrınız kim. Adı Mara imiş. Ama biz ona dua etmezdik. Bizi terk ettiğinden beri. Tanrıları suçlamak üstümüze vazife değil bizim, dedi Relg sert bir tavırla. İnsanın görevi tanrısını övmek ve ona dua etmektir, dualarına cevap almasa da. Peki ya tanrının insana karşı bir görevi yok mu. diye sordu Taiba. Tanrılar da insanlar gibi ihmalkâr olamaz mı. Çocuklarının köle edilip katledilmesine göz yuman ya da tıpkı benim gibi kızlarının, efendilerini memnun eden başka kölelere hediye diye verilmesine göz yuman bir tanrıya ihmalkâr demez misin. Relg bu zor soru karşısında bocaladı. Sen çok korunaklı bir hayat yaşamışsın Relg, dedi kadın yobaza, insanların nasıl acılar çekebileceklerini bilmiyorsun, insanların başka insanlara, hem de belli ki tanrıların izniyle ne kötülükler edebileceğini bilmiyorsun. Kendini öldürmeliydin, dedi Relg inatla. Ne için. Namusunu korumak için tabii ki. Sen hakikaten safsın. Kendimi öldürmedim, çünkü ölmeye hazır değildim. Köle ağıllarında bile can tatlı olabilir Relg. Ölümse acıdır. Namusunu kaybetmek bunun karşısında küçük bir şey, ayrıca her zaman da o kadar kötü değil. Günahkâr kadın, dedi Relg dehşetle. Sen günaha takmışsın kafanı Relg, dedi Taiba. Zulüm günahtır, acımasızlık günahtır, amenna. Ama senin düşünüp durduğun o şey. Yok canım. Bütün o duaları, törenleri ve secde etmeleri gerçekten istiyor mu. Yoksa bunlar senin tanrından saklanmanın yolları mı. Yüksek sesle dua edip kafanı yerlere vurursan, tanrının kalbinin içindekileri göremeyeceğini mi sanıyorsun. Relg boğulurmuş gibi sesler çıkarıyordu. Tanrılarımız bizi gerçekten seviyorsa, hayatlarımızın keyif içinde geçmesini isterler, diye devam etti kadın Relg'e hiç acımadan. Ama bir nedenle keyiften nefret ediyorsun sen –muhtemelen korkuyorsun ondan. Keyif günah değildir Relg, bir çeşit sevgidir. Tanrıların sevgiye karşı olduklarını hiç sanmıyorum –sen olsan bile. Sende ahlâk denilen şey kalmamış. Belki de öyledir, diye kabullendi Taiba. Ama hiç olmazsa hayatın yüzüne bakıyorum. Ondan korkmuyorum, saklanmaya çalışmıyorum. Niye yapıyorsun bunu. diye sordu Relg trajik bir sesle. Niye hep peşimde dolaşıp benimle alay ediyorsun. Bilmiyorum, dedi kadın. Hakikaten de kuşkuluydu sesi. O kadar da çekici değilsin. Rak Cthol'dan ayrıldığımızdan beri senden daha ilginç düzinelerce erkek gördüm. Başta seni sinirlendirdiğim, benden korktuğunu gördüğüm içindi. Bundan hoşlanıyordum, ama son zamanlarda durum bundan ibaret değil. Tamamen saçmalık tabii. Sen ve ben apayrı insanlarız, ama gene de senin yanında olmak istiyorum. Durakladı. Söyle Relg, ama yalana sığınmadan gerçekten gitmemi ve beni bir daha görmemeyi ister miydin. Uzun ve acılı bir sessizlik oldu. Ul beni affetsin. diye inledi Relg sonunda. Eminim affeder Relg, dedi Taiba yumuşak bir sesle. Garion sessizce kapıdan uzaklaşarak, koridorda yoluna devam etti. Daha önce anlayamadığı bir şey açıklığa kavuşmuştu şimdi. Bu senin işin, değil mi. dedi sessizce. Tabii, dedi içindeki alaycı ses. Neden onları seçtin. Çünkü zorunlu Belgarion. Ben kapris olsun diye yapmam hiçbir şeyi. Hepimiz zorunluluğa uymalıyız –ben bile. Aslında Relg ile Taiba arasında olanlar seni hiç ilgilendirmiyor. Garion biraz alındı bu söze. Ben sanmıştım ki... Yani... Tek derdimin sen olduğunu, evrenin mutlak merkezinin sen olduğunu mu sanmıştın. Değilsin tabii. Neredeyse aynı önemde başka şeyler de var Relg ve Taiba da bunlardan birinin merkezinde yer alıyorlar. Bu özel konuda senin katkın pek az olabilir. Onları birlikte olmaya zorlarsan müthiş mutsuz olacaklar, dedi Garion suçlayarak. Bunun hiç önemi yok. Onların birlikte olması zorunlu. Ama yanılıyorsun. Alışmaları biraz zaman alacak, ama bir kere alıştıklarında çok mutlu olacaklar. Zorunluluğa itaat etmenin de mükâfatları vardır. Garion bu fikri kafasında evirip çevirdi bir süre, sonra vazgeçti. Kendi sorunları baskın çıkmıştı. Her dertli olduğunda yaptığı gibi Pol Teyzeyi aramaya başladı. Pol Teyze kendi dairesinde, sıcak ateşin başında oturmuş, bir yandan kokulu çayını içiyor, bir yandan da pencereden şehrin üstündeki karlı araziyi ışığa boğan gül rengi şafağı seyrediyordu. Erkencisin, dedi Garion odaya girerken. Seninle konuşmak istiyordum, dedi Garion istediğim şeyi yapmamın tek yolu da günlük programımı yapan adam gelmeden odamdan kaçmak. Bir koltuğa çöktü. Kendime bir dakika ayırmama bile izin vermiyorlar. Artık önemli bir insansın canım. Ben istememiştim bunu. Dalgın dalgın pencereden dışarı baktı. Dedem iyi artık, değil mi. diye sordu ansızın. Bunu da nereden çıkardın. Yani... Evvelki gün, Ce'Nedra'ya tılsımı verirken... O da şey yapmadı mı. Çoğu senin gücündü canım, dedi Pol. Başka bir şey daha hissettim. O da sadece bendim muhtemelen. Zaten çok küçük ve ince bir şeydi yaptığımız ben bile dedenin katılıp katılmadığını anlayamadım. Bunu öğrenmenin bir yolu olmalı. Tek yolu, onun bir şeyler yapması. Pekâlâ, öyleyse onu bir yere götürüp denetelim... Küçük bir şey mesela. Bunu ona nasıl açıklayacağız. Yani kendisi bilmiyor mu. dedi Garion birden oturduğu yerde dikilerek. Belki biliyordur ama sanmam. Ona söylemedin mi yani. Tabii ki söylemedim. Eğer kendi yeteneğinden kuşkuya düşerse başaramaz bir kere başarısız olursa da artık geçmiş olsun. Anlamıyorum. İşin çok önemli bir kısmı, yaptığın şeyin işleyeceğini bilmektir. Eğer emin olmazsan, yapamazsın. O yüzden söyleyemeyiz işte ona. Garion düşündü. Anlıyorum galiba. Ama tehlikeli değil mi bu. Yani ya acil bir durum çıkar da bir şey yapmaya kalkışıp başaramadığını görürüse. O zaman seninle ben o işi hallederiz canım. Fazla soğukkanlısın. Heyecana kapılmanın bir faydası olmaz ki Garion. Kapı ansızın açıldı ve saç baş darmadağınık, tacı bir kulağının üstüne kaykılmış halde Kraliçe Layla içeri daldı. Kesinlikle kabul etmiyorum bunu Polgara, diye bağırdı kraliçe öfkeyle. Kesinlikle hayır. Onunla konuşmalısın. Ah, özür dilerim Haşmetmeap, diye lafı çevirdi Garion'u görünce. Sizi görmemiştim. Zarif bir reverans yaptı. Kraliçe Hazretleri, dedi Garion ayağa fırlayıp eğilerek. Kiminle konuşmamı istiyorsun Layla, diye sordu Pol Teyze. Anheg'le. Her gece zavallı kocamın onunla oturup içmesini istiyor. Fulrach bu sabah o kadar kötüydü ki başını bile kaldıramadı yastıktan. O Çerek kabadayısı kocamın sıhhatiyle oynuyor. Anheg kocanı seviyor Layla. Ben onunla konuşurum canım, dedi Pol Teyze. Biraz yatışmış olan Kraliçe Layla Garion'a reverans yaparak odadan çıktı. Garion tam Belgarath meselesine dönecekti ki, Pol Teyzenin oda hizmetçisi Leydi Merel'in geldiğini haber verdi. Barak'ın karısı yüzünde kasvetli bir ifadeyle girdi odaya. Haşmetmeap, dedi Garion'a dalgın bir tavırla. Garion yine ayağa kalkıp kibarca selam verdi. Bundan sıkılmaya başlamıştı artık. Seninle konuşmam lazım Polgara, dedi Merel. Tabii, diye cevap verdi Pol Teyze. Bize izin verir misin Garion. Yan odada beklerim, dedi Garion. Kapıdan çıktıktan sonra tamamen kapatmadı. Merakı gene görgü kurallarına baskın çıkmıştı. Hep yüzüme vuruyorlar, diye patladı Merel daha Garion odadan çıkarken. Neyi vuruyorlar. Yani... Merel biraz tereddüt ettikten sonra kararlı bir tavırla konuşmaya başladı. Lordumla aramız her zaman iyi değildi. Bu bilinen bir şey Merel, dedi Pol Teyze diplomatik bir tavırla. Mesele de bu ya, diye sızlandı Merel. Hep arkamdan gülüyorlar. Eskisi gibi davranmaya başlamamı bekliyorlar. Sesi sertleşti. Ama olmayacak böyle bir şey istedikleri kadar beklesinler. Bunu duyduğuma sevindim Merel, diye cevap verdi Pol Teyze. Ah, Polgara, dedi Merel hafifçe gülerek. Koca bir ayıya benziyor, ama içi o kadar yumuşak ki. Bunu nasıl da görememişim daha önce. Yıllarımızı harcadık. Büyümen gerekiyordu Merel, dedi Pol Teyze. Bazı insanların büyümesi daha uzun zaman alır. Leydi Merel gittikten sonra Garion odaya dönüp merakla Pol Teyzeye baktı. Hep böyle mi oluyor. diye sordu sonra. Yani, insanlar ne zaman bir sorunları olsa sana mı geliyorlar. Zaman zaman oluyor, dedi Pol. İnsanlar beni çok bilge zannediyorlar. Çoğu zaman ne yapacaklarını zaten biliyorlar, ben de onları dinleyip hak veriyorum, destek oluyorum. O zaman mutlu oluyorlar. Her sabah bu ziyaretler için biraz vakit ayırırım. Onlar da eğer gerekirse beni bulacaklarını bilirler. Çay ister misin. Garion başını olumsuz anlamda salladı. Çok ağır bir yük değil mi bu. Başkalarının sorunlarıyla uğraşmak yani. O kadar da ağır değil Garion, dedi Pol. Genellikle küçük aile meseleleri bunlar. Dünyanın kaderini ilgilendirmeyen sorunlarla ilgilenmek keyifli oluyor. Ayrıca her ne sebeple olursa olsun misafir severim ben. Ama bundan sonraki ziyaretçi Kraliçe İslena'nın sorunu daha ciddiydi. Hizmetçi Çerek Kraliçesinin Leydi Polgara ile özel olarak görüşmek istediğini haber verince Garion gene yan odaya çekildi, ama meraktan kapıyı bu defa da aralık bıraktı. Elimden gelen her şeyi yaptım Polgara, dedi İslena. Ama Grodeg yakamı bırakmıyor bir türlü. Belar Başrahibimi. Her şeyi biliyor tabii, diye onayladı İslena. Adamları yaptığım her yanlışı ona rapor etmişler. Eğer Ayı Mezhebi ile ilişkimi koparmaya kalkacak olursam, her şeyi Anheg'e anlatmakla tehdit ediyor beni. Nasıl bu kadar aptal olabildim. Hayatım onun elinde şimdi. Ne hatalar yaptın İslena. diye sordu Pol Teyze iğneli bir tavırla. Bazı ayinlerine katıldım, diye itiraf etti İslena. Birkaç mezhep üyesine sarayda görevler verdim. Grodeg'e de biraz haber sızdırdım. Hangi ayinlere katıldın İslena. O ayinlere değil Polgara, dedi İslena alınarak. O kadar düşmedim. Yani bütün yaptığın, insanların ayı postuna büründüğü birkaç zararsız toplantıya gitmek, birkaç mezhep üyesini saraya sokmak –ki muhtemelen birkaç düzine üye zaten sızmıştır saraya ve zararsız bazı saray dedikodularını dışarı sızdırmak. Zararsızdı değil mi. Kastettiğin oysa, hiçbir devlet sırrı vermedim Polgara, dedi İslena alıngan bir tavırla. Demek ki Grodeg'in elinde hiçbir şey yok aslında İslena. Ne yapacağım Polgara. diye sordu kraliçe acıklı bir sesle. Anheg'e gidip her şeyi anlat. Yapamam. Mecbursun. Yoksa Grodeg seni daha beter şeyler yapmaya zorlayacak. Aslında bu durumu Anheg'in lehine bile çevirebilirsin. Söyle bakalım, mezhebin faaliyetleri hakkında ne biliyorsun tam olarak. Her şeyden önce, köylüler arasında şubeler kurmaya başladılar. Daha önce hiç buna kalkışmamışlardı, dedi Pol Teyze düşünceli bir tavırla. Mezhep daima soylular ve rahiplerle sınırlıydı. Emin değilim ama, dedi İslena, büyük bir şeye hazırlanıyor gibiler, bir tür çatışmaya. Babama anlatacağım bunu, dedi Pol Teyze. Tedbirler almak isteyecektir herhalde. Mezhep küçük soylularla rahiplerin oyuncağı iken, o kadar da önemli değildi ama köylüleri ayaklandırmaya kalkmak bambaşka bir şey. Başka şeyler de duydum, dedi İslena. Bana kalırsa Rhodar'ın haberalma servisine sızmaya çalışıyorlar. Eğer Boktor'da doğru yerlere birkaç adam yerleştirebilirlerse, Batı'nın devlet sırlarının çoğunu ele geçirebilirler. Evet, dedi Pol Teyze buz gibi bir sesle. Bir keresinde Grodeg'i dinlemiştim, dedi İslena hoşnutsuz bir sesle. Benim onlardan ayrılmak istediğimi öğrenmesinden önceydi. Gökyüzündeki alametleri ve işaretleri okuyor, Riva Kralı'nın döneceğini söylüyordu. Mezhep 'Batının Hükümdarı' ifadesini fazla ciddiye alıyor. Bence onların nihai amacı, Belgarion'u Batı'nın, Alorya'nın, Sendarya'nın Arendiya'nın, Tolnedra'nın –ve Nyissa'nın– İmparatoru yapmak. O ifade öyle yorumlanamaz, dedi Pol Teyze. Biliyorum, dedi İslena, ama Grodeg lafları öyle çarpıtıyor ki, o anlama geliyor. Tam bir yobaz bu adam Batı'nın tüm halklarını Belar inancına döndürmek istiyor –gerekirse kılıçla. Geri zekâlı. diye patladı Pol Teyze. Eğer buna kalkışırsa Batı'da savaş başlatır, tanrıları bile kavganın içine çeker. Alornlara sürekli güneye doğru yayılma isteği veren şey nedir yahu. O sınırlar tanrılar tarafından çizilmişti. Galiba birinin Grodeg'e haddini bildirmesinin vakti gelmiş. Hemen Anheg'e git. Her şeyi anlat, sonra da onu görmek istediğimi söyle. Babam da bu konuyu onunla konuşmak isteyecektir mutlaka. Anheg bana çok kızacak Polgara, dedi İslena tereddütle. Sanmam, dedi Pol Teyze. Grodeg'in planını açığa çıkarttığını anlar anlamaz sana teşekkür edecektir. Grodeg'in peşine bilgi edinmek için takıldığın hissini ver ona. Çok saygıdeğer bir amaç olur bu. İyi bir eşten beklenecek bir şey. Bunu düşünmemiştim, dedi İslena kendine güveni yerine gelmeye başlamıştı. Çok cesurca bir şey yapmış olurum, değil mi. Kesinlikle kahramanca bir şey İslena, diye cevap verdi Pol Teyze. Haydi Anheg'e git. Gidiyorum Polgara. Hızlı, kararlı ayak sesleri duyuldu ve kapı kapandı. Garion, buraya gel, dedi Pol Teyze sert bir sesle. Garion kapıyı açtı. Dinliyordun değil mi. Bir soru değildi bu. Yani... Bu konuyu konuşacağız seninle, dedi Pol. Ama şu anda önemli değil. Git dedeni bul ve onu hemen görmek istediğimi söyle. Ne yapıyorsa bırakıp gelsin. Hemen getir onu bana. Ama onun bir şey yapabileceğini ne biliyoruz. diye sordu Garion. Yani, eğer gücünü kaybetmişse... Gücün de çeşitleri vardır Garion. Büyücülük bunlardan biri sadece. Haydi koş getir onu. Peki Pol Teyze, dedi Garion kapıya yürürken. On Altıncı Bölüm Belar Başrahibi, boyu iki metreyi geçen, etkileyici bir adamdı. Uzun kır bir sakalı ve gür, kara kaşlarının altında derinlere batmış gibi görünen alev alev gözleri vardı. Bitmez gibi görünen pazarlıkların sonunda resmi nişan belgesi hazırlandıktan bir hafta sonra Val Alorn'dan Riva'ya gelmişti. Yanında sert yüzlü, ayı postlarına bürünmüş iki düzine savaşçı vardı ona refakat eden. Ayı mezhebi, dedi Barak Garionla İpek'e ekşi bir suratla, Hisarın surlarında durmuş Başrahiple adamlarının parlak bahar güneşi altında limandan yukarı çıkan merdivenleri tırmanmalarını izlerken. Yanında asker getirmesini söylememiştim, dedi Garion öfkeyle. Kendi karar vermiştir, dedi İpek. Grodeg böyle kararlar vermekte ustadır. Onu zindana tıkarsam hoşuna gider mi acaba, dedi Garion ateşli bir sesle. Burada zindan var mı. Yaparız bir tane, diye sırıttı Barak. Bir yerde güzel, rutubetli bir mahzen buluruz. Ama fare ithal etmen gerekir bunun için. Bu adada hiç fare olmadığı söyleniyor. Dalga geçiyorsun benimle, dedi Garion dostuna, hafifçe kızararak. Böyle bir şey yapmayacağımı bilirsin Garion, dedi Barak sakalını çekiştirerek. Yerinde olsam, Grodeg'i zincire vurmadan önce Belgarathla bir konuşurum, dedi İpek. Bunun politik sonuçları sandığından büyük olabilir. Ne yaparsan yap, Grodeg'in adamlarından bazılarını burada bırakma konusunda seni ikna etmesine izin verme. Yirmi yıldır Rüzgârlar Adası'na adam yerleştirmeye çalışıyor. Brand bile onun bunu yapmasına izin vermeye cesaret edemedi. Brand mı. Belli olmuyor mu. Brand'ın mezhebe üye olduğunu söylemiyorum, ama onlara sempatisi olduğu da kesin. Garion şaşırmış, kendini biraz da fena hissetmeye başlamıştı. Ne yapmalıyım sence. diye sordu. Bu adamlarla politika oynama, dedi Barak. Grodeg nişan törenini yönetmek için geldi. Bırak işini yapıp gitsin. Benimle konuşmaya çalışacaktır mutlaka, diye söylendi Garion. Beni Arendleri, Tolnedralıları ve Nyissalıları Belar dinine döndürmek için güney krallıklarını istila etmem konusunda ikna etmeye çalışacaktır. Bunu da nereden duydun. diye sordu İpek merakla. Söylemesem daha iyi, dedi Garion. Belgarath biliyor mu. Pol Teyze ona da söyledi, dedi Garion başını sallayarak. İpek düşünceli düşünceli tırnağını kemirmeye başladı. Geri zekâlıyı oyna, dedi sonunda. Ne. Neler olup bittiğinin farkında olmayan salak bir köy delikanlısı rolü yap. Grodeg seni yalnız yakalayıp tavizler koparmak isteyecektir. Sırıtıp salak salak başını salla, ama ne zaman bir şey önerse hemen Belgarath'ı çağırt. Bırak tek başına karar veremediğini sansın. O zaman biraz şey gibi görünmez miyim... Yani.... Onun ne sandığı senin için önemli mi. Değil tabii... Ama... Deliye dönecek, dedi Barak habis bir sırıtmayla. Senin tam bir geri zekâlı olduğunu sanacak, kolayca tavlayabileceği bir salak. Ama seni ele geçirebilmek için Belgarathla kapışması gerektiğini de fark edecek. Buradan gitme vakti geldiğinde öfkeden sakalını yoluyor olacak. İpek'e hayranlıkla baktı. Grodeg gibi biri için feci bir durum bu. Yaa, dedi İpek sırıtarak, bana da öyle gelmişti. Üçü sırıtarak birbirlerine baktılar, sonra kahkahalara boğuldular. Resmi nişan töreni ertesi gün yapıldı. Riva Kralının Salonuna kimin önce gireceği konusunda epeyce tartışıldı, ama en sonunda Belgarath'ın önerisiyle, Garionla Ce'Nedra'nın salona kol kola girmeleri kararlıştırıldı. En nihayetinde bir düğün hazırlığı bu, dedi ihtiyar büyücü. En azından bir dostluk görüntüsü olmalı işe başlarken. Nişan saati yaklaştıkça Garion'un gerginliği de artıyordu. Tılsım olayından beri prensesin öfkeden dumanları tütüyordu ve Garion törende bir rezalet çıkacağından emin gibiydi. Ama yan odada davetlilerin toplanmasını beklerlerken, Ce'Nedra onu şaşırtacak kadar keyifli görünüyordu. Garion odada sinirle volta atar, ikide bir giysilerini düzeltirken, Ce'Nedra mazbut bir tavırla oturmuş, girişlerini haber verecek boru sesini bekliyordu sabırla. Garion, dedi Ce'Nedra bir süre sonra. Efendim. Perili Ormanda beraber yıkandığımız günü hatırlıyor musun. Beraber yıkanmadık biz, dedi Garion telaşla. Kulaklarına kadar kızarmıştı. Eh, neredeyse öyle sayılabilir, dedi Ce'Nedra aradaki farka pek aldırmadan. Bütün yolculuğumuz boyunca Leydi Polgara'nın bizi nasıl birbirimizin kucağına atmaya çalıştığını fark ediyor musun şimdi. Bunun olacağını biliyordu, değil mi. Evet, dedi Garion. Aramızda bir şey olacağını umuyordu demek ki. Garion düşündü. Galiba haklısın, dedi sonunda, insanların hayatlarını düzenlemeye bayılır. Ce'Nedra içini çekerek, Şu kaçırdığımız fırsatlara bak, dedi esefle. Ce'Nedra. dedi Garion dehşetle. Kız kıkırdadı, sonra tekrar içini çekti. Şimdi her şey sıkıcı ve resmi olacak, işin eğlenceli kısmını kaçırmış olduk. Garion'un yüzüne ateş basmıştı. Her neyse, dedi Ce'Nedra, beraber yıkandığımız gün sana beni öpmek isteyip istemediğini sormuştum, hatırlıyor musun. Garion konuşmaya cesaret edemeyerek başını salladı. O öpücüğü alamadım o gün, dedi kız ayağa kalkıp Garion'un yanına gelerek. O yüzden şimdi istiyorum. Küçük elleriyle Garion'un yakasından tuttu. Bana bir öpücük borcun var Rivalı Belgarion biz Tolnedralılar alacaklarımızı daima tahsil ederiz. Kirpiklerinin arasından ona yönelttiği bakış son derece tehlikeliydi. Dışarıda