yaptığı açıklamayı geçersiz olarak ilan eden Ialá, Mayıs 2005 sonlarında devlet başkanlığı makamını silahlı taraftarları ile birlikte işgal etmiştir. Ialá dört saatlik sorunun ardından eylemine son vermiştir. Bu sürecin ardından Fas'a gönüllü sürgüne giden Ialá, 27 Ekim 2006 tarihinde ülkesine geri dönmüştür. 18 Temmuz 2008 tarihinde İslamiyet'i seçtiğini ifade eden Ialá, Mohamed Ialá Embaló ismini almıştır. Ialá, 4 Nisan 2014 tarihinde 61 yaşında geçirdiği kalp krizi sonucu başkent Bissau'da hayatını kaybetmiştir. North Brunswick, New Jersey North Brunswick, Amerika Birleşik Devletleri'nin New Jersey eyaletinde yer alan ve Middlesex ilçesinde yer alan bir townshiptir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 40,742'dir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 65,496 kişi, 26,845 ev ve 17,835 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. 1 Nisan 2000 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 57,537 kişi, 23,685 ev ve 17,708 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. NXT TakeOver NXT TakeOver, WWE tarafından 29 Mayıs 2014 tarihinde NXT alt ligi için Winter Park, Florida'daki Full Sail University'de düzenlenen WWE Network etkinliği. Gösterinin ana etkinliğinde NXT'nin en üst hedefi olan NXT Şampiyonluğu maçında Adrian Neville, Tyson Kidd'e karşı kemerini korumuştur. Ayrıca, boştaki NXT Kadınlar Şampiyonluğu kemeri için yapılan turnuvanın finalinde Charlotte ve Natalya karşılaşmıştır. Charlotte'ın köşesinde babası Ric Flair, Natalya'nın köşesinde ise dayısı Bret Hart yer almıştır. Erkut Åžahali Erkut Şahali, (d. 1973) Kıbrıslı Türk siyasetçi. 1973 yılında doğdu. Gazimağusa Türk Maarif Koleji’nden mezun oldu. 1995 yılında Marmara Üniversitesi, İletişim Fakültesi’nden Halkla İlişkiler Uzmanı olarak mezun oldu. Marmara Üniversitesi’nde Halkla İlişkiler, İstanbul Üniversitesi’nde Avrupa Birliği’nin Sosyo Kültürel Yapısı konularında lisansüstü eğitime devam etti. British Council bursuyla gittiği Manchester Üniversitesi’nde İnsan Kaynakları Yönetimi konusunda uzmanlık eğitimi aldı. 7 Ocak, 2018 Erken Genel Seçimleri’nde yeniden Mağusa Milletvekili seçildi. Seçimlerin ardından kurulan ve dört partiden oluşan koalisyon hükümetinde Tarım ve Doğal Kaynaklar Bakanı olarak görev aldı. 9 Mayıs, 2019'da hükümetin bozulmasıyla bakanlık görevinden ayrıldı. Halen Mağusa Milletvekili olarak görevini sürdürmektedir. İngilizce ve Fransızca bilir. Bir çocuk babasıdır. Right by My Side "Right by My Side" Trinidadlı-Amerikalı rapçi Nicki Minaj'ın ikinci stüdyo albümü "" (2012) için kaydettiği bir şarkı. Ayrıca şarkıda R&B şarkıcısı Chris Brown vokalleri de vardır. "Right by My Side" Ester Dean, Minaj, Andrew Wansel, Warren Felder, Jameel Roberts ve Ronald "Flippa" Colson tarafından yazıldı, yapımcılığını PopWansel ve Oakwud üstlendi. Albümün üçüncü resmi single'ı olarak ABD ritmik ve urban radyolarına gönderildi. Müzikal olarak "Right by My Side" yüksek tempoda pop elementleri taşıyan balad tarzıdır. Jordin Sparks'ın "No Air" adlı şarkısı ve Rihanna'nın "You da One" şarkılarıyla kıyaslandı. Eleştirmenler şarkının "patlayıcı" yapısını övdü. Minaj şarkıyı ilk kez 3 Nisan 2012'de "106 & Park"da seslendirdi. "Right by My Side" yüksek tempolu bir balad şarkısıdır. Şarkı pop müzik etkisindedir.Ryan Seacrest ile yaptığı bir röportajda Minaj şarkı için "Albümün sonunda daha melodili ve urban ve pop radyolarına gönderebileceğim bir şarkı olsun istedim," dedi. 28 Nisan 2012'de video klibi çekilmeye başladı. Ertesi gün çekimler bitti. Videoda Minaj, sarı bir peruk takıyor. Minaj, "Right by My Side"ı ilk kez 3 Nisan 2012'de "106 & Park" programında "Beez in the Trap", "Roman Reloaded", "HOV Lane", "I Am Your Leader", "Champion" ile birlikte seslendirdi. HÃ¼seyin Angolemli Hüseyin Angolemli, (d. 1944, Taşpınar) Kıbrıslı Türk siyasetçi. Lise öğrenimini Lefkoşa'da tamamladı. İstanbul Üniversitesi Fen Fakültesi’nin Matematik Bölümü'ne devam etti. 1963 Kıbrıs olayları sebebiyle 1964-1966 yılları arasında eğitimine ara verip, yükseköğrenim gençliği ile birlikte Erenköy'e çıkarak askerlik görevini yaptı. 1966 yılında yeniden üniversiteye döndü ve mezuniyetini takiben İstanbul Fen Fakültesinde bir süre asistanlık yaptı. 1968-1969 ders yılında Kıbrıs'a gelip Mağusa Namık Kemal Lisesi'nde matematik öğretmeni olarak göreve başladı. Daha sonra aynı okulda müdür muavinliği görevinde bulundu. 1981 Genel Seçimlerine katılarak, Toplumcu Kurtuluş Partisi'nden Gazimağusa Milletvekili seçildi. 1983'te oluşan Kurucu Meclis’te üyelik yaptı. 2005 yılına kadar beş dönem Milletvekilliği görevini sürdürdü. TKP Genel Sekreterliği ve Genel başkanlığı yaptı. Toplumcu Kurtuluş Partisi'nin Toplumcu Demokrasi Partisi’ne katılmasıyla siyasal çalışmalarını Toplumcu Demokrasi Partisi'nde sürdürerek 27 Haziran 2010 tarihinde yapılan Milletvekilliği Ara Seçimlerinde Toplumcu Demokrasi Partisi'nden Mağusa Milletvekili seçildi. 2013 ve 2018 genel seçimlerinde yeniden Toplumcu Demokrasi Partisi'nden Mağusa Milletvekili seçildi. Evli ve bir çocuk babasıdır. Mitsubishi Grandis Mitsubishi Grandis, Mitsubishi Motors tarafından 2003-2011 yılları arasında üretilen bir Büyük MPV modelidir. Araç önceki Mitsubishi Space Wagon'un yerini almış olup Japonya, Asya, Avrupa, Okyanusya, Meksika, Honduras, Jamaika ve Güney Amerika'da satışa sunulmuştur. 2.4L dört silindir ve Volkswagen kaynaklı DI-D turbodizel motor seçeneklerine sahipti. Evolution (profesyonel güreş) Evolution, 2003 ve 2005 yıllarında WWE'nin "Raw" brandında faaliyet göstermiş, kötü karakterli olarak kurulan profesyonel güreş grubu. Grup doruk noktasındayken Triple H, Ric Flair, Batista ve Randy Orton'tan oluşuyordu. 2004 yılında grup yavaş yavaş dağılmaya başlamıştı ve üyeler sırayla kemerlerini sırasıyla (Kıtalararası Şampiyonluğu, Dünya Ağırsiklet Şampiyonluğu ve Dünya Takım Şampiyonluğu) birbirine ve Booker T, Rob Van Dam, sonra da Chris Benoit ve Edge'e kaybetmişti. SummerSlam gecesi Orton, Dünya Ağırsiklet Şampiyonluğunu aldıktan sonra Evolution'ın ihanetine uğradı ve gruptan atıldı. Batista, 2005 yılında Royal Rumble'ı kazandı. Triple H, Batista'ya WWE Şampiyonluğu kemerinin peşinde olmasını istese de Batista, bunu reddetti ve Triple H'in Dünya Ağırsiklet Şampiyonluğu kemerini aldı. Batista da gruptan ayrıldıktan sonra Triple H'in Flair'a saldırmasıyla grup sona erdi. 14 Nisan 2014 tarihinde Triple H, Orton ve Batista ile birleşip The Shield'a karşı Evolution'ı tekrar kurdu. 2012 yılında emekli olan Flair, yeniden birleşen bu grupta yer almadı. Matawan, New Jersey Matawan, Amerika Birleşik Devletleri'nin New Jersey eyaletinde yer alan ve Monmouth ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 8,810'dur. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 65,496 kişi, 26,845 ev ve 17,835 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. 1 Nisan 2000 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 57,537 kişi, 23,685 ev ve 17,708 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. Starships (şarkı) "Starships" Trinidadlı-Amerikalı rapçi Nicki Minaj'ın ikinci stüdyo albümü "" (2012) için kaydettiği bir şarkı. 14 Şubat 2012'de Young Money, Cash Money ve Universal Republic aracılığıyla albümün çıkış single'ı olarak yayımlandı. Şarkı Minaj, Nadir Khayat, Carl Falk, Rami Yacoub ve Wayne Hector tarafından yayımlandı, yapımcılığını RedOne, Yacoub ve Falk üstlendi. Parça on beş ülkeden fazla listede ilk beş arasına girdi. Ayrıca "Billboard" listesinde ilk 10 arasına girerek 21 hafta geçirdi. "Starships" ABD'de altı platin plak ödülü aldı ve 2014'e kadar 4.5 milyon kopya sattı. Kasım 2012'de dünya çapında 7.2 milyon dijital kopya satmıştı. Minaj şarkı yazımında yapımcılar, Nadir "RedOne" Khayat, Carl Falk ve Rami Yacoub'a eşlik etti, ek olarak şarkıyı Wayne Hector ve Bilal "The Chef" Hajji de yazdı. 2011'de "Starships"in Mohombi'nin söylediği demo versiyonu verildi ve Minaj da şarkı sözlerini kendine göre düzenledi, nakarat kısmı aynı kaldı. Minaj'ın vokalleri Los Angeles'taki Conway Studios'ta kaydedildi. "Starships", Eurodance ve Europop şarkısıdır, electropop elementleri de içerir. Şarkı elektro gitar tınılarıyla başlar ve Nicki Minaj ilk kısmında rap yapar. MTV kanalı, şarkıyı yorumlarken "Minaj'ın pop tarafı" yazdı. Şarkının geri vokalleri, Britney Spears'ın 2011 single'ı "Till the World Ends" ile karşılaştırıldı. MTV'den Jocelyn Vena "Şarkıyı dinlerken yapısından Spears'tan etkilenen birini görmek zor değil," yazdı. 26 Şubat 2012'de Minaj, şarkıyı ilk kez 2012 NBA All-Star Game'de "Moment 4 Life", "Turn Me On" ve "Super Bass" ile birlikte söyledi. Ayrıca 29 Mart 2012'de American Idol'ün 11. sezonunda seslendirdi. Today programında ise 6 Nisan'da performans gerçekleştirdi. !scope="col" colspan="3"|Streaming Audubon, New Jersey Audubon, Amerika Birleşik Devletleri'nin New Jersey eyaletinde yer alan ve Camden ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 8,819'dur. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 65,496 kişi, 26,845 ev ve 17,835 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. 1 Nisan 2000 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 57,537 kişi, 23,685 ev ve 17,708 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. Mitsubishi Space Wagon Mitsubishi Space Wagon, Mitsubishi Motors tarafından 1983-2003 yılları arasında üretilen bir MPV modelidir. Araç 1979 Tokyo Otomobil Fuarı'nda tanıtılan SSW konseptine dayanmaktaydı. Japonya'da Chariot, bazı pazarlarda Nimbus ve Expo ve Kuzey Amerika'da Dodge, Plymouth ve Eagle Colt Vista Wagon adlarıyla satılmıştır. Güney Kore'de Hyundai Santamo ve Tayvan'da Mitsubishi Savrin adıyla üretilmiştir. Mitsubishi Pajero Sport Mitsubishi Pajero Sport, Mitsubishi Motors tarafından 1996 yılından bu yana üretilen bir orta sınıf SUV modelidir. Araç Mitsubishi L200 temelli olup Pajero'dan alınma bazı parçalara sahiptir. 2015 yılı itibarı ile üçüncü nesli üretilmektedir. Lakona Oahu'li Lakona (Hawaii dili: "Lakona o Oahu"; d. y. 1340) antik Hawaii asilzadesidir ve Oahu başkanıdır. Asilzade Lakona, başkan Oahu'li Nawele'nın oğludur. Annesi Kalanimoeikawaikai'dur. Lakona, prens Oahu'li Kahokupohakano'nun torunudur. Nawele'nın ölümünden daha sonra, Lakona, Oahu başkanı oldu. Lakona ve onun kadın kuzeni Maelo birlikte hüküm. Lakona Alaʻikauakoko'la evlendi. Kapaealakona, Lakona ile Alaʻikauakoko'nun oğludur ve halefisidir. Araguaia nehir yunusu Araguaia nehir yunusu veya Araguaian boto ("Inia araguaiaensis"), Güney Amerika nehir yunusu. 2014 yılında, Amazon nehir yunusu ile benzer olarak tür tanımlaması ayrı yapılmıştır. Brezilya'da yer alan Araguia Nehri ve Tocantins Nehri doğal yaşam alanıdır. Ekim 2014 itibarıyla "I. araguaiaensis" Deniz Memelileri Komitesi tarafından ayrı bir tür olarak kabul edilmemektedir. Komitenin yayınladığı taksonomiye göre "I. araguaiaensis" bağımsız bir tür değildir. "I. araguaiaensis"" ayrı bir tür olarak ilk kez 22 Ocak 2014 tarihinde tanımlanmıştır. Bu tanınmada temel nükleer mikrosatelit ve mitokondriyal DNA verileri rol oynamıştır. Ayrıca benzer canlılar olan Amazon nehir yunusu ve Bolivya nehir yunusu'na göre diş sayısının farklı olduğu tespit edilmiştir. Cinsin üyeleri gri-pembe bir renge sahip olup 153 ila 2,6 m (502 ila 8,5 ft) arasında vücut uzunluğuna sahiptir. Dorsal sırt bölgesinde yüzgeç bulunur. Boyun omurları başlarını döndürmek için kaynaşmıştır. Bu durum onları keskin dönüş yapmalarını sağlamaktadır. Diğer nehir yunusları gibi "I. araguaiaensis" de göze çarpan bir alına ve uzun bir buruna sahiptir, buna karşın deniz yunuslarına oranla küçük gözleri vardır. Çünkü yaşadığı ortam genellikle bulanıktır ve görüş alanları bu sebeple gelişmemiştir. Ana besin kaynakları ekolokasyon kullanarak buldukları balıklardır. Araguaia nehir yunusu, Amazon nehir yunusu ("Inia geoffrensis") ile büyük oranda benzerlik taşımaktadır. İki canlı arasındaki farklılığın 2.08 milyon yıl önce ortaya çıktığı tahmin edilmektedir. "I. boliviensis", "P. blainvillei" ve "L. vexillifer" arasındaki tahmini farklılık süresi, sırasıyla 2.9, 12.0 ve 16.2 milyon yıl öncedir. Araguaia nehir yunusunun günümüzdeki toplam nüfusunun 600 ile 1500 arasında olduğu tahmin edilmektedir ve genetik çeşitliliği sınırlıdır. Gelişigüzel yapılan tarım faaliyetleri, denetimsiz atılan endüstriyel atıklar ve hidroelektrik barajlar bu cinsin yaşamını tehlikeye atmıştır. Araguaia Nehri'ndeki yaşam alanı yaklaşık olarak 1500 ile 2110 km arasındadır Tocantins Nehri'nde ise günümüzde 6 hidroelektrik barajı mevcuttur ve bu cinsin yaşamlarını tehlikeye atmaktadır. Brezilya'da yer alan Cantão Devlet Parkı'nda büyük oranda korunmaktadırlar. Buna karşın ticaret ile uğraşan balıkçılar, sıklıkla ağlarındaki balıkları yedikleri için parkın etrafında yaşayan bu yunusları avlayabilmektedir. Bununla birlikte bu yunusları zehirleyen ve ateşli silah kullanarak bu yunusları öldüren balıkçılar da rapor edilmiştir. Bilim insanlarının çeşitli çalışmalarına ve konuyla ilgili kurumların açıkladığı güncel verilere göre Araguaia nehir yunusu günümüzde hassas türler grubundaki yer alan hayvanlar arasındadır. Ebubekir Kânî Efendi Ebubekir Kânî Efendi Divan şairidir. Aslen Tokat'lıdır. Mizahi mektupları ve şiirleri ile tanınır. Eflak, Rusçuk ve çevresinde görev yaptığı yıllarda İskerletzade Konstantin Bey’in isteği üzerine yeğeni Alexandre için “Benam-ı Havariyyun-ı Buruc-ı Fünun” isimli bir Türkçe öğrenme ve konuşma kitabı yazdı. XVIII. yüzyılda kaleme almış olduğu bu eser Türkçenin diğer milletlere öğretilmesi konusunda bir model olarak gösterilir. Bir kedinin ağzından sahibine yazılmış ünlü "Hirrename" si yergi ve mektuplarıyla birlikte Münşeat-ı Kânî isimli eserindedir. Münşeat’ın değişik hacimlerdeki el yazma nüshaları çeşitli kütüphanelerde mevcuttur. Eser hakkında bir doktora tezi hazırlanmıştır Yazdığı Arapça, Farsça ve Türkçe şiirler Divan’ında toplanmıştır. İstanbul kütüphanelerinde bazı yazma nüshaları bulunan Divan, Arap harfleriyle yayımlanmış ve eser tenkitli metin hâlinde yüksek lisans tezi olarak hazırlanmıştır Ayrıca İlyas Yazar tarafından hazırlanan “Kânî Dîvânı” isimli eser 2012 yılında Kültür Bakanlığı Yayınları arasında neşredilmiştir. Ebubekir Kânî Efendi’nin Silistre’de söylediği rivayet edilen ve insanların kolay kolay değişmeyeceğine dair “Kırk yıllık Kani, olur mu Yani” sözü günümüze kadar ulaşmıştır. Kânî Efendi 1792 yılında vefat etti. Mezarı Eyüp Sultan'da Beybaba Sokağı üzerinde ve Nişancı Ferudun Paşa Türbesi yakınındadır. 2017 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Litvanya Litvanya, 2017 Eurovision Şarkı Yarışması'na Viktorija Ivanovskaja, Denis Zujev ve Michail Levin'in yazdığı "Rain of Revolution" adlı şarkıyla katılmıştır. Şarkıyı Fusedmarc müzik grubu seslendirmiştir. Litvanya'nın şarkı ve temsilcisi, ülkenin kamusal yayın kuruluşu Lietuvos nacionalinis radijas ir televizija (LRT) tarafından ""Eurovizijos" dainų konkurso nacionalinė atranka" adlı Ulusal final yöntemi doğrultusunda Ukrayna'da Litvanya'yı temsil eden kişi belirlenmiştir. Litvanya 11 Mayıs 2017 tarihinde yapılan 2017 Eurovision Şarkı Yarışması'nın ikinci yarı finalinde yer almıştır. İkinci yarı finalde "Rain of Revolution" şarkısı 16. sırada çıkmış ve gecenin sonunda 13 Mayıs 2017 tarihinde yapılan finale çıkmayı başaramamıştır. Daha sonradan Litvanya'nın yarı finalde 18 ülke arasından 42 puanla 17. olarak çıkamadığı açıklanmıştır. 2017 yarışması'ndan önce, Litvanya Eurovision Şarkı Yarışması'na on yedi kez katılmış, ilk katılımını 1994 yılında gerçekleştirmiştir. Litvanya günümüze dek hiç kazanamamıştır. En iyi sonuçlarını 2006 yılında "We Are the Winners" adlı şarkısıyla LT United grubu altıncı olarak olmuştur. Macaristan 1995 ve 1998 yılları arasında yarışmadan çekilmiş, ayrıca 2003 yılında da çekilmiştir. 2016 yılında Litvanya ikinci kez gönderdiği Donny Montell'in seslendirdiği "I've Been Waiting for This Night" adlı şarkı ile katıldığı yarışmada yarı finale yükselmiş, finalde 9. olabilmiştir. Litvanyalı Ulusal Yayımcısı Lietuvos nacionalinis radijas ir televizija Litvanya'nın temsilcisini seçmek için görevlendirilen kanaldır. LRT kanalı ülke'nin yarışmaya katılımını 11 Ağustos 2016 tarihinde onaylamıştır. Litvanya 1994 yılı hariç tüm Eurovision temsilcilerini Ulusal final ile seçmiş, 2013 yılından bu yana müzik yarışması olarak ""Eurovizijos" dainų konkurso nacionalinė atranka" yarışması ile seçmeye başlamıştır. Katılımı onayladıktan sonra kanal yetkilileri 2017 yılında da bu yarışma ile temsilci ve şarkısını seçeceğini açıkladı. ""Eurovizijos" dainų konkurso nacionalinė atranka" () LRT kanalı tarafından Litvanya'nın 2016 Eurovision Şarkı Yarışması'na temsilci seçmek için oluşturulan Ulusal finaldir. Yarışmanın galip şarkısı ve katılımcısı sekiz hafta yapılacak aşama sonrasında belirlenecek. Sekiz aşamada yapılacak gösteri sonrasında, LRT kanalı ayrıca kazanan katılımcıya destek olmak amacıyla konser gösterisi düzenleyecek. Tüm gösteriler Vilnius'ta bulunan LRT stüdyolarında gerçekleştirilecektir. Litvan yayıncı önceki yıllarda olduğu gibi ulusal final sisteminin aynısını devam ettirmiştir. 2017 yarışması için, katılımcılar yarışmaya kendi belirledikleri şarkılarıyla katılabilirler. Yarışmanın ilk başlarında katılımcılar kendi şarkılarından başka şarkılarla yarışacak. İkinci yarıdan sonra yarışmacılar ve şarkılar ayrı ayrı yarışmıştır. Yarışmanın sekiz aşamasında %50 jüri ve %50 halk oylaması sonucunda sonuçlar belirlenecektir. Oylama 1-8, 10 ve 12 (on iki puan birinci olana verilecek) puan sistemi kombine edilerek dağıtılmıştır. Gösterilerde halk SMS kullanarak oylarını göndermiştir. Beraberlik durumunda, halktan en çok oyu almış sanatçı ya da şarkı geçerli olmuştur. Ayrıca son aşamada seçilen şarkı ve katılımcıların üzerinde jüri oylaması da etkili olacaktır Sanatçılar ve şarkı şu şekilde rekabet yoluyla ilerlemiştir: Online başvuru katılım süresi olarak 1 Aralık 2016 tarihine kadar kanala iletmeleri istenmiş, Kanal katılımcıların 16 yaşını doldurması, Litvanya asıllı veya Litvanya vatandaşı olmaları şartını getirmiştir. ""Eurovizijos" dainų konkurso nacionalinė atranka" 2017 yarışmasına katılacak 51 şarkı 28 Aralık 2016 tarihinde açıklanmıştır. ""Eurovizijos" dainų konkurso nacionalinė atranka" 'nın gösterileri 7 Ocak 2017 tarihinde başlamştır. İlk dört elemede her hafta yarı katılımcı elenmiştir. Eurovision kurallarına göre, tüm ülkeler, ev sahibi ülke ve "Big 5" (Fransa, Almanya, İtalya, İspanya ve Birleşik Krallık) ülkeleri dışında iki yarı finalli sistemde yarışarak finale çıkmak üzere; her yarı finalden ilk on'a giren ülkeler finale çıkma şansını yakalamıştır. Avrupa Yayın Birliği (EBU) önceki yarışmaları göz önünde bulundurarak kura çekimi için altı ayrı fanusa koymuş, oylama tarihlerindeki ülkeler kim yakınsa aynı fanusta yer almıştır. 31 Ocak 2017 tarihinde, özel kura çekimi töreninde, hangi yarı finalin hangi yarısında yer alacağı belirlenmiştir. Litvanya'nın 11 Mayıs 2017 tarihindeki ikinci yarı finalde yarışmasına karar verilmiş, ve Yarı final'in ikinci yarısında yer alacağı belirlenmiştir. 2017'nin bütün katılımcı şarkıları yayınlandıktan sonra yarışmanın yönetmenleri Yarı finallerde hangi ülkenin kaçıncı sırada çıkacağı belirlenmiştir. Yarışmanın yönetmenleri Litvanya'nın Bulgaristan'dan sonra ve Estonya'dan önce 17. sırada sahne almasına karar vermiştir. Fakat 13 Nisanda Rus yayımcı Pervıy Kanal Rusya'nın çekildiğini ilan etmesinden sonra sahneye çıkış sıraları sırasında değişiklik olmuş, böylece yarışmada 16. sırada çıkmasına kararlaştırılmıştır. Fusedmarc, teknik provalarda 2 Mayıs ve 5 Mayıs tarihlerinde, ardından 10-11 Mayıs tarihlerinde kıyafet provalarında yer aldı. Bu, her ülkenin profesyonel jürilerinin rekabet halindeki girdileri izlediği ve oy kullandığı 10 Mayıs jüri şovunu içeriyordu. Gösterinin sonunda, Litvanya'nın ilk 10'da yer alamadığı ve dolayısıyla büyük finale yükselemediği ilan edildi. Daha sonradan Litvanya'nun 42 puan alarak on yedinci olarak finale çıkamadığı açıklanmıştır. Aşağıda, Litvanya'ya verilen ve yarışmanın ikinci yarı finali ve büyük finalinde Litvanya tarafından verilen puanların dökümü ve iki şovda yapılan jüri oy ve televotasyonunun dağılımı verilmiştir Litvanyalı jüri üyeleri: Mitsubishi Delica Mitsubishi Delica, Mitsubishi Motors tarafından 1968 yılından bu yana üretilen bir ticari araç ve MPV serisidir. İlk olarak bir kamyonet ve van olarak satışa sunulmuş olup adını İngilizcede teslimat arabası anlamına gelen "Delivery car" kelimesinden almaktadır ve Avrupa ve Yeni Zelanda'da L300 ve L400, Avustralya'da Express ve Starwagon ABD'de Van ve Wagon adlarıyla satılmıştır. Binek otomobil versiyonları ise 1979'dan itibaren Delica Star Wagon ve 1994'te Delica Space Gear adıyla bilinmekteydi. 2007 yılında piyasaya sürülen beşinci nesli Delica D:5 olarak adlandırılmaktadır. Japonya'da 1999-2010 yılları arasında Mitsubishi markasıyla satılan Mazda Bongo'lar Delica Cargo olarak adlandırılmıştır. 2011'den itibaren Delica D:2 adı Suzuki Solio temelli kei otomobiller ve Delica D:3 adı ise Nissan NV200'ün Mitsubishi modeli için kullanılmaktadır. Télécom ParisTech Télécom ParisTech, geçmişi 1878'e uzanan, Fransa'nin Paris şehrinde bulunan teknik üniversite. Télécom ParisTech üç okula ayrılmıştır: Lucques Lucques(Lukka) zeytin çeşididir. Avrupa'da, çoğunlukla Fransa'da yetiştirilir. Meyveleri oldukça büyüktür. Meyve şekli uzun ve sivridir. Tepe kısmı sivridir. Türkiye'de yetiştiriciliği yapılmaya başlamıştır. Yeşilzeytin olarak tüketimi daha çok yapılmaktadır. Bolivya nehir yunusu Bolivya nehir yunusu ("Inia geoffrensis boliviensis"), Amazon nehir yunusu'nun alt türü olan, Bolivya'da ve Brezilya'nın güneybatı bölgesinde yaşayan nehir yunusu. 2008 yılında moleküler düzeydeki çalışmaların ardından ayrı bir tür olarak teyit edilmiştir. Bu yunusun "Inia geoffrensis" türünden farklı olduğunu savunan araştırmacılar ve bilimsel kuruluşlar da mevcuttur. Eylül 2012'de, Bolivya cumhurbaşkanı Evo Morales bu yunusu ulusal zenginlik kapsamına katarak korunmasına yönelik kanunlar çıkarmıştır. Fransız doğa bilimci ve paleontolojist Alcide Dessalines d'Orbigny, bu yunusu 1826-1833 yılları arasında Güney Amerika'da keşfetmiştir. Fransa'ya 1834 yılında döndüğünde kendi keşfettiği bilimsel keşiflerine "Inia boliviensis" türünü de eklemiştir. 1847 yılında d'Orbigny ve Paul Gervais bu yeni türü ""Delphinius geoffrensis"" yani Amazon nehir yunusu) ile karşılaştırmışlar ve bu iki yunus türünün çok yakın olduğuna karar vermişlerdir. 1973 yılında Bolivya'daki akarsularda bu yunusa ait dişler bulunmuştur. Bu tarihten itibaren "Bolivya nehir yunusu" adını alan "Inia geoffrensis boliviensis" bu isimle literatüre girmiştir. Buna karşın bu nehir yunusunun taksomonisinde bir fikir birliği bulunmamaktadır. Hayvanın boyunun 208 ile 216 cm arasında değiştiği ve üst çenede 31-35 diş bulunduğu rapor edilmiştir. Uzun bir burna sahip olan bu canlı türünde, erkek ve dişiler arasında vücut boyutu ve şekli, renk veya desen bakımından farklılıklar görülür (Seksüel dimorfizm). Fiziksel özellikleri bakımından Amazon nehir yunusu ile benzerlikler taşır. Bununla birlikte bu canlılarla ilgili ayrıntılı çalışmalar mevcut olmayıp standart verilerek ulaşmak mümkün değildir. Bolivya nehir yunusları genellikle Bolivya'daki göl ve nehirlerde yaşamakta ve buradaki besinlerle yaşamlarını devam ettirmektedir. Cinsin diğer üyeleri gibi bu canlıların da temel besin kaynağı balıktır. Bölgedeki baraj inşaatları bu canlıların yaşamlarına tehdit oluşturmaktadır. Bu barajlar nedeniyle canlıların doğal besin kaynakları yok olmaya yüz tutmuştur. Bu tehditlere karşı Bolivya hükûmeti bu yunus türü için çeşitli önlemler almıştır. Buna yönelik olarak Temmuz 1999'da çıkartılan "25458 nolu Kararname" ile bölgedeki avcılık ve balıkçılık risk olarak kabul edilmiş ve ulusal zenginliğe karşı suç olarak tanımlanarak yasaklanmıştır. Bu kararı takiben 2008 yılında çıkan kararda da bu yunus cinsi Bolivya'nın ulusal mirası kapsamı altına alınmıştır. Tüm bunlara karşın Dünya Doğa ve Doğal Kaynakları Koruma Birliği bu cinsi, bilimsel verilerin eksik olması sebebiyle henüz bağımsız bir tür olarak kabul etmemiştir. Bölgede yaşayan 1400 ila 4000 arasında Bolivya nehir yunusu olduğu tahmin edilmektedir. Kamboçya'da İslam İslam, Kamboçyada yaşayan Çamların çoğu ve Malay azınlıkların takip ettiği dindir. Po Dharma'ya göre 1975'te Kamboçya'da yaşayan Müslümanların sayısı 150.000-200.000 dolaylarında idi. Ancak Kızıl Kmerler egemenliği altında yaşadıkları zulümler nedeniyle Müslümanların sayısı azalmış, ve 1980'lerin sonlarına gelince eski güçlerini geri kazanamadılar. 2009'da Pew Research Center, Kamboçya nüfusunun %1,6'sı ya da 236.000 kişinin Müslüman olduğunu tahmin etti. Diğer ülkelerde yaşayan Müslüman Çamlar gibi, Kamboçya'da yaşayanlar Şafiî/Mâtûrîdî mezhebini takip eden Sünni Müslümanlardır. Po Dharma, Kamboçya'da yaşayan Müslüman Çamları bir gelenekçi dalı ve bir ortodoks dalına ayırt eder. Dedim-Dedi Dedim-Dedi, âşıkların başta aşk konusu olmak üzere hemen her konuda karşılıklı konuşma esasına dayalı söyledikleri şiirlerdir. Koşmalarda, seven erkekle sevilen kadının şiirle konuşmasından doğan bu muhavereli şiire çokça rastlanır. Halk şiirinde ve saz şiirinde yaygın olarak görülen bir şiir türüdür. Divan şiirinde de bulunur. Bu tür şiirler, genellikle sorulu cevaplı olarak düzenlenir. Bir dize soru, bir dize cevap biçiminde olanları olduğu gibi, soru ve cevabı aynı dize içinde olanlar da vardır. Uzun yüzgeçli pilot balina Kuzey gerÃ§ek balina yunusu Kuzey gerçek balina yunusu ("Lissodelphis borealis"), Büyük Okyanus'un kuzeyinde bulunan küçük ve ince bir deniz memeli türü. Kuzey Pasifik'in derin sularında genellikle diğer deniz memelileriyle de birlikte 2.000'e kadar ulaşan sayıda gruplarla dolaşırlar. Bu tür iki gerçek balina yunusu türünden birisidir, diğeri ise Güney Yarımküre'nin soğuk sularında bulunan güney gerçek balina yunusudur. Bu tür ilk defa Titian Peale tarafından 1848'de açıklanmıştır. "Lissodelphis" cinsi balinaların yunusgiller ailesine yerleştirilmiştir. Cinsin ismi Yunanca "pürüzsüz, düz" manasına gelen "lisso" ve "delphis" kelimelerinden türemiştir; "borealis" ise yayılımlarının kuzeyde olduklarını anlatmaktadır. Bu türün yaygın isimleri daha önce kuzey gerçek balina domuz balığı, yılan domuz balığı ve Pasifik kuzey gerçek balina domuz balığı olarak kullanılmıştır. Bu cinsin iki türü de gerçek balinalar olan "Eubalaena"'dan türetilmiş gerçek balina yunusu olarak anılmıştır, ki bu cinsin bir sırt yüzgeci yoktur. Bu yunuslar eğimli alınla birlikte bir aerodinamik gövdeye sahiptir, bu nedenle diğer yunuslardan daha incedirler ve kıvrımlı ve pürüzsüz sırtlarında yüzgeç yoktur. Kısa buruna, düz bir ağız yapısına ve çenelerinde düzensiz beyaz bir yamaya sahiptirler. Yüzgeçleri küçük, kavisli, dar ve sivridir. Alt kısımları kısmen beyaz ya da daha açık bir renkken gövdeleri genellikle siyahtır. Kuyrukları üçgen şeklinde ve aynı yüzgeçleri gibi sivridir. Yetişkinlerin ağırlıkları 60–100 kg (130–220 lb) arasındadır. Bu tür dışarıdan görünmeyen 74 ile 108 arasında ince ve keskin dişlere sahiptir. Yavru iken grimsi kahverengi ya da bazen krem rengindedir. Bu şekilde bir yıl durduktan sonra, gövdeleri neredeyse tamamen siyaha dönmeden önce, göbeklerinde belirgin bir beyaz ve çenelerinin altında ise ince beyaz bir çizgi oluşur. Yetişkinleri 2–3 m uzunluğunda; dişileri 2.3–2.6 m (75–8.5 ft), erkekleri ise 3.1 m (102 ft) olarak kaydedilmiştir, ama renk ve görünümleri farklı cinsiyetlerde farklılıklar göstermemektedir. Yeni doğanlar ise 90 cm (35 in) uzunluğundadır. Kuzey gerçek balina yunuslarının gövdelerinde güney türüne göre daha az beyazlık bulunmaktadır. Kuzey gerçek balina yunusları bireyler halinde veya 2000 kadar büyük gruplar halinde dolaşırlar. Grupların ortalama sayısı doğu Kuzey Pasifik'te 110 iken batı Kuzey Pasifik'te 200'dür. Bu yunuslar sık sık pasifik beyaz yanlı yunusları ile bir araya gelirler. Bu yunuslar açık okyanusta 30–40 km/h (19–25 mph) hızına ulaşabilirler hatta bazen sığ kıyılar boyunca. Balık ararlarken 200 m (660 ft) derine dalabilirler, özellikle ışıldakgil ve kalamar ararken. 24 ila 8 °C (75 to −17,6 °F) arasındaki soğuk sularda bulunurlar, 51°N ile 31°N enlemlerinde Kuzey Amerika ve Asya'nın batı kıyısı arasında. 19. yüzyılın ortalarında Yanki balinacıları bazen bu yunusları yemek için avlarlardı. 20. yüzyılın sonlarındaki kayıtlara göre büyük sayıda "L. borealis" türünün ağlar ile yakalanmış ve büyük ölçekli kalamar balıkçılığı için kullanılmıştır, ki bu da bu yunusların nüfusunun dörtte üçünü azaltmıştır. Şu anki nüfusun tam olarak bilinmemesine rağmen, IUCN Kırmızı Listesine göre bu tür asgari endişe altındaki türler arasındadır. Hızlı hareket ettiklerinde, bir grup su boyunca sıçrıyormuş gibi görünür, sanki birlikte ağır sıçramalar yapıyorlarmış gibi. Bazen bir sıçramalarında 7 m uzağa gidebilmektedirler. Bu yunuslar sık sık teknelere yaklaşıp tekne yanında yüzerler. Bu muhteşem yüzücüler bazen akrobatik hareket yaparken de görülürler. Phnom Penh Kraliyet Ãœniversitesi Phnom Penh Kraliyet Üniversitesi (Kmerce: សាកលវិទ្យាល័យភូមិន្ទភ្នំពេញ; İngilizce: "Royal University of Phnom Penh", kısaltma: RUP), Kamboçya'nın Phnom Penh kentinde bulunan ulusal üniversitedir. 1960'ta kurulan üniversite, ülkedeki en büyük üniversitedir. Çeşitli bölümlerde okuyan yaklaşık 12.000 öğrenci barındırır. Tamgün çalışan 450'den fazla elemanı var; bunların 335'i öğretim üyeleridir. Üniversite, şehrin batısındaki Rusya Federasyonu Bulvarı'nda bulunan iki farklı kampüsten oluşur. Call of Duty: Infinite Warfare Call of Duty: Infinite Warfare, Infinity Ward tarafından geliştirilen, Activision tarafından ise yayımcılığı yapılan birinci şahıs nişancı türünde bir video oyunudur. Call of Duty serisinin 13. oyunudur. Oyunun çıkış tarihi tüm platformlar (Microsoft Windows, PlayStation 4, Xbox One) için 4 Kasım 2016 dır. Oyunun özel versiyonu ile birlikte gelen 'ın versiyonu Raven Software tarafından geliştirilmiştir. Oyunun tanıtım videosu (Infinite Warfare Reveal Trialer) YouTube'da en çok dislike alan 2. video dur. Ayrı zamanda oyunda Game of Thrones'dan (Televizyon dizisi) tanıdığımız Jon Snow(Kit Harington) ve UFC şampiyonu Conor McGregor yer alıyor. Oyun uzayda (Güneş Sistemi) geçmektedir ve yer çekimi olmayan ortamlar vardır. Karakterler gelişmiş zırhlarla donatılmışlardır, yer çekimsiz ortamda kanca fırlatarak veya jetpack kullanarak hareket edilebilir ve aynı zamanda hook ile düşman öldürmek mümkündür. Belirli bir sınıra kadar bağımsız bir şekilde uzay gemisi kullanılabilir ve savaşılabilir. Düşmanı takip edip üzerine yapışarak patlayan robot örümcekler, yerçekimini engelleyen ekipmanlar bulunmaktadır. Senaryonun bir kısmı belli bir kronolojik sıraya göre değil, oyuncunun istediği sıraya göre devam eder. Genellikle bölümlerin başına ekipman ve silah sevilir ve özelleştirilebilir. Uzayda geçen bazı bölümlerde oyuncu bir nesneye halat fırlatarak tutunabilir veya but düşmana halat ile yapışarak etkisiz hale getirebilir. "Call of Duty: Infinite Warfare"da da ve 'daki gibi, yüksek zıplayış gibi değişik mekanik ler vardır. Birbirinden farklı haritalara sahiptir, bunlara yer çekimsiz haritalar da dahildir. Oyuncular yer çekimsiz haritalarda gelişmiş teknoloji zırhları sayesinde rahatlıkla yürüyebilir, zıplayabilir, kayabilir. Oyun modlarındaki ortak amaç her Call of Duty oyunundaki gibi takım veya bireysel olarak belli bir skora ulaşmaktır. Oyunun süresinin sonra ermesi sonucunda en çok skora sahip olan takım/kişi kazanır. Oyunda ileri teknoloji kurşun geçirmeyen zırh alanı, hareket sensörlü bombalar gibi birçok şey vardır. Oynayış tarzına bağlı birçok perk mevcuttur. Infinite Warfare'da yapılan öldürme kombolorıyla kullanılabilen "killstreak"lere birçok yeni "killstreak" eklenmiştir. Zombi modunun kendi bağımsız senaryosu ve haritaları vardır. Tek oyuncu ve çok oyunculu modunun aksine uzayda geçmemektedir. Sık dişli gagalı balina Sık dişli gagalı balina veya Blainville gagalı balinası ("Mesoplodon densirostris"), gagalı balinagiller (Ziphiidae) familyasından iki dişli balina ("Mesoplodon") cinsine ait bir balina türü. Adı, Fransız zoolog Henri de Blainville tarafından 1817 yılında tanımlanması nedeniyle verilmiştir. Blainville gagalı balinası türünün vücutları çok sağlamdır.Erkeklerinin boyları 4,4 metreye ağırlıkları 800 kilograma, dişilerinin boyları 4,6 metreye ve ağırlıkları 1 tona kadar ulaşır. Yeni doğanları 1,9 metre boy ve 60 kg ağırlığındadır. Vücudun üst kısmı koyu mavi veya gri alt kısmı ise açık gri, kafa kısımları ise genellikle kahverengi renklidir. Sık dişli gagalı balinanın yayılımı tropikal ve sıcak su bulunan tüm okyanuslardır. Kıyıya vurmalar, Yeni İskoçya, İzlanda, Britanya Adaları, Japonya, Rio Grande do Sul, Güney Afrika, Şili, Tasmanya ve Yeni Zelanda'da görülmüştür. Bütün diğer gagalı balinagiller gibi onlar da büyük derinliklerde avladıkları kafadan bacaklılar ile beslenir. Bu tür balinalar 3 ile 7 arasında gruplar olarak görülmüştür. Suya dalmaları en az 22 dakika olarak ölçülmüştür. Araştırmalara göre, su yüzüne çıktılarında çok yavaş ve küçük sıçrama yapmakta ve katil balinalardan kaçabilmek için 170 metreye kadar sessiz dalış yapabilmektedir. Mitsubishi Mirage Mitsubishi Mirage, Mitsubishi Motors tarafından 1978-2003 ile 2013 yılından bu yana üretilen bir otomobil serisidir. İlk beş nesli alt orta sınıf bir otomobildir. 2012 yılında satışa sunulan altıncı nesli ise küçük sınıf bir otomobil olup Avrupa'da Space Star ve sedan versiyonu bazı pazarlarda Attrage adıyla satılmaktadır. Mitsubishi Starion Mitsubishi Starion, Mitsubishi Motors tarafından 1982-1990 yılları arasında üretilen bir spor otomobil modelidir. Araç Kuzey Amerika pazarında Chrysler, Dodge ve Plymouth markaları altında Conquest adıyla satılmıştır. Starion elektronik yakıt enjeksiyon sistemine sahip ilk modern turboşarjlı Japon spor otomobillerinden biridir. Japonya ekonomisi Japonya ekonomisi, nominal olarak dünyanın üçüncü büyük ve satınalma gücü paritesi bakımından dördüncü büyük ekonomisi olup dünyanın ikinci büyük gelişmiş ekonomisidir. Uluslararası Para Fonu'na göre, ülke kişi başına düşen GSYİH (SAGP) ile, 2014'te 28. sırada en yüksek $ 37.519 ABD doları ve 2012'de 22. sırada yer alıyordu. Japonya G7'nin bir üyesidir. Japon ekonomisi tahminleri, Japonya Merkez Bankası tarafından yürütülen İş duyarlılığının Üçer Aylık Tankan anketiyle tahmin edilir. Japonya dünyanın üçüncü büyük otomobil üreticisi ve dünyanın en büyük elektronik eşya üreticisi olup genellikle küresel patent başvurularında çeşitli alanlardaki liderliği ile dünyanın en yenilikçi ülkeler arasında yer almaktadır. Japonya'da imalat sanayi öncelikli olarak optik cihazlar, hibrit araçlar ve robotik gibi yüksek teknoloji ve hassas ürünlere dayanmaktadır. Kantō ve Kansai bölgeleri Japonya ekonomisinin önde gelen endüstriyel merkezleridir. Japonya dünyanın en çok kredi veren ülkesi olup aynı zamanda dünyanın GSYİH'e oranla kamu borcunun en yüksek olduğu ülkedir. Japonya genellikle bir yıllık ticaret fazlası çalışır ve önemli bir net uluslararası yatırım fazlalığı vardır. 2010 yılı itibarıyla 13.5 trilyon $ ile dünyadaki özel finansal varlıkların %13.7'sine sahip olup dünya üçüncüsüdür. 2015 yılı itibarı ile Fortune Global 500'de yer alan şirketlerin 54'ü Japonya merkezlidir. Japonya, gelişmiş olan herhangi bir ülkenin kamu borcunun GSYİH'ya oranının en yüksek olduğu ülkedir. Japon ekonomisi, ciddi ölçüde azalan bir nüfusun yarattığı önemli sorunlarla karşı karşıyadır. İstatistikler, 2015'te ilk kez resmi bir düşüş gösterdi; yansımalar, 21. yüzyılın ortalarında, 127 milyondan 100 milyonun altına düşmeye devam edeceğini öngörüyor. 1960'tan sonraki üç on yıllık ekonomik gelişmede, Japonya savunma harcamalarını ekonomik büyümeyi lehte göz ardı etti ve böylece Japonya'nın savaş sonrası ekonomik mucizesi olarak anılan hızlı bir ekonomik büyümeye olanak tanıdı. Ekonomi, Ticaret ve Sanayi Bakanlığının rehberliğinde, 1960'larda %10, 1970'lerde %5 ve 1980'lerde %4 ortalama büyüme oranları ile, Japonya 1978'den 2010'a kadar Çin Halk Cumhuriyeti tarafından geçildiğinde kendisini dünyanın ikinci büyük ekonomisi haline getirmeyi başardı ve korudu. 1990'da, Japonya'da kişi başına düşen gelir, Batı'daki birçok ülkeyle aynı veya daha yüksekti. Bununla birlikte, 1980'lerin ikinci yarısında, yükselen hisse senedi ve gayrimenkul fiyatları, Japonya Bankası tarafından ekonomik balon oluşmasına neden oldu. 1990-92 yıllarında Tokyo Borsası çöktü ve 1991'de emlak fiyatlarının zirveye ulaşmasıyla birlikte ekonomik balon patladı. Japonya'da 1990'lı yıllardaki% 1.5'lik büyüme diğer büyük gelişmiş ekonomilerdeki büyümeden daha yavaşken, Kayıp Onyıl ("Lost Decade") terimine neden oldu. Düşük bir on yıllık büyüme hızından sonra, 20 Yıllık Kayıp Dönem gerçekleşti. Yine de, 2001'den 2010'a kadar kişi başına düşen GSYİH büyümesi hâlâ Avrupa'yı ve ABD'yi aşmayı başardı. Theodore Breton yıllık GSYİH büyümesinin %1.0'lık bir sapma olarak değerlendirilmesine karşın, bunun iş gücünde küçülen ve 1970'lerden beri artmayan fiziksel ve beşeri sermayeyle bir ülkede beklenen büyüme oranını ifade ettiğini belirtti. Çözümlemeleri, Japonya'nın istikrârlı devlet büyüme oranına yaklaştığını gösteriyor. Bu düşük büyüme oranı ile, Japonya'nın ulusal borçlarını, yaşlanan bir toplumla ilgili önemli sosyal refah harcamaları nedeniyle hükûmetin yönetmesi zordur. "Terk edilmiş evler" senaryosu ile nüfus kırsal alanlardan Japonya'daki kentsel alanlara yayılmaya devam ediyor. Japon ekonomisi Junichirō Koizumi döneminde ticaret bankaları ile kötü borçlara karşı hareket ederek ve posta tasarruf sistemini özelleştirerek geri döndü. Abenomikler şimdiye kadar Japonya ekonomisini düşük ve istikrârsız büyüme oranına ulaştırdı. BİT endüstrisi Japon ekonomisine önemli çıktılar üretmiştir. Japonya, dünyanın ikinci büyük müzik piyasasıdır (daha fazla bilgi için Japan Hot 100'e bakınız). Manga cafe işi 2002'de Japonya'da 2000'den fazla mağazaya yayıldı. Yaşlanma ile Japonya'da daha az çocuklu, Japon anime endüstrisinde hedeflenen Çin pazarında artan Çin rekabetiyle karşı karşıya kalmaktadır. Japon manga endüstrisi (Japon manga (ve anime) mesleğinden) çoğu Asya pazarında popülerlik kazanmaktadır. 47 Japonya idari bölgesindeki yerel gurmeler, Tarım, Ormancılık ve Balıkçılık Bakanlığı tarafından yönlendirilmekte ve desteklenmektedir. Tokyo Yarış Pistinde düzenlenen Japonya Kupası, dünyanın en yüksek kazançlı at yarışlarından biridir. Dağlık, volkanik bir ada ülkesi olan Japonya, büyüyen ekonomisini ve geniş nüfusunu desteklemede hammadde ve petrol gibi doğal kaynaklar bakımından yetersizdir ve bu nedenle, ithalat karşılığında mühendislik odaklı, araştırma ve geliştirmeye dayalı sanayi ürünleri gibi karşılaştırmalı bir üstünlüğe sahip olan malları ihraç etmektedir. Japonya, Avrupa Birliği ve Amerika Birleşik Devletleri'nin yanında dünyadaki tarımsal ürünlerin, kendi iç tarımsal tüketimini karşılayan toplam hacme göre, ilk üç ithalatçısı arasındadır. Japonya dünyanın en büyük balık ve balıkçılık ithalatçısıdır. Tokyo Büyükşehir Toptan Satış Piyasası Merkezi, ünlü Tsukiji balık pazarı da dahil olmak üzere, Japonya'daki birincil ürünler için en büyük toptan satış pazarıdır. Japon balina avcılığı, görünüşte araştırma amaçlı kullanılan avlanma biçimi ile, uluslararası hukukta yasadışı olarak dava edildi. Her ne kadar birçok mineral türü ülke genelinde çıkartılsa da, çoğu mineral kaynağı savaş sonrası dönemde ithal edilmek zorundaydı. Metal içeren cevherlerin yerel kaynakları düşük dereceli olduğu için işlenmesi zordu. 1980'lerin sonunda ülkenin yüzde 70'ini kaplayan ulusun geniş ve çeşitli orman kaynakları geniş bir oranda kullanılmadı. Yerel, valiliklere ve ulusal seviyelere ilişkin siyasi kararlar yüzünden Japonya orman kaynaklarını ekonomik kazanç için kullanmamaya karar verdi. Yerel kaynaklar, yalnızca ülkenin ahşap ihtiyaçlarının yüzde 25 ila 30'u arasındaki bir oranı karşıladı. Tarım ve balıkçılık en gelişmiş kaynaklardı, ancak yıllar boyu süren özenle yapılan yatırım ve zorluklarla karşı karşıyaydı. Bu nedenle ulus, yurt dışından ithal edilen hammaddeleri dönüştürmek için imalat ve işleme endüstrileri kurdu. Ekonomik kalkınma stratejisi, gerekli enerji, ulaşım, iletişim ve teknolojik bilgi birikimini sağlamak için güçlü bir ekonomik altyapının kurulmasını gerektirdi. Altın, magnezyum ve gümüş birikintileri mevcut endüstriyel talepleri karşılamakla birlikte, çağdaş endüstri için gerekli minerallerin çoğu için Japonya yabancı kaynaklara bağımlıdır. Birçok orman ürününün yanı sıra demir cevheri, bakır, boksit ve alüminyum oksitinde ithal edilmesi gereklidir. Japonya'nın ekonomik tarihi, üç farklı dönemdeki muhteşem büyümesi ile en çok incelenen ekonomilerden biridir. Birincisi Edo'nun (1603'te) tüm iç ekonomik gelişmeleri temel aldığı dönemi, ikincisi, Avrupa dışındaki ilk güçlü yapılanma olarak Meiji Restorasyonu (1868'de) dönemini, üçüncüsü de İkinci Dünya Savaşı yenilgisinden sonra (1945'te) Ada Ulus'unun dünyanın ikinci büyük ekonomisi haline gelmesi dönemini içerir. Japonya değerli metaller bakımından, başta Marco Polo'nun 'yaldızlı tapınaklar ve saraylar' söylemlerinden dolayı, aynı biçimde büyük bir volkanik ülke özellikli yüzey cevherlerinin görece zenginliği nedeniyle sanayi dönemlerinde büyük çaplı derin madencilik yapılmadan önce, zengin bir ülke olarak kabul edildi. Japonya, bu minerallerin ihracatı yasaklanıncaya kadar geçen dönemde önemli bir gümüş, bakır ve altın ihracatçısı haline gelecekti. Rönesans dönemi Japonya, aynı zamanda yüksek bir kültür ve güçlü bir endüstriyel dönem öncesi teknoloji ile sofistike bir feodal toplum olarak algılanıyordu. Yoğun nüfusluydu ve kentleşmişti. Dönemin önde gelen Avrupalı gözlemcileri, Japonların "sadece diğer tüm Doğu insanlarını değil, aynı zamanda Avrupalıları da geçtiği" konusunda hemfikir gibi görünüyordu (Alessandro Valignano, 1584, ""Historia del Principo y Progresso de la Compania de Jesus en las Indias Orientales""). Erken dönem Avrupalı ziyaretçiler Japon işçiliğine ve metal imalatının kalitesine hayran kaldılar. Bunun nedeni, Japonya'nın Avrupa'da bulunan, özellikle de demir gibi doğal kaynaklar bakımından oldukça zengin olması gerçeğinden kaynaklanmaktadır. Japonya'ya gelen ilk Portekiz gemilerinin kargosu (genellikle her yıl yaklaşık 4 küçük ebatlı gemi) neredeyse tamamen Çin mallarından (ipek, porselen) oluşuyordu. Japonlar bu tür malları almak için çok hevesliydiler, ancak Wakō korsan baskınlarının cezası olarak Çin İmparatoru ile olan herhangi bir görüşme yasaklanmıştı. Bu nedenle Portekizliler (Nanban diye nitelendirilmiştir, yazılı eserlerde "Güneydeki Barbarlar" şeklinde geçer) Asya ticaretinde aracılık yapma fırsatını buldular. Edo döneminin başlangıcı Nanban ticareti döneminin son on yılına denk geldi ve bu dönemde, Avrupalı güçlerle ekonomik ve dini düzlemde yoğun etkileşim yaşandı. Edo döneminin başlangıcında Japonya, ilk okyanusuta ilerleyebilen Batı tarzı savaş gemileri inşa etmişti, Hasekura Tsunenaga'nın başında bulunduğu bir Japon elçisi ile Amerika'ya daha sonra da Avrupa'ya yol alan San Juan Bautista gibi 500 tonluk kalyon türü bir gemilerden oluşuyordu. Aynı zamanda bu dönemde, bakufu Asya içi ticareti için yaklaşık 350 kırmızı mühürlü, üç direkli ve silahlı ticaret gemilerini devreye aldı. Yamada Nagamasa gibi Japon maceracıları Asya'da etkindi. Hristiyanlaşmanın etkisini gidermek için Japonya, ekonomisinin istikrâr ve hafif ilerleme kaydettiği sakoku adı verilen bir yalıtım dönemine girdi. Edo döneminde ekonomik kalkınma, kentleşme, emtia nakliyatının artması, yerli ve başlangıçta dış ticaretin önemli bir genişlemesi ile ticaret ve el sanatları endüstrilerinin yayılmasıydı. İnşaat işleri, bankacılık tesisleri ve tüccar birlikleri ile birlikte gelişti. Artan bir biçimde, han yetkilileri ile artan tarımsal üretim ve kırsal el sanatlarının genişlemesini gözlemledi. 18. yüzyıl ortalarında Edo'nun nüfusu 1 milyondan fazlaydı, Osaka ve Kyoto'nun her birinin 400.000'den fazla nüfusu vardı. Birçok kale kasabası da büyümüştü. Osaka ve Kyoto yoğun bir ticaret ve el sanatları üretim merkezleri haline geldi, Edo gıda ve temel kent tüketim mallarının temini için önemli bir merkezdi. Daimyo köylülerden pirinç şeklinde vergiler toplarken, pirinç ekonominin temelini oluşturuyordu. Vergiler yüksekti, hasatın yaklaşık %40'ını oluşturuyordu. Pirinç, Edo'daki fudasashi pazarında satılmaktaydı. Para toplamak için daimyo, henüz hasat edilmemiş pirinci satmak için vadeli sözleşmeler yaptı. Bu sözleşmeler çağdaş vadeli işlemlere benzemekteydi. Dönem boyunca, Japonya giderek Dejima'daki Hollandalı tüccarlar aracılığıyla alınan bilgi ve kitaplar yoluyla Batılı bilimleri ve teknikleri (rangaku, kelimenin tam anlamıyla "Hollanda çalışmaları" demektir) inceledi. Çalışılan başlıca alanlar, coğrafya, tıp, doğa bilimleri, astronomi, sanat, diller, elektrik olaylarının incelenmesi gibi fizik bilimleri ve mekanik bilim dallarından oluşuyordu; Batının saat tekniklerinin esinlenildiği Japon saatleri veya Wadokei'nin geliştirilmesi sağlandı. 19. yüzyılın ortalarından bu yana, Meiji Restorasyonu'ndan sonra ülke Batı ticaretine ve nüfuzuna açıldı ve Japonya iki ekonomik gelişme dönemine girdi. Birincisi 1868 yılında ciddi bir şekilde başladı ve İkinci Dünya Savaşı'na kadar uzandı; ikincisi ise 1945'te başladı ve 1980'lerin ortalarına kadar devam etti. Savaş öncesi dönemin ekonomik gelişmeleri Meiji hükümetinin "Zengin Devlet ve Güçlü Ordu Politikası" ile başladı. Meiji döneminde (1868-1912), önderler tüm gençler için yeni bir Batı merkezli eğitim sistemi açtılar, binlerce öğrenciyi Amerika'ya ve Avrupa'ya gönderdiler ve Japonya'da çağdaş bilim, matematik, teknoloji ve yabancı dil öğretmek için 3.000'den fazla Batılı görevliydi (Oyatoi gaikokujin). Hükûmet ayrıca demiryolları ve iyileştirilmiş yollar inşa etti ve ülkenin daha da gelişmesi için bir arazi yenileşme programını başlattı. Hükûmetin en büyük rolü, iş için iyi ekonomik koşulların sağlanmasına yardım etmekti. Kısacası, hükûmet rehber ve iş üreticisi olacaktı. Meiji döneminin başlarında hükûmet, girişimcilere değerlerinin bir kısmıyla satılan fabrikalar ve tersaneler inşa etti. Bu işletmelerin birçoğu hızla büyük konglomera haline geldi. Hükûmet, bir takım işveren ilkelerini yürürlüğe koyarak özel teşebbüslerin başında yer aldı. 1930'ların ortalarında, Japon nominal ücret oranları ABD'den (1930'ların ortalarına dayalı döviz kurlarına göre) "10 kat daha az" iken, fiyat seviyesi ise ABD'nin yaklaşık %44'ü olduğu tahmin edilmektedir. 1960'lardan 1980'lere kadar, toplam reel ekonomik büyüme son derece büyüktü: 1960'larda ortalama %10 olan büyüme, 1970'lerde %5 ve 1980'lerde ortalama %4'tü. Sözü edilen dönemin sonuna gelindiğinde, Japonya yüksek ücretli bir ekonomi haline geldi. 1990'ların sonlarında büyümenin yavaşlaması, Japon varlık fiyatı balonunun patlamasından sonra Kayıp Onyıl ("Lost Decade") olarak da adlandırıldı. Sonuç olarak, Japonya, büyük kamu işleri programlarını finanse etmek için büyük bütçe açıkları (bu Japon mali sistemine Yen cinsinden trilyonlar ekledi) verdi. 1998 yılına gelindiğinde, Japonya'daki kamu işleri projeleri, ekonominin durgunluğunu sona erdirmek için talebi yeterince teşvik edemedi. Çaresizlik içinde Japon hükûmeti, hisse senedi ve emlak piyasalarından spekülatif (kurgusal) aşırılıkları sıkıştırmaya yönelik "yapısal reform" politikalarını üstlendi. Ne yazık ki, bu politikalar Japonya'yı 1999 ve 2004 yılları arasında defalarca deflasyona itti. Princeton ekonomi profesörü Paul Krugman, 1998'deki "Japonya'nın Tuzağı" belgesinde, bir takım modellere dayanılarak Japonya'nın yeni bir seçeneği olduğunu savundu. Krugman'ın planında, enflasyon beklentilerinin yükselmesi, sonuç olarak uzun vadeli faiz oranlarını düşürme ve harcamayı artırma savunuldu. Japonya, Krugman'ın niceliksel kolaylaştırma tekniğine dayanan bir başka teknik kullandı. Para arzının yeni basılan para ile akıcı hale getirilmesinin aksine, Japonya Merkez Bankası, enflasyon beklentilerini artırmak için para arzını genişletti. Başlangıçta, politika herhangi bir büyümeyi tetikleyemedi, ancak sonunda enflasyona neden olan beklentileri etkilemeye başladı. Ekonomide, 2005'in sonlarına doğru, nihayetinde sürekli bir iyileşme yaşanmaya başlanmıştı. Aynı yıl GSYİH büyümesi %2.8, dördüncü çeyrekte ise %5.5'lik bir artışla ABD ve Avrupa Birliği'nin aynı dönemdeki büyüme oranını geçti. Önceki iyileşme eğilimlerinden farklı olarak, yerel tüketim büyümenin en önemli etmeni olmuştur. Uzun süredir faiz oranlarının sıfıra yakın olmasına rağmen, Niceliksel kolaylaştırma stratejisi fiyat deflasyonunu durdurmada başarılı olamadı. Bu, Paul Krugman gibi bazı ekonomistleri ve bazı Japon politikacıları yüksek enflasyon beklentilerinin yaratılmasını savunmaya yönlendirdi. Temmuz 2006'da, sıfır oranlı politika sona erdi. 2008 yılında, Japon Merkez Bankası, gelişmiş ülkelerde hâlâ en düşük faiz oranlarına sahipti, ancak deflasyon ortadan kaldırılmamış ve Nikkei 225 yaklaşık %50 düşmüştür (Haziran 2007 ile Aralık 2008 arasında). Bununla birlikte, 5 Nisan 2013'te Japonya Merkez Bankası, Japonya'daki para arzını iki yıl boyunca ikiye katlayarak deflasyonu ortadan kaldırmak için 60-70 trilyon yen bono ve menkul kıymet satın alacağını açıkladı. Dünyanın dört bir yanındaki pazarlar, hükûmetin mevcut etkin politikalarına olumlu yanıt verdi ve Nikkei 225, Kasım 2012'den bu yana %42'den fazlasını üzerine ekledi. The Economist, iflas hukuku, arazi devir kanunu ve vergi kanunlarında yapılan iyileştirmelerin Japonya ekonomisine katkıda bulunacağını öne sürdü. Son yıllarda, Japonya neredeyse 15 ticaret ulusunun dünya çapındaki üst ihracat pazarı olmuştur. 2018'de AB-Japonya Serbest Ticaret Anlaşması imzalandı. 2005 yılında Japonya'nın enerjisinin yarısı petrolden, beşte biri kömürden ve %14'ü de doğalgazdan üretildi. Japonya'daki nükleer güç elektrik üretiminin dörtte birini gerçekleştirdi ancak Fukuşima Daiiçi nükleer felaketi nedeniyle Japonya'nın nükleer güç programını sona erdirmek için büyük bir istek oluştu. Eylül 2013'te, Japonya ülke çapında son 50 nükleer enerji santralini kapatarak ulusun nükleerden özgür olmasına neden oldu. Japonya'nın yollardaki harcamaları fazla kabul edildi. 1,2 milyon kilometrelik asfalt yol ana ulaşım ağlarından biridir. Japonya'da trafik soldan akar. Tek bir hız ağı, bölünmüş, sınırlı geçiş ücretli yollar büyük şehirleri birbirine bağlar ve para toplayan kuruluşlar tarafından işletilir. Yeni ve kullanılmış araçlar ucuzdur ve Japon hükûmeti insanları hibrid araç almaya teşvik eder. Araç sahibi olma ücretleri ve yakıt vergileri, enerji verimliliğini arttırmak için kullanılır. Demiryolu taşımacılığı Japonya'daki önemli bir ulaşım öğesidir. Düzinelerce Japon demiryolu şirketi bölgesel ve yerel yolcu taşımacılığı pazarlarında işletilmektedir; örneğin, 6 yolcu JR işletmesi Kintetsu Demiryolları, Seibu Demiryolları ve Keio Corporation. Genellikle, bu işletmelerin stratejileri istasyonların yanında gayrimenkul veya mağazaları içerir ve birçok büyük istasyonun yakınında büyük mağazalar vardır. Fukuoka, Kobe, Kyoto, Nagoya, Osaka, Sapporo, Sendai, Tokyo ve Yokohama gibi Japon kentleri metro sistemine sahiptir. Yaklaşık 250 hızlı Shinkansen treni büyük şehirleri birbirine bağlar. Tüm trenler dakik olarak bilinir ve 90 saniye gecikmesi bazı tren hizmetleri için geç kabul edilebilir. Japonya'da 98 yolcu ve toplam 175 havaalanı vardır ve uçmak seyahat etmek için tutulan bir yoldur. En büyük iç havaalanı olan Tokyo Uluslararası Havaalanı, Asya'nın en yoğun ikinci havalimanıdır. En büyük uluslararası hava geçitleri Narita Uluslararası Havaalanı (Tokyo bölgesi), Kansai Uluslararası Havaalanı (Osaka/Kobe/Kyoto bölgesi) ve Chūbu Centrair Uluslararası Havaalanı'dır (Nagoya Bölgesi). Japonya'nın en büyük limanları arasında Nagoya Limanı, Yokohama Limanı, Tokyo Limanı ve Kobe Limanı bulunmaktadır. Japonya'nın enerjisinin yaklaşık %84'ü diğer ülkelerden dış alımla karşılanmaktadır. Japonya dünyanın en büyük sıvı doğal gaz ithalatcısı, ikinci en büyük kömür ithalatcısı ve en büyük üçüncü net petrol dış alımcısıdır. İthal enerjiye olan bağımlılığı göz önüne alındığında, Japonya kaynaklarını çeşitlendirmeyi hedeflemiştir. 1970'lerin petrol bunalımlarından bu yana, Japonya enerji kaynağı olarak petrole olan bağımlılığı 1973'te %77.4 iken 2010'da yaklaşık %43.7'ye düşürdü ve doğal gaz ve nükleer enerjiye bağımlılığını artırmıştır. Diğer önemli enerji kaynakları arasında kömür vardır; hidroelektrik ise Japonya'nın en büyük yenilenebilir enerji kaynağıdır. Japonya'nın güneş enerjisi piyasası halen iş hacminde bir patlama yaşıyor. Kerosen ayrıca taşınabilir ısıtıcılarda, özellikle de kuzeyde, evde ısıtma için yaygın olarak kullanılır. Birçok taksi şirketi, filolarını sıvılaştırılmış doğal gaz ile çalıştırmaktadır. Yakıt ekonomisine yönelik yeni bir başarı kitlesel olarak üretilen hibrid araçların piyasaya sürülmesiydi. Japonya'nın ekonomik canlanışı üzerine çalışan Başbakan Shinzō Abe, Suudi Arabistan ve Birleşik Arap Emirlikleri'yle petrolün yükselen fiyatları ile ilgili Japonya'nın istikrârlı teslim alımını sağlayan bir antlaşma imzaladı. Bu, Japonya'nın gayri safi yurt içi hâsılasının, milyonlarca Japon Yeni rakamlarıyla Uluslararası Para Fonu tarafından tahmin edilen piyasa fiyatlarına ilişkin bir grafik çizelgesidir. Ayrıca bakınız Satın alma gücü paritesi karşılaştırmalarına kıyasla, 2010 yılında ABD doları 109 Yen (￥) ile değiştirildi. Sanayi Katma Değerli GSYİH 2012. Değerler, 13 Nisan 2013'teki döviz kuru esas alınarak dönüştürülmüştür. Aşağıdaki tablo 1980-2018 yılları arasındaki temel ekonomik verileri göstermektedir. %2'nin altındaki enflasyon yeşil renktedir. Japon tarım işkolu ülkenin toplam GSYİH'sının yaklaşık %1,4'ünü oluşturmaktadır. Japonya topraklarının sadece %12'si ekime uygundur. Ekilebilir arazinin eksikliği nedeniyle, küçük alanlarda ekip biçme yapmak için bir taraça sistemi kullanılmaktadır. Bu durum, birim başına dünyanın en yüksek mahsul verimi seviyelerinden biriyle sonuçlanırken, toplam tarımsal kendi kendine yetme oranı yaklaşık 56.000 km² (14 milyon dönüm) üzerinde olmak üzere yaklaşık %50 seviyesindedir. Bununla birlikte, Japonya'nın küçük tarım sektörü de oldukça mali destekli ve Kuzey Amerika'da olduğu gibi büyük ölçekli tarım yerine küçük çaplı tarımı tercih eden hükûmet düzenlemeleri ile korunmaktadır. Mevcut çiftçilerin, ardıllarını bulmakta güçlük çektiği ve bir zamanla yaşlanmakta olduğu için çiftçilik konusunda giderek artan bir endişe vardır. Pirincin önemi, Japonya'nın hemen hemen tüm hububat üretimini açıklamaktadır. Japonya dünyanın ikinci büyük tarımsal ürün ithalatçısıdır. En çok korunan ürün olan pirinç,% 777.7'lik tarifelere tabidir. Japonya genelde pirinçte kendine yeterli olsa da (pirinç krakerleri ve işlenmiş gıdalar yapımında kullanılanlar hariç) ve buğdayda, ülkenin diğer hububat ve yem bitkileri gereksinimlerinin yaklaşık %50'sini ithal etmesi ve et arzının yarısı için dış alıma gereksinimi bulunmaktadır. Japonya büyük miktarlarda buğday ve soya fasulyesi ithal etmektedir. Japonya, AB'nin tarımsal ihracatı için 5. büyük pazardır. Japonya'da satılan mandalinaların %90'ından fazlası Japonya'da yetiştirilmektedir. Elma ise elma ithalatında var olan kısıtlamalar nedeniyle yetiştirilmektedir. Japonya yakalanan balık miktarıyla 1996'da dünyada dördüncü sırada yer aldı. Japonya tarafından balık avı, 2005 yılında 4,074.580 metrik ton, 2000'de 4.987.703 ton'dan az, 1990'da 9.558.615 ton, 1980'de 9.864.422 ton, 1970 yılında 8.520.397 ton, 1960'ta 5,583,796 ton ve 1950 yılında 2.881.855 ton balık olarak gerçekleşti. 2003 yılında toplam su ürünleri yetiştiriciliği üretimi 1.301.437 ton olarak öngörülmüştür. 2010 yılında Japonya'nın toplam balıkçılık üretimi 4.762.469 balıktır. Açık deniz balıkçılığı, o dönemde tekrarlayan iniş ve çıkışlar yaşasa da, 1980'lerin sonlarında ülkenin toplam balık avlarının ortalama %50'sini oluşturuyordu. Küçük tekneler, set ağları ve tuzakları veya ıslah teknikleri ile kıyı balıkçılığı, sanayinin toplam üretiminin yaklaşık üçte birini oluştururken, orta boy tekneler ile deniz balıkçılığı toplam üretimin yarıdan fazlasını oluşturmaktadır. Geri kalan kısmı ise derin deniz balıkçılığı oluşturmaktadır. Yakalanan su ürünleri çeşitleri arasında sardalya, kızıl orkinos, yengeç, karides, somon, kömür balığı, kalamar, istiridye, uskumru, çipura, uskumru turnası, ton balığı ve Japon kuzu balığı (akya) bulunur. Somon, alabalık ve yılanbalığı kuluçkahaneleri ve balık çiftliklerini de içeren tatlısu balıkçılığı, Japonya balıkçılık endüstrisinin yaklaşık %30'unu oluşturmaktadır. Japonya'nın nehirlerindeki yaklaşık 300 balık türü arasında yayın balığı, pazı, ringa balığı ve gobi çeşitleri ve yengeçler ve kerevit gibi tatlısu kabukluları vardır. Japonya'daki 47 ilin tamamında deniz ve tatlı su ürünleri yetiştiriciliği yapılmaktadır. Japonya dünyanın en büyük balıkçı filolarından birine sahiptir ve küresel balık avlamalarının yaklaşık %15'ini oluşturur; Japonya'nın balıkçılığının ton balığı gibi balık stoklarında azalmaya yol açtığına dair bazı iddialarda bulunmaktadır. Japonya ayrıca yarı ticari balina avcılığını destekleyerek tartışmalara yol açmıştır. Japon imalat endüstrisi son derece başarılı olan çeşitli gelişmiş sanayilerle çok çeşitlenmiştir. Sanayi ulusal GSYİH'nın %24'ünü oluşturmaktadır. Sanayi çeşitli bölgelerde yoğunlaşmıştır, Tokyo'yu çevreleyen Kantō bölgesi, (Keihin sanayi bölgesi) Osaka'yı çevreleyen Kansai bölgesi (Hanshin sanayi bölgesi) ve Nagoya'yı (Chūkyō-Tōkai sanayi bölgesi) çevreleyen Tōkai bölgesi ülkenin ana sanayi merkezleridir. Diğer sanayi merkezleri, Seto İç Denizi çevresindeki Honshu'nun güneybatı kesimini ve Kuzey Şikoku'yu (Setouchi sanayi bölgesi) ve Kyūshû'nun kuzeyini (Kitakyūshū) içerir. Buna ek olarak, Taiheiyō Kuşağı adı verilen endüstri merkezlerinden oluşan uzun dar bir kuşak vardır ve değirmen kasabaları olarak gelişen belirli sanayiler tarafından kurulan Tokyo ve Fukuoka arasında bulunur. Japonya, tüketici elektroniği, otomobil üretimi, yarıiletken imalatı, optik elyaflar, optoelektronik, optik medya, faks ve fotokopi makineleri ve gıda ve biyokimyadaki fermantasyon süreçleri gibi birçok alanda yüksek teknolojik gelişmelere sahiptir. Bununla birlikte, pek çok Japon şirketi ABD, Güney Kore ve Çin'den gelen yeni rekabetle karşı karşıyadır. Japonya, dünyanın üçüncü büyük otomobil üreticisidir. Toyota halen dünyanın en büyük otomobil üreticisidir ve Japon otomobil üreticileri Nissan, Honda, Suzuki ve Mazda da dünyanın en büyük otomobil üreticileri arasında bulunmaktadır. Japonya'nın madencilik üretimi azdır ve Japonya'da maden yatakları çok azdır. Bununla birlikte, Japonya kıyılarında nadir toprak elementlerinin büyük miktarda birikimi tespit edilmiştir. 2011 mali yılında, ham petrolün yurt içi hasılası 820 bin kilolitre idi ve bu, Japonya'nın toplam ham işleme hacminin %0,4'ü idi. Japonya'nın hizmet sektörü, toplam ekonomik üretiminin yaklaşık dörtte birini oluşturuyor. Mitsubishi UFJ, Mizuho, NTT, TEPCO, Nomura, Mitsubishi Estate, ION, Mitsui Sumitomo, Softbank, JR East, Seven & I, KDDI ve Japan Airlines gibi bankacılık, sigorta, gayrimenkul, perakende ticaret, ulaşım ve telekomünikasyon alanındaki büyük kuruluşlar Dünyanın en büyük şirketleri arasında sayılır. Dünyadaki en çok satılan beş gazeteden dördü Japon gazetesidir. Koizumi hükûmeti, 2015 yılında ülkenin en büyük özelleştirme tasarrufu ve sigorta sağlayıcılarından olan Japan Post'u kurmuştur. Altı büyük keiretsu, Mitsubishi, Sumitomo, Fuyo, Mitsui, Dai-Ichi Kangyo ve Sanwa Grubudur. Japonya, Forbes Global 2000'de bulunan 251 şirkete ev sahipliği yapıyor ya da 2013 yılı itibarıyla listede %12.55'lik bir oranda temsil ediliyor. 2012'de Japonya, 8,3 milyonun üzerinde ziyaretçi ile Asya ve Pasifik'te en çok ziyaret edilen beş ülkeden biri oldu. 2013 yılında, yenin zayıf olması ve güneybatı Asya ülkelerinin vize gereksinimlerinin kolaylaşması nedeniyle Japonya, 11.25 milyon ziyaretçi ile rekor kırdı ve bu hükûmetin planladığı 10 milyon ziyaretçi hedefinden yüksekte gerçekleşti. Hükûmet, Tokyo'daki 2020 Yaz Olimpiyatları ile yılda 20 milyon ziyaretçiyi ülkeye çekmeyi umuyor. En bilindik ziyaret edilen yerlerden bazıları arasında, Tokyo'daki Şinjuku, Ginza, Şibuya ve Asakusa bölgeleri ve Osaka, Kobe ve Kyoto şehirleri ile Himeji Kalesi vardır. Ayrıca, çeşitli kayak merkezleri ve lüks oteller inşa edilmiş olan Hokkaido, ziyaretçiler için popüler bir kış varış yeridir. Tokyo Menkul Kıymetler Borsası, piyasa değeri ile Dünya'nın dördüncü en büyük borsasıdır ve aynı zamanda 2,292 kayıtlı şirketle Asya'nın en büyük ikinci borsasıdır. Nikkei 225 ve TOPIX, Tokyo Menkul Kıymetler Borsası'nın iki önemli borsa endeksidir. Tokyo Menkul Kıymetler Borsası ve Japonya'daki bir başka büyük borsa olan Osaka Menkul Kıymetler Borsası, 1 Ocak 2013'te birleşerek dünyanın en büyük borsalarından birisini oluşturmuştur. Japonya'daki diğer borsalar arasında Nagoya Borsası, Fukuoka Borsası ve Sapporo Menkul Kıymetler Borsası yer almaktadır. Aralık 2013'teki işsizlik oranı, güçlü ekonomik toparlanmanın etkisiyle, 2009 yılı Haziran ayındaki %5.2 olan işsizlik oranından 1.5 puan düşüşle %3.7 oldu. 2008'de Japonya'nın işgücü 66 milyon işçiden oluşuyordu —%40'ı kadın— ve hızla küçülüyordu. Japon işgücünün uzun vadede en büyük kaygısı, düşük doğum oranıdır. 2005 yılının ilk yarısında, Japonya'daki ölümlerin sayısı doğumların sayısını aştı ve başlangıçta 2007'de başlaması beklenen nüfustaki düşüşün zaten başladığını gösterdi. Azalan bu doğum oranı için bir önlem göç engellerini kaldırmak olsa da ona yönelik yeni adımlar atılmasına rağmen Japon hükûmeti bunu yapmak konusunda isteksiz davrandı, çünkü Japonya'ya olası bir yabancı göçü vatandaşlar arasında kabul görmemekteydi. 1989'da ağırlıklı olarak kamu sektörü sendika konfederasyonu olan SOHYO (Japon Ticaret Birlikleri Genel Konseyi), Japon Ticaret Birliği Konfederasyonu'nu oluşturmak üzere RENGO (Japon Özel Sektör Ticaret Birliği Konfederasyonu) ile birleşti. Ülke çapında işçi sendikaları üyeleri yaklaşık 12 milyon kişiden oluşur. Japonya, 2013 yılında iş yapılma kolaylığı endeksinde 185 ülke içinde 27'inci sırada yer almaktadır. Japonya, gelişmiş dünyadaki en küçük vergi oranlarından birine sahiptir. Kesintiler yapıldıktan sonra, işçilerin çoğunluğu kişisel gelir vergilerinden muaftır. Tüketim vergi oranı sadece %8, kurumlar vergisi oranı dünyanın en yüksek ikinci vergi oranı olan %36,8 ile yüksek seviyededir. Ancak Temsilciler Meclisi, Ekim 2015'te tüketim vergisini %10'a yükseltecek bir yasa tasarısını kabul etti. Hükûmet ayrıca kurumlar vergisini azaltmaya ve otomobil vergisini aşamalı olarak durdurmaya karar verdi. 2016'da IMF, Japonya'yı para ve maliye teşvikinin üstünde yüksek ücretler üstlenmek için iş gücü piyasasında çift kademeli istihdam sistemiyle mücadele için, reformlarla birleştirilerek, çalışanların ücretlerini yükseltmeye çalışan bir gelir politikasını benimsemeye çağırdı. Shinzō Abe şirketleri yılda en az yüzde üç oranında ücretlendirmeye (enflasyon hedefi artı ortalama verimlilik artışı oranında) teşvik etti. Ortaklık yasalarının hissedarlara yöneticiler üzerinde etkin bir güç vermesine rağmen, hissedar eylemciliği nadirdir. Başbakan Shinzō Abe'ye göre kurumsal yönetim reformu, ekonomik büyümeyi teşvik etmek için önemli bir girişimdi. 2012'de önde gelen Japon şirketlerinin yaklaşık %40'ı bağımsız yöneticilere sahipti ve 2016'da ise çoğu bağımsız yönetici atamaya başlamıştır. Hükûmetin yükümlülükleri, bir katrilyon yenin üzerinde borcu olan veya 8,535,340,000,000 ABD doları karşılığı her ülkenin ikinci en büyük kamu borcunu içeriyor. Eski Başbakan Naoto Kan durumu 'acil' olarak nitelendirdi. Japonya Merkez Bankası, Çin Halk Cumhuriyeti'nden sonra, 1,2 trilyon civarı ABD Doları döviz rezervleriyle Dünya'da ikinci en büyük döviz rezervine sahiptir. Nemawashi (根回し) veya "ortak görüş oluşturma", Japon kültüründe, önerilen bazı değişiklik veya projeler temelinde, ilgili insanlarla konuşarak, destek ve geribildirim toplama ve sessizce yayma gibi gayri resmi bir süreçtir. Herhangi bir resmî adım atılmadan önce önemli bir değişiklik önemli bir unsur olarak kabul edilir ve başarılı "nemawashi" değişikliklerin her tarafın rızası ile yapılmasını sağlar. Japon şirketleri, "Toyota Tarzı" gibi yönetim yöntemleri ile ünlüdür. Kaizen (改善, Japonca "iyileştirme") hayatın tüm yönleri boyunca sürekli iyileştirmeye odaklanan bir Japon felsefesidir. İşyerine uygulandığında "kaizen" etkinlikleri, üretimden yönetim ve icra kurulu başkanı'ndan montaj hattı çalışanlarına kadar bir işletmenin tüm işlevlerini sürekli olarak geliştirir. Tektipleştirilmiş etkinlikleri ve süreçleri geliştirerek, Kaizen atıkları ortadan kaldırmayı hedeflemektedir (bakınız Yalın üretim). "Kaizen", Japonya'nın İkinci Dünya Savaşı'ndan sonra Toyota'sıyla birlikte iyileşme sürecinde birkaç Japon şirketinde uygulandı ve o zamandan beri dünyadaki işletmelerde yaygınlaşmıştır. Bazı değer sistemleri dahilinde, "Kaizen"'in hayatın her alanını iyileştirmesi beklense de, Japon işçilerinin günde saatlerce emek harcaması ironiktir. Bazı şirketlerin güçlü işletme sendikaları ve "shuntō"ları vardır. Japonya'da olduğu gibi Nenko Sistemi veya "Nenko Joretsu", Japon emeklilik yakınlığına dayanan bir çalışanı teşvik sistemidir. Sistemin yararı, yaşlı çalışanların emeklilikten önce daha yüksek bir maaş düzeyi elde etmelerine ve genellikle yönetici saflarına daha fazla tecrübe kazandırmasına imkân vermesidir. Sistemin zararı, yeni yeteneklerin deneyimle birleştirilmesine ve uzmanlaşmış becerilere sahip kişilerin zaten kalabalık yönetici saflarına yükseltilmesine izin vermemesidir. Ayrıca, "doğru işe doğru kişi"nin getirileceğini garanti etmez veya sağlamaya çalışmaz. Devlet bürokratları ve şirketler arasındaki ilişkiler sıklıkla birbirine yakındır. Japon kıdemli bürokratların özel ve kamu sektörlerinde yüksek profilli konumlarda emekli oldukları kurumsallaşmış bir uygulamadır. Uygulama giderek yozlaşmış ve ekonomik ve siyasi yenileşmeleri engelleyen özel sektör ile devlet arasındaki ilişkileri azaltma çabalarına bir sınırlama olarak görülmektedir. Yaşam boyu istihdam ("shūshin koyō") ve kıdem temelli kariyer gelişimi Japon çalışma ortamında yaygın olarak görülmektedir. Japonya bu ölçütlerin bazılarından yavaş yavaş uzaklaşmaya başlamıştır. , gelirleri maaş temelli olan bir kimseye atıfta bulunur; yani özellikle şirketler için çalışan kişilere atıfta bulunulur. Japon şirketlerin sıkça kullandığı Japon mangaları ve anime'lerdeki yaygınlığı, İngilizce konuşan ülkelerde Japon beyaz yakalı işadamları için bir isim olarak yavaş yavaş kabul görmüştür. Kelime, Japon kültürü ile ilgili birçok kitapta ve makalede bulunabilir. II. Dünya Savaşı'ndan hemen sonra, bir maaşlı birey olmak, istikrârlı, orta sınıf bir yaşam tarzının geçidi olarak görülüyordu. Çağdaş kullanımda bu terim uzun çalışma saatlerinde işbirliği, kurumsal hiyerarşide düşük saygınlık, maaş, ücret köleliği ve "karōshi" haricinde önemli gelir kaynaklarının bulunmaması anlamları taşımaktadır. Maaşçı terimi neredeyse tamamen erkekleri ifade eder. Bir ofis kadını, (genellikle OL ("Office lady") şeklinde kısaltılmış olarak (Japonca: オーエル Ōeru)), Japonya'da çay servisçiliği ve sekreterlik ya da büro işleri gibi pembe yaka görevlerini yerine getiren kadın bir büro çalışanıdır. Pek evlenmemiş Japonlar gibi, OL'ler genellikle anne-babalarıyla erken yetişkinlik durumunda yaşar. Ofis kadınları genelde tam zamanlı olarak daimi kadroya sahip olsalar da, yaptıkları işler genellikle çok az tanıtım fırsatına sahiptir ve genellikle evlilik yaptıktan sonra işlerinden ayrıldıklarına dair bir örtülü beklenti vardır. , mesleki ani ölümü belirten "aşırı işten ölüm" olarak tam anlamıyla Japonca tercüme edilebilir. Karōshi ölümlerinin başlıca tıbbî nedenleri strese bağlı kalp krizi ve inmedir. , (bazen "kurumsal martaval", "toplantı adamları" veya "kurumsal şantajcı" olarak da tercüme edilir) Japonya'ya özgü, uzmanlaşmış haraççı, genellikle yıllık toplantılarında () şirketleri ve yönetimlerini kamuda küçük düşürüp tehdit ederek şirketlerden para koparan veya şantaj yapan yakuza ile ilişkili özel bir harekete geçiricidir. para alıcısı veya tefeci anlamında Japonca bir terimdir. Maaşçı ve nakit para için Japonca sözcüklerin bir daralması olarak ortaya çıkar. Yaklaşık 14 milyon insan ya da Japon nüfusun %10'u bir "sarakin"den ödünç para almış durumdadır. Toplamda, 10.000 kuruluş vardır (on yıl önce 30.000'den aşağıdaydı); ancak, ilk yedi şirket pazarın %70'ini oluşturmaktadır. Ödenmemiş kredilerin değeri toplam 100 milyar dolardır. En büyük "sarakin"ler halka açık ticarettedir ve sıklıkla büyük bankalar ile işbirliği içerisindedir. Japonya'daki ilk "Batı tarzı" mağaza 1904 yılında kurulan ve 1673'ten itibaren Echigoya adında bir kimono mağazası olan Mitsukoshi'ydi. Ne var ki, kökler düşünüldüğünde Matsuzakaya 1611 tarihi ile daha uzun bir geçmişe sahiptir. Kimono dükkânı 1910'da bir mağazaya dönüştü. 1924'te Matsuzakaya, Ginza mağazasında sokak ayakkabılarının iç mekânlarda giyilmesi sağlandı; bu o zaman için yenilikçi bir şeydi. Eski kimono dükkânları olan bu mağazalar daha önceki tarihlerde piyasaya hakim olmuşlardır. Çok yönlü ortamlarına katkıda bulunan lüks ürünler sattılar ya da sergilediler. Japon mağazalarının bir başka kökeni demiryolu şirketinden geliyor. Ülkede pek çok özel demiryolu işleticisi vardır ve 1920'lerden itibaren doğrudan kendi hatlarının üzerinde terminal bağlantılı mağazalar açmaya başlamışlardır. Seibu ve Hankyu bu türdeki özgün örneklerdir. 1980'lerden itibaren, Japon mağazaları süpermarketlerden ve alışveriş merkezlerinden gelen şiddetli rekabetle karşı karşıya kalmakta ve varlıklarını yavaş yavaş kaybetmektedirler. Yine de, "depāto" ülkedeki kültürel muhafazakârlığın çeşitli yönlerini simgeler. Saygın mağazalar için hediye sertifikaları sıklıkla Japonya'da resmî hediye olarak verilir. Japonya'daki mağazalar genelde geniş bir yelpazede hizmet sunar ve bunlara döviz satışı, seyahat yer ayırtmaları, yerel konserler için bilet satışı ve diğer etkinlikler dâhildir. iş ilişkileri ve ortaklıkları birbirine kenetleyen bir dizi şirkettir. Bu bir tür işletme topluluğudur. Öncültür özgün ""keiretsu""lar, II. Dünya Savaşı'ndan sonra ekonomik mucize sırasında Japonya'da ortaya çıktı. Japonya'nın teslim olmasından önce, Japon sanayisi, büyük aileler kontrolündeki dikey tekeller tarafından idare edildi ve buna "zaibatsu" deniyordu. 1940'lı yılların sonlarında "zaibatsu" yapısı dağılmaya uğradı ancak "zaibatsu"ların parçalanması ile kurulan şirketler yeniden bütünleştirildi. Dağılan şirketler, birçok sanayi sektörü arasında yatay olarak bütünleşik birlikler oluşturmak için hisse alımlarıyla yeniden birbirine bağlandı. Mümkün olduğunda, "keiretsu" şirketleri de birbirlerini besleyerek birliklere dikey olarak bütünleşirler. Bu dönemde, resmî hükûmet siyaseti, yoğunlaşan dünya ticaret rekabetinden kaynaklanan baskılara dayanabilecek sağlam ticaret şirketlerinin kurulmasını teşvik etti. Büyük "keiretsu"lar her biri "keiretsu" üye kuruluşlarına para ödeyen ve şirketlerde özsermaye konumları bulunan bir bankaya odaklanmıştı. Her merkez bankası "keiretsu"'daki kuruluşlar üzerinde büyük denetime sahipti ve bir izleme organı ve acil bir kurtarma şirketi gibi hareket etti. Bu yapının olumlu bir etkisi, hiçbir taraf bankaların gücüne meydan okuyamayacakları için, Japonya'da düşman devralmaların varlığını en aza indirecekti. İki tür "keiretsu" vardır: dikey ve yatay. Dikey "keiretsu" bir şirkette örgütlenmeyi ve ilişkileri gösterir (örneğin belirli bir ürünün tüm üretim faktörleri birbirine bağlıdır), yatay bir "keiretsu" ise bir banka ve ticaret şirketinin merkezindeki kurumlar ve sanayi arasındaki ilişkileri gösterir. Her ikisi de karmaşık bir şekilde birbirine dokunur ve birbirlerini sürdürülür kılarlar. 1990'lardaki Japon durgunluğu "keiretsu" yapısı üzerinde derin etkilere sahipti. En büyük bankaların çoğu kötü kredi portföyleri yüzünden sert bir şekilde etkilenmiş ve birleşmeye zorlanmış veya işini bırakmak zorunda kalmıştı. Bu durum, "keiretsu"lar arasındaki hatları bulanıklaştırma etkisine sahipti: örneğin, Sumitomo Bank ve Mitsui Bank, 2001 yılında Sumitomo Mitsui Banking Corporation oldu; Sanwa Bank (Hankyu-Toho Grubu'nun bankası) Tokyo-Mitsubishi UFJ Bank'ın bir parçası haline geldi. Buna ek olarak, "keiretsu" sisteminin dışındaki birçok şirket, örneğin Sony, sistem içindeki kendi muadillerinden daha iyi performans sergilemeye başladı. Genel olarak, bu gibi nedenlerle iş dünyasında eski "keiretsu sistemi"nin etkili bir iş modeli olmadığı ve keiretsu ittifaklarının genel bir gevşemeye yol açtığı konusunda güçlü bir düşünce oluştu. "Keiretsu"'lar halen var olmakla birlikte, 1990'lardan önce olduğu gibi merkezî ya da bütünleşik değildirler. Bu durum, kuruluşlara artık bankalar tarafından kolaylıkla "kurtarma operasyonu" yapılamamasına ve daha bağımsız hissedarlar tarafından artan türev işlemler davası açılma riski nedeniyle, Japonya'da artan bir kurumsal edinim endüstrisine yol açmıştır. Net uluslararası yatırım duruşu: 266,223 \ milyar (1.) Sanayi Üretimi Büyüme Hızı: %7.5 (2010 tahm.) Yatırım (brüt sabit): GSYİH'nın %20,3'ü (2010 tahm.) Tarım - Ürünler: pirinç, şeker pancarı, sebze, meyve, domuz, kümes hayvanları, süt ürünleri, yumurta, balık İhracat - Emtialar: makine ve teçhizat, motorlu taşıtlar, yarı iletkenler, kimyasallar İthalat - Emtialar: makine ve ekipman, yakıtlar, gıda maddeleri, kimyasallar, tekstil ürünleri, hammaddeler (2001) Döviz kurları: 1 ABD Doları başına Japon Yeni - 88.67 (2010), 93.57 (2009), 103.58 (2008), 117.99 (2007), 116.18 (2006), 109.69 (2005), 115.93 (2003), 125.39 (2002) 121.53 (2001), 105.16 (Ocak 2000), 113.91 (1999), 130.91 (1998), 120.99 (1997), 108.78 (1996), 94.06 (1995) Elektrik: Elektrik - Kaynağına göre üretim: Elektrik - Ölçütler: Petrol: Yargıda Birlik Derneği Yargıda Birlik Derneği (Kısaca YBD) Yargı birliği. Yargıdaki Fethullah Gülen Cemaati yapılanmasına (FETÖ/PDY) karşı muhafazakâr, ülkücü ve sosyaldemokrat yargı mensupları tarafından 2014 yılında oluşturulmuş ve 27 Mart 2015 tarihinde 85 kurucu üye ile kurulmuştur. amaçlar. Buffy the Vampire Slayer romanlarÄ± listesi Buffy romanları 1998 yılında yayınlanmaya başlamıştır. Başlangıçta Simon & Schuster'ın Pocket Books ismi altında yayınlanmakta olan kitaplar şimdi Simon Spotlight Entertainment tarafından yayınlanmaktadır ki bu geçiş 2004 yılında olmuştur. Asıl romanları yazan yazarlar arasında Mel Odom, Christopher Golden ve Nancy Holder bulunmaktadır. "Buffy" dizisinde verilmiş olan bazı televizyon bölümleri sonradan romanlaştırılmıştır. Herhangi bir "Buffy" romanı yazmış yazarların listesi: Anamaria Marinca Anamaria Marinca (d. 1 Nisan 1978; Iaşi), Rumen oyuncu. 2004 yapımı rol aldığı "Sex Traffic" adlı yapımla BAFTA Ödülü almıştır. Svipul Svipul İskandinav mitolojisinde yer alan bir valkürdür. Bahsi ilk olarak şiirlerde geçmektedir (Darraðarljóð). Modern İskandinav mitoloji kitaplarında da hakkında yazılar bulunur. Svipul ismi eski yazıtlarda "savaş" ile eş anlamlı kullanılır. Rudolf Simek, Svipul'un. "kaderin değişken doğasını" temsil ettiğini ileri sürmüştür. 2016 Yaz OlimpiyatlarÄ±'nda halter - Erkekler 56 kg 2016 Yaz Olimpiyatları'nda halter erkekler 56 kg müsabakaları, 7 Ağustos'ta Riocentro'da yapıldı. Her sporcu koparmada ve silkmede üçer kaldırış yapar. Toplam ağırlığa göre sıralama yapılır. Eşitlik hâlinde yarışma tartısında daha hafif olan sporcu üstte yer alır. Bütün zamanlar Brezilya saati (UTC-3) iledir. 2016 Rio öncesi rekorlar aşağıdaki gibiydi. !rowspan=2 | SÄ±ra !rowspan=2 | Atlet !rowspan=2 | Ãœlke !rowspan=2 | Grup !rowspan=2 | VÃ¼cutkilo !colspan=4 | Koparma (kg) !colspan=4 | Silkme (kg) !rowspan=2 | Toplam !1 !2 !3 !Sonuç !1 !2 !3 !Sonuç 2016 Yaz OlimpiyatlarÄ±'nda halter - Erkekler 62 kg 2016 Yaz Olimpiyatları'nda halter erkekler 62 kg müsabakaları, 8 Ağustos'ta Riocentro'da yapıldı. Her sporcu koparmada ve silkmede üçer kaldırış yapar. Toplam ağırlığa göre sıralama yapılır. Eşitlik hâlinde yarışma tartısında daha hafif olan sporcu üstte yer alır. Bütün zamanlar Brezilya saati (UTC-3) iledir. 2016 Rio öncesi rekorlar aşağıdaki gibiydi. Dursun OÄŸuz Dursun Oğuz (d. 1966, Ayvacık), Türkiye kökenli, KKTC vatandaşı siyasetçi. 1975 yılında KKTC'ye geldi. Anadolu Üniversitesi İşletme Bölümü mezunu olup, Yüksek Lisansını Yakın Doğu Üniversitesi Eğitim Yönetimi, Denetimi, Planlanması ve Ekonomisi Anabilimi Dalında tezli olarak tamamladı. 1996 yılında Sivil Savunma Teşkilatı Başkanlığı Gazimağusa