babası olduğu konusunda Liutprand ile hem fikirdir.. Sezon prömiyeri Sezon prömiyeri ya da sezon gösterimi, bir televizyon programında ve tiyatro oyununda sezonun ilk gösterimine verilen isimdir. Türkiye'deki birçok televizyon programı, genellikle kış aylarında sezon prömiyeri, yaz aylarında ise sezon finali yapmaktadır. 1959 Akdeniz OyunlarÄ±'nda eskrim 1959 Akdeniz Oyunları'nda eskrim mücadeleleri Beyrut'ta yapıldı. Altı kategorinin beşinde altın madalya kazanan Fransa en başarılı ülke oldu. 1963 Akdeniz OyunlarÄ±'nda eskrim 1963 Akdeniz Oyunları'nda eskrim mücadeleleri Napoli'de yapıldı. Üç kategorinin ikisinde altın madalya kazanan Fransa en başarılı ülke oldu. 1967 Akdeniz OyunlarÄ±'nda eskrim 1967 Akdeniz Oyunları'nda eskrim mücadeleleri Tunus'ta yapıldı. Üç kategorinin ikisinde altın madalya kazanan Fransa en başarılı ülke oldu. Marozia Marozia, Maria and Mariuccia ya da Mariozza olarak da bilinir, (yaklaşık 890 – 982), Papa III. Sergius'un metresi olduğu iddia edilen Romalı soylu bir kadın. Kendisine ayrıca Papa X. Ioannes tarafından benzeri olmayan "senatrix" ("senatoress") ve Roma'nın "patricia"sı unvanları verilmiştir. Edward Gibbon, onun hakkında şöyle yazmıştır:" iki fahişe kızkardeş Marozia and Theodora, servet ve güzellikleri üzerine kurulmuşlardı, politik ve şehvet oyunları ile aşıklarını Roma papalık tacı ile ödüllendirmişler ve hükümdarlıkları Karanlık Çağın kadın papa masalının doğmasına neden olmuştur. Gayrımeşru oğlu, torunu, büyük torunu ve iki büyük büyük torunu Petrus'un koltuğuna oturmuştur." Genç kızkardeşi Theodora'nın soyundan Papa XIII. Ioannes, onun yeğeniydi. Bu tanımdan "Saeculum obscurum" terimi Theodora ve kızı Marozia'nın erkek naipleri üzerinden etkin hükümdarlıkları ile ilişkilidir. Marozia, yaklaşık 890 yılında doğmuştur. Tusculum Kontu ve Roma Konsili Theophylact ile Theodora'nın kızıdır. Theodora, Roma'da gerçek güç sahibiydi. Kremonalı Liutprand, Theodora'yı ""Roma vatandaşları üzerinde erkek gibi güç uygulayan...utanmaz orospu"" olarak tanımlar. 15 yaşında, Portus Kardinali iken tanıdığı, Theophylact'ın kuzeni III. Sergius'un metresi oldu. İkilinin Ioannes (sonradan Papa XI. Ioannes) isminde oğulları oldu. Bu hikâye dönemin iki kaynağında, "Liber Pontificalis" ve "Antapodosis sive Res per Europam gestae" (958–62) geçer. Ancak dönemin üçüncü kaynağı Flodoard (y. 894–966), XI. Ioannes'in Marozia ve kocası I. Alberic'in kardeşi olduğunu söyler. Bu nedenle Ioannes, Marozia ve I. Alberic'in oğulları olma ihtimalide vardır. 909 yılında Marozia, Spoleto Dükü I. Alberic ile evlendi. Oğulları II. Alberic, 911 ya da 912 yılında doğdu. 924 yılında I. Alberic, Orte'de öldürüldü zaman Roma toprak sahipleri papalık tarafından temsil edilen geleneksel bürokrasiye karşı mutlak bir zafer elde ettiler. Böylece Roma sivil idareye girmiş oldu. X. Ioannes'in etkisini azaltmak için, muhalifi Tuscany'li Guy ile evlendi. Guy, güce aşık olduğu kadar, güzel karısına aşık olmuştu. Roma'ya saldırdılar ve X. Ioannes'i Lateran Sarayında tutuklayıp, mahkûm olarak Castel Sant'Angelo'ya yolladılar. Guy, ya yastıkla boğularak ya da yalnızca ihmal ve kötü bakım nedeniyle eceliyle 928 yılında öldü. Marozia, bir darbe ile iktidarı ele geçirdi. Takip eden papalar VI. Leo ve VII. Stephanus, onun kuklaları oldular. 931 yılında oğlu XI. Ioannes'i sadece 21 yaşındayken papa seçtirmiştir. 929 yılında kocası ölünce, Marozia, İtalya Kralı seçilen üvey kardeşi Hugh ile evlenmek üzerine anlaşmaya vardı. Hugh zaten evliydi, fakat Hugh ve Marozia evlenebilmeleri için bu evlilik iptal edildi. Marozia'nun oğlu II. Alberic, Hugh ve Marozia'nın hükümdarlığına muhalefete önderlik etti. 932'de onları indirdikten sonra, evlilik törenlerinde annesini tutuklatmıştır. Marozia, ölümüne kadar tutuklu kalmış, Hugh ise şehirden kaçmıştır. Marozia, 50 yıl tutuklu kalmıştır. Papa VIII. Benedictus, Papa XIX. Ioannes onun soyundandır. Guy'dan olan kızı Berta Theodora hiç evlenmemiştir. Biga Sancağı Biga Sancağı veya Kale-i Sultaniye (Osmanlı Türkçesi: ), Osmanlı İmparatorluğu Sancağı. 1888 yılında Karesi Vilayetinden ayrılarak bağımsız Biga Sancağı adıyla İstanbul’a bağlanmıştır. Kazâları, Kale-i Sultaniye, Ezine, Ayvacık, Bayramiç, Biga, Lapseki idi. Şimdiki Çanakkale ilinin Anadolu’da olan topraklarını kapsıyordu. Biga, ondördüncü yüzyılda Osmanlı devletine katıldı, Kanuni Sultan Süleyman dönemine kadar kaza olarak yönetildi, o döneminde Biga Sancağı adıyla merkezi Gelibolu’da olan Cezayir-i Bahr’i Sefid (Akdeniz Adaları) eyaletine bağlanmıştır. O dönemde Biga Sancağı bugünkü Çanakkale ilinin Anadolu’da olan topraklarını kapsıyordu, hatta Balıkesir ili topraklarını da içine alıyordu. Biga Sancak’ının Cezayir-i Bahr-i Sefid eyaletine bağlılığı 19. yüzyıl ortalarına kadar sürmüştür. 1867’de Çanakkale (Kale-i Sultaniye) Cezayir-i Bahr-i Sefid vilayetinin merkezi yapılınca Biga kazaya dönüşmüştür. 1877 yılında Cezayir-i Bahr-i Sefid vilayetinin merkezi Rodos’a taşınmış, şimdiki Çanakkale ilinin Anadolu yakasındaki toprakları Biga Sancağı adıyla hükûmet merkezi olan İstanbul’a bağlanmıştır. 1881’de Biga Sancağı ile Karesi Sancağı birleştirilmiş ve Karesi Vilayeti adıyla yeni bir vilayet kurulmuştur. 1888 yılında, Biga yeniden bağımsız sancak olmuştur. Omega1 Scorpii Omega Scorpii (Omega Sco, ω Sco), Akrep takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak 470 ışık yılı uzaklıkta bulunan B-tipi mavi-beyaz bir anakol yıldızıdır. Gökyüzünde görsel olarak 0,24° ile ayrıldığı Omega Scorpii ile aynı harfi (ω) paylaşır. Çift yıldız gibi görünmesine rağmen aralarında kütleçekimsel bir bağlantı yoktur ve ω Scorpii, ω Scorpii'den çok daha uzakta yer alır. Geleneksel ismi olan Arapça: جبهة العقرب ("Jabhat al Akrab"), "akrep'in alnı" anlamına gelmektedir. Omega Scorpii, göksel olarak güney yarımkürede yer alan bir yıldızdır. Güney yarımküredeki bir gözlemci daha avantajlı olmasına rağmen, konumu nedeniyle Dünya'nın pek çok yerinden gözlemlenebilmektedir. 3,9 kadir parlaklığıyla uygun gözlem koşullarında küçük kent merkezlerinde zorlanmadan gözlenebilir. Kuzey yarımkürede gözlem için en uygun zaman yaz aylarıdır. Omega Scorpii, Akrep-Erboğa Birliği'nin Üst Akrep altgrubu'nun en büyük üyelerinden birisidir. Bu grup, 470 ışık yılı uzaklıktadır ve 11 milyon yıl yaş ortalamasına sahip binlerce genç yıldızdan oluşur. Kütlesi Güneş'ten 11 kat daha fazla olan yıldız, 26.000 K etkin sıcaklığa sahiptir ve aydınlatma gücü Güneş'ten 9.000 kat daha fazladır. Simbad veritabanı, yıldızı Beta Cephei türü bir değişen yıldız olarak tanımlamasına rağmen AAVSO ("American Association of Variable Star Observers") kataloğunda mevcut değildir. Omega Scorpii, Gökada içinde Güneş'e göre 17,7 km/sn'lik bir hızla hareket eder. Gökada merkezinden uzaklığı, 21.800 ile 24.400 ışık yılı aralığında değişmektedir. Sevde Bayazıt Kaçar Sevde Bayazıt Kaçar (d. 2 Mart 1974, Kahramanmaraş), Türk siyasetçi. Anadolu Üniversitesi Açık Öğretim Fakültesi Halkla İlişkiler Bölümü mezunudur. Belgesel film yapımcılığı, İstanbul Bahçelievler Belediye Meclisi Üyeliği, Kahramanmaraş ve İlçeleri Eğitim, Kültür, Yardımlaşma ve Dayanışma Derneği Genel Başkan Yardımcılığı yapmıştır. TBMM XXIV.ve XXV. Dönem Kahramanmaraş milletvekilidir. 24. Dönem Parlamentolararası Birlik Türk Grubu Üyesidir. Şair Adil Erdem Bayazıt'ın kızıdır. Evli ve iki çocuk annesidir. Denizli Milletvekili Nurcan Dalbudak, Konya Milletvekili Gülay Samancı ve Mardin Milletvekili Gönül Bekin Şahkulubey ile birlikte 31 Ekim 2013 tarihinde TBMM oturumuna baş örtüsü ile girmiştir. Gönül Bekin Şahkulubey Gönül Bekin Şahkulubey (d. 18 Haziran 1970, Mardin), Türk siyasetçi. Gazi Üniversitesi Eczacılık Fakültesi mezunudur. Serbest Eczacılık, Türk Kadınlar Birliği Mardin Şubesi, Mardin Yardımseverler Derneği, Mardin Kültür, Turizm ve Tanıtım Derneği, Mardin Öğrenci Koruma Derneklerinde çalışmalar yapmıştır. TBMM XXIII. ve XXIV. Dönem Mardin milletvekilidir. XXIII. Dönemde Türkiye-Jamaika Parlamentolararası Dostluk Grubu, XXIV. Dönemde de Türkiye-Bahreyn Parlamentolararası Dostluk Grubu Başkanlığı yapmıştır. Evli ve üç çocuk annesidir. Denizli Milletvekili Nurcan Dalbudak, Kahramanmaraş Milletvekili Sevde Bayazıt Kaçar ve Konya Milletvekili Gülay Samancı ile birlikte 31 Ekim 2013 tarihinde TBMM oturumuna baş örtüsü ile girmiştir. Ayrıca 9 Ocak 2014 itibarıyla Meclis Dilekçe Komisyonu Başkanıdır. Omega2 Scorpii Omega Scorpii (Omega Sco, ω Sco), Akrep takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak 290 ışık yılı uzaklıkta bulunan G-tipi sarı bir dev yıldızdır. Gökyüzünde görsel olarak 0,24° ile ayrıldığı Omega Scorpii ile aynı harfi (ω) paylaşır. Çift yıldız gibi görünmesine rağmen aralarında kütleçekimsel bir bağlantı yoktur ve ω Scorpii, ω Scorpii'den çok daha uzakta yer alır. Parlak görsel arkadaşıyla birlikte geleneksel ismi olan Arapça: جبهة العقرب ("Jabhat al Akrab"), "akrep'in alnı" anlamına gelmektedir. Omega Scorpii, göksel olarak güney yarımkürede yer alan bir yıldızdır. Güney yarımküredeki bir gözlemci daha avantajlı olmasına rağmen, konumu nedeniyle Dünya'nın pek çok yerinden gözlemlenebilmektedir. 4,3 kadir parlaklığıyla sadece çok uygun gözlem koşullarında gözlenebilir. Kuzey yarımkürede gözlem için en uygun zaman yaz aylarıdır. Omega Scorpii, G-tipi sarı bir dev yıldızdır. Kütlesi Güneş'ten 3,2 kat daha fazla olan yıldız, 5,200 K etkin sıcaklığa sahiptir ve aydınlatma gücü Güneş'ten 157 kat daha fazladır. Omega Scorpii, Gökada içinde Güneş'e göre 27,3 km/sn'lik bir hızla hareket eder. Gökada merkezinden uzaklığı, 23.100 ile 31.700 ışık yılı aralığında değişmektedir. 1971 Akdeniz OyunlarÄ±'nda eskrim 1971 Akdeniz Oyunları'nda eskrim mücadeleleri İzmir'de yapıldı. Kadınların ilk kez eskrim karşılaşmalarında yer aldığı organizasyonda, İtalya en başarılı ülke oldu. Hradec Králové ili Hradec Králové ili (Çekçe: "Kralovehradecky kraj"), Çek Cumhuriyeti'nin kuzeydoğu kesiminde tarihsel Bohemya ülkesi ile tarihsel Sudetland ve Polonya Silezya'sinin ufak kısımlarını kapsayan bir il. İl merkezi Hradec Králové kentidir. Yüzölçümü 4,758 km² ve nüfusu (Mart 2011 nüfus tahmini itibarıyla) 561,119 kiși olup Çek Cumhuriyeti'ndeki illerin küçüklerindendir. Hradec Králové ili kuzeydoğuda Çek Cumhuriyeti'nin Polonya ile sınırındadır. İlin büyük bir kısmı tarihsel Bohemya ülkesi içinde olup Sudetenland ve Silezya'dan ufak kısımlar da ihtiva etmektedir. İle komşu olan iller olarak güneyinde Pardubice ili; güney-batısıında Merkezî Bohemya ili ve batısında Liberec ili bulunur. Kuzey ve doğusunda Çek Cumhuriyeti-Polonya uluslararası sınırı bulunup Polonya'nın Aşağı Silezya Voyvodalığı sınır komşusudur. Hradec Kralove ili'nde 5 ilçe (okres) bulunmaktadır: Serhiy HladÄ±r Sergiy Gladyr (Ukraynaca: Сергій Гладир; d. 17 Ekim 1989, Mıkolayiv), Ukraynalı millî profesyonel basketbolcu. 1.96 boyunda bulunan Gladyr Şutör gard pozisyonunda gorev almaktadir. 2009 NBA Seçmeleri'nde Atlanta Hawks takımı tarafından 2. tur 46. sıradan seçilmiştir. Dmıtro Zabirçenko Dmytro Zabirchenko (Ukraynaca: Дмитро Забірченко; d. 15 Haziran 1984, Druzhkivka, Ukrayna), Ukraynalı millî profesyonel basketbolcu. 1.92 boyunda bulunan Zabirchenko oyun kurucu pozisyonunda görev almaktadır. Kırılo Natyajko Kyrylo Natjažko (Ukraynaca: Кирило Натяжко; d. 30 Kasım 1990, Dnipro, Ukrayna), Ukraynalı millî profesyonel basketbolcu. 2.10 boyunda bulunan Natyazhko pivot pozisyonunda gorev almaktadir. Oleksandr Lıpovıy Oleksandr Lypovyy (Ukraynaca: Олександр Липовий; d. 9 Ekim 1991, Harkov, Ukrayna), Ukraynalı millî profesyonel basketbolcu. 2.03 m boyundaki Lypovyy, şutör gard pozisyonunda oynamaktadır. MaksÄ±m Korniyenko Maxym Korniyenko (d. 26 Haziran 1987, Dnipro, Ukrayna), Ukrayna'lı millî profesyonel basketbolcu. 2.04 boyunda bulunan Korniyenko Uzun forvet pozisyonunda gorev almaktadir. VyaÃ§eslav Kravtsov Viacheslav "Slava" Kravtsov (Ukraynaca: В’ячеслав Кравцовd, 25 Ağustos, 1987), Ukraynalı profesyonel basketbol oyuncusu. Şu anda San-en NeoPhoenix takımında forma giymektedir.2014 Dünya Basketbol Şampiyonası'nda Ukrayna Millî takiminin formasini giymiştir. 2.12 m boyunda Uzun forvet ve Pivot mevkinde oynayabilmektedir. Britney Spears'ın kazandığı ve aday gösterildiği ödüller listesi Britney Spears'ın kazandığı ve aday gösterildiği ödüller listesi, Amerikalı pop müzik şarkıcısı Britney Spears'ın kariyeri boyunca elde ettiği ödül ve adaylıkları içermektedir. Lolita Milyavskaya Lolita Markovna Milyavskaya, kızlık soyadıyla Gorelik () (d. 14 Kasım 1963), Rus şarkıcı, oyuncu, dizi ve film yönetmeni. Sahne ismi olarak ilk adını kullanmaktadır. Milyavskaya X Factor'ün Rusya versiyonu olan "Faktor A" (Фактор А)'da jüridir. Nevşehir Hacı Bektaş Veli Üniversitesi Nevşehir Hacı Bektaş Veli Üniversitesi 5662 Sayılı "Yükseköğretim Kurumları Teşkilatı Kanununda ve Yükseköğretim Kurumları Öğretim Elemanlarının Kadroları Hakkında Kanun Hükmünde Kararname ile Genel Kadro ve Usulü Hakkında Kanun Hükmünde Kararnameye Ekli Cetvellerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun"la kurulan ve 28 Mayıs 2007 tarihinde Ahmet Necdet Sezer tarafından onaylanan, 17 yeni üniversiteden biridir. Ana yerleşke Nevşehir ilinde bulunmaktadır. Ürgüp, Avanos, Gülşehir, Hacıbektaş, Acıgöl ve Kozaklı ilçelerinde de fakülte ve meslek yüksekokulları bulunmaktadır. 7 Kasım 2013 tarih ve 28814 sayılı resmi gazetede yayımlanan kanun uyarınca "Nevşehir Üniversitesi" ismi "Nevşehir Hacı Bektaş Veli Üniversitesi" olarak değiştirildi. Biri ana yerleşke olmak üzere toplam 7 farklı yerleşkede bilimsel faaliyetlerini 4 enstitü, 8 fakülte, 2 yüksekokul, 9 meslek yüksekokulu ve 13 araştırma merkezi ile sürdürmektedir. 2015 yılında Prof. Dr. Filiz Kılıç rektör olarak atandı. Sinan Kurt Sinan Kurt, (d. 23 Temmuz 1996, Almanya) Türk asıllı Alman futbolcudur. Hertha Berlin takımında forma giymektedir. 23 Temmuz 1996'da, Alman anne ve Türk babanın çocuğu olarak doğan Sinan Kurt, futbola SV Dohr 07 başladı ve Rheydter SV'da devam etti. U12 ile birlikte Borussia Mönchengladbach altyapısına giriş yaptı. Hızı ve top tekniğilye dikkat çeken Sinan, Küçük yaşta gösterdiği üstün yetenekleriyle 15 yaş altı seviyesinden bu yana Alman genç millî takımlarında yer aldı. Henüz 15 yaşında Gladbach’ın U-17 takımına yükselen Sinan, U-17 Bundesliga West’in 2011-12 ve 2012-13 sezonlarındaki istatistikleriyle göz kamaştırdı (52 maç, 31 gol – 17 asist). Ödül olarak 2012-13 sezonu öncesi Lucien Favre tarafından A takımın kampına davet edilen genç yetenek, 2013-14 sezonu öncesinde Erdal Keser'in scout raporu ve Fatih Terim'in isteğiyle Galatasaray'ın transfer listesine girse de transfer gerçekleşmedi. Galatasaray (futbol takımı) dışında Arsenal FC, Liverpool, Valencia, Paris Saint-Germain FC ve FC Porto'nun da transfer listesine giren Sinan, kulübünün isteğiyle takımda kaldı. 2014-15 sezonunun başında dördüncü ligdeki Möchengladbach'ın ikinci takımı ile kariyerinin ilk maçına çıktı. 31 Ağustos 2014'te transfer döneminin son günlerinde Bayern Münih tarafından transfer edildi. Eylül ayında Münih'in 19 yaş altı takımında oynamaya başladı ve bu takımla UEFA Gençlik Ligi'nde forma giydi. 17 Ekim 2014'te Bayern Münih'in ikinci takımıyla ilk maçına çıktı. 10 Aralık 2014'te UEFA Şampiyonlar Ligi'nde CSKA Moskova ile oynanan grup maçında ilk kez takımının ilk 18'ine girdi. 9 gün sonra ise ligde 1.FSV Mainz 05 ile oynanan maçta kadroya alındı. 25 Nisan 2015'te Hertha Berlin ile oynanan lig maçında devre arasında Gianluca Gaudino'nun yerine oyuna girerek ilk Bundesliga maçına çıktı. Sonraki sezon Kurt, dördüncü ligdeki Bayern Münih'in ikinci takımında forma giydi. Beşinci hafta maçında TSV Rain/Lech'i 7-2 yendikleri maçta ilk golünü kaydedip, üç tane de asist yaptı. Ancak, sezon sonuna doğru arkadaşları ile helikopter kiralaması yüzünden disiplinsizlik suçlamasıyla kadro dışı bırakıldı. Ocak 2016'da 600 bin euro karşılığında ve Bayern Münih'in geri alma opsiyonuyla bir başka Bundesliga ekibi olan Hertha Berlin'e transfer oldu. Kurt, sezona dördüncü ligdeki Berlin'in ikinci takımıyla başladı ve ilk maçında golle buluştu. Santrafor, forvet arkası, Sol açık, kısacası ofansif olarak her bölgede oynayabilen Sinan’ın en büyük özelliği top ile birlikte attığı hızlı deparlar. Ayrıca tekniği ve oyun zekası da gelişmiş olan Sinan, bu özellikleriyle Marco Reus'a benzetiliyor. Top ayağındayken ani karar verebilen, yeri geldiğinde çalım ile mesafe kat eden ama gözünü her zaman boş pozisyonda bulunan takım arkadaşına endeksleyebilen bir oyuncu olan Sinan, kendisini unutturup boş alana kaçması ve sol ayağıyla gönderdiği plaseleri de dikkat çekmekte. Özel fizik calışması uygulayan Sinan, üstün bir fiziğe sahip değildir. Ayrıca sağ ayağıda güçsüz diğer bölgesi. Bunun dışında çekingen yapısı ile dikkat çekmekte. Alman anne ve Türk babanın oğlu olan Sinan'da her iki ülkenin pasapotuda bulunmakta. Tıpkı İlkay Gündoğan ve Mesut Özil gibi U-15’ten itibaren Almanya millî takımlarında görev alan Sinan, şu ana kadar Türkiye’den gelen davetiyeleri geri çevirdi. Alman annesi ile birlikte yaşayan Sinan’ın, Alman kültürüne yakın olduğundan Alman millî takımında forma giymeye devam ediyor. Simon Pierro Simon Pierro (d. 2 Ekim 1978, Ettlingen), bir Alman sihirbaz ve TV sunucusu. 15 yaşına geldiğinde New York sokaklarında bir thimblerigger gösterileri yaptı. Simon Pierro, Waldbronn (Baden-Württemberg), Almanya'da büyüdü ve halen Münih'te yaşamaktadır. Simon'un kız kardeşi ona sihirli ve kart hilelerini anlatan bir kitap verdi ve sihir tutkusunu keşfetti. Simon Pierro'nun sunumları popüler kültürün modern unsurlarını içerir. Simon Pierro birkaç sihir ödülleri kazandı. Diğer başarıları arasında Dünya Sihir Şampiyonası'nda şampiyon oldu. 2004 yılında Las Vegas'ta, ValleyLas Vegas Siegfried & Roy Ödülünü aldı. Kısa bir süre Karlsruhe Üniversitesi'nde İşletme ve Mühendislik çalışmalarını bitirdikten sonra, TV Menschen der Woche'ye (Haftanın kişisi) Frank Elstner tarafından davet edildi. Ayrıca Berlin'de Deutsche Telekom'un IFA gösterisi olan "Bağlı Dünya" yı sundu. 2008 yılından bu yana ağır dijital büyü, büyü ve teknik yenilikleri bir arada yer almıştır. İOS 5 üzerinde Önizleme ve İPad Korkusu gibi video klipleri, bir yıldan kısa bir süre içinde on milyon izleyiciye ulaştı ve bir Apple Store'a davet edilecen ilk Alman sihirbaz olmuştur. İngiliz futbol kulüplerinin iç saha seyirci kayıtları İngiliz futbol kulüplerinin iç saha seyirci kayıtları, English Football League ve Premier League'de mücadele etmiş 92 İngiliz futbol kulübünün iç sahada oynadıkları karşılaşmalardaki en yüksek seyirci katılımlarının derlendiği bir listedir. Listedeki kayıtların büyük bir kısmı, FA Cup'ta oynanan maçlarda elde edildi. Tottenham Hotspur, 2 Kasım 2016 tarihinde Şampiyonlar Ligi grup aşamasında Bayer 04 Leverkusen'e karşı Wembley Stadyumu'nda oynadığı karşılaşmada, 85.512 kişi ile tüm zamanların en yüksek seyirci katılım rekorunu kırdı. 1980'lerin sonlarında stadyumların tamamen koltuklandırılmasıyla birlikte seyirci sayısı belirgin bir şekilde azalırken, teraslı stadyumlardaki yüksek kapasiteler ile elde edilen birçok kayıtta değiştirildi. Bazı kayıtlarda kulüplerin mevcut stadyumları yerine o tarihte kullandıkları stadyumlarda elde edilen kayıtlar gösterildi. Örneğin, Wigan Athletic'in kaydı mevcut stadyumu DW Stadyumu'nda değil, eski stadyumu Springfield Park'ta elde edildi. Toplam beş kulübün seyirci kayıtları, günümüzdeki kullandıkları stadyumlardan farklı stadyumlarda elde edildi. Manchester United, II. Dünya Savaşı sırasında iç saha maçlarını oynadığı Old Trafford'un bombalanması sebebiyle, 1941 yılından 1949 yılına kadar maçlarını Manchester City ile Maine Road'da oynadı. 1998-99 sezonunda Arsenal, UEFA Şampiyonlar Ligi iç saha maçlarını Wembley'de oynadı ve Lens karşılaşmasındaki 73.707 seyirci katılımı ile Highbury'de elde ettiği sayıyı aşmayı başardı. Tottenham Hotspur'da 2016–17 sezonunda UEFA Şampiyonlar Ligi'ndeki iç saha maçlarını Wembley Stadyumu'nda oynadı. Accrington Stanley'de, kendi stadyumu Crown Ground yerine Blackburn Rovers'ın stadyumu Ewood Park'ta oynadığı FA Cup maçında seyirci rekorunu kırdı. Stevenage'de benzer şekilde kendi stadyumu yerine Birmingham City'nin stadyumu St Andrew's'da oynadığı FA Cup karşılaşmasında seyirci rekorunu kırdı. "Kayıtlar, 23 Mart 2018 tarihi itibarıyla günceldir. İtalik yazılanlar kulübün her zamanki stadyumu dışında elde ettiği kayıtları, kalın yazılanlar ise mevcut stadyumunda elde ettiği kayıtları gösterir." Antony Gormley Antony Mark David Gormley, OBE, RA (d. 30 Ağustos 1950), İngiliz heykeltıraş. İngiltere'nin kuzeyinde bulunan "Angel of the North" adlı yapıtı Şubat 1998'de açılmıştır. Sanatçının "Another Place" adlı heykeli Liverpool'a yerleştirilmiş, "Event Horizon" adlı çalışması ise Londra, New York ve São Paulo'da sergilenmiştir. Ander Herrera Ander Herrera Agüera (d. 14 Ağustos 1989), Paris Saint-Germain takımında orta saha pozisyonunda görev yapan İspanyol millî futbolcudur. Zaragoza'nın alt yapısından çıktıktan sonra 2008-09 sezonunda La Liga kadrosuna dahil oldu. 29 Ağustos 2009 tarihinde Tenerife karşısında forma giyerek La Liga'da ilk kez forma giymiş oldu. Maç 1-0 galibiyet ile sonuçlandı. 2009-10 sezonunda Zaragoza'nın en çok forma giyen futbolcuları arasında yer aldı. 6 Aralık'ta La Liga'daki ilk golünü Mallorca'ya karşı kaydetti. Fakat maç 4-1 mağlubiyet ile sonuçlandı. 7 Şubat 2011 tarihinde Athletic Bilbao ile 5 yıllık sözleşme imzaladı. Fakat takıma 1 Temmuz'da katıldı. Athletic Bilbao adına formayı ilk kez 18 Ağustos 2011 tarihinde, Trabzonspor ile yapılan UEFA Avrupa Ligi maçında giydi. Maç 0-0 beraberlik ile sonuçlandı. 2013 Ağustos ayında, Manchester United Herrera için Athletic Bilbao'ya 24 Milyon Euro'luk teklif yaptı. Fakat Athletic Bilbao teklifi kabul etmedi. Daha sonra 36 Milyon Euro'luk teklif ile 1 Temmuz 2014 tarihinde Manchester United'a transferi gerçekleşti. 4 Temmuz 2019 tarihinde Ligue 1 takımlarından Paris Saint-Germain'e transfer olmuştur. Athletic Bilbao Ä°spanya U-21 Ä°spanya U-20 Herrera'nın babası Pedro María'da zamanında futbolcuydu. Aynı zamanda Zaragoza'da teknik direktörlükte yaptı. Bizans-Bulgar savaşları Bizans-Bulgar Savaşları Bulgar İmparatorlukları ile Bizans İmparatorluğu arasında yaşanan bir dizi savaş. İlk çatışmalar Bulgarların 5. yüzyıldan itibaren Balkanlara yerleşmesiyle başlamıştır.7. yüzyılda kurulan Birinci Bulgar İmparatorluğu'nun Balkanlarda genişleme hevesiyle hareket etmesi sık sık iki ülkeyi karşı karşıya getirmiştir. Uzun barış dönemlerini takip eden Bulgar - Bizans Savaşları 10. yüzyılın sonlarına kadar genellikle Bulgarların üstünlüğüyle sonuçlandı. Hırvatlar, Macarlar, Peçenekler ve Ruslarla yapılan savaşlar sonunda zayıflayan Bulgarlar, 971 yılında I. İoannis komutasındaki Bizanslar tarafından yenilgiye uğratılır ve başkentleri Preslav Bizans ordusu tarafından işgal edilir. 1014 yılında yapılan Kleidion savaşında Bulgar ordusunu yenilgiye uğratan II. Basileios önderliğindeki Bizanslar, 1018'de bütün Bulgaristan'ı hakimiyetleri altına alarak Birinci Bulgar İmparatorluğu'na son verdiler. Bu tarihten sonra 11. ve 12. yüzyıl süresince çeşitli tarihlerde Bizans hakimiyetine karşı isyan çıkaran Bulgarlar 1185'te I. İvan Asen'in önderliğinde bağımsızlıklarını kazandılar. Bu tarihten sonraki 2 yüzyıl boyunca dönem dönem devam eden Bizans-Bulgar Savaşları Osmanlıların 1396'da Tırnova'yı da ele geçirip, Bulgaristan'ın varlığına son vermesiyle tamamen bitmiştir. Maximiliano Núñez Maximiliano Ezequiel Núñez (17 Eylül 1986) Sporting Cristal'da forma giyen Arjantinli futbolcudur. Núñez alt yapıya Estudiantes kulübünde gitti. Estudiantes'in A takımına çıkmadan önce Temperley'e kiralandı. Temperley'de 1 sezon forma giydi ve burada forvet olarak görev aldı. Estudiantes'e geri döndükten sonra 20 Eylül 2008 tarihinde Racing'e karşı maçta forma giydi. Bu maçta forma giyerek Estudiantes adına ilk kez forma giymiş oldu. 2011 Temmuz ayında, San Martín de San Juan'a 1 yıllığına kiralık olarak verildi. 29 AralÄ±k 2013 tarihinde, PDP ekiplerinden Sporting Cristal'a transfer oldu. Estudiantes Ianis Hagi Ianis Hagi, (d. 22 Ekim 1998; İstanbul), Ofansif orta saha mevkinde forma giyen solak Rumen futbolcudur. Galatasaray (futbol takımı) ve Romanya millî futbol takımının efsane futbolcusu Gheorghe Hagi'nin oğludur. Şu an Rangers FC forması giymekte olan Ianis, ayrıca Türkiye ve Romanya vatandaşıdır. 22 Ekim 1998 tarihinde Galatasaray forması giyen Gheorghe Hagi'nin oğlu olarak İstanbul'da dünyaya gelen Ianis, babası Türkiye'den ayrılana kadar İstanbul'da kaldı. Romanya'ya gitmesinin ardından Gheorghe Hagi Futbol Akademisi'nde Babası ile birlikte her gün birkaç saat çalışmalar yapan Ianis, babası Gheorghe Hagi tarzında bir oyuncu olma yolunda ilerlemeye başladı. Gheorghe Hagi'nin, Frank Rijkaard'ın ardından Galatasaray'a teknik direktör olarak dönmesiyle birlikte oğlu Ianis Hagi de beraberinde Galatasaray'a katıldı. Hagi'nin yanından hiç ayırmadığı Ionis babası ile Galatasaray antrenmanlarına çıkmaya başladı. Antrenmanda bazen top toplayan, malzeme taşıyan Ianis antrenman sonrasında ise babasıyla çalışmalar yaptı. Gheorghe Hagi'nin kulüpten ayrılmasıyla o da Romanya'da Gheorghe Hagi Futbol Akademisi'nin yolunu tuttu ve burada da futbol oynamaya devam etti. Romanya U-15 millî takımının da forması giyen Ianis burada attığı gollerle yeteneğini duyurmaya ve babasının izinden gitmeye devam ederken birçok kulübü de peşine taktı. Başta Romanya'nın köklü kulüplerinden Steaua București ve Dinamo București olmak üzere birçok kulübün dikkatini çeken Ianis, son olarak babasının eski takımı Galatasaray (futbol takımı)'nın dikkatini çekti. Galatasaray başkanı Ünal Aysal bir röportajda "Galatasaray gidip gelinen bir yer. Bir kere gelinip kalınan bir yer değil. Fatih hoca bile üçüncü kez hocalığa geldi. Geçmişte kaptanlıkları uzun yıllar futbol oynaması haricinde... Benim gönlümde bir Hagi var. Ancak o bildiğimiz Hagi değil. O da Hagi'nin oğlu junior Hagi. İki ayağını da iyi kullanıyor. Onun gelmesini ben de çok istiyorum" açıklamalarında bulunmuştur. Bunun üzerine Ianis'in babası Gheorghe Hagi "Ianis, farklı mevkilerde oynayabilecek kapasiteye ve yeteneğe sahip bir oyuncu. Onu Galatasaray gibi büyük bir kulüpte izlemek benim için gurur verici bir olay olur. Çok genç olmasına rağmen sağ ve sol ayağını aynı derecede iyi kullanıyor. Gelecekte Galatasaray'da forma giymesi sürpriz olmaz, mutlaka bir gün forma giyecektir" ifadeleriyle cevap vermiştir. 1 Temmuz 2014 tarihinden Romanya'nın Teknik direktör olarak FC Viitorul takımının başına geçen babası Gheorghe Hagi tarafından takımına transfer olmuştur. Ianis, ilk profesyonel birinci lig maçına 6 Aralık 2014 tarihinde henüz 16 yaşında, FC Viitorul takımının formasıyla çıktı. FC Viitorul Constanța takımının teknik direktörlüğünü yapan babası Gheorghe Hagi, Botoşani ile oynadıkları maçın 89. dakikasında yedekte bekleyen oğlunu oyuna sürdü. Ianıs, sahaya "Hagi jr." yazılı formayla çıktı. Hagi'nin takımı FC Viitorul, mücadeleden 2-1 yenik ayrılırken, Hagi jr. de 16 yaşında ilk profesyonel maçına çıkmış oldu. İlk sezon çıktığı 7 maçta 1 gol attı. Sezon sonu İtalyan takımı Fiorentinaya 1 milyon euroya transfer oldu fakat Viitorul'da kiralık olarak forma giydi. 10 Temmuz 2016'da, Hagi 2 milyon € transfer ücreti karşılığında Fiorentina'ya transfer oldu. Lig maçına 23 Ekim'de başladı ve Cagliari maçında Josip Iličić yerine oyuna girdi. Maçta 5-3 bir galibiyet aldılar. Nisan 2017'de Hagi, Avrupa Golden Boy (Altın Çocuk) ödülüne aday gösterildi. Hagi, 18 Ocak 2018'de 2 milyon € karşılığında Viitorul Constanța'ya geri döndü ve Fiorentina gelecekteki transfer ücretinin % 30'unu almaya hak kazandı. Temmuz ayında, yine Golden Boy (Avrupa Altın Çocuk) ödülüne aday gösterildi. Hagi'nin babasının takımındaki ikinci büyüsünün daha verimli olduğu kanıtlandı ve 53 maçta yirmi gol atmayı başardı. Hagi, 31 Ocak 2020'de İskoç Premiership kulübü Rangers'a altı aylık süreyle satın alma seçeneği ile kiralık olarak transfer oldu. Mayıs 2020'nin sonlarında, Rangers, Hagi ile "uzun vadeli" bir sözleşme ile imzaladıklarını açıkladı. 18 yaşında olan Ianis Hagi babası Gheorghe Hagi'ye çok benzetilmekte. Hırsı, topu kontrol etmesi, dokunuşları, pasları, mevkisi onu izleyenlere babası Gheorghe Hagi'yi hatırlatıyor. Ianis, attığı goller ve numarası bile Gheorghe Hagi'yi hatırlatmakta. solak olan Ianis, Gheorghe Hagi gibi her iki ayağını da iyi kullanabiliyor, babasına göre sağ ayağına daha hakim. Hagi, Nike tarafÄ±ndan desteklenmektedir. 1975 Akdeniz OyunlarÄ±'nda eskrim 1975 Akdeniz Oyunları'nda eskrim mücadeleleri Cezayir'de yapıldı. İkisi altın yedi madalya ile İtalya en başarılı ülke oldu. 1979 Akdeniz OyunlarÄ±'nda eskrim 1979 Akdeniz Oyunları'nda eskrim mücadeleleri Split'te yapıldı. Üçü altın altı madalya ile Fransa en başarılı ülke oldu. Graham Stark Graham Stark (20 Ocak 1922, Wallasey - 29 Ekim 2013, Londra), Ä°ngiliz komedyen ve oyuncu. Stark, "Pembe Panter" filmlerinde Peter Sellers'ın canlandırdığı "Müfettiş Clouseau"un "suratsız" yardımcısı Hercule Lajoy rolüyle ün kazanmıştır. Oyunculuk kariyerine henüz 13 yaşındayken Londra'daki Lyceum Tiyatrosu'nda sahneye çıkarak başlayan Stark, II. Dünya Savaşı yıllarında Sellers, Tony Hancock ve Dick Emery ile dünyayı dolaşarak cephedeki İngiliz askerlerine moral vermeye çalışmıştı. Stark, 91 yaşında Londra'da ölmüştür. 1983 Akdeniz OyunlarÄ±'nda eskrim 1983 Akdeniz Oyunları'nda eskrim mücadeleleri Kazablanka'da yapıldı. Üçü altın, altı madalya ile İtalyaa en başarılı ülke oldu. Lee Donghae Lee Donghae (Korece: 이동해; Çince: 李東海 d. 15 Ekim 1986), Güney Koreli Şarkıcı, Aktör, Model ve Sözyazarı. Güney Kore erkek müzik grubu Super Junior ve alt grubu olan Super Junior-M, Donghae&Eunhyuk ile tanınır. Ayrıca, Çinde posta pullarında en çok kullanılan dört sanatçıdan biridir. Donghae 15 Ekim 1986'da Mokpo, Jeollanam'da doğmuştur. İlk önce atlet olmak istemiş, fakat bir zamanlar şarkıcı olmak isteyen babasının etkisi altında kalınca, o da şarkıcı olmaya karar vermiştir. 2001'de, SM Entertainment ile şirketin yıllık düzenlediği "SM Youth Best Contestte gelecekteki grup arkadaşı Sungmin ile "Best Outward Appearance" yarışmasını ortaklaşa kazandıktan hemen sonra anlaşma imzalamıştır. SM altında, şan, dans, ve oyunculuk dersleri almış, sonrasında gelecekteki grup arkadaşı Leeteuk ile 5 kişilik bir erkek grubu olan "Smilea eklenmiş ama gruptan vazgeçilmiştir. 2004'te, Leeteuk ile beraber başka bir gruba koyulmuşlardır ve 10 başka stajyer ile Super Junior oluşturulmuştur. Grup sonraları, "Super Junior 05" diye tanınmıştır. 2005 Kasım ayında, grubun çıkış yapmasından birkaç gün önce, Donghae SBS'in "Shin Dong-yup's There Is There" programında ufak bir görünüş sergilemiştir. Donghae, 6 Kasım 2005 yılında 12 kişilik proje grubu "Super Junior 05" üyesi olarak resmi çıkışını SBS'in "Popular Songs" programında ilk single parçaları, "Twins (Knock Out)" ile yapmıştır. Çıkış albümleri "SuperJunior05 (Twins)" bir ay sonra 5 Ocak 2005'te yayınlanmış ve aylık MIAK K-pop albüm listesinde 3. olmuştur. 2006 Mart ayında, 13. üye Kyuhyun eklenince, grubun isminden "05" düşürülmüş ve resmi olarak isimleri Super Junior olmuştur. 7 Haziran 2006'da grubun ilk CD single parçası ve 2009 Mart ayında çıkacak olan "Sorry, Sorry"e kadarki en başarılı single parçaları "U" yayınlanmıştır. Donghae aktörlük çıkışını Super Junior'ın, 2006 başında yayınlanan korku belgeseli "Mystery 6"'de yapmıştır. Bu belgesel, Donghae ve onun hayaletleri görebilmesi ve hissedebilmesi üzerinedir. 2006 Ağustos ayında, Donghae BoA'nın müzik drama klibi, "Key of Heart"da insandan cyborg'a dönüşen bir adamı oynamıştır, ve bir müzik videosunda ilk başrolünü oynamıştır. 2007 Temmuz ayında, Super Junior'ın çıkış filmi, "Attack on the Pin-Up Boys" ile Donghae resmi olarak aktörlük çıkışını yaptı. Filmde, Kim Kibum'ın hem yakın hem de sınıf arkadaşı olarak yer aldı. 2007'nin sonlarında, Girl's Generation'ın "Kissing You" müzik videosunda yer aldı. Ayrıca, Kyuhyun ve oyuncu Han Ji Min ile beraber "Happy Bubble" adlı yüz temizleme ürünü için şarkı söyledi ver reklamda oynadı. 2008 Nisan'ında, Donghae Super Junior alt grubu olan, 7 kişilik Çin müzik endüstrisi için kurulmuş Mandopop grup Super Junior M'e koyuldu. 8 Nisan 2008'de, müzik videoları "U" ile Çin'de çıkış yaptılar. Ardından, çıkış albümleri,"Me" Çin'in belli bölgelerinde 23 Nisanda, Tayvan'da ise 2 Mayısda çıktı. 2009 yılında, grup arkadaşı Siwon ile beraber, Tayvanlı şarkıcı Ariel Lin'in müzik klibi "螢火蟲" (Firefly)'da oynadı. Haziranda ilk bestesi olan "Beautiful"u, "Super Show 2'de sahneledi. Aynı zamanda, Zhang Li Yin'in 2009'da yayınlanan müzik klibi "晴天雨天" (Moving On)'da sevgilisini oynadı. 2010'da, grup arkadaşı Eunhyuk ile beraber "A Short Journey" isimli parçayı yazıp besteledi. Şarkı sonra "Bonamana" repackage albümünde yer aldı. Kasımda, SBS dizisi, "It's Okay Daddy's Girl" de Choi Wook Gi olarak yer aldı. Aynı zamanda grup üyelerinden Ryeowook ile söylediği dizinin tema şarkılarından biri olan "Just Like Now"ı besteledi. Girl's Generation'dan Seohyun ile birlikte 2011 8th Asia Song Festival'i için "Dreams Come True" şarkısını seslendirdi. Şarkı 11 Ekim 2011 de dijital single olarak yayınladı ve satışlardan elde edilen miktar Unicef'e Afrika'daki çocuklara yardım için bağışlandı. 2011'de, yine grup arkadaşı Siwon ile, Tayvan dizisi "Skip Beat!"'te Ivy Chen ile beraber rol aldı. Dizi çekimleri Tayvan'da 4 ay sürdü. Donghae ve Siwon 14 Aralıkda dizinin başlangıcı için Taipei'deki basın konferansına katıldılar. Aynı zamanda, dizinin bitiş tema şarkısı, "This is Love"ı Super Junior-M'den grup arkadaşı Henry ile seslendirdi. One Way'den Chance ile 4 tane şarkı bestelemek için işbirliğine girdi: "Strong Heart Logo şarkısı", "Y" 5. albümleri "Mr. Simple" da yayınlandı, "I Wanna Love You" ilk olarak "Super Show 3"'te sahnelendi ve "Oppa, Oppa". Aynı zamanda "ShimShimTamPa Radio" için olan logo şarkısıda. Donghae, Koreli-Amerikalı şarkıcı As One'dan Esna Yoon'a da şarkısı "Only U"yu yazması için yardım etti ve şarkıda rap kısmını söyledi. 16 Aralık 2011'de, Donghae & Eunhyuk dijital single "Oppa Oppa'yı yayınladı. İkili şarkıyı ilk olarak Super Junior'ın "Super Show 4" konser turu Seul ayağında söyledi. Şarkı aynı zamanda Japonca olarak da yayınlandı ve 4 Nisan 2012 de bir Japonca müzik videosu yayınlandı. Ardından ikili Oppa Oppa promosyonları için 11 Nisanda Shibuya-AX, Tokyo'da "Premium Mini Live Event" isimli bir fan buluşması düzenledi. 2012 Mayıs ayında, Donghae "Mr. Hedgehog" olarak Channel A'in romantik komedisi "Ms Panda and Hedgehog" da bayan başrol oyuncu Yoon Seung-ah ile rol aldı. Donghae dizide, huysuz bir pastacıyı canlandırdı. Bu dizi ile, Donghae ve Choi Jin-hyuk, It's Okay Daddy's Girl'den sonra tekrar bir araya geldi. Donghae aynı zamanda, karakteri Go Seung-ji'nin tema şarkısı "Plz Don't"u seslendirdi. "Ms. Panda and Mr. Hedgehog" bir çeviri sitesi olan Viki'de toplam 29 dile çevrildi. 2012 Haziranında, Donghae grup üyeleri ile 4 Temmuzda yayınlanan 6. stüdyo albümleri "Sexy, Free & Single" için tekrar bir araya geldi. Albümün repackage versiyonu olan "Spy" da, Donghae "Only U" şarkısının Leeteuk ile beraber sözlerini yazdı; Urban Zakapa'dan Kwon Soon-il ile de "Haru" şarkısını besteledi. Donghae aynı zamanda Tayvan'da kurulmuş olan, waffle kafesi The Grand Place'in, abisi ve kuzenleri ile beraber yarı ortağı oldu. Kafe 12 Aralık 2012 de açıldı ve 20 Ekim 2013'te kapandı. 7 Ocak 2013'te, Super Junior-M ikinci albümleri, "Break Down"'ı aynı isimle bir müzik videosu ile beraber çıkardı. Aynı gün Pekin'de bir basın konferansı düzenlendi, ve Çin'de albüm promosyonları başladı. 2012 Kasım ayında, Team One Sound'dan Peter, Twitter üzerinden Donghae & Eunhyuk'un 2013'te yeni bir şarkı çıkaracağını duyurdu. 19 Haziran 2013'te ikili ikinci Japonca single olan "I Wanna Dance" ve yan şarkı olup Super Junior-M üyesi Henry'nin de yer aldığı "Love That I Need"i yayınladı. 31 Ağustos 2013'te, girişimciliğini genişletip, telif hakkı alarak Donghae, Cheongdam-dong, Seul, Güney Kore'de kendi taco şubesi olan Grill5Taco'yu açtı. Hayranlarına hediye olarak, Donghae & Eunhyuk ikinci korece single şarkıları "Still You"yu 18 Aralık 2013'te yayınladı. Müzik videosu Londra'da çekildi, şarkının söz ve bestesi ise Donghae'ye ait. Zaman oku Zaman oku ya da zamanın oku, zamanın geçmiş ve gelecek arasındaki yönünü belirtmekte kullanılan bir kavramdır. Pek çok bilim alanında kullanımına rastlanır. Zamanın "tek yönlü" veya "asimetrik" oluşu görüşü İngiliz astronom Arthur Eddington tarafından 1927 yılında ortaya atılmıştır. Eddington göre; atomlar, moleküller ve gök cisimlerinin kuruluşunu inceleyerek tespit edilebilecek bu yön, "katı bir kâğıt bloğu" üzerindeki dünyanın dört boyutlu göreceli bir haritası üzerine çizilebilir. Mikroskobik düzeyde Fiziksel işlemlerin ya tamamen ya da çoğu onlara gerçek kalacağını açıklayan teorik ifadeler tersine olsaydı zamanın yönü simetrik-zaman olduğuna inanılmaktadır. Ancak makroskopik düzeyde genellikle bu durum böyle değildir : zamanın açık bir yönü (veya akış) yoktur. 1928 kitabında kavramı halka sevdirmek için yardımcı Fiziksel Dünyanın Doğası adlı kitabında Eddington şunları yazdı: Beraber keyfi bir ok çizelim,dünyanın bir yerinde oku takip ederek rastgele bir elemana gittikçe yaklaşarak onu bulunca, rastgele elemanın geçmişe doğru oku azalır daha sonra ok geleceği işaret ediyor Bu fizikte bilinen tek ayrımdır. Bizim ana tartışmamız rastgele girişin geri alınamaz tek şey olduğunu kabul etmek, bu izlenecek tek yoldur.Uzayın içinde zamanın yerine geçecek analoğu olmayan'bu tek yönlü kavram olan zamanın oku özelliğini kullanmak gerekir. Eddington'un bu oku hakkında dikkat edilmesi gereken üç nokta vardır: Eddington'a göre okun rastgele bir elemanı sürekli artış yönünü gösterir. Doğası üzerine uzun bir tartışma sonrasında termodinamik diye tamamlıyor ki,bugüne kadar söz konusu olduğunda fizikte,entropi'nin bir özelliği olan zaman yalnızdır. (T-symetri) zamanın simetrisi basit bir analogu ile anlaşılabilir: Eğer zamanın mükemmel bir simetrisi varsa gerçek olayların ileri veya geri bir videosunun oynaması gerçekçi görünüyor. Bu kavrama için açık bir itiraz yerçekimi:şeyler düşüyor,çıkmıyor. Daha top atılmışken, biri durdurmak için yavaşlatır ve eline düşer kayıtları ileri ve geri eşit gerçekçi görünür bir durumdur Bu system T-simetrisidir ama,eğer "ileri" gidiyora kinetik enerji dağılıyordur ve entropi artıyordur. Entropinin birkaç süreçlerinden biri olabilenzaman-tersinebilir değildir. entropinin artışının istatistiksel gösterimine göre zamanın "ok"u serbest enerjinin bir azalışı ile ayırtedilir. Bir metre için bir topu bırakarak düşen ve duran cismi kaydederseniz,bize ters gerçekçi olmayan bir tutarsızlık fark edeceksiniz: bir top yukarı düşüyor!Ama topun kinetik enerjisi ses, şok dalgaları ve ısı içine dağılmış iken.Bu ses dalgaları, yer titreşim ve ısı topu geri ve acele geri olarak,kişinin eline yukarı bir metre itmek için yeterli enerji aktarmanın tek yolu unrealism yani bu güçleri bekleme,eline yukarı doğru bir top itmek için istatistiksel ihtimalinin denk olabileceği yatıyor. Zaman oku "tek yönlü yönü" ya da zaman " asimetrik " dir. Zaman termodinamik ok Termodinamiğin İkinci Kanunu ile sağlanan , böyle bir izole bir sistemde,entropi zamanla artış eğiliminde olduğunu söylüyor . Entropi mikroskobik bozukluğun bir ölçüsü olarak düşünülebilir olabilir, bu yüzden İkinci Kanunu o zaman izole bir sistemde düzen miktarına göre asimetrik olduğu anlamına gelir: zaman içinde bir sistem ilerledikçe, istatistiksel olarak daha düzensiz olacak. Bu asimetri entropi ölçüm doğru zamanı ölçmek değil ama gelecek ve geçmiş arasında ampirik ayrım olarak kullanılabilir.Ayrıca açık bir sistemde entropiyi zamanla azaltabilirsiniz . İngiliz fizikçi Sir Alfred Brian Pippard, yazdı; "Bu nedenle Görünüm için hiçbir gerekçelendirme yok, genellikle, mikroskobik ihlalleri tekrar tekrar meydana gelmesi anlamında, Termodinamiğin İkinci Kanunu sadece istatistiksel olarak doğru olduğunu,ama asla ciddi bir büyüklükte ihlallerinin olmadığını, Aksine,herhangi bir kanıt hiçbir koşulda İkinci Yasa bozulduğuna dair sunulmamıştır." " Ancak, Termodinamiğin İkinci Kanununun kırılması, ile ilgili paradokslar vardır,Poincaré yinelenebilirlik teoremi bunlardan biri. Bu zaman ok zaman tüm diğer oklar ile ilişkili olduğu görünmektedir ve muhtemelen zamanın zayıf oku hariç olmak üzere, bunların bazıları temelini oluşturmaktadır Evrenin genişlemesi yönünde noktaların zamanın kozmolojik okudur. Bu evrenin kullanılabilir enerji ihmal edilebilir hale gelir miktarı olarak bir ısı ölümü'ne "(Big Chill)" sürüklenmesi ile, termodinamik oku ile bağlantılı olabilir. Alternatif olarak, yerçekimi bir Büyük çöküş geri her şeyi çeker gibi geri bir ok, evrenin evriminde yerimize bu eser yardımcı (bakınız Antropik önyargı olabilir. Bu zaman oku zamanın diğer okları ile ilgili ise, o zaman gelecekte tanımı gereği evrenin daha büyük ok olur ki doğru yönü. Böylece, evren genişledikçe - yerine küçülür daha - tanımı gereği. Bu yüzden kozmolojik kurulumun sonucundan,zaman ve termodinamiğin ikinci yasası termodinamik okun erken evrendeki başlangıç ​​koşulları'nın bir sonucu olduğu düşünülmektedir Dalgalar, gelen radyo dalgaları'ndan ses dalgaları'na bir gölet üzerinde olanlara bir taş atma, kendi kaynağından dışa doğru genişletmiş olsa da yakınsak dalgaların çözümleri yanı sıra radyoaktif olanların dalga denklemi çözümünede izin verir . Bu ok muhtemelen yakınsak dalga üretmek koşulları sağlayacak bir radyoaktif dalga için daha fazla düzen gerektirir,Termodinamik oku izleyen bu kadar yakınsak dalgalar yaratıp dikkatlice çalışılan deneylerde tersine dönmüştür. Diğer bir deyişle, bir yakınsak dalga üretmek başlangıç koşulları olasılığı bir radyoaktif dalga üretmek başlangıç koşulları olasılığından daha düşüktür., Bir yakınsak dalga her zamanki durumlarda Termodinamiğin ikinci kanunu için sonradan gelenin çelişkili hali azalırken aslında,normal bir radyoaktif dalga entropisi artar Bir neden etkisi önce gelir:nedensel olay bu etkiler olaydan önce oluşur.Doğum ,örneğin,başarılı bir anlayışı değil,tam tersi şu böylece nedensellik yakından zamanın ok ile bağlıdır . Zaman bir ok olarak nedensellik kullanarak epistemolojik bir sorun olarak David Hume korunur,yani,tekbaşına nedensel ilişki görülemez,biri sadece olaylar dizisini algılar. Ayrıca bu terimleri "neden" ve "etkisi"nin gerçek anlamı,ya da olayları tanımlamak için ne olduğuna başvurmak için net açıklama sağlamak şaşırtıcı derecede zordur. Ancak, daha sonra kırılıp ve suyun dökülmesi bardağın etkisi iken bir bardak suyu düşürmenin bir neden olduğu açıkça görünüyor. Fiziksel konuşma ,fincan düştü örnekte neden ve etki algısı bir olgudur termodinamik zaman oku ,Termodinamiğin ikinci yasası'nın bir sonucudur. geleceğin ya da gerçekleşecek olan bir şeyleri nedenleri kontrolü Yapan ve etkisi arasında , Zamanın bağıntı ve ​​zaman içinde ileri hareket bu sadece geriye değil, ileriye doğruda oluşturulabilir. zayıf nükleer kuvvet içeren bazı atomaltı etkileşimleri hem parite ve hem de yük eşleniği herikisinin korunmasının ihlali, ancak çok nadiren. Bir örnek kaon çürüme . Göre CPT teoremi, bu aynı zamanda "geri dönüşü olmayan zaman"(simetriye zaman kalmıyor) gerektiği anlamına gelir, ve zamanın bir oku bu yüzden kurulur. erken evrende bu süreçler madde oluşturma sorumlu olmalıdır. Bu parite ve yük eşleniği kombinasyonu sadece tek yönde "zar zor" noktaları olan,diğer oklardan ayıran çok nadir olan ok olduğu yönü ile daha aşikardır.Bu ok önerilen herhangi bir mekanizma tarafından başka bir ok ile bağlantılı değildir. kuantum mekaniği'nin Kopenhag yorumu'na göre kuantum evrim Schrödinger denklemi tarafından yönetilir. zaman simetriktir ve dalga fonksiyonu çöküşü tarafından,geri dönüşü olmayan süresidir. Dalga fonksiyonu çöküş mekanizması olduğu gibi felsefi belirsiz,bu oku başkalarına tamamen nasıl bağlantılar açık değildir,Sonrası ölçüm durum formülasyonları tamamen rassal olmasına ragmen,Kuantum mekaniğine,termodinamik bir ok ile bağlantı önerilmiştir;termodinamik ikinci yasası miktarında doğasını gösterir bir gözlem için karşı yüksek entropi durumları içine "çöken dalga fonksiyonları düşük olanlar" için bir önyargı,sadece daha olası durumlar için yüksek entropi olma durumları "bir şeye takılmış" çalışır olan Loschmidt paradoksu iddiası, modern fiziksel görüşe göre zamanın kuantum okunun,kuantum eşevresizlik teorisinin,Dalga fonksiyonu çöküşü'nün sonucu zamanın termodinamik oku'dur Bir kişinin algı (geleceği)bilinmeyen (geçmişi) bilinen bir sürekli hareket olduğu duygusu var çünkü ilgili zihinsel ok ortaya çıkar . Bilinmeyen tahmin öncesinde,bir ayna bir projeksiyon gibi,zaten aslında böyle arzuları , hayalleri , umutları ve gibi bellek bir parçası , ne yapar , gibi görünüyor her zaman bir şey bir yolunda ilerliyor gibi görünüyor psikolojik geleceği oluşturur , ancak gözlemci . " Arkasında ⇔ geçmiş " ve " önde ⇔ gelecek" arasındaki ilişki kendisini kültürel olarak belirlenir.Örneğin Aymara dili." önde ⇔ geçmiş " ve " arkasında ⇔ gelecek " ilişkisi. Benzer şekilde,Çince terim anlamıyla "ertesi gün" için "gün arkasında" anlamında "bir gün önce dün" ise "ön gün" olarak adlandırılır "dün" ve" yarın" Sözlerinin ikisi de Hintçe aynı kelimeye çevrilir: कल ("kal"), meaning "the day remote from today." Zamanın psikolojik geçidi irade ve eylem alanında diğer tarafındada yer almaktadır. Planlanmasını ve genellikle gelecekte olayların gidişatını etkileme amaclı eylemleri yürütmek.Hemen hemen herkes geçmiş olayları değiştirmeye çalışır.Gerçekten de Rubaiyat'ta bu yazılır : 1991 Akdeniz OyunlarÄ±'nda eskrim 1991 Akdeniz Oyunları'nda eskrim mücadeleleri Atina'da yapıldı. Üçü altın, altı madalya ile İtalya en başarılı ülke oldu. 1993 Akdeniz OyunlarÄ±'nda eskrim 1993 Akdeniz Oyunları'nda eskrim mücadeleleri Languedoc-Roussillon'da yapıldı. İkisi altın, altı madalya ile İtalya en başarılı ülke oldu. 1997 Akdeniz OyunlarÄ±'nda eskrim 1997 Akdeniz Oyunları'nda eskrim mücadeleleri Bari'de yapıldı. Üçü altın, yedi madalya ile ev sahibi İtalya en başarılı ülke oldu. Dope (Lady Gaga şarkısı) "Dope", Amerikalı şarkıcı Lady Gaga'nın üçüncü stüdyo albümü "ARTPOP"ta yer alan bir şarkı. Interscope Records tarafından albümün ilk tanıtım single'ı olarak 4 Kasım 2013'te yayımlanacağı duyuruldu. VII. Benedictus Papa VII. Benedictus (ö. 10 Temmuz 983), Katolik Kilisesi'nin Ekim 974 tarihinden ölümüne kadar Papa'sıydı. Güçlü Tusculum Kontluğu hanedanındandır. Spoletolu II. Alberic'in kardeşi David (ya da Deodatus)'un oğludur. Papa seçilmeden önce Sutri Kardinali olarak görev yapıyordu. II. Otto'nun temsilcisi Sicco'nun etkisi altında Ekim 974 tarihinde seçilmiştir. O günlerde az rastlanır bir şekilde Roma'yı dokuz yıl sessiz bir şekilde yönetmiştir. Ä°ngiliz Reformasyonu İngiliz Reformasyonu, 16. yüzyılda İngiltere Kilisesi’nin Papa ve Katolik Roma Kilisesi’nden ayrılması ile sonuçlanan bir dizi olaylar serisidir. Bu olaylar, kısmen, bu dönem boyunca Avrupa'nın birçok bölgesine ulaşan ve Hristiyanlık uygulamalarını etkileyen bir dinsel ve politik hareket olan Avrupa Protestan Reformasyonu hareketinin yayılması ile bağlantılıdır. Bu süreci; feodalizmin çöküşü, milliyetçiliğin yükselişi, ortak hukukun yükselişi, matbaanın icadı ve ayrıca buna bağlı olarak İncilin dolaşımının artması, bilim adamları, üst ve orta sınıflar arasında yeni bilgi ve düşüncelerin yaygınlaşması gibi birçok gelişme etkilemiştir. Bununla birlikte, İngiliz reformasyonunun, Wales ve İrlanda'yı da kapsayan değişik aşamaları kamuoyu ile kendisini uyumlandıran devlet politikası değişiklikleriyle büyük ölçüde bir devlet politikası olarak sürdürülmüştür. VIII. Henry'nin evliliğinin iptal edilmesi arzusu, İngiliz Reformasyonunu teolojik bir tartışmadan çok politik bir başlatıcı olarak ortaya çıkardı. Gerçekte Roma ve İngiltere arasında ortaya çıkan politik ayrılıklar teolojik alandaki tartışmaları geliştirdi. Roma ile ayrılmanın hemen öncesinde Papa ve kilise genel kurulu bir doktrin kararı vermişti. Roma'da yapılan son yargılama yeni kabul edilen kilise hukuku yasasına (code of canon law) göre yapıldı. Kilise vergileri doğrudan Roma'ya ödenecek ve Papa, piskoposların atanması hakkında son söz sahibi olacaktı. Katolik Vatikan Kiliseden ayrılınmasından sonra Kraliyet Üstünlüğü (Royal Supremacy) Yasası ile İngiliz monarşisi böylece kurulan ulusal İngiltere Kilisesinin üst yöneticisi oldu. Doktrinel (fıkhi) ve yasal konulardaki tartışmalar sona erdi ve papalık o güne kadar ödenen vergilerden ve piskoposların atanmasında söz sahibi olma yetkilerinden yoksun bırakıldı. Kilisenin yapısı ve teolojik konular nesiller boyu süren ateşli bir tartışma konusunu oluşturdu. Bu tartışmalar 1688'deki Glorius Devrimi adı verilen Birleşik Krallık'ın son Katolik hükümdarı Kral II. James'i tahttan indiren bir darbeyle sonlandı. VIII. Henry, 1509'da 17 yaşında İngiltere tahta çıktı. Ölen kardeşi Arthur'un eşiyle Haziran 1509'da tahta çıkmasından kısa bir süre önce evlendi. Dinsel ritüelleri takip eden titiz bir Katolik olarak tanındı. Martin Luther'e cevap olarak yazdığı, Katolik Kilisesi'nin savunmasını yaptığı, Thomas More'un yardımlarıyla hazırladığı Yedi Sakramentin Savunması adlı kitabı nedeniyle Papa X. Leo tarafından 'İnancın Savunucusu' olarak adlandırıldı. Kendisinden sonra gelen İngiliz monarkları bu unvanı İngiltere Kilisesi'nin Roma'dan kopmasından sonra dahi kullanmayı sürdürdüler. 1520'lerin sonlarına doğru Henry, kendisinden bir erkek çocuk sahibi olamadığı Cathrine ile evliliğinin iptal edilmesini istedi. Henry, Katolik inanışına göre erkek kardeşinin karısı ile evlenmenin yasaklanmış olmasından ötürü bir ilahi bir musibete maruz kaldığını düşünmekteydi. Evlilik öncesi Cathrine, Arthur ile olan evliliklerinin hiç tamamlanmadığına dair yemin etmiş ve böylece bu evlilik Roma'daki Papa tarafından onaylanmıştı. Öncesinde onaylanmış olan bu evliliğin aynı gerekçeyle iptali Papalık için bir çelişki doğuracaktı. Henry'nin babasının tahta çıkmasından önce tahtta hak iddia eden taraflar tarafından başlatılan Güller Savaşı adı verilen bir savaş yaşanmıştı ve Henry kendisinden sonra benzer bir durum bırakmaktan kaçınmaktaydı. Catherine'in yetişkinlik dönemine ulaşabilen tek çocuğu I. Mary olmuştu. Henry, bir erkek varis sahibi olamamasını Tanrı'nın kendisine kardeşiyle yaptığı evlilik nedeniyle verdiği bir musibet olduğunu iddia etti. İncil, Levililer 20:21'de kardeş karısı ile evlenilmesini yasaklamaktaydı. Ancak Henry'nin bu evliliğin iptalini istemesi Papa VII. Clement tarafından ret edildi. Kanonik yasaya göre daha önceden izin verilmiş bir gerekçe bir evliliğin iptaline neden olamazdı. Clement aynı zamanda Catherine'nin yeğeni olan, birlikleriyle aynı yıl içinde Roma'yı işgal eden, Papayı kısa bir süre tutuklayan Kutsal Roma imparatoru V. Karl'ın gazabına uğramaktan da çekinmekteydi. 1529'da kral parlamentoyu evliliğinin iptalini görüşmek üzere toplanmaya çağıdı. Bu birleşimde reform yanlısı olup bu reformun ne biçimde yapılacağı hakkında görüş birliği bulunmayanlar bir araya geldiler. Bu nedenle, bu parlamento 'Reformasyon Parlamentosu' olarak adlandırıldı. Bu parlamentoda, mahkemelerde hukuk mesleğinden olmayıp çağrılan ruhbanların ayrıcalıklarından huzursuz olan Ortak hukuk avukatları bulunuyordu. Luther'in evanjelizm görüşlerinden etkilenmiş olup mevcut Roma teolojisine muhalif olan kişiler de bulunmaktaydı. Thomas Cromwell'den başka Henry'nin bakanı; koyu bir katolik olmakla birlikte Wolsey'in halefi olan Thomas More da reform yanlısı olarak bulunuyordu. More, sapkınlığa karşı bir yasa çıkarılmasını da istemekteydi. Daha sonraları Luthercilerle ittifak kuracak olan Cromwell reform yanlısı ancak politik reform arzusu dinsel reform kaygılarına göre öne çıkan birisi olarak görülüyordu. Cromwell, Henry'nin ve daha da ötesi Cromwell ve dostlarının Protestan inanış ve uygulamaları hususunda istedikleri Üstünlük Yasası'nı geliştirmenin ne denli kullanışlı olacağını gören bir avukat ve parlamento üyesiydi. En yakın arkadaşlarından birisi Thomas Cranmer kısa bir süre sonra 1533'de başpiskopos olacaktı. Evliliğin iptali konusunda bir ilerleme kaydedilemedi. Papa, Henry'dense İmparator V. Charles'tan daha fazla çekinmiş olarak göründü. Anne, Cromwell ve müttefikleri Papa'yı basitçe görmezden gelmeyi dilediler, ancak Ekim 1530'da ruhban ve avukatlar tarafından yapılan bir toplantıda parlamentonun Papa'nın yasağına karşın yasayla bir başpiskopos yetkilendiremeyeceğini açıkladılar. Henry bunun üzerine bu kızgın rahipleri dağıttı. Kardinal Wolsey'in 1529'da adalet bakanlığı (lord chancellor) görevinden alınmasından sonra VIII. Henry, İngiliz ruhbanını 1392'de yürürlüğe giren; İngiltere'de monarkın üstünlüğüne karşı olarak Papa veya bir başka dış gücün yargılamasının istenilmesini veya bunlar tarafından verilen karara itaat edilmesini engelleyen ön uyarı (Latince: praemunire/pre-admonish) yasası gereğince, evliliğinin iptalinin güvencesini temin etmek amacıyla İngiliz ruhbanını suçlama kararı aldı. Henry, Kraliçe Catherine ve destekçisi piskoposlar John Fisher, Nicholas West, Henry Standish ve Exeter Baş Diyakozu Adam Travers'i hedef alan ilk suçlamasını yöneltmiş oluyordu. Bu suçlamayı tüm ruhbana karşı sürdürmeye karar vermişti. Henry, Canterbury İngiliz Ruhban Meclisi'nden hatalarına karşı özür olmak üzere 100,000 Sterlin ödemelerini talep etti. Ruhban ödemeyi 5 yılın üzerine yaymayı önerdi. Öneri Henry tarafından ret edildi. Ruhban Meclisi buna bütün ödemelerini hep birlikte durdurarak yanıt verdi ve ödemelerin tekrar başlamasından önce Henry'den kendilerine bir güvence vermelerini talep ettiler. Henry bu şartları da reddetmekle birlikte bütün ödemenin 5 yıl içinde yapılmasına ek olarak 5 maddeden oluşan bir talep listesi hazırladı: Piskopos John Fisher parlamentoda Catherine ve ruhbanı destekledi; birinci maddenin içine şu ibareyi ekledi “…Tanrı adının izin verdiği kadarıyla…" Ruhban Meclisinde, her ne kadar, Başpiskopos Warham bir tartışma isteğinde bulundu ise de şaşırtıcı bir sessizlik yaşandı; ardından Warham dedi ki; “Kim ki sessiz görünüyorsa onaylamıştır, “ sessiz kalanlardan bir din adamı yanıtladı, “O halde hepimiz sessiz bulunuyoruz.” Ruhban meclisi Kralın beş maddesini ve ödemenin 8 Mart 1531’de yapılmasını garanti ettiler. Aynı yıl parlamento ‘1531 Ruhbana Özür Yasası’nı kabul etti. Roma’nın gücünün kırılması küçük küçük adımlarla sürdü. 1532’de, Cromwell, gücün kötüye kullanımı ve Ruhban Meclisi (Convocation)’nin bağımsız yasama gücünü içeren Kiliseye karşı dokuz şikâyetin listelendiği Değişmez Ayinlere Karşı Bir Niyaz (Supplication Against the Ordinaries) ‘ı parlamentoya getirdi. Sonunda, 15 Mayıs’ta, kilisenin yukarısında yer alan (kraliyet ) Üstünlük Yasasını tanıyan, kraliyetin izni olmadıkça kanonik yasanın çıkarılmasını engelleyen Ruhbanın Teslimiyeti onaylandı ki bu gelişme ruhbanın yasama gücünün elinden alınması anlamına geliyordu. (1534 ve 1536’da parlamento aynısını tekrarladı.) Ertesi gün, More, Henry’nin başbakanlığına Cromwell’i bırakarak Adalet Bakanlığı görevinden istifa etti. Gücünü ve bunu kaybedişini Henry’yle resmî olmayan ilişkilerinde gösterdi. Bunu parlamento tarafından çıkarılan çeşitli yasalar takip etti. Piskoposluğun Papalığa Ödenecek İlk Yıl Gelirleri (annates)’nin Kısıtlanması Yasası, ruhbanın ilk yıl geliri (annates)’nin %5’inden fazlasının Roma’ya ödememesini amaçlıyordu. Bu, başlangıçta ihtilafların yaşandığı bir konu oldu ve Henry’nin Avam Kamarası’nı ikna etmesi ve onları yıldırması için üç defa ziyaret etmesi gerekti. Avam Kamarası’ndaki uzatmalı tartışmaların ardından, konu hakkında bir oybirliğine varılamayacağı açıklık kazandıktan sonra Henry salondakilerin ikiye ayrılmasını istedi. Kendisinin ve ülkenin esenliğini isteyenlerin bir tarafa ve kendisine ve bu yasaya karşı olanların diğer tarafa ayrılmalarını istedi. Böylece, yasanın geçmesi için gereken çoğunluğu sağladı. Temyizlerin Kısıtlanması Tüzüğü, Cromwell tarafından tasarlandı. Şunu deklare etmekteydi; Bu bildirim İngiltere’nin her bakımdan bağımsız olduğunu ilan etti. İngiliz tarihçi Geoffrey Elton buna 'Tudor Devrimi’nin Temel Bileşeni' adını verdi ve bir ulusal bağımsızlık olduğu yönündeki görüşünü açıkladı. Papalığa Ödenecek İlk Yıl Gelirinin Mutlak Kısıtlanması Yasası Roma’ya ödenecek tüm gelirin yasadışı ilanı anlamına geldiği gibi eğer Katedraller kralın adını verdiği piskoposları ret ederlerse Ön Uyarı (praemunire) gereğince (cezai yönden) sorumlu tutulabileceklerdi. Sonunda, 1534’te, Üstünlük Yasası ile kral İngiltere Kilisesi’nin üst başı olarak tanıtıldı ve herhangi bir âdet, gelenek, yabancı yasa, dış otorite (veya) tavsiye yok sayıldı. Bu arada, gerdek öncesi balayı için Heny, Anne’i Fransa’ya götürdü ve Ocak 1533’de Westminster Abbey’de evlendiler. Bu evlilik, Catherine ile evliliğinin iptaline yönelik gözüpek bir muhalif olan Başpiskopos Warham’ın ölümü nedeniyle daha kolaylaştı. Henry halefi olarak Canterbury Başpiskoposluğuna Thomas Cranmer’i atadı. Cranmer, Henry’nin evliliğinin iptalini hazırladı. Cranmer bunun 23 Mayıs tarihli evrakında bir boşanma olduğunu ancak tam olarak da bilinen anlamıyla bir evliliğin iptali olmadığını ancak evliliğin iptali hakkında (Henry’nin erkek kardeşinin dul eşi olmasından kaynaklanan) hısımlık ilişkisi nedeniyle kusurlu olmasından doğduğunu, bu evliliğin zaten Tanrı’nın yasasına aykırı olduğunu yazdı. Anne, Eylül 1533’de Elizabeth adını verdikleri kız bebeği doğurdu. Papa, bu evliliğe hem Henry’yi hem de Cranmer’i Temmuz 1533’de Katolik Kilisesi’nden aforoz ederek yanıt verdi. Henry, Aralık 1538’de yeniden aforoz edildi. Sonuç olarak, aynı yıl İlk Ürün ve Onda Birlik Yasası ile Papalığa gönderilen kiliseye ait vergiler papalıktan kraliyete transfer edildi. Peter’in Parası adı altında toprak sahipleri tarafından Roma’ya yıllık olarak verilen tahsisat da kaldırıldı. Bu yasa, “Tanrı’nın katında sizin lütfunuz dışında daha üstün yoktur .” slogan vari sözleri ile tanıtıldı ve Henry’nin “imparatorluk tacı” Roma’nın aleyhinde sivriltildi. Bu yasaya karşı bir direnim olması hali için parlamento tarafından, kraliyet üstünlüğünün ret edilmesini vatana ihanet suçuyla ve idamla yargılayan 1534 İhanet Yasası çıkarıldı. Takip eden yıl, Thomas More ve John Fisher bu yasaya göre yargılanarak idam edildiler. Sonunda, 1536’da, parlamento Papa’nın kalan son yasal yetkilerini de yok eden Papa’nın Yetkisine Karşı Yasa’yı çıkardı. Bu yasa, İngiltere’deki Kutsal Kitap tartışmaları hakkında Roma’nın karar verme gücünü yok ediyordu. Roma’dan kopuş, kendi başına bir reformasyon değildi. Reformun kendisi düşüncelerin yayılmasından kaynaklanmıştı. Martin Luther’in görüşleri ve okulu İngiltere’de geniş ölçüde tanındı ve tartışıldı. İngiltere’de teolojik köktenciliğin önemli bir manifestosu olan Lollardy adıyla bilinen politik ve dinsel hareket; 14. yüzyıl İncil çevirmeni olan John Wycliffe’in yazılarından çıkarılarak derlenen görüşlere dayanan bir hareket oldu. Ancak 1415 isyanının lideri John Oldcastle’ın idamından sonra bu hareket bir daha etkili bir güç olamadı ve 15. yüzyıl içinde etkinlik ve sayısal taraftarı bakımdan oldukça azaldı. Lollard’ların pek çoğu, özellikle Londra ve Thames Valley’de, Essex ve Kent’te, Coventry, Bristol ve hatta kuzeyde, yeni düşüncelerin buralara ulaşmasıyla ruhbanın yaşam biçiminde bir reformun yapılması anlamındaki bu yeni düşüncelere açık kişiler oldular. Bir vaaz (sermon)’ ın Altar Sakramentinin üzerinde yere sahip olduğunu, ikincisinin bir anı olarak tutulmasını, ancak kısmen bir hükûmet edimi olmadıklarını vurguladılar. Diğer düşünceler; Papa’nın üstünlüğü düşüncesi yalnız Lollard’lar tarafından değil seküler devletin kiliseye üstünlüğünü öne süren kişiler tarafından ayrıca Thomas More gibi konseyciler ve başlangıçta Cranmer’ce de sürdürüldü. Aralarında St. Paul Katedralinin en kıdemli üyesi John Colet’in de bulunduğu diğer bazı reformcu katolikler, heretiklerin; günahkâr ve tembel yaşantılı ruhbanlar kadar büyük bir inanç tehlikesi olmadıklarını öne sürdü. Luther’in düşüncelerinin etkisi farklı bir düzen anlamına geliyordu. Düşüncesinin temel payandası; edimlerdense inancın tek başına haklı bir neden olması (sola fide), ekmek ve şarabın takdis ayini (mass)’nin finanse edilmesiyle birlikte Katolik pişmanlık (kefaret) sisteminin temeline yönelik bir tehditti. İnanç dindarın edimlerinde değildir (inanç ve ibadet aynı şey değildir), bu görüşe göre, inanç dindarın edimleri, duaları, ayinleri ile değil Tanrı’nın lütfu ile güvendedir. Üstelik, baskı makinalarının yaygın hale geldiği bir önceki yüzyılda İncil oldukça çok sayıda basılmıştı. William Tyndale tarafından çevirilen bir İncil çevirisi yasaklanmış olmakla birlikte kopyaları İngiltere’de bulunabilmekteydi. Kilise artık kendisine ait çeviriyi etkin biçiminde dikte edebilme gücüne sahip değildi. Cambridge, Kings Lane'de Beyaz At Tavernası’nda tanışan bir grup, 1520’lerin ortalarında Küçük Almanya adıyla tanındı ve çevrelerinde görüşleri etkin hale gelmeye başladı. Bu grupta bulunan Robert Barnes (1495-1540), Hugh Latimer (1487-1555), John Frith (1503-1533) ve Thomas Bilney (1495-1531) sapkınlık suçlamasıyla yakıldılar. İngiliz Reformasyonu önderlerinden, I. Mary döneminde idam edilen Cranmer’in düşünce değişimi; kısmen bu grup kişileri ile iptal müzakerelerine katılımlarında oluştu. Sonunda, 1532’de, Kutsal Roma Cermen İmparatoru V. Karl’a Birleşik Krallık elçisi olarak atandığı Nürnberg’de, Andreas Osiander’le birlikteki düşünsel duruşuna ulaştı. (Cranmer, bu arada Osiander’in yeğeniyle gizlice evlendi.) Ancak Luthercilerin evlilik iptaline taraftar olmamaları nedeniyle durum karmaşık bir hal almıştı. Cranmer (ve Henry) Strazburg ve Basel’den Cranmer’in daha köktenci düşüncelerle temas etmesine neden olan destek arama ihtiyacı hissettiler. Cromwell’in programı Anne Boleyn’in piskopos atamalarına etkisiyle desteklendi. V. Karl’ın, teyzesi olan Catherine’nin Henry tarafından ret edilmiş olması nedeniyle kendisine karşı Papa’yı aforoz için zorlaması olasılığı bulunuyordu. Luther’ci Alman prensleriyle görüşmeler politik bakımdan İngiltere’ye bir kazanım sağlamadı. Görüşmeler ve Henry’nin ittifakın devamı için hazırladığı sakramentler Lutherci düşünceleri İngiltere’yle tanıştırdı. Cromwell, 1534’te manastırların teftişine başladı. Bu ziyaretler görünüşte teftiş amaçlı gibi olsa da gerçekte kamulaştırılmaları öncesinde mal varlıklarının değerinin gözlemlenmesi amacını taşıyordu. İngiltere’de kraliyet mali zorluklarla karşı karşıya bulunuyordu ve kilisenin zenginliği mevcut politik güçlüklerle bir zıtlık oluşturduğundan kilise mülküne el konulmasını cazip ve yapılabilir gösteriyordu. Gelirlerin yükseltilmesi için manastırların istimlâka konu olmaları daha önceden görülmüş bir uygulama değildi. Ancak Cromwell, Kardinal Wolsey’in talimatlarıyla gelirlerin arttırılması için Ipswich ve Oxford Kolejlerinde benzer bir uygulamayı yıllar önce yapmıştı. Şimdiki bu teftişle manastırların sahip oldukları mülklerin tespit edilmesi ve komisyon üyelerinin kilisedeki ruhbanlar hakkındaki olumsuz raporlarıyla istimlâklar için göstermelik yargılama gerekçeleri sağlandı. Kilise, İngiltere’de toplam beşte bir ile üçte bir arasında bir miktar toprağı elinde bulundurmaktaydı. Cromwell, yüksek meblağlardaki bu satışlarla seçkinleri Kraliyet Üstünlüğüne bağlayabileceğini ve ülkedeki toprak sahibi güçlü kesimlerin böylece altüst edilmesiyle Kraliylet Üstünlüğü Yasası öncesine herhangi bir dönüşü zorlaştıracağını hesap etti. Bu ve buna benzer birçok nedenle 1536’da Manastırların feshedilmesine, Daha Küçük Manastırların Feshedilmesi Yasası ile başlandı. Henry, elde edilen geliri beklenen bir istilaya karşı kıyı savunması amaçlı küçük kaleler için kullandı. Mülkler krallığa veya aristokratlara satıldı. 1536 sonbaharında sayıca 40.000 kişiye ulaşan bir grup Lincolnshire, Horncastle’da toplandı. Öfkelenmiş seçkinler, kralla görüşme talebinde olan kalabalığı dağıtmayı başlardılar. Grace Hacıları bundan daha ciddi bir konu oldu. Ayaklanma Yorkshire’a kadar yayıldı ve isyancılar York'ta toplandılar. Önderleri Robert Aske, 26 kuzey manastırının feshedilen 16’sının restorasyonu hakkında görüşme yaptı. Bununla birlikte, Suffolk Dükü tarafından kralın emirlerinin görmezden gelineceği sözü verildi. Ancak, Suffolk’a isyancıların dağıtılması talimatı verilmişti ve Lincolnshire isyancılarından kırk yedisi ve kuzey hacılarından 132 kişi idam edildi. 1537 yılı başlarında Cornwall’da ve Norfolk, Walsingham’da daha büyük bir isyan oldu. Bu isyanlar da benzer uygulamayla karşılaştı. Cromwell’in manastırlar sürecini tamamlaması için dört yıl geçti. 1539’da, bir öncekinden arta kalan daha geniş manastırların feshedilmesine girişti. Bazıları ödeme yapılmasından muaf tutulsa da birçok bina gönüllü olarak teslim edildi. Pek çoğu seküler vaizler oldular. Aralarında Carthusian’ların bulunduğu birkaçı bunu reddetti ve son kişisine kadar idam edildiler. VIII. Henry reformasyonu, en azından on üç yeni piskoposluk bölgesi kurulmasını amaçlıyordu, bu yüzden kontlukların birçoğuna eski manastırlık tabanında bir manastır yapıldı. Bristol, Gloucester, Oxford, Peterborough, Westminster ve Chester’da yeni piskoposluklar kuruldu. Ama Shrewsbury, Leicester ve Waltham’da kurulmadı. Papalık otoritesinin feshedilmesi düzenli bir değişimin önünü açmadı ancak daha çok ihtilaf ve çatışma ortamını getirdi. İkonoklazm, yıkım, toplum içindeki tartışmaların getirdiği şiddet olayları ve inancın her türlüsüne yönelik başgösteren köktenci meydan okumalar günlük olarak bildirilen gelişmeleri Cromwell kraldan gizlemeye çalıştı. Henry bunlardan haberdar olduğunda harekete geçti. Bu nedenle 1538’in sonlarında Sakramentin özgürce tartışılmasını yasaklayan bir bildirge yayımlandı. Henry, John Lambert’in Kasım 1538’de, İsa’nın (ekmek ve şarabın kutsandığı) Kutsal Komünyon Ayini'nde hazır bulunduğunu reddetmesi nedeniyle yapılın yargılanmasında bizzat hazır bulundu. Aynı zamanlarda, parlamento bazı Katolik uygulamaları teyit eden, papaza itirafın önemini belirten ve herhangi bir kişinin bunları reddetmesi hâlinde cezalandırılmasını içeren Altı Madde Yasası’nı kabul etti. Henry, duayla Perşembe akşamı başlayan ve Paskalya pazarı sona eren üç günlük paskalya triduum’una katıldı. 28 Haziran 1540'ta Henry’nin uzun süreli danışmanı ve hizmetkarı Cromwell idam edildi. İdamı hakkında Altı Madde Yasasının yaptırımlarını uygulamadığı; Barnes, Latimer ve diğer heretikleri desteklediği, Henry’nin dördüncü eşi Clevensli Anne ile evlenmesinden sorumlu olduğu gibi farklı nedenler ileri sürüldü. Altı Madde yasası kapsamında diğer birçok tutuklamalar yapıldı. Cranmer düşürüldü. 1540'ta Henry, İncil’in serbest dolaşımına karşı harekete geçti. 1536’da Cromwell’e, 1539 Paskalya’sına kadar her kilisenin İngilizce İncil’in en kapsamlı baskısını elde etmeleri talimatını vermişti. Bu talimat büyük çoğunlukla uygulanmadı, böylece Great Bible adı verilen İncil’in İngilizce çevirisi için Ağustos 1537’de resmî izin verildi ve 1539’da Paris’te 2.500 adetlik baskısı yapıldı. Fakat şimdi İncil’in İngilizce okunmasının sapkınlığa yol açabileceğini ifade eden muhafazakâr düşünce belirmişti. Henry 1547’de öldüğünde, dokuz yaşındaki oğlu VI. Edward, Ocak 1547’de tahta çıktı ve 15 yaşındayken öldü. Henry’nin üçüncü eşi Jane Saymour’dan olan oğlu Edward Protestan olarak yetiştirilmiş bir çocuktu. Jane Saymour, Edward’ı doğurduktan 12 gün sonra öldü. Somerset ve Canterbury Başpiskoposu Thomas Cranmer İngiltere’yi protestan bir ülke yapmak istiyorlardı. Somerset 1. Dükü olan dayısı Edward Seymour kral vekili lord olarak tayin edildi. Neredeyse bağımsız bir güçle naipliği eline aldı. İkonlara yönelik 1547 kararları 1538 versiyonunun daha bir sıkı biçimiydi ve daha bir kesinlikle uygulandı. Kiliselerdeki tüm resimler söküldü. Renkli camlar, kutsal emanet odaları, heykeller tahrip edildi veya yıkıldılar. VI. Edward döneminde, Aşai Rabbani Ayini (Komünyon)'nde kutsanmakta olan ekmek ve şarabın İsa'nın bedenine dönüşmediğini belirten bir bölüm İskoç Reform hareketinin ve reformasyonun daha ileri alanla uygulanmasını savunan Püritenlerin lideri hâline gelecek olan John Knox'un katkılarıyla Ortak Dua Kitabı'na ilave edildi. Knox, Fransız reformcu ve Kalvenizm'in kurucusu Jean Calvin'in öğrencisi ve takipçilerinden birisi oldu. 1549’da Warwick kontu John Dudley, Somerset Dükünü bir darbeyle devirerek yönetimi kendi eline aldı. VI. Edward 6 Temmuz 1553’te tüberküloz’dan öldü. Edward, kendisinden sonra yönetime üvey kızkardeşlerinin geçmesini engellemek için bir protestan olan Jane Gray’i tahta varis olarak gösterdiyse de Jane Gray, tahttaki 9. gününde istimlaklardan duyulan hoşnutsuzluk Mary’ye kendisini kraliçe olarak ilan etme fırsatı verdiğinden ilk önce Suffolk’ta, ardından Londra’da kalabalıkların karşısında kraliçeliğini ilan eden I. Mary tarafından tahttan indirildi. 1553’ten itibaren Henry’nin Katolik kızı I. Mary’nin idaresi altında reform yasaları yürürlükten kaldırıldı ve Mary, Roma ile yeniden birleşme için çalışmaya başladı. İlk parlamento yasası Henry’nin eşi, kendi annesi Aragonlu Catherine ile evliliğinin geçerliliğini belirten yasa I. Mary’nin tahttaki iddiasını yasallaştırmış oldu. Mary, tahtını güçlendirmek için V. Karl’ın önerisi üzerine onun oğlu İspanya kralı kendisinden onbir yaş küçük olan II.Philip ile evlenmeye karar verdi. Elizabeth’in tahta geçmesini ve İngiltere’nin Protestanlığa dönüşünü engellemeyi istiyordu. I. Mary’nin Felipe ile evliliği parlamento tarafından hoş karşılanmadığı gibi Katolikliğe dönüş nedeniyle VIII. Henry döneminde kilise mülklerinin kamulaştırılması sonrasında mülk edinen soylular da durumdan hoşlanmadılar. Felip, bir varis olmaması hâlinde krallığı miras almayacağını açıklamış olsa da Protestanlar Kent’te Thomas Watt liderliğinde ayaklanma başlattılar. Ayaklanma bastırıldı ve Watt idam edildi. Mary, 1554’te II. Felipe ile evlendi. Döneminde Katolikliğe dönüş için yasalar çıkarıldı. Baş gösteren isyanlarda ayaklanmacılar asılarak veya yakılarak idam edildi. Papa III. Julius, İngiltere’de otoritesinin yeniden kurulmasını kutlamak üzere bir bağışlama yılı ilan etmeyi tasarlamaktayken öldü. Paul, O'nun yerine adı konuşulanların arasında olsa da Kardinal Caraffa; IV. Paul adıyla Papa oldu. Ateşli bir Napolili olan yeni Papa, İspanyolları Napoli’den çıkarmak istiyordu. Böylece İtalya’da Papa ve Felipe arasında savaş patlak verdi. Papa, Pole’ü bir heretik olarak yargılamak üzere geri çağırsa da Mary tarafından gönderilmedi. 1555’ten sonra kilisenin yeniden düzenlenmesi çalışmaları başladı. Orta Çağ sapkınlık yasaları tekrar çıkarıldı. Protestanlara Marian (I.Mary) Zulmü adı verilen olayda 283 Protestan sapkınlık suçlamasıyla kazıklarda yakıldı. Bu olay kraliçeye Kanlı Mary adı takılmasına yol açtı. Mary’nin, Kasım 1558’de çocuğu olmadan ve ardından yerini alacak bir Katoliğin ismini vermeden ölmesi pekiştirdiklerinin geri alınmasını mümkün kılacaktı. Manastırlardan birkaçı, ölünün ruhuna okunan dua ücreti ve hayır kurumları yeniden getirildi. "Pariş (Papazın dini bölgesi) alanı, dinsel ve kültürel bir verimsizlik olarak belirtildi." Bununla birlikte, bazıları bunu hayranlık duydu. İngiltere'de reformasyon öncesini getirecek tam Katolik restorasyonu için zaman geçmesi gerekti. Sonuç olarak, Thomas Bentham gibi uzun dönemde bir değişim hedefleyen ve bir kurtuluş yönetimi beklemeye başlayan Protestanlar yeraltına çekilerek vaaz vermeye devam ettiler. Mary'nin 1558'deki çocuksuz ve yerini alacak bir Katolik halefinin ismini vasiyet etmeksizin ölümü Mary'nin icraatlarının geri alınmasını mümkün kılacaktı. Mary’nin çocuksuz olarak ölmesi üzerine üvey kız kardeşi Elizabeth tahta çıktı. VIII. Henry’nin Anne Boleyn ile uzun süren uğraşısı sonrası gerçekleşen evliliğinden doğan Elizabeth’in ilk yıllarındaki en önemli gündem konuların birisi Hristiyanlık oldu. Katolik Kilisesi O’nu gayrimeşru ilan ettiğinden Katolik olamazdı. O, aynı zamanda Edward döneminde yapılan köktenci Protestan reformlarının toplum içinde yol açtığı kargaşayı da görmüştü. Elizabeth’in tahta çıkışıyla Katolik Kilisesi cemaati yine hareketlenmişti. Elizabeth öncelikle baş danışmanı William Cecil’e devlet sekreteri olarak ve Nicholas Bacon’a Büyük Mühürün koruyucusu olarak güvendi. Temel olarak babasının kilise reformları düşüncesini desteklemekle birlikte bir takım küçük ayarlamalar yaptı. Bu bağlamda, Elizabeth ve danışmanları bir kilisenin birçok düşünceyi içermesini amaçladılar. İki grup bunun dışında tutuldu. Papaya sadık kalan Katoliklere tolerans gösterilmeyecekti. Onlar hain olarak kabul edildi, çünkü Papa, Elizabeth’in İngiltere kraliçesi olmasını reddetmişti. Katoliklere; kiliselerine veya ülkelerine sadık olmaları gibi iki zor seçenek verildi. Bu, bazı papazlar için yaşam bazıları içinse ihanet suçlamasıyla ölüm anlamına geliyordu. Tolerans gösterilmeyecek diğer ikinci grup ise reformun daha ileriye götürülmesini isteyip sonuçta İngiltere Kilisesi’nden vazgeçenler olacaktı. Onlar artık Anglikan İngiltere Kilisesi'ni gerçek kilise olarak göremezlerdi. Onlar, yeni kilisenin İncil'e itaati reddettiklerine inandılar, böylece yeni kilisenin dışında kalan ve haksızlıkları yönetimce kesinleşmiş görülen inanç sahiplerinden oluşan küçük gruplar teşkil ettiler. Hükûmet, bu ayrılıkçıları sindirmek için hapsetti veya sürgüne gönderdi. İngiltere Kilisesi’nin kendi içinde üç grup bulunmaktaydı. Bunlardan ilki, aralarında John Jewel ve Richard Hooker gibi kilisenin biçimlenişini olması gerektiği gibi doğru olarak görenlerdi. İkinci bir grup Katolik uygulamaların tekrar getirilmesi için fırsat bekleyenlerdi. Bunlar, Stuart kralları döneminde bekledikleri fırsatı elde ettiler. Üçüncü grup ise eskinin izlerini de silmek isteyen ve Püritenler adı verilenlerdi. Stuart kralları yılları onlar için güç bir geçiş dönemi oldu. Elizabeth döneminin sonunda, İngiltere Kilisesi kesinlik taşıyan bir noktaya erişmekle birlikte gelecek dönemin ihtilaf tohumlarını da bulundurdu. 1559'da parlamento Reformasyon Tasarısı'nı görüşmek ve yeni bir kilise kurmak üzere toplanmaya çağrıldı. Reformasyon Senedi, Aşai Rabbani Ayini'ni; ayinde Papa'nın bulunmasını suistimal olarak ve papazların ayinde cübbe veya Katolik giysileri giyemeyecekleri, özde bir olan bir tören olarak tarif etti. Papazların evlenebileceklerini, kiliselerdeki ikonaların yasaklanmış olduğunu belirtti ve Elizabeth'in İngiltere Kilisesi'nin Üst Yöneticisi olduğunu doğruladı. Senet, Lordlar Kamarası'nda Roma Katoliği piskoposlar ve lordların karşı oy kullandıkları yoğun bir direnişle karşılaştı. Senet üzerinde değişikliklerin olduğu çalışmalar yapıldı, Komünyonda özde birlik yerine Rabbani Ayininin ekmek ve şarabın İsa'nın kanına değiştirildiği inancına izin verilmesi yönünde ve Elizabeth'in kilisenin üst yöneticisi olduğu değiştirildi. Parlamento, Paskalya süresince tatile girdi ve tekrar başladığında hükûmet kamaraya 1558 Üstünlük Yasası ve 1558 Tek Tiplilik Yasası adı verilen yeni senetleri getirdi. Üstünlük Yasası ile Mary'nin feshetmiş olduğu on yasa geçerli kılındı ve Elizabeth, İngiltere Kilisesi'nin üst başı unvanını aldı. 'Üst Yönetici' terimi; Elizabeth'in herhangi bir söylemine gerek bırakmaksızın Kilise'nin de üstü olduğunu ifade eden özenle seçilmiş iki anlamı da içeren bir terimdi. Bu konu iki nedenden dolayı önem taşımaktaydı: (1) Bir kadının kiliseyi yönetemeyeceği hissini taşıyanları ikna ediyordu. (2) İngiliz Katoliklerine yönelik olarak uzlaştırıcı bir yoldan uygulandı. Elizabeth'in değişiklikleri üvey kardeşi Edward'ın uygulamalarına kıyasla her kesimden ruhbana yönelik olarak uygulandı. Ancak, piskoposlardan birisi (Antony Kitchin) görev yerini kaybetti, Oxford Kolejlerinden yüz kadar kişi mahrum kaldı; yemin etmektense pek çok yüksek mevkili kişi istifa ettiler. İstifa eden ve kilise rütbeleri alınan kişilerin yerine reformlara taraftar olanlar getirildi. İkona'lar hakkında, Elizabeth'in başlangıçtaki tepkisi, çarmıha gerilme resimleri ve şamdanlara izin vermekti ancak bu durum kendisinin göreve getirmiş olduğu bazı piskopolar tarafından protesto edildi. 1560'ta, Mary dönemi sürgünlerinden Edmund Grindal, Londra Piskoposu yapıldı. Londradaki çatı balkonlarının yıkılması emri verildi. 1561'de Londra'daki çatı balkonlarının yıkılması emri verildi. Ardından, haçların sökülmesi, resmî elbileselerin, taş sunakların, heykeller ve diğer süslemelerin yıkılmasıyla ilerletilecek daha ileri bir reformasyonun önlenmesi hakkındaki kararlılık gösterildi. Yeni bir Devlet Danışma Meclisi (Privy Council) atandı. Elizabeth'in idaresi altında meclisteki partizanlık ve mahkemelerdeki ihtilaflar (ruhban ve avukatlar arasındaki) büyük ölçüde azaltıldı. Üstünlük Yasası (Supremmacy Law) bir güçlükle karşılaşılmadan kabul edildi. Pazar ayini (Sunday Service)'ne, bir Anglikan Kilisesi'nde Ortak Dua Kitabı'nın yeni bir sürümü ile katılınmasını zorunlu kılan 1558 Tek Tiplilik Yasası (Uniformity Law) üç oyla kabul edildi. Tek tiplilik bildirisi, başlanıç reform bildirisinden daha ihtiyatlı