Olamıyorsan en azından öyleymiş gibi davran. Bilgili birine saygı duyuyorlarsa bilgi topla. Üniversiteye git, birkaç diploma al ki isminin başına birkaç harf ekleyebilesin. Eğer karaktere saygı duyuyorlarsa, karakterini geliştir. Bu çaba sana zarar veriyor olabilir önemli değil. Senin tabiatına aykırı olup varlığında bir bölünme, bir ikilik, bir şizofreni yaratıyor olabilir ama bu da önemli değil. Önemli olan saygıyı kazanmaktır çünkü ancak saygı sayesinde güzel, süslü bir benliğin olabilecek ve herkes bunu destekleyecektir. Bir sanyasin bu tuzağa karşı son derece uyanık olmalıdır. Kendini yaratman gerekmiyor. Onu keşfetmen gerekiyor. Keşfetmek demek içe dönük bir yolculuk demektir. Keşfetmek, Ben ki mim. diye başkasına değil kendine sormak, kendi başınayken Ben kimim. diye sorup bu sorunun gitgide daha derinlere işlemesine izin vermektir ki, bu soru bir ok gibi özüne nüfuz etsin. Keşfin bir gün gerçekleşeceği yer işte o özdür. Ve kim olduğunu bildiğin anda tüm hayatın dönüşüme uğrar. Yüzleriniz başka, yetenekleriniz başka, renkleriniz başka, zihinleriniz, koşullandırılmalarınız başka ama bunlar sadece etrafınızdaki katmanlar özünüzü bunlar oluşturmuyor. Öz sizin toplum tarafından kirletilmemiş asıl yüzünüz. Ve asıl yüzünü- doğmadan önce sahip olduğun ve öldükten sonra yeniden sahip olacağın, sana Tanrı'nın verdiği yüzü- tanımak tecrübelerin en yücesidir. Kişi onu bilmekle herşeyi bilir. Onu bilmeksizin çok bilgili biri olabilirsin ama aslında yalnızca cehaletini gizlemektesindir. Bir benlik yaratmaya fazla meraklı olan kimseler çok sıradan bir hayat sürerler. Sıradan bir hayat sürmeye mecburdurlar çünkü etraflarındaki sıradan kalabalığı tatmin etmek zorundadırlar. Hindistan'da bir mahatma olarak itibar görmek istiyorsan açlık çekmen, oruç tutman gereklidir. Oruç tutmazsan kimse sana mahatma olarak saygı duymaz. Bu kimliğinin peşindeysen oruç tutman gereklidir. Kendini sıradan bir toplumun taleplerine uydurman gereklidir. Ve nereye gidersen git toplumlar daima sıradan zihinlerden-orta sınıf, burjuvaziden- para ve iktidarın peşinden koşmaktan başka hiçbir şey bilmeyen, hiçbir şeyi derinlemesine görememiş insanlardan oluşur. Yaşamın dikey boyutundan hiçbir şekilde haberleri olmayan, yatay boyutta koşabildikleri kadar hızlı koşturup duran insanlardır bunlar. Sonra bir gün ne kaçırdıklarından büsbütün habersiz, yaşam ve varoluşun görkemini, ihtişamını bilmeden mezarın yolunu tutarlar. Toplum sıradan insanlardan oluşur ve kendini sıradan insanlara uydurmak demek senin de başlı başına sıradanlaşman demektir. Buna dikkat et. Adımlarını kolla. Her yanın tuzakla dolu ve bu tuzağın cazibesi büyük çünkü sana belli bir benliğe sahip olmanın ucuz tatminini sunuyor. Ve her türlü benlik mevcut, vitrinleri dolaşabilirsin. Bir mahatma olmak istiyorsan pazarda maskesi satılıyor mahatma olmanın birkaç gereğini bilmen ge rekiyor sadece ne yemeli, ne yememeli, ne zaman uyumalı, ne zaman uyumamalı, nasıl hareket etmeli, kimlerle birlikte hareket etmeli, hangi kutsal kitapları okumalı, hangi kitaplardan kaçınmalı. Sadece küçük şeyler, önemsiz, herhangi aptal bir insanın bile becerebileceği şeyler bunlar. Aslında yalnızca aptallar bunu becerebilir. Eğer zekaya sahipsen kendi hayatını kendi kurallarına göre yaşamak istersin. Ödün vermezsin. Bir İsa gibi yaşarsın. Bu çarmıha gerilmek demek olsa bile sorun değildir. İsa çarmıha gerilerek öldü ama bir benlikle, keşfedilmiş bir benlikle öldü. Bu yüzden kendisini öldüren insanlara kızmıyordu çünkü kimsenin kimseyi öldüremeyeceğini biliyordu. İnsanlar yalnızca sana atfetmiş oldukları benliği öldürebilirler. Bu konuda iktidara sahiptirler desteklerini çekerler ve sen çökmeye başlarsın. İnsanlar yalnızca politikacıları öldürebilir, mistikleri değil. İnsanlar politikacıları öldürebilir çünkü politikacıları var eden kendi oyları, görüşleridir. Görüşlerini geri çektikleri anda o bir hiçtir artık. Politikacının tahtını taşıyan sıradan bir kalabalıktır her an fikir değiştirebilirler, her an onları daha çok tatmin edecek, onlar için daha çok ödün verecek başka birini bulabilirler. Bir anda değişebilirler. Dindar bir adamı ise yok edemezsin bu imkansızdır. Onu öldürebilirsin ama öldürme eyleminin kendisi bile onu ölümsüzleş-tirir. Dirilişin anlamı tamamen budur. İnsanlar İsa'yı çarmıha gerdi ama germediler dehikayenin anlamı bu. Onun yeryüzüne geri dönüşünün tarihi bir gerçek olduğunu söylemiyorum. İnsanlar onu öldürdüler ama onlar yalnızca kendi atfettikleri benliği öldürebilirler, keşfedilmiş olanı değil. O, onların erişimlerinin, görüşlerinin ötesinde yer alır. Nasıl olur da onu öldürebilirler ki. Onu göremezler bile. İsa'yı çarmıha gerenler, nasıl bir adamla karşı karşıya olduklarının hiçbir şekilde farkında değildiler. Öldürdükleri bu adam kimdi. Tanrı'yı öldürüyorlardı. Tanrı'nın yeryüzündeki en önemli ifadelerinden birini öldürüyorlardı ama mutlu bir şekilde habersizdiler bundan. İsa bu yüzdendir ki, Baba, bu insanları bağışla çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar. Beni tanımıyorlar ve öldürdükleri sadece benim kim olduğuma dair kendi fikirleri. Beni öldüremezler demiştir. İsa, Sokrates, Buda gibi kimselerin onlar hakkında ne düşündüğünüzü umursamamaları da bu yüzdendir. Onlar zaten kendilerini bilir senin ne düşündüğün hiçbir şeyi değiştirmeyecektir. Ne düşündüğün senin için fark edecektir ama onlar için hiç fark etmez. Onlar kendi başlarına yaşamaya devam ederler onlar hakiki bir hayat yaşarlar. Benim sanyasinlerim bunu hatırlamalılar Dışarıdan gelecek bir benliğe özlem duyma. Bu zaman kaybıdır ve insanlar bunu hemen geri alabilirler. Zihinleri pek güvenilir değildir sürekli fikir değiştirirler. Zihinleri bütünlükten uzaktır hiçbir halde fazla kalamazlar. Varlıklarında devamlılığı hiçbir şekilde tatmamışlar-dır kırık döküktürler. Seni bir gün destekleyip över, başka bir gün ise yerip, kınarlar. Asırlardır olup biten budur, tarih tümüyle bununla doludur. Seni bir gün yüceltir, başka bir gün ise yerin dibine batırırlar. Aslında yücelttikleri her kimse, onu bir gün yermeleri de kaçınılmazdır. Bunun ardında şu mantık yatar sıradan insan kime yüce derse, yücelttiği bu kişi karşısında kendisini daha aşağı hissetmeye başlar. Kimse kendini kimseden daha aşağı hissetmeyi sevmez. Bu yüzden er ya da geç intikamını alır ki seni aşağıya çekip sana senin de, benim gibi çamurdan yapılmış olduğunu göste-rebilsin. Seni önce yüksek kaidelere çıkartırlar ki daha sonra aşağıya çekebilsinler. Bu oyundan müthiş keyif alırlar. Buna dikkat et. Başkalarının söylediklerine bağlı olma. Bunlar tamamen ilgisiz şeylerdir. Son noktada önemli olan tek şey senin kendi hakkında bildiklerindir. Bir olay aklıma geldi. Üniversitede yüksek lisans eğitimimi yeni bitirmiştim ve bir iş arıyordum. Eğitim bakanına gidip konuştum. Bana, Bu mümkün, kadroda yer var ama iki kişiden referans alman gerekiyor dedi. Kimden. diye sordum. Rektöründen referans isteyebilirsin. Rektör yardımcısına, dekana veya üniversitendeki tanınmış profesörlerden herhangi birisine sorabilirsin diye yanıt verdi. Olmaz dedim, çünkü eğer rektör benden referans istese ben ona vermem. Kendim onaylamadığım birinden nasıl referans isteyebilirim. Ülkenin en yozlaşmış politikacılarından biri o. Rektör olmasının nedeni rektör olmak için herhangi bir beceriye sa hip oluşu değil, politikacı oluşu sadece. Ondan referans istemeyeceğim. Profesörümden de isteyemem çünkü onu yakından tanıyorum. Aslında benden ödü kopuyor onun. Hayatının tüm girdi çıktısını biliyorum. Otorite ve iktidara sahip herkesin önünde eğilmeye hazır, son derece korkak biri o. Onu ahmak politikacıları pohpohlarken gördüm çünkü o da bir gün rektör olabilme umudunu taşıyor ve bunun tek yolu da politikacıları, iktidar sahibi kişileri pohpohlamaktan geçiyor. Hayır, ondan da referans istemeyeceğim. Yapabileceğim tek şu Karşında duruyorum işte. Gözlerime bak, elimi tut. Ben senin gözlerine bakarım, sen de benim ben senin huyunu görürüm sen de benimkini- olur biter. Biraz endişelenmeye başladı. Ne demek istiyorsun. dedi. Bu benim elim. Bana elini ver ve gözümün içine bak. deyince sağa sola bakınmaya başladı. Kurnaz insanlar için doğrudan birinin gözlerinin içine bakmak çok zordur. Öylesine suçluluk duygusuyla doludurlar. Alnının terlemeye başladığını görebiliyordum. Neden bu kadar paniğe kapılıyorsun. diye sordum. Gözüme bak ve gör işte. Ben burdayım, beni hisset. İstersen, istediğin sürece, hatta günler boyunca bu odada oturabilirim. Böylece ben senin huyunu görmüş olurum, sen de benimkini. Kağıtları imzaladı. Hemen git. dedi. İşe alındın. Ve asla buraya geri gelme. Şimdiye kadar beni korkutmuş olan tek insansın. Asla başkalarının görüşlerine bağlı olma. Kim ki onlar. Nasıl sana referans verebilirler. Başlıbaşına güzel bir hikaye bu. İnsanın aptallığına işaret ediyor. Unutma, başkalarının yardımıyla bir benlik icat etme peşin-deysen sıradan biri olarak kalırsın. Asla zekanın çiçek açışına dö-nüşemezsin. Zeka ancak kendini keşfettiğinde gelir. Zeka bu keşfin gölgesi-dir ancak tesadüfen kendinle yüzyüze geldiğinde, kendinle karşılaştığında, kim olduğunu bildiğinde gerçekleşen o büyük zindeliktir. Bir anda varoluşa kök salmış olur, aniden zamanın ötesine geçersin. Artık ölüm bile öldüremez, ateş bile yakamaz seni. Ebedi-sindir. O ebediyetin içinde tüm korkular yok olur. Ve korkunun ol madığı yerde özgürlük vardır. Kendini böylesine güzel bir şekilde tecrübe edişin sonucunda mala mülke duyulan her türlü özlem yok olur çünkü Tanrı'nın krallığının kendisine sahipsindir. Artık hiçbir şeyin değeri kalmamıştır. Bu tecrübeyle birlikte tüm kuşkular eriyip gider. Artık tam bir kayaya dönüşmüşsündür ve ancak bu kayanın üzerinde din denen tapınak inşa edilebilir. Bu kaya ebedidir. Yoksa ne yaparsan yap bunlar deniz kıyısında kumdan kaleler inşa etmeye benzer sadece güçlü bir rüzgar eser esmez tüm o kaleler yok olup gidecektir. Yaptığın tek şey kuma adını yazmak. Zaman kumdan başka bir şey değildir. Zaman sana ebediyeti tattıramaz ve o tadı alamamış olan kişi ölümden korkmaya devam eder. İcat edilmiş benlik daima korku içindedir, sürekli korkar. Korku içinde, paranoya içinde, nevroz içinde yaşar. Keşfedilmiş benlikte zihnin anormalliklerinden, sapkınlıklarından, nevrotikliğinden eser yoktur. O sadeleşir, sıradanlaşır ama ışık saçan bir sıradanlıktır bu. Kierkegaard sürekli bir benlik yaratmayla meşgul olan tavra filistinizm der. Bu sıradan bir var oluş, rahmin korunaklılığının içinde yaşama, herşeyin olduğu gibi oluşuyla yüzeysel bir tatmin oluş hali demektir. Bu hayatı yüzeyde yaşamak ve asla onun daha derin, psişik boyutlarını araştırmamak demektir. Bu doğmayı ve büyümeyi reddediştir. Tutkuya, riske ve daha geniş bakış açılarına karşı açık olmamak demektir. Bir kapalı oluş halidir bu. İnsanlar her taraftan kapanmış gibi yaşıyorlar. Var oluşları bir tür kapalılıktan oluşuyor. Var oluşları pencereden yoksun Ne güneş onların varlıklarına nüfuz edebiliyor, ne rüzgar, ne de yağmur. Öylece, kendi içlerine kapanmış halde yaşıyorlar. Açığa çıkmaktan korkuyorlar. Öyle ya, açığa çıkarlarsa insanlar kendileriyle ilgili fikirlerini değiştirebilir. Ağlamak istediklerinde gülüyorlar. Yoksa insanlar ne düşünür. Ağlamak hanım evlatlarına mahsustur. Ayıplanırlar. Yüzlerine çok güçlü, çelik gibi bir ifade takınırlar ama bunun arkasında ağlamak isteyen, oynamak, bahçeye çıkıp kelebeklerin peşinden koşmak, yaban çiçekleri toplamak isteyen bir çocuk durur. Ama buna asla izin vermezler kaskatı dururlar. O çocuğu bastırmaya devam ederler. Oysa o çocuk, senin olmaya çalıştığın şeyden çok daha değerlidir çünkü o gerçektir, hakikidir. Böyle kapalı vaziyette yaşayan insanlar büyüyümez de çünkü büyümek demek varoluşla her an birlik içinde olmak, çırılçıplak olmak, hiçbir şeyi gizlememek, hiçbir sır taşımamak, mevcut ve zırhsız olmak, her türlü risk ve tehlikeye açık olmak demektir. Büyüme ancak o zaman gerçekleşir. Dünyanın her yerinde yaşlanan ama büyümeyen insanları görüyorsun. Yaşlılıklarında bile içlerinin derinliklerinde çocukça kalmış oluyorlar çünkü gerçek benliklerine asla büyüme şansı tanımamışlar. Sahte benliğin üzerine bir şeyler yığıp, onu süsleyip, ona yeni süsler ve çökmemesi için yeni destekler bulup durmuşlar ama bu sahte benliğin büyümesi mümkün değildir. Bir şeyi unutma Sahte olan hiçbir şey büyüyemez, sadece olduğu yerde kalır. Plastik bir çiçeğin büyüdüğünü düşünebiliyor musun. Gerçek gül büyür, plastik olanıysa olduğu gibi kalır. Ölü bir şeydir o, nasıl büyüyebilir ki. Sana başkaları tarafından verilmiş olan benlik ölü bir varlıktır ne büyüyebilir, ne de akabilir. Donmuş bir şeydir o. İnsanlara bakıp, yüzlerini, varlıklarını izlediğimde onları görmekten daima acı duyuyorum. Müthiş bir şefkat doğuyor içimde. Güzelim varlıklar olabilecekken kuruyup kalmışlar. Parıldayan varlıklar olabileceklerken ortada ne parıltı var ne de ateş. Yaptıklarını sandıkları, yaşadıklarını sandıkları her şey öylesine boş ki. Boş çünkü büyümeyi sağlamıyor. Hayattaki en önemli şey büyümedir. Din büyüme bilimidir. Büyümenin başlangıcı da algıyı sahte benlikten gerçeğine kaydırmakla olur. Gerçek olan zaten bize verilmiştir, Tanrı vergisi bir armağandır o. Sahte olan ise insanlardan derlenmiş olandır, ki bunlar da kendini bilmeyen insanlardır. Sana nasıl herhangi bir gerçeklik hissi verebilirler ki. Buna dikkat et. İçsel yolculuğun başlangıcı, Ben kimim. sorusuyla olmalıdır. Ve bu gitgide bir sorudan çok bir arayışa dönüşmelidir. Soru yüzeysel bir merak, arayış ise tutkulu bir aşk ilişkisi demektir. Soru denen bu kelimeyi ve soru işareti simgesini anlamakta fayda var. Soru işareti çok anlamlı bir simgedir. Şaşırtıcı da olsa, temeli insanlık tarihindeki ilk olaya, Havva'yla yılanın elma ağacının yanında karşılaşmasına dayanır. Yılan Havva'nın aklında ilk sorunun belirmesine neden oldu Meyveyi yemeli mi, yoksa yememeli mi. Soru işareti kuyruğu üzerinde dikilen yılandır. Kuyruğu üzerinde dikilen yılanı temsil eder. Tarih, tüm insanlık tarihi bir soru işaretiyle başlar. Yılan başlatmıştır onu. Kuyruğu üzerinde dikilir halde bu simgenin, soru işaretinin içinde kalmıştır. Kuyruğu üzerinde durup Havva'yla konuşmuş, onu elmayı yemesi için ayartmış olmalı. Başka bir açıdan da, doğru anlaşıldığında, bilginin nasıl var olduğunun simgesidir bu. Her türlü bilginin başında sorular yer alır. Soru sormak bir araştırmanın başlangıcıdır. Ama soru soru olarak kalırsa, sen de Adem olarak kalır ve asla bir İsa'ya dönü-şemezsin. Bu yüzden diğer simgenin de anlaşılması gerekir bu da kendi kuyruğunu yiyen yılan simgesidir. Bu simge birçok ezoterik ekol tarafından kullanılmıştır. Yılan bu halde bir çembere döner. Yılan kendi kuyruğunu yemeye başladığında bu bir arayıştır artık. Neden arayıştır. Bir soru sadece soru olarak kaldığında, sözel veya zihinsel bir yanıt bulmakla ilgilenir. Oysa sözel veya zihinsel hiçbir yanıt onu tatmin edemeyecektir. Yanıtlar yeni sorular doğuracaktır. Felsefenin yolu bu olagelmiştir. Felsefe soru işaretiyle, kuyruğu üzerinde duran yılanla eşanlamlıdır. Peki o zaman din tarihi nedir. Bunun tam tersi- kendi kendini yiyen soru- kendi kuyruğunu yiyen yılan. Dini arayışta soru kaybolur, geriye susuzluk kalır. Bir an gelip çatar ve zihninde hiçbir şey, soru bile kalmaz. Soru kendi kendini yutmuştur. Bir Zen koanında olup biten de budur saçma bir sorudur ko-an. Peki niye saçma. Şu belirli nedenden dolayı saçma olmazsa, zihin ona bir yanıt bulacaktır. Ve zihin yanıt bulduğunda, o yanıtın içinden on soru daha doğacaktır. O zaman bu sonu gelmeyen bir şeye dönüşür. Bu yüzden meditasyoncuya saçma bir soru verilir ki, zihni soruya yanıt bulamasın. Yanıtını bulamadıktan sonra aynı soruyu sormaya daha ne kadar devam edebilirsin. Ne kadar. Bir yıl, iki yıl, üç yıl, dört yıl, beş, altı...kişi yorulur. Kişinin bu sorudan ve onun abesliğinden bezdiği bir an gelir. Üstelik bunun yanıtı olmadığını bilmektedir. Bir gün sırf yorgunluktan soru bilincinden kayıp gidiverir. İşte o zaman tıpkı hiçbir şeyi yansıtmayan saf bir ayna gibi kendi başına kalırsın. Soru kendi kendini yutmuştur işte koan budur. Yılan kendi kuyruğunu yemeye başlamıştır artık çember tamamlanmış, kusursuz hale gelmiştir. Kusursuz çember bilgeliğin simgesi olagelmiştir. Soru bilginin başlangıcı, kusursuz çember ise bilgeliğin simgesidir. Adem bir soru işareti, İsa ise tam çemberdir. Buda da öyle, ben de öyleyim, sen de öyle olabilirsin. Bana bir soru işareti olarak geliyorsun ama lütfen buradan bir soru işareti olarak gitme. Buradan biraz daha bilgilenmiş, birkaç yanıt toplamış olarak da gitme çünkü o yanıtlar da kısa süre sonra sorulara dönüşecektir. Buradan kusursuz bir çember olarak, kendi kuyruğunu yiyen yılan olarak gidersen hiçbir soru da kalmayacaktır. Soru sormayan bir zihinsel hal, yanıtın kendisi olan haldir. Sana herhangi bir yanıt geldiğinden değil o yanıtın kendisidir- sessizlik, kıpırtısızlık hali, bütünüyle içeriksiz bilinç, yanıttır. Samad-hidir bu. Ve ancak samadhi halinde kim olduğunu bilirsin. Bu mesel... Günün birinde bir tilki, ormanda genç bir tavşanla karşılamış. Sen nesin. diye sormuş tavşan. Bu tavşan bir filozof olmalı. Tilki, Ben tilkiyim ve canım isterse seni yiyebilirim demiş. Peki tilki olduğunu nasıl kanıtlayabilirsin. Felsefi zihnin sorduğu soru budur Tilki olduğunu nasıl kanıtlayabilirsin. İnsanlar bana gelip soruyor, Bhagwan olduğunu nasıl kanıtlayabilirsin. Bunu kanıtlamaya gerek yok ki. Öyleyim. Ve çok şaşırıyorum çünkü hepiniz de aynen öylesiniz ama bunun hiçbir şekilde farkında değilsiniz. Belki benim Tanrı olduğumu ilan edişim sizi uykunuzdan uyandırıyor. Kızıyor, Bu adam Tanrı ise ben niye değilim. diye düşünmeye başlıyorsunuz. Kendinizi aşağı hissetmeye başlıyorsunuz. Aslında bu iddiamın nedeni bu değil. İddiam sizi de kapsıyor. Ben Tanrı'yım dediğimde, her insanoğlu Tanrı'dır, hatta sırf insanoğlu da değil, her varlık Tanrı'dır diyorum. Olmak Tanrı olmaktır, bunun başka yolu yoktur. Tanrı ağaçlarda ağaç, kuşlarda kuş, dağlarda dağ, erkeklerde erkek, kadınlarda ise kadındır. Tanrı tüm bu ifadelere sahiptir. Tüm bu güzel dalgalar onun okyanu sunda yükselir. Ben okyanus olduğumu ilan ettiğimde diğer dalgaların rahatı bozuluyor. Üstünlüğümü ilan ettiğimi, siz sadece dalgasınız da ben okyanusum dediğimi sanıyorlar. Söylediğim bu değil. Okyanus olduğumu ilan ederek, sizin de okyanus olduğunuzu ilan ediyorum. Ama bunu görmek istemiyorsan, gerçeği görmeme özgürlüğüne sahipsin. Gözlerini kapalı tutabilir, gözün bağlı kalabilirsin bu da senin kararın. Tanrı olmamayı seçiyorsan, Tanrı değilmiş gibi davranabilirsin ama sana söylüyorum, sadece öyle değilmiş gibi davranmaktan ibaret olur bu. Tanrı senin gerçeğindir ve onun dışında her ne imiş gibi davranıyorsan bu sadece bir inançtan ibarettir. Ve Tanrı değilmiş de buymuş gibi davrandığında bile, derinde bir yerde Tanrı olarak kalırsın. Başka herhangi bir şey olmanın yolu yoktur. Okyanusa inanmıyorum ve ben kesinlikle okyanus değilim sınırlarımı görebiliyorum-bir gün yükseliyor bir gün yok oluyorum. Nasıl sonsuz okyanus olabilirim ki. Değilim. diyen dalga bile, bunu ilan ederken bile hala okyanustur. Okyanusun bir parçasıdır, okyanus hemen onun altındadır ama o kendi derinlerine hiç bakmamıştır. Her gün gazetelerde benimle ilgili bir eleştiri çıkıyor. Kendi tarafından Tanrı olarak atanmış biri olduğumu yazıyorlar. Demek ki bunun için bir atama kurulu gerekiyor. Belki de devletin kimin Tanrı olup kimin olmadığını belirten bir belge vermesi gerekiyor. Belki üniversitler vermeli bu belgeyi. Beni kendi kendimi Tanrı olarak atadığım için eleştiren kimseler, Tanrı'nın başkaları tarafından atanması gerektiğini kabullenmiş durumdalar. Peki kim bu başkaları ve nasıl haklara sahipler ve onları kim atamış. Buda kendi kendini Tanrı ilan etti, Krishna kendi kendini Tanrı ilan etti, İsa kendi kendini Tanrı ilan etti, hepsi de kendileri tarafından atanmışlardı. Zaten bunun başka bir yolu yoktur. Bilmeye eriştiğimde, kim olduğumu gördüğümde başka ne yapabilirim. Bana sadece gerçeği söylemek kalır. Çırılçıplak bir hakikattir bu- hem sırf benim hakikatim de değil. Eğer ben Tanrı olduğumu ve sizin olmadığınızı ilan ediyor olsaydım egonun basit bir oyunundan ibaret olurdu bu. Ama be nim iddiam sizi de kapsıyor, tüm varoluşu kapsıyor. O bakımdan benimle hiç alakası yok aslında ben artık yokum, sadece Tanrı var. Ben sizin taşımakta olduğunuz benliği arkada bıraktım başkaları tarafından yaratılan benliği bıraktım. Ve asıl benlik ancak onu bırakmakla keşfedilir. Tavşan sormuş, Tilki olduğunu nasıl kanıtlayabilirsin. Tilki ne diyeceğini bilememiş çünkü şimdiye kadar karşısına çıkan tavşanlardan hiçbiri ona böyle sorular sormamış, sadece kaçmışlar. Tavşan, Tilki olduğuna dair yazılı bir kanıt gösterebilirsen sana inanırım demiş. İnsan zihni böyle işliyor yazılı herhangi bir şey gördüler mi hemen inanıyorlar. Yazılı veya basılı sözcüklerin insanlar üzerinde hipnotize edici bir etkisi var. Bir şey söylüyorum bu kutsal kitabına aykırı bir şeyse hemen bana gelip sanki bir şey sırf yazılı olduğu için doğru oluyormuş gibi bunun İncil'de yazmadığını söylüyorsun. İncil'de yazmıyorsa ne olacak. Demek ki İncil'de yazmıyor. İncil'i geliştir, ekle bunu. En azından kendi sahip olduğun nüshaya yazabilirsin. Ama insanlar yazılı sözlere çok inanıyorlar neredeyse hipnotize edici bir şey bu. Bu yüzden aptal gazetelere bile inanmaya devam edebiliyorsun çünkü yazılmış, basılmış bir şey bu- demek ki doğru olmalı. Her türlü yalan, yanlış şey dolaşımda olmaya devam ediyor. Daha geçen gün bir Alman gazetesini okuyordum. Gazetede biri Hintli, biri Batılı iki karım olduğu yazıyordu. Aslında bu çok yerinde görünüyor... Doğu'yla Batı'nın buluşması deyip duruşum da bu yüzden. Daha da şaşırtıcı olan şey iki karımın resmi olarak basmayı seçtikleri fotoğrafta karılarımdan biri Shiva*. (Shiva Osho'nun erkek sanyasinlerinden biri) Shiva'nın uzun saçları var ve kameraya sırtını Bu da hoşuma gitti. Odamdan hiç çıkmıyorum...ve bu arada helikopterlerle uçuyorum. Doğru, uçuyorum ama helikoptere binmeden. Ve daha da müthiş bir keşif var gazetede- yumurta, et ve ıstakozdan başka hiçbir şey yemiyormuşum. Şimdi Almanya'da milyonlarca insan inanacak buna yazı, yazıdır sonuçta. Başka bir gazetede şöyle bir yazıya yer verilmiş bir gazeteci buraya sabah beş buçukta gelmiş. Kapıyı çalmış. Çıplak, inanılmaz güzellikte bir kadın kapıyı açıp ona sarılmış, onu buyur edip İçeri gel diyerek ağaçtan bir meyve koparıp- ağaç elma ağacına benziyormeyveyi gazeteciye vermiş ve ona, Ye bunu. Cinsel enerjiyi canlandırıyor demiş. İnanır mısınız, mektuplar gelmeye başladı. Adamın biri Avusturya'dan yazmış altmış yaşındayım ve genç bir karım var. Lütfen Osho bana bir iyilik yap. Hindistan'a gelebilirim. Hindistan'da bu tür şeylerin gerçekleştiğini duydum. Bana da o meyveden verebilir misin. Buna inanılıyor ve her tür çöp, her tür yalan yanlış şey yazılıp durmaya devam ediyor. Ve birçok insan da bunlara inanıyor. Satyananda Almanya'dan yazmıştı- şimdi geldi, burada. Almanya'dayken, Burada Alman gazetelerinde bir sürü yalan basılıyor. Neredeyse bir Rajneesh dalgası söz konusu Almanya'da diyordu. Bizi bir çok seks manyağı ve sapığın buraya geleceğine dair uyarmak için yazmıştı bu mektubu. Dikkatli olun çünkü bir çoğu hazırlık yapıyor diyordu. Eğer orada böyle meyveler varsa ve her şeye izin verilen, herkesin çıplak olduğu bir komünde yaşanıyorsa- hepiniz çırılçıplak oturuyorsunuz, unutmayın. Giysilere izin olmayan bir yer...Bu haberler basılıyor ve birçoğu da inanacak bunlara. İnsanlar işte böyle kanıyorlar. Ben yine de memnunum. Bırakın gelsinlerher ne nedenle olursa olsun. O zaman göreceğiz. Bu yaşlı adama yazdım, Sen gel. Meyve olsun olmasın sen yine de gel. Kim bilir. Dinamik, Kundalini yaptıkça belki seksin ötesine geçer. Bu da bir ihtimal. Tavşan, Tilki olduğuna dair yazılı bir kanıt gösterebilirsen sana inanırım demiş. İnsanlar bir şeye ancak yazılı olduğu zaman inanırlar. Veda-lar'a neden inanıyorsun. İncil'e neden inanıyorsun. Geeta'ya neden inanıyorsun. Yazılı bir belge olduğu, çok eski olduğu, büyük itibara sahip olduğu için. Geriye başka ne kalıyor.- sadece onu destekleyen büyük bir gelenek. İsa hakkında yazılı hiçbir belge olmasaydı onu tamamıyla unutup gitmiş olacaktın. İsa'nın kapasitesinde, onun çapında bir çok usta ve öğretmen gelip geçtiği halde onların isimlerini bile bilmiyorsun. Hindistan'da Buda varken ve Mahavira hayattayken daha bir çok, aynı kapasitede, aynı statüde en az altı tane daha üstad vardı ama onların isimlerini bile duymamışsındır. Bunlardan bir tanesi Prakudda Katyayana'ydı ve ender bulunur bir cevherdi o. Ama kendisinden sonra bir gelenek oluşmaması için söylediklerinin yazılmamasında ısrar etti. Kesinlikle sözleri yazılmadı ve arkasından bir gelenek oluşturulmadığı gibi, insanlar onun ismini bile hatırlamaz oldu. Buda'yla aynı dönemde yaşamış Purnakashyapa adında büyük bir üstad daha vardı ama ondan geriye yazılı bir şey kalmadığından- kutsal metinleri vardı ama Hindistan'daki organize din tarafından yok edilmişti- kimse onun hakkında hiçbir şey bilmiyor. İnsanlar kağıda geçirilmiş sözcüklere inanıyorlar. Gördüklerine fazla inanıyorlar. Kişi sadece kendi tecrübesine güvenmelidir. Hiçbir şey bunun yerini tutmamalıdır yoksa yanlış yola sapmaya başlarsın. Tilki doğru aslana koşup, ondan tilki olduğuna dair bir onay belgesi almış. Tavşanın beklediği yere geri dönüp belgeyi okumaya başlamış. Bu onu öylesine keyiflendirmiş ki, her paragrafın üzerinde dura dura, uzun uzun zevkle okumuş. Sen de bunu bir çok kere yaptın. Biri sana güzel bir mektup yazarsa onu tekrar tekrar okursun. Neden, üzerinde dura dura, uzun uzun zevkle . Biri seni övmüştür bu da sana iyi bir benlik hissi verir. İnsanlar övülmek için ölmeye bile hazırdırlar. İnsanlar her şeyi yapmaya hazırlar. Bir politikacı hakkında şöyle duymuştum büyük bir törene hazırlanılıyormuş, yaş günü kutlanacakmış. Ona sırf gülden yapılmış yüz çelenk takdim edilmiş ama sekreteri şaşkın durum-daymış çünkü politikacı tüm bunlara karşın pek de mutlu görün-müyormuş. Tören sona erdiğinde sekreter, Biraz üzgün görünüyorsu nuz demiş. Evet demiş politikacı. Sadece yüz çelenk mi. Halbuki ben iki yüz tanesi için para ödemiştim. Kendi çelenginin parasını ödemek zorundasın. İnsanlar övülmek için birçok bedel ödeyip duruyorlar. Ve dünyada karşılıklı bir anlaşma hüküm sürüyor- Sen benim sırtımı kaşı ben de seninkini kaşıyayım ve iki taraf da memnun. Tilki tavşanın beklediği yere geri dönüp belgeyi okumaya başlamış. Bu onu öylesine keyiflendirmiş ki, her paragrafın üzerinde dura dura, uzun uzun zevkle okumuş. Bu arada belgenin anafik-rini daha ilk satırlardan anlayan tavşan bir oyuktan içeri dalıp gözden kaybolmuş. Tilki aslanın mağarasına geri dönmüş ve onu bir geyikle konuşurken bulmuş. Geyik, Aslan olduğuna dair yazılı bir kanıt görmek istiyorum... diyormuş. Aslan, Aç olmadığımda böyle bir şeyle uğraşmam gerekmez. Aç olduğumdaysa yazılı şey görmene hiç gerek kalmaz demiş. Zaten öğrenirsin... Doğru yaklaşım budur, aslanın yaklaşımı Bana inanıp inanmaman kimin umrunda. Biri bana gelip, Tanrı olduğunun kanıtı nedir. diye sorarsa kim uğraşacak onunla. Aptal takipçiler toplamak için burada değilim ben. Benim yaklaşımım aslanın yaklaşımı. Ona Kaybol derim. Bir mürit bana ulaştığında hiçbir kanıta gerek kalmaz. Kanıt, mürit oluşunun kendisinde sakıldır zaten. Tilki aslana, Peki tavşan için bir belge almaya geldiğimde bunu bana niye söylemedin. diye sormuş. Sevgili dostum, demiş aslan, belgeyi isteyenin bir tavşan olduğunu söyleseydin ya bana. Ben onu bazı sersem hayvanlara bu eğlenceyi öğreten ahmak insanoğlunun biri için sanmıştım. İnsan dışında kim kendini icat etme derdindedir ki. Yeryüzünde insan dışında nevrotik kimse yoktur. İnsan dışında geçerliliğini, varlığını, karakterini, zekasını kanıtlamak için belgelere ihtiyaç duyacak kadar kendinden uzak düşmüş, yoldan çıkmış başka hiç kimse yoktur. Ya zekaya sahipsindir ya da değilsindir. Bunun için belgeye ge rek yoktur hayatın kendi kendinin kanıtı olacaktır. Coşkun yeterli bir belge olacak, mutluluğun bunu gösterecek, kanıtlayacaktır. Başka da hiçbir şey gerekmez. Bana geldiğin anda seni buyur ediyor, seni gitgide daha yakınıma gelmeye davet ediyorum ki er ya da geç benim başıma gelmiş, içimde akmakta olan bu nektardan içmeye başlayasın. Bu yeterli kanıt olacaktır, başka da hiçbir şey gerekmez. Mahavira'nın kanıtı yoktu, Bahaddin'in kanıtı yoktu, İsa'nın kanıtı yoktu, Buda'nın kanıtı yoktu. Kendileri kanıttı onların. Gözleri olanlar görebilecek, kulakları olanlar duyabilecek, yürekleri olanlar hissedebilecektir. Oysa insan aklı müthiş bir aptallığa yuvarlanmış durumda.İnsanlık kelimelere göre yaşıyor. Kelimeler fazla önemli hale geldi. Ateş kelimesi ateşin kendisinden daha önemli hale geldi. Tanrı kelimesi Tanrı'nın kendisinden daha önemli hale geldi. Ama unutma Tanrı kelimesi Tanrı değildir, aşk kelimesi aşk değildir. Kelimelere kanma, kelimelere karşı uyanık ol. Kelimelerin ormanında kaybolabilirsin ve bu hakikatten gitgide daha uzağına düşeceğin anlamına gelir. Hakikat kelimesiz bir tecrübedir. Hakikat ancak içinde hiçbir düşünce olmadığı, tüm kelimeler yok olduğu ve aynanın üzerindeki toz tamamen kaybolduğunda, ayna yalnızca aynalık yapıp, hiçbir gerçekleşir. şeyi Hiçbir yansıtmıyor olduğunda yansıma yapılmıyor, bilincinin gölünde hiçbir dalga oluşmuyor olduğunda...İşte o zaman her şey yansıtılmaktadır ve neyin ne olduğunu bilirsinsadece kendinin kim olduğunu bilmekle kalmaz, tüm bu varoluşun ne olduğunu bilirsin. Kişi kendini bilmekle, bütünü bilir. Bu günlük bu kadar yeter. 2. Birinci soru Osho, Gizemcilik nedir. Gizemcilik hayatın yalnızca mantıktan ibaret olmadığı, hayatın şiir olduğu, hayatın yalnızca kıyas değil bir şarkı olduğuna dair deneyimdir. Gizemcilik hayatın asla gerçekten bilinemeyeceğinin, özünde bilinmez oluşunun ilanıdır. Bilim varoluşu iki kategoriye böler bilinen ve bilinmeyen. Bilinen de bir zamanlar bilinmeyendi bilinir hale geldi. Bilinmeyen bugün için bilinmeyendir yarın veya yarından sonraki gün o da bilinir olacaktır. Bilim er ya da geç belli bir anlayış noktasının gelip çatacağına ve o zaman yalnızca tek bir kategorinin kalacağına inanıyor bilinen, her şey bilinmiş olacak. Bilinmeyen yavaş yavaş bilinene indirgeniyor. Gizemcilik hayatın üç kategoriden oluştuğunun ilanıdır birincisi bilinen, diğeri bilinmeyen ve üçüncüsü ve en önemlisi ise bilinemez olanbilinememiş ve asla bilinemeyecek olan. Ve her şeyin asıl özü budur. Bu bilinemez olanın tecrübe edilmesi mümkün ama bilinmesi değildir. Yüreğin onun şarkısını söyleyebilir ama o bilgiye indirgenemez. Onunla dans edebilir, onu yaşayabilir, onunla dolup taşıyor olabilir-onun tarafından ele geçirilmiş olabilirsin- ama onu bilemezsin. Bu bir nehrin okyanusun içinde kayboluşu gibidir. Sanıyor musun ki nehir okyanusun ne olduğunu bilmeye başlıyor. Okyanusun kendisi oluyor o ama bunun içinde bir bilme yok. Gerçekten bir şeyle bir olduğunda onu nasıl bilebilirsin ki. Bilgi bölünmeyi gerektirir bilgi temelinde şizofreniktir. Nesne özneden ay rı olmalıdır bilenin bilinenle arasına mesafe koyması gereklidir. Mesafe kaybolursa, bilgi mümkün olmayacaktır. Gizemcilikte olan da budur arayan aradığıyla bir olur, aşık sevgilinin içinde erir, çiy damlası kayıp okyanusa düşer ve okyanus olur. Burada bilgi yoktur. Böylesine bir birliğin içinde bilgi mümkün değildir. Böylesine bir birliğin içinde yalnızca tecrübeye yer vardır ve kendinin dışında kalan değil, içinde olan bir şeyin tecrübesidir bu. Tecrübeden çok tecrübe ediştir. Gizemcilik anlamına gelen mistisizm sözcüğü gizli ayin anlamına gelen Yunanca sözcük mysterion'dan türemiştir. Bilinemez olana temas etmiş kimseler paylaşmak için bir araya toplanırlar. Bu paylaşım sözel değildir sözel olamaz. Paylaşım varlıklarının paylaşımıdır varlıklarını birbirlerinin içine dökerler. Birlikte dans eder, şarkı söyler, birbirlerinin gözlerinin içine bakar veya sadece sessizce otururlar. Buda'yla, Krishna'yla, İsa'yla farklı şekillerde yaşanılan da buydu. Krishna aşıkları onunla dans ediyordu. Bir mysterion, bir gizli ayindi bu. Olup bitene dışarıdan bakarsan, aslında yaşananı anlayamazsın. Katılımcılardan biri olmadıktan, Krishna'yla birlikte dans etmedikten sonra neyin paylaşılmakta olduğunu anlayamazsın çünkü paylaşılan şey görünmez bir şeydir. Mal, mülk değildir bu, birinden diğerine aktarılamaz buna benzer hiçbir şey göremezsin. Nesnel bir şey değildir bu. Bir varlığın diğerine doğru akışı, ustanın mevcudiyetinin müridine doğru akışıdır. Hindistan'da bu tür gizli ayinlere ras denir, Krishna geleneğinde ras diye adlandırılırlar. Ras ustayla dans etmek demektir ki hem senin enerjin hem de ustanın enerjisi akmaktadır. Ve ancak akmakta olan enerjiler bir buluşma yaşayabilir. Durgun göller buluşamaz, ancak nehirler buluşabilir. Ancak hareket sayesinde buluşma mümkün kılınır. Ama aynı şey görünürde bir dans olmadan Buda'yla da yaşanıyordu. Buda sessizce oturuyor, müritleri sessizce oturuyorlardı buna satsang yani hakikatle olmak deniyordu. Buda aydınlamış, başlı başına bir ışığa dönüşmüştür. Henüz aydınlanmayan, mumları henüz yanmamış olanlar onun yakınında oturup samimiyet içinde, derin bir aşk içinde, sessizlikleriyle, aşklarıyla Bu-da'ya gitgide daha da yaklaşırlar. Yavaş yavaş bir an gelir ki us tayla müridi arasındaki mesafe yok olur- ve ateş ustadan müridine sıçrar. Mürit bunu almaya hazırdır, mürit bir buyur edişten başka bir şey değildir. Mürit dişil, alıcı, bir rahim gibidir. Bu da bir mysterion, bir gizli ayindir. Aynı şey Zerdüş'le, Lao Tzu'yla, İsa'yla farklı şekillerde tekrar tekrar yaşanıyordu. Burada olan da budur. Buraya sadece neler olup bittiğini dinleyip görmek için gelmiş meraklı biriysen, ben sizinle konuşurken sadece sözlerimi dinlersin. Asıl hazineyi kaçırırsın. Sözler yalnızca sessizliği dinlemeyi beceremeyenler için söylenmektedir. Ama bana yakınlaşmış olanlar, sanyasin olmuş olanlar da sözleri dinler ama hiçbir şekilde zihinsel olarak onları parçalara ayırmadan, tahlil etmeden, onlarla tartışmaya girmeden yaparlar bunu. Sözler kişinin müziği duyduğu gibi duyulur sözler kişinin çamların arasından esen rüzgarı duyduğu gibi duyulur sözler kişinin yağmurun çatıya düşüşünü duyduğu gibi duyulur sözler kişinin okyanustaki dalgaların kükremesini duyduğu gibi duyulur. Ve zihin müziği duyarken, yürek varlığı, mevcuditeyi içine çekmeye başlar. Bu bir mysterion, bir gizli ayindir. Peki neden buna gizli denir. Bir yerde bir mağaraya gizlenmişiz anlamında gizli değildir bu. Bir sırdır çünkü ancak ustaya derin bir aşkla bağlı olana açıktır. Diğerlerinin içeri girmesine de izin verilir ama olup biten onlar için görünmez kalacaktır bu yüzden gizli denir. Buda müritleriyle otururken dağlarda bir yerde saklanmamaktadır. Dünyanın içindedir, insanlar gelip, gidip görebilirler onu ama ayin yine de gizli kalır. Bu gizlilik anlaşılması gereken bir şeydir. Gelip bakacak olan kişiler sadece orada oturan birkaç beden görecektir, o kadar. Işığın aktarımını, olup biten, kutsal kitapları aşan bu aktarımı göremezler. Buradaki durum da budur. Her gün bakmaya gelenler, seyirciler oluyor sizi burada oturmuş beni dinlerken veya dans ederken ya da meditasyon yaparken görüyor, burayı çözdüklerini sanıyorlar. Gidip burası hakkında bilirkişi olarak demeç vermeye başlıyorlar. Burada sadece bir, iki gün kalmakla buranın uzmanı olmuş oluyorlar. Aslında sadece aptallık ediyorlar. Tek kelime bile bilmiyorlar, gizemcilikten tamamen habersizler. Tüm demeçleri yanlış, öyle olmak zorunda. Burada ne olup bittiğini biraz bi lebilmek için katılımcılardan biri olman, benimle ve burada yaratılan havayla derin bir ahengin içine girmen gerekir. Seyirci olarak kalamazsın olup biteni dışarıdan gözlemleyemezsin. Bu tip şeyler dışarıdan gözlemlenemez gizlidir onlar. Kendini eritmen gerek. Risk alman gerek. Ancak o zaman diline değen bir parça tat, ancak o zaman kalbindeki bir parça tecrübe, ancak o zaman içine işlemiş olan bir titreşim hayatının bir parçasına dönüşecektir. Gizli ayin in anlamı budur. O herkesin seyrine açıktır ama sadece ona dahil olan kimseler onu gerçekten görebilecektir. Mysterion sözcüğü de yine başka bir kökten, ağzı kapalı tutma anlamına gelen myein sözcüğünden türemiştir. Gizemcilik bir şey görmüşsün, bir şey yaşamışsın ama onu ifade edemiyorsun demektir. Gizemcilik, karşısında dilin tutulan bir hakikatle karşılaşmışsın demektir. O öylesine büyük, öylesine muazzamdır ki hiçbir sözcüğün içine sığdırılamaz. Tanrı sözcüğü bile onu kapsayamaz. Buda'nın Tanrı sözcüğünü bırakmış oluşu da bu yüzdendi. Bu hakikat Tanrı sözcüğünün kapsayabileceğinden çok daha büyüktür. Ruh sözcüğü bile onu kapsayamaz Buda bu yüzden bu sözcüğü bile bırakmıştır. Bunlar sadece sözcüklerden ibarettir gerçek ise çok daha zengindir. Sıradan yaşantında da izle bunu. Birşey söylediğinde bu söylemek istediğini gerçekten ifade edebiliyor mu. Güzel bir ağaç görüyorsun ve birine, Güzel bir ağaç gördüm diyorsun. Bu güzel ağaç sözcüğü neleri kapsıyor.Ağacın yeşilliğini kapsamıyor, ağacın ortaya çıkardığı şekli kapsamıyor, yerin derinliklerine doğru yol alan köklerini kapsamıyor, ağacın yapraklarını doldurup, onlarla birlikte dans eden güneş ışınlarını kapsamıyor, ağacın üzerindeki güzel çiçekleri, onların parfümünü, etrafını saran nemli toprağın kokusunu kapsamıyor, kuşların yuvalarını ve onların şarkılarını da kapsamıyor. O zaman, Güzel bir ağaç gördüm dediğinde neyi kapsıyor bu. Hiçbir şeyi. Sözcüğün ne kökleri, ne kanatları, ne altın rengi, ne yeşili, ne de kırmızısı var-renksiz bir şey sözcük. Çok fakir bir şey sözcük. Ağaç . sadece simgesel bu ama anlama sahip çünkü hepimiz bir çok ağaç biliyoruz bu yüzden biri, Güzel bir ağaç gördüm dediğinde ne demek istediğini az da olsa anlayabiliyorsun. Ama Tanrı söz konusu olduğunda, Tanrı'yı görmüş olmadığın taktirde o azıcık anlayış bile mümkün değil. Tanrı var dediğimde sözcüğü işitiyor ama anlamını işitmiyorsun işitemezsin de. Kalbinde ona karşı bir tepki uyanmıyor. Güzel bir gül dediğimde, evet biraz tepki uyanıyor gözünü kapatıp gül sözcüğü üzerine biraz meditasyon yaparsan varlığında yapraklarını açan bir gül görmeye başlayabilirsin çünkü daha önce nice gül görmüşsündür. Eğer çok hassas biriysen, gülün ve sabahın erken saatlerinde yapraklarının üzerinde beliren çiy damlacıklarının kokusunu almaya bile başlayabilirsin. Bir anı harekete geçmiş, bir tecrübe canlanmış olabilir ve hatırlamaya başlarsın ama bu gülün ne olduğunu bildiğin içindir. Peki ya hiç gül görmemiş biri. Sadece gül sözcüğü onda hiçbir duygu uyandırmayacak, gözünün önüne hiçbir şey getirmeyecektir. Sözcük duyulacak ama dinlenmeyecektir ardında hiçbir anlam olmayacaktır. Tanrı sözcüğü kullanıldığında, dua sözcüğü kullanıldığında, minnet sözcüğü ve daha niceleri kullanıldığında olan da budur. Bunlara dair hiçbir anlayışa sahip değilsin çünkü bunları tecrübe etmiş değilsin. Bu tecrübeleri yaşamış olanlar dilsizleşirler. Konuşmayı bıraktıklarından değil ancak sadece yöntemler hakkında, yol hakkında konuşurlar. Hakikat hakkında konuşmazlar. Ona nasıl erilece-ğini ve bu yolda insanın karşılaşabileceği tuzakları, yoldan nasıl çıkmayacağını söyler, Yol bu, yön bu diyerek sana bir kaç harita, yol haritası verirler, seni yolda karşına çıkacak belli işaretlerden haberdar ederler ki doğru yönde gittiğinden emin olasın- ellerinden gelenin hepsi budur- ama ne hakikat hakkında, ne de Tanrı tek kelime söyleyebilirler. Demek ki bu sözcüğün de güzel bir anlamı var myein kişinin ağzını kapalı tutması demek. Bu iki sözcükten myein'dan mysterion, mysterion'dan ise mistisizm türüyor. Mistisizm yani gizemcilik dinin ruhunun ta kendisidir. Israrım da bu yüzden düz yazı halinde düşünen zihni bırak şiir halinde düşünen başka türlü bir zihni dirilt. Kıyas konusunda tüm uzmanlığını bir kenara bırak bırak senin yaşam tarzın şarkı olsun. Zihinden sezgiye, kafadan kalbe taşın çünkü kalp gizemle re daha yakındır. Kafa gizem karşıtıdır kafanın tüm çabası varoluşun sırrını çözmeye yöneliktir. Bu yüzden bilimin gelişmiş olduğu her yerde din yok olmuştur. Zihnin bilimsel yollarda düşünmek ve yapmak üzere eğitildiği bir yerde din öylece ölüp gider zihnin çiçekleri orada açmaz artık. Bilimsel zihnin toprağında, dinin tohumunun büyümesine izin vermeyen, onu öldüren bir zehir vardır. Nedir bu zehir. Bilim varoluşun sırrını çözmeye inanır. Din bu sırrın çözülemeyeceğini söyler. Anlayışın ne kadar derinleşirse, varoluş da o kadar gizemli, o kadar mistik bir hale dönüşür. Ve şimdi bilim ve din arasında bir köprü kurulması olasılığı var çünkü en büyük bilimadamları da bunu çok dolaylı bir yoldan hissetmiş durumdalar. Mesela Eddington, Albert Einstein ve diğerleri, varoluş hakkında ne kadar çok şey bilirlerse o kadar şaşırmışlar, çünkü ne kadar çok bilirlerse, bir o kadar daha çok şey bilmeleri gerektiği hissine kapılmışlardır. Daha çok şey bildikçe, bilgileri de daha yüzeysel görünür. Einstein neredeyse bir mistik olarak ölmüş, o eski, Bir gün her şeyi biliyor olacağız gururu yok olmuştur. Son derece meditatif bir ruh halinde, bir bilimada-mı değil daha çok bir şair gibi ölmüştür. Eddington, Önceleri düşüncenin bir yan ürün olduğuna inanıyorduk- tıpkı Karl Marx'ın bilincin sosyal durumların bir yan ürünü olduğunu söylediği gibi- maddenin bir yan ürünü, bir yan tesiri, maddenin bir gölgesi. Madde esastır bilinç ise sadece bir gölge, epey zayıf bir şeydir yazıyordu. Ben de tamamen ikna olmuştum diyordu çünkü o devirde hakim olan iklim buydu. Batı'da üç asır boyunca iklimi bilim belirledi. Eddington da bu iklimde büyümüştü ama en sonunda, son günlerinde, nihai olarak söylediği şuydu Şimdi durum değişti. Soruşturmaların daha derinine indikçe dünyanın nesnelerden değil düşüncelerden oluştuğuna- varoluşun maddeden çok bilinç gibi göründüğüne de daha çok ikna oldum. İyi haber bu bilim büyük bir anlayışa erişiyor. Varoluşun sırrını çözme konusundaki başarısızlığından ortaya çıkıyor bu anlayış. Ama benzer bir anlayışı sözde dindar insanlar arasında görmüyorum. Onlar çok gerilerde kalıyorlar. Hepsi eski, ahmakça tarzlarda konuşuyorlar. Hala Vedalar'la veya İncil'le bozmuş durumdalar. Vedalar'ın veya İncil'in yanlış olduğundan değil, tamamen doğrular ama çok, çok eski, ilkel bir şekilde ifade edilmiş durumdalar. Modern bilimle buluşabilecek yetide değiller. Bize Albert Einstein'ın, Eddington ve Planck'ın kapasitesinde çağdaş mistikler gerekiyor. Benim buradaki çabam da bu, papağan gibi Upanishadlar'ı veya Veda'ları tekrar eden alimler değil çağdaş mistikler yaratmak. Hayır alimler yetmez. Bize çağdaş mistikler gerek kalbinde yeni Upanishadlar'ın doğabileceği insanlar gerek bize. Bize İsa'nın konuştuğu gibi kendi adlarına konuşabilen insanlar gerek. Bize Tanrı'yı tecrübe ettiğini söyleyebilecek cesur mistikler gerek kutsal kitaplar Tanrı'nın var olduğunu söylediği için değil, Tanrı'yı bildikleri için, sadece eğitimli, bilgili kimseler değil, bilge kimseler. İlim yeter artık. İlim sadece sıradandır ilim modern bilimle gizemcilik arasında köprü oluşturmaz. Bize budalar gerek, Buda hakkında bilgisi olan kimseler değil. Bize meditasyoncular, aşıklar, de-neyimciler gerek. İşte o zaman bilimle dinin buluşup bir olacağı, kaynaşacağı gün gelmiş olacak. O zaman bilim ve din diye iki şeye ihtiyacımız kalmayacak tek bir şey yeterli olacak. Dışsal olan için bilimsel yöntembilimi, içsel olan için ise dinsel yöntembilimi kullanacak. Ve gizemcilik güzel bir sözcük tek bilim veya tek din, ya da nasıl adlandırırsan onun için kullanılabilir o. Gizemcilik güzel bir isim olacak. O zaman bilim dışarıdaki gizemi, din ise içerideki gizemi arayacak, böylece gizemciliğin iki kanadı olacaklar. Gizemcilik her ikisini de belirten sözcük olabilir. Gizemcilik her ikisinin sentezi olabilir. Ve bu sentezle birlikte kendiliğinden birçok sentez daha gerçekleşecektir. Örneğin eğer bilim ve din gizemcilikte buluşabili-yorlarsa, o zaman Doğu da Batı'yla, erkek de kadınla, şiir de düzyazıyla, mantık da aşkla buluşabilir ve buluşmalar katman katman gerçekleşmeye devam eder. Ve bu bir kez gerçekleştiğinde, çok daha mükemmel, çok daha bütün, çok daha dengeli bir insana kavuşmuş oluruz. İkinci soru Evrimin tüm amacı insan değil midir. Evrimin amacı yoktur. Amaç düşüncesi başlı başına sıradan bir şeydir piyasadan gelir. Varoluş oyuncudur, amaca odaklı değil. Bu leela'dır, iş değil. Ama biz her şeyi hep ekonomi, iş açısından düşünüyoruz hep piyasa açısından düşünüyoruz. Her şeyin bir amacı olmalı. İnsanlar bana gelip, Meditasyonun amacı nedir. diye soruyorlar. Mutlaka arkasında yatan bir amaç olması gerektiğini düşünüyorlar. Ama yok. Meditasyonun amacı kendisidir bunun ötesinde bir amacı yoktur. Aşkın amacı nedir. Aşk başka bir şey için araç mıdır yoksa başlı başına bir amaç mıdır. Amaç, bölünme demektir araçla amaç arasında bölünme. Bu yeşil ağaçların amacı nedir. Şarkı söyleyen bu kuşların. Gün doğumunun amacı nedir, ya da yıldızlı gecenin. Nedir amaç. Hepsinin bir amacı olsaydı, çok çirkin bir varoluşunuz olurdu. Ve soru sürüp gidecektir. Amaç A'dır dersen o zaman A'nın amacı nedir. sorusu ortaya çıkacak ve bunun sonu gelmeyecektir. Hiçbir amaç filan yoktur. Bu yüzden hayat bu kadar güzeldir. Biri Pablo Picasso'ya, Resimlerinin amacı nedir. diye sormuş. Picasso, Neden bahçeye çıkıp güle sormuyorsun ‘Amacın nedir.' diye. Neden güneşe ya da aya sormuyorsun. Beni neden rahatsız ediyorsun. Gül amaçsızca açabiliyorsa, ben neden resim yapamayayım. Resim yapmaktan zevk alıyorum ve hepsi bu kadar diye yanıt vermiş. Ama çok sıradan bir zihne sahibiz hep amaç açısından düşünüyoruz. Amaç iş demek, amaç, bunu şunun için yapıyorum demek. Ve bu amaç takıntısı yüzünden hiçbir şeyi kendini tamamen vererek yapamıyorsun. Yapamazsın da çünkü onu yalnızca kendisi uğruna yapıyor olmakla ilgilenmiyorsun. Ortada bir amaç söz konusu. Piyasada satıp para kazanmak için resim yapıyorsun. O zaman resmin müthiş olamaz çünkü resim yaparken kendini kaybede-mezsin. Sürekli, Ne kadar gelir elde edeceğim. Bunu satmak mümkün olacak mı. Potansiyel müşteriler kim olabilir. Kime yaklaşmalı, nasıl reklam yapmalıyım. diye düşünüyor olursun. Ve resim yapıyorsun. Resmin teknik açıdan düzgün icra edilmiş bir iş olabilir ama sanat olamayacaktır. Sen sanatçı değil, yaratıcı değilsindir. Gerçek sanatçı sanatının içinde kaybolur. Resim yaparken o yoktur artık Fenâ halindedir, yoktur. Resim kendi başına gerçekleşmektedir. Resmi o yapmaz, yapan biri değildir o. İşte o zaman müthiş işler ortaya çıkar. Piyasada satılıp satılamayacağı ikincil bir şeydir amaç o değildir, ressamın aklında bu yoktur. Onun da ekmeğe, peynire ihtiyacı vardır ve resmi satar ama bu ayrı bir konudur. Resmin amacı bu değildir ressam onu yaparken aklında peynir ekmek yoktur. Düşünüyorsa da ressam değil sadece bir iş adamıdır. Teknik biri ile bir sanatçının arasındaki farkı hatırla teknisyen aklında bir hedefle çalışan kişidir. Sanatçının ise başka hiçbir amacı yoktursanat uğruna sanat yapar. Hem neden, Evrimin tüm amacı insan değil midir. diye soruyorsun. Gidip de papağanlara sorsana. Evrimin amacının kendileri olduğunu düşünüyor olabilirler. Bak ne kadar yeşiller, gagaları nasıl da kırmızı. Onlara kıyasla senin neyin var. Ve güzel kanatları, oyun oynayarak zigzag uçuşları ve şarkı söyleyişleri. Evrimin amacının tümüyle kendileri olduğunu düşünüyor olmalılar. Ya da aslana veya file sor. Amacın kendileri olduğunu düşünüyor olmalılar. Sanıyor musun ki aslan evrimin amacının insan olduğunu düşünüyor. Aslanların incillerinde Tanrı aslanı kendi suretinden yarattı diye yazıyor. Bu zavallı insan hakikaten de çok zavallı. Sende ne aslanın enerjisi, ne kartalın uzaklara uçabil-me kapasitesi, ne filin zarafeti, ne de bir nilüfer çiçeğinin güzelliği var. Neye sahipsin ki evrimin amacı olduğunu, Tanrı'nın seni özel olarak yarattığını düşünüyorsun. Egoist birinin yoludur bu egonun yoludur. Ego Evrimin tüm amacı benim diye düşünmek ister. Şimdi bir düşün bakalım, evrimin amacı kadın mı yoksa erkek mi. Erkeksen erkektir, kadın san tabii ki kadındır diye düşüneceksin. Peki düşün- erkeksen ve amaç kadın değil erkektir diye düşünüyorsan o zaman beyaz erkek mi yoksa siyah mıdır amaç. Siyahsan siyah, beyazsan beyazdır diye düşüneceksin. Bu konunun derinine indiğinde sonunda varacağın nokta, Evrimin tüm amacı benim olacaktır. Şu saçmalığa bak. Kısa bir Rus meseli var Adamın biri yolda yürürken üç kere aynı yere tükürmüş. Adam yoluna devam etmiş ama tükürük birikintileri oldukları yerde kalmışlar. Bunlardan biri, Biz buradayız ama adam yok demiş. Diğeri, Gitti o diye eklemiş. Üçüncüsü ise, Buraya gelişinin tek nedeni bizi buraya yerleştirmekti. Bu adamın hayatının amacı biziz. O gitti ama biz hala buradayız diye eklemiş. Her türlü egoist düşünceyi bir kenara bırak. Hiçbir amaç yok ne erkek ne kadın, ne kuşlar ne de hayvanlar. Bir amaç, bir hedef yok. Varoluş herhangi bir şeye doğru ilerlemiyor. Hiçbir hedef gütmeyen saf coşku, canlılık, şenlik o. Hayat kendinden zevk alır, enerji kendinden zevk alır. O zıplayıp dans eden, çığlıklar atan bir çocuk gibidir. Çocuğa bunu ne amaçla yapıyorsun diye sorarsan sorunun ahmaklığına hayret edecektir. Çığlık atmak, zıplamak, dans etmek başlı başına yeterlidir. Başka ne amaca gerek var ki. Ama büyüdükçe bunu unutursun sadece para eden şeyler yapmaya başlarsın. Ancak iyi bir getiri-si olan şeyleri yaparsın. Yoksa şu soru yakanı bırakmaz Ne amacı var. Amaçsızca şarkı söylemezsin. Dans etmez, aşık olmaz, resim yapmazsın. Ne amacı var. Sana para ödenmedikten sonra hiçbir şey yapmazsın. Demek ki her şeyin amacı para. Peki paranın amacı ne. Sen gideceksin ve para kalacak. Yüz rupilik banknotlar arkandan, Demek ki bu adamın hayatının amacı bizdik. Şimdi o gitti ama biz hala buradayız. Dünyaya geliş nedeni bizi toplamaktı, başka ne olacak. diye konuşacaklar. Sen gideceksin, evin kalacak ve ev, Bak sen. diyecek. Bu adamın hayatının amacı bizmişiz demek ki. Hiçbir hedef yoktur. Bu anlayış insana özgürlük getirir ben spiritüel görüş diye bu anlayışa derim. Bir amaç uğruna yaşayan kişi bir materyalisttir hiçbir amaç gütmeden sadece yaşayan, sanki bir sabah yürüyüşüne çıkmışçasına, belli bir yere gitmeden yaşayan kişi ise spiritüel biridir ve hayatı kutsaldır. Dinsellik budur. Üçüncü soru Osho Geçen gün herkesin zengin olması ve bahçelerinde nilüfer havuzları olması gerektiğine dair arzunu dile getirdin. Peki o zaman neden ne eve, ne bahçeye, ne havuza, ne de nilüfere sahip olmayan bunca insan var. Soru şu neden bu Hindistan'da bu kadar çok yoksulluk var. Yoksulluğun oluş nedeni bu ülkenin son derece ahmakça davranmış oluşu. Başka hiç kimse sorumlu değildir bundan. Bundan siz sorumlusunuz. Ama bu ahmakça davranışı o kadar asırdır sergiliyorsunuz ki, yalnız aynı şekilde davranmaya devam etmekle kalmıyor, bundan gurur bile duyuyorsunuz. Bu ülke orantısız bir hayat yaşamaya karar verdi. Bu ülke hayat karşıtı, beden karşıtı olmaya karar verdi. Şimdi hayat karşıtı, beden karşıtıysan zengin bir şekilde yaşayamazsın ki yoksul kalmaya mecbursundur. Hayatı sevmedikten sonra zenginliği nasıl yaratacaksın. Hayatı sevmedikten sonra nilüferleri, gölleri, bahçeleri ve güzel evleri nasıl seveceksin. Bedenini sevmiyorsan, bedenle neden uğraşasın. Bırak köpeklere gitsin. Olmuş olan da budur. Aslında senin sözde-dindar insanların sana beş bin yıldır öğrettikleri hep yoksulluğun güzelliğine, ruhaniliğine dair şeylerdir. Yoksulluğu en yüce hedef olarak göklere çıkarmışşın. İşte şimdi o hedefe ulaşmış durumdasın- tüm ülke ruhani leşti- peki ya bu kimin suçu. Düşün sadece. Buda'yı neden yüceltiyorsun. Çünkü o krallığından vazgeçti. Mahavira'yı neden yüceltiyorsun. Çünkü krallığından vazgeçti. İnsanlar bana, Madem ki bir Buda'sın, o halde neden her şeyden vazgeçip dilenci olmuyorsun. diye mektuplar yazıp duruyorlar. Bana karşılar. Morarji Desai benim Mahavira'yla kıyaslanamayacağımı söyledi. Neden. Çünkü o krallığından vazgeçmişti. Dilenci oldu, sokaklarda çırılçıplak dolanan bir dilenci. Oysa ben güzel bahçelerle çevrili, saray gibi bir evde yaşıyorum. Mahavira'yla nasıl kıyaslanabilirim ki. Şu mantığa bak. Mahavira'yı krallığından ve hayatın zevklerinden vazgeçtiği için yüceltiyorsan o zaman dilenciler gerçekten çok talihliler. Yapmaları gereken hiçbir şey yokzaten ruhani onlar. Buda'nın yapması gereken bir şey vardı. Geçmiş hayatında bir takım günahlar işlemiş olmalı ki kral olmuştu. Peki ya dilenci. O en başından beri, asırlar, hayatlar boyunca hep çok ruhani bir şekilde yaşamış olmalı. Dilenciliği, yoksulluğu geçmişte işlemiş olduğu büyük sevapların bir sonucu olmalı. Eğer dilenci olmak ruhani olmak demekse, o zaman burası başlı başına ruhani bir ülke. Yoksulluk yüceltilegelmiş ama yoksulluğu yüceltir, ona taparsan, onu nasıl yok edebilirsin ki. Taptığın bir şeyi nasıl yok edebilirsin. Yoksulluğun nedeni başlı başına senin zihniyetin. Ben senin zihniyetine karşıyım, zihnini yok etmek istiyorum çünkü enerjini serbest bırakabilmenin tek yolu zengin olmaktır. Sanıyor musun ki Amerika özel bir şeye sahip, senden daha iyi veya daha iyi bir iklimi var. Bu doğru değil. Sen dünyadaki en güzel ülkelerden birine sahipsin. Senin ülkende tüm iklimler yaşanıyor. Ülken neredeyse minyatür bir dünya gibi. Senin Kaş-mir'in İsviçre gibi. Böylesine zengin, böylesine bir potansiyele sahip başka bir ülke daha bulamazsın ama dünyadaki en yoksul insan sensin. Bunu başarabilmiş oluşun mucize gibi. Zihnin yüzünden bu. Hayata karşı çok yanlış bir tavır taşıyorsun. Hayata karşısın ve sen hayata karşı olduğunda o senin yanında olamaz. Varoluşla hiç dost olmamışsın. Daima öteki dünyayı yüceltmişsin. Öteki dünyayı yüceltirsen doğal olarak bu dünyadan faydalanamazsın. Oturmuş bekliyorsun sadece. Hintli mahatmalar müritlerine ve takipçilerine Hayat tren garındaki bekleme odası gibidir diye vaazlar verip duruyorlar. Bekleme odası kimin umurunda. Trenin gelecek ve göçüp gideceksin. Öyleyse kirletebildiğin kadar kirlet orayı. Kimin umurunda. Sadece birkaç dakikalığına veya birkaç saatliğine buradasın öyleyse elinden gelen her türlü pisliği yap. Orayı senden sonra gelecek olanlar için dayanılmaz bir hale getir o artık onların bileceği iş. Eğer hayatı bir gardaki bekleme odasından ibaret olarak algılıyorsan, onu güzelleştiremezsin. Onu temiz tutmazsın. Batı'dan gelenler Hintliler'in nasıl yaşadığına, pislik, kirlilik içinde yaşayıp bu duruma tamamen kayıtsız kalışlarına inanamıyorlar. Tamamen kayıtsızlar çünkü asırlardır böyle yaşamışlar. Sadece böyle yaşamayı biliyorlar, başka türlüsünü değil. Başka bir şeyle kıyaslama şansları bile yok. Bu yüzden bu şekilde yaşayıp gidiyorlar. Herhangi bir Hint mutfağına gir sadece. Batı'daki tuvaletler kadar bile temiz değildir. Aslında kimin umurunda. Bir de Hint tuvaletlerini düşün. Bu beden başlı başına pis, çürümüş bir şeydir beden senin düşmanındır. Herkes bu bedeni terk edeceği anı bekler tren gelince gideceklerdir. Bu beden bir bekleme odasıdır sadece. Onu temiz, güzel, sağlıklı, sevilir tutmakla alakan olmaz. Hayır. Sevgi pis bir kelimedir. İnsanlar öylece sürüklenip giderler. Bir de bana bu ülke neden böyle yoksul diye soruyorsun. Sizin, hepinizin yüzünden. Hala zihninin yüce, ruhani bir zihin olduğunu düşünmekte ısrar ediyorsun. Dünyaya verilecek bir mesajın olduğunu düşünmekte ısrar ediyorsun. Ters gitmiş olan şey insanın şimdiye kadar asla bir bütün olarak kabul görmemiş oluşudur. Batı'nın da Doğu'nun da sefaleti buradan kaynaklanır. Batı sadece beden kısmını seçip ruhu unutmuştur. Batı kültürü dışa, Doğu kültürü ise içe dönüktür. Doğu sadece ruh olarak, Batı ise sadece beden olarak yaşamaya çalışır. Batı zengindir ve gitgide daha da zenginleşecektir. Dünyayı güzelleştirmek için çok çalışmıştır. Batı nasıl yaşanacağını bilir ama ruh ihmal edilmiş olduğundan, içinde müthiş bir gerginlik barındırır. Batı'nın içi yoksuldur- dışı zengin, içi yoksuldur. Doğu meditasyon yapmaya, dua etmeye, içsel gerçeği aramaya çalışmış ama dışını ihmal etmiştir. Bu yüzden dışı çok yoksullaşmıştır ama içi belli bir zenginliğe sahiptir. Ama her ikisi de sadece yarım oldukları için acı çekerler. Acı çekmek yarım olmak demektirçemberin tamamlanmadıkça, her iki yarıyı da tatmin etmedikçe bu böyle devam eder. Çünkü sen ne yalnız ruh ne de yalnız bedenden ibaretsin. Her ikisinin bir araya gelişisin, bir beraberliksin. İnsan hem beden hem de ruhtur ve ikisinin de tatmin edilmesi, doyurulması gerekir. Bu asıl insan doğmayı beklemektedir. Bu asıl insan, geleceğin insanı, ne öteki dünyanın ne de bu dünyanın insanı olacaktır. Geleceğin insanı ne eski Hintli anlamında dindar biri ne de Batı'lı anlamında materyalist biri olmayacaktır. Yeni insan bütün biri olacak, hem dindar hem de materyalist, her ikisi birden olacaktır. Benim yeni insana dair vizyonum budur. Ama zorluklar var. Yeni insan herkesi kızdıracak. Yeni insan daima bedene karşı olmuş olan dindarları kızdıracak. Yeni insan daima ruha karşı olmuş olan materyalistleri de kızdıracak. Yeni insan dünyadaki gerçek asi olacak. Benim sanyasinlerim yeni insanın sadece başlangıcılar. Bu yüzden hüküm giyecek, işkence göreceksiniz. Kimse sizinle aynı fikirde olmayacak kimse sizi anlamayı başaramayacak. Doğu'da da, Batı'da da yabancı olacaksınız. Benimle olmanız demek artık her yerde bir yabancı olmanız demektir. Ben bile bu ülkede bir yabancıyım. Benim sanyasinlerim her yerde yabancı olacaklar çünkü siz kendinizi ancak beden ve ruh arasındaki ikiliğin bir kenara bırakıldığı yeni bir dünyada evinizde gibi hissedebilirsiniz. Siz yeni bir hayat kavramının, bütün bir ka-bullenişin habercilerisiniz. Bana, Bu ülkede neden bu kadar çok yoksulluk var. diye soruyorsun. Yoksulluğa özlem duydu, yoksulluğu arzuladı, yoksulluğa taptı bu ülke. Ama yoksulluğa tapıyor, onu arzuluyor olsan bile en derinlerinde duyduğun özlem daha güzel bir hayata , daha sağlıklı daha iyi bir çevreye sahip olmaya dair özlemindir. Doğal bir eğilimdir bu. Bu yüzden beş bin yıllık aptalca hayat karşıtlığından sonra bile güzel bir şekilde yaşama arzusu hala yok olmamıştır. Aynı şey Batı için de geçerlidir. Yüzlerce yıl boyunca ruh diye bir şey olmadığı öğretilmiştir ama ruhun varlığı sadece insanlara ruh diye bir şey olmadığı, her şeyin bedenden ibaret olduğu, insan psikolojisi değil yalnızca fizyolojisi olduğu öğretilerek inkar edilemez. Bunları öğretebilir, insanların başına dert açabilirsin ama gerçek gerçektir. Gerçek er ya da geç bastırmaya başlayacaktır. Bastırıyor da. Bunun olduğunu görebilirsin. İnsanlar Batı'dan meditasyon hakkında daha çok şey öğrenebilmek için Doğu'ya geliyor, Do-ğu'dan da teknoloji ve bilim hakkında daha çok şey öğrenebilmek için Batı'ya gidiyorlar. Hintli gençliğin tek bir hayali var Ox-ford'a, Cambridge'e, Harvard'a gitmek veya Batı'da bir yerden diploma almak. Batı'dan bir diploma alabilirse hayali gerçekleşmiş oluyor. Şimdi de Harvard'dan, Oxford'dan, Cambridge'den mezun olmuş- hem de binlercesi- diplomalarını unutup, sadece burada oturup nasıl içe dönülebileceğini öğrenmek için bana geliyorlar. Hindistan'da türlü türlü şeyden musdaripler. Fiziksel olarak daha iyi bir dünyada, daha iyi evlerde, daha iyi tıbbi olanaklarla, her şeyin daha iyisiyle yaşamaya alışmışlar ve şimdi türlü zorluklarla burada yaşıyorlar. Yine de meditasyon yapma, içe dair bir şeyler öğrenme arzusu öyle büyük ki, her şeyi feda etmeye hazırlar. Bunun olduğunu görebilirsin. Doğu yüzünü komünizme, ma-teryalistik bir tavra, Batı ise ruhaniliğe gitgide daha çok çeviriyor. Ama benim üzerinde düşünüp durduğum sorun da-insanlığın şimdiye kadar atmış olduğu talihsiz adımlara bakılırsa- gerçekleşebilir, bu da mümkün Batı Doğu'ya, Doğu Batı'ya dönüşüp aynı ahmaklık devam edebilir. Mümkün bu. Bu ihtimalden kaçınmamız, bunun gerçekleşmemesi için son derece uyanık olmamız gerek. Sanyasinlerimin yoksul insanlar gibi, dilenciler gibi yaşamasını istememem bu yüzden. Onların hem iç hem de dış dünyada zekice yaşamalarını isterim. İki dünyada da güzel bir şekilde, şiir gibi yaşamalılar. Sentez içinde yaşamalılar. Ama bu sorun yaratıyor. Benim sanyasinlerimin geleneksel Hindu zihni tarafından kabul edilmeyecek oluşu bu yüzdendir Nasıl sanyasin bu insanlar. İyi evlerde yaşayıp, araba kullanıyorlar, iyi yemekler yiyorlar. Nasıl sanyasinler bunlar. Eski zihinler tarafından kabul edilmeyeceksiniz. Bundan alınmayın. Doğaldır bu. Bizim yeni bir zihin yaratmamız gerekecek. Ancak o zaman kabul göreceksiniz, daha önce değil. Yeni bir toplum yaratmamız gerekecek. Ancak o zaman sevilip sayılacaksınız, daha önce değil. Ve bu uzun ve zorlu bir yolculuk olacak. Ama Hintliler'in aklında yoksulluklarından sanki bir başkası sorumluymuş gibi bir fikir var. Bu yüzden böyle sorular sorup duruyorlar. Bu soru bir Hintli ‘den geliyor. Yoksulluklarından sanki bir başkası sorumluymuş gibi düşünüyorlar. Yoksulluğunuzdan başka hiç kimse sorumlu değil. Köle olduğumuz için, ülke yüzlerce yıl boyunca özgür olamadığı için yoksuluz diye düşünüyorlar. Gerçek bunun tam tersi saçma sapan zihniyetiniz yüzünden özgürlüğünüzü kaybettiniz, bağımlı hale geldiniz. Çünkü sizi fethetmeye gelmiş olanlar hiçbir şekilde güçlü değildi ama siz uyuşuktunuz. Kaderci bir hale gelmiştiniz. Yaşama sevincinizi tamamen kaybetmiştiniz. Yaşama arzunuzu tamamen kaybetmiştiniz. İntihara eğilimli hale gelmiştiniz. Böylece küçük Moğol, Hun boyları- herkes geldi. Sizden daha yoksuldular ve orduları sizinkinden daha iyi değildi ama tek bir şeye sahiptiler- yaşama arzusu ve sizde bu eksikti. Büyük bir ülke burası. Küçük boylar bir kaç kişiyle gelip bu ülkeyi feth mi ettiler. Nasıl oldu bu. Onlara direnemediniz mi. Nasıl direnileceğini unutmuştunuz. Neye olursa olsun indirgenmeye hazırdınız çünkü yaşama arzunuzu kaybetmiştiniz. Din adamlarınız size yaşamdan nasıl kurtulunacağını, ondan nasıl serbest kalınılacağını öğretiyorlardı. Hint zihninin en büyük amacı hayattan nasıl serbest kalacağı, dünyaya nasıl olup da yeniden gelmeyeceğidir. Şimdi şunu gör sadece eğer en derin temelin bu haline gelirse, yaşama arzunu kaybedersin ve herkes seni ele geçirebilir. Olmuş olan da bu. Avrupalılar geldiler ve seni ele geçirdiler. Şimdi, İngiltere küçük bir ülke. Bizdeki bazı bölgeler bile İngiltere'den büyük. İngiltere küçük bir ülke. Hem seni fethetmek için İngiltere'nin tümü bile gelmemişti. Ve yine de kıta gibi bir Hindistan fethedildi. Nasıl oldu bu. Sende bir terslik var demek ki- sende temel bir terslik var. Yaşama arzusuna sahip değilsin. Artık tıp bilimi bunu keşfetti eğer kişi yaşama arzusunu kaybederse hiçbir ilacın ona yardımı olamaz. Eğer yaşamak istemiyorsa, bu fikrin kendisi bile onu öldürmeye yetecektir. Eğer yaşama arzusuna sahipse, bazen çaresi olmayan bir hastalığa bile çare bulunur. Bazen, yaşama arzusu yeterince kuvvetliyse ilaç bile olmadan hastalıktan kurtulabilir. Sen de hayatında böyle anları tecrübe edebilirsin. Örneğin bazı günler eve yorgun dönersin, tamamen bitap haldesindir ve sadece yatağa gidip uyumak istersin. Herhangi bir şey yapmak için zerre kadar enerjin kalmamıştır. Sonra aniden evinde yangın çıkar. O zaman nereden bulursun o enerjiyi. Tüm yorgunluk bir anda kaybolur. Aniden gençleşirsin bir yerlerden içine enerji akmaya başlar. Yangınla mücadele etmeye başlarsın. Belki artık bütün gece boyunca bir an bile dinlenemeyeceksindir ama bir an bile yorgunluğunu hissetmez, bir an bile uykuyu aklına getirmezsin. Ne olmuştur. İçinde uykuda olan arzu harekete geçmiştir. Bu ülke yoksul çünkü yaşama arzusunu kaybetmiş. Ve bundan kim sorumlu. Senin ahlakçıların, senin rahiplerin, senin söz-de-dini liderlerin. Sefaletenin nedeni onlar çünkü çürümüş zihniyetini desteklemeye devam ediyorlar. Zihninin tamamen yenilenmesi gerek. Ona yeni vizyonlar gerek. İçinde dolaşacak taze kan gerek. Damarına yeniden yaşam zerk edilmesi, yaşamak, sevmek ve olmak için yeniden heyecan duyması gerek. Dünyaya yeniden bakması gerek Tanrı'nın dünyası burası, onun yaratısı. Hayatı yeniden kutlaman gerek. Hayatın karşısında yer aldın bu durumu yaratan budur. Ve şimdi de bağırıp duruyorsun. Hintliler bağırma, slogan atma konusunda uzmanlaştılarsanki tüm dünya sizin yoksulluğunuzdan sorumluymuş gibi. Sizden başka kimse sorumlu değil. Bağırmayı bırak. Saçma sloganlarının hepsini bırak. Bir şeyler yapmaya başla. Ama siz biri bir şey yapmaya çalışırsa ona karşı çıkıyorsunuz. Daha bir kaç gün önce konuşmamda Hindistan'ın zorunlu bir doğum kontrol planına ihtiyacı olduğundan söz ettim. Hemen mektuplar geldi. Zorunlu doğum kontrolü mü. Bu bizim özgürlüğümüz demek. Özgürlüğümüze ne olacak.. O zaman yoksul ve özgür olun. Daha yüz yıl önce, yirmi çocuk doğurduysan bunlardan iki tanesi bile hayatta kalamamış olabilirdi. Bu yüzden olabildiğince çocuk yapmakta bir sakınca yoktu çünkü iki düzineden belki iki tanesi hayatta kalırdı ama o da kesin değil, garanti değildi. Mümkün olabildiğince çok çocuk yapmakta hiçbir sakınca yoktu. Hintli kadınlar asırlardır sürekli hamile. Tüm hayatları mah volmuş durumda. Tüm hayatlarını çocuk üretme fabrikası olarak yaşıyorlar. Şimdi hayatı boyunca yirmi çocuk doğuran bir kadın düşüntüm hayatı gitti. Sürekli acı içinde, sürekli ağır, sürekli çocukla yüklü, sürekli hasta- resim yapamaz, kitap okuyamaz, şiir yazamaz, müzik çalamaz, dans edemez, hiçbir şeye sahip olamaz. Onun bütün işi çocuk doğurup durmak. Ama geçmişte bunun sakıncası yoktu çünkü çocuklardan ikisi bile yaşamayabilirdi. Artık yirmisi de yaşıyor. Bana, Osho zalim biri gibi görünüyorsun. Zorunlu doğum kontrolü mü. diyen mektuplar geldi. Zalim biri değilim. Aslında duruma şefkatli bir şekilde yaklaşıyorum. Alıştığın gibi yirmi çocuk yaparsan asıl zulüm o olacaktır. Bu yüzyılın sonuna doğru sana ayakta duracak yer bile kalmayacaktır. Hep kalabalık olur, hem de her yerde. Bu kadar insanı nasıl besleyeceksin. Şimdiden açlık çekiyorsun. Şimdiden Hintliler'in yüzde yetmiş beşi açlık çekiyor. Yüzyılın sonunda doğru Hintliler'in yüzde doksan dokuzu açlık çekiyor olacak. Ve yüzde doksan dokuz açlık çekerken, o yeterli besine sahip yüzde birin yemesine de izin verilmeyecektir. Bu bu kadar basittir. Öldürülür, yağmalanırsın cinayet, tecavüz ve şiddetten başka hiçbir şey kalmaz dünyada. Asıl zulüm bu olur. Ve bana, Osho acımasızsın çünkü zorunlu doğum kontrolü gereklidir diyorsun diyen mektuplar yazıyorsunuz. Peki geçmişte ne oluyordu. Doğum kontrolü diye bir şey yoktu ama yirmi çocuktan on sekizi ölüyordu. Sizce bu şefkatli bir durum mudur. Ve Tanrı başınıza savaş, büyük hastalıklar, deprem, yangın ve sel gibi felaketler veriyordu. Bunlar geçmişte Tanrı'nın nüfusunuzu kontrol altında tutma yöntemleriydi ki beslenebilecek insan sınırının üstüne çıkılmasın. Zorunlu doğum kontrolü son derece şefkatli bir yaklaşımdır. Dünyanın yeniden sellere, yangın ve depremlere, büyük savaşlara kurban gitmesini istiyorsanız hiç sorun değil, o zaman çoğalmaya devam edin. İşte ben çürümüş zihniyet diye buna derim hiçbir şeklide değişmek istemeyip, eski usullerde ısrar edip, bağırmaya devam etmek. Ve bu upuzun koşullandırılmalar yüzünden sahte nedenler aramaya başlamışsın. Mesela birkaç kişi zenginlik içinde yaşıyor diye yoksul olduğunu mu sanıyorsun. Tamamen yanılıyorsun. O kişilerin varlığını bölüştürsen bile yine de zengin olamazsın. Bu okyanusa bir kaşık şeker serpmek olur hepsi bu kadar. Tamamen saçmalık olur bu. Ama Hint kafası böyle işliyor işte herkes yoksul bir hayat sürerse ülke zenginleşecek. Sadece birkaç kişi, bir kaç kişicik, nüfusun yüzde ikisi daha iyi bir hayat yaşıyor. Buna lüks bir hayat diyemem. Hindistan'da kimse lüks içinde yaşamıyor- yaşayamaz da- sadece daha iyi bir hayat yaşıyorlar. Bu yüzde ikinin sahip olduklarını herkese bölüş-türebilirsin, ki ahmak insanların yapmaya çalıştığı da bu. Buna sosyalizm, komünizm vs. diyorlar. Bölüştür, bölüştürülebilir. Ama bunun hiçbir şekilde faydası olmayacaktır. Senin kıskançlığına faydası olabilir- intikam aldığın için kendini biraz daha iyi hissedebilirsin- ama senin içinde bulunduğun durumu hiçbir şekilde değiştirmeyecektir bu. Bölüştürülebilecek kadar çok zenginliğe sahip değilsin. Yapabileceğin tek şey yoksulluğunu yaymak. Sahip olduğun tek şey yoksulluk. Komünizmin yanlısı olmayışım da bu yüzden çünkü komünizm varlık üretmeyi değil sadece onu bölüştürmeyi biliyor. Ama bir şeyi bölüştürmeden önce onu üretmen gerek. Ben tamamen kapitalizmin yanındayım. Kapitalizm nasıl varlık üretileceğini biliyor. Ve varlık bir kez elde edildikten sonra onu bölüştürmenin yolları nasılsa bulunur. Ama ilk iş onu üretmektir. Oysa Hindistan varlık üretmekle hiç ilgilenmiyor onu bölüştürmekle ilgileniyor ama bölüştürecek hiçbir şeyin yok ki. Ve bu saçma düşünce biçimi yüzünden Hintli liderler ve politikacılar seni teselli edip duruyor. Bazı politikacılar maaşlarını azaltıp Maaşımın sadece yarısını alacağım diyor ve tüm Hintliler mutlu olup, Bak işte bu bir mahatma. Mahatma Morarji Desai diyorlar. Sırf onun maaşını yarıya indirmesiyle Hindistan'ın sorunu çözüldü mü sanıyorsun. Hangi sorunu çözüyor bu. Bunun sakıncası yok. Hintliler çifte standarta göre yaşamaya çok alışkınlar. Bunun hiç sakıncası yok. Ya da Morarji Desai başbakan için ayrılmış özel uçak yerine Hint Havayolları'nın uçaklarıyla uçmaya başlıyor ve tüm ülke sevince boğuluyor. Demek ki yoksulluğun çözülmüş oldu. Aslında bu daha çok dert yaratmış oluyor. Özel uçağı kullanması daha iyi ve daha ucuz olurdu çünkü şimdi bir sürü koltuğun onun için rezerve edilmesi gerekiyor. Diğer yolcuların başına dert açıyor bu. Onun güvenlik memurları, korumaları, sekreterleri derken başkalarına gereksiz zorluklar yaşatılıyor. Ama işte Hindistan böyle düşünmeye devam ediyor. Mahatma Gandhi trende üçüncü sınıf kompartımanda yolculuk eder, bütün ülke de bundan mutlu olurdu. Bak. İşte bu büyük bir mahatma. Üçüncü sınıf yolculuk etmekle ne oluyor ki. Sonra bir diğer başbakan da herkesin bir günlüğüne oruç tutmasının faydası olacağı önerisini getirmişti. Ve kendisi oruç tutmaya başladı. Onun oruç tutması süt, meyve ve kuru yemişle beslenmek anlamına geliyordu- ki bunlar daha pahalı şeyler. Ama sırf, Başbakanımız oruç tutuyor. Ülkesini ve yoksulları o kadar seviyor ki... düşüncesi bile yetiyor. Oysa yoksulların bundan hiçbir kazancı olmuyor. Belli bir zihniyet yaratıldığında, onun sonucunda birçok şey daha doğar. Bunlar ahmakça tavırlardır çözüm değil. Ama sen çözüme hazır değilsin. Çözüm dünya karşıtı, beden karşıtı tavrını bırakıp, nasıl zenginlik üreteceğini öğrenmen, kaderci, Elimizden ne gelir ki. Tanrı yoksul olmamızı isterse yoksul oluruz. Zengin olmamızı isterse zengin oluruz tavrından kurtulmandır. Sorumluluğu Tan-rı'nın üzerine atma. O zengin veya yoksul olmayı sana bırakacak kadar özgürlük tanımıştır. Bu gereksiz şeyleri duana taşıma. Bu tip şeyler hem duanı hem de dinini yok eder. İnsana zengin veya yoksul olmayı kendisine bırakacak kadar zeka tanınmıştır. Yoksulluğa tapma geleneğini tamamen bırakman gerek. Bu zihniyet yok olursa, artık yoksul olman için hiçbir neden kalmayacaktır. O zaman başka herhangi bir ülke kadar zengin olabilirsin hatta hepsinden daha zengin bile olabilirsin. Müthiş bir potansiyel taşıyan büyük bir ülkeye sahipsin. Ama sen bağırıp, sorumluluğu başkasına atmaya devam ediyorsun çünkü bu iyi geliyor. Ama şimdi güç bir durumdasın. İngilizler buradayken İngilizler yüzünden yoksuluz diyebildiğin için mutluydun. Şimdi kim sömürüyor seni. Şimdi bir hükümet başa geçiyor, sorumluluğu hemen ona atıyorsun Bu hükümet hatalı . Sonra hükümeti değiştiriyor, bir sonraki başa geçince bu sefer sorumluluğu ona atmaya başlıyorsun Bu hükümet hatalı . Ama kendinin bir yerde bir hata yaptığını asla görmüyorsun. Çünkü bu egonu incitiyor. Ama hatalısın sen. Küçük bir kızla oğlan bebek karyolalarının içinde birlikte oy-nuyorlarmış. Derken küçük kız aniden, Tecavüz, tecavüz. diye bağırmaya başlamış. Oğlan ona dönüp, Seni küçük sersem demiş, emziğinin üstünde oturuyorsun . Nedensizce, Tecavüz, tecavüz. diye bağırma. Bu eski, çürümüş zihniyeti bırak artık. Dördüncü soru Osho, Geçen gün aslında uçtuğunu ama bunu helikoptere binmeden yaptığını söyledin. Lütfen bunu bizim önümüzde yapar mısın. Hayır, kesinlikle hayır. Uçan ilk aydınlanmış insanı duymuş muydun. Hız kazanmak için, iki yana açılmış kollarını çırpar bir şekilde bir tepeden aşağıya doğru koşuyormuş. Aniden adamın biri sırtına atlayıp, uçan adamın alnına bir silah dayayıp şöyle demiş, Şimdi doğru Küba'ya uçur beni Böyle bir şey yapmayacağım. Son soru Osho Sürekli insanlarla çene çalıp duruyorum ve bu beni çıldırtıyor. Ne yapmalıyım. Bir zamanlar Ohrenstein adında bir Yahudi varmış ve ne zaman bir sorunu olsa doğru hahama gidermiş. Hahama düzenli olarak gidip sorarmış karım konusunda ne yapmalıyım, işim konusunda ne yapmalıyım, şunun hakkında ne yapmalıyım, bunun hakkında ne yapmalıyım, damadım düzgün davranmıyor, bu konuda ne yapmalıyım vs Ne zaman Ohrenstein bu binbir sorunuyla gelse, haham onu sabırla, kibarca dinler sonra da ona bazı