ateşin korlarının öbür yanında, İpekle Hettar Mandorallen'in ezilmiş göğüs zırhını çıkarmaya çalışıyorlardı. Bir omuzdan öteki kalçaya kadar çaprazlamasına uzanan ezik, Grul'un darbesinin kuvvetinin sessiz tanığıydı darbe kürek kemiklerinin arasındaki kayışları öylesine germişti ki, çözmek imkânsızdı neredeyse. Kesmek gerekecek galiba, dedi İpek. Lütfen Prens Kheldar, dedi Mandorallen, onlar kayışlarla uğraşırken acıyla yüzünü buruşturarak mümkünse bunu yapmayınız. O kayışlar, zırhın üstüme oturması için çok lüzumlu. Yerlerine yenisini bulmak zor olur. Bu açılıyor, dedi, kayışı kısa bir demir çubukla zorlamakta olan Hettar homurdanarak. Toka ansızın yerinden fırlayınca zırh çan gibi öttü. Şimdi bu da gevşedi, dedi İpek, öteki omuz tokasını da açarak. Onlar ezik göğüs zırhını çıkarınca, Mandorallen rahat bir nefes aldı, sonra tekrar acıyla yüzünü buruşturdu. Burası acıyor mu. diye sordu İpek, şövalyenin göğsünün sağ yanını eliyle yoklayarak. Mandorallen acıyla homurdandı ve yüzü sarardı. Bir iki kaburgan çatlamış galiba sevgili dostum, dedi İpek. Polgara bir baksa iyi olur. Biraz sonra, dedi Mandorallen. Atım nasıl. İyileşecek, dedi Hettar. Sağ ön bacağında bir lif incinmiş, o kadar. Mandorallen rahatladı. Onun için endişelenmişim. Ben bir ara hepimiz için endişelendim, dedi İpek. Şu bizim iri oyun arkadaşımızla başa çıkamıyorduk az kalsın. İyi dövüştü ama, dedi Hettar. İpek ona pis pis baktı, sonra üzerlerinde birikmeye başlayan gri bulutlara bir göz attı. Korların üzerinden atlayıp, gözlerini buzlu nehre dikmiş oturan Belgarath'ın yanına giderek, Buradan ayrılmamız lazım Belgarath, dedi. Hava tekrar kötüleşiyor bu gece nehrin ortasında kalırsak hepimiz donarız. Beni rahat bırak, diye mırıldandı Belgarath gözlerini nehirden ayırmadan. Polgara. dedi İpek, Pol Teyzeye dönerek. Bir süre ona bulaşma, dedi Pol Teyze. Git, birkaç gün kalabileceğimiz korunaklı bir yer bul. Ben de geleyim, dedi Barak topallayarak atına doğru yürürken. Sen yerinde kal bakalım, dedi Pol Teyze sert bir sesle. Dingili kırık kağnı gibi gıcırdıyorsun. Kendine kalıcı bir zarar vermeden yaralarına bakacağım. Ben bir yer biliyorum, dedi Ce'Nedra, ayağa kalkıp pelerinine sarınarak. Nehir aşağı gelirken görmüştüm. Sana göstereyim. İpek sorar gibi Pol Teyzeye baktı. Haydi gidin, dedi Pol Teyze. Burası güvenlidir artık. Hiçbir hayvan bir Eldrakla aynı vadide yaşayamaz. İpek gülerek, Neden acaba. dedi. Geliyor musun Prenses. Atlarına binip karların içinde uzaklaştılar. Durnik'in kendine gelmesi gerekmez mi. diye sordu Garion teyzesine. Bırak uyusun, dedi Pol Teyze. Uyanınca başı ağrıdan çatlayacak. Pol Teyze. Evet. Öteki kurt kimdi. Annem Poledra. Ama o... Evet öyle. Bu ruhuydu. Bunu yapabiliyor musun. Garion yaptıkları şeyin büyüklüğü karşısında donakalmıştı. Tek başıma yapamam. Bana yardım etmen gerekiyordu. O yüzden mi böyle... Konuşmak bile zor geliyordu yorgunluktan. Bunu yapmak ikimizin de bütün gücünü tüketti. Çok soru sorma Garion. Çok yorgunum ve yapacağım bir sürü iş var. Dedem iyi mi. Kendine gelir zamanla. Mandorallen, buraya gel. Şövalye ateşin kömürlerinin üstünden adayarak yavaşça Pol Teyzeye doğru yürüdü bir yandan da elini göğsüne bastırıyordu. Gömleğini çıkarman lazım, dedi Pol Teyze. Ayrıca, lütfen otur. Yarım saat kadar sonra İpekle prenses döndüler, İyi yer, dedi İpek. Dere kıyısında küçük bir koruluk. Su var, korunak var, bize gereken her şey var orada. Yarası ciddi olan var mı. Kalıcı bir şey yok, dedi Pol Teyze Barak'ın kıllı bacağına merhem sürerken. Acele edebilir misin Polgara. dedi Barak. Bu soğukta yarı çıplak durmak iyi olmuyor. Mızmızlanıp durma, dedi Pol kalpsiz bir tavırla. İpekle Ce'Nedra'nın onları götürdüğü yer, nehrin biraz yukarısında küçük bir vadicikti. Dağdan gelen minik bir çay buradan nehre dökülüyordu içi ise boydan boya genç çamlarla doluydu. Çayı izleyerek içeri girdiler ve birkaç yüz metre sonra, çamların ortasında küçük bir açıklığa vardılar. Açıklığın kıyısındaki çamlar, arkalarındaki ağaçların baskısıyla öne doğru eğilip, açıklığın üstünü çatı gibi örtmüştü neredeyse. İyi yer, dedi Hettar onaylayan bir tavırla etrafına bakınarak. Nasıl buldun. Ben bulmadım, o buldu, dedi İpek, Ce'Nedra yi göstererek. Ağaçlar söyledi, dedi prenses. Genç çamlar çok gevezedir. Düşünceli düşünceli etrafına bakındı, sonra, Ateşi şurada yakalım, dedi açıklığın yukarısında, çayın kıyısında bir yeri göstererek. Çadırları da hemen yakınına, ağaçların yanına kurarız. Ateşin etrafını taşlarla çevirin, yakınındaki dallarıda temizleyin. Ağaçlar ateşten çok rahatsız olur. Eğer ateşimizi kontrol altında tutarsak bizi rüzgârdan koruyacaklarını söylediler. Ben de söz verdim. Hettar'ın atmaca suratında bir tebessüm belirdi. Çok ciddiyim. diye bağırdı Ce'Nedra minik ayağını yere vurarak. Tabii Haşmetmeap, dedi Hettar eğilerek. Diğerlerinin çalışacak hali olmadığından, çadırları kurup ateşi yakma işi İpekle Hettar'a düştü. Ce'Nedra bir general gibi, sert bir sesle emirler yağdırıyordu onlar çalışırken. Her halinden de pek eğlendiği belli oluyordu. Garion bunun zayıflayan ışığın bir oyunu olduğundan emindi, ama ateş ilk yakıldığında ağaçlar geri çekildiler sanki bir süre sonra yeniden, onları korumak istercesine küçük açıklığın üstünü örttüler. Garion yorgun argın kalkarak kuru dal parçaları aramaya çıktı. Eveet, dedi Ce'Nedra işbilir bir tavırla ateşin etrafında dolanarak yemek için ne istersiniz. Tam üç gün, Eldrakla karşılaşma sırasında hırpalanan savaşçılarla Mandorallen'in atı iyileşinceye kadar o açıklıkta kaldılar. Garion'un bütün gücü, Pol Teyze Poledra'nın ruhunu çağırırken tükenmişti ama o gece iyi bir uykudan sonra biraz kendine geldi. Gene de ertesi gün kolayca yoruluveriyordu. Ce'Nedra'nın ateşin başındaki işbilir tavırlarına dayanamadığı için zamanının çoğunu Durnik'e Mandorallen'in zırhını düzeltirken yardım ederek geçirdi. O iş bittikten sonra da elinden geldiğince atlarla oyalandı. Daha önce hiç hayvan eğitme tecrübesi olmamasına rağmen, küçük taya birtakım numaralar öğretmeye başladı. Dikkati sık sık dağılmasına rağmen hayvancağız bundan hoşlanıyor gibiydi. Durnik, Barak ve Mandorallen'in sakatlıkları anlaşılır bir şeydi, ama Belgarath'ın sessizliği ve etrafında olup bitenlere hiç aldırmaması Garion'u kaygılandırıyordu. İhtiyar içine düştüğü melankoliden kurtulamıyor ya da kurtulmak istemiyordu sanki. Sonunda, Pol Teyze, dedi Garion üçüncü günün akşamı, bir şeyler yapsan iyi olacak. Gitmeye hazırız, ama yolu gösterecek olan dedem. Şu anda ise nerede olduğuna aldırmıyor bile. Pol Teyze bir kayanın üstüne oturup ateşi seyre dalmış olan ihtiyar büyücüye bakarak, Haklısın galiba, dedi. Gel benimle. Ateşin yanından geçip ihtiyarın tam karşısına dikilerek, Pekâlâ baba, dedi sert bir sesle, bu kadar yeter. Git başımdan Polgara, dedi Belgarath. Hayır baba, diye cevap verdi Pol, dünyaya geri dönme vaktin geldi. Çok zalimce bir şeydi yaptığın, diye sızlandı ihtiyar. Anneme mi. Onun bir şikâyeti yok. Nereden biliyorsun. Dik dik babasının yüzüne baktı. Baba, dedi sonra, annemin ne kadar inatçı olduğunu senin herkesten iyi bilmen lazım. Annem ben doğduğumdan beri yanımdaydı birbirimizi de gayet iyi tanıyoruz. Belgarath'ın bakışları kuşkuluydu. Onun da bu işte hepimiz kadar rolü var. Eğer bunca yıldır biraz dikkat etseydin, aslında hiç aramızdan ayrılmamış olduğunu görürdün. İhtiyar suçlu bir tavırla etrafına bakındı. Yaa, dedi Pol Teyze iğneli bir sesle. Aslında biraz dikkatli davranman gerekirdi. Annem çok hoşgörülüdür, ama onu bile çileden çıkardığın zamanlar oldu. Belgarath huzursuz bir tavırla boğazını temizledi. O yüzden artık aklını başına topla ve kendine acımaktan da vazgeç. Belgarath gözlerini kısarak, Haksızlık ediyorsun ama Pol, dedi. Adaletli davranacak kadar vaktim yok baba. Neden o sureti seçtin. diye sordu Belgarath acılı bir sesle. Ben seçmedim baba, kendi seçti. Zaten kurt onun doğal sureti değil mi. Neredeyse unutuyordum. O unutmamış. İhtiyar doğrulup omuzlarını dikleştirerek, Etrafta yiyecek bir şeyler var mı. diye sordu birden. Yemekleri prenses pişiriyor, diye uyardı Garion. Onun hazırladığı şeyleri yemeden önce bir kere daha düşün istersen. Ertesi sabah, tehditkâr görüntüsü hiç değişmeyen gökyüzü altında çadırlarını söktüler, eşyalarını topladılar ve çay boyunca nehir vadisine doğru ilerlediler. Ağaçlara teşekkür ettin mi canım. diye sordu Pol Teyze prensese. Evet Leydi Polgara, dedi Ce'Nedra. Ayrılmadan hemen önce. Aferin, dedi Pol Teyze. Hava sonraki iki gün boyunca da fırtına gelecekmiş gibiydi. Sonunda, tuhaf bir piramide benzeyen bir tepeye yaklaştıklarında, tipi bütün şiddetiyle patladı. Zirvenin yamaçları dikti ve yağmakta olan karların arasında, yukarı doğru yükselip gidiyordu. Bu yamaçlarda çevredeki tepelere benzeyen düzensizliklerin hiçbiri yoktu. Garion bu fikri hemen reddetmesine rağmen, bu tuhaf, köşeli zirvenin bir şekilde yapılmış olduğunu, bilinçli bir tasarımın eseri olduğunu düşünmeden edemedi. Prolgu, dedi Belgarath, bir eliyle pelerinini tutmaya çalışıp diğer eliyle tepeyi göstererek. Oraya nasıl çıkacağız. diye sordu İpek, kar fırtınası içinde hayal meyal görünen dimdik yamaca bakarak. Yol var, dedi ihtiyar. Şuradan başlıyor. Tepenin bir yanındaki dev bir kaya yığınını işaret etti. Öyleyse acele edelim Belgarath, dedi Barak. Bu fırtına daha da kötüleşecek. İhtiyar başıyla onaylayarak öne geçti. Oraya vardığımızda, diye bağırdı uğuldayan rüzgârın sesini bastırmaya çalışarak, bir şehir göreceksiniz. Terk edilmiş bir şehir. Ama sağda solda bazı şeyler bulabilirsiniz. Sakın bir şeye dokunmayın. Ulgoların Prolgu hakkında tuhaf inançları vardır. Burasının kutsal bir yer olduğuna inanırlar her şeyin de olduğu yerde kalmasını isterler. Mağaralara nasıl gireceğiz. diye sordu Barak. Ulgolar bizi içeri alır, dedi Belgarath. Geldiğimizi çoktan fark etmişlerdir zaten. Dağın tepesine çıkan dimdik yol daracıktı ve bir yanı uçurumdu, inip atlarını yedeğe aldılar. Tırmanırken rüzgâr onları savuruyor, tipi kar tanesinden çok taş parçasına benzeyen tanelerle yüzlerini dövüyordu. Dolana dolana tepeye ulaşmak iki saatlerini aldı. Vardıklarında Garion soğuktan uyuşmuştu. Rüzgâr sanki onu uçuruma atmak ister gibi esiyordu, o da uçurumun kıyısından uzakta durmak için elinden geleni yapıyordu. Yamaçlarda rüzgâr berbattı, ama tepede daha da beter oldu artık aralıksız bir şekilde, çığlıklar atarak esiyordu. Geniş, kemerli bir kapıdan geçip, kar fırtınasının ve kulaklarında çılgınca uğuldayan rüzgârın ortasında, terk edilmiş Prolgu şehrine girdiler. Boş caddelerin iki yanında kalın, uzun sütunlar kar fırtınasının içine doğru yükseliyordu. Zaman içinde mevsimlerin etkisiyle çatılarını kaybetmiş olan binaların tuhaf, yabancı bir görünüşü vardı. Gördüğü başka şehirlerdeki yapıların keskin köşeli üslubuna alışmış olan Garion, Ulgo mimarisinin eğimli köşelerine şaşkınlıkla bakıyordu. Hiçbir şey dik açı yapmıyordu. Bu açılar karmaşası Garion'un kafasını karıştırıyor, anlayamadığı bir inceliğin ipuçlarını veriyordu sanki. Yapıların zamana meydan okuyan bir devasalığı vardı zaman içinde aşınan taşlar, binyıllar önce nasıl yerleştirilmişlerse öylece sapasağlam duruyorlardı birbirleri üstünde. Durnik de yapıların bu tuhaf özelliğini fark etmişti ve yüzünde bunu onaylamayan bir ifade vardı. Rüzgârdan korunmak ve tırmanışın yorgunluğunu atmak için bir binanın arkasına dolaşırlarken, eğimli köşelerden birinde elini gezdirip, Bunlar hiç çekül diye bir şeyden bahsedildiğini duymamışlar mı. diye söylendi eleştirel bir tavırla. Ulgoları nerede bulacağız. diye sordu Barak ayı derisi pelerinine daha da sarınarak. Az kaldı, diye cevap verdi Belgarath. Atlarını yeniden tepeye çıkardılar ve tuhaf, piramit gibi binaların arasında ilerlemeye koyuldular. Dehşetengiz bir yer, dedi Mandorallen. Ne zamandır böyle terk edilmiş. Torak dünyayı parçaladığından beri, diye cevap verdi Belgarath. Beş bin yıldır. Kalınlaşmaya başlayan kar örtüsünde, geniş bir caddeyi geçerek etrafındakilerden daha büyükçe bir binaya vardılar ve üstünde dev bir taş blok bulunan geniş bir kapıdan geçerek içeri girdiler, içeride hava sakindi. Birkaç kar tanesi sessizce açık çatıdan süzülüyor, yerde incecik bir örtü oluşturuyordu. Belgarath zeminin tam ortasındaki iri, kara taşa doğru yürüdü. Taş şehirdeki binaların tepesi kesik piramit biçiminin aynıydı yerden bir metre kadar yüksekte düz bir yüzey oluşturuyordu. Sakın dokunmayın buna, dedi taşın etrafından dolanırken. Tehlikeli mi. diye sordu Barak. Hayır, dedi Belgarath. Kutsal. Ulgolar onun kirletilmesini istemezler. Ul'un ta kendisinin o taşı oraya yerleştirdiğine inanırlar. Ayağıyla kar örtüsünü temizleyerek zemini dikkatle inceledi. Kaşlarını hafifçe çatarak, Neredeydi bakalım, dedi kendi kendine. Sonra diğerlerinden biraz farklı renkte bir taşın üstünü temizleyerek, Hah işte, diye homurdandı. Bir türlü yerini ezberleyemiyorum. Kılıcını ver Barak. İri yarı adam hiç ses çıkarmadan kılıcını çekip ihtiyar büyücüye uzattı. Belgarath üstünü temizlediği taşın yanına diz çökerek Barak'ın ağır kılıcının kabzasıyla üç kere vurdu. Darbeler taşın altı boşmuş gibi yankılandı, ihtiyar biraz bekleyip sinyali tekrarladı. Hiçbir şey olmadı. Belgarath üçüncü kez taşa eşit aralıklı üç darbe indirince, devasa salonun köşesinden bir gıcırtı yükseldi. Bu da ne. dedi İpek gergin bir sesle. Ulgolar, dedi Belgarath ayağa kalkıp dizlerini temizleyerek. Mağaraların kapısını açıyorlar. Gıcırtı sesi devam etti ve birden salonun doğu duvarının dibinde, altı yedi metre kadar ötelerinde soluk bir ışık çizgisi belirdi. Çizgi bir aralığa dönüştü ve zemindeki dev bir taş ağır ağır kalkmaya başladı, içeriden gelen ışık çok zayıftı. Belgarath, dedi yankılanan kalın bir ses içeriden. Yad ho, groja Ul. Yad ho, groja Ul Vad mar Ishum, diye cevap verdi Belgarath resmi bir tavırla. Veedmo, Belgarath. Mar Ishum Ulgo, dedi sahibini göremedikleri ses. Bu da ne. dedi Garion şaşkınlıkla. Bizi mağaralara davet etti, dedi ihtiyar. Gidelim mi. On Altıncı Bölüm Atları Ulgo mağaralarının karanlığına inen dimdik açıklığa girmeye ikna etmek için bütün gücünü kullanmak zorunda kaldı Hettar. Dik koridordan aşağı adım adım yürürken korkudan gözleri yuvalarından uğramıştı zavallı hayvanların. Taş kapak tepelerinde gümbürtüyle kapanınca hepsi yerlerinden sıçradı. Tay Garion'a o kadar yakın yürüyordu ki, ikide bir birbirlerine çarpıyorlardı Garion hayvancağızın her adımda titrediğini hissedebiliyordu. Koridorun sonunda, yüzleri tül gibi bir kumaşla örtülü iki kişi duruyordu. İpek'ten bile kısa boyluydular, ama kara cüppelerinin altında omuzlarının çok geniş olduğu belli oluyordu. Hemen arkalarında, kırmızımsı zayıf bir ışıkla aydınlanan, düzensiz şekilli bir salon vardı. Belgarath iki adama yaklaşınca, saygıyla eğildiler. Aralarında kısa bir konuşma geçti, sonra adamlar tekrar eğilerek, salonun öteki ucundaki bir açıklığı işaret ettiler. Garion huzursuz bir şekilde ışık kaynağını aradı, ama tavandan sarkan tuhaf, sivri kayaların arasında bir yerlerde kaybolmuş gibiydi. Bu taraftan gidiyoruz, dedi Belgarath alçak sesle, peçeli adamların gösterdiği mağara ağzına doğru yürürken. Yüzleri niye örtülü. diye sordu Durnik fısıldayarak. Gözlerini kapı açıldığında içeri giren ışıktan korumak için. Ama binanın içi neredeyse karanlıktı, diye itiraz etti Durnik. Ulgolar için aydınlık sayılır, dedi ihtiyar. Dilimizi konuşamıyorlar mı. Birkaç kişi, fazla değil. Dışarısıyla fazla temasları yok. Acele edelim Gorim bizi bekliyor. Girdikleri koridor kısa bir süre sonra ansızın o kadar büyük bir mağaraya açıldı ki, Garion mağaraların her yanını kaplıyormuş gibi görünen o soluk ışıkta karşı tarafı göremedi. Bu mağaralar nereye kadar gidiyor Belgarath. diye sordu Mandorallen belli ki girdikleri yerin ihtişamından etkilenmişti. Kimse bilmiyor. Ulgolar buraya indiklerinden beri her yanı keşfettiler, ama onlar da hâlâ yeni mağaralar buluyorlar. Girişteki salondan sonra izledikleri tünel onları mağaranın kubbeli tavanının yakınında, yüksek bir yere çıkarmıştı. Buradan mağaranın zeminine doğru duvara bitişik, geniş bir yol iniyordu. Garion kıyıdan aşağı bir göz attı. Aşağıdaki karanlığın içinde bir yerlerde olan zemini görmek mümkün değildi. Ürpererek duvara yaslandı ve bir daha da hiç ayrılmadı. Aşağı indikçe dev mağaranın sessiz olmadığını fark ettiler. Son derece uzak bir yerden, kalın erkek seslerinden oluşan bir koronun şarkısı duyuluyordu. Sözler taş duvarlardan gelen yankılar yüzünden anlaşılmıyordu, şarkı yankılana yankılana sonsuza kadar tekrarlanıyor gibiydi sanki. Sonra, tam son yankılar da biterken koro yeniden şarkısına başladı şarkı hüzünlü, minör bir tondaydı ve içinde uyumsuz gibi duyulan sesler vardı. Tuhaf bir biçimde, ilk cümlelerdeki uyumsuz sesler yankılanarak sonraki cümlelerle üst üste biniyor, onlarla karışarak Garion'un tüm varlığını etkileyen çok derin bir armonik finale ulaşıyordu. Koro şarkıyı bitirince yankılar birbirine karışıyor ve Ulgo mağaraları o son akoru tek başına, tekrar tekrar söylüyordu. Hayatımda hiç böyle bir şey duymamıştım, diye fısıldadı Ce'Nedra Pol Teyzeye. Çok az insan duymuştur bunu, dedi Polgara ses bazı tünellerde günler boyu yankılanır. Söyledikleri neydi. Ul için bir ilahi. Her saat başı tekrarlanır, yankılar da onu bir saat boyunca sürdürür. Bu mağaralar aynı ilahiyi beş bin yıldır söylüyor. Başka sesler de vardı metalin metale sürtünme sesi, Ulgoların genizden gelen diliyle bölük pörçük konuşmalar ve aynı anda bir düzine yönden birden gelen sonsuz bir yontma sesi. Burada çok insan yaşıyor olmalı, dedi Barak, kıyıdan aşağı bakarak. Şart değil, dedi Belgarath. Ses bu mağaralarda hiç ölmez, aynı şeyler tekrar tekrar yankılanır durur. Işık nereden geliyor. diye sordu Dumik kafası karışmış bir tavırla. Hiç meşale görmüyorum. Ulgolar iki değişik kayanın tozunu birbirine karıştırırlar, diye cevap verdi Belgarath. Bunlar karışınca parıldar. Çok zayıf bir ışık, dedi Durnik mağaranın zeminine doğru bakarak. Ulgoların fazla ışığa ihtiyacı yoktur. Mağaranın zeminine varmak yarım saatlerini aldı. Dipteki duvarlarda düzenli aralıklarla dağın içine doğru giden mağara ve tünel açıklıkları vardı. Garion önünden geçerken tünellerden birine baktı. Tünel çok uzundu ve soluk bir ışıkla aydınlatılmıştı birçok başka tünel ve koridor ağzı vardı üstünde. Uzaklarda birkaç Ulgonun bir yerden bir yere gitmekte olduğu görülebiliyordu. Mağaranın tam ortasında kocaman, sessiz bir göl vardı. Başta, nereye gittiğini bilen Belgarath olmak üzere gölün kıyısından dolaştılar. Garion hafif bir su şıpırtısı duydu bir balıktı belki ya da yukarılarda bir yerlerden kopup gelen bir çakıl taşı. Mağaraya girdiklerinde duydukları şarkının sesi hâlâ yankılanıyordu kimi yerlerde hafif, kimi yerlerde daha şiddetli. Tünellerden birinin ağzında iki Ulgo onları bekliyordu. Belgarath'a eğilerek selam verip bir şeyler söylediler. Onları girişte karşılayanlar gibi bunlar da kısa boylu ve geniş omuzluydular. Saçları uçuk renkliydi, gözleri ise çok iri ve simsiyahtı. Atları burada bırakacağız, dedi Belgarath. Merdiven inmemiz lazım. Bu adamlar atlara bakacak. Hâlâ titremekte olan tayı annesiyle kalmaya ikna etmek için Garion'un epey laf etmesi gerekti, ama hayvancağız sonunda anladı. Sonra Garion tünellerden birine girmekte olan diğerlerine yetişmek için koşmak zorunda kaldı. Girdikleri tünele açılan bir sürü kapı vardı, kapıların arkasında da küçük odacıklar. Bunların bazıları işlikti belli ki, bazıları da yaşama mekânlarıydı. Odalardaki Ulgolar tünelden geçenlere aldırmadan işlerine devam ettiler. Bu açık renk saçlı insanların bazıları metal, bazdan da taş işliyordu, birkaç tanesi da tahta ya da kumaş. Bir Ulgo kadının kucağında bebeği vardı. İlk girdikleri mağarada şarkı sesi yeniden başladı. Daire halinde oturmuş yedi Ulgonun hep bir ağızdan bir şeyler okumakta olduğu bir odanın önünden geçtiler. Hayatlarının büyük kısmını dini törenlerle geçirirler, dedi Belgarath oradan geçerlerken. Ulgoların hayatının merkezinde din vardır. Sıkıcı olmalı, diye homurdandı Barak. Tünelin sonunda dimdik aşağı inen basamaklar vardı. Duvara tutunarak inmeye başladılar. İnsan burada kolaylıkla kaybolabilir, dedi İpek. Ne yöne gittiğimizi kaybettim. Aşağı, dedi Hettar. Teşekkürler. Merdivenler bitince başka bir mağaraya girdiler, gene tavana yakın bir yerinden. Bu kez mağaranın bir ucundan öteki ucuna ince bir köprü uzanıyordu. Buradan geçeceğiz, dedi Belgarath, öteki tarafa doğru geniş bir kemerle uzanan köprüye yürüyerek. Garion köprüden aşağı göz atınca, mağara duvarında bir sürü açıklık gördü. Bu açıklıklarda bir düzen yoktu gelişigüzel dizilmiş gibiydiler. Burada çok insan yaşıyor olmalı, dedi dedesine. İhtiyar başını sallayarak, Büyük Ulgo kabilelerinden birinin mağarası, dedi. Köprünün öteki ucuna yaklaştıklarında, Ul için söylenen kadim ilahinin ilk uyumsuz notaları duyuldu yeniden. Başka şarkı bilmezler mi. dedi Barak ekşi bir suratla. Bu sinirime dokunmaya başladı. Gördüğüm ilk Ulgoya söylerim, dedi İpek dalga geçerek. Seni sevindirmek için başka bir şarkı bulurlar artık. Aman ne komik. Şarkılarına herkesin bayılmadığı hiç akıllarına gelmemiş demek ki. Keser misin lütfen. dedi Barak keskin bir sesle. Söylemeye başlayalı beş bin yılcık olmuş alt tarafı. Tamam İpek, dedi Pol Teyze ufak tefek adama. Nasıl isterseniz hanımefendi, dedi İpek alayla. Köprünün öte yanında başka bir tünele girdiler. Bir yol ayrımına ardıklarında Belgarath kendinden emin bir tavırla sola yöneldi. Emin misin. diye sordu İpek. Yanılıyor olabilirim, ama bana bir çember çiziyormuşuz gibi geliyor. Çiziyoruz. Herhalde sebebini açıklamazsın. Girmek istemediğimiz bir mağara var. Onun etrafından dolaşıyoruz. Neden girmek istemiyoruz. Sağlam değil çünkü. En küçük ses bile tavanını çökertebilir. Yaa. Mağaralarda böyle tehlikeler vardır tabii. Ayrıntıya girmen gerekmez eski dostum, dedi İpek huzursuz bir şekilde tavana bakarak. Ufak tefek Drasniyalı her zamankinden çok konuşuyordu. Garion kendisinin de çevresindeki kayalar yüzünden hissettiği baskı duygusundan hareket ederek İpek'in halini biraz anlar gibi oldu. Bazı insanlar kapalı yerlerde bulunmaya dayanamaz İpek de onlardan biriydi herhalde. Garion da tavana baktı ve üstlerindeki dağın baskısını hissetti. Bundan huzursuzluğa kapılan tek kişi İpek değildi muhtemelen. İzledikleri tünel, ortasında cam gibi berrak bir göl olan bir mağaraya açılıyordu. Göl çok sığdı ve dibi beyaz çakıllarla doluydu. Tam ortasında bir adacık vardı, adada da Prolgu şehrinin kalıntılarındaki o tuhaf, piramit biçimli yapılara benzeyen bir bina. Bina sütunlarla çevrelenmişti ve sağda solda beyaz taştan yontulmuş sıralar vardı. Mağaranın on metre kadar yükseklikteki tavanından sarkan zincirlerin ucunda parlak kristal küreler sallanıyordu. Bunların verdiği ışık gene de soluktu, ama geçtikleri tünellerdeki ışıktan çok daha parlaktı. Adaya uzanan beyaz mermer bir yol vardı yolun ucunda da durgun suların ötesinden onlara bakan çok yaşlı bir adam duruyordu. Yad ho, Belgarath, diye seslendi yaşlı adam. Groja Ul. Gorim, diye cevap verdi Belgarath resmi bir tavırla eğilerek. Yad ho, Groja Ul. Sonra mermer yoldan gölün ortasındaki adaya geçerek yaşlı adamın elini içten bir tavırla sıktı. Bu arada genizden gelen Ulgo diliyle konuşuyordu. Ulgo Gorim'i çok yaşlıydı. Uzun saçları ve sakalı gümüş rengiydi, cüppesi ise kar beyazıydı. İhtiyar adam çevresine o kadar saygın bir huzur hissi yayıyordu ki, Garion hemen çok kutsal bir kişiyle karşı karşıya olduğunu anladı –belki de insanlar arasındaki en kutsal kişiydi bu. Gorim Pol Teyzeye kollarını uzattı, o da yaşlı adamı sevgiyle kucakladı. İkisi de o resmi selamlaşma ifadesini kullandılar Yad ho, Groja Ul. Arkadaşlarımız dilinizi bilmiyorlar eski dostum, dedi Belgarath Gorim'e. Dışarının diliyle konuşsak kızar mısın. Tabii ki kızmam Belgarath, dedi Gorim. Ul bize insanların birbirini anlamasının çok önemli olduğunu söylüyor. Sizin için yiyecek ve içecek hazırlattım. Gorim her birinin yüzüne bakarken, Garion adamın gözlerinin diğer Ulgolardan farklı olarak koyu, neredeyse menekşe rengine yakın bir mavi olduğunu fark etti. Sonra Gorim dönerek onları piramit biçimindeki binanın içine davet etti. Çocuk doğdu mu. diye sordu Belgarath, dev taş kapıdan içeri girerken. Gorim için çekerek, Hayır Belgarath, dedi, henüz doğmadı. Bense çok yorgunum. Her doğumda umutlanıyorum, ama birkaç gün sonra çocuğun gözleri siyaha dönüyor. Ul'un benimle işi bitmedi demek ki daha. Umudunu kesme Gorim, dedi Belgarath dostuna. Çocuk doğacak mutlaka –Ul ne zaman isterse o zaman. Öyle, öyle, diye içini çekti Gorim. Ama kabileler gitgide huzursuzlanıyor uzak tünellerde dedikodular yapılıyor, bazen daha da beteri. Yobazlar giderek daha yüksek sesle konuşur oldular, yeni sapkınlıklar ve mezhepler doğmaya başladı. Ulgo'nun yeni bir Gorim'e ihtiyacı var. Ben vaktimi üç yüz yıl aştım bile. Ul'un senden bekledikleri var hâlâ, diye cevap verdi Belgarath. Ul'un işleri bizimkilere benzemez, zamanı da bizden farklı görür o. Girdikleri oda kare şeklindeydi, ama Ulgo mimarisinin özelliği olan o meyilli duvarlara sahipti, iki yanda alçak sıralar olan taş bir masa vardı odanın ortasında, üstünde de meyve dolu kâseler. Kâselerin arasında ise, uzun sürahiler ve yuvarlak, kristal bardaklar vardı. Dağlarımıza kışın erken geldiğini duydum, dedi Gorim. İçki ısınmanıza yardım eder. Gerçekten de soğuk dışarısı, dedi Belgarath. Sıralara oturup yemeye başladılar. Meyvelerin yabansı bir tadı vardı, sürahilerdeki berrak içki ise mideden hemen yayılıveren bir sıcaklık veriyordu içlerine. Size tuhaf gelen âdetlerimiz için bizi bağışlayın, dedi Gorim, özellikle Barakla Hettar'ın meyve yemeye pek hevesli olmadıklarını görerek. Biz merasimlere bağlı insanlarız. Halkımızın Ul'u arayarak geçirdiği yılların anısına, yemeğimize hep meyve ile başlarız, et arkadan gelecek. Mağaralarda bu yiyecekleri nasıl buluyorsunuz Kutsal Gorim. diye sordu İpek kibarca. Toplayıcılarımız geceleri mağaralardan çıkar, dedi Gorim. Bize getirdikleri meyve ve tahılın yabani olduğunu söylüyorlar, ama ben bazı verimli vadileri ekip biçmeye başladıklarından kuşkulanıyorum. Ayrıca getirdikleri eti de yabani sığırları avlayarak elde ettiklerini söylüyorlar, ama o konuda da şüphelerim var. Yumuşak bir tavırla gülümsedi. Küçük yalanlarına ses çıkarmam hiç. Gorim'in açık sözlülüğünden cesaret alan Durnik, dağın tepesindeki şehre girdiklerinden beri kafasını kurcalayan soruyu sordu Özür dilerim Efendim, ama neden mimarlarınız bütün binaları yamuk yapıyor. Hiçbir şey dik açı yapmıyor, her şey eğimli. Anladığım kadarıyla bunun ağırlık ve destekle ilgisi var, diye cevap verdi Gorim. Her duvar aslında devriliyor, ama birbirlerinin üzerine devrildikleri için hiçbiri bir parmak bile kıpırdayamıyor. Ayrıca bu biçim bize başıboş gezdiğimiz zamanlardaki çadırlarımızı hatırlatır. Durnik bu yabancı fikri kabullenmeye çalışarak kaşlarını çattı. Peki Aldur Taşı'nı geri alabildin mi Belgarath. diye sordu Gorim ciddileşerek. Henüz değil, dedi Belgarath. Zedar'ı Nyissa'ya kadar takip ettik, ama Cthol Murgos'a geçtiğinde Ctuchik onu pusuya düşürüp Taşı elinden aldı. Taş şimdi Ctuchik'te, Rak Cthol'da. Ya Zedar. Ctuchik'ten kaçtı ve uyandırılmasını engellemek için Torak'ı alarak Mallorya'da Cthol Mishrak'a gitti. Öyleyse Rak Cthol'a gitmen gerekecek. Belgarath başıyla onaylarken, bir Ulgo hizmetkâr dumanı üstünde kocaman bir rostoyu masanın üstüne bırakıp saygıyla selam vererek uzaklaştı. Zedar'ın çarpılmadan Taşı nasıl alabildiği belli oldu mu. diye sordu Gorim. Bir çocuk kullanmış, dedi Pol Teyze. Masum bir çocuk. Ah, dedi Gorim düşünceli düşünceli sakalını okşayarak. Zaten kehanet de, 'Ve çocuk Seçilmiş Kişi'ye doğum hakkını verecek,' demez mi. Evet, dedi Belgarath. Çocuk şimdi nerede. Bildiğimiz kadarıyla Rak Cthol'da, Ctuchik'in elinde. Öyleyse Rak Cthol'a mı saldıracaksın. Bunun için bir ordu gerekir o kaleyi almak da yıllarımıza mal olur. Başka bir yol olduğunu sanıyorum. Kitab-ı Darine'deki bir bölüm, Rak Cthol'un altındaki mağaralardan bahsediyor. O bölümü biliyorum Belgarath. Çok muğlaktır. Bu anlama da gelebilir tabii, ama ya değilse. Kitab-ı Mrin de onu doğruluyor ama, dedi Belgarath savunmaya geçerek. Kitab-ı Mrin daha da beterdir eski dostum. O kadar muğlaktır ki neredeyse sabuklamalardan ibarettir. Bana öyle geliyor ki, her şey bittikten sonra bir gün geriye baktığımızda, Kitab-ı Mrin'in en doğru metin olduğunu göreceğiz. Başka dayanaklarım da var aslında. Murgolar Rak Cthol'u inşa ederken, Sendaryalı bir köle kaçıp Batıya dönmeyi başarmış. Onu bulduklarında ateşi varmış ve sayıklıyormuş, ama ölmeden önce hep dağın altındaki mağaralardan bahsetmiş. Sırf bu da değil. Çerek kralı Anheg Torak Kitabı'nın bir nüshasını ele geçirdi. Orada da çok eski bir Grolim kehaneti var Tapınağın altını ve üstünü iyi koruyun, çünkü Cthrag Yaska kendisini kaçırmak için gökten ve topraktan düşmanlar çağıracaktır. Bu daha da muğlak, diye itiraz etti Gorim. Grolim kehanetleri genellikle öyledir. Ama elimde başka bir şey yok. Eğer Rak Cthol'un altında mağaralar olduğu fikrini reddedersem, gidip orayı kuşatmam gerekir. Bunun için Batının bütün ordularını toplamam lazım, ayrıca Ctuchik de şehri korumak için bütün Angarak ordularını toplayacaktır. Her şey son bir savaşı işaret ediyor, ama yeri ve zamanı kendim seçmek istiyorum. Murgo Çorak Toprakları da seçmek isteyeceğim bir yer değil. Dilinin altında bir şey var, değil mi. Belgarath başını salladı. Rak Cthol'un altındaki mağaraları bulup, bizi oradan şehre çıkaracak bir gaipçiye ihtiyacım var. Gorim başını sallayarak, İmkânsız bir şey istiyorsun Belgarath, dedi. Gaipçilerin hepsi yobazdır, mistiktir. Hiçbirini Prolgu'nun altındaki kutsal mağaraları terk etmeye ikna edemezsin –hele şimdi. Bütün Ulgo çocuğun doğumunu bekliyor ve her yobaz da çocuğu bulup kabilelere açıklayacak kişinin kendisi olduğuna inanıyor. Onlardan birine seninle gitmesini emredemem. Gaipçiler kutsal kişi sayılırlar, onlar üzerinde otoritem yok. Belgarath tabağını itip bardağına uzanarak, Bu sandığın kadar zor olmayabilir Gorim, dedi. Benim istediğim gaipçinin adı Relg. Relg mi. O hepsinin en beteridir. Peşine takılmış birtakım adamlarla birlikte dış tünellerde toplantılar yapıyor, her saat başı onlara vaazlar veriyor. Ulgo'daki en önemli insan olduğuna inanıyor. Bu mağaraları terk etmeye asla ikna edemezsin onu. İkna etmem gerekmeyecek Gorim. Relg'i seçen ben değilim. O karar ben doğmadan çok önce verilmişti bile. Çağırtabilir misin buraya. İstersen çağırtayım, dedi Gorim kuşkuyla, Ama geleceğini sanmıyorum. Gelecektir, dedi Pol Teyze kendinden emin bir tavırla. Sebebini bilmese de gelecektir. Bizimle de gelecektir Gorim. Bizi bir araya getiren güç, onu da yanımıza katacak. Bizim nasıl seçme şansımız yoktuysa, onun da yok. On Yedinci Bölüm Her şey çok sıkıcıydı. Prolgu'ya gelene kadar çektikleri kar ve soğuk belaları, Ce'Nedra'yı uyuşturmuştu bu mağaradaki sıcaklık ise uykusunu getiriyordu. Belgarathla bu tuhaf, nahif, ihtiyar Gorim'in ne olduğu belirsiz, bitmek tükenmek bilmeyen konuşmaları da uykusunu getiriyordu. Bir yerlerde o tuhaf, mağaralarda sonsuza dek yankılanan şarkı başladı o da uykusunu getirdi. Bir tek hayatı boyunca aldığı görgü kuralları eğitimi uyanık durabilmesini sağlıyordu. Yolculuk Ce'Nedra açısından tam bir faciaydı. Tol Honeth sıcak bir şehirdi, soğuğa hiç alışkın değildi. Ayakları bir daha hiç ısınamayacakmış gibi geliyordu ona. Darbelerle, dehşetlerle ve tatsız sürprizlerle dolu bir dünya keşfetmişti. Tol Honeth'deki İmparatorluk Sarayında, İmparator babasının sınırsız gücü onu her türlü tehlikeden koruyordu şimdi ise her türlü tehlikeye açık hissediyordu kendini. Kendi kendine karşı dürüst olduğu ender anlardan birinde, Garion'a kötü davranmasının nedeninin bu yeni güvensizlik duygusu olduğunu kabul etmişti. Güvenli, korunaklı küçük dünyası elinden alınmıştı şimdi kendini açıkta, korumasız hissediyor, korkuyordu. Zavallı Garion, diye düşündü. Ne kadar iyi bir çocuktu. Huysuz davranışlarından en çok onun çekmiş olduğunu hatırlayınca utandı. Yakında, çok yakında, oturup Garion'a bütün bunları anlatacığına söz verdi kendi kendine. Akıllı çocuktu, anlardı mutlaka. O zaman aralarında beliren soğukluk da ortadan kalkardı mutlaka. Ce'Nedra'nın kendisine baktığını hisseden Garion ona bir göz attı, sonra aldırışsız bir tavırla bakışlarını çevirdi. Ce'Nedra'nın gözleri taş gibi sertleşti. Ne cesaretle. Hemen bunu kayıtlara geçirip Garion'un eksiklikleri listesine kattı. Nahif görünüşlü ihtiyar Gorim, o tuhaf sessiz Ulgolardan birini, Belgarath ile Leydi Polgara'nın tartıştıkları adamı çağırmaya yollamış, sonra yeniden genel konulara dönmüşlerdi. Dağlardan kazasız belasız geçebildiniz mi. diye sordu Gorim. Bir iki rahatsızlık oldu, dedi iri yarı, kızıl sakallı Trellheim Kontu Barak. Hafife almanın bu kadarı da görülmemiştir, diye düşündü Ce'Nedra. Ama Ul'a şükürler olsun ki hepiniz iyisiniz, dedi Gorim. Hangi canavarlar dışarıda ki bu mevsimde. Yıllardır mağaralardan çıkmadım, ama hatırladığım kadarıyla kar başlayınca hepsi mağaralarına çekilirdi. Hrulginle karşılaştık Kutsal Kişi, dedi Baron Mandorallen. Birkaç da Algrothla. Bir de Eldrak vardı. Eldrak başımıza epey dert açtı, dedi İpek. Hiç şaşırtıcı değil. Neyse ki fazla Eldrak kalmadı artık. Korkunç canavarlardır. Bize de öyle geldi, dedi İpek. Hangisiydi. diye sordu Gorim. Grul, diye cevap verdi Belgarath. Daha önce de karşılaşmıştık onunla belli ki kin tutmuş. Ne yazık ki onu öldürmek zorunda kaldık Gorim. Başka çare yoktu. Ah, dedi Gorim üzüntülü bir sesle. Zavallı Grul. Şahsen onu özleyeceğimi sanmıyorum, dedi Barak. Kusura bakmayın ama Kutsal Kişi, bu dağlardaki canavarların en kötülerini temizlemek iyi bir fikir olmaz mıydı. Onlar da bizim gibi Ul'un çocukları, dedi Gorim. Ama onlar olmasaydı, dış dünyaya dönebilirdiniz, dedi Barak. Gorim gülümseyerek, Hayır, dedi yumuşak bir tavırla. Ulgolar artık mağaralarını terk etmeyecekler. Beş bin yıldır burada yaşadık, değiştik. Gözlerimiz güneş ışığına dayanamıyor artık. Yukarıdaki canavarlar buraya ulaşamazlar dağlarda dolaşmaları da yabancıların Ulgo'ya girmesini engeller. Belki de en iyisi böyle, çünkü biz de yabancıların yanında kendimizi pek iyi hissetmiyoruz. Gorim dar taş masada tam Ce'Nedra'nın karşısında oturuyordu. Bu canavarlar konusu onu üzmüştü belli ki. Bir an için Ce'Nedra'ya baktı, sonra zayıf elini uzatarak küçük çenesini tutup masanın üzerinde asılı duran kürenin ışığına doğru kaldırdı yüzünü. Bütün yabancı yaratıklar canavar değildir, dedi kocaman menekşe rengi gözlerinde huzur dolu ve bilgece bir ifadeyle. Şu Orman Perisinin güzelliğine bakın. Ce'Nedra şaşırmıştı. Gorim'in dokunuşuna değil, çünkü yaşlılar onun çiçek gibi yüzünü görünce hep aynı hareketi yaparlardı kendini bildi bileli. Onu şaşırtan ihtiyar adamın onun tam bir insan olmadığını hemen anlayıvermesiydi. Söyle çocuğum, dedi Gorim, Orman Perileri hâlâ Ul'a saygılı mı. Bu soruya hiç hazırlıklı değildi Ce'Nedra. Üzgünüm Kutsal Kişi, dedi bocalayarak. Çok yakın zamanlara kadar Ul'un adını bile duymamıştım. Her nedense öğretmenlerim ne halkınızı ne de Tanrınızı pek tanımıyorlardı. Prenses Tolnedra'da eğitim gördü, dedi Leydi Polgara. Borune ailesinden. Borune hanedanıyla Orman Perileri arasındaki bağı duymuşsunuzdur. Bir Tolnedralı olduğu için Ce'Nedra'nın tanrısı Nedra. Faydalı bir Tanrı, dedi Gorim. Bana biraz kasıntı gelir, ama iyi bir tanrıdır. Peki ya Orman Perileri. Onlar hâlâ Tanrılarını tanıyorlar mı. Belgarath özür diler gibi boğazını temizledi. Korkarım tanımıyorlar Gorim. Buradan uzaklaştılar ve geçen çağlar boyunca Ul hakkında bildiklerini unuttular. Zaten pek de öyle dine ya da törene aldıran yaratıklar değillerdir. Gorim üzüntülü bir yüzle, Şimdi hangi tanrıya tapıyorlar. diye sordu. Hiçbirine, dedi Belgarath. Birkaç tane kutsal koruları var bazen çok saygıdeğer bir ağacın köklerinden bir iki put yapıyorlar. Ama o kadar. Hiç öyle elle tutulur bir dinleri yok. Bu tartışmadan biraz rahatsız olmuştu Ce'Nedra. Konuşmadaki bir boşluğu yakalayarak doğruldu ve Gorim'e baştan çıkarıcı bir tavırla gülümsedi, ihtiyar adamların kalbini kazanmanın yolunu çok iyi bilirdi. Eğitimimin nasıl da eksik kalmış olduğunu çok iyi anlıyorum Kutsal Kişi, diye yalana başladı. Gizemli Ul, Orman Perilerinin geleneksel tanrısı olduğuna göre, onu tanımam gerek. Umarım bir gün onun hakkında bilgi edinebilirim. Her ne kadar buna layık olmasam da, belki de kız kardeşlerimin Tanrılarına yeniden kavuşmalarının aracı olabilirim. Çok sanatlı bir konuşma olmuştu bu. Ce'Nedra kendisiyle gurur duyuyordu. Ama Gorim'in öyle muğlak bir ilgi ifadesiyle yetinmeye niyeti olmadığını görünce şaşırdı. Kız kardeşlerine inancımızın kalbinin Ulgo Kitabı olduğunu söyle, diyordu ihtiyar adam. Ulgo Kitabı, diye tekrarladı prenses. Bunu unutmayacağım. Tol Honeth'e döner dönmez bu kitabın bir nüshasını ele geçirip kendi ellerimle Perili Orman'a götüreceğim. Herhalde bu Gorim'i mutlu etmeye yeterdi. Korkarım Tol Honeth'de bulacağın nüshalar aslına pek benzemez, dedi Gorim. Yabancılar halkımın dilini kolay kolay anlamazlar çevirisi de çok zordur. Ce'Nedra bu tatlı ihtiyarın can sıkmaya başladığına karar verdi. Bütün kutsal kitaplarda olduğu gibi, diyordu Gorim, bizim Kutsal Kitabımız da tarihimizle iç içe geçmiştir. Tanrıların bilgeliği öyledir ki, verdikleri dersleri hikâyelerin içine gizlerler. Zihnimiz hikâyelerden hoşlanır, Tanrıların mesajları da böylece aklımıza yerleşir. Farkına varmadan, bir yandan eğlenirken, bir yandan da öğreniriz. Ce'Nedra bu teoriyi biliyordu. Öğretmeni Jeebers bu konuda uzun ve sıkıcı konuşmalar yapmıştı birçok kere. Konuyu değiştirmenin zarifane bir yolunu arayarak sağa sola bakınmaya başladı. Hikâyemiz çok eskidir, diye devam etti Gorim hiç taviz vermeden. Dinlemek ister misin. Kendi uyanıklığına kurban giden Ce'Nedra'nın kabul etmekten başka seçeneği yoktu. Gorim hikâyesine başladı Günlerin Başlangıcında, dik başlı tanrılar dünyayı karanlıktan varettiklerinde, göğün sessizliğinde, yalnızca Ul adıyla bilinen bir ruh yaşardı. Ce'Nedra dehşet içinde Gorim'in bütün kitabı okumaya niyetli olduğunu fark etti. Ama kısa bir süre acı içinde kıvrandıktan sonra, hikâyenin kendisine tuhaf bir şekilde çekici geldiğini hissetti. Kabul etmek istemese de, ilk Gorim'in, kendisine Prolgu'da görünen kayıtsız ruha yakarışı onu etkilemişti. Nasıl bir insandı ki bu, bir tanrıyı suçlamaya cesaret edebiliyordu. Gorim'i dinlerken, göz ucuyla bir pırıltı görür gibi oldu. O tarafa baktığında, oradaki bir duvarı oluşturan dev kayalardan birinin çok içlerinde hafif bir ışık belirdiğini fark etti. Bu ışık, tavandan sarkan kristal kürelerin ışığından çok farklıydı. Ve sonra Gorim'in yüreği sevinçle doldu, diye devam ediyordu ihtiyar adam. Ve bütün bunların vuku bulduğu yere Prolgu, yani Kutsal Yer adını verdi. Sonra Prolgu'dan ayrılarak... Ya. Garach tek, Gorim. Ulgo dilinde tükürür gibi söylenmişti bu sözler konuşan ise öfkeden kuduruyordu sanki. Ce'Nedra dönüp yeni gelen kişiye baktı. Bütün Ulgolar gibi kısa boyluydu, ama omuzları ve kolları o kadar fazla gelişmişti ki, neredeyse bir hilkat garibesine benziyordu. Renksiz saçları bakımsız ve karmakarışıktı. Kukuletalı, çamura bulanmış deri bir ceket giymişti gözleri fanatik bir ifadeyle parlıyordu. Hemen arkasında bir düzine Ulgo daha vardı ve onların yüzleri de şaşkınlık ve öfkeyle buruşmuştu. Deri ceketli fanatik hızlı hızlı, tükürür gibi konuşmaya devam ediyordu. Gorim'in yüzü asıldı, ama kapıdaki gözü dönmüş adamın hakaretlerini sabırla dinledi. Sonra, adam nefes almak için durduğunda Belgarath'a dönerek özür diler gibi, Bu Relg, dedi. Neyi kastettiğimi anlıyor musun. Onu herhangi bir şeye ikna etmek imkânsızdır. Ne işimize yarayacak ki bu. dedi Barak belli ki yeni gelen adamın tavrından rahatsız olmuştu. Medeni bir dil bile bilmiyor. Relg ona aşağılayan bir yüzle bakarak, Dilinizi biliyorum yabancı, dedi. Ama bu kutsal mağaraları o aşağılık seslerle kirletmek istemiyorum. Sonra tekrar Gorim'e döndü. Ne hakla Kutsal Kitabın sözlerini imansız yabancılara söylüyorsun. İhtiyar Gorim'in yumuşak yüzü hafifçe sertleşti. Bu kadar yeter Relg, dedi kesin bir tavırla. Gizli tünellerde seni dinleyecek kadar saf insanlara neler anlattığın beni ilgilendirmez ama benim evimde söylediklerin ilgilendirir. Sen ne düşünürsen düşün, ben hâlâ Ulgo Gorim'iyim ve sana hesap vermek zorunda değilim. Relg'in arkasında duran izleyicilerinin şaşkın yüzlerine baktı. Burada umuma açık bir toplantı yapmıyoruz, dedi sonra Relg'e. Ben buraya seni çağırdım, adamlarını değil. Yolla onları. Onlar bana bir zarar vermeyesin diye geldiler, dedi Relg. Ben senin hakkındaki gerçekleri söyledim iktidardakiler gerçeklerden korkar. Relg, dedi Gorim buz gibi bir sesle. Benim hakkımda söylediklerini ne kadar az önemsediğimi bilsen inanamazsın. Şimdi yolla adamlarını, yoksa ben yollayacağım. Onlar sana itaat etmezler, dedi Relg. Liderleri benim. Gorim'in gözleri kısıldı ve ayağa kalktı. Sonra Ulgo dilinde Relg'in adamlarına hitaben konuşmaya başladı. Ce'Nedra ne dediğini anlayamıyordu ama anlaması da gerekmiyordu zaten. Sesindeki otorite ifadesini hemen fark etmişti nur yüzlü ihtiyar Gorim'in bu ifadeyi bu kadar mutlak bir güçle kullanması da hayrete düşürmüştü onu. Babası bile bu tonda konuşmaya cesaret edemezdi. Relg'in arkasındaki adamlar huzursuz gözlerle birbirlerine baktılar ve korkulu yüzlerle geri çekilmeye başladılar. Gorim son bir emir sözcüğü haykırınca da dönüp kaçmaya başladılar. Relg bir an arkalarından baktı sesini yükselterek onları geri çağıracaktı neredeyse, ama sonra vazgeçti. Çok ileri gidiyorsun Gorim, dedi sonra. Bu otoriteyi dünyevi meselelerde kullanmaya hakkın yok. O otorite bana ait Relg, diye cevap verdi Gorim. Nerede kullanacağıma da ben karar veririm. Sen benimle din meselelerini tartışmayı seçtin, ben de adamlarına ve sana kim olduğumu hatırlattım. Beni neden çağırdın buraya. dedi Relg. Yanındaki bu kutsanmamış kişiler gözlerimin saflığını lekeliyor. Senin hizmetine ihtiyacım var Relg, dedi Gorim. Bu yabancılar Kadim Düşmanımızla, herkesten daha fazla lanetlenmiş olanla savaşmaya gidiyorlar. Dünyanın kaderi onların görevlerine bağlı ve senin yardımına ihtiyaçları var. Dünyadan bana ne. diye cevap verdi Relg aşağılayan bir tavırla. Yaralı Torak'tan bana ne. Ben burada Ul'un ellerinde güvendeyim. Onun bana burada ihtiyacı var bu kutsal mağaralardan ayrılıp imansızların ve canavarların yanında safiyetimi kaybetmeyeceğim. Eğer Torak hâkim olursa, bütün dünya safiyetini kaybeder, dedi Belgarath. Eğer biz başarısız olursak, Torak dünyanın kralı olacak. Ulgo'nun kralı olamaz, diye cevap verdi Relg. Onu hiç tanımıyorsun, dedi Polgara. Mağaralardan ayrılmayacağım, diye diretti Relg. Çocuğun doğumu yakın onu Ulgo'ya tanıtmak ve Gorim olana kadar da gözetip yol göstermek için seçildim ben. Çok ilginç, dedi Gorim alayla. Peki bu seçimi sana kim haber verdi. Ul benimle konuştu, dedi Relg. Tuhaf. Mağaralar Ul'un sesine hemen cevap verir. Öyle olsa tüm Ulgo sesini duymuş olurdu. Benim yüreğime seslendi, dedi Relg telaşla. Ne tuhaf bir şey yapmış, diye cevap verdi Gorim yumuşak bir sesle. Bunların bir önemi yok şimdi, diye sözlerini kesti Belgarath. Bize gönüllü olarak katılmanı tercih ederim Relg, ama istesen de istemesen de bize katılacaksın. Hepimizden daha büyük bir güç emrediyor bunu. İstediğin kadar tartışıp direnebilirsin, ama buradan ayrıldığımızda yanımızda olacaksın. Relg tükürdü. Asla. Burada Ul'un ve Ulgo Gorim'i olacak çocuğun hizmetinde kalacağım. Eğer beni zorlamaya kalkarsanız, adamlarım buna izin vermez. Bu köstebeğe niçin ihtiyacımız var ki Belgarath. diye sordu Barak. Sadece ayak bağı olur bize. Hayatlarını kendi kutsallıklarına hayran olarak geçiren insanlardan iyi yol arkadaşı olmaz. Zaten benim yapamayacağım neyi yapabilir ki bu. Relg kızıl sakallı deve hor görerek baktı. Koca ağızlı koca adamların beyni küçük olur. Bana dikkat et şimdi kıllı adam. Odanın eğik duvarına yürüdü. Bunu sen yapabilir miydin. Elini sanki suya daldırıyormuş gibi kaya duvarın içine soktu. İpek hayretle bir ıslık çalarak fanatiğin yanına koştu. Relg elini duvardan çıkarınca tam o noktayı yoklayıp taşı zorlayarak, Nasıl yaptın bunu. diye sordu. Relg pis bir kahkaha atarak arkasını döndü ona. Bu yeteneği yüzünden ona ihtiyacımız var İpek, dedi Belgarath. Relg bir gaipçi. Mağaraları bulabiliyor bizim de Rak Cthol'un altındaki mağaraları bulmamız lazım. Gerekirse Relg kayaların içinden geçerek bize bulabilir o mağaraları. Nasıl yapıyor ki bunu. diye sordu İpek, gözlerini Relg'in duvarda elini soktuğu yerden ayırmadan. Maddenin tabiatıyla ilgili bir şey, dedi büyücü. Bizim katı sandığımız şey aslında o kadar da katı değil. Bir şey ya katıdır ya da değildir, diye diretti İpek şaşkın bir yüzle. Katı, bir yanılsamadır, dedi Belgarath. Relg kendi gövdesini oluşturan parçacıkları, kayayı oluşturan parçacıkların aralarındaki boşluklardan geçiriyor. Sen de yapabilir misin. diye sordu İpek kuşkucu bir tavırla. Belgarath omuzlarını silkerek, Bilmiyorum, dedi. Hiç denemedim. Her neyse, Relg mağaraların kokusunu alabiliyor ve onlara ulaşabiliyor. Muhtemelen kendisi de bunu nasıl yaptığını bilmiyordur. Beni kutsiyetim yönlendirir, dedi Relg küstah bir tavırla. Belki de öyledir, dedi büyücü hoşgörülü bir tavırla. Mağaraların kutsiyeti çekiyor beni, çünkü bütün kutsal şeyler beni çeker kendisine, diye devam etti Relg. O yüzden Ulgo mağaralarından ayrılmak kutsiyete sırtımı dönüp küfre gitmek demektir. Göreceğiz, dedi Belgarath. Ce'Nedra'nın daha önce fark etmiş olduğu kayadaki ışıma, titreşmeye ve bir nabız gibi atmaya başladı sonra prenses kayanın içinde bulanık bir şekil görür gibi oldu. Derken şekil belirginleşti ve kayalar sanki havaymış gibi, içlerinden geçerek odaya çıktı. Odaya giren kişi Gorim'e benziyordu sanki, onun gibi cüppeli ve sakallıydı, ama çok daha sağlam yapılıydı. Fakat bir an sonra Ce'Nedra insandan çok daha fazla bir şeyle karşı karşıya olduğunu hissetti. Huşu içinde ürpererek, kutsal bir varlığın huzurunda olduğunu anladı. Relg sakallı varlığı gördüğünde tir tir titremeye başlayarak yere kapandı. Varlık sükûnetle secde etmiş yobaza baktı. Sonra, Kalk Relg, dedi sonsuzluğun bütün yankılarını içinde taşıyan sakin bir sesle. Dışarıdaki mağaralar bu sesle çınlamaya başladı. Kalk Relg, kalk ve Tanrına hizmet et. On Sekizinci Bölüm Ce'nedra iyi eğitim görmüş bir kızdı. Görgü kurallarını o kadar iyi öğrenmişti ki, bir İmparatorun ya da kralın huzuruna çıkınca ne yapması gerektiğini ezbere bilirdi. Ama bir tanrının fiziksel varlığı onu şaşırtıyor, korkutuyordu. Cahil bir köylü kızı gibi sakil ve sakar hissediyordu kendini. Titriyordu ve hayatında ilk defa ne yapması gerektiği hakkında en ufak bir fikri bile yoktu. Ul hâlâ Relg'in dehşet içindeki yüzüne bakıyordu. Zihnin sana söylediklerimi bozup altüst etmiş oğlum, dedi ciddi bir ifadeyle. Sözlerimi çevirip kendi arzularına uydurmuşsun, benim irademe değil. Relg dehşet dolu gözlerle irkildi. Sana Gorim olacak çocuğun Ulgo'ya senin yolunla geleceğini söylemiştim, diye devam etti Ul. Onu büyütmeye ve gözetmeye hazır olmanı söylemiştim. Peki bu yüzden kibirlenmen gerektiğini de söylemiş miydim. Relg yeniden tir tir titremeye başladı. Sana ayrılık vaazları ver dedim mi. Ulgo'ya yol göstersin diye seçtiğim Gorim'e karşı isyan çıkar dedim mi. Relg çöktü. Yere kapanıp Affet beni tanrım, diye yalvarmaya başladı. Kalk Relg, dedi Ul sert bir sesle. Senden hoşnut değilim bu gösterdiğin hürmet de hoşuma gitmiyor, çünkü aslında kalbin kibir dolu. Ya irademe uyacaksın ya da seni ben uyduracağım. Kendine duyduğun bu küstahça güvenden arıtacağım seni. Ancak o zaman senin için seçtiğim göreve layık olabilirsin. Relg yüzünde müthiş bir pişmanlık ifadesiyle, sendeleyerek ayağa kalktı ve Tanrım... diye boğulur gibi konuşmaya başladı. Sözlerimi dinle ve soru sormadan itaat et Relg. Sana buyruğum odur ki, Aldur'un müridi Belgarath ile gideceksin ve ona yardım etmek için elinden geleni yapacaksın. Ona sanki benmişim gibi itaat edeceksin. Anladın mı. Anladım tanrım, dedi Relg boyun eğerek. İtaat edecek misin. Bana ne emrediyorsan yapacağım Ey tanrım. Hayatıma mal olsa bile. Hayatına mal olmayacak Relg, çünkü sana daha ihtiyacım var. Mükâfatın hayal edemeyeceğin kadar büyük olacak. Relg başını eğdi. Bunun üzerine Tanrı Gorim'e dönerek, Biraz daha dayan oğlum, dedi. Yıllar sana ağır gelse de. Yükünün kalkmasına çok kalmadı. Senden hoşnut olduğumu bilesin. Gorim de başını eğdi. Belgarath, diye selamladı Ul büyücüyü. Yaptığın işleri izliyorum ve Ustanın senden duyduğu gururu paylaşıyorum. Kehanet senin ve kızın Polgara'nın yardımıyla hepimizin beklediği ana yaklaşıyor. Belgarath da başını eğerek, Çok zaman oldu Kutsalların En Kutsalı, diye cevap verdi. Hiçbirimizin baştan kestiremeyeceği şeyler olup duruyor. Doğru, dedi Ul. Hepimiz zaman zaman şaşırdık. Aldur'un bu dünyaya hediyesi doğum hakkına kavuştu mu. Tamamen değil Kutsalların En Kutsalı, dedi Polgara ciddi bir ifadeyle. Ama kıyılarına dokundu ve hepimizi başarılı olacağı yolunda ümitlendirdi. Selam sana Belgarion, dedi Ul şaşkın genç adama. Şefaatim üstüne olsun bil ki büyük görevin başladığında ben de Aldurla birlikte yanında olacağım. Garion eğilip selam verirken, Ce'Nedra genç adamın selamının pek sakil olduğunu düşündü. Çok yakında ona bu konularda biraz ders vermesi gerekecekti. Tabii Garion itiraz edecekti buna, çok inatçıydı çünkü ama Ce'Nedra yeterince dürtüklerse onun da yola geleceğinden emindi. Zaten hepsi kendi iyiliği içindi. Ul hâlâ Garion'a bakıyordu, ama yüzündeki ifadede bir değişiklik vardı. Ce'Nedra'ya öyle geldi ki, Ul sessizce başka bir varlıkla konuşuyordu Garion'un bir parçası olan ama gene de ondan farklı olan bir varlıkla. Sonra Ul ciddi bir yüzle başını sallayarak prensese döndü. Daha çocuk, dedi Polgara'ya. Olgun yaşta, Kutsalların En Kutsalı, dedi Polgara. O bir Orman Perisi onlar ufak tefek olurlar. Ul prensese yumuşak bir gülümsemeyle bakınca, Ce'Nedra bu gülümsemenin sıcaklığından parlamaya başladı sanki. Bir çiçeğe benziyor, değil mi. dedi sonra. Hâlâ dikenleri var Kutsalların En Kutsalı, dedi Belgarath hafif alaycı bir tavırla. Bu onun değerini daha da artırıyor Belgarath. Onun ateşinin ve dikenlerinin amacımıza güzelliğinden daha faydalı olacağı bir gün de gelecek. Ul Garion'a yüzünde tuhaf, bilmiş bir gülümsemeyle baktı. Ce'Nedra her nedense kızarmaya başladığını hissetti ve sonra meydan okurcasına başını kaldırdı. Buraya seninle konuşmak için geldim kızım, dedi Ul Ce'Nedra'ya ciddi bir yüzle. Çünkü dostların giderken sen burada kalmalısın. Sakın Murgoların krallığına gideyim deme, çünkü eğer Rak Cthol'a gitmeye kalkacak olursan mutlaka öleceksin sen olmadan da karanlığa karşı mücadele yenilmeye mahkûm. Dostların dönene kadar burada, Ulgo'nun güvenli mağaralarında kalmalısın. Bu Ce'Nedra'nın anlayacağı dildi işte. Bir prenses olarak otoriteye boyun eğmesi gereken anı bilirdi. Hayatı boyunca istediklerini elde etmek için sızlanmış, söylenmiş ve numaralar çevirmişse de, babasına hiç açıkça isyan etmemişti. Başını eğerek Emrettiğiniz gibi yapacağım Kutsalların En Kutsalı, dedi, Tanrının sözlerinin ne anlama geldiğini bile düşünmeden. Ul başını sallayarak, Böylece kehanet korunmuş oluyor, dedi. Her birinizin bu işte görevleri var. Benim de. Sizi artık oyalamayacağım çocuklarım. Yolunuz açık olsun. Tekrar görüşeceğiz. Sonra birden yokoldu. Son sözleri Ulgo mağaralarında yankılandı. Bir anlık sessizlikten sonra, sanki tek tek her Ulgo bu kutsal ziyaretin ihtişamıyla sesini yükseltmiş gibi, o tanıdıkları ilahi, dev bir koro tarafından söylenmeye başladı. Belar. diye derin bir nefes verdi Barak. Siz de hissettiniz mi. Ul'un mevcudiyeti çok etkileyicidir, diye ona katıldı Belgarath. Sonra bir kaşını kaldırıp alaycı bir tavırla Relg'e bakarak, Fikrini değiştirdin galiba, dedi. Relg'in yüzü kül rengiydi ve hâlâ titriyordu. Tanrımın emrine uyacağım, dedi. Nereye gitmemi isterse oraya gideceğim. Bu işin hallolmuş olmasına sevindim, dedi Belgarath. Şu anda Rak Cthol'a gitmeni istiyor. Daha sonrası için başka planları da vardır belki, ama şimdilik Rak Cthol'u düşünelim biz. Sana sorgusuz sualsiz itaat edeceğim, dedi fanatik. Tıpkı Tanrıma itaat eder gibi. İyi, dedi Belgarath, sonra hemen konuya girdi. Yukarıdaki kötü havayı ve zorlukları atlatmanın bir yolu var mı. Bir yol biliyorum, dedi Relg. Uzun ve zahmetlidir, ama bizi at insanlarının topraklarının hemen üstündeki tepelere çıkanr. Gördün mü. dedi İpek Barak'a. Faydalı olmaya başladı bile. Pek ikna olmamışa benzeyen Barak homurdandı. Neden Rak Cthol'a gittiğimizi öğrenebilir miyim. diye sordu Relg. Tanrısıyla karşılaşmasından sonra bütün huyu suyu değişmişti. Aldur Taşı'nı geri alacağız, dedi Belgarath. O taştan bahsedildiğini duymuştum, dedi Relg. İpek kaşlarını çatarak, Rak Cthol'un altındaki mağaraları bulabileceğinden emin misin. diye sordu Relg'e. Onlar Ul'un mağaralarına benzemez herhalde Cthol Murgos'taki mağaralar pek kutsal değildir muhtemelen, hatta tam tersidir. Nerede olursa olsun her mağarayı bulabilirim, dedi Relg kendinden emin bir tavırla. Peki öyleyse, diye devam etti Belgarath. Her şey yolunda giderse mağaralardan geçip kimseye görünmeden şehre çıkacağız. Ctuchik'i bulup Taşı elinden alacağız. Mücadele etmeyecek mi. diye sordu Durnik. Umarım eder, dedi Belgarath ateşli bir sesle. Barak gülerek, Tam bir Alorn gibi konuştun Belgarath, diye takıldı. Bu pek bir erdem sayılmaz, dedi Polgara. Rak Cthol'un sihirbazıyla vakti geldiğinde hesaplaşırım, dedi büyücü asık bir suratla. Her neyse, Taşı alır almaz tekrar mağaralara inip kaçarız. Bütün Cthol Murgos da peşimizde olur, dedi İpek. Murgolarla epey uğraştım, inatçı bir halktır. Bu sorun çıkarabilir, dedi Belgarath. Peşimizde uzun süre kalmalarını istemem. Eğer bir Murgo ordusu peşimizden Batıya girerse, bu bir istila harekâtı olarak görülür o zaman da henüz hazır olmadığımız bir savaş başlar. Fikri olan var mı. Etrafına bakındı. Hepsini kurbağaya çevir, dedi Barak omuzlarını silkerek. Belgarath ona pis pis baktı. Canım bu da bir fikir, dedi Barak kendini savunarak. Onlar aramaktan vazgeçene kadar mağaralarda saklanalım, diye önerdi Durnik. Polgara başını sallayarak, Olmaz, dedi. Belli bir zamanda belli bir yerde olmamız lazım. Zaten ucu ucuna yetişeceğiz. Cthol Murgos'ta bir mağarada saklanarak bir ay harcayamayız. Nerede olmamız gerekiyor Pol Teyze. diye sordu Garion. Sonra anlatırım, diye lafı değiştirdi Pol, Ce'Nedra'ya kaçamak bir bakış fırlatarak. Prenses hemen Polgara'nın sözünü ettiği olayın kendisiyle bir ilgisi olduğunu anlayıp meraktan kıvranmaya başladı. Düşünceli bir suratla Grulla dövüş sırasında kırılan kaburgalarını yoklamakta olan Mandorallen, hafifçe öksürerek, Acaba ziyaret edeceğimiz arazinin bir haritasına sahip misiniz Mukaddes Gorim. diye sordu nezaketle. Gorim biraz düşündükten sonra, Galiba bir haritam olacaktı, dedi. Bardağını hafifçe masaya vurunca, Ulgo hizmetkârı hemen odaya girerek yanına geldi Gorim ona bir şeyler söyleyince de yeniden dışarı çıktı. Hatırladığım kadarıyla harita çok eskiydi, dedi Gorim. Pek doğru da olmayabilir. Haritacılarımız yeryüzündeki mesafeleri anlamakta biraz zorluk çekerler de. Mesafeler mühim değil, dedi Mandorallen. Diğer memleketlerin Cthol Murgos hududundaki vaziyetlerini hatırlamak istiyorum sadece. Mektepteyken coğrafyam pek iyi değildi. Hizmetkâr geri dönerek Gorim'e rulo halinde bir parşömen uzattı, o da parşömeni Mandorallen'e verdi. Şövalye haritayı açıp bir süre inceledikten sonra, Hatırladığım gibiymiş, dedi. Sonra Belgarath'a döndü Yanlış hatırlamıyorsam kadim dostum, Murgoların Aldur Vadisi'ne giremeyeceklerini söylemiştiniz. Evet, öyle, dedi Belgarath. Mandorallen haritada göstererek, Rak Cthol'a en yakın hudut Tolnedra hududu, dedi. Mantık o cihete, yani en yakın hududa doğru kaçacağımızı söyler. Pekâlâ, dedi Belgarath. O zaman arkamızda bir sürü iz bırakarak Tolnedra'ya kaçıyormuş gibi yapalım. Sonra kayalık bir bölgede izlerimizi belli etmeden dönüp, kuzeybatıya, Vadiye doğru gidelim. Bu kafalarını karıştırmaz mı. O zaman bizim eski yolumuzu takip edip zaman kaybedeceklerinden emin olamaz mıyız. Tabii mutlaka bir süre sonra hatalarını anlayıp tekrar peşimize takılırlar, ama arayı birkaç fersah açmış oluruz o vakte kadar. Onlara yasak olan Vadiye de girmek istemeyeceklerinden, peşimizi tamamen bırakabilirler. Herkes haritaya bakıyordu. Bu fikri sevdim, dedi Barak, kocaman eliyle şövalyenin omuzuna bir şaplak atarak. Mandorallen irkilerek elini kırık kaburgalarına götürdü. Kusura bakma Mandorallen, dedi Barak. Unutmuştum. İpek haritayı dikkatle inceliyordu. Bu planda iş var Belgarath, dedi sonunda. Şuradan yukarı dönersek... diye işaret etti, doğu sıradağlarının tepesine çıkarız. Bizim inecek bol bol vaktimiz olur, ama onlar bir millik bir inişe kalkışmaya kolay kolay karar veremezler. Ço-Hag'a haber yollayabiliriz, dedi Hettar. Eğer birkaç kabile tam orada bekliyor olursa, Murgoların böyle bir maceraya kalkışması daha da güçleşir. Belgarath sakalını kaşıdı. Pekâlâ, dedi sonunda. Bu yolu deneyelim. Relg bizi Ulgo'dan çıkarır çıkarmaz gidip babanı ziyaret edeceksin Hettar. Ona planımızı anlat ve bizi karşılamak için birkaç bin savaşçıyla Vadiye gelmesini söyle. Uzun boylu Algar tek saç tutamını dalgalandırarak başını salladı ama yüzünden hayal kırıklığına uğradığı belli oluyordu. Hiç hayale kapılma Hettar, dedi ihtiyar. Seni zaten Cthol Murgos'a götürmeye niyetim yoktu. Başını belaya sokman için her türlü fırsat var orada. Hettar üzüntüyle içini çekti. Üzme kendini Hettar, dedi İpek. Murgolar fanatik bir ırktır. En azından bazılarının, aşağıda onları kim beklerse beklesin, peşimizden gelmeye kalkacaklarından emin olabilirsin. Tabii o zaman diğerlerine gözdağı vermek için bunların işini halletmen gerekir. Hettar'ın yüzü aydınlandı. İpek, dedi Leydi Polgara sert bir sesle. Ufak tefek adam masum bir yüzle ona döndü. Peşimize takılmalarını engellemeliyiz Polgara. Tabii, tabii, dedi Polgara alayla. Murgoların Vadiye doluşmasını istemeyiz, değil mi. Tamam İpek. Ben o kadar da kana susamış biri değilimdir. Polgara sırtını döndü ona. İpek masum masum içini çekerek, Hakkımda hep kötü şeyler düşünüyor, dedi. O ana kadar Ce'Nedra'nın Ul'a hiç düşünmeden verdiği sözün sonuçlarını düşünecek kadar vakti olmuştu. Diğerleri az sonra gidecekti ve o burada kalacaktı. Daha şimdiden kendini yalnız hissetmeye başlamıştı diğerleri onun dahil olmadığı planlar yapıyorlardı bile. Düşündükçe daha da kötü geliyordu. Alt dudağı titremeye başladı. Ulgo Gorim'i, bilge yüzünde anlayışlı bir ifadeyle onu seyrediyordu. Geride kalmak kolay değildir, dedi yumuşak bir sesle kocaman gözleri Ce'Nedra'nın zihninin içine bakıyordu sanki. Mağaralarımız da sana yabancı geliyor karanlık ve kasvetli. Ce'Nedra sesini çıkarmadan başıyla onayladı. Ama bir iki günde gözlerin bu ışığa alışır, diye devam etti Gorim. Bu mağaralarda, dışarıdan hiç kimsenin asla görmemiş olduğu güzellikler vardır. Evet, çiçek yok belki, ama mücevherlerin yerlerden ve duvarlardan çiçek gibi fışkırdığı gizli mağaralar var. Güneşsiz dünyamızda ağaç yok, ama saf altından damarların birbirine dolanarak yere kadar indiği yerler var. Aman dikkat edin Kutsal Gorim, dedi İpek. Prenses Tolnedralıdır. Ona böyle şeyler gösterirseniz, gözlerinizin önünde histeri krizi geçirebilir. Hiç komik değil Prens Kheldar, dedi Ce'Nedra buz gibi bir sesle. Pişmanlıktan mahvoldum Prenses Hazretleri, dedi İpek müthiş bir ikiyüzlülükle gösterişli bir selam vererek. Prenses elinde olmadan güldü. Bu fare suratlı ufak tefek Drasniyalı o kadar utanmazdı ki, ona kızmak bile mümkün olmuyordu. Ulgo'da kaldığınız sürece benim sevgili torunum olacaksınız prenses, dedi Gorim. Sessiz göllerimizin kıyısında yürüyüşler yaparız, çoktan unutulmuş mağaraları keşfederiz. Konuşuruz. Dış dünya Ulgo hakkında pek az şey bilir. Belki de bizi anlayan ilk yabancı olursunuz. Ce'Nedra birden uzanıp ihtiyarın zayıf elini yakaladı. O kadar tatlı bir ihtiyardı ki. Şeref duyarım Kutsal Gorim, dedi içinden gelerek. O gece gerçi yerin altındaki bu garip ülkede gece ile gündüz pek fark etmiyordu ama Gorim'in piramit biçimindeki evinde, rahat yataklarda uyudular. Ertesi sabah birtakım Ulgolar atları Gorim'in mağarasına getirdiler. Herhalde onların geldiği merdivenli yoldan daha uzun bir yoldan dolaşmışlardır, diye düşünde prenses. Arkadaşları yol hazırlığına başlamışlardı bile. Ce'Nedra bir kenarda oturmuş ve kendini daha şimdiden yapayalnız hissetmeye başlamıştı. Gözleri tek tek arkadaşlarının yüzlerinde dolaşıyor, sanki hepsini hafızasına kaydetmeye çalışıyordu. Sıra Garion'a gelince gözleri doluverdi. Mantıksızdı belki, ama onun için kaygılanmaya başlamıştı. O kadar pervasızdı ki. Bir kere gözünün önünden ayrılınca, kendisini tehlikeye atacak işler yapacağından adı gibi emindi. Tabii Polgara ona dikkat ederdi, ama aynı şey değildi. Birden Garion'un yapacağı aptalca şeyler ve bunların kendisinde neden olacağı sıkıntı yüzünden ona kızdı. Bir şey yapar de azarlamak için bahane bulurum ümidiyle dik dik bakmaya başladı. Gorim'in evinden çıkıp onları geçirmemeye, herkes gittikten sonra kapıda öyle kalakalmamaya karar vermişti. Ama herkes geniş kemerli kapıdan çıkmaya başlayınca, bu kararlılığı eriyip gidiverdi birden. Hiç düşünmeden Garion'un peşinden koşup onu yakaladı. Garion şaşkınlıkla dönünce parmaklarının ucunda yükselip yüzünü minik ellerinin arasına alarak onu öptü. Dikkatli olacaksın, tamam mı. dedi. Sonra Garion'u tekrar öptü ve dönüp ağlayarak eve koştu. Garion arkasından hayretler içinde bakakaldı. Dördüncü Bölüm Cthol Murgos On Dokuzuncu Bölüm Günlerdir karanlıktaydılar. Relg'in taşıdığı soluk ışık bir kerteriz noktası oluşturuyordu sadece izlenecek bir şey. Karanlık Garion'un yüzüne bastırıyordu görünmeyen kayalara çarpmamak için bir elini uzatmış, engebeli zeminde tökezleyerek yürüyordu. Tek sorun küf kokulu karanlık da değildi. Üstündeki ve dört bir yanındaki dağların inanılmaz ağırlığını da hissediyordu. Taş, üstüne çökmüştü onu kapatmış, millerce uzanan kesintisiz kayaların içine hapsetmişti. Hiç durmadan kıyısında dolaştığı panik duygusuyla mücadele ediyor, çığlık atmamak için dişlerini sıkıyordu. Relg'in izlediği dolambaçlı yolun bir hedefi yokmuş gibi görünüyordu. Yol ayrımlarında yaptığı seçimler keyfiydi sanki ama kendisi gitmiş anısı kalmış seslerin rutubetli havada fısıldaştığı, geçmişten kalan seslerin sonsuza dek yankılandığı, mırıldanan mağaralarda sarsılmaz bir güvenle ilerliyordu. Kılavuzlarının bu kendine güveni Garion'un mantıksız bir paniğe kapılmamasının tek nedeniydi. Bir noktada yobaz durakladı. Ne oldu. dedi İpek. Sesinde Garion'un da zihninde hissedip durduğu her an paniğe kapılabilirmiş havası vardı. Burada gözlerimi örtmem lazım, dedi Relg. Balık pulu gibi metal plakaların üst üste bindirilmesiyle oluşmuş, tuhaf bir zırh giyiyordu. Zırhın beli kemerliydi ve başına bir kapüşon gibi geçerek yalnızca yüzünü açıkta bırakıyordu. Kemerinde ağır, kıvrık bir hançer vardı ki, görünüşü bile Garion'un tüylerini ürpertiyordu. Zırhının altından bir bez parçası çıkararak dikkatle yüzüne örttü. Niye yapıyorsun bunu. diye sordu Durnik. İlerideki mağarada bir kuvars damarı var, dedi Relg. Dışarıdaki güneş ışığını yansıtıyor. Işık çok parlak. Gözlerin bağlıyken ne yöne gideceğini nasıl anlayabilirsin ki. dedi İpek. Bez o kadar kalın değil. Gerektiği kadar görebilirim. Haydi gidelim. Yürümekte oldukları koridorda bir köşeyi döndüklerinde, Garion ilerideki güneş ışığını gördü. İçinden ışığa doğru koşmak geldiyse de bu arzuya direndi. İlerlerlerken Hettar'ı izleyen atların nalları taş zeminde takırdayıp duruyordu. Mağara devasaydı ve pırıldayan kristal bir ışıkla doluydu. Parlak bir kuvars şerit tavan boyunca uzanıyor, mağarayı göz kamaştıran bir pırıltıya boğuyordu. Tavandan büyük sarkıtlar sallanıyor, yerden yükselen dikitler de onları karşılıyordu. Mağaranın merkezinde başka bir yeraltı gölü uzanıyordu. Gölün yüzeyi, yukarı uçtaki minik bir şelaleden dökülen sularla kıpır kıpırdı suların şıpırtısı mağarada küçük gümüş bir çan sesi gibi sonsuz kereler yankılanıyor ve artık millerce geride kalmış olan Ulgos mağaralarındaki sonsuza dek tekrarlanan şarkıyı hatırlatıp onunla uyum içinde akıp gidiyordu. Her yanı kaplayan renkler Garion'un gözlerini kamaştırmıştı. Kuvars damarındaki kristal prizmalar ışığı kırarak renkli ışın demetlerine dönüştürüyor ve mağarayı gökkuşağı renkleriyle dolduruyordu. Garion birdenbire bu göz kamaştırıcı mağarayı Ce'Nedra'ya gösterme isteğiyle yamp tutuştuğunu fark ederek hayretler içinde kaldı. Çabuk, dedi Relg, yüzündeki peçe ışığı örtmeye yetmiyormuş gibi bir elini gözlerine kapayarak. Neden burada mola vermiyoruz ki. dedi Barak. Dinlenmeye ihtiyacımız var, burası da iyi bir yere benziyor. Burası bütün mağaralar içindeki en kötü yerdir, dedi Relg. Sen karanlığı seviyor olabilirsin, dedi Barak. Ama biz o kadar da bayılmıyoruz. Gözlerini mağaranın içinde gezdirdi. Gözlerini kapat salak, diye haykırdı Relg. Sözlerine dikkat et arkadaşım. Eğer örtmezsen, buradan çıktıktan sonra kör olursun. Gözlerinin karanlığa alışması iki gün aldı. Burada fazla kalırsak, ilk günkü gibi olursun. Barak Ulgo'ya bir süre dik dik baktı. Sonra homurdanıp başını sallayarak, Kusura bakma, dedi. Anlamamıştım. Özür dilercesine elini Relg'in omuzuna koydu. Dokunma bana. diye haykırdı Relg, Barak'ın koca elinden kaçarak. Ne var. Dokunma bana –sakın dokunma. Ne oluyor buna. dedi Barak. Onu kirletmeni istemiyor, dedi Belgarath. Kirletmek mi. Onu mu. Bedensel saflığı onun için çok önemli. Onun açısından bakarsan, her dokunuş onu kirletebilir. Kirletebilir mi. Domuz kadar pis zaten. Başka tür bir pislikten bahsediyoruz. Haydi yola devam edelim. Barak öfkeyle söylenip homurdanarak en arkadan yürümeye başladı. Başka bir karalık tünele girdiler Garion özlemle gerilerinde kalan parlak mağaranın sönen ışığına baktı. Sonra bir köşeyi döndüler ve ışık kayboldu. Mırıldanan karanlıkta zamanın hesabını tutmanın imkânı yoktu. Arada bir yemek ve dinlenmek için durmaları hariç tutulursa, tökezleye tökezleye ilerliyorlardı. Garion'un uykusu dağların onu ezdiği kâbuslarla doluydu. Hafif bir rüzgâr örümcek ağı gibi yanağını okşadığında, bir daha gökyüzünü göreceğinden ümidi kesmişti. Hesaplayabildiği kadarıyla, Ulgo'daki son aydınlık mağaradan ayrılıp bu sonsuz karalığa atılalı beş gün olmuştu. Önce bu ılık hava akımının bir hayal olduğunu sandı, ama sonra mağaranın rutubetli, küf kokulu havası içinde ağaç ve çimen kokuları da duymaya başlayınca ilerilerde bir yerde bir açıklığın, bir çıkışın olduğuna kanaat getirdi. Dışarının ılık havası giderek daha hissedilir hale geldi ve çimen kokusu ilerlemekte oldukları tüneli doldurdu. Zemin yukarı doğru meyillendi ve karanlık hiç fark ettirmeden azalmaya başladı. Sonsuz karanlıktan dünyanın tarihindeki ilk sabaha doğru ilerliyorlardı sanki. Arkadan gelen atlar da temiz hava kokusunu almış olacaklar ki, hızlarını artırdılar. Ama Relg giderek yavaşladı, daha da yavaşladı. Sonunda tamamen durdu. Pullu zırhından yükselen metal hışırtısı durumunu ele veriyordu. Relg titriyor, kendini önündeki kadere hazırlamaya çalışıyordu. Peçesini yeniden yüzüne örtmüş, hırlamaya benzeyen Ulgo dilinde ateşli ateşli, yalvarır gibi bir şeyler mırıldanmaya başlamıştı. Yüzünü örttükten sonra isteksizce, ayaklarını sürüyerek yürümeye başladı yeniden. İleride altın rengi bir ışık belirdi. Tünelin ağzı ışıkta, önü ağaç gövdeleriyle düzensiz bir açıklık olarak hayal meyal görülebiliyordu. Hettar'ın uyarılarına aldırış etmeyen küçük tay, birden küçük toynaklarıyla büyük bir patırtı çıkararak açıklığa doğru atılıp dışarı, ışığa fırladı. Belgarath küçük hayvanın ardından gözlerini kısarak bakıp sakalını kaşıdı. Ayrıldığımızda annesiyle birlikte onu da yanında götürsen iyi olacak, dedi Hettar'a sonra. Durumu hiç ciddiye almıyor, ama Cthol Murgos çok ciddi bir yerdir. Hettar ciddi ciddi başını salladı. Yapamayacağım, dedi Relg ansızın, sırtını ışığa dönüp tünelin kayalık duvarına yapışarak. Yapamayacağım. Tabii ki yaparsın, dedi Pol Teyze onu sakinleştirmeye çalışarak. Alışman için yavaş yavaş çıkarız. Dokunma bana, dedi Relg dalgın bir tavırla. Bu iş sıkıcı olmaya başlıyor, diye homurdandı Barak. Garion ve diğerleri ışığa duydukları açlığın etkisiyle, hevesle ilerlediler. Mağaranın ağzındaki çalıların arasından sıyrılıp günışığına çıktılar ve hemen gözlerini kapattılar elleriyle. Işık önce Garion'un gözlerine bıçak gibi saplandı, ama birkaç dakika sonra tekrar görebildiğini fark etti. Mağaranın kısmen örtülü olan ağzı, kayalık bir yamacın ortasına yakın bir yerdeydi. Arkalarında kar kaplı Ulgo Dağları lacivert gökyüzü önünde, sabah ışığında parlıyor, önlerinde ise deniz gibi geniş bir ova uzanıyordu. Sonbaharla altın rengine dönmüş olan uzun çimenler, sabah meltemiyle büyük dalgalar yaparak titreşiyorlardı. Ufka kadar uzanan ovaya bakan Garion, kendisini bir kâbustan uyanmış gibi hissetti. Arkalarındaki mağara ağzının hemen içinde, Relg arkasını ışığa dönerek yere diz çökmüş, göğsünü ve omuzlarını yumruklayarak dua ediyordu. Şimdi ne yapıyor bu. dedi Barak. Bir nevi arınma ayini, dedi Belgarath. Kendini tüm günahlardan arındırıp mağaraların özünü ruhuna almaya çalışıyor. Bunun dışarıda hayatta kalmasına yardım edeceğine inanıyor. Ne kadar sürer. Bir saat kadar herhalde. Epeyce karmaşık bir ayindir. Relg dua etmeye kısa bir ara verip yüzüne bir peçe daha örttü. Kafasına biraz daha kumaş sararsa boğulacak, dedi İpek. Ben yola çıksam iyi olur, dedi Hettar eyer kayışlarını sıkarken. Ço-Hag'a söylememi istediğin başka bir şey var mı. Şu ana kadar olup bitenleri ötekilere de anlatmasını söyle, dedi Belgarath. İşler öyle bir hale geldi ki, artık herkesin tetikte olmasını istiyorum. Hettar başıyla onayladı. Nerede olduğumuzu biliyor musun. dedi Barak. Tabii, dedi uzun boylu Algar önündeki önündeki dümdüz, hiçbir ayırt edici özelliği olmayan ovaya bakarak. Rak Cthol'e gidip dönmemiz en az bir ayımızı alır, dedi Belgarath. Eğer fırsat bulursak, aşağıya inmeye başlamadan doğu yamacında işaret ateşi yakarız. Ço-Hag'a bizi orada beklemesinin çok önemli olduğunu söyle. Murgoların Algarya'ya girmesini istemiyorum. Daha savaşa hazır değilim. Orada olacağız, dedi Hettar atına atlarken. Cthol Murgos'ta dikkatli olun. Atının başını çevirerek bayır aşağı, ovaya doğru ilerlemeye başladı tayla annesi de peşinden geliyorlardı. Tay bir an durup Garion'a bakarak kişnedi, sonra tekrar annesinin peşine takıldı. Barak karamsar bir yüzle başını sallayarak, Hettar'ı özleyeceğim, diye gürledi. Cthol Murgos ona göre değil, dedi İpek. Tasma takmak zorunda kalabilirdik. Biliyorum, diye içini çekti Barak, ama gene de özleyeceğim. Ne yöne gidiyoruz. dedi Mandarollen gözlerini kısıp ovaya bakarak. Belgarath güneydoğuyu göstererek, Bu tarafa, dedi. Vadinin üst tarafından geçip doğu yamacına varacağız, sonra da Mishrak aç Thull'un güney ucundan dolaşacağız. Thullar Murgolar kadar düzenli devriye çıkarmaz. Thullar mecbur kalmadıkça hiçbir şey yapmaz, dedi İpek. Grolimlerden paçayı kurtarmaya harcarlar vakitlerinin tamamını. Ne zaman yola çıkıyoruz. diye sordu Durnik. Relg dualarını bitirir bitirmez, dedi Belgarath. Kahvaltı için vaktimiz var öyleyse, dedi Barak alaycı bir tavırla. Bütün gün boyunca, lacivert bir sonbahar gökyüzü altında, Güney Algarya'nın çayırlarla örtülü düzlüklerinde yol aldılar. Durnik'in eski, kukuletalı bir pelerinini zırhının üstüne giymiş olan Relg, kazık gibi bacaklarıyla doğru dürüst ata binemiyordu. Nereye gittiğine bakmaktansa, başını yukarı doğru kaldırmamaya çalışıyor gibiydi. Ekşi ve onaylamayan bir suratla onu izleyen Barak, İşini öğretmek gibi olmasın ama Belgarath, dedi birkaç saat sonra, Bu adam başımıza bela çıkaracak gibi görünüyor. Işık gözlerini acıtıyor Barak, dedi Pol Teyze iri yarı savaşçıya. Ayrıca da ata binmeye alışık değil. O kadar önyargılı olma. Barak yüzündeki ifadeyi hiç değiştirmeden ağzını sımsıkı kapattı. Hiç olmazsa ayık kalacağına güvenebiliriz, dedi Pol Teyze. Ki aynı şeyi küçük grubumuzun bazı üyeleri için söylemek mümkün değil. Barak huzursuz bir tavırla öksürdü. Kavisler çizerek akan bir derenin ağaçsız kıyısında kamp kurdular o gece. Güneş battıktan sonra Relg biraz rahatladı, ama bu defa da ateşe bakmamaya gayret ediyordu. Derken bir ara başını kaldırıp akşamın ilk yıldızlarını gördü. Bir an için ağzı açık kalakaldı ve peçesiz yüzünden ter boşandı. Sonra kollarıyla başını örtüp boğulur gibi bir çığlıkla yüzükoyun yere kapandı. Garion, Relg. diye haykırarak adamın yanına koşup düşünmeden onu yakalamaya çalıştı. Dokunma bana. diye inledi Relg ani olarak. Saçmalama. Neyin var. Hasta mısın. Gökyüzü, diye hırladı Relg. Gökyüzü. Korkunç. Gökyüzü mü. Garion şaşırmıştı. Gökyüzünün nesi var. Başını kaldırıp tanıdık yıldızlara baktı. Sonu yok, diye inledi Relg. Sonsuza kadar öylece gidiyor. Garion birdenbire meseleyi anladı. Mağaralarda mantıksız bir şekilde korkan kendisiydi, çünkü kendisini kapatılmış gibi hissediyordu. Burada, açık gökyüzü altında da Relg aynı kör dehşete kapılmıştı. Garion Relg'in muhtemelen hayatı boyunca hiç Ulgo mağaralarından çıkmamış olduğunu anladı. Merak etme, dedi onu teskin etmeye çalışarak. Gökyüzü sana bir şey yapmaz. Orada duruyor sadece. Aldırma. Dayanamıyorum. Bakma öyleyse. Orada olduğunu biliyorum ya... Bütün o boşluk... Garion çaresizce Pol Teyzeye baktı. Teyzesi konuşmaya devam etmesini işaret edince, Boş değil ki, dedi söyleyecek laf arayarak. Bir sürü şeyle dolu... Bir sürü... Bulutlar, kuşlar, ışık, yıldızlar... Ne. dedi Relg başını kaldırarak. Onlar