Acarer (d. 1973; İstanbul), Türk gazeteci. Acarer ilk ve ortaöğrenimini İstanbul'da tamamladı. 1996'da Ankara Üniversitesi Dil ve Tarih-Coğrafya Fakültesi, Sosyal Antropoloji bölümünden mezun oldu. "Global", "Milliyet", "[[Sabah (gazete)|Sabah", "[[Habertürk (gazete)|Habertürk]]" ve "[[Cumhuriyet (gazete)|Cumhuriyet]]", "[[BirGün]]" ve [[Almanya]]'da günlük olarak yayınlanan "Tageszeitung" gazetelerinde çalıştı. Çeşitli dergilerde, öykü, makale ve denemeleri yayımlandı. Acarer aşağıdaki eserleri kaleme aldı; [[Kategori:1972 doğumlular]] [[Kategori:İstanbul doğumlular]] [[Kategori:20. yüzyıl Türk gazetecileri]] [[Kategori:21. yüzyıl Türk gazetecileri]] [[Kategori:Ankara Üniversitesi'nde öğrenim görenler]] [[Kategori:Metin Göktepe Gazetecilik Ödülü sahipleri]] [[Kategori:YaÅŸayan insanlar]] Barbro Westerholm 1960'ların ortalarından itibaren Westerholm, WHO İlaç Sözlüğü ve DSÖ Uluslararası İlaç İzleme Programı'nın erken aşamalarında da çalışan, farmakovijilans alanında erken bir öncüydü. 1979 yılında İsveç Ulusal Sağlık ve Refah Kurulu genel müdürü olarak, eşcinselliği ruh sağlığı hastalıkları listesinden çıkarttı. 2009 yılında yaşlılara karşı ayrımcılıkla mücadele çalışmaları nedeniyle İskandinav Halk Sağlığı Ödülü'ne layık görüldü. Denizli'de 1973 Türkiye genel seçimleri 14 Ekim 1973 Genel Seçimleri Denizli İli sonuçları; Malazgirt Kuşatması (1054) Malazgirt Kuşatması, 1054 yılında Malazgirt şehrinin Basileios Apokapis komutasındaki Bizans kuvvetleri tarafından Sultan Tuğrul komutasındaki Selçuklulara karşı başarılı savunmasıdır. Selçuklu Sultanı Tuğrul, Malazgirt şehrini otuz gün boyunca kuşatma makineleri ile kuşattı. Tarihsel bir anlatım, Türklerin hafif "tortoises" kullanımına karşı savunmanın başarısı olarak askerleri ve kuşatma makinelerini atılan ateşlerden koruyan hareketli barınakları göstermiştir. Basileios Apokapis'in ilerleyen "tortoises"den fırlatılan kirişleri depolayıp süreç içerisinde onları tekrar kuşatanlara karşı kullandığı söylenir. Şehir, üçlü duvarı ve kaynak suyuna erişimi nedeniyle saldırılara dayanabildi. On yedi yıl sonra Alp Arslan yönetimindeki Türkler, Romen Diyojen'e karşı büyük bir zafer elde edecekler ve şehir 1071'de meşhur Bizans mağlubiyeti ile düşecekti. Selahattin SÃ¶nmez Selahattin Sönmez (d. 1972; Sivas), Türk gazeteci, fotoğrafçı, foto muhabiri, yazar. 04/07/1972 Sivas Yıldızeli Tayalan Köyü'nde doğdu. İlköğrenimini Tayalan Köyü İlkokulu’nda bitirdikten sonra, orta öğrenimini Tokat Plevne Ortaokulu’nda liseyi ise Malatya Kubilay Lisesi’nde tamamlayarak mezun oldu. 1988 yılında Ankara’ya yerleşti. 1989 yılında Ulus gazetesinde arşiv sorumlusu ve sekreter yardımcılığı görevini yaptı. 1990 yılında Günaydın gazetesinde Ankara Bürosu Fotoğraf Servisi Bölümü’nde çalışmaya başladı. 20/08/1992 tarihinde askerliğini yapmak üzere ayrıldı. Askerliğini bitirdikten sonra 01/03/1994 tarihinden itibaren Günaydın gazetesinde Ankara Bürosu Fotoğraf Servisi’nde çalışmaya başladı. Bu gazetede 1 yıl çalıştıktan sonra 01/03/1995 tarihinde Evrensel gazetesinde foto muhabiri olarak çalışmaya başladı. 15/10/1996 tarihinde Evrensel gazetesinden ayrıldı. 18/11/1996 tarihinde Hürriyet Daily News gazetesinde foto muhabiri olarak işe başladı. 30/11/2013 tarihinde bu gazeteden ayrıldı. 01/12/2013 tarihinde Hürriyet gazetesinde çalışmaya başladı ve halen bu gazetede foto muhabiri olarak çalışmaktadır. 2017 yılında Cumhuriyet Halk Partisi Genel Başkanı Kemal Kılıçdaroğlu'nun başlatmış olduğu Adalet Yürüyüşü'nde Ankara'dan İstanbul'a kesintisiz yürüyen tek foto muhabiridir. Bu yürüyüş sırasında çektiği Kemal Kılıçdaroğlu'nun atletli fotoğrafı Türk siyasi tarihine damga vurdu. Sönmez, yürüyüş sonrası yayımladığı Adaleti Yolda Arayanlarkitabıyla Türkiye Gazeteciler Cemiyeti, Yılın Gazetecilik Ödülü'nü ve Türkiye Foto Muhabirleri Derneği Yılın Siyaset Fotoğrafı dalında birincilik ödülü aldı. Çağdaş Gazeteciler Derneği, Parlamento Muhabirleri Derneği, Türkiye Foto Muhabirleri Derneği ve Ankara Gazeteciler Cemiyeti üyesidir. Betty Cooper Veronica Lodge New Yorkludur ancak şu anda anne ve babası Hiram Lodge ve Hermione Lodge ile birlikte Riverdale kasabasında yaşıyor. Kurtalan GarÄ± Kurtalan Garı, Siirt'in Kurtalan ilçesinde yer alan TCDD'ye ait ana tren istasyonudur. İstasyon, Adana – Kurtalan demiryolu hattının bitiş noktasıdır. 1944 yılında daha sonradan TCDD adını alacak olan Devlet Demiryolları Umum Müdürlüğü tarafından inşa edilerek hizmete girmiştir. İstasyon, Güney Kurtalan Ekspresi anahat trenlerine hizmet vermektedir. Sarısu Çayı Sarısu Çayı (Ana Dere), Kocaeli ili, Kandıra ilçesinde Karadeniz'e dökülen akarsu. Akarsuyun havza alanı 368 km², uzunluğu 137 km, ortalama akımı 3,82 m³/sn'dir. Taşlı Tepe (360 m) yamaçlarından Sulucadüzü Deresi adıyla doğan akarsu kuzeye doğru ilerlerken aldığı kollar ile Sarısu adını alır. Ağudağ Tepe'nin doğusundan gelen Uzungöl Deresi ile Öküz Düzü'nde birleşir. Tepecikharmanı Tepe'den doğan, üzerinde Namazgah Barajı olan Doğan Çay (namazgah Deresi) ile denize dökülmeden 2,5 km önce birleşir. Akarsu havzasının büyük bölümü Kandıra topraklarında, %6,5'i Kaynarca ve İzmit sınırlarındadır. Fazla yüksek olmayan Kocaeli Platosu üzerinde yer alan havza, kuzeye doğru alçalmakta, 0–360 m yükseltileri arasında bulunmaktadır. Çayın denize döküldüğü alanın batısı ve doğusunda yüksek falezler bulunur. Akarsu vadilerinde Kuaterner yaşlı alüvyon görülür. Kıyıya ulaşmadan önce 3 km boyunca menderesler oluşturur. Sarısu yatağından aşındırdığı malzemeleri taşıyarak 2,2 km² genişliğinde, çakıl ve kumlardan oluşan bir kıyı ovası oluşturmuştur. D–B uzunluğu 1700 m, K–G uzunluğu 560 m olan dar kıyı ovasına güneydoğusundan ulaşır. Buradan ilginç bir yol izleyen akarsu, denize paralel, kumulların güneyinden D–B yönünde akar, kıyı ovasının batısı ile falezlerin arasından denize ulaşır. Akarsuyun ağzı yıllara göre yer değişmektedir, 2013 yılında ovanın doğusundan denize ulaşmıştır. Bu durumda 1 km uzunluğundaki kıyı okunun gerisindeki eski yatak bir lagün biçimini almıştır. Havzanın %20'sinde çok şiddetli, %66'sında şiddetli, %9'unda orta şiddette erozyon görülür, %5'inde görülmez. Sarısu'yun ana kolu üzerinde debi ölçümü yapılmamaktadır. Yulaflı Dere yıllık ortalama debisi 1,89 m³/sn'dir. En fazla akım Şubat'ta 5,21 m³/sn, en düşük Temmuz ayında 0,19 m³/sn'dir. Sarısu'yun batı kolu Doğançay'ın yıllık ortalama debisi 1,93 m³/sn, maksimum debi Aralık ayında 4,84 m³/sn'dir, mayıs–ekim ayları arası debi 1 m³/sn'nin altındadır. İki debinin ortalaması olarak Sarısu'yun 3,82 m³/sn yıllık ortalama debiye sahip olduğuna ulaşılmaktadır. Akarsu ağ tipi ağaçsı (dantritik) yapıdadır. Fenerbahçe (futbol takımı) 1923-24 Sezonu Fenerbahçe (futbol takımı) 1923-24 sezonunda İstanbul Ligi'nde yarı finalde elendi Paristrion Paristrion (, "Ister yanı" anlamına gelir), ya da resmi dökümanlarda tercih edilen Paradounabon/Paradounabis (Yunanca: Παραδούναβον or Παραδούναβις) 11. ve 12. yüzyıllarda Aşağı Tuna'nın (Moesia Inferior) güney kıyısını kapsayan bir Bizans eyaletidir. Bizans yazarları bu terimi genel olarak Tuna boyunca toprakları tanımlamak için kullanıyor olsalar da, Paristrion eyaleti çoğunlukla modern Dobruca'yı içeriyor gibi görünmektedir. Vilayetin ne zaman kurulduğu kesin olarak bilinmemektedir: Rumen akademisyen Nicolae Bănescu, 970-971 Bizans-Rus Savaşı'nın bitiminden hemen sonra kurulduğunu düşünürken Vasil Zlatarski gibi diğerleri daha sonra, 11. yüzyılın ortalarında kurulduğunu düşünürler. Bir "Katepano" ya da bir "doux" tarafından yönetiliyordu ve bir Bizans "Stratigos"un 970lerde kaydedildiği Dorostolon (modern Silistre) şehrinde oturuyorlardı. Ruslara karşı kazandığı zaferin ardından İmparator I. İoannis (), general Leon Sarakenopulos'u Pereyaslavets/Ioannopolis merkezli Bulgaristan'ın kuzeydoğusunun komutanı olarak atadı. Sarakenopulos ve yardımcıları, takip eden birkaç yıl içinde Dobruca bölgesinde terk edilmiş Roma dönemi kalelerinin yeniden inşa edilip, yerleşime açıldığı büyük tahkimat faaliyetleri gerçekleştirdiler. Ancak bölge 986'dan Bizans kontrolü yeniden kurulduğu yaklaşık 1001 yılına kadar Cometopuli kardeşler altında Bulgar kontrolü altına girdi. Ancak Bănescu, Dorostolon'un en azından Bizans elinde kaldığını düşünmektedir. 1030'lardan itibaren bölge Peçeneklerin sürekli baskınlarıyla karşı karşıya kaldı. Nüfus birkaç büyük müstahkem merkeze çekildi ve Peçeneklerin eyalete müttefik ve kolonici olarak yerleşmelerine izin verildi (dönemin yazarları tarafından "mixobarbaroi" olarak adlandırıldı) ayrıca sübvansiyonlar ve canlı bir ticaret vasıtasıyla etkisizleştirildiler. 1070'lerin başında Peçenekler açık bir isyan başlattılar ve 1091'de Levounion Muharebesi'nde kazanılan mutlak galibiyete kadar Bizans İmparatorluğu'nun Balkan eyaletlerine sürekli bir tehdit oluşturdular. Daha sonra ara sıra Kuman baskınlarına rağmen, Paristrion 12. yüzyılda büyük ölçüde huzurlu ve müreffeh kaldı. Eyalet, 12. yüzyılın sonlarında dağılmış görünmektedir. Batman GarÄ± Batman Garı, Batman'ın il merkezinde yer alan TCDD'ye ait ana tren istasyonudur. İstasyon, 1943 yılında daha sonradan TCDD adını alacak olan Devlet Demiryolları Umum Müdürlüğü tarafından inşa edilerek hizmete girmiştir. İstasyon, Güney Kurtalan Ekspresi anahat trenleri ile Diyarbakır – Batman bölgesel trenlerine hizmet vermektedir. Musa Ağacık Musa Ağacık (d. 1959; Erzincan), Türk gazeteci. Musa Ağacık 1959 yılında Erzincan'da doğdu. Ailesi askerliği erken yaşta yapsın diye "1956 doğumlu" olarak tescil etti. Okul yıllarında bazı öğretmen ve çocuklar tarafından Alevi kimliğinden kaynaklı hakaretlere uğradı. 1966 yılında annesini kaybettikten sonra 1967'da ailesiyle birlikte İstanbul'a yerleşti. Kalacak yerleri olmadığından amcası Hüseyin Ağacık'ın kalfalık yaptığı Bebek Ayşe Sultan Korusu'ndaki bir inşaatta 2 sene ikamet etti. Ağarcık inşaatta kaldığı sırada yoksul görüntümden dolayı neredeyse hergün zengin çocuklarından şiddet gördüğünü belirtmiştir. İnşaatın yapay gölünde oyun oynarken tiyatro sanatçısı Emel Gözne Marciniec su almaya geldi ve ayağına çivi battığı için su bidonlarını evine Ağacık götürdü. O günden sonra Marciniec ile Polonyalı uçak mühendisi olan eşi Slowamir Antny Marciniec'in manevi kardeşi oldu. Marciniec ailesinin hafta sonları tiyatro, sinema, edebiyat ve müzik çevresinden tanınmış kişileri eve getirmesiyle Apacık pek çok sanatçı ve yazarla tanıştı. Gazeteciliğe 1978 yılında "Aydınlık" gazetesinde başladı. Ardından Türk Haberler Ajansı'na girdi, ancak buradan istifa edip "Güneş" gazetesinde çalışmaya başladı. Daha sonra "İstanbul Yeni Asır" gazetesi ve ardından "Milliyet" gazetesine geçti. Burada uzun süre "Açık Pencere" adlı köşesinde Melih Aşık ile birlikte çalıştı. "Milliyet" gazetesinde "Musa’nın Teybi" adlı köşeyi hazırladı. 1999 yılında "Musa Copla Konuştu" başlıklı çalışmasıyla Metin Göktepe Gazetecilik Ödülünü kazandı. Diyarbakır Garı Diyarbakır Garı, Diyarbakır'ın Yenişehir ilçesinde yer alan TCDD'ye ait ana tren istasyonudur. İstasyon, 1935 yılında daha sonradan TCDD adını alacak olan Devlet Demiryolları Umum Müdürlüğü tarafından inşa edilerek hizmete girmiştir. İstasyon, Güney Kurtalan Ekspresi anahat trenleri ile Diyarbakır – Batman bölgesel trenlerine hizmet vermektedir. Jennie Nilsson 2006'da Riksdag'a seçilmeden önce Nilsson, 2001'den 2006'ya kadar Hylte Belediye Başkanı olarak görev yaptı. Angèle (Şarkıcı) İlk albümü, elmas disk sertifikasına sahip "Brol" , 18 Ekim 2018 tarihinde piyasaya çıktı ve 11 ay içinde 500.000'den fazla satarak 2019 yılında Fransa'da albüm satış rekoru kırdı. Angèle Van Laeken 3 Aralık 1995 tarihinde Belçika'nın Uccle kentinde dünyaya geldi. Sanat ve gösteri hayatına aşina bir ailenin üyesidir. (Şarkıcı Marka ve aktris Laurence Bibot'un kızı ve rapçi Roméo Elvis'in kız kardeşidir.. ) Brüksel'in güney banliyölerinden Linkebeek'te büyüdü . Babası onu çok erken bir zamanda piyano çalmayı öğrenmeye teşvik ederek müzik kariyerine ilham veren kişi oldu. Angèle, ilk olarak kendini yabancısı hissettiği Katolik bir eğitim kurumunda, ardından ise seküler eğitim anlayışına sahip École Decroly'de eğitim aldı. École Decroly'de sunulan çeşitli sanat etkinlikleri onun müzikal anlamda gelişmesini ve caz eğitimi veren bir kuruluş tarafından kabul almasını sağladı. Angèle bu süreçte ilk konserlerini, Brüksel kafelerinde verdi. Angèle ilk şarkılarını, 2015 yılında sosyal ağlar üzerinden yayınlamaya başladı. 2016 yılında ""Dick Annegarn, Brüksel"" , başlıklı coverıyla ve İnstagramdan yayınladığı mizah-şarkı karışımı kısa videolarla tanındı. İlk single'ı "La Loi de Murphy (Murphy Kanunu)" 2017'nin sonlarında çıktı ve YouTube'da milyonlarca görüntülenme sayısına ulaştı . Ocak 2018'de Angèle, "Je veux tes yeux" (G"özlerini istiyorum)" isimli ikinci single'ı yayımlandı. Bu şarkıya Belçikalı fotoğrafçı Charlotte Abramow tarafından iki klip çekildi . Mayıs 2018'de, ilk Paris konserini Trianon'da, MC Solaar eşliğinde "Victime de la mode (Moda Kurbanı)" coverıyla verdi ve ardından Belçika, Fransa ve İsviçre'de düzenlenen büyük yaz festivallerinde sahne aldı. Angéle, Lithopédion albümünde yer alan "Silence" ("Sessizlik)" şarkısında Damso ile düet yaparak rap dünyasında tanınır oldu. Bunun ardından Angèle, üçüncü single'ı "La Thune" (Para)'ü çıkardı. İlk albümü 5 Ekim 2018 yılında Initial müzik şirketi tarafından yayımlandı. Bu albümde abisi Roméo Elvis'le düet yaptığı "Tout Oublier" "(Her şeyi unutmak)" adlı single'ı da yer aldı.. Bu albüm özellikle Fransa'da çok büyük bir başarı ve şöhret yakaladı.. Kasım 2018'de Fransa'da katıldığı "Télérama" programında müzik sektöründe cinsiyetçiliğin çok yoğun olduğunu ve şarkılarını kendisinin yazdığı konusunda müzik sektöründeki insanları inandırmakta zorlandığını ifade etti. Piyasaya çıkışından 2 ay sonra Brol albümü platin disk sertifikası aldı ve Eylül 2019 ise Fransa'da 500.000'den fazla satış ile elmas disk sertifikasını kazandı. 15 Haziran 2019 tarihinde "Tout Oublier" şarkısı TF1 tarafından yılın şarkısı ödülüne layık görüldü. . Aynı yıl aynı şarkı ile NRJ Müzik Ödüllerinde, yılın Frankofon kadın sanatçısı ödülünü kazandı.. "Brol Turnesi", "2018-2020" yılları arasında Belçika, Fransa, İsviçre, Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da gerçekleşti ve yaklaşık iki yıl sürdü. Angèle, "Balance ton quoi" şarkısında cinsiyetçilik temasını işlemiştir. Ayrıca, Ta Reine ("Kraliçen)" şarkısında LGBT ve eşcinsel bir kadın olmanın zorluklarını ele almıştır. Temmuz 2019'da, Paris'te hava sıcaklıkları 42 dereceyi gösterdiğinda, Instagram üzerinden küresel ısınma ve inkârıyla ilgili bir şarkı paylaşmıştır. "Oui ou no (Evet ya da hayır)" şarkısına çektiği klipte ise, reklam sektörünü mizahi bir şekilde eleştirmiştir. Angèle, Haziran 2019'da yayınlanan "Toy Story 4" filminin Fransızca versiyonunda Gabby Gabby karakterini seslendirdi. 2020'de "Annette" filminde rol aldı. Ayrıca Jonathan Cohen ile 2020'de "La Flamme" dizisinde oynaması planlanıyor. Andreas NorlÃ©n Norlén, seçimlerden bu yana Riksdag'ın ilk oturumunu takiben 24 Eylül 2018'de Riksdag Sözcüsü seçildi. Ağız-Yüz-Parmak sendromu tip 4 Ağız-Yüz-Parmak sendromu tip 4 (orofaciodigital sendrom 4, OFD IV, Mohr-Majewski sendromu; Baraitser-Burn sendromu), ektodermal displazi bulguları da içeren, otosomal resesif geçen, ender görülen kalıtsal bir sendromdur. Belirgin bir genel gelişme geriliği saptanır. Yüz bölgesindeki en belirgin bulgular gözlerde ve kulaklardadır; hipertelorizm ve göz kapaklarının iç açısında deri kıvrımları (epikantus) saptanır, kulaklarda yerleşim anomalisi izlenir.. Damak kubbesi yüksektir ve yarık vardır. Küçük dil yarığı (uvula bifida) olabilir. Dildeki nodüler tümsekler ve çok sayıda frenulum varlığı önemlidir. İskelet sistemi incelendiğinde; el parmaklarında, eğri parmak (clinodactylia), yapışık parmaklar (syndactylia), kısa parmaklar (brachydactylia), fazladan parmak bulunması (polydactylia) izlenir. Ayak parmaklarında yalnızca fazladan parmak (polydactylia) ve yapışık parmaklar (syndactylia) vardır. Toraks malformasyonu, kısa kostalar ve kısa tibia görülebilir. Beyin tam gelişmemiştir (hipoplazi), içerisinde irili-ufaklı kistik boşluklar görülür (porencephaly). Kafanın arka bölümünde kistik oluşum bulunabilir (oksipital ensefalosel). Zeka geriliği vardır. Cecilie Tenfjord-Toftby Cecilie Tenfjord-Toftby (d. 3 Ocak 1970) İsveçli bir Ilımlı Parti (İsveç) siyasetçisidir. 2008'den beri Riksdag üyesidir. Marta Obminska Marta Amalia Obminska, (d. 1 Ağustos 1979) Ilımlı Parti'nin İsveçli bir politikacısı ve Riksdag'da 2010-2014 yılları arasında ve yine 2015'ten itibaren milletvekilidir. Uppsala 6. seçim bölgesinden Riksdag'a seçildi. Ağız-Yüz-Parmak sendromu tip 5 Oral-Facial-Digital sendrom V (orofaciodigital sendrom 5, OFD V, Thurston sendromu), ektodermal displazi bulguları da içeren, otosomal resesif geçen, ender görülen kalıtsal bir sendromdur; ender görülür, genellikle Hindistan kökenli olgulardır. Belirgin bir genel gelişme geriliği saptanır. Alın kemiği (frontal) bombesi yüksektir, belirgin bir hipertelorizm görülür. Ağız yarıkları öteki fenotipler kadar sık görülmez; üst dudakta orta çizgi yarığı, uvula bifida (küçük dil yarığı) ve yarık damak olabilir. Frenulum sayısı fazladır. Dil engebelidir. Polidaktili ve zeka geriliği bulguları saptanır. Elazığ Garı Elazığ Garı, Elazığ'ın il merkezinde yer alan TCDD'ye ait ana tren istasyonudur. İstasyon, 1934 yılında daha sonradan TCDD adını alacak olan Devlet Demiryolları Umum Müdürlüğü tarafından inşa edilerek hizmete girmiştir. İstasyon, Fırat Ekspresi ve Van Gölü Ekspresi anahat trenleri ile Elazığ – Tatvan ve Malatya – Elazığ bölgesel trenlerine hizmet vermektedir. Kundanika Kapadia Kundanika Kapadia ya da Snehdhan (Hintçe: કુન્દનિકા કાપડિયા ; 11 Ocak 1927 - 30 Nisan 2020), Hint romancı, öykü yazarı ve deneme yazarı. Kapadia 11 Ocak 1927'de Limbdi, Wadhwan Eyaleti, Britanya Hindistanı'nda doğdu. Gujarat'ta yetişti. "Snehdhan" takma adını kullandı. 1968'de ilk romanını "Parodh Thata Pahela" adıyla kaleme aldı. 1984'te yayınladığı "Sat Pagala Akashma" (Gökyüzündeki Yedi Adım, 1984) adlı eseriyle beğeni kazandı. Kapadia 30 Nisan 2020'de yaşamını sürdürdüğü Gujarat'ta kalın bağırsak kanseri nedeniyle 93 yaşında ölmüştür. Soner Arıkanoğlu Soner Arıkanoğlu (d. 1972; Erzincan), Türk gazeteci. BRT, "Radikal", "Akşam", "Taraf" gazetelerinde çalıştı. 1999 yılında Soner Arıkanoğlu'nun çalıştığı Bayrak Radyo Televizyon Kurumu'nda (BRT) Bursa Valisi Ortan Taşanlar'ın görevden alınacağı haberini yayınlamasının ardından yaşanan istifa süreci sonrası kendisine Metin Göktepe Gazetecilik Ödülü verildi. Vali Taşanlar haber üzerine BRT'nin sahibini ve Ankara Temsilciliği'ni aramış, ardından televizyonun Ankara Temsilcisi Nazmi Bilgin haberin doğruluğunu kontrol etmek gerekçesiyle Arıkanoğlu'na haberin kaynağını sormuştur. Arıkanoğlu, Bilgin'e haberin kaynağını aktardıktan sonra bu bilgi Taşanlar'a ulaşmış ve Taşanlar Emniyet Genel Müdürlüğü'ndeki söz konusu haber kaynağını arayarak tehdit etmiştir. Yaşanan süreç sonrası Soner Arıkanoğlu ve bağlı olduğu birimin müdürü Gürkan Zengin görevlerinden istifa etmişlerdir. O dönem basında kaynağın açıklanmasına yönelik tartışmalar yürümüştür. 2008 yılında "Taraf" gazetesinde çalıştığı sırada Ergenekon Operasyonu kapsamında 21 Mart sabahı İşçi Partisi Genel Merkezi'nde yapılan aramada Yargıtay'a ait kroki bulunduğu haberini yazdığı için gözaltına alındı ve hakkında dava açıldı. 2012 yılında aynı gerekçeyle yeniden gözaltına alındı. Ağız-Yüz-Parmak sendromu tip 6 Ağız-Yüz-Parmak sendromu tip 6 (Oral-Facial-Digital sendrom VI; orofaciodigital sendrom 6, OFD VI; Varadi-Papp sendromu; Varadi sendromu), ektodermal displazi bulguları da içeren, otosomal resesif geçen, ender görülen kalıtsal bir sendromdur. Belirgin bir genel gelişme geriliği saptanır. Yüz bulguları: Hipertelorizm, göz kapaklarının iç açısında deri kıvrımları (epikantus), gözde titremeler (nistagmus) ve iç şaşılık (esotropia) saptanır. Burun yayvandır. Kulaklar aşağıda-arkadadır, işitme sorunları vardır. Ağız bulguları: Mikrognati belirgindir. Yarık dudak ve yarık damak saptanır. Damak kubbesi çok yüksektir. Çok sayıda frenulum görülür. Dil engebelidir; dilde ve dilaltında tümsekler (nodül) bulunur. İskelet sistemi bulguları: El parmaklarında, eğri parmak (clinodactylia), yapışık parmaklar (syndactylia), kısa parmaklar (brachydactylia), fazladan parmak bulunması (polydactylia) izlenir. Ayak parmaklarındaki anomaliler, fazladan parmak (polydactylia) ve yapışık parmaklar (syndactylia) olarak belirlenmiştir. Beyin bulguları: Beyincikte vermis bölgesi tam gelişmemiştir ( hipoplazi) ve hipotalamus bölgesinde hamartoma saptanır. Hipotoni ve zeka geriliği izlenir. Öteki bulgular: Konjenital kalp anomalieri ve böbrek anomalileri olabilir. Macaristan-Polonya iliÅŸkileri 1370'den 1382'ye kadar Polonya Krallığı ve Macaristan Krallığı kişisel birliğe girdiler ve aynı kral, I. Louis, tarafından yönetildiler. Polonya tarihinde bu dönem Andegawen Polonyası olarak da bilinir. Louis, Polonya tahtını annesinin amcası III. Casimir'ten miras aldı. Louis'in ölümünden sonra Polonyalı soylular Macaristan'dan yönetilmek istemediklerinden kişisel birliği sona erdirmeye karar verdiler ve Louis'in küçük kızı Jadwiga'yı yeni hükümdarları olarak seçtiler, Macaristan ise büyük kızı Mary'e kaldı. 1440'tan 1444'e ikinci kez Polonya ile ikinci bir kişisel birlik kuruldu. Her iki ülke de aynı gün (12 Mart 1999) katılarak NATO'nun tam üyesi oldular. Aynı zamanda hem Avrupa Birliği'nin hem de Vişegrad Grubu'nun (Slovakya ve Çek Cumhuriyeti ile birlikte) üyesidirler. Polonyalı ve Macar üst düzey yetkililer genellikle haftada birkaç kez toplanmaktadır. İki ülkenin liderleri ikili ilişkileri geliştirmek ve birlikte daha yakın çalışmak için düzenli gizli toplantılar yapmaktadır. Macar-Polonya siyaset bilimcisi Dominik Hejj bu durumu şu şekilde açıklamıştır: “İlişkiler çok güçlü ve neredeyse her hafta bir Polonya bakan Macaristan'ı ziyaret ediyor, ya da tam tersi”. Polonya ve Macaristan arasındaki iyi ilişkiler Orta Çağ'a dayanmaktadır. Polonya ve Macar hanedan üyeleri birbirleriyle (Piast Hanedanı veya Árpád Hanedanı gibi) sıklıkla evlendi. I. Louis, 1342'de Macaristan ve Hırvatistan kralı, 1370'te Polonya kralı oldu ve 1382'deki ölümüne kadar bu hükümdarlıkları sürdü. O babası olan Anjou Hanedanı'ndan I. Charles'in (Macaristan ve Hırvatistan Kralı) ve amcası olan III. Casimir'in (Polonya kralı - Piast hanedanlığının son üyesi) varisi idi. Çünkü Kral Casimir'in meşru oğulları yoktu. Görünüşe göre, hanedanlığın net bir devamlılığını sağlamak ve oluşacak belirsizliği önlemek için, yeğeni Macaristan Kralı I. Louis'in Polonya'daki halefi olarak tayin etti. Louis'in Polonya'daki küçük kızı Jadwiga, Polonya tahtını miras aldı ve Polonya'nın en popüler hükümdarlarından biri oldu. 15. yüzyılda, iki ülke kısa bir süre sonra aynı kralı paylaştı, Polonya'nın III. Władysław'ü neredeyse yirmi yaşındayken Bulgaristan'ın Varna şehrinde Türklerle savaştı. 16. yüzyılda, Polonya, Macar asilzade Stefan Batory'yi kral olarak seçti ve o, Polonya'nın büyük hükümdarlarından biri olarak kabul edilir. 1848 Macaristan Devrimi'nde Polonyalı general Józef Bem hem Macaristan'ın hem de Polonya'nın ulusal kahramanı oldu. 1848'in sonunda ve 1849'da Székely birliklerinin generali olarak Transilvanya'nın savunması ona emanet edildi. 20 Ekim 1848'de Józef Wysocki, Macar hükümeti ile yaklaşık 1.200 askerden oluşan bir Polonya piyade taburu oluşturmak için bir anlaşma imzaladı. Anlaşma sonrasında Wysocki, Macaristan'da 2.090 piyade ve 400 süvarilik gönüllülerden oluşan bir "Polonya lejyonu" kurdu. 1849 baharında Arad Kalesi kuşatmasına ve Szolnok, Hatvan, Tápió-Bicske ile Isaszeg'deki tüm önemli savaşlara katıldılar. Ağustos 1849'da Temesvár Muharebesi ve Világos'taki Macar teslimiyetinden sonra, lejyonlardan sekiz yüzü Osmanlı'ya kaçtı. Polonya-Sovyet Savaşı (1919-21) sırasında, Macaristan'daki Bela Kun hükümeti devrildikten sonra Macaristan, Polonya'nın yardımına 30.000 süvari göndermeyi teklif etti, ancak Çekoslovak hükümeti, Birinci Dünya Savaşı'nın sona ermesinden sonra Çekoslovakya ile Macaristan arasında var olan silahsızlaştırılmış bölge nedeniyle onlara izin vermeyi reddetti. Yine de Macar mühimmat trenleri Polonya'ya ulaştı. 1920 yılı Temmuz ayının başında, Macaristan Başbakanı Pál Teleki, Romanya'nın askeri tedariki ile masrafları Macaristan tarafından karşılanmak üzere kritik bir savaş anında Polonya'ya ücretsiz yardım etme kararı aldı: 48 milyon Mauser mermisi, 13 milyon Mannlicher mermisi, topçu mühimmatı, 30 bin Mauser tüfeği ve birkaç milyon yedek parça, 440 mobil gıda kamyonu, 80 mobil fırından oluşuyordu. 12 Ağustos 1920'de, Csepel'deki Manfréd Weiss fabrikasından Skierniewice'ye 22 milyon Mauser mermisi taşındı. Bu Polonya'nın savaş çabalarına en önemli yabancı askeri katkıydı. Orta Çağ'dan 20. yüzyıla kadar Polonya ve Macaristan tarihi bir ortak sınırı paylaşmıştır. Birinci Dünya Savaşı sonrasında galip olan İtilaf Devletleri, Versay'da Slav nüfusu ile Yukarı Macaristan'ı ve Karpat Ruthenia'yı mağlup olan Macaristan'dan alıp Slav-Alman-Macar karışımı olan Çekoslovakya'ya transfer ettiler. Münih Anlaşması'nın ardından (30 Eylül 1938) - Çekoslovakya'yı Almanya tarafından ele geçirmeye mahkum etti - Polonya ve Macaristan, ortak ve kendi özel çıkarlarından, diplomatik ve paramiliter yollarla, Carpathian Ruthenia'nın Macaristan'a dönüşünü tasarlayarak tarihi ortak sınırlarını restore etmek için birlikte çalıştı. İlk Viyana Ödülü (2 Kasım 1938) ile hedeflerine doğru bir adım atılmıştır. Mart 1939'un ortalarına kadar Almanya, askeri nedenlerden dolayı ortak bir Macar-Polonya sınırının istenmediğini düşündü. Nitekim Mart 1939'da Hitler, Macaristan'ı Carpatho Ruthenia'nın geri kalanını (o zamanlar "Carpatho-Ukrayna" olarak şekillendiren) devralmaya yetkilendirdiğinde, Macaristan'ı Slovakya'nın geri kalanına dokunmaması konusunda uyardı. Hitler, Slovakya'yı planlanan Polonya Seferi için bir hazırlık alanı olarak kullanmak istiyordu. Ancak Mart 1939'da Hitler, ortak Macar-Polonya sınırı hakkında fikrini değiştirdi ve Almanya'nın müttefikine ihanet etmeye karar verdi. 1938'de zaten Ukraynalı Milliyetçiler Örgütü Karpat Ukrayna'sındaki Uzhhorod dışında bir "siçte -" Alman vesayeti altında "-" Ukrayna askeri birliklerini örgütlemeye başladı. Polonya siyasi ve askeri makamlarının, büyük Ukraynalı nüfusu ile güneydoğu Polonya için yakın bir tehlike olarak gördüğü bir siç idi. Ancak Hitler, Karpat Rus'da düzenlenen bir Ukrayna ordusunun Sovyetler Birliği'ni işgal eden Alman güçlerine eşlik etmesi durumunda Ukraynalı milliyetçilerin bağımsız bir Ukrayna kurulması konusunda ısrar edeceğinden endişe duyuyordu; Ukrayna'nın doğal ve tarımsal kaynakları üzerine tasarımları olan Hitler, bağımsız bir Ukrayna hükümeti ile uğraşmak istemedi. Savaş, Hitler'in yakında Carpatho-Ukrayna'nın kaderi hakkındaki kararını bozmasına neden olacaktı. Altı ay içinde, Polonya'yı işgali sırasında, Polonya-Macaristan ortak sınırı; Amiral Horthy hükümetinin reddettiği uzun süredir devam eden Polonya-Macar dostluğu zemininde "Macar onuru" için ve Hitler'in Polonya fethini hızlandırmak amacıyla Alman güçlerini Carpatho Ruthenia üzerinden güneydoğu Polonya'ya aktarmak istediği bir zamanda büyük önem kazanacaktı. Macaristan'ın reddetmesi, Polonya hükümetinin ve on binlerce askeri personelin komşu Macaristan ve Romanya'ya, oradan Fransa ve Fransız mandası Suriye'ye kaçmasına izin verdi. Savaşın sonlarına doğru Müttefik Devletler tarafında olarak operasyonlarını sürdürdü. Ayrıca, Krystyna Skarbek dahil olmak üzere Polonyalı ve İngiliz istihbarat ajanları ve kuryeleri, Macaristan'ınCarpatho-Ukraynası'nı, Karpat Dağları'ndan Polonya'ya ve Polonya'dan bir rota olarak kullandılar. Polonya Ekimini destekleyen ve Macaristan'da benzer reformlar isteyen bir öğrenci gösterisi 1956 Macaristan Devrimi'ni tetikleyen olaylardan biriydi. Devrim sırasında Polonyalılar Macarlara destek verdiklerini gösterdiler; 12 Kasım 1956'ya kadar 11.196 Polonyalı kan bağışı bağışlamıştı. Polonya Kızılhaçı hava yoluyla Macaristan'a 44 ton tıbbi malzeme gönderdi; daha büyük miktarlar karayolu ve demiryolu ile gönderilmiştir. 12 Mart 2007 tarihinde, Macaristan parlamentosu 23 Mart'ı "Macar-Leh Dostluk Günü" ilan etti, 324 oy lehine karşılık hiçbir üye olumsuz oy vermedi veya çekimser kalmadı. Dört gün sonra, Polonya parlamentosu 23 Mart'ı "Leh-Macar Dostluk Günü" olarak ilan etti . 29 Şubat 2016 tarihinde Macaristan Parlamentosu, 2016 yılını Macar-Polonya dayanışması ilan eden bir kararı oybirliğiyle kabul etti. Kararnameye göre, yıl boyunca Polonya'nın Poznan'daki komünizm karşıtı ayaklanmanın 60. yıldönümünü ve dört ay sonra Macaristan'ın Sovyet karşıtı devrimini kutlamak için yıl boyunca kutlamalar düzenlenecektir. Karar, meclis başkanı, Macaristan'daki Polonya ulusal azınlığının temsilcisi ve parlamentoda yer alan beş partinin grup liderleri tarafından sunuldu. Ryszard Terlecki liderliğindeki bir Polonya heyeti meclisteki oylama için gelmiştir. Aynı içeriğe sahip başka bir karar, aynı ayın başlarında Polonya Senatosu ve geçen haftaki Cuma günü Sejm tarafından kabul edilmiştir. Selim Kotil Selim Kotil (d.25 Şubat 1970) Türk siyasetçi ve BTP'nin Genel Başkan Yardımcısıdır. 25 Şubat 1970 tarihinde İstanbul'da dünyaya gelmiştir. İstanbul Atatürk Fen Lisesi'ni büyük bir başarıyla kazanmıştır. Bu yıllarda fizik ve matematik kollarının başkanlığını yaptı. Daha sonra Boğaziçi Üniversitesi İnşaat Mühendisliği Fakültesi'nden mezun olmuştur. Daha sonra ikinci üniversite olarak da İktisat Fakültesinden mezun olmuştur. BTP eski Genel Başkanı Haydar Baş tarafından BTP Genel Başkan yardımcılığına getirilmiştir. 31 Mart Mahalli İdareler seçiminde BTP'den İstanbul Büyükşehir Belediye Başkan adayı olmuştur ancak seçilememiştir. Kraków-Płaszów toplama kampı Płaszów ya da Krakau-Plaszow (Almanca: Konzentrationslager Plaszow) SS tarafından Kraków'un güney banliyösü Płaszów'de (günümüzde Podgórze bölgesinin bir parçası) inşa edilen bir Nazi çalışma ve toplama kampı, Almanya'nın Polonya'yı işgaliyle Genel Hükûmet'in güney-orta Polonya bölgesinde kurulmuştur. Başlangıçta bir zorunlu çalışma kampı olarak tasarlanan Płaszów toplama kampı, iki eski Yahudi mezarlığının üzerine inşa edildi. 28 Ekim 1942'de oluşturulan Kraków Gettosu'daki Barrackenbau Yahudilerinin 13-14 Mart 1943 tarihlerindeki ilk tasfiyesi sırasında kamp, mahkumlarla dolduruldu. 1943'te kamp genişletildi ve birçok "KL" toplama kampından birine dönüştü. Beorhtric Ebeveynlerinin isimleri bilinmiyor ama "Anglo-Sakson Chronicle", Cerdiç'in soyundan geldiğini iddia ediyor. 786'da Wessex Kralı Cynewulf, bir önceki Kral Sigeberht'in kardeşi Cyneheard tarafından öldürüldü. Cyneheard bu olaydan kısa süre sonra öldü. Mercia Kralı, yakın müttefiki Offa'nın yardımıyla ya da hızla etkisi altına aldığı nüfuz ile Beorhtric, 786'da Wessex Kralı oldu, ama yine de taht için sürgündeki Egbert ile mücadele etmek zorunda kaldı. 787'de Beorhtric , Chelsea Sinodunu'na Offa ile birlikte katıldı ve 789'da Offa'nın kızlarından biri olan Eadburh ile evlendi Ayrıca 789'da,"Anglo-Sakson Chronicle'ne göre" İngiltere'deki ilk Viking baskınları Beorhtric döneminde kaydedildi. Vikingler, Dorset kıyısına indi, Isle of Portland yakındlarında bir sahil,Vikingler onları tüccar zannettiğini söyleyen bölge muhtarını öldürdüler,Beaduheard, Offa ve oğlu Ecgfrith'in sözleşmesinde de görüldüğü gibi geleneksel olarak Mercia ve Wessex sınırlarında bulunan arazi, Mercia sarayı tarafından idare edildi. Batı-Saksonlar Offa'nın parasını kullanmış görünmektedir : Erken Orta Çağ sikke buluntuları üzerine bir araştırma ortaya bir şeyi koymaktadır ki Offa penileri Beorhtric ile birlikte yukarı Thames'den Wareham'a,Beorhtric ile bağlantılı bölge, kadar kullanılıyor Offa'nın 796'daki ölümünden sonra, Mercia'nın İngiltere üzerindeki gücü zayıfladı ve Beorhtric'in bu dönemde daha fazla bağımsız hareket etmesine yol açtı. Beorhtric'in saltanatından sağ kurtulmayı başaran iki Batı-Sakson madeni parası bu zamanda basıldı. Bu sikkelerden biri 1854'te Andover'in iki mil dışında bulundu. Birkaç yıl içinde Offa'nın halefi Coenwulf, Mercia'nın konumunu yeniden güçlendirdi. 799'dan sonra , Beorhtric'in Mercialılarla ilişkisi Offa'nın ölümünden önceki duruma geri döndü. Daha sonraki yıllarda Büyük Alfred'in sarayında bir bilgin olan Asser, Beorhtric'in, karısı Eadburh tarafından yanlışlıkla zehirlenmesinden öldüğü hikayesini kayda geçmiştir. Yazdıklarından ifade edildiği üzere Eadburh, bu durumun ardından Francia'da bir rahibe manastırına kaçtı ve daha sonra bir erkekle birlikte olduğu öğrenilince manastırdan kovuldu.Ancak bu hikayenin kaynağı şüphelidir. "Anglo-Sakson Kroniği", Beorhtric'in 802 yılında Wareham'a, muhtemelen Lady St. Mary kilisesine gömüldüğünü kaydetmektedir. Beorhtric'in yerine sürgünden geri çağrılan Egbert tahta geçmiştir. Aydın Büyükşehir Belediyespor Aydın Büyükşehir Belediyespor, 2010 yılında Aydın'da kurulmuş spor kulübüdür. Kulübün en etkin ve başarılı şubesi kadın voleybol takımıdır. Aydın Büyükşehir Belediyespor (kadın voleybol takımı), Aydın Büyükşehir Belediyespor'un en etkin ve başarılı branşı olmuştur. Takım, 2018-19 sezonundan itibaren mücadelesini Sultanlar Ligi'nde sürdürmektedir. Aydın Büyükşehir Belediyespor (erkek voleybol takımı), 2020-2021 sezonunda da mücadelesini Türkiye Erkekler Voleybol İkinci Ligi'nde sürdürecektir. Aydın Büyükşehir Belediyespor (futbol takımı), 2019-20 sezonunda Aydın Süper Amatör Ligi'nde mücadelesini sürdürmektedir. Aydın Büyükşehir Belediyespor (plaj kadın voleybol takımı), 2015-16 sezonunda Plaj Voleybolu Ligi şampiyonu olmuştur. Şube günümüzde aktif değildir. Aydın Büyükşehir Belediye Spor Kulübü voleybol ve futbol branşlarının yanı sıra aynı zamanda boks ve yelken şubelerinde de hizmet vermektedir. Aydın Büyükşehir Belediyesi İlhami Ortekin Spor Kompleksi, 1 aydınlatmalı suni çim futbol sahası, 16 konaklama odası, toplantı odası, restoran ve 500 kişi kapasiteli tribün bulunuyor. Kulübün tüm futbol altyapı yaş kategorileri maçlarını ve antrenmanlarını Aydın Büyükşehir Belediyesi İlhami Ortekin Spor Kompleksi'nde gerçekleştirmektedir. Aydın Büyükşehir Belediyesi Hüseyin Aksu Tesisleri, 1 aydınlatmalı çim futbol sahası, 1 kapalı spor salonu, toplantı odası, 30 konaklama odası, restoran, oyun salonu, hobi odaları ve fitness salonu bulunuyor. Aydın Büyükşehir Belediyespor (futbol takımı) ve Aydın Büyükşehir Belediyespor (kadın voleybol takımı) antrenmanlarını bu tesiste gerçekleştirmektedir. Aydın Mimar Sinan Spor Salonu, Aydın Büyükşehir Belediyespor (kadın voleybol takımı)'nın Sultanlar Ligi iç saha karşılaşmalarını oynadığı 2.000 kişilik koltuk kapasitesine sahip spor salonudur. Aydın Büyükşehir Belediyespor (erkek voleybol takımı) ve Aydın Büyükşehir Belediyespor voleybol altyapı takımlarının maçlarını oynadığı 2.000 kişilik koltuk kapasitesine sahip spor salonudur. Schindlerjuden Schindlerjuden, kelimenin tam anlamıyla Almanca'dan çevirisiyle "Schindler Yahudileri", Holokost sırasında Oskar Schindler tarafından kurtarılan yaklaşık 1.200 Yahudi için kullanılan tabir. "Schindlerjuden", Nazi rejimi yıllarından önce Kraków'daki emaye eşya fabrikasında ve 1944'ten sonra işgal altındaki Çekoslovakya'daki bir silah fabrikasında endüstriyel işçi olarak çalışarak ve Schindler'in yardımıyla hayatta kaldıl. Orada, imha kamplarına gönderilmekten kurtuldurlar ve savaştan sağ çıktılar. Schindler, sanayici olarak kişisel servetini "Schindlerjuden'i" kurtarmak için harcadı. Hikayeleri Thomas Keneally'nin "Schindler'in Gemisi" kitabında ve Steven Spielberg'ün "Schindler'in Listesi" adlı film uyarlamasında tasvir edilmiştir. Hayatta kalanlardan Poldek Pfefferberg, Thomas Keneally'yi romanı yazmaya ve Steven Spielberg'i filmi üretmeye ikna etti. 2012 yılında "Schindlerjuden" nüfusunun ABD, Avrupa ve İsrail'de yaşadığı ve 8.500'den fazla olduğu tahmin ediliyordu. Ãœmit Kozan Ümit Kozan, Türk gazeteci. Ümit Kozan Hürriyet Haber Ajansı'nda (şimdiki adı Doğan Haber Ajansı) 29 yıl çalıştı. 2017 yılında ajansın Ankara temsilcisi görevine getirildi. Ardından Keçiören Belediyesi'nde Basın Yayın Müdürü görevine başladı. 29 Ocak 1999'da Afyon'da yapılan Metin Göktepe davasının duruşması sırasında çektiği "Kaderin Cilvesi" adlı fotoğrafla Metin Göktepe Gazetecilik Ödülü'nü kazandı. Muş Garı Muş Garı, Muş'ın il merkezinde yer alan TCDD'ye ait ana tren istasyonudur. İstasyon, 1955 yılında TCDD tarafından inşa edilerek hizmete girmiştir. İstasyon, Van Gölü Ekspresi anahat trenleri ile Elazığ – Tatvan bölgesel trenlerine hizmet vermektedir. Buzsu Arıtma Su Arıtma, İnsanlığın en büyük temel ihtiyaçlarından biri de su olduğunu söyleyebiliriz. Su ihtiyacı tıpkı nefes almak gibi yaşamın temel gereksinimlerinden biridir. Gün içerisinde uyandığımız ilk andan itibaren tüm günümüze yolculuk eden bir ihtiyaçtır. Uyandığımızda yemek yedikten sonra veya yemeden önce temizlik ihtiyacı duyduğumuzda her zaman suya ihtiyaç duyarız. Dolayısıyla temiz su elde etmek en doğal hakkımızdır. Bunların yanı sıra marketlerden satın aldığımız su zaman içerisinde bütçemizi zorlayacağı gibi ekonomik de olmayacaktır. Bu sebeple teknolojinin bize sunduğu yeni ürünlerden faydalanmak doğru bir yol olacaktır. Türkiye’de son yıllarda temiz su elde etmek için su arıtma cihazları tercih edilmektedir. Dünyada yıllardır kabul görmüş ve sıkça kullanılan su arıtma cihazı artık Türkiye’de de tercih edilen teknolojik ürünler arasındadır. Su arıtma cihazları sağlıklı ve temiz su içmenizi sağlayan bütçe dostu bir üründür. Su arıtma sistemi ve su arıtma cihazları yeni tanıştığımız bir kavram değil. Fakat su arıtma sistemleri teknolojisindeki olumlu yönde gelişmeler gösteriyor ki burada yeniden dizayn edilmeyi bekleyen yepyeni bir düzen ve cihaz modelleri var. Hem de eski ve geçmişte kalan tecrübelerinizi tamamen unutmanızı ve yeni ürünler ile daha sağlıklı olmanızı sağlayacak bir düzen var. Temiz içme suyu olanakları, sadece bir şehrin, bir muhitin, bir ülkenin meselesi asla değil; tüm dünyanın, tüm insanlığın en önemli ortak meselesidir. Şebeke sularının günümüzde aynı zamanda içme suyu olarak kullanılabilmesi de aynı şekilde ve aynı zamandan ne yalnızca kullanan kişilerin sağlığı ne de ekonomisi ile ilgilidir. Tüm dünyanın geleceğini ve gelecek olan nesilleri yakından ilgilendiren su arıtma ve su arıtma cihazları konusunun en temeline inmeye ne dersiniz? Bildiğiniz bir şeyi sahiplenmeniz çok daha kolay olacaktır. Su arıtma sistemlerinin çalışma düzeniː 1. Suyun sabit süren döngüsü! Suyun sabit döngüsü değişmediği sürece, suyun miktarı da aynı şekilde asla değişmeyecek. Kısaca buharlaşan sular, yağmur olarak yeryüzüne yağar. 2. Döngü elbette bu süreçte kirlendi! Yeryüzündeki kirliliğin dev boyutlara ulaşması, bu döngünün temiz su olarak kalma döngüsünü sonlandırdı. 3.Su hem tatlı hem normal! Dünyanın dörtte üçü su ile çevrili ama bu suların sadece yüzde biri tatlı su olarak kullanıma uygundur. Bu tatlı suya ulaşmak da bazı sebeplerden dolayı yaşadığımız hayatlar ve çevresel etmenler nedeniyle zor olarak görünüyor. Ama fark yaratan buluşlardan olan ters osmoz sistemi sayesinde, korku filmi sahnesi gibi olmaktan çıkıp, hayatınızda aldığınız en iyi ve en etkili kararlardan biri haline dönüşecektir. 4.Ters Osmoz sistemi Ters osmoz sistemi, devrim niteliğinde bir güncel teknoloji ve musluktan su içmek için muazzam bir sisteme sahip sistemlerdir. İlk ortaya çıktığında ise, gemilerde içme suyu üretmeye başarılı şekilde yarıyordu fakat günümüzde teknolojinin de ilerlemiş olmasıyla bu sistemler ters osmoz evlerimize girmeyi en iyi şekilde başardı. Kısaca diyebiliriz ki deniz suyunu, içme suyuna dönüştüren bu ters osmoz sistemi tamamen doğal bir yöntemdir. Suyun bu az yoğun ortamdan, çok yoğun ortama en iyi şekilde emilme sürecine Osmoz adı verilir. Ters osmoz ise bu süreci basınçla tersine döndürür ve temiz suyu elde etmenize olanak sağlar. 5. Filtreler Osmoz sistemi için toplamda farklı olarak 6 aşama gerekiyor. Bunlarda suyun arıtılma sürecinde 6 farklı filtreden yolculuk yaparak size en iyi şekilde ulaşması anlamına geliyor. Örneğin en iyi su arıtma cihazı hangisi gibi sorularınıza en iyi cevabı sitemizdeki ürünlere bakarak bulabilirsiniz. Bu kısımlar: -Tortu filtresi -Ön karbon filtre -Membran filtre -Son karbon filtre -İnce filtre -Anti-bakteriyel (seramik) filtre Bu 6 filtrenin sürecini özetlemek gerekirse, her biri kendi yetenekleri en iyi şekilde ve doğrultusunda yok edebilecekleri kir ve bakterilerle en iyi şekilde uğraşıyorlar. En büyük toz, bu kum gibi partikülleri tortu filtresi ortadan en iyi şekilde kaldırıyor. Kimyasallar, ağır metal parçacıklar, ince toz parçacıkları vs derken suda bulunan tüm saf olmayan maddeler en iyi şekilde ortadan kalkıyor. 6. Kurulum ve kontrol Su arıtma sistemini evinizde kullanmaya başladıktan sonra kullanıcılar olarak artık hiçbir şeyi dert etmenize gerek kalmıyor. Periyodik bakımı yapılan bu tarz arıtma sisteminizde herhangi bir aksaklık veya benzeri arıza meydana gelirse, en hızlı şekilde en iyi koşullarda müdahale edilebiliyor. Üstelik temizliği ile de sürekli uğraşmanıza gerek yok. Evinizde, musluğunuzdan aynı geçmiş yıllardaki o güzel hatıralardan olan çocukluğunuzdaki gibi su içmenizi sağlayacak arıtma sistemleri ile suyun tadına doya doya varmanızı sağlayacaktır. Şebeke suyu; içerisinde yer alan kireç, zararlı mikroorganizmalar ve zararlı her türlü atığı engelleyemeyeceği gibi suyun kalitesizliğini çoğu zaman fark etmeniz de mümkün olmayacaktır. Bu sebeple su arıtma cihazları suyun size ulaşmadan önce temizlenmesini sağlamaktadır. Su arıtma cihazı ekonomik olup uzun vadede kalıcı bir kâr sağlamaktadır. Şehir hayatında artık birçok kişiye temiz suda çay ve yemek yapmak için marketlerden büyük şişe su almakta ve bu da uzun vadede bütçeye zarar vermektedir. Aynı zamanda oldukça zahmetli bir uğraş olup ciddi bir zaman ayırmak gereklidir. Bu sebeple uzun vade de size kalıcı çözüm sunan su arıtma cihazı ile günlük temiz su ihtiyacınızı karşılayabilirsiniz. Her sektörde ve her aygıtta bulunduğu gibi su arıtma cihazlarının da yedek parça başka adı ile sarf malzemeleri bulunmaktadır. Su arıtma cihazlarının yedek parçalarından bazıları filtreler, tank, su arıtma cihazı musluğu vb. şeklinde sıralayabiliriz. Su arıtma cihazı musluğu görünüm olarak çok değişik modellerde üretilmektedir. Piyasada en çok tercih edilen su arıtma cihazı musluk tipleri yıldız musluk ve kuğu muslukdur. İkisi de fonksiyonel olarak aynı işlemi görmektedir. Muslukların krom olanları su arıtma cihazı alan şahıs ve kurumlar doğrulusunda daha çok tercih edilmektedir. Su arıtma cihazlarında musluk çok önemli bir yere sahip olduğu için insanlar paslanmaz ve kaliteli bir malzemeye sahip olmak istemektedir. Bu nedenle su arıtma cihazı musluklarında genellikle krom kaplama tercih edilmektedir. Su arıtma tankı, kapalı kasa diye tanımladığımız tezgah altı su arıtma cihazlarının parçalarından biridir. Yüzlerce modeli geliştirilmiş olup, en çok tercih edileni içi cam, dışı metal olanıdır. Su arıtma tanklarının iç alanı havayla ilişki etmediğinden içerisinde tespit edilen su çok uzun bir vakit bozulmadan durabilmektedir. Mustafa Çakır Mustafa Çakır (d. 1949) Türk siyasetçi, müteahhit ve AK Parti 22. Dönem Samsun Milletvekilidir. 1949 yılında Çarşamba'da dünyaya gelmiştir. Ankara Devlet Mühendislik Mimarlık Fakültesinden mezun olmuştur. Karadeniz Ekonomik İşbirliği Parlamenter Asamblesi (KEİPA) Türk Grubu Üyesiydi. Evli ve bir çocuk babasıdır. Ediz Hafızoğlu Ediz Hafızoğlu, davulcu, caz sanatçısı, prodüktör, şarkı sözü yazarı. Bulgaristan, Silistre'ye bağlı bir köyde doğdu. Müziğe, edebiyata değer veren bir ailede büyüdü. 7 yaşında dedesi vesilesiyle bağlama çalmaya başladı. Daha sonra babasından darbuka çalmayı da öğrendi. 1992 yılından itibaren Bulgaristan’da kurulan ‘’Sakin Tuna Sanat Topluluğu’’ ile neredeyse tüm ülkeyi gezdi, darbuka çalarak sayısız konsere çıktı ve yarışmalarda ödüller kazandı. 1994'te Türkiye'ye taşındı ve Kabataş Erkek Lisesi'nde okudu. Burada orkestraya girerek davul çalmaya başladı ve kendini geliştirmeye devam etti. 2000 yılında Mimar Sinan Üniversitesi Endüstri Ürünleri Tasarımı bölümüne girdi. 2003 yılında İstanbul Bilgi Üniversitesi Jazz Performance bölümünü tam burs alarak kazandı ve burada Ricky Ford, Cengiz Baysal, Donovan Mixon, Can Kozlu ve Selen Gülün gibi hocalarla çalışma fırsatını elde etti. Aynı dönemde Aydın Esen ile özel çalışmalar yapar. Yıllarca 200’den fazla albümde davul çalmış olan Ediz Hafızoğlu Nazdrave projesi ile solo kariyerine de devam etmektedir. 2014 yılında ‘’Nazdrave’’, 2016 yılında Nazdrave feat. Harald Lassen ‘’Live At 22nd Istanbul Jazz Festival’’, 2018 yılında Nazdrave 13 albümleri, 2019 yılında da ‘’Üç Türkü’’ isimli EP’yi yayımlamıştır. Nazdrave projesinin yanında grup elemanı olarak yer aldığı proje ve gruplar şunlardır: Ceza, Jülide Özçelik, Elif Çağlar Quartet, Cem Tuncer Quartet, Yansımalar, Alp Ersönmez ‘’Cereyanlı’’ Bugüne kadar birlikte çalıştığı müzisyenlerden bazıları: Ricky Ford, Dusko Goykovich, Eddie Henderson, Arto Tunç Boyacıyan, İmer Demirer, Roy Hargrove, Roberta Gambarini, Randy Brecker, İbrahim Maalouf, Wolfgang Muthspiele, Paula West, Kevin Mahagony... 73. doğu meridyeni 73 ° doğu meridyeni, Greenwich'in doğusunda kalan, Kuzey Kutbundan güneye doğru Arktik Okyanusu, Asya, Hint Okyanusu, Güney Okyanusu ve Antarktika'dan Güney Kutbuna uzanan bir boylamdır. 73. meridyen doğusu 107. batı meridyeni ile büyük bir daire oluşturur. Kuzey Kutbu'ndan başlayıp Güney Kutbu'na güneye doğru ilerleyen 73. doğu meridyeni: Yuri Borzakovski Yuri Mihayloviç Borzakovski (, Jurij Michajlovič Borzakovskij, d. 12 Nisan 1981), 800 metrede uzmanlaşmış bir Rus orta mesafe koşucusu. Borzakovskiy, Moskova oblastında yer alan Kratovo'da doğdu. Onun adı Rus kozmonotu Yuri Gagarin'den gelmektedir. Borzakovskiy'nin ilk büyük uluslararası başarısı, sadece 18 yaşındayken 2000 Avrupa Salon Şampiyonasında bir zaferdi. 2000 Yaz Olimpiyatları'nda altıncı olduğu 800 m finalinde yarıştı. 2001 yılında 800 metrelik Dünya Salon şampiyonluğunu kazandı ama Edmonton Dünya Şampiyonasına katılmamaya karar verdi. 24 Ağustos 2001 tarihinde koşusu, Borzakovskiy 1:42.47 dakika sürdü. Bu şu anda onu bu mesafe koşan tarihin en hızlı 10. adamı yapmaktadır. Ayrıca, Borzakovskiy o yıl bu rekorla dünyada 1. sırada yer aldı. 2002 yılında Borzakovskiy Münih Avrupa Şampiyonasında 400 metrede yarıştı ancak erken aşamalarında elendi. Ertesi sezon Paris'teki 2003 Dünya Atletizm Şampiyonası 800 m yarışında gümüş madalya kazandı. Borzakovskiy'nin en büyük başarısı 2004 Atina Olimpiyatları 800 m yarışındaki zaferiydi. Son 200 metreye kadar koşunun sonunda yer alıyordu, bu noktada ABD'li Dave Wottle'nin taktiklerini anımsatan, yarışın sonlarında grubu yakalamak ve kazanmak için son büyük bir hamle kullandı. Olimpiyatlarda aynı stratejiyi kullandı ve son 150 metrede bu 'son enerjisini' kullanarak sadece 20 metre önderlik etmiş ve zafere ulaşıp aynı yarıştaki dünya rekoru sahibi Wilson Kipketer'i geçmiştir. Borzakovskiy'nin belirleyici geçişi Kipketer'in o kadar motivesini düşürdü ki Mbulaeni Mulaudzi'nin kürsüde ikinci olmasına fırsat sağladı. 2005 Dünya Şampiyonasında 800 m'de gümüş aldı, Bahreyn'li Rashid Ramzi hariç herkesi son turda solladı. Ramzi, doping ihlalleri nedeniyle 2008 Olimpiyatları'ndan diskalifiye edildi, ancak şimdiye kadar aldığı önceki madalyalarını korumasına izin verildi. 2006 Dünya Salon Şampiyonasında bronz madalya kazandı. Borzakovskiy, Osaka'daki 2007 Dünya Şampiyonasında bronz madalya kazandı. Final turu çok yavaş ilerledi ve son 100 metrede süratini yavaşlatan yarışta kürsüye çıkmaya hak kazandı. 2008 yılında, 2001'den bu yana ilk kez 1:43'ün altında, 1:42.79 dakikalık süreyle etkileyici bir geri dönüş yaptı. Pekin Olimpiyatları'nda olimpiyat takımında yarıştı ancak beklenmedik bir şekilde 800 m finaline katılamadı, sadece yarı finali üçüncü olarak bitirebildi. 2009'da Avrupa Salon Şampiyonası'nda 1:48.55 dakika ile altın madalya kazandı. 23 Ağustos'ta Berlin'deki 12. IAAF Dünya Şampiyonası'nın finalinde 1:45.57 dakika ile dördüncü oldu. 2010 sezonunun çoğunu sakatlığı nedeniyle kaybetti. 2011 yılında, 2011 IAAF Dünya Açıkhava Şampiyonası'nda 800 metrede bronz madalya ile bir daha podyumda yer aldı. Bu yarışta, Borzakovskiy son turun çoğunu ikinci sırada sürdürdü ve bitiş çizgisinden hemen önce öne geçti. 2012 yılında Helsinki'de Avrupa Şampiyonası'nda 800 metrede altın madalya kazandı. 2012 Londra Olimpiyatları'nda yarı final turunda elendiğinden finallere katılamadı. Yaz Baltacıgil Yaz Baltacıgil,Türk caz müzisyeni. Uzun yıllar boyunca İstanbul Devlet Senfoni Orkestrası'nın, daha sonra Borusan Filarmoni'nin kontrabasçılığını yapmıştır. Cumhuriyet Ağacı Cumhuriyet Ağacı, Türkiye'nin İzmir ilinin Konak ilçesinde, Gündoğdu Meydanı içerisinde yer alan bir anıttır. 1997'den itibaren deniz dolgusu ile genişletilen Kordon üzerinde 2000'de Gündoğdu Meydanı oluşturuldu. İzmir Büyükşehir Belediyesi, meydana bir anıt yapılması için heykeltıraş Ferit Özşen ile anlaştı. 2003'te tamamlanan anıt, aynı yıl cumhuriyetin ilanının 80. yıl dönümü olan 29 Ekim'de açıldı. 2014 Türkiye yerel seçimleri öncesinde 16 Mart'ta Gündoğdu Meydanı'nda düzenlenen AK Parti mitinginde vandalların saldırısına uğradı. Cumhuriyet Ağacı, 8,5 m yüksekliğinde mermer kaplı bir kaide ve bu kaidenin üzerine yerleştirilmiş on atlının betimlendiği bakır bir heykelden oluşmaktadır. Toplam uzunluğu 13,5 metre olan anıtın kaidesinde Hitit, Selçuklu ve Osmanlı medeniyetlerini ve cumhuriyetin kuruluşunu anlatan kabartmalar ve yazılar yer almaktadır. Millî Mücadele'yi simgeleyen heykel, daha iyi ışık alması için batıya bakacak şekilde yerleştirilmiştir. Heykelde betimlenen atlıların yüzleri belli değildir ve asker ya da sivil kıyafetleri yoktur. Anıtın çevresine taş ve sütunlardan oluşan bir gölgelik yapılması önerisi, Bayındırlık ve İskân Bakanlığı tarafından kabul edilmedi. Ayhan Ã–ztoplu Ayhan Öztoplu (d. İzmir), Türk caz müzisyeni ve baterist. İzmir'de doğan Öztoplu, 8 yaşındayken davul çalmaya başladı. 13 yaşındayken İzmir Açıkhava Tiyatrosu'nda ilk konserini veren müzisyen on yedi yaşından sonra çalışmalarını İstanbul'da sürdürdü. 90'lı yıllarda Ayşegül Aldinç, İlhan İrem gibi ünlü müzisyenlerle çalıştı. 1993 yılından itibaren yaşamaya başladığı Berlin'de çeşitli hocalardan ders aldı ve 2000 yılında ülkeye geri döndü. Türkiye'de Tuna Ötenel, Kürşat And, Neşet Ruacan, İmer Demirer, Sibel Köse, Fatih Erkoç, Burçin Büke, Önder Focan ve daha birçok caz müzisyeniyle konserler verdi. Ayrıca kısa bir süre Sertab Erener'e eşlik etti. İstanbul Caz Festivali, Avrupa Caz Festivali, Berlin-Hamburg-Kiel-Münih-Zürih-Roterdam turneleri, Aydın Caz Festivali gibi ulusal veya uluslararası festivallerde yer aldı. Oliver Pollock Oliver Pollock (1737, Bready, County Tyrone, İrlanda - 17 Aralık 1823, Pinckneyville, Mississippi) Amerikan Bağımsızlık Savaşı'nın tüccar ve finansörlerindendir. 1778 yılında Amerikan doları ($) simgesini oluşturmasıyla tanınır. Uzun bir süre Amerikan tarihi araştırmalarında ihmal edilen bir isimdi. Eskiz Eskiz, genellikle bitmiş bir eser olması amaçlanmayan, acele icra edilmiş serbest çizimlere verilen addır. Sanatçı, eskiz yoluyla gördüğü bir şeyi kaydedebilir, bir fikri geliştirmek ya da daha sonra kullanmak için kağıda dökebilir ve/veya bir imgeyi, fikri ya da prensipi başkasına gösterebilir. Her türlü çizim aracıyla eskiz yapılabilir. Terim genellikle karakalem ya da pastel boya gibi kuru çizim araçlarıyla icra edilen görsel eserler için kullanılır. Dijital kalem, tükenmez kalem, beyaz tahta kalemi, suluboya ya da yağlı boyayla da eskiz yapılabilir. Bir heykeltıraş, kil veya kâğıt hamuruyla üç boyutlu eskizler hazırlayabilir. Eskiz, genellikle sanat öğrencilerine eğitimlerinin bir parçası olarak öğretilir. Genellikle onlardan her dakika poz değiştiren canlı bir modelin eskizini yapmaları istenir. Çoğu ressam eskizleri fikirlerini kaydetmenin ya da geliştirmenin bir yöntemi olarak kullanır. Leonardo da Vinci ve Edgar Degas gibi bazı ressamların eskiz defterleri çok meşhur olmuş ve kendi başına sanat eseri sayılabilecek öneme ulaşmıştır. Sayfaları çizgisiz olan her defter eskiz defteri olarak kullanılabilir. Böyle bir defter, hazır satın alınabildiği gibi boş ya da zaten eskizle doldurulmuş sayfalar kullanılarak ressamın kendisi tarafından da yapılabilir. Mahkeme resimleri, taslaklar ve krokiler belli bir amaca yarayan profesyonel eskiz çeşitlerine örnek gösterilebilir. Eskizler reklamcılık ve endüstriyel tasarım gibi meslek alanlarında da kullanılabilir. Turistik bölgelerdeki sokak ressamları müşterilerinin eskizlerini çıkararak para kazanır. Maletín Maletín (Almanca: "Moletein"), Çek Cumhuriyeti'nin Olomouc ilindeki Šumperk ilçesinde yer alan bir köy ve belediye. Haim-Munk sendromu Haim-Munk sendromu, ektodermal displazi bulguları da içeren, otosomal resesif yolla geçen, deri, tırnak, ağız ve kemik bulgularının öne çıktığı kalıtsal bir sendromdur.Papillon–Lefévre sendromu ile benzerlikleri vardır. Çocukluk yaşlarında başlayan güçlü periodontitis, alveol kemiği yıkımına ve dişlerin yitirilmesine neden olur. Konjenital palmoplantar hiperkeratoz ile deride yineleyen piyojen infeksiyonlar görülür. Tırnakların bazıları "koç boynuzu"na benzer biçiminde deformasyon gösterir. Parmaklar uzun (araknodaktili) ve pençe gibidir, parmak uçlarında kemik erimesi (acroosteolysis) vardır. Hastaların çoğu düz tabandır. Büyüme hormonu eksikliği saptanır. Antiochia ad Pyramum Antiochia ad Pyramum (Grekçe: Ἀντιόχεια πρὸς τὸν Πύραμον) Anadolu'da Kilikya'daki Pyramos (günümüzde Ceyhan) Nehrinin yanında yer almış antik kenttir. Magarsa'nın yerine inşa edilmiştir. Şehrin kalıntıları, Adana'nın Karataş ilçesinden birkaç kilometre uzakta, Karataş yarımadasında yer almaktadır. Ceyhan'ın yatağı antik zamanlardan bu yana yer değiştirmiş olduğundan şehir artık nehrin kıyısında yer almamakta, nehir şehrin oldukça batısından akmaktadır. Eskiden önemli bir merkez olan Mallus, Antiochia ad Pyranum'dan birkaç km içeride, Ceyhan'ın kıyısında yer almaktadır. Tour de France genç bisikletçi klasmanı Beyaz mayo, Maillot blanc, Fransa Bisiklet Turu'ta en iyi genç bisikletçinin giydiği mayo. 1975 yılından bu yana verilmektedir. Turu en iyi zamanla bitiren 26 yaş altındaki bisikletçiye verilen mayodur. 1968 yılından 1975 yılına kadar beyaz mayo kombinasyon klasmanı liderine (genel klasman, puan klasmanı ve dağlar klasmanındaki en iyi bisikletçi) verilmekteydi. 1975'te kombinasyon klasmanı kaldırılarak, yerine en iyi genç bisikletçi klasmanı dahil edildi. Her yeni profesyonel bisikletçi (3 yıldan az profesyonel) bu kategoride yarıştı, galibin belirlenmesi için genel klasman sıralamasına bakıldı. 1983'te kuralları değişti ve ilk kez profesyonel olan yarışmacılara verildi. 1987'de bu kategori, takip eden tura göre, 1 Ocak itibarıyla 26 yaşın altında olan tüm yarışmacılara açıldı. 1989'dan 1999'a kadar yarışma hesaplaması yapılmasına rağmen, ödül olarak verilmedi. Beyaz mayo 2000'den beri tekrar ödül olarak takip eden tura göre, 1 Ocak itibarıyla 26 yaşın altında olan tüm yarışmacılara açıldı. 1997'de yarışmanın adı resmi olarak "Fabio Casartelli Hatırası" olarak değiştirildi. 2015'ten bu yana Optik perakende zinciri Krys beyaz formaya sponsor oldu. Heimler sendromu Heimler Sendromu, ektodermal displazi bulguları da içeren, otosomal resesif yolla geçen kalıtsal bir sendromdur; 2 fenotipi vardır: Beyaz mayo Beyaz mayo, yol bisikleti yarışlarında (örn. Büyük Tur etap yarışları), genel olarak yarışmadaki genel klasman sıralamasını en iyi derece ile bitiren bisikletçi tarafından giyilen ayırt edici bir yarış mayosu. Bunlardan en önemlisi "Maillot blanc", Fransa Bisiklet Turu'nu en iyi zamanla bitiren 26 yaş altındaki bisikletçiye verilen mayodur. Beyaz mayonun en iyi genç bisikletçiye verilmesine yönelik tabir genel kullanımdan kaynaklanmakta olup, birçok yarışmada farklı kategorilerin galiplerine de beyaz mayo ödül olarak verilebilmektedir. Tour de France haricinde beyaz mayoyu en iyi genç bisikletçiye veren diğer yarışlar: Bazı yarışmalar beyaz mayo ödülünü gençler klasmanı dışında kullanmaktadır. Magarsa Magarsa (Grekçe: Μάγαρσα), Magarsus, Magarsos (Μάγαρσος), Megarsus ya da Megarsos (Μέγαρσος), antik Kilikya bölgesinin doğusunda, Ceyhan Nehri'nin ağzında yer almış bir antik kenttir. Büyük İskender, Issos Savaşı'ndan önce Soli'den Megarsus'a yürümüş ve orada Athena Megarsis'e ve şehrin efsanevi kurucusu Amphiaraos oğlu Amphilochus'a kurban adamıştır. Şehrin Mallus'un limanı olarak işlev gördüğü düşünülmektedir. Şehrin adı Helenistik Dönem'de Antiochia ad Pyramum olarak değiştirilmiştir. Şehir Adana'nın Karataş ilçesinnin 4 km batısındaki Fener Burnu denilen bölgede, Dörtdirek'te yer almaktadır. Konya Kuşatması (1069) Konya Kuşatması () Büyük Selçuklu İmparatorluğu'nun Bizans şehri Konya'yı başarısızlıkla sonuçlanan ele geçirme teşebbüsüdür. Sırasıyla 1063 ve 1067 yıllarında Ani ve Kayseri düştükten sonra, Doğu'da bulunan Bizans ordusu Türklerin ilerlemesine karşı koymak konusunda çok zayıftı. İmparator Romen Diyojen'in çabaları olmasaydı, Bizans İmparatorluğu daha önce "Malazgirt" felaketine maruz kalırdı. Suriye'den başarılı bir karşı saldırı Türkleri geri çekti. Konya'ya yapılan saldırı püskürtüldükten sonra, Romen Diyojen ikinci seferini başlattı. Ordusunun, II. Basileios'un ölümünden bu yana kötü yönetilen hasta doğasına rağmen, Romanos tarafından daha fazla sefer gerçekleştirildi. Zafer kısa bir soluktu - Malazgirt'ten bir süre sonra, iç savaşın ortasında Konya Türklerin eline geçti. Şehir, Birinci Haçlı Seferi sırasında, muhtemelen Bizans egemenliği altında, Hristiyanlığa kısa bir dönüş gördü, ancak Türkler 1101 Haçlı Seferi'nde karşı saldırıda bulundular ve Konya Bizans'ın en tehlikeli rakibinin başkenti oldu. 18 Mayıs 1190'da, Konya, Üçüncü Haçlı Seferi sırasında Konya Muharebesi'nde kısa bir süre Kutsal Roma imparatoru I. Friedrich'in kuvvetlerinin eline geçti. Mallus Mallus ya da Mallos (Grekçe: η Μαλλός "Mallos") Kilikya'da Pyramos Nehrinin (günümüzde Ceyhan) ağzında yer almış antik birAnadolu şehridir. Antik zamanlarda şehir (bügün yatağı batıya kaymış olan) Ceyhan'ın ağzında, onun limanı vazifesini gören Magarsa (veya Magarsus) şehrinin karşısındaki bir tepede durmakta olduğpu düşünülmekteydi. Şehrin kalıntıları Akdeniz sahilinden birkaç km içeride Adana'nın Karataş ilçesinin merkezinden birkaç km uzaktaki bir tepede yer almaktadır. Ancak şehirn tam konumu hâlen belirsizliğini korumakta olup bir tahmine göre Karataş'ın 25 km kuzeyindeki Kızıltahta köyündedir, bir diğerine göreyse Mallus ve Magarsa aynı yerdir. Bir Yunan mitine göre Mallus, Amphilochus ve Mopsus adında iki Argos'lu kardeş tarafından kurulmuştur. Amphilochus genellikle kral ve kahin, Amphiaraos'un veyaAlkmaion'un oğlu olarak tanımlanmıştır. Strabon'a göreyse bu iki kardeş, Apollon'un yarı tanrı oğullarıdır. Amphiaraos'un da Alkmaion'un da oğullarının Truva Savaşı'na tanıklık ettikleri nessiler boyu anlatılmıştır. Amphilochus ve Mopsus bu savaştan ayrılıp Argos'a dönmeden veya birbirlerini öldürmeden önce Mallus'u ve başka birkaç şehri kurmuştur. Plutarhos'un zamanına dek, ziyaretçiler Mallus'taki tapınağa orakl'ı görmeye gelmiştir. Gelen ziyaretçiler, tapınakta bir gece uyumuş ve gördükleri rüyaları tanrıların sorularına verdiği cevaplar saymışlardır. Büyük İskender, Pyramos üzerine bir köprü yaptırmış ve Anadolu seferleri sırasında şehri ziyaret etmiş, Mallus'ta Amphilochus'a adak adamıştır. Ayrıca İskender, şehri vergiden muaf tutmuştur, çünkü şehir Argos kolonisidir ve kendisi de Herakles'in şehri Argos'ta doğmuş olan İskender, Herakles'in soyundan geldiğini iddia etmiştir. Mallus'tan yola çıkan triremeler Sur Kuşatması sırasında İskender'in donanmasına katılmıştır. Şehir, Kitâb-ı Mukaddes'e göre iki şehri de cariyesine sunan IV. Antiokhos Epifanis'e karşı Tarsus'la birlik olmuştur. Mallus büyük öneme sahip bir şehir olduğu halde önemli bir cazibe taşımamıştır. Şehir, MÖ 2. yüzyılda bilinen en eski yerküre modelini yapan Mallus'lu Crates'in doğum yeri olmuştur, ancak o, genç yaşta Tarsus'a taşınmış ve ardından Bergama'ya giderek akademik kariyerini orada geliştirmiştir. Mallus'lu Crates döneminin en önemli dilbilimcilerinden birisi olmuştur. Mallus'un liman şehri Magarsa'ydı, ancak daha sonra şehrin kendi limanı olmuştur. Mallus'tan çıkan çok sayıda sikke günümüze ulaşmıştır. Çok sayıda antik yazarın yanı sıra Orta Çağ'da Arap, Ermeni ve İtalyan yazarlar da Mallus'tan eserlerinde bahsetmiştir. Şehir, Kilikya Ermeni Krallığı'nın yıkılmasıyla ortadan kaybolmuş ve önemini yitirmiştir. Antik Antiochia ad Pyramum şehri sahilden birkaç km ötede Mallus yakınlarında durmaktadır. Mallus, Katolik Kilisesi tarafından hâlâ fahri piskoposluk sayılmaktadır. Son piskoposun 1990'da vefat etmesinden beri Mallus'a fahri piskopos atanmamıştır. Augusto Cury Augusto Jorge Cury (2 Ekim 1958) Brezilyalı bir doktor, psikiyatrist, psikoterapist ve yazardır. Aklın işleyişi ve düşüncenin inşa süreci hakkında Multifokal Teoriyi geliştirdi. Kitapları ülkesinde 30 milyondan fazla sattı ve Brezilya'nın en çok okunan yazarları arasındadır. Duygu ve düşüncelerin doğası, yapısı ve dinamiğine hitap eden yaşam kalitesi ve zekanın gelişimi alanında bir araştırmacıdır. İspanya'da Eğitim Bilimleri alanında yaşam kalitesi üzerine araştırmalar yapmaktadır . 40'tan fazla ülkede yayınlanan Cury, BYU Üniversitesi'nin 13. Uluslararası Hoşgörüsüzlük ve Ayrımcılık Konferansı'nda ABD'de konferanslar verdi. 2 Ekim 1958'de São Paulo, Colina'da doğdu. São José do Rio Preto Fakültesi Tıp Fakültesi'nden mezun oldu ve kendini duygu dinamiklerini araştırmaya adadı. Psikoloji alanındaki kitapları sadece Brezilya'da 70 milyondan fazla ülkede yayınlanan 25 milyondan fazla sattı. Cury, Folha de S. Paulo gazetesi tarafından on yılın en çok okunan Brezilyalı yazarı olarak kabul edildi . Yaşam kalitesi ve zekanın gelişimi alanında bir araştırmacı olarak , Cury, Çok Odaklı Zeka teorisine odaklanan üniversitelerle ilgisi olmayan araştırmalar geliştirdi. Teori, insan aklının işleyişini ve zeka ve düşünce yoluyla hayatımız üzerinde daha fazla egemenlik kullanma yollarını açıklamayı amaçlamaktadır. 1999'da "Çok Odaklı Zeka" yı yayınladı, burada yorumlama süreci ve psişik enerjinin hayati akışı gibi insan zekasının oluşumu için 30'dan fazla temel unsur sunuyor. Cazzip Project Cazzip Project, 2012 senesinde İstanbul'da kurulmuş trio caz-fusion grubudur. Piyanist Aslı Özer, bas gitarist Erhan Ertetik ve baterist Ertuğrul Biber tarafından kurulmuştur. 2019 senesinde Erhan Ertetik'in ayrılmasının ardından bas gitara Eren Turgut dahil olmuştur. Grubun kompozisyonları genelde çok bölümlü, aksak ritimlerle (odd-time) örülmüş, enstrüman sololarının ön planda olduğu, elektronik, progresif, trip-hop, caz, rock ve klasik müzik elementlerinin harmanlandığı bir müzik türüdür. Müzik kritikleri grubun müziğini, Esbjorn Svensson Trio, Hiromi Uehara, GoGo Penguin, Avishai Cohen tarzına benzetmektedir. 2012 senesinde Modern Müzik Akademisi'nde bir araya gelen Erhan Ertetik ve Ertuğrul Biber'e sonrasında Aslı Özer'in dahil olmasıyla bir araya gelen grup üyeleri o dönem Caz Teori ve Kompozisyon eğitimi aldıkları hocaları Güç Başar Gülle sayesinde bir araya gelmiştir. 2014 senesinde İstanbul Caz Festivali'nin düzenlediği Genc Caz yarişmasını kazanan grup 5 sene süren çalışmalarının ardından 2018 senesinde TMC etiketi ile ilk albümleri Stories yayınlanmıştır. Caz dinleyicileri tarafindan oldukça ilgiyle karşılanan album 2018'in en iyi caz albümleri arasında gösterilmiştir. Ekip Akbank Caz Festivali, XJAZZ, Yeldeğirmeni Caz Baharı gibi festivallerinin yanı sıra 2019'da ilk önce Hollanda'da düzenlenen Amersfoort Caz Festivali'ne katılan ilk Türk caz grubu olmuş, aynı sene New York'taki Nublu'da sahne alarak uluslararası konserler verme imkânı bulmuştur. 2020 senesinin Mayıs ayında elektronik türlerden aldığı ilhamı caz formunda sundukları ve ilk teklileri olan Skyrunner isimli çalışmayı MEYPOM etiketi ile yayımlamıştır. = Elektronik MÃ¼zik = Elektronik Müziğe geçiş yaptıkları, Trip Hop ile elektronik dans türünü birlikte kullandıkları ve aynı zamanda ilk teklileri Skyrunner'ın devamı niteliğindeki parça Skyrunner (Journey to Horizon)'ı da yine MEYPOM etiketi ile Haziran 2020'de yayınlamışlardır. Viktoria Tomozi Viktoria Tomozi (d. 3 Aralık 1982, Budapeşte), Macar manken. 2003'te Miss Universe Hungary seçilmiş ve aynı yıl düzenlenen Miss Universe yarışmasında ülkesini temsil etmiştir. Óscar Chávez Óscar Chávez (20 Mart 1935 - 30 Nisan 2020), Meksikalı şarkıcı, söz yazarı, besteci ve aktör. Chávez 20 Mart 1935'te Col. Portales, Meksiko Şehri'de doğdu. 1960'lı ve 1970'li yılların popüler sanatçılarındandır. Meksika Halk Müziği (Folk Müziği)'nin önde gelen isimlerinden birisi olarak "Por Ti" ve "Macondo" gibi ses getirmiş parçalara imza attı. Chávez 30 Nisan 2020'de KOVİD-19 hastalığı nedeniyle doğum yeri Meksiko Şehri'nde 85 yaşında vefat etmiştir. Fatma Sultan (V. Murad'ın kızı) Fatma Sultan (d. 19 Haziran 1879 - o. 23 Kas覺m 1930), V. Murad ve Resan Han覺mefendi'nin k覺z覺. Fatma Sultan, 19 Haziran 1879'da ailesinin Çırağan Sarayı'daki hapsedilmesinin üçüncü yılında doğdu. Babası Sultan'dı V. Murad ve annesi Resan Hanım, Ömer Bey ve Fatma Hanım'ın kızı. Babasının dördüncü çocuğu ve annesinin en büyük çocuğuydu. Ondan bir yaş küçük bir kız kardeşi Aliye Sultan vardı. Filizten Kalfa'ya göre sakin, ağırbaşlı, ciddi düşünceli, kibar ve nazikti. Zamanının önemli bir bölümünü piyano çalmak ve Fransızca kitap okumak için harcadı. Abdul Hamid, 1907'de Fatma'nın Karacehennemzade Refik Bey ile Faik Bey'in oğlu ve İbrahim Ağa'nın torunuyla evliliğini düzenledi. Evlilik 29 Temmuz 1907'de Yıldız Sarayı'nda gerçekleşti. Çiftlere ikametgahı olarak Ortaköy saraylarından biri verildi. İkisinin birlikte dört çocuğu vardı, ikizler Ayşe Hatice Hanımsultan ve 20 Ocak 1909'da doğan Sultanzade Mehmed Ali Bey, Ağustos 1910'da doğan Sultanzade Mehmed Murad Bey ve Ocak 1911'de öldü ve Sultanzade Celaleddin Bey 23 Nisan 1916'da doğdu. Mart 1924'te imparatorluk ailesinin sürgünde, herkes on gün içinde Türkiye'den ayrılmak zorunda kaldı, o zaman kızamık olan Fatma Sultan, iyileşene kadar İstanbul'da bulunmasına izin verildi, bu şekilde Fatma ve ailesi son imparatorluktu. aile üyeleri İstanbul'dan ayrılacak. Ailesi Eylül 1925'te Sofya, Bulgaristan 'ya yerleşti. Fatma Sultan, 23 Kasım 1930'da Sofya, Bulgaristan 'da elli bir yaşında öldü ve orada gömüldü. OT (dergi) OT ilk sayısı Mart 2013'te yayımlanan edebiyat, sinema, düşünce ve popüler kültür gibi çok sayıda kategoride yayın yapan dergidir. Kurucu ve yayıncısı Dündar Hızal'dır, Metin Üstündağ da öne çıkan isimlerdendir. Dergi "Öküz" ve "Hayvan" gibi mizah dergilerinin devamı olarak görülebilir. 2010'lardan sonra sayıları artan popüler kültür dergileri arasında yer almaktadır. İlk sayısı "Maksat yeşillik olsun" deyişiyle çıktı. Daha çok günlük yaşam eksenindeki ruh hallerinden mizah ve felsefik metinler yayınlanmaktadır. Bunun haricinde edebiyat, futbol, siyaset, müzik ve hayata ilişkin yazılar derginin muhtevasındadır. Sosyal medya derginin tanınırlık ve satışında, popüler hale gelmesinde etkili oldu. Dergide yazıları yayımlanan birçok isim bulunmaktadır. Bunlar arasında Burak Aksak, Kaan Boşnak, Ali Lidar, Başak Buğday, Birol Tezcan, Cemil Cahit Yavuz ve Tuna Kiremitçi, Seray Şahiner gibi isimler de bulunmaktadır. Sinek Çayı Sinek Çayı, Diyarbakır'ın Çermik ilçesi yakınlarından geçen çaydır. İlçenin kuzeyinden çıkan Sinek Çayı kuzeydoğudan gelen Şeyhan Çayı ile birleşerek güneybatıda Karakaya köyü altında güneydoğudan gelen Kızılçubuk Çayı ile birleştikten sonra Fırat Nehri'ne dökülmektedir. Çayın suyu, birçok köy tarafından su kaynağı olarak kullanılmaktadır. Haburman Köprüsü ve Sinek Köprüsü bu çay üzerine kurulmuştur. Arnavut epik ÅŸiiri Arnavut epik şiiri, Arnavut halkı tarafından yaratılan destansı bir şiir biçimidir. Uzun zamandır devam eden bir sözlü gelenekten oluşur. Bugün Kosova ve Kuzey Arnavutluk'ta ve bazıları da Karadağ'da olmak üzere çok sayıda Arnavut destansı şiir anlatıcıları (Arnavutça: lahutarë) bulunabilir. Kuzey Arnavut epik şiiri, lahutë veya çifteli eşliğinde şarkı söyleyerek icra edilir. İtalya'da folklora olan ilgi arttığında Arbıreş yazarları, kültürlerini ve folklorlarını tanıtma fırsatını ilk yakalayan kişiler arasındaydı. 1947'de Vincenzo Dorsa, Napoli'de İtalyanca'ya çevrilmiş üç Arnavut şiiri içeren "Su gli Albanesi: Ricerche e pensie" isimli kitabını yayınladı. Bu şarkılarCalabria köylerinden geliyordu. Arnavut folklorunun önemli bir Arbıreş yayıncısı Demetrio Camarda 1866'da "Appendice al Saggio di grammatologia comparata" isimli dil bilgisi çalışmasına Sicilya ve Calabria'dan çok sayıda Arnavut şarkısını dahil etmiştir; bazıları Arnavutluk'taki halk şiirlerinden ve birkaçı da Yunanistan'daki Arnavut yerleşimlerindendir. Bu koleksiyonda bazı Arbıreş epik şarkıları vardır. 19. yüzyılın ilk yarısında Arnavut soyuna tutkuyla bağlı olan Arbıreş yazarı Girolamo De Rada, erken yaşlarda folklor malzemesi toplamaya başladı. De Rada, 1866'da kaynağı Napolitano kolonilerinden gelen 72 destan şiirinden oluşan "Rapsodie di un poema albanese" koleksiyonunu İtalyanca çeviri ile yayınladı. Raportiler üç bölüme ayrılmıştır: 20 şarkıyla "Gli Albanesi allo stato libero"; 20 şarkıyla "gerilla col Turco"'da Gli Albanes; 32 şarkı ile "Gli Albanesi vinil ed in esilio". Bununla birlikte, bu koleksiyonun tam özgünlüğü hakkında bazı şüpheler vardır, çünkü kendisi birkaç değişiklik yaptığını itiraf etti. Arnavut destan şiirlerinin önemli bir koleksiyonu, 1908'de Michele Marchianò tarafından "Canti popolari albanesi delle colonie d'Italia"'da yayınlandı. Bu koleksiyondaki şiirler, 1737 el yazmasında bulundukları haliyle tam olarak orijinal formunda korunur. 1911 ve 1912'de "Canti popolari albanesi della Capitanata e del Molise'yi" ve "Rivista d'Apulia'yi" yayınladı. 1923'te Giuseppe Schirò, kayda değer koleksiyonu "Canti tradizionali ed altri saggi delle colonie albanesi di yayınladı". Yunanistan'da kaydedilen Arnavutça şarkılar için çok fazla malzeme yoktur. İlk koleksiyoncu, Yunan donanmasında doktor olarak hizmet ederken, Poros ve Hydra adalarındaki Greko-Arnavut denizcilerinden gelen Arnavut halk şiirlerini kaydeden Alman doktor Karl H. Reinhold'du . Koleksiyonunu 1855'te "Noctes Pelasgicae"'de (İngilizce: Pelasgic Nights, Arnavutça anlamına gelen "Pelasgic" terimiyle) yayınladı. K. D. Sotiriou 1909'da Attika'daki Markopulo köyü ve Spetses adasındaki Arvanitika lehçesinde yazdığı "Short Songs and Tales of the Albanians" koleksiyonunu yayınladı. 19. yüzyıl boyunca birçok yabancı bilim adamı Arnavut folkloruna ilgi duymaya başladı. Arnavut kahramanlık şarkılarından bahseden ilk yazar, 19. yüzyılın başında "Child Harold" isimli eserini yazan Lord Byron idi. Yerli Arnavutların Arnavut sözlü eserlerini toplama konusundaki ilgisi, Arbıreş yazarları ve yabancıların koleksiyonları tarafından teşvik edilen 19. yüzyılın ikinci yarısındaki Arnavut Ulusal Uyanışıyla ("Rilindja") büyümüştür. Arnavutluk'taki sözlü destan şarkılarının ilk Arnavut koleksiyoncusu Zef Jubani idi. İşkodra'daki Fransız konsolosluğuna tercümanlık yapan Louis Hyacinthe Hécquard, 1848'den itibaren folklorla çok ilgilenmiş ve Kuzey Arnavut sözlü geleneği üzerine bir kitap hazırlamaya karar vermiştir. Kuzey Arnavut dağlarında seyahat ettiler ve 1858'de Hécquard'nın öncülüğünde "Histoire et description de la Haute Albanie ou Guégarie" (Yüksek Arnavutluk veya Gegaria'nın Tarihi ve Tanımı) Fransızca çeviri ile yayınlanan folklor materyallerini kaydettiler. Bu koleksiyon, 13 Ocak 1866'da İşkodra kentini harap eden selde daha sonra kaybolan, orijinalı Arnavutça olmayan, on iki Fransızca şarkı içeriyor. Jubani, 1871 yılında Geg türkülerinin ilk koleksiyonunu ve Arnavutluk'ta yaşayan bir Arnavut tarafından yayınlanacak ilk folkloristik eseri oluşturan, İtalyanca çevirisi de olan, orijinal Arnavut şarkılarını "Raccolta di canti popolari e rapsodie di poemi albanesi"'de yayınladı. Bu koleksiyonu ayrıca İşkodra'da söylenen bir dizi şiir içerir. Arnavut sözlü geleneğinin en iyi koleksiyonlarından biri, 1878 yılında Thimi Mitko tarafından İskenderiye'de yayınlanan "Alvaniki melissa - Belietta Sskiypetare"'dir. Mitko, materyalleri türlerine göre derledi ve sınıflandırdı. Bu koleksiyonun en önemli parçası lirik şiirlerdir. 97'si Tosk lehçesinde ve 26'sı Arnavutluk'un Gheg lehçesinde olmak üzere 123 epik şarkı içerir. Bunlar İskender Bey ve Souliotes'in kahramanca eylemleri de dahil olmak üzere Osmanlı İmparatorluğu'nun farklı bölgelerindeki Arnavutların savaşlarını kutlamaktadırlar. Kuzey Arnavut dağlarında aktif olan Fransisken rahipler ve alimler, 20. yüzyılın başlarında Kuzey Arnavut destan şarkılarını kaydetti. En önemli Arnavut folkloristler arasında, dağ seyahatlerinde halk şarkıları toplayan ve Geg Arnavut folkloru ve kabile gelenekleri hakkında makaleler yazan Shtjefën Gjeçovi, Bernardin Palaj ve Donat Kurti vardı. Palaj ve Kurti 1937'de - Arnavutluk'un bağımsızlığının 25. yıldönümünde - Arnavut destanı ayetinin en önemli koleksiyonu olan "Kângë kreshnikësh dhe legenda"'yı (Sınır Savaşçıları ve Efsanelerin Şarkıları) "Visaret e Kombit" serisinde yayınlamıştır. 1830'da Vuk Karadžić, İpek yakınlarında Đurakovac'taki Dovica Obadović'ten 12 Arnavutça şarkı ve Jernej Kopitar için bir bilmece kaydetti. Bu koleksiyon, Kosova'daki Arnavut sözlü ayetinin en eski yazılı kayıtlarından birini oluşturmaktadır. Koleksiyonun tamamı ilk olarak Norbert Jokl tarafından yayınlandı. Bu koleksiyondaki şarkıların özleri, tarihsel veya efsanevi olaylara dayanıyor gibi görünüyor. Koleksiyon, ağıtlar da dahil olmak üzere epik ve lirik şarkıları içeriyor. Kuzey Arnavut destansı şiiri, lahutë veya çifteli eşliğinde şarkı söyleyerek yapılır. Lahuta, uzun boyunlu ve oval şekilli gövdeye sahip tek telli bir müzik aletidir. Hayvan derisi ile kaplanmış, oyma ahşaptan yapılmış bir ses kutusundan (genellikle en iyi malzeme olarak kabul edilir) ve genellikle bir keçi, koç veya atın başı ile üstte dekore edilmiş uzun bir boyundan oluşur. Lahuta'nın ipi at kılından yapılmıştır. Enstrüman dizler arasında dikey olarak tutulur, sol el parmakları enstürmanın boynundadır. Etkileyici, keskin, anlamlı bir ses yaratan ve üzerinde ustalaşması zor, asla boynuna bastırılmayan ipin üzerinden çekilen bir yay ile çalınır. Şarkı söylerken, ses enstrüman tarafından üretilen harmonik ve benzersiz melodiyi takip eder. Çifteli, uzun boyunlu ve oval şekilli gövdeye sahip iki telli bir müzik aleti. Çoğu zaman B ve E ayarlanır (klasik olarak "E A D G B E " olarak ayarlanan bir gitarın üstteki iki teli ile karşılaştırılabilir). Bir tel melodiyi taşır, diğeri genellikle drone olarak çalınır. Arnavutluk ulusal destan şiiri "Lahuta e Malcís" Arnavut Katolik rahibi Gjergj Fishta tarafından yazılmıştır ve 1937'de yayınlanmıştır. Eser 30 şarkı ve 17.000'den fazla mısradan oluşmaktadır. Şiir, kuzey Arnavut sözlü destan şiirinden esinlenmiştir. Arnavutluk'ta Ä°slam (1945-1991) Arnavutluk'ta İslam (1945-1991), Arnavutluk Emek Partisi'nin Enver Hoca liderliğinde iktidara geldiği ve Arnavut halkı üzerinde neredeyse tam kontrol sahibi olduğu bir dönemi kapsamaktadır. Komünist hükûmet, üniter Arnavut kimliğini elde etme arayışında Arnavut milliyetçiliği aracılığıyla komünist partiye sosyal, kültürel ve dini bağlılıkları yeniden düzenleyerek Arnavut toplumunu kökten revize etmeye çalıştı. Arnavut millî uyanışı ve savaşlar arası dönemden ödünç alınan laik ilkeler devam etti ve 1967'de Arnavutluk'un kendini ateist bir devlet ilan etmesi sağlanarak dini kamusal alanda kuşatmak için daha radikal yaklaşımlar benimsendi. Arnavutluk'ta Müslümanların uyguladığı İslam, komünizm altında derin değişiklikler ve baskı yaşadı. Müslüman din adamları hapse atıldı, çoğu minare, cami, tekke ve tasavvuf mabedi yok edildi, Müslüman dini uygulamalar yasaklandı ve uymayanların ağır cezalandırılması sağlandı. Toplumun zorla İslamiyet'ten çıkarılması yoluyla baskının etkileri ve mirası, Arnavut komünist rejimi altında doğan savaş sonrası kuşakların neredeyse hiç İslam bilgisine sahip olmamalarına yol açtı. II. Dünya Savaşı sonrasında komünist rejim iktidara geldi ve güney Arnavutluk'tan gelen Müslümanlar Enver Hoca, yardımcısı Mehmet Şehu ve diğer komünist liderlik grubu içinde temsil edildi. Arnavut toplumu geleneksel olarak dört dini topluluk arasında bölünmüştü. 1945'teki Arnavut nüfus sayımında Müslümanlar nüfusun %72'sini, Ortodokslar %17.2'sini ve Katolikler %10'unu oluşturuyordu. Komünist rejim, ulusal birlik kavramı yoluyla, üniter bir Arnavut kimliği oluşturmak amacıyla bu dini ve diğer farklılıkları aşan ve aşındıran bir ulusal kimlik oluşturmaya çalıştı. Arnavut komünistler dini, ulusun bağlılığını zayıflatan toplumsal bir tehdit olarak gördüler. Bu bağlamda, İslam gibi dinler Arnavut kimliğine yabancı görülerek kınanmış ve Müslüman müftüler gibi din adamları, diğer devletlerin aracısı olma ve Arnavut çıkarlarını baltalama eğilimi ile sosyal olarak geriye dönük olmakla eleştirilmişlerdir. Mayıs 1945'teki bir kongrede Bektaşi Tarikatı, tüzüğünde Arnavutluk'taki Sünni cemaatten bağımsızlığını tekrar teyit etti. 1949'da, dini kurumların taraftarlarının Arnavut komünist partisine sadakat duyguları aşılamalarını gerektiğine ve tüm dinlerin merkezlerinin Arnavutluk'ta olması gerektiğine dair bir yasa çıkarıldı. Dini liderler komünist parti için vekil olarak seçilmiş ve vekalet etmişlerdir ve bu süreç Sünni Müslüman liderlerin hapsedilmesi ve öldürülmesi ile şiddetlenirken benzer durum Bektaşi liderler için de söz konusu olmuştur. 1947'de komünist rejim 44 Müslüman din adamını hapsetti. Arnavut hapishanelerindeki Hristiyanların durumundan farklı olarak, komünist rejim tarafından hapsedilen Müslüman din adamları, diaspora Arnavut örgütleri dışındaki durumları konusunda uluslararası düzeyde çok az ilgi gördüler. 1949 yılına kadar Sünni Arnavut toplumu büyük müftüsü Hafız Musa Ali'nin Enver Hoca'dan Enver Hoca'dan bazı önlemler ve koşullar almasını sağlamaya çalıştı. Bunlardan bazıları mali yardım, Kur'an-ı Kerim'in Arnavutça'ya çevirisi konusunda destek ve gelecekte