Louis Philippe in iktidar mevkiine gelişinde bu hareketin rolü oldu. Louis Philippe, Fourier'nin hayranlarmdandı. İhtirasların iyisi ve kötüsü olmaz. Hepsi kullanılışa göre iyi olabilir. 2 — Aile hayatı cemiyeti bozmuştur. İnsanları hodkâmlaştırmış ve sahtekârlığa sevketmiştir. 3 — Cemiyetler aslında sırf tabiî ihtiraslar üzerine kurulmuşken iyi. idi. Fakat nüfus çoğalması, tahakküm, ailenin teşekkülü ve saire ile bozuldu. Şu halde cemiyetin en büyük hastalığı ticarettir. Şu halde garp medeniyeti, içtimaî fenalıkların kemale gelişidir. Fakat o aynı zamanda tekniği, ilmi yükselttiği, istidatları tebarüz ettirdiği için iyi tarafı da vardır. Ve doğacak yeni medeniyet onun iyi tarafından istifade edecektir. Bu âdeta, onun. felsefesinin aprionsidir. Ona göre dört âjem vardır 1) 2) 3) 4) Fizik, Organik, Animal, Sosyal. Buradan da dört ilmin olması lâzımdır. Buna mukabil, eskiden ka lan kötü itiyatlar neticesinde, dört te bulanık ve gayri muayyen ilim vardır. Bunlar 1) 2) 3) 4) Metafizik, Ahlâk, Politik, İktisattır. Diğerleri gibi ona da şiddetle hücum ediyor. Newton nasıl fizik âleminin umumî kanununu bulmuş ise, kendisinin de içtimaî âlemin umumî kanununu bulduğu iddiasındadır. Beşerî tabiatte her — 160 şey bu kanuna tâbidir. İnsan, Allahın eseri olmak itibariyle, tazyik ile değil ihtiras, şevk ve cazibe ile işler. Cemiyette tazyikm hiç bir rolü yoktur. İçtimaî hayatı yapan ferdî ihtirasların birbirini tamamlaması, birbirini cezbetmesidir. Cazibe ona göre köklerini şevki tabiîlerden, temayüllerden alarak yüksek ihtiraslara çıkar. Papillon dediği şey, sevgi de istikrarsızlıktır. Composite dediği de diğerlerinden mürekkep olan ve bizim alelâde vaziyette ikbal hırsı ve saire dediğimiz kudreti artırmak ihtirasıdır. Herkesin kötü gördüğü bu üç ihtiras Fourier'ye göre mükemmel bir ce miyetin direkleridir. Çünkü, küçük ve tanzim edilmiş bir cemiyette ihtiraslar birbiriyle çarpışacak yerde birbirini tamamlayacaktır. O, bunun için evvelâ bir nevi tarih felsefesi yapıyor, ve beşeriyetin geçirdiği merhaleleri tetkik ediyor 1. II. Kuvvetliler zayıflan ezmeğe başladı. İIl. İh tirasî cazibe, sun'î tazyik ile öldürüldü. Din, kilise, örf ve âdetler, aileyi tamamladılar. Ve hepisi ihtirasları tahripte birbirine yardım etti. Tabiatin hakikî eseri bozuldu. VI. O, üçüncü devri nihayetine kadar götürmüştür. Ve böylece işlemeyen, çalışmayan kuvvetler işleyen ve çahşanlardan, ihtirası olmayanlar ihtirası olanlardan daha çok nüfuz kazandı. Tazyik arttı. ^ VI. Artık Fourier ye göre müstakbel devir başlıyor. Yarınki beşeriyet, içinde bulunduğumuz medeniyetin sun'î tazyiklerini azamîye çıkaracak bir tarafta ihtiraslar, bir tarafta tazyik toplanacaktır. Fourier — 161 — buna garantisine devri diyor. Garantisme de tüccar sınıfı kendini koruyabilmek için tazyiki fevkalâde arttıracak ve devletle birleşecektir. Bu hal de sun'î diktatörlükleri meydana getirecektir. VII. Fakat bu, tamam sosyalizm değildir. Ona göre, beşeriyetin kemalidir. İnsan cemiyetleri azamî 1600 kişilik küçük cooperation 1ar halinde toplanacaklardır ki, Fourier bu cemiyetlere Phalanstere diyor. [ 1600 rakkamı şuradan geliyor 12 ihtiras vardır. Bu 12 ihtiıasm muhtelif nisbetler dahilinde birbirile karşılaşmasından 800 insan çıkıyor. Kadın ve erkek olarak 1600 kişi ediyor. ] Fourier ye göre böyle bir cemiyette artık medeniyet, ticaret ve tazyikin bütün buhranları ortadan kalkar. Sermaye ve işin muvazenesini istidatlar organizasyonu temin eder. Böylece bir phalanstere âdeta bir nevi « meslekî veçhe » sistemidir. Ve bir falanster içerisinde herkes beraberce çalıştığı halde yine herkesin mesleki ayrı kalabilecektir. Fourier, bu muhayyel plânında iyi terbiye edilmiş, istidatları ölçülmüş insanların en büyük randımanı verebileceklerini, her birinin birer Copernic veya Moliere olacağını, her insanın vasatî 144 sene yaşayacağını ve daha bu neviden bir çok muhayyel iddiaları ileri sürüyor. O, bu suretle zamanımızda Belçikalı de Mann'ın yapmak istediği şeyi evvelce yapıyordu [1], Ona göre or ganize etmek demek, işi cazibeli ve sevimli kılmak demektir. Tazyik ile yapılmış bir iş kıymetini kaybeder. Şu halde hangi şekilde olursa olsun, içtimaî iş meselesini düşünmezden evvel onu tavî, hür, cazibeli ve yaratıcı kılabilece olan psikolojik şartlar üzerinde düşünmek lâzımdır.^ Fakat Fourier'ye şöyle sorulabilir İş cazibeli olduğu zaman müsmir olmakla beraber, acaba hangi şartlar altında cazibeli olabiliyor. Yani onun aradığı psikolojik şartlar acaba apriori olarak mu'ta mıdır. Yoksa onlarda muayyen bazı tabiî hâdiselerin neticesi midir . İnsan her zaman ihtirashmıdır, yoksa ihtirası muayyen bazı şartların neticesinde ve muayyen vaziyetlerde mi zuhur ediyor . Eğer buna Fourier gibi cevap verilecek olursa, o zaman bütün bir siyaset felsefesine temel olarak tecrübenin üstündeki değişmez piskolojık prensipleri [ 1 ] Henri de Maun'ın «au de «la joie au travail» v s. adlı eserleri yeni bir monografi usuliyle bu fikri marxısnıe'le telife çalışmakladır [ « Telifçiliğin tenakuzları» adlı kitabımıza bakın ] 11 _ 162 _ kabul etmek lâzımdır. Siyasî felsefe değil, bilzat pisikoloji bile insanın bu tarzda değişmez bir mahiyeti olduğunu kabul etmiyor. Bunun için Four er nin birinci tezi artık istinat edilebilir bir tez gibi görünmemektedir* II. Fourier, tekâmülcülüğün (Lamarkizmin) esaslı bir davasına hücum ile işe başlıyor. Onlara göre insanı değiştirmek için muhite intibak ettirmelidir. Halbuki Fourier ye göre bilâkis muhiti insana intibak ettirmeli, yani muhiti değiştirmelidir. Çünkü insan Allahın eseridir, daha esaslıdır ve değişmez muhit ise insanların eseridir ve daha kolay değişebilir. İşte bu ikinci fikir onu ütopik bir cemiyet tasvirine sevk etti. Mamafih bu ütopik cemiyet artık eski utopist'lerin düşündükleri gibi tahakkuku imkânsız ve çok uzağa atılmış bir cemiyet değildi. Onun realite ile münasebetleri gösteriliyor ve nasıl tahkik edilebileceği anlatılıyordu. îşte Fourier nin asıl devam eden tarafı budur. İçtimaî determinizmi fark etmemiş olmakla beraber, onu kuşatan psikolojik ve tabiî bir çok şartlan görmüş ve o şartlan nazarı itibare alarak insan iradesiyle cemiyet üzerinde nasıl müdahale ve tadiller yapılabileceğini göstermiştir. Cabet onun tavsiye ettiği cemiyeti Amerikada tahakkuk ettirmeye teşebbüs etti. Bu manada o Syndicalisme'in George Sorel ve Lenine'in mübeşşiridir. Fourier'nin fikirleri üzerinde en fazla tesiri olan şüphesiz Rousseau'dur. însam fıtraten iyi tanıması, medeniyetin ve ticaret hayatının onu bozduğuna inanması bu kökten geliyor. Fakat onda bu fikir Condorcet veya diğerlerinin rasyonalist terakki fikirleriyle birleşmiş ve bir nevi tarih felsefesi halini almıştır. Gv Bianqui Bu asırdaki sosyalizm nazariyelerini aksiyon haline getiren en büyük mütefekkirdir. Blanqui 1805 de doğmuş bir belediye reisinin oğludur. Kardeşi Adolph Blanqui meşhur bir iktisatçı idi. Tahsilini mun tazam bir şekilde yapmıştır. Fakat derhal 1827 de başlayan ihtilâl hareketine karıştı. Barikadlarda çarpıştı, yaralandı. 1829 da Globe gazetesini idareye başladı. Bir müddet sonra 1830 ihtilâlinde tevkif ve hapsedildi. 2 sene yattıktan sonra tekrar faaliyete geçti. Bu sırada bir ihtilâl teşebbüsünde bulunduğu için tevkif ve idama mahkûm edil. di. İdam cezası müebbet hapse tahvil edildi. 10 sene sonra bir umumî afvile kurtuldu. 1848 İhtilâlin-e karıştı. İhtilâlden sonra bir çok vazifeler aldı. Bilhassa iş organizasyonu ile meşgul oldu. Fakat II. üncü Napoleon gelerek irtica başlayınca tekrar hapse atıldı. Yine 10 sene kadar yattı, ve 1859 da hapisten çıktı. Ondan sonra istipdat dolayısiyle yazı yazamadı, Eyaletteki hemşiresinin yanına çekildi. Napoleon'un düşmesini bekledi. 1869 da Napoleon aleyhtarlığı belirince tekrar sahneye çıktı, ve bir fırka kurdu. « Vatan tehlikede 1 » adlı bir eser neşretti. Üçüncü cumhuriyetçilerle beraber çalıştı. Fakat bir müddet sonra bun lann yeni bir irticaa başladıklarını görünce cümhuriyeti idare edenlerin mürteci ve hâin olduklarını iiân eden bir broşür neşretti ve Farisi terkederek hemşiresinin yanına gitti. Fakat bu broşürden dolayı Thiers hükümeti tarafmdan tevkif ve mu hakeme edildi. Tekrar idama mahkûm oldu. Bununla beraber ikinci bir affı umumîden istifade ederek idamdan kurtuldu. Menfa hayatı yaşamağa başladı. Nihayet 1879 da Paris'e geldi. Yeni bir muhit kurmak için hazırlık yaptı. Ve bir sene sonra 1881' de öldü. Blanqui'nin çok eseri yoktur. Fikirleri devrin Ğodwin, Owen ile başlayan sosyalist nazariyelerini hulâsa eder. Fakat bütün bu nazariyelerin en hararetli müdafii olmakla şöhret kazanmıştır. İfratlı hücumları yüzünden bazan dostlarını da gücendirir, ve tek başına kalırdı. Müteaddit defalar kendi fırkası içinde parçalanmalara sebep olmuş ve onlar tarafmdan mahkûm edilmiştir. Fakat bu taşkınlıklarından dolayı Fransada ve Fransa dışında B.anquisme diye müfrit bir sol cereyanının doğmasına sebep olmuştur. Louis Blanc Aynı zamanlarda yaşamış bir diğer sosyalist mütefekkirdir. 1840 da yazdığfi «e İş organizasyonu » adlı eseriyle meşhurdur. Bu kitap bütün sosyalizm cereyanmı ıslahatçı bir tarzda hulâsa eder. İşi nasıl tanzim etmeli . İşçiyi nasıl okutmalı . Çalışma saatlerinin tayini, atölyelerin kurulması, işçi kooperatifleri, sendikalar toprağın, madenlerin ve yolların millîleştirilmesi gibi meseleleri sistematik bir tarzdatoplamaktadır. Bundan dolayı Louis Blanc'm kitabı bu devir sosyalizminin mecellesi mahiyetindedir. Bu kitap daha sonra Marx tarafmdan tenkid edilmiş ve Lassaie, Rodbertus gibi devlet sosyalistleri tarafından alkışlanmış ve takip edilmiştir. f - Proudhon ^ Siyasî felsefede anarşizmin babasıdır. Binaenaleyh « Kollektif tasavvur» nazariyesine zemin hazırladı. Bougfle'nin haklı olarak söylediği gibi Fransa içtimaiyatının mübeşşiridir. Hattâ Tolstoi' « Harp ve Sulh » adlı kitabının serlevhasını da Proudhon'u aynı addaki kitabından almıştır. Proudhon, 1796 — 97 de doğmuştur. Fourier'nin hemşehrisi idi. Fakir bir ailenin çocuğu olan mütefekkirin hayatı fevkalâde sıkıntı içinde geçmiştir. Siyasî hayata uzun müddet karışmadı. Ancak 1848 ihtilâlinde birinci safta çalıştı ve büyük bir vecd içinde fikirlerinin tahakkukunu gördü. Bir az sonra irtica başlayınca tekrar inzivasına çekildi. O sırada yazdığı mektuplarında bedbinliğini gösteriyor. 1869 da öldü. ^Sosyalist muharrirlerinden bir çoğu büyük veya orta bourjuvaziye mensuptu Owen, Marx, Engels ve Saint Simon gibi. Hemen müstesna olarak Proudhon bizzat hayatında sefaleti yaşadığı gibi en büyük eserinin adı da « Sefaletin felsefesi » dir. \ Proudhon yüksek tahsilini yapamadı. Küçük yaşta hayatını kazanmak için tipograflık öğrendi. Uzun müddet bununla yaşadı. Han odalarında oturuyor, pek az gündelik alıyordu. Fakat bu sırada filoloji ile meşgul olarak mühim eserler yazdı, ilk dikkatini çeken «Pazar gününün takdis edilişi» dir. Allahın birinci günü istirahat etmesi ile istihza ledyor. Burada mukaddes kitapların iktisadî ve felsefî ilk mühim ten- — 166 - kidini yapmıştır. O, bu bakımdan Ernest Renan'a benzetilir. Renan gibi dindar olarak başlamış ve bu mevzulara samimiyetle girmiş, fakat meşgul oldukça dinî doktrinin tenakuslarını fark ederek gitgide ona aleyhtar olmuş. Nihayet Renan gibi tamamen anti.religieux bir neticeye varmıştır. Bu bakımdan Pascal'm tamamen zıddıdır. Pascal da hastalık ilim adamını yavaş yavaş misitisizme sürüklediği halde, Renan ve Proudhon da bilâkis kendi kendini yaratış, sıhhat mystere'lerden uzaklaşmakla içtimaî ve şahsî hayata kıymet vermeğe sebep olmuştur. Bu bakımdan onları Gcethe'ye kıyas edebiliriz. Proudhon'un ilk mühim eseri « Mülkiyet nedir . » adh broşürüdür. Bu suali vazettikten sonra muhtelif nazariyeleri gözden geçirir. Mülkiyet ilk işgaldir diyen Kant'ı tenkid eder. Mülkiyet sa'yin eseridir diyen sosyalistleri de tenkid eder. Bunlara karşı vakıaların onları nasıl tekzib ettiğini gösterir. Mülkiyet İlâhî bir mevhibedir diyenleri tenkid eder. Onlara karşı Allahın namütenahi olarak düşünülebileceğini, binanenaleyh onun içinde her nevi şahsiyet ve mülkiyet mefhumlarının eriyeceğini gösterir. Nihayet şu neticeye varır İçtimaî hayat aynı zamanda hem akıl, hem tecrübedir. Yani cemiyet kollektif bir akılla, kollektif bir tecrübenin birleşmesindan hasıl oluyor. Kollektif tecrübe içtimaî hayatın vakıalarını verir. Mülkiyet de içtimaî bir hadisedir. Binaenaleyh onu bu iki bakımdan tetkik etmelidir . Vakıa olmak itibarile mülkiyet bir zarurettir. Fakat ideal olmak it barile mülkiyet bir sirkattir. işte onun meşhur la propriete, c'est un Vol „ telâkkisi buradan geliyor. Bütün anarşistlerin düsturu olan bu söz Proudhon'un ileriki fikirlerinin hareket noktasıdır. Ona göre mülkiyet hem haksız, hem muzırdır. Şu halde acaba vakıa ile ideal arasındaki bu tenakuzu nasıl hal etmeli . İçtimaî nizamı nasıl kurmalı . İşte Proudhon'un İnsaniyet nizamının yaratılması „ adlı eserinin mevzuu budur. Proudhon bu eserde ilk defa Alman idealizminden mülhem olarak iktisadî meseleleri tetkika giriyor. Ona göre tabiatta bir nizam vardır ve bu nizam fikirlerin nizamiyle ifade edilebilir. İnsan zekâsının rolü bu nizamı derece derece meydana çıkarmak ve ona uymaktır. Terakki işte bu nizamın keşfinden ve ona intibaktan ibarettir. Proudhon felsefede iki zıd istikamet görüyor. Biri Heraklit gibi ta biatin mütemadî bir değişme olduğunu söyliyenler, diğeri Zenon gibi tabiatin küllî ve sabit bir varlık olduğunu, asla değişmediğini söyliyen _ 167 — lerin istikametidir. Prouhon'a göre bu iki aynı derecede haksızdır. Onlar felsefenin tez ve antitezini, en umumî antinomisini meydana getirirler. O, bunun içinden bir nevi telif şeklindeki sentez ile çıkılacağına kanidir. Bu telif de şudur Tabiat fikirler, seriler ve gruplar nizamından ibarettir. Fakat biz bu nizamı ilk hamlede bilemiyoruz. Onu derece derece kavrıyoruz. Şu halde bu nizama ulaşmamız bir terakkinin eseridir. Binaenaleyh bu manada tabiat değişmiyor, fakat diğer manada ona safha safha ulaştığımız için değişiyor. İşte nizamın yaratılışı tefekkürün son sözüdür. Proudhon bu fikriyle âdeta Comte'un üç hal kanunu „ nu hazırlıyor. Bunun metafizik dediği ötekinin pozitif devrine hazırhk teşkil ediyor. Nitekim Ackermann mektuplarından birinde şöyle diyor «Ben şu fikirleri aksiyon haline getirmek suretiyle metafiziki populariser etmek istiyorum ». Onun metafizikten anladığı şey - geniş manasiyle felsefedir. Çünkü o, yalnızca atheiste değil, aynı zamanda anti-theiste dir. Yani onca tabiatin hakikî nizamını, beşeriyetin hakikî nizamını dinden çıktıktan ve dinle çarpıştıktan sonra elde edebiliriz. îşte bu fikirler Proudhon'a, esaslı kitaplarından biri olan « İktisadî tenakuzlar sistemi » ni ilham etti. « Sefaletin felsefesi » küçük başlığı ile çıkan bu eser, iktisada ilk defa filozof göziyle bakan eserdir. Hegel'den mülhem olan bütün iktisadî hayatı tezadlar ve bunların çarpışması ile izah etmektedir. Fakat Marx'ın haklı olarak söylediği gibi Proudhon hiç bir zaman Hegel'i anlamamıştı. Ona göre Allahı inkâr etmek veya onunla alâkasız kalmak kâfi değildir. Çünkü bu, beşerî tefekkürün mühim bir ibdaını hiçe saymak demektir. Filhakika Allah fikri tavîdir, mistiktir, beşeriyetin menşei kadar eskidir ve beşeriyet tarihinde büyük bir rol oynamıştır. Ona karşı alâkasız kalmak bu günkü bütün içtimaî problemlere çok mevziî ve binnetice yanhş cevap vermeğe sebep olur. Bundan dolayı Proudhon evvelâ Allahı kabul eder. Fakat sonra ona hücum eder. Ve bütün siyasî, ahlâkî sistemini bu hücumdan çıkarır. Allah vardır. _ 168 — Çünkü beşeriyetin menşei kadar eski, hattâ gayri muayyen bir itikad deva a etmektedir. Fakat bu itikad bütün mukaddes kitaplarm şahadeti yle görülür ki, Allahı varhkla, hayatla, Esprit ile aynı addeder. îsa diyor ki Allah ruhtur, ve ben ondanım „. Eski bir darbımesel « Halkın sözü hakkın sözüdür » diyor. Binaenaleyh Allah cemiyetin kendisidir. Kollektif adam kendi iradesini, namütenahi yaratma ihtiyacını, kendi ebediyet susuzluğunu Allah suretinde sembolize etmiştir, Allah vardır, çünkü cemiyet vardır. Fakat insan olmasaydı, Allah düşünülmiyecekti, ve Allah hiç bir şey olacaktı. Görülüyor ki Kant idealizmi burada realist hristiyanlık telâkkisiyle karşılaşıyor, ve birbirini tamamlıyor. Fakat ona göre Allah faraziyesi beşerî tenakuzların en büyüğünü meydana çıkarmıştır. Allah varsa, bütün kemaller, iyilikler, ebediyet onundur ve ben ona ulaşamam. O halde noksanhğın, şerrin, kifayetsizliğin benim için mukadder olması lâzımdır. Böylece insanla Allah arasında bir antinomi meydana çıkıyor. Proudhon'un bütün felsefesi bu antinominin inkişahdır. O, evvelâ bunu iktisadî hayatta tetkika baş lıyor. Cemiyetlerde bir vakıa - mefkûre tezadı doğuyor. Fayda kıymetine göre b'r şey ancak bize verdiği fayda nisbetinde değerlidir. Halbuki bunun antitezi olarak mübadele kıymetinde birşey ancak karşılık olarak elde ettiği mahsul nisbetinde kıymetlidir. Bunlardan tezi sosyalistler, antitezi de liberal iktisatçılar müdafaa ediyorlar. Halbuki hakikî kıymet mahsullerin mütenasipliğindedir. Yani mübadele o tarzda olmahdır ki, mahsuller karşılaştığı zamanda müsavi de recede fayda temin etsin. Bu da ancak mübadelenin ahenge konması ve herkesin mübadelede aynı derecede istifade etmesinin teminiyle mümkündür. ^ İşte Proudhon'un ana fikri buradadır. Ona göre ne serbest rekabetin doğurduğu ezici bir iktısad doğrudur ne de sosyalizm doğrudur. Devlet Banun için devleti yıkmah ve fertleri muvazene haline g-etirebilecek, sonra onları serbest bırakacak muvakkat bir devlet kurmalıdır. Bir defa bu nizam kurulunca, ondan sonra kendiliğinden karşılıklı ve ahenkli mübadele sistemi, her nevi tazyiki ve sefaleti kaldıracaktır. Proudhon bunu tahakkuk ettirmek fikriyle siyasete karıştı, iş başına geldi ve « Halk bankası » nı kurdu. Bu bankada esas küçük servet sahiplerini himaye etmek, serveti olmıyanlan az çok servet sahibi kılmak, köylü ve esnafa kredi temin etmek ve bu sayede herkes kendi başına istihsal yapıp başkasının tazyiki altında ezilmiyecek bir tarzda ahenkli bir mübadele sistemi içerisine koymaktı. Proudhon kitabında bu prensipleri muhtelif meselelere tatbik ediyor. Meselâ iş bö lümü, makineler, rekabet ve sBİre hadiselerinde aynı iktisadî antinomiyi görüyor ve aynı muvazene sistemi ile tezadı hal ettiğine inanıyor İktisatçılar iş bölümünün faydalarını sayarlar. O terakkiyi arttırır, hayatı kolaylaştırır derler. Sosyalistler iş bölümünün zararlarını söylerler. Sefaleti arttırır, zekâyı durdurur derler. Bunlar tez ve antitezdir. Filhakika sefalet ve tenbeilik iş bölümünün neticeleridir. Nitekim ilim ve tesanüt te onun neticeleridir. Sentez, hür insanların muvazene haline getirilmesinde, işin ve iş bölümünün tazyıksiz bir tarzda organize edilmesindedir. Nitekim Proudhon rakabet hadisesinde de rakabetin faydalarını ve zararlarını karşılaştırarak aynı neticelere ulaşıyor. Hasılı ona göre mül kiyet tez, komünizm antitezdir. Fakat ikisi de aynı derecede hakikatten uzaktır. Çünkü mülkiyet bir sirkattir, fakat bir vakıadır. Nitekim komünizm bir idealdir. Fakat tahakkuku ile beraber kaybolur. Çünkü insan bazı şahsiyetlerin yeni tazyiklerine meydan verir. Hakikatte ikisinin arasındaki ahenk ve muvazeneden doğan bir sistemdedir. Bu sisteme göre kimsenin mülkü olmamalıdır. Fakat herkes çahştığı ıhadde ve toprak üzerinde sırf ondan istifade noktasından tasarruf hakkına sahip olmalıdır. Tasarruf insanî şahsiyetin mütemmim unsurudur. Tasarrufta istibdat ve tahakküm yoktur. Görülüyor ki Proudhon anarşist - kolektivist bir sisteminin müdafaasını yapmaktadır. O tezle antitez arasındaki sentezi tekâmülde, yeni bir hayat şekline girişte değil fakat mutedil, ahenkli, mütevazin bir uzlaşmada bulduğu için, tam manasiyle bir küçük burjuva filozofudur. Ferdî hürriyeti mevzua gibi kabul etmesi, esnaf ve küçük köylü sermayedarını himayesi, mutedil bir sistem içerisinde tezadlara deva bulacağım zannetmesi itibariyle, o tamamen modern garp cemiyetinin, kiiçük burjuvzi sınıfının müdafii olarak görünüyor^ _ 170 — Fakat onun iktisadî hayattaki bu telifçiliği, felsefesinde görülmüyor. « Adalet », « Harp ve sulh.. », Vasiyetname „ adlı eserlerinde çok aşın anarşist, liberalist ve din aleyhtarı bir felsefenin esaslarını kurmuş ve ilk defa olarak ahlâkı dinden çıkarmak şöyle dursun, « hakikî ahlâk dinin düşmanıdır, dinle ahlâk birbirini nefyederler » iddeasiyle Nietzsche'ye zemin hazırlamıştır. Proudhon'a g-öre Allah ipotezi şahsiyeti öldürür insanın manevî kıymetini sıfıra indirir Bütün günahları yapabilirsiniz, çünkü Allah gafur ve rahimdir. Bu suretle Allah ipotezinde şahsiyetin en esaslı noktası olan mesuliyet hissi kaybolur. Dinî felsefenin mesuliyet hissine mesned bulmak için yaptığı bütün gayretler boşunadır. Şu halde Proudhon'a göre hakikî ahlâk insanı gölge haline getiren dinle değil, fakat reel bir şahsiyet gibi tanıyan personnalisme ile mümkündür. O, bu noktada muasırı olan Renouvier ile birleşir. Proudhon felsefesi kendi zamanında hücuma uğradı. Bir taraftan Almanyada genç Hegelciler cemiyeti arasında diyalektik namına onu tenkid ettiler. Diğer taraftan, bu diyalektiği materyalist bir felsefe he sabına kullanan Kari Marx yukarıda işaret ettiğimiz nokta üzerinde durdu Felsefenin sefaleti „ adlı kitabiyle ona hücum etti. Proudhon'a kadar sosyalizmin umumî karakteri psikolojik apriorilere istinad etmesidir. Bazan ihtiras, cazibe, bazan şahsiyet, ferdî hürriyet, bazan akıl gPbi psikolojik prensiplerden hareket eden sosyalizm bazan sebep bazan netice oldbğunu unutuyordu. İnsanın bütün bir tarihî tekâmül mahsulü olan son halka olduğunu nazarı itibara alacak yerde, eseri hareket noktası gibi telâkki ediyordu. Comte'e kadar içtimaî ilimlerde tekâmülcü ve dinamik görüşü getirmiştir. İşte bu yeni görüş muhtelif istikametlerde tekâmülcülük, istihalecilik, tarihî mektep veya diyalektik isimleriyle sosyalizmin ana hatları üzerinde müessir oldu. 3 ) İLİ MC î Diyalektik Materyalizm Marx dan evvel pro letarya kelimesi içtimaî siyasette alelâde bir merhamet mevzuu idi. Marx onu tahta çıkardı. Müstakbel hakim sınıf derecesine yükseltti. Marx dan evvel sosyalizm bütün kuvvetini tarihten önceki Altın devrinden yahut tabiî hukuktan, iptidaî hıristiyanlıktan, insaniyet fikrinden, içtimaî ahlâktan çıkarıyordu. Marx dan beri o ihtilâlci proletaryanın siyasî doktrini olmuştur. Hedefi içtimaî kütlenin bütün maddî ve fikrî temayüllerini, istihsal kuvvetlerini içtimaîleştirmek suretiyle inkişaf ettirmektir. Marxdan evvel sosyalizm müphem bir ümit, adetâ dinî bir rüya idi. Marx dan beri o bir siyasî aksiyon metodu olmuştur. Marx devrinde sosyalizm basit bir iman mevzuu, dogmatik bir bilgi idi. Halbuki o bunu cemiyetin kolektif mülkiyete doğru inkişafında muharrik bir kuvvet haline getirdi. Hasılı Marx dan evvel proletarya ve sosyalizm birbirinden ayrı iki şey idi. Marx onları ruhla beden gibi sıkıca birleştirdi ve proletaryaya adetâ ruh nefh etti. Bu manâda denebilir ki modern proletarya fikri Marx ın eseridir Hayatı K. Marx, 5 mayıs 1818 de Treves de doğdu. Babası avukattı ve bir Haham ailesine mensuptu. 1824 de ebeveyni hıristiyan oldular. Kari dağduğu şehirde tahsil etti. Sonra Bonn ve Berlin üniversitelerinde okudu. 1841 de doktora tezini felsefeden îena üniversitesinde verdi. Bonn üniversitesinde Privat - Doçent olmak istiyordu. Fakat biraz sonra üniversite mesleğinin ona kapalı olduğunu görünce bundan vazgeçerek yal nız müellifiikle meşgul oldu. 1842 de Köln de kurulan Rheinige Zeitung _ 172 — da tahrir heyetine girdi . Bir müddet sonra oraya direktör tayin edildi. İlk yazısı « Terbiyemizin sun'î prensibi veya ümanizm ve realizm » idi. a Sanatla dinin münasebetleri » ne dair yazılarında daha ileri gitti. Makaleleri sansörün dikkatini çektiği için bir müddet sonra gazeteden ayrılmağa mecbur oldu. 1843 sonbaharında sosyalizmi tetkik için Parise gitti, ve orada Arnold Ruge'le beraber Annales franco-allemandes'i neşretti. Ancak iki nüsha çıkan bu mecmuada ilk Marxiste tetkiki neşredilmiştir ki, bu da « Hegel'in Hukuk felsefesinin tenkidi » dir. Marx 1843 de Parise zengin bir felsefe bilgisi, hararetli bir mücadele arzusu ile ve sosyalizmi derinden derine tetkik etmek iradesiyle geliyordu. . Pariste bir çok sosyalist nazariyeleri, Fransız inkılâbından beri gelen bir çok inkılâp ananelerini, Blanqui'n.n cemiyetlerini, ilâh., görmüş tü. Aynı suretle 1842 de en yüksek derecesine yükselen İngiliz Chartisme'ini tetkik etti. O, bütün bu hadiseleri, ona tarihî inkişafın esaslı kanununu vermekte olan Hegel'in diyalektiği yardımiyle birbirine bağladı. Marx'ın büyük eserleri çok geç neşredildi. 1844 de Fransadaki Annales lerde çıkan tetkiki bütün felsefesinin köklerini ihtiva ediyor. Bir sene sonra onları « Mukaddes aile » adlı eserinde inkişaf ettirdi. Son ra 1847 de Proudhon aleyhindeki « Felsefenin sefaleti » ni yazdı. Nihayet bunlara en kat'î şeklini, Engels'le beraber yazdığı ve 1848 başlarında neşrettiği « Komünist beyannamesi » nde verdi. 1850 de Fransadaki inkılâbı takip ederek 1848 de Fransada sınıf mücadeleleri „ ni neşretti. Ve burada ilk defa proletaryanın diktatörlüğünden bahsetti. Marx'ın en mühim eseri şüphesiz « Sermaye » dir. Fakat bunun ancak birinci cildini çok geç olarak neşreyledi. 1kinci ve üçüncü cildleri ölümünden sonra Engels tarafından neşredilmiştir. Marx 1845 den itibaren Engels ile beraber çahştı. ilk defa La ligue des justes adlı cemiyete girerek mesaiye başladılar ve bir müddet sonra Ligue'e hâkim oldular, ismini ligue des communistes e tahvil ettiler. Bu sıradaki mesaisi hep Londrada cereyan ediyordu. Hayetının son kısmı menkûbiyet içinde geçti. Babasının servetini neşriyatı uğrunda bitirmişti. Uzun müddet Engels'in yardımile yaşadı. Son zamanlarında bu yardımlar da azaldı ve Londrada öldü. _ 173 — Diyalektik. Tabiat ve insanın tekânsülünü izah eden Hegel'in diyalektiği idealist idi. Ona göre Fikir, mutlak ve İlâhî ilk kuvveti teşkil ediyordu. Fikirler kendi kendilerine hareket ediyorlar ve bütün kâinatı tahrik ediyorlardı. Sabit şekillerden ibaret olan eşya adetâ onların haricî mah fazası idi. Tekâmül halikdeki ruh safha sâfha yükselerek insana ve ulûhiyyet derecesine ulaşıyor. Heg-el'e göre tarihin muhtelif devirleri mutlak ruhun inkişaf vetiresinin birbirini takip eden safhalarıdır. Bu suretle tarih adetâ İlâhî bir oluştur. Diğer tabirle varlık bizzat bir devenir dir, ve bu en yüksek şeklinde insana ulaşır. Onun bütün bu cehdi Kant ananesinden kurtulamamasından ileri geliyordu. Hegel felsefesinin apriorisme'den kurtulması ve beyhude yere varlıkla tefekkürüa aynı olduğunu ispata çalışması için yapılan cehdler Marx'ın diyalektiğini meydana getirdi. Tefekkür varlığın son halkasıdır. Marx gitgide d^ha ziyade iktısad ilmine ait tetkiklere girdi. Sermayenin teşekköiıı (Oğalmasiyle mnşgul oldu. O taçağda Sı n delil « Ailahın kemâl cartes, Leibmz ve bakınız. J \n elme t'irafından Allahın isbatı için ileri sü'üîen « tekvini ı vı^ıta^ıvle isbatı diye meşhur olup, Modern felsefede bıllı 'S-ı^ -les/fl taraflarından kullan Imıştır I Bir felsefe Des- tarihine _ 174 — Bu tetkikleri diyalektik usulüne raptetmek sayesinde Marx tarihin maddeci telâkkisine ulaştı. Tarihte seri bir tetkik gösterir ki muhtelif devirlerde insanm hukuk, ahlâk, din, devlet, felsefe, ziraat, ticaret, sanayi, ilâh .. hakkmda muhtelif telâkkileri vardır ve her devirde muhtelif müesseseleri ve içtimaî şekilleri vardır. Bu devirler bir çok harpler ve muhtelif neviden mücadelelerle geçmiştir. İnsan tefekkürü ve faaliyetinin bu şaşırtıcı tenevvünü nasıl izah etmeli . « Maddî mevcudiyet şartları » tabiri, insanların, içtimaî mevcut olmak itibariyle ve mücavir tabiatin yardımıyle, kendi maddî ve fikrî kabiliyetleriyle kendi maddî hayatlarını teşkil ettiklerini, kendi devam (subsistance) vasitalarını meydana getirdiklerini, ihtiyaçlarının tatmini için zaruri olan malları aralar-nda taksim ve mübadele ettiklerini ifade eder. Maddî hayatın bütün kategorileri arasında en mühimmi istihsal, yani devam vasıtalarının imalidir. Ve bu da bilmukabele istihsal kuvvetleriyle muayyendir. Objektif istihsal kuvvetleri Toprak, su, iklim, ilk maddeler, sa'y aletleri, makinelerdir. Şahsî istihsal kuvvetleri İşçiler, âlimler, teknisyenler, nihayet ırk, yani bazı insan zümrelerinin kazanmış oldukları vasıflar ve kalitelerdir. Onlar, insan cemiyetinde kıymetleri yaratan yegâne kuvvettirler. Eğer istihsal kuvvetleri, işçilerin fazlalaşan meharetiyle, yeni ilk _ 175 — İçtimaî organizasyon yavaş istihale eder. Evvelce hâkim olan sınıflar sukut ederler. Ve her ne kadar çürümüş, zihnî ihtiyaçları tatmin edemiyecek bir -hale gelmiş iseler de, yine ananelerine sarılarak devam etmek isterler. O, haricî vak'aları çok ağır bir surette takip eder Tıpkı gözümüzün güneş şuamı, halen bulunmadığı yerde görmesi gibi. İstihsalde muayyen bil- rol oynayan içtimaî bir tabaka, bir sınıf teşkil eder. Bu iki smıf izale edilemez bir tezadlar sistemi teşkil eder Bu tezad, hem devamlarını temin eden tarz hususunda, hem de cemiyetin organizasyonu hususundadır. Zira onların gündelik ve çalışma saatinden doğan aslî antagonizmaları istihale eder, zamanla ve gittikçe proletarya sınıfü şuuru inkişaf eder ve iki sınıf arasında şuurlu bir mücadele halini alır.. _ 176 — Kapitalist sınıf mevcut nizamı muhafazaya çalışır, halbuki proletarya iktisadî ve içtimaî hayatın sosyalist bir istikamete doğru istihalesini ister. Muayyen bir şiddet ve g-enişlik derecesinde sınıf mücadelesi siyasî bir karakter alır. Mücadelenin bilâvasıta hedefi, kapitalist sınıfın vaziyetini deva ettirmek için kullandığı iktidar mevkiini zapt etmektir. Proletarya bu iktidar mevkiini, sosyalizmi tahakkuk ettirmek için ister. Marx'a göre bu mücadele, ergeç işçi sınıfının zaferi ile neticelenecektir. Ve bu sınıf hususî mülkiyetten kollektif mülkiyete intikal esnasında bir diktatöılük hükümeti te'sis edecek ve cemiyeti derece derec e istihaleye uğratacaktır. nazariyeleri Marx'ın vazettiği başlıca iktisadî problem şu idi Kapitalist iktisadın muharrik kuvveti ve hedefi nedir . Servetin vâsi tezayüdü nereden geliyor . Normal halde, kapitalist iktısad her sene eski senelerden daha fazla istihsal yapar. Bu artanı biriktirir, ondan sonra yeni bir artma husule gelir. Bu tarzda servet çoğalır. Fakat bu fazlayı meydana getiren nedir. Serveti arttıran insan zümresi, içtimaî sınıf hangisidir. Zira servet kıymet ile ölçülür. Kıymet nedir. İstihsalin maliyeti nedii. Bu, iptidaî maddelerin satın alınması, binaların, makinelerin ve istihsale yarayan aletlerin istimali, gündeliklerin verilmesi, ilâh... için zarurî masrafın mecmuudur. Bu fark, fabrikatörün istifadesini temin eden fazla - 177 Sınıf farkı, sınıf tekâmülü ve sınıf mücadelesinin hareket noktası da budur. Marx'da tekâmülle inkılâp arasında hiç bir tenakuz yoktur. Burada da o, Hegel'le beraberdir. O, g-erek Manifeste'de gerek kapital'de hem tekâmüicü hem inkılâpçıdır. Bu ne demektir . Hegel'in diyalektiği şu manada bir tekâmüldür ki, meşur akıl vasıtasiyle mücadelenin mevcudiyetini ve tenakuzların barizleşmesini kabul eder. Fakat müsbet unsurun içinde menfi unsurun derece derece inkişafıdır ki, nihayet onu tahrip ile biter. Hegel diyalektiğinin çekirdeği, yani kozmik ve içtimaî oluşta tenakuzların keşfi, tenakuzların çarpışması buradadır. 12 Frederic Engels 1820 de Barmen - Elberfeld'de doğdu. Babaşı bir fabrikatör idi. Ve gayet dar dinî akidelere bağh idi. Eng-els doğduğu şehrin Kellejinde okudu. Fakat mektebi bırakıp ticarete başladı. Büyük bir dinî buhran geçirdi. Genç Hegelciler hareketine iştirak etti. Dinsiz oldu, ve Moses Hess'in delâletiyle sosyalizme girdi. Henüz yirmi yaşında iken Rhein gazetelerinde genç Almanya için makaleler yazdı. 1842 senesi sonunda, babasının bir fabrikası olan Manchester'e gönderildi. Oradan Rheinige Zeitung'a İngilterenin içtimaî vaziyeti hakkında makaleler yazdı. Bu sıralarda Charte'ci ve Ovven'ci liderlerle tanıştı. Aynı sırada « îktısad ilminin tenkidi » nl yazıyordu. [ Bu eser 1844 de Annales fran. da çıktı ]. 1845 de « İngilterede işçi sınıfların vaziyeti » ni yazdı. Mukaddes aile „ eserinde Marx'la beraber çalıştı. Bu eser liberalizm safhasında kalmış olan genç Hegelcilere ait bir polemik idi. Bundan sonra artık hep Marx'la beraber çalışıyordu. 1850 — 1870 arasında fabrikadaki mesaîsi dışında askerî meseleler ve tabiat ilimleri ile uğraştı. Marx'a külliyetli para göndermek suretiyle yardımda bulundu. Bu sırada bir çok yazıları Marx'ın imzasiyle neşredildi. 1870 de işlerinden tamamiyle çekildi ve Londraya Marx'ın yanına geldi. İşte Anti - Dühring i [ 1877 ] o sırada yazdı. Bu eser, o senelerde Berlinde profesör olan Dühring'in aleyhine yazılmıştı. Marx'm ölümünden sonra Kapital'in ikinci ve üçüncü ciltlerini bastırdı. Bu sıralarda « Mülkiyet, aile ve devletin menşei « Ludwig Feuerbach » , ilâh., gibi bir çok sosyolojik ve felsefî eserler yazdı. Bunlar arasında diyalektik materyalizmin tabiat ilimleri sahasında temellendirilmesi için vücude getirmiş olduğu « Tabiat diyalektiği » adlı eseri en fazla felsefî olanıdır. Engels, 1895 de öldü. Engels'in adı tarihî determinizm veya diyalektik materyalizm mevzu bahsolunca Marx'ın ismine bütün teferruatta ayrılmaz bir surette merbuttur. Nazariyenin anahatlarmda tamamiyle Marx'a merbut olmakla beraber, felsefî müdafaasında ondan daha geniş mesaîde bulunmuştur. XI Telifçi Sosyalizm Tıpkı lim felsefesinde olduğu gibi içtimaî doktrinlerde de materyalizm ile idealizmi uzlaştırmağa çalışanlar görülüyor. Bu fikirde olanlara göre her iki cereyan da ilmin esaslarından ayrılmış ve ifrata düşmüşlerdir. Bu itibarla içtimaî felsefede uzlaşma yolunu tutanlar Aristo mantıkına ve suret - madde nazariyesine dayanmaktadırlar. İde alistler yalnız içtimaî şekle, manaya ve ruha kıymet vermişlerdir. Materyalistler de içtimaî maddevi ve onun tekâmülünü esas olarak almışlardır. Devlet sosyalizmi bir taraftan hukuk diğer taraftan iktısad bakımından bu zıd cereyanları birleştirmeğe çalışıyor. Devlet sosyalizminin gayesi hem emri vaki halinde meydana çıkan iktisadî hadiselere karşı alâkasız kalmamak, hem de bu meseleleri kuşatabilecek, onları ahenge koyacak bir tedbir bulmaktır. Bunun için o muhtevasını sosyalizmden ve şeklini de devletçilikten almıştır. Devit t sosyalizmi yeni Alman dev letinin ihtiyaçlarına cevap vermeğe çalıştığı için buna millî sosyalizm adı da verilir. Biz bu cereyan içerisinde en dikkate şayan olan Lassale ve Rodbertus'u göreceğiz. Lassaie Hukukta ve iktisatta iki ayrı telif teşebbüsünde bulunmuştur. Hukuktaki teşebbüsü Hegel'in akılcılığı ile Savigny'nin tarihçiliği arasındadır. Filhakika biliyoruz ki, Hegel'e göre devlet hürriyetin tahakkukudur. Hürriyet ise kendi kendisinden haberdar olan son realite yani ruhtur. Hegel'e göre bu kat'î bir processus ile meydana çıkar. Ruhun inkişafı, en yiiksek derecesinde aklı ve devleti meydana getirir. Fakat Hegel'in devletçiliği Lassale'e göre boş bir kalıptır. O, umumî ve mü cerred olarak devleti ifade eder fakat bize tecrübelerin, tarihî müşahedelerin verdiği bir çok müşahhas devletleri göstermez. Halbuki onların arasında farklar vardır. Bu farkları meydana getiren tarih ayrılıkları, örf ve âdet, ma'şeri ruhtur. İşte bu noktadan. Hegel'in boş ka hbını Savigny'nin muhtevasiyle tamamlamalıdır. Lassaie bu uzlaşmayı yaparken çok mühim bir müşkülün içine girmiş bulunuyor. Ve yalnız kendisi değil bu güne kadar gelen bir çok içtimaiyatçıların düştükleri hataya düşüyor. 1. — Aklî hukuk ile müsbet hukukun telifine çahşıyor. Müsbet hukuk ise sırf ampirik, mütahavvil tetkiklere istinad etmektedir. Bu adetâ Kant idealizmini ampirizm ile birleştirmek demektir. Nitekim bunu yapmağa çalışan filozoflar vardır Avenarius, Ernest Mach gibi. Bu nevi telifler iki zıd yoldan kurtulabilmek için neutre bir sahaya baş vurmaktan başka çare bulamıyorlar. İlim ne madde ne ruh, ne de başka bir mev zua iddiasında değildir. O yalnız tecrübeler yapar ve vak'aları tesbit eder. Fakat bu görüş doğru değildir. Çünkü ilim vak'aları tesbit ile iktifa etmez. Mevzualar ve prensiplerden hareket eder vak'aları tefsir eder. İşte buradan scientiste'lerin düştükleri müşkülât içtimaî felsefe saha smda da kendini gösteriyor. Kant idealizmi tecrübeden evvel gelen apriori suretlere dayanır, Tecrübecilik ise mutlak olan her nevi aprioriyi red eder. Binaenaleyh böyle bir telif imkânsızdır. _ 181 — 2. — Devlet, muhtelif içtimaî smıfları kuşatan ve onları birbirine bağlayan fikir ve iktidar olarak telâkki edildiği zaman ancak Hegel'in idealist devletçiliğinde olduğu gibi bir nevi aphotheose'dir. Sosyalizme istikamet verecek devletin de böyle olması lâzımdır. Halbuki sosyalizm yine Lassale'in kanaatine göre zümrenin hareketi ve tarihî tekâmülü eseri olarak doğduğu için onu aklî bir kuvvet nasıl tanzim edebilir. Yani Hegel'e göre devlet yukarıdan aşağıya inen bir kuvvettir. Şu halde devlet mesnedsiz kalıyor. 3. — Lassale, sistemini tenakuztan kurtarmak için muhteva ve suret fikrine başvuruyor. Ona göre aklı hukuk boş kahpları, sureti, müsbet hukuk ise şekilsiz muhtevayı ve unsurları verir. Bunun köklerini Aristo felsefesinde buluyoruz. Fakat bu fikrin müdafaası imkânsızdır. Şu halde ya reelde kalmak ve zarurete ulaşamamak, yahut zarurete ulaşmak ve realiteden kaçmak lâzımdır. Aynı buhran bu günün mantıkında da mevcuttur. Bu mantıkî tenakuzu neticelerine kadar götürünce ya Eflatun ve Hegel'e, yahud da Demokrit ve natüraUzm'e vasıl olunur. Bu günkü manasiyle alınınca Lassale'in muvakkat telifçiliğinin konsekan olmak için ya tam bir Hegelciliğe, yahud natüralizm'e müncer olması lâzım gelir. Ona göre iptidaî cemiyetlerde ahlâk ve siyaset evvelâ karışık bir haldedir. Fakat cemiyetler tekâmül ettikçe siyaset veya hukuk ile ahlâk birbirlerinden ayrılır. Bir tarafta pederşahi hukuk teessüs eder Meselâ, sitede olduğu gibi. Bir tarafta da örf ve âdetler şeklindeki ahlâk meydana çıkar. İşte buradan hukukun çift mahiyeti gözüküyor. Objektif hukuk imperatif bir kaidedir, ve devletten sadır olur. Sübjektif hukuk ferdi cemiyete bağlayan rabıtadan müstakil, kendine mahsus ve sübjektif bir hükme dayanır. Rodbertus'a göre hukukun bu çift manzarası ferdle cemiyet arasındaki tezadı ortadan kaldırır. Ferdî hukuk insanı mutlak ve kör bir fedayi nefisten kurtarır. Devlet hukuku ise bizi hodkâmhğımızın suistimalinden kurtarır. Fakat hakkaniyet objektif hukukun sübjektif hukuka hâkim olmasına sebep oluyordu. Rodbertus'a göre tam bir sistemde hürriyet ile otoriteyi telif etmelidir. Mükemmel bir hukuk otoriteyi hürriyetle tahakkuk ettiren veya hürriyeti otorite ile koruyan bir hukuktur. Hulâsa bütün bir sistemde yapılan gayret objektif ile sübjektifin birleştirilmesidir. Fakat böyle bir telif iki noktadan imkânsızdır. 1) Bazı ruhiyat cereyanları gibi, biri indî diğeri ilmî iki usulü aynı zamanda kullanmak mecburiyeti vardır. Aksi takdirde bunlardan birini diğerinin gölgesi addetmek mecburiyeti kalıyor. Halbuki ferd ve cemiyeti mevzua olarak alan iki zıd felsefenin telifine imkân yoktur. Çünkü fertçi bir felsefe bütü niçtimaî müesseeselerin hareket noktası olarak ferdin zihnî, teessürî veya iradî hal erini alır. Bilâkis cemiyetçi bir felsefe ma'şerî heyeti yegâne reel bütün telâkki eder ve ferdi onunla izah eder. İktisadî telifler içtima felsefede bir de iktisat noktai nazarından telif yapanlar görülüyor. Bunlar daha cüretli davranarak Hegel ve Marx'ı uzlaştır. mağa çalışıyorlar. Fakat bu teşebbüsler büsbütün imkânsızdır. Çünki Hegel'e göre devlet, bütün cemiyetin siyasî hakimiyetinin ifadesidir. Uzlaşmanın beyhudeliğ-i bundan ileri geliyor Hegel'e göre iktisadın mevzuu umumî ihtiyaçlardır. Bunlar müşterek hedefe tevccüh eden istekleri tevlit etmek suretile tamamî iradeyi vucüde getirirler. Böylece, bütün ihtiyaçlar ve istekler birbirini cezbederek bir merkez etrafında toplanırlar. İktisadî hâdiselerde hakim olan bu cazibe kanunu istearesini ilk defa Hegel kullandı. Artık istihsal, mübadele bir nevi cazibe hâdisesine tabi olarak cereyan eder. Thünen buna riyazî usulle gitmeğe çalıştı. Devlette toplanan iktisadî faaliyetleri ayni neviden bir vahidi kıyasi ile ölçmek imkânını aradı. Fiyatın teşekkülü üzerinde amil olan muhtelif hâdiselerin tahavvüllerini aklî bir surette tetkik etmek ve bu amillere tecrübî kıymetler vermeğe çalıştı. Bu zatın yolu Hegel rasyonalizminin son noktasıdır. İktisatta bu ceryanın tamamen zıttı, List ile başlayan Marx ve Engels ile inkişaf eden tarihî yoldur. Lîst'in iki membaı vardır 1) Alman romantizmi, 2) Amerikan endüstriyalizmi. Onda henüz tarihî mektep ve cemaat ruhculuğu devam ediyordu. Marx ve Engels bu ceryanı sonuna kadar götürdüler ve cemaat ruhculuğunun tesirlerinden sıyırarak tamamladılar. Lassale, Hegel'in devletçiliği ile tarihî maddeciliği mezcetmeğe çalıştı. Bütün tarih Lassale'e göre insanın tabiate ve sefalete karşı hürriyet kazanmak için yaptığı bir cidaldir. Önce, uyuşulmuş tesanüt nazariyesi tarihî zaruret ile liberalizm fikirlerini birleştirir. İktisadî kanunlar muvafekatli bir tesanüt sayesinde devlet dediğimiz faik bir iradeyi vucüde getirirler. Fakat bu faik irade iktisadî ve tarihî zaruretin sosyalizme doğru inkişaf eden seyrine uygundur. Çünki bizzat onun aklî varlığı bu tarihî tekâmüle uygun ve onun müterafikıdır. Vakıa hegelcilik ile mârxcılık arasında müşterek olan noktalar var. _ 184 — Onlara göre herşey bu istehalenin içinde bir lâhzedir. Nihayet her ikisi de universaliste'dir. Fakat bu telif teşebbüsü hakikaten imkânsızdır. Hegel tefekkürle varlığın ayniyeti prensibinden hareket eder. 2) Hegel'e göre devlet, iktisadî faaliyetin nazımıdır. İktisadî hayatta bir nevi cazibe kanunu hakimdir. İstismar edenler ve edilenler arasındaki zıddiyet sınıf şuurunu ve sınıf mücadelesini doğurur. Birincisi terkipçi, ikincisi mücadelecidir. İktisadî hâdiselerin izahı itibarile bundan daha zıt iki noktai nazar olamaz. 3) Hegel felsefesi gaiyetcidir. Orada külli ruhun tekâmülünde bir gaye vardır İnsanî şahsiyetin hürriyeti. Halbuki tarihî maddecilikte hiç bir gaiyet yoktur. Madde kendi tekâmülünden haberdar değildir. İstihsal şekillerinin tekâmülü yeni ufuklar açabilir. Fakat istihsalin tekâmülü neticesinde muayyen bir merhalede ulaşacağı şekil hakkında yapılan tahmin bize nihaî bir gaye veremez. Onun arkası bizim için meçhuldür. «Nihaî yıkılma» faraziyesi bir gaye gibi değil, tabiî bir netice gibi anlaşılmalıdır. İşte bu sebeplerden dolayı Lassale zamanında başhyarak daha sonra İhering, Stammler ve Sombart'da devam eden maddeci ve ruhcu felsefeleri telif yolundaki teşebbüsler hep ayni tenakuzlara düşmeye mecbur olmuşlardır. İKİNCİ İÇİNDEK 1 İçtimaiyatın Doğuşu VE XIX inci asırda içtimai felsefe idealizm ve materyalizm istikametlerinde inkişaf ederken, bunlardan ayri Fransada, Fransız felsefî ananesine tabi olarak bir de Spiritüalist içtimaî felsefe meydane gelmiti, Bu cereyan ruhu, realiteler arasında bir nevi realite olalarak görmesi itibarile alelumum idealizmden ayrılır. Fakat ruha bir mahsul nazarile bakmaması itibarile de materyalizmden ayrılır. En mühim karakteri, ruhu maddeden ve hayattan ayn bir realite, onlardan yüksek bir derece gibi görmesi itibarile plüralist oluşudur. Bu plüralist spritüalizm Fransada daha Albert Le Grand zamanmdan başlamış, tam şeklini Descartesde almıştır. Descartes i takib edenler bu ananeden ayrılmadılar. Victor Cousin, İskoçya mektebi ve Alman romantizminden mülhem olarak onu sağflamlaştırdı. Bilahere Jouffroy ayni yolda yörüdü. . tarafından canlandırıldı. Fransız sosyolojisi tam manasile Plüralist Spiritüalizmın siyasi neticesidir. Sırf hasbi ve istikraî ilim araştırmalarının sonunda doğacak yerde, onu siyasi hadiseler meydane getirmiştir. Biz bu vasfi yalniz Auguste Comte de değil, bütün bu devir mütefekkirlerinde görüyoruz. Evvelce söylediğimiz gibi Proudhonu da bu zümreye koya biliriz. Fakat bilhassa bu içtimai Spiritüalizmi hazırlayan Obscurantisme adı verilen ceryandır. Bunlardan Bourdaloue, Lammenais hazırlık yaptılar. Bariz olarak bu fikri ütopistlere karşı müdafaa eden ve içtimai espritye müstekıl, nevi şahsına münhasır ve irca edilemez bir şe'niyet nazarile bakan Filozoflar görüyoruz. Bunların başında 1817 ile 1321-30 arasında neşriyat yapan Joseph de Maîstre ve Comte de Bonaldi zikretmek lazımdır. Bu iki zat eski makaveleci, akılcı ve ütspist nazariyelere karşı en kuvvetli aksülameli yapmışlardır. Onlara göre cemiyetler tıpkı ağaçlar ve taşlar gibi tabii mevcudiyetledir, tnsan zümreleri hiç — ]88 _ bi iradî müdahele ile meydane gfetirilemz ve değiştirilemez. Fakat insan zümreleri alelade maddi yekûnlar veya mecmualar da değildir. Bu telakkiler diğ-er taraftan Proudhon, Saint Simon ve Turgot taraflarından kazırlanmış olan bir zemin üzerinde yavaş yavaş inkişaf ederek nihayet 1830 ve 1848 inkılapları arasmda Fransada ki içtimai problemin birinci derecede ehemiyet kazandığı devirde Auguste Comte tarafından tam ifadesini buldu. Auguste Comte Aug. Comte, 1798 de Montpellier de doğdu. Babası bu şehirde memurdu. Dokoz yaşında liseye leylî olarak girdi. Burada kuvvetli bir kılasık tahsil gördü. Erken inkişaf eden zekâsı, çok muhtelif sahalarda ki muvaffekiyetleri ve şayanı hayret hafızasile nazarı dikkati celb etti. Ezberden tekrar edebilmesi için bir sahifeyi bir kere okumasi kâfi idi. İcabında bu sahifeyi sondan başlayarak tekrar edebilirdi. Onun bu melekesi sonradan eserlerini evvela zihnen tasarlayarak tashiha lüzüm kalmadan yazmasına sebep olmuştur. Üslûbunun ağırlığını da kısmen bu hal izah eder. Ailesi kıraliyetci ve katolikdi. Fakat Comte genç yaşında bu tesirlerden kendini kurtardı. Riyaziyeci ve mühendis yetiştiren Polytechnique Mektebine, muayyen olan yaştan bir sene evvel birincilikle girdi. Buseneyi mathematique speciale hocasının yerine ders vermekle geçidi. Mektebinde bir sene kaldıktan sonra bir müzakereci aleyhine imzaladığı istidadan dolayı bütün sınıf arkadaşlariyle beraber mektepten çıkarıldı (1816) . Comte bir kaç ay için Montpellier'ye geldi ve buranm meşhur fakültesinde tıb ve fizyoloji okudu. Ailesinin ısrarına rağmen döndü ve hususî riyaziye dersleri vererek yaşamaya başladı. Çok geçmeden Saint Simon'un kâtibi oldu. Tarihî, siyasî ve içtimaî meselelerin tetkikine olan alâkasını ona borçludur. Yedi sene beraber çalıştıktan sonra Saint Simon'dan ayrıldı. Bilâhare Cornte onun kendi üzerindeki tesirini haksız olarak inkâra çalışmıştır. Bundan sonra kendisini ansiklopedik bilgilerle teçhiz etti. Fakat bilhassa vazifesi icabı mücerret ilimlerle uğraştı. Birçok seneler polytechnique mektebinde müzakereci oldu ve giriş imtihanlarını yaptı. Hattâ bir sene vekâleten riyazi tahlil dersini okuttu. Bunda o kadar muvaffak oldu ki talebeleri kat'î olarak tayinini istemek için bir heyet gönderdiler. Fakat mektebin profesörleri ve ilimler akademisi spesyalist bir riyaziyeciyi Comte'e tercih ettiler. Böylece üç defa redde uğradı. Sözde kendine zulüm edenlere şiddetli şahsî hücumlarda bulundu ve bu sırasile polytechnique'deki iki vazifesini de kaybetmesine sebep oldu. Yaşayabilmek için Subside positiviste namı altında olan Stuart Mill'in dahil bulunduğu üç İngiliz, sonra Littre tarafından toplanan yüz talebesinin verdiği parayı ömrünün sonuna kadar kabul etti. — 190 — Comte geniş tebahhuruna birtakım hudutlar koydu. Hattâ Cours de philosophie positive'in tamamlanmasından önce her türlü gazete, mec~ mua ve kitap okumaktan kendini menetti. ( Kendi takdirkârlannm bazı eserleri müstesna Meselâ St. Mill'in mantıki gibi.) Hayatının son yirmi senesinde hem zihnî hıfzıssıhha için, hem yorulmamak için, hem de sonsuz bir gurur eseri olarak bu garip vaziyeti muhafaza etti. Artık yalnız Avrupanın belli başlı beş milletinin büyük muharrirlerinin edebî eserlerini okuyordu. Pariste Theatre italien'e devamı kendini musikiye ahştırdı. Şu halde Comte meslekten yetişme bir filozof değildir. Bilhassa ilmî kültürü en mücerret ilimlerden en müşahhaslanna ve nihayet sanata kadar ilerleyen bir entelektüeldir. Positivisme'e en bariz karakterini veren bu ansiklopedik zihniyettir. Comte yalnız bir entelektüel değildir. Kendisi şiddetli bir his hayatı geçirdi. Ekseriya sistem haline koyduğu şey fikirlerden ziyade hisJerdir.Ccmte'un hissî hayatı kendisini mysticisme'e kadar götürdü. Yirmi altı yaşında ailesinin itirazlarına rağmen dinî merasim yapmadan genç bir kadınla evlendi. Evlilik hayatı kavgalar ve geçimsizliklerle doludur. Birçok muvakkat ayrıhklardan sonra Comte, 1840 da kat'î olarak karısından ayrıldı. Fakat hayatının sonuna kadar «erkek kadını geçindirmelidir» prensipıne riayet ederek mütevazi varidatının yarıya yakın mikdarını ona vermekten geri durmadı. 1842 de bir talebesi, kız kardeşi Clotilde de Veaux'yı Comte'e taktim etti. Bu, fena ahlâkh kocasından ayrı yaşayan, sıhhati bozuk ve bedbaht bir kadındı. Comte bu kadmı derin bir ihtiras, fakat platonique bir aşkla sevdi, Comte izdivacın çözülmez bir bağ olduğuna kanidi Bu itibarla kansmı boşamamıştı. Esasen Fransada henüz talâk mevcut değildi. Bu içinden çıkılmaz vaziyet Clotilde'ın 1844 de vukua gelen vakitsiz ölümiie halledildi. Bu vak'a filozofun hayatınca çok derin bir iz bırakmıştır. Comte sevdiğinin hatırasını yükseltti. Onu lâyemut kılmak istedi, kuracağı pozitivizm dininde Clotilde'i, büyük varlık saydığı insaniyetin timsali yaptı. Ömrünün kalan on üç senesinde hergun üç defa Clotilde'ın hatırasına dua ediyordu. Saat beş buçukta kalkar ve bazan onun oturduğu koltuğun önüne diz çöker ve kırk dakika müddetle tarih sırasile hatıralarını canlandırır ve sonunda bir birsam uyandırmaya çalışırdı. Her sene Clotilde'in bayramı gününde mezarlığa gider, ona bir senelik mahrem hayatının itiraflarını okurdu. Bu suretle onun on iki garip Sainte Clotilde bayramı oldu. Onun şerefine günde üç defa mektuplarından parçalar okur fransızca ve italyanca invocation — 191 - İar yapar ve lâtince üç defa Imitation de Jesus-Christ'in şu sözlerini tekrarlardı «Ben kendimden daha çok seni ve kendimi de ancak senin için sevebilsem.» 1845 de vukua gelen bir hissî buhran Comte'un sisteminde hisse gittikçe daha fazla yer vemesine sebeb oldu. İçtimaî İslahat projelerinde anne, eş, kardeş ve kız olarak kadm Calte'û mühim bir yer almaya başladı. Comte'de teheyyüciyet normalin fevkinde idi. Gururu ölçüsüz bir surette büyüyordu. Çok ölçülü bir tenkit bile onu çileden çıkarmağa kâfi idi. Hayatında daima şiddetli alınganlık eseri göstermiştir. Bunun neticesinde dostları ve talebelerile bir çok darğmhklan olmuştur. Yirmi sekiz yaşında Cours de Philosophie positive'i yazmeğa başladı. Bunu parah dersler şeklinde güzide bir zümre karşısında okuyordu. Derslerini hazırlamak için fevkalâde zihin mesaisi sarf ediyordu. Büyük bir ilham zamanında, çok kısa uyku fasılaları müstesna, seksen saat inkıtasız çahşmışdı. Diğer tarafdan, ilk dersinden bir kaç gün evvel karısı bir senelik evlilikten sonra evden kaçmıştı. Bu hâdiseler Comte de asabî buhranın uyanmasına sebeb oldu. Üçüncü dersten sonra delilik alâmetleri göstermeye başladı ve meşhur Esquirorun hastanesine konuldu. Sekiz ay sonra tamamile eyileşmeden buradan çıktı. Bu türlü hastalıklar bu gün sinir sistemindeki auto-intoxication neticesi adediliyor, Toxine 1er vücuttan çıkınca bu rahatsızlık larda iz bırakmadan kayıb olur. Nitekim Comte'un hastalığı da böyle oldu. Hastalığının maddî sebebini çok iyi bilen mütefekkir bundan sonra çok Siki fizik ve zihnî bir rejim takip etti. Ayni buhran bir kaç defa yeniden başlamak tehlikesini gösterdi. Fakat hiç bir vakit eski şiddet ve vehametine dönmedi, 6 ciltten ibaret olan Cours de philosophie positive on iki senede 1830 dan 1842 ye kadar tamamlandi. Comte, 1845 te Systeme de Politique positive adlı eserine çahşmaya başladı. Bunun tab'ı 1851 den 1854 e kadar sürdü. 1857 de Comte 59 yaşında olduğu halde öldü. Discours sur l'ensemble du Positivisme ( 1848 — 1851 ) - Catechisme positiviste ( 1849 ). La Synthese subjective ( 1856 ). * S.* — 192 - Comte, « insaniyet dini » adını verdiği içtimaî felsefesine ilim felse fesinde temel araştırmakla işe başlamıştır. Bütün sistemi bu içtimaî fikirleri sağlamlaştırmak için kurulmuş gibi görünüyor. İçtimaî meseleyi esasından halledebilmek için onu yalnız müsbet ilimlere raptetmek kâfi değildir ayni zamanda bu meseleyi diğer müsbet ilimler gibi ve aynı derecede müsbet bir ilmin mevzuu haline getirmek icabeder. O, bu suretle biri lâtince, diğeri yunancadan alınmış olan iki kelimeyi, socius ve logos kelimelerini birleştirmek suretiyle, lisan kaidesine göre yanlış olan büsbütün yeni bir kelime, içtimaî meseleyi kendine müstakil mevzu olarak almış yeni bir ilmi ifade eden Sociologie kelimasini imal etti. Comte'a göre içtimaî felsefenin temelleri evvelâ kozmolojik, sonra biyolojik âlemdedir. Kozmolojik âlem bize statik ve dinamik iki nizam dahilinde görülüyor. Ayni nizam daha mürekkep ve mudil şekillerde biyolojik âlemde de devam ediyor. Yalnız biyolojik âlemin bazı hususiyetleri vardır. Bunlar da onun kendine mahsus olan kanunlarıdır. Yani o muayyen bir hâdise zümresinde caridir. Onun dışında muteber değildir. İlim izafîdir bütün kâinatı kuşatan tam bir. izah yapamaz. İşte bu esaslara nazaran Comte, hayat âlemini kozmolojik âlemden ayıran kanunları tesbit ediyor. Ona göre hayatî hâdiseler nizamını aydınlatan bilhassa Cobanis ve Bichat olmuştur. Canh maddeyi cansız maddeden ayıran başlıca üç kanun veya karakter vardır. 1) Maddî teceddüt (la renovation materielle) 2) Ferdî mahvolma (la destruction individuelle) 3) Nevi muhafaza (la conservation specifique) Bu üç kanun canlı mevcutlarda birtaraftan mahvolmamak için mücadeleyi, birtaraftan da nevi içersinde devam edebilmek için diğerlerine bağlanmayı doğurmuştur. Böylece canlı mevcutların iki hâkim temayülü egoısme ve altruisme'dir. Bütün biyolojik alemi tanzim eden bu prensiplerdir. Ondan daha mudil olan içtimaî alemin de temellerini yine burada aramak lâzımdır. Böylece Comte içtimaî felsefesini biyolojik temeller üzerine kurmaya başlıyor. O, bu biyolojik temelleri Böylece ruhî hayatımızın üç kökü, yani teessürî muharrikler, zihnî fonksiyonlar ve amelî keyfiyetler meydana çıkmış oluyor. Ona göre birinciler yani teessürî muharrikler içtimaî hayatın prensiplerini, ikinciler vasıtalarını ve üçüncüler neticelerini verir. Teessürî muharrikler yahut prensipler Comte'e göre teessüiî muharrikler temayüller ve hislerdir. Bunlar şahsî ve içtimaî olarak iki 2Ümreye ayrılır. Şahsî olanlar egoisme'i. içtimaî olanlar altruisme'i meydana getirir. Comte'e nazaren iki nevi alâka vardır Muhafaza sevkıtabiîsi ve tekemmül sevkıtabiîsi. Muhafaza sevkıtabiîsi de ya feıdın veya nevin muhafazasıdır. Nevin muhafazası ise ya cinsî şevki tabii, yahut anal.k sevkı tabiîsidir. Comte'e göre hns ya geçicidir ki, gurur suretinde tezahür eder. Yahut manevî ve zihnîdir Tefahur suretinde tezahür eder. Birincisi hakimiytt ihtiyacını doğurur, ikincisi takdir ihtiyacını doğurur. İşte bütün bunlar içtimaî hayatta amil olan egoiste temayüllerdir. Comte'e göre bunlarda iki kısımdır. Hususî ve umumî. Hususî temayüller merbufiyet temayülü, takdir ve hayranlık temayülüdür. Zihnî fonksiyonlar veya vasıtalar Comte'e nazaran, bu biyolojik prensipler birtakım zihnî vrsıtalarla inkişaf eder. Müşteıekleşir ve içtimaî vasfı kazanır. Kanaat halinde olan zihnî fonksiyonlar münfail oldukları zaman temaşadan ibarettirler. Birincileri, yani tem'aşa şeklinde olanlar düşünceye objektif maddesini 13 — 194 _ verir. İkinciler ise düşüncenin sübjektif inşalarını yapar. Bu temaşa halindeki telâkki ya müşahhastır böylelikle mevcudata aittir. Yahut da mücerrettir ve vak'alara aittir. Fiilî olan tefekküre gelince, o da ya istikraîdir, yani mukayese suretiyle meydana gelir ki böylelikle tamimi kullanır. Ve bunun için de systematisation'u kullanır. Yani içtimaîleşen zihin, inşalarını ya tamim yahut sistematizasyon suretiyle yapar. Mimik hayvanlarda sesler, gû rûltülerla başlar. İnsanda yüz işaretleri, heceleli sesler halini ahr. Tahrirî ve şifahî olabilir. Tebliğ ve muvasalayı temin ^der. Bu biyolojik esasların sırf fiilî hayata ait olan bir takım neticeleri vardır. Bunlar da Comte^& göre faaliyet ve metanettir. Faaliyet iki keyfiyette tezahür eder ki, bunlar cesaret ve basirettir. Metanet de ikdam (perseverance) şeklinde içtimaî bir karakter halini alır. Hasıh Comte'G göre biyolojik hayatın 18 esası vardır. Bu 18 esastan ilk onu egoist ve altruiste ilcaları meydana getirir. Beşi insan ruhunun müşterek vasıflarını doğ-nrur. Son üçü de fiil ve icraya geçer ki, bunlar içtimaî karakterlerdir. Görülüyor ki Comte, içtimai felsefesine tamamiyle biyolojik esaslar bulmuştur. Ve bu biyolojik esasları da kozmolojik ve fizik daha derin esaslara bağ'Iamıştır. Hulâsa onun içtimaî felsefesi boşlukta durmuyor. Bütün tabiat ve ilim felsefesinin son halkası ve neticesi gibi telâkki edilmiştir. * * * Burada Comte fizik ve blyoloj de olduğu gibi, politik nizamın da değişmez, sabit kanunlarını araştırır. Ona göre bütün istihalelere rağmen yine sabit kalan bir nizam vardır. — 195 - Siyasî sahada bu, ma'şerî ruh veya insaniyet nizamıdır. Comte^n buradaki düsturu şudur * Terakki, nizamm inkişafıdır ». Ona göre insaniyet tsrakki halindedir. Fakat bu terakki bir değfişme ve kaybolma değil, bir nizamın derece derece inkişafı ve meydana çıkmasıdır. Burada o nun Proudhon'& ne kadar yaklaştığı, ve ProudhorCnn <t La creation de fordre » ismindeki kitabiyle ne kadar aralarında akrabalık olduğu görülür. Ve bu^sevgi, sevgiye imaa ile birleştiğfi zaman insaniyet tahakkuk eder. Diğer tabirle insaniyet, aşk ile imanın mütemadi bir mutabakatıdır. Orada tasnif iktizasi böyle bir tefrik yapmıştır. Netekim bu tefriki Systemede Politique positive'dede görüyoruz. Fakat bu tefrik asla kat'î değildir. Bu ancak izah için yapılmış didaktik bir tefrikden ibarettir. Comte'a göre statikle dinamik ayrılmazlar. Hatta aralarında bir kaynaşma ve beraberlik vardır. Her statik dinamiktir ve her dinamik statiktir. Şu manada ki tabiat tenevvüler içinde ki bir vahdet, ve vahdet içinde görünen bir tenevvüdür. O bu suretle, pek uzaktan yeni eflatuncu felsefeye merbut görünüyor, diyor ki «en basit ve sade hadiseler karşısında bile tabii kanun, daima tenevvü içindeki sabitlikle kaimdir.» Bir başka yerde de şöyle diyor «müsbet felsefeye inanan bir filosof için tenevvusuz ve constance'sız kanun yoktur.» Gene başka bir yeşrde Nizam ile terakki arasındaki uzlaşma her yerde görülür. Ta riyazi hakıkstlerin en küçüklerine varıncaya kadar. „ diyor. Bütün bu ifadelerden anlaşıhr ki Comte'ı tabiatte birbirine yabancı iki cephe görmekle ittıham etmek yanlışlır. Comte bu günkü ilmin yeniliklerini âdeta sezerek tabiatm statik ve dinamik iki manzarasını, yani tabiî diyalektiği bütün eserinde ifade etmiştir . Fikri hem kategorilerin sabit olmadığını kabul eden, hem de bütün bu değişmeler üzerinde git tikçe küllîleşen bir işrirak gören Marxiste telâkki tarzına çok yakındır. Şu farkla ki Comte felsefesinde meşur veya gayri meşur olarak fransız 196 _ ananevi spiritualizminin rol oynadığım unutmamalıdır. Nitekim bir çok içtimaiyat cereyanları g^ibi, bilhassa Fransız içtimaiyat mektebi bu ananeyi devam ettirmiştir * Comte'e. Zira aşk nizamı arar ve terakkiye sevk eder. Şahsiyet vahdeti ve içtimaî vahdet bu dinin çift hedefini teşkil eder. Comte nazarında insaniyetçilik bir dindir. İşte pozitivizm insaniyet fikrini tesis etmekle isbat edilmiş dini kurmuştur. Comte, siyasî felsefeye kitabının bunu takip eden faslında insaniyete temel olacak maddî mülkiyeti araştırıyor. Buna « maddî mülkiyetin müsbet nazariyesi » diyor. Onca, insanın mülk sahibi olması ve sermaye biriktirmesini temin eden iki iktisadî kanun vardır Biri sübjektiftir, çünkü bize aittir. İkincisi objektiftir, çünkü haricî âleme aittir. Evvelâ - Her adam sarfettiğinden fazlasını istihsal edebilir. Saniyen Elde edilen maddeler, onların istihsali için icap eden zamandan fazla muhafaza edilebilir. Üçüncü fasılda Comte beşerî ailenin müsbet nazariyesini yapmag^a çalışıyor. Aile nazanytsi iki noktadan yapılabilij U Ahlâkî noktadan, 2) Siyasî noktadan. Her ikisi de aileyi cemiyetin bilâvasıta unsuru, onun en dar ve en tavî tecemmuu ( associaton ) addederler. Satıh hatlaıa bölünemiyecegi gibi, bir cemiyet de fertieıe bölünemez ». En küçük içtimaî top İuluk ailedir. Tabiî bir teşekkül olan cemiyetin irca eoilemez en küçük unsuru odur. Görülüyor ki Aug. Comte iktısad ve aile hakkındaki fikirleriyle içtimaî felsefesinde tamamen küçük buıjuvazi müdftfıliği yapmaktadır. Onun içtimaî reformadan kasdettig^i hu küçük l^uıjuvazıye müstenid bir beşeriyetin doğuşunu beklemektir. Fransız ıhtı âl nin yetıştud ği ve Rühbanla Zadegân sınflannı oıtadan ı-aldııarek veıltrıne geçniş olan bu sınıf, Fransada dışında da diğer milletlerde ayni inkılâbı yapmakta idi. Garp medeniyeti, bu suretle, yayıldığri ütün sahölaıda bıı burju- — 197 - vazi medeniyeti halini alıyordu. Büyük burjuvazinin inkişafı, sermaye birikmesi, kaiteilerin teşekkülü küçük burjuvaziyi de nihayet tehlikeye düşürmeğe başlamıştı. Comte'va. içtimaî reformasında mazi cemiyetine karşı muhalefet kadar, müstakbel cemiyetlerin tehlikelerine karşı da fesash bir çekinme ve koruıjma hissi hâkimdir. * « * Comte, « insanî terakki hakkında » ki eserinin tarih felsefesine ait bahsinde Turgot ve Saint Simon^dan mülhem olmak üzere beşeriyetin gfeçirmekte olduğu zihnî istihaleleri ifade eden bir kanundan bahsetmektedir. İnsaniyetin Theologique, metaphysique ve positif olmak üzere üç halden geçmekte olduğunu söyleyen bu kanunun burada bir parça esaslarından ve teferruatından behsedeceğim. « Beşerî terakki hakkında » ki eserinde Comte evvelâ tekâmül nazariyesini izah ile işe başlar. Dimağm inkişafına nazaran insanın geçirdiği istihaleler, beşerî tekâmülün zihnî ve içtimaî esas karakterlerini tetkik eder. Ondan sonra bu tav'î tekâmülün zarurî şartlarını araştırır ve bunu ailenin inkişafında bulur, insanın zihnî ve içtimaî tekâmülünde hâkim olmak üzere Comte başlıca üç kanun görmektedir 1) Üç hal kanunu ki bu tarihî inşiabın esaslı kanunudur, 2) Rütbevî sınıflaşma kanunu. 3) Amelî faaliyeti tanzim eden mütemmim kanun. Burada bahsimizi teşkil eden birinci kanun tarihî devirlerdeki zihnî inkişafı tasvir etmektedir. Comte buna « Tarih felsefesi » ismini veriyor. Feodal medeniyet ve Orta çağın ikinci safhası. Modern devrin ihtiva ettiği küçük devreler de şunlardır a) Modern çift hareket, b) Protestan safhası, — 198 — c) Deiste safha, d) Son buhranın menfi kısmı. Son bahis insaniyetin istikbali hakkmda çıkarılan umumî neticeye tahsis edilmiştir. Burada Comte içtimaî hayatın son şeklini tasvir ediyor. Ahlâkî ve zihnî garp terbiyesinin esaslarını tanzim ediyor. Umu mî ve hususî yeni ruhî rejimin neden ibaret olacağımı tafsil ediyor. Bu mufassal tarih felsefesi tablosunun son kısmı positif devrin ahlâkına ve dinine tekabül etmektedir. Comte bu insaniyet dininin esaslannı ccatechisme» adlı kitabında tesbıte çalışır. Burada theologique devrin arta kalanı olan bütün dinî isimleri bir tarafa atarak yerine kısmen müsbet devrin büyük mütefekkirleri ve kâşiflerinin isimlerini koymak üzere yeni bir takvim yapmaktadır. Comte^un son dev ri, bu suretle asıl eserinde şiddetle hücum ettiği içtimaî bir ideoloji hattâ utopie şeklini almış bulunuyor. * İçtimaiyatın müessisi diye tanılan Aug. Comte'un esas fikirlerini hulâsa edelim İnsan bilgisi zaman ve mekân şartları ile mahduttur. Kanunlar mutlak değil, ancak izafî münasebetleri gösterirler. Bu bilgi en basitleri olan riyazi münasebetlerden en mudilleri olan içtimaî münasebetlere doğru mertebelere ayrılır. Bu suretle fizikin bilinmesi riyaziyatın bilinmesine, biyolojinin bilinmesi kimyanın bilinmesine bağh olduğu gibi içtimaiyatın bilinmesi de biyolojinin bilinmesine bağlıdır. İçtimaî kanunlar büyük nisbetler dahilinde, biyoloji kanunları tarafından tahdit edilmiştir. Cornte'via ilimler tasnifinde ruhiyatın mevkii yoktur. Esasen mevzuu da objektif bir tahlile tâbi tutulduğu zaman biyoloji ve sosyoloji arasında taksim edilebilir. Aşağı şuur melekeleri insan biyolojisi tarafından tetkik edilmektedir İhsas, refleks, otomatizm, ilâh... gibi. — 199 - Comte'e. Bu suretle o, orta çağ nominalistleri ve realistleri arasındaki eski mücadeleyi ilmî bir tarzda tekrar canlandırarak, içtimaiyata temel olmak üzere ikinci telâkkiyi ele alıyor Şe'nî olan münferit insanlar değil, fakat onların zümreler, cemiyetler halindeki mecmualarıdır. İnsanlar her zaman ve her yerde daima cemiyet halinde yaşamışlardır. Şu halde insanların manevî ve siyasî mevcudiyetini tetkik etmek için onların zümre halindeki hayatlarını tetkik etmelidir. Şu kadar var ki, Comte cemiyet deyince muhtelif cesamette büyüyen ve küçülen însan zümrelerini değil, hakikî bir bütün gibi farzettiği insaniyeti alıyordu. Onu kendinden sonraki içtimaiyatçılardan ayıran mühim bir nokta budur. Contte'ın içtimaiyatı kurmak için ğöz önünde tuttuğu ilk nümune fizik ilmidir. En mükemmel ve hadiseleri en basit ilim olmak itibariyle, kuracağı yeni binada fizikten örnek ahyor. Hattâ bundan dolayı cours larında içtimaiyat kelimesinden evvel Physique sociale tabirini kullanıyor ve büyük eserinin son üç cildini buna tahsis ediyor. Nitekim onu takip eden bir kısım içtimaiyatçılar da fizikle içtimaî hadiselerin sıkı alâkasını mübalâgalandırmışlar ve « İçtimaî fizik » e lüzumundan fazla ehemmiyet vermişlerdir. Bu telâkki bazan yalnızca Comte'de olduğu gibi anologie derecesinde kalarak, bazan içtimaî kanunları fizik kanunların hali hususîsi addederek, bazan da doğrudan doğruya içtimaî hayatı fizik ve mıhanik kanunlarına raptetmeğe çalışarak zamanımıza kadar devam etmiştir. İçtimaiyatı bu tarzda anlayanlardan son fasıllarda ayrıca bahsedeceğiz. Comte içtimaiyatın temellerini fizike raptetmeğe çalışır. Hattâ içtimaî statik ve dinamik tabirlerini bizzat fizikten alır. Bununla beraber, — yukarıda ğördüğümüz gibi — içtimaî hayatın bilâvasıta köklerini biyolojide aramaktan da geri kalmaz. Hattâ bu hususta bütün içtimaî kabiliyeilerin karşılığı olan insiyakları tasnif etmekten de ğeri kalmaz. Bu bakımdan Comte bize bir nevi biologiste olarak görünür. Fakat ha kikatte bu böyle değildir. Her ilim kendinden evvelki ilmin kanunlarına istinad etmek mecburiyetinde olduğu için, hâdiseleri en mudil olan içtimaiyat da biyoloik kanunlara dayanacaktır. Fa' at bu demek değildir ki içtimaiyat yalnızça biyolojik kanunlarla izah edilebilir. Bilâkis Comte derhal bu yanlış fikrin önüne geçmek için cemiyet hayatının kendine mahsus mü- - 200 _ nasebetleri olduğ-unu ve bu münasebetlerin umumiyetle canlılar âleminde bulunmadığ'mı gösterir. Bununla beraber yui^ariki sabitelerde verdiğimiz izahattan anlaşılır ki, Comte'an biyolojik kanunlarla içtimaî hayat arasında mevcudiyetini göstermeye çalıştığ-ı sıkı münasebetler, onu takip edenler tarafmdan ba zan lüzumundan fazla mübalâğfalandırılmış, tamim hatalarına sebep olacak derecede tek cepheli görüşleri meydana çıkarmıştır. Bundan dolayı bizzat Spencer de dahil olduğu halde bir çok içtimaiyatçıların biyolojik bir içtimaiyat tesisine çalışmaları, ve bunun ileıide göreceğimiz bir çok tenevvüleri buradan çıkmıştır. Nihayet Comte tasnifinde ruhiyata yer vermemekle beraber, içtimaî hadiseleri tetkik ederken daima insiyaklara bağh olan ruhî melekelerden bahsetmektedir. Bu şüphesiz onun kısmen ananevi telâkkilerden tamamen kurtulmamış olmasından, kısmen de bu insiyakların daim ruhî tezahürleriyle ifade edilmekte olmasından ileri gelir. Bu suretle Comie^nn içtimaiyatı zaman zaman bir içtimaî ruhiyat veya ruhî içtimaiyat manzarasını alır. N tekim Comte'i takip eden ve yine ayni esaslardan hareket ettiğini iddia eden bir kısım içtimaiyatçıların da psychologiste olmaları bu suretle izah edilebilir. Positivisme felsefesinin ve bu felsefe metodlan içinde içtimaiyatın müessisi olan Comte, eserlerinin büyük bir kısmında yalnız içtimai vakıaları tesbit ve izah etmekle kanmıyarak, müstakbel bir cemiyetin plâ mm kurmıya, bir insaniyet dini tesis etmeye çalışmıştır. Comte'ıa bu cephesi onun müsbet ve ilimci şahsiyetini aşan tamamen ideoloğ, hattâ ütopist bir manzara göstermektedir. Bu suretle Comte asıl içtimaiyata ait yazılarında şiddetle hücum ettiği telâkkiye düşmekle âdeta bir tenakuz içinde gibi görünür. Fakat bu tenakuz zahirîdir. Camte'm müstakbel cemiyeti hayalî ve mefruz değildir. Mevcud garp cemivetinin az çok ıslah ve tadiline istinad etmekte ve temellerini realiteden çtkarmaktadır. Comle'e göre vakıaların tetkikinden çıkarılmış olmayan ve tarihî inkişafın verdiği istikraya dayanmıyan hiç bir tahmin kabul edilemez. Bununla beraber Comte un — henüz teşekkül halinde olan bir ilimde — kâfi istikra yapabildiği ve tahminlerinin kuvvetli olduğu iddia edilemez. Hususiyle onun 1830 ile 1848 arasındaki inkılâp Fransasının yetiştirdiği bir küçük burjuva mütefekkiri olduğu düşünülürse ıslahat fikirlerinin görüş ufku itibariyle ne kadar mahdut olacağı anlaşılır. Filozofun tahlillerinde sübjektif mülâhazalara esir olmaktan bir türlü kurtulamamasının başlıca sebeplerinden biri de onun Fransız ananevi spiritüalızmine bağlı oluşudur. — 201 _ Cemiyeti fertler üstü manevî bir realite, ma'şerî bir ruh gibi telâkki etmesi, kendisini Hegel felsefesine bir bakımdan çok yaklaştıran bu telâkki onun bütün ilimcilik gayretlerine rağmen bir spiritualisme felsefesi içinde dönüp dolaşmasına sebep olmuştur. Biyolojik Cemiyet nazariyeleri Herbert Spencer Tekamül felsefesinin mueessisi diye tanılan ve içtimaiyatta Co/n^^'dan mülhem olarak yeni bir çığır açan Herbert Spencer,11 Nisanında Derbydi& doğdu. Babası meşhur bir mürebbi idi. Daha küçük yaşta Spencer tabiat ilmine ve tarihe karşı büyük bir alâka gösterdi. Böceklerle meşg-ul oluyor, ve babasının kütüphanesinde muhtelif mevzulara ait eserler okuyordu. Ailesi çok dindardı, bununla beraber babasının terbiyesi sayesinde bu tesirden çabuk kurtuldu. Bir müddet kadar riyaziyat ve mihaniki icatlarla iştiğali onu siyasi alakadan uzak bulundurdu. Rahib Lyel'e ait tetebbüleri onu tekamül fikrine sevk ediyordu. Mühendis mektebine girdi. Fakat bu mektebi ikinci sınıfında terk ederek kendi evinde tetebbülerine çekildi. Bütün hayatınca mesaisini bu şahsî kültürüne borçludur. Riyaziyeye olan alakası kuvvetli bir muharrik olmuştur. İlk mühim eseri olan Social statics de (1850) uzvî inkişafla içtimaî inkişaf arasında ki mümaseleti göstermeye çalışıyor ki, bu fikir bundan sonraki bütün eserlerinde hakim olmuşutur. Fikirlerini daha tam bir şekilde Princıples of Psychology de (1855) ifade etti. Bu eserin ehemmiyeti şu noktadadır ki tek başına feıde ait tecrübelerle ferdî şuuru izah etmenin - imkansızlığını göstermiştir Burada Spencer ilk defa şuuru tetkik ederken onu muhiti ile beraber nazarı itibara almak ve hayat şartları dahilinda tetkik etmek lazım geldiğini ileri sürüyor ki ilerde bütün içtimaî ruhiyat ve behaviorism tetkiklerine hareket noktası vazifesini görmüştür. Ayni zamanda bu kitapta yavaş yavaş tekamül hakkındaki fikirleri de inkişaf etmekte idi. .fB Fakat tekamül nazariyesine ait ilk esaslı taslağı Progress itslawand cause (1857) adlı eserinde yapmıştır. Spencer burada, her tekamülün mütecanisten gayri mütecanise intikal olduğunu ve tekamülün kudret birikmesile kaim bulunduğunu müdafaa ediyor.| Daha sonra neşrettiği First princıples (1863) de filozof artık dağınık araştırmalarını bir mihver etrafına toplamaya başlamış ve kendine mahsus olan felsefenin istikametini bulmuştur. Spencer''in sistematik eserleri kısa, vazih ve çok kesif olarak yazmış olduğu birçok makale- — 203 — İcrin g-enişletilmesinden, hattâ biraz da misal ve menba bolluğ-u içinde vüzuhunu kaybetmesinden doğmuştur. Filozof hayatmın ortalarmdan itibaren müthiş bir sinir buhranma ve müzmin bir uykusuzluğa uğradı. Psychologie^sm'm ilk tabı'iarında başlamış olan bu rahatsızlık az çok fasılalarla hayatının sonuna kadar devam etti. Bilhassa son zamanlarında onu mesaisinden büyük mikyasta alakoyacak dereceye geldi Buna rağmen en büyük kitabı olan Principles of Sociology^yi ikmal etmeden geri kalmadı. Hayatının son kısmında, yaşının hayli ilerlemiş ve sıhhatinin bozuk olmasına rağmen bir taraftan eserini ikmal için bütün gayretini sarfediyor, bir taraftan da Weissmann faraziyesi dolayisile ortaya çıkan biyolojik tekâmülciliğe dair yeni münakaşalara şiddetle iştirakten geri kalmıyordu. Bu sıralarda, bu münakaşalara ait birçok makaleleri intişar etti. Spencer 1903 senesi ikinci teşrininin 8 inde öldü. Filozof kendi hayatını ve fikirlerinin inkişafını Autobiographie adh bir eserde neşretmiştir. Spencer eserlerini şematik cetveller halinde hazırlar ve lazım gelen malûmatı muhtelif kitaplardan kestiği parçalarla doldururdu. Bu suretle filozofun eserlerini dolduran zengin misaller fizik, kimya ve tabiat ilimlerine dair çok mütenevvi bilgiyi bu sayede toplamakta idi. Ük bakışta terkibi fevkalâde müşkül görünen eserlerinin büyük bir kısmı bu tarzda vücuda gelmiştir. Spencer, bilgi nazariyesinde agnosticisme ile Comte\ tamamlamaya çalıştı. Dcz-ıViVden mülhem olan tekâmül fıkirlerile İngiliz enıprizmini nihayetine kadar götürdü. Mihaniki tekâmülcüiüğü tabiati bütün olarak gören Alman romantizminin aksine olarak mozaik halinde unsurların yanyana ^getirilmesinden teşekkül eden bir tabiat talâkkisini doğurdu. Ona göre, biz mutlaka hem şuurumuzun kifayetsizliğinden, hem de mutlakıp zaten bilinemez olmasından dolayı bilemeyiz. Bütün bildiğimiz yalnızca mekân ve zaman dahilinde realitenin izlerinden ( Vestige) ibaret olan unsurlardır. Bu unsurları terkip ettikçe tabiatte basitten mürekkebe, mütecanisten gayri mütecanise doğru bir inkişaf olduğunu görürüz İşte tabiatin tekâmülü bundan ibarettir. Şu halde Spencer^t. göre tekâmül vetiresini biz canh olarak kavramıyoruz ancak parçaları birleştirerek onlardan bir mozaik kurar gibi yeni baştan tesis ediyoruz. Filozof, bütün eserlerinde hâkim olan bu fikri henüz yirmibir yaşında iken bir dostuna yazdığı mektupta umumî hatlarile ifade etmiş ve orada hayatını tamamile bu ana fikrin inkişafına hasredeceğini söylemişti. Filhakika onun «ilk prensipler», «fiziğin prensipleri», «biyoloji- — 204 — nin prensijaleri» ve «sosyolojinin prensipleri» adlı eserlerile diğer birçok kitaplarında hayatı boyunca izah ettiği daima bu fikir olmuştur. Spencer, «sosyolojinin prensipleri», «cemiyet ilmine medhal», «ahlâk ve içtimaiyat problemleri », « terakkî » üh.. adlı