öncülü ve kayınpederi II. Tiberius hazineyi boşalttı. Bütün bu nedenlerle Balkanlar'daki Slav saldırıları devam etti. Mauricius'un 581/2 kışındaki tahta çıkmasından birkaç ay önce, Slav birlikleri tarafından desteklenen Avar Kağanı I. Bayan, Tuna Nehri'nin güneyinde büyük bir sur yerleşimi olan Sirmium'u aldılar. Bunu yaparak, Bayan, Roma topraklarında, engellenmeden Balkanlar'da herhangi bir yere baskın yapabilecekleri yeni bir operasyon üssü kurdu. Avarlar, Romalılar yıllık 80.000 solidi ödemeyi kabul ettikten sonra toprakları terk etmek zorunda kaldılar. Kısmen Avar idaresi altındaki Slavlar, antlaşmaya bağlı değildiler ve Tuna'nın güneyine kadar yağmalamaya devam etmeleri, Avarlar ve Slavları tamamen farklı tehditler haline getirdi. 583'te Avars, aldıkları haracı 100.000 solidi olmasını talep ettiler. Mauricius, Avarlara verdiği tüm haraçtan vazgeçmeye karar vererek, ek imtiyazların yalnızca ek talepler yaratacağına karar verdi. Yenilenen Avar istilası, sert direnişten sonra Singidunum'un ele geçirilmesi ile 583'te başladı. Avarlar hızla doğuya doğru hareket etti ve Viminasium ve Augustae'yi ele geçirdiler ve savaşta sadece üç ay sonra Anchialus gibi uzak güneydoğuya saldırmaya başladılar. Bir Roma elçiliği Anchialus yakınlarındaki Avarlar bir araya geldi, ancak Avar Kağanı daha fazla fetihler ile tehdit etmesinin ardından müzakereler bozuldu ve Roma elçilerinden biri olan Comentiolus'tan aşırı tepki aldı. [5] Bununla birlikte, Mauricius 584 yılında Avarların ilk istekleri 100,000 solidi haracı ödemeyi kabul ederek barışı tesis etti. Bununla birlikte, anlaşma Slavları engellemedi ve daha güneyde Makedonya ve Yunanistan'a baskın düzenledikleri, özellikle Atina yakınlarındaki Attika ve Mora Yarımadası olmak üzere bölgede bulunan birçok madeni para toplama merkezi ile kanıtlanmıştır. Mauricius'un güçleri, II. Justinus'un neden olduğu Persler'e karşı savaşta bağlandıkça, Balkanlar'da savaşan Avarlara ve Slavlara karşı yalnızca küçük bir ordu bir araya getirebilirdi (bkz. Pers-Roma savaşları). Balkanlar'daki operasyonların tamamen savunmacı bir mesele olduğu için çabaları engellendi. Pers savaş alanlarına karşıt olarak, Balkan savaş alanı bir askerin yağmalamak suretiyle maaşını arttırması ve böylelikle kavga etmeyi çok çekici kılma imkânı sunmadı. Mauricius'un motivasyonu zor birlikler, küçük çaplı ve yerel başarıya ulaşmayı zor buldu. Aksine bir istisna, Hadrianapolis'deki Comentiolus tarafından kazanılan bir zafer 584/585, Yunanistan'a yapılan Slav saldırılarına meydan okudu. Eski Atina'nın geniş kesimlerinin tahrip edilmesi muhtemelen bu dönemde olmuştur Balkanlar'daki durum kötüleşirken 585 yılında Pers Şahı IV. Hürmüz, Ermenistan'ı Perslere bırakan bir barış anlaşması yapmak için teklifte bulundu. Mauricius, teklifi 591'de savaş alanında önemli başarılar elde ettikten sonra çok daha uygun barış koşulları üzerinde görüşme imkânı sunarak reddetti. Ancak aynı zamanda Avar ve Slav saldırılarına devam etmek ve Singidunum'a gönderilen kuvvetlerinin istilacıları caydırıp Tuna Nehrinin hemen diğer tarafında bulunan Avar vatanına tehdit oluşturmasını umut ediyordu. Singidunum'daki Roma varlığı, Avar saldırılarının sürekli kopuşlarını etkileyecek kadar güçlü idi. Ancak, saldırıları engelleyemedi. Singidunum'daki Roma garnizonuna rağmen Avarlar, Tuna Nehri üzerindeki Ratiaria ve Oescus'un güçlendirilmiş kasabalarını yok ettiler ve 586 yılında Selanik şehrini kuşattılar, Mora Yarınadası'na kadar olan Slav saldırıları devam etti. Comentiolus'un önderliğinde az sayıda Roma Ordusu doğrudan çarpışmadan kaçındı ve Avar saldırılarını baskınlar ve gece saldırıları ile rahatsız ederek kısıtladı - Mauricius'un Strategikon'unda getirilen taktiksel bir öneridir. 586 ve 587'de Comentiolus, Tuna Tuna'daki Slavlara karşı birkaç galibiyet aldı ve iki kez Avar Kağan'ı Bayan'ı yakaladı. İlkinde Karadeniz kıyısındaki Tomis'te Kağan, lagün şeklindeki kıyı şeridinden kaçabildi, ikincisinde Balkan dağlarının güney yamacında bir pusu, birliklerin arasında yanlış anlaşma yüzünden başarısız oldu: Yanlış anlaşılmanın sebebi olarak alıntılanan ifade, Romen dilinin ilk örneği olarak kabul edilmektedir. Ertesi yıl, Priscus, Comentiolus'tan devraldı. Trakya ve Moesia'daki ilk seferi, Avarları Marmara Denizi'ne kadar ilerlemelerini teşvik eden bir fiyaskoyla sonuçlandı. Sirmium yakınlarındaki Sava nehri boyunca bulunan Avar köprülerinin durumu kötüleşti, Avar baskısı azalttı. Öyle bile olsa bile, Mauricius, Slavların yağmalarının sürdüğü Balkanlar'daki birliklerini güçlendirmek için elinden gelen her şeyi yaptı. Askerlerin ödemesini dörtte bir oranında azaltarak daha fazla para kazanmayı umdu. Bu planlarının duyulması 588'de Pers cephesinde bir isyana neden oldu ve bu da Mauricius'u fikrinden vazgeçmeye zorladı. Sonuç olarak, Balkanlar'da Mauricius, Avarları ve Slavları ertesi üç yıl boyunca durdurmak için sınırlı imkanlara sahipti. 591 yazının sonlarında, Mauricius nihayet Pers Şahı II. Hüsrev ile barış yaptı; Ermenistan'ı Roma İmparatorluğu'na bırakıyordu. Sonunda, Pers savaşlarının gazileri boşa çıktı ve Ermenistan'dan asker alım potansiyeli de vardı. Avar ve Pers baskısının azaltılması, Romalıların 590/591'de Slavlara odaklanmasını sağladı. Mauricius, yeniden yapılanmayı denetlemek ve birliklerinin ve yerel halkın moralini artırmak için, Anchialos'u ve Trakya'daki diğer şehirleri şahsen 590 yılında ziyaret etti. Pers ile barış yaptıktan sonra, Balkanlara asker gönderme yaparak bu gelişmeyi hızlandırdı. 592'de birlikleri Singidunum'u ele geçirdi, ancak Avarlara tekrar kaybedildi. Küçük Roma birlikleri, Moesia'daki Slav akıncılarına karşı devriye eylemlerinde bulundular, böylece Roma şehirleri arasındaki iletişim hatlarını yeniden kurdular. Mauricius, bir asır önce I. Anastasius'un Tuna Nehri boyunca yapmış olduğu sağlam savunma hattını yeniden kurmayı hedefledi. Dahası, onların bölgelerine karşı işgal ederek Avarları ve Slavları Balkan topraklarından uzak tutmaya niyetlendi, böylece Roma askerlerinin düşman topraklarında yağmalamak suretiyle ücretlerini artırmalarını sağlayarak, bu seferleri daha cazip hale getirebilecekti. Mauricius'un generali Priscus, 593 baharında Slavların Tuna'yı geçmesini engellemeye başladı. Son güne kadar günümüzün Muntenya'nın keşfedilmemiş bataklıklardaki ve ormanlarındaki savaşı sürdürmek için Tuna'yı geçmeden birkaç kez onları yöneltti. Sonra, Mauricius'un donmuş bataklıklar, nehirler ve yapraksız ormanlar arasında kuzey Tuna bankasında kış geçirmek için yaptığı emre itaat etmedi. Bunun yerine, Priscus, Odessos'ta (modern Varna) kış bahçelerinde emekli oldu. Bu, Dobruca'da Aquis, Scupi ve Zaldapa kasabalarının yıkıldığı, Moesia ve Makedonya'da 593/594'te yeni bir Slav akınına yol açtı. 594'te Mauricius, Priscus'u görevden aldı ve yerine deneyimsiz kardeşi Petros'ı getirdi. Başlangıçta başarısızlığa rağmen, Petros pozisyonunu korudu, Marcianopolis'de Slavları (Priscus Bulgarlar hakkında konuşuyordu) yendi ve Novae (modern Ziştovi) ile Karadeniz arasında Tuna'ya devriyeler koydu. Ağustos ayının sonlarında Tuna'yı Novae'nin batısındaki Securisca yakınlarında geçti ve Slavları yeni talan seferlerine hazırlanmalarını zorlaştıracak şekilde Helibasia Nehri'ne doğru savaştı. Bu başarı, bu arada yeni bir başka ordunun komutasında bulunan Priscus'un, 595 yılında Avar'ın kuşatılması için Singardu'nun Roma Tuna filosuyla birlikte harekâtını önlemesi için imkân sağladı. Avarların kenti yıkma ve 584'ün fethi yerine nüfusunu sınır dışı etme planlarını bırakmaları, güven eksikliğinden ve bu sınır kalesinde gördükleri tehdidi gösterir. Ardından Avarlar, Dalmaçya'ya kapandı ve burada Priscus'la doğrudan çatışmadan kaçınarak birkaç kaleyi yağmaladılar. Roma komutanları asla bu uzak ve fakir eyaletteki barbar saldırılarına aşırı derecede endişe duymadılar, bu nedenle Priscus dikkatli davranmak zorunda kaldı. Tuna'nın savunmasını ihmal etmeyi göze alamadı, bu yüzden Avar'ın ilerleyişini kontrol etmek için küçük bir kuvvet gönderdi. Bu küçük kuvvet Avar'ın ilerlemesini engelledi ve hatta ganimetlerin bir bölümünü elde etti. Avarların Dalmaçya'ya yaptıkları bu orta derecede başarılı girişimin ardından, yaklaşık bir buçuk yıl boyunca Balkanlar'da ufak bir harekette bulunuldu. Başarının olmamasından dolayı hevessiz Avarlar, Batı'da ganimet için daha fazla ihtiyatlı görüldü ve bu nedenle Franklara 596'da baskın düzenlediler. Bu arada Romalılar Odessos yakınlarındaki Marcianopolis'i Avar yokluğundan istifade etmek yerine Slavlara karşı daha düşük Tuna üzerindeki operasyonların üssü olarak kullandılar. Bu dönem hiçbir önemli Slav baskınları gerçekleşmedi. Frank intikamı ile güçlenen Avarlar, 597 sonbaharında Tuna seferlerine, Romalılara şaşırtarak, devam ettiler. Priscus'un Tomis'teki ordusunu kuşatmayı başardılar bile. Comentiolus komutasında, Balkan dağlarından toplanan oldukça tecrübesiz askerlerden oluşan bir ordu Tuna boyunca Tomis'ten sadece kilometre uzakta modern Medgidia yakınlarındaki Zikidiba'ya hareket etmesi nedeniyle, 30 Mart 598'de kuşatma kaldırdı. Bilinmeyen nedenlerle, Priscus Avarları takip etmedi ve Comentiolus'a yardım etmedi. Comentiolus, Iatrus'a çekilmeye zorlandı, burada birlikleri yine de yönlendirildi ve Balkan dağları boyunca güneye doğru savaşmak zorunda kaldılar. Avarlar, bu zaferden yararlanarak, Hadrianapolis ile Konstantinopolis arasında yer alan Arkadiopolis yakınlarındaki Drizipera'ya ilerlediler, orada ordunun büyük bir kısmı ve Avar Kağanı'nın yedi oğlu veba yüzünden öldü. Comentiolus, komutasından geçici olarak rahatladı ve yerini Philippicus aldı, Mauricius, yarış atı partilerini ve kendi korumalarını Konstantinopolis'in batısındaki uzun surları savunmak için çağırdı. O an için Mauricius, Avarları satın almayı başardı ve aynı yıl, Eflak'ta Roma seferlerine açıkça izin veren Avar Kağanı Bayan ile bir barış antlaşması yapıldı. Romalılar, yılın kalanında güçlerini yeniden organize ettiler ve başarısızlık nedenlerini analiz ettiler. Ardından Romalılar antlaşmayı ihlal etti: Priscus, Singidunum'u çevreleyen bölgede ilerledi ve orada 598/599'da kışladı. 599'da Priscus ve Comentiolus'un orduları aşağı doğru Viminacium'a doğru inip Tuna'yı geçti. Kuzey kıyısında, kendi topraklarında açık savaşta Avarları yendiler. Bu sadece kendi vatanındaki ilk Avar yenilgisi değil, aynı zamanda Bayan Kağan'ın birkaç oğlunun daha ölümünü gördüğü yenilgiydi. Priscus, daha sonra, Avar vatanı kuzeydeki Pannonian ovasına ilerledi. Avarları kendi imparatorlukları içinde derin bir şekilde yenilgiye uğratırken, Comentiolus Tuna yakınında kaldı. Daha sonra Priscus, Avar ve Slavların daha önce Balkanlar'da yaptığı gibi, Tisa'nın doğusundaki geniş arazileri harap etti. Birkaç Avar kabilesi ve onların Gepid kulları özellikle yüksek kayıplara maruz kaldı. Tisa kıyısındaki iki savaş daha da Avar yenilgisi anlamına geliyordu. Dahası, Ravenna Eksarhı Callinicus, 599'da İstirya'ya yapılan Slav saldırısını püskürttü. 599 sonbaharında Comentiolus modern İhtiman yakınlarındaki Trajan Geçidi'ni yeniden açtı. Bu dağ geçidi onlarca yıldır Romalılar tarafından kullanılmamıştı. 601'de Petros, Tisa'ya ilerlerdi ve Avarları Tuna çağlayanlardan uzak tuttu. Bu çağlayanlar Sirmium ve Singidunum şehirlerine erişimi sağlamak için Roman Tuna filosu için hayati önem taşımaktadır. 602'de Petros, Eflak'ta Slavlar üzerinde bir başka şiddetli yenilgi sağlarken Avar Kağanı'na Antalar muhalefet ettiler ve birkaç Avar kabilesinin isyanı yüzünden çöküşün eşiğindeydi. Bu asi kabilelerden birisi bile Roma tarafına geçti. Romalılar zamanla Tuna hattını başarıyla tekrar kurmuşlar ve Eflak ve Pannonia'nın düşman bölgelerinde ileri savunma başarı ile yürütüyorlardı. Ancak Mauricius orduya 602/603 kışını Tuna'nın kuzey kıyısında geçirme emri verince, başarılarını arttırmak ve bölgede tasarruf yapmak için birlikler 593'te olduğu gibi harekete geçti. Priscus daha sonra kendi yargı ve inisiyatifiyle, Petros imparatorun emrine uymaya cesaret edemedi. Dolayısıyla, kısa sürede Konstantinopolis'e doğru ilerleyen ordusunun kontrolünü kaybetti. Bu durum, Konstantinopolis'da ilk başarılı coup d'état olan, iyi bilinen Mauricius'in devrilip ve öldürülmesine yol açtı Mauricius, I. Anastasius döneminden bu yana yapılmayan bir başarı olan Balkan sınırlarını yumuşattı. Avar ve Slavlar sertçe tutuldu. Eyaletler potansiyel bir iyileşme aşamasındaydı; yeniden yapılanma ve yeniden yerleşim, Roma egemenliğini tekrar güvence altına almak için anahtarlarıydı. Mauricius, Ermeni kökenli milis köylüleri nüfusun azaldığı bölgelerde bulmaya ve bölgedeki Slav yerleşimcilerini romanlaştırmayı planlıyordu. Onun devrilmesinden sonra bu planlar Avar imparatorluğunun seferleri, imha edilmesi ya da teslim edilmesi gibi yanlış yönlendirildi. Yeni Roma imparatoru Phocas (602-610 arası hükümdar) bir kez daha Perslere karşı savaşmak zorunda kalacaktı: Doğu savaşındaki düşman, yeni savaşın ilk evresinde Ermenistan'ı işgal etti. Bu nedenle, Phocas daha önce olduğu gibi kampanyalara devam edemedi veya Balkanlar'da herhangi bir Ermeniyi yerinden edemedi. Bu, sonuçta, Balkan Ülkesinde Roma egemenliğinin çökmesine neden olmuş ve bölgedeki Geç Antik Çağ'ın sonunu işaretlemiştir. Balkanlar'da Roma kontrolünün tahta çıkmasından hemen sonra çöktüğü hemen sonra çöktüğü yaygın görüşü, tüm kanıtlara aykırıdır. Phocas, Mauricius'un bilinmeyen bir ölçekte (muhtemelen daha az titiz ve disiplinli olmasına rağmen) kampanyalarına devam etti ve muhtemelen 605'ten sonra Pers cephesine güç aktardı. Fakat 605'ten sonra bile, Trak mirasını göz önüne alındığında, bütün güçleri Balkanlardan çekmesi pek olası değildir. Phocas'ın hükümdarlığı boyunca Roma'nın iktidarının tamamen çökmesine izin vermeyen madeni para toplama alanları veya yıkım gibi Slav veya Avar saldırılarını gösteren arkeolojik bir delil yoktur. Aksine Dardania, Daçya ve Pannonia mültecilerinin Selanik'te sadece halefi Herakleios (610-641) tarafından korunması istenmiştir. Phocas'ın altında bile ılımlı bir düzelme gerçekleşmiş olabilir. Belli ki, Mauricius ya da Phocas'ın altında birçok kaleler yeniden inşa edilmiştir. Ancak öyle olsa bile, Phocas'ın eylemsizliği, Pers cephesindeki kötüleşen durumun az ya da çok neden oldukları, Herakleios'un ilk on yılının büyük istilalara ve Balkanlar üzerindeki Roma yönetiminin çökmesine yol açtı. Büyük olasılıkla Herakleios tüm Roma kuvvetlerini Balkanlar'dan çekti. Phocas aleyhindeki iç savaş, Pers cephesinin daha önce herhangi bir şey tarafından eşi benzeri görülmedik şekilde bozulmasına yol açtı. Bu, 610 yılında Friuli'de Lombardlar'a karşı ve 611'de Franklar'a karşı başarılı seferlerin yanı sıra, muhtemelen Avarları ve onların Slav kullarunu 612'den sonra bir süre sonra yenilemek için teşvik etti. En geç, 614'te Perslerin Kudüs'ü ele geçirmesi Roma misilleme ihtimalini gösteren anahtar bir olaydı. Aslında, 610'ların vakainameleri yine toptan yağmaları kaydeder. Justiniana Prima ve Salona gibi şehirler bu saldırılara yenik düştü. Belirli bir bölgenin Slav kabileleri tarafından hangi zaman basıldığı bilinmiyor, ancak bazı olaylar net bir şekilde ortaya çıkıyor; 613 sonrasında Novae'nin tahrip edilmesi, Naissus (modern Niş) ve Serdica (modern Sofya) şehirlerinin fethi ve aynı zamanda 615 yılında Justiniana Prima'nın yıkılması, Selanik'in üç kere kuşatılması (604?, 615 ve 617), 619'da Marmara kıyısındaki Heraclea Perinthus muharebesi, 623'te Girit'e yapılan Slav saldırıları ve 626'da Konstantinopolis Kuşatması. 620'den itibaren, arkeolojik kanıtların gösterdiği üzere, yıkılmış Balkan bölgelerindeki Slav yerleşimleri başlamıştır. Avar ve Slav saldırılarından kurtulan bazı şehirler, deniz ve nehirler vasıtasıyla Konstantinopolis ile iletişim kurabiliyorlardı. Vakainüvisler, Herakleios'un saltanatının ortasında, Singidunum'da bir Romalı kumandandan bahseder. Ancak, gemi tarafından erişilebilen pek çok Tuna kolunda bile, 7. yüzyılda inşa edilmiş bir kiliseye sahip olan Yantra Nehri üzerindeki modern Tırnovo gibi Roma yerleşimleri hayatta kaldı. Herakleios, 628'de Pers savaşına son ermesi ile 634'te Arap saldırılarının başlaması arasında bulunan kısa süre Balkanlar üzerinde en azından bir çeşit otoritenin kurulması için çalıştı. Açık kanıt, Niğbolu kalesinin 629 yılında inşa edilmesidir. Herakleios, Sırpları Avarlara ve Dalmaçya ve Aşağı Pannonia'da Hırvatlara karşı, Balkanlarda "foederati" olarak yerleşmelerine izin verdi; Hırvatlar hatta sınırı 630'da Sava'ya itti. Ancak, doğudaki Arapları savaşmak zorunda kaldığından projesini bitiremedi. Balkanlar'daki kırsal alanlarda Roma yönetimi, kısa yaz kampanyalarında elde edilen başarılarla sınırlıydı. Geleneksel olarak Roma medeniyetinin başlıca merkezleri olan Balkanlar kentleri, eskiçağın zengin, varlıklı ve kendi kendine yeten "polis" durumundan sınırlı, güçlendirilmiş bir "kastron" durumuna düştü. Roma devletinin üzerine inşa edebilecek kültürel ve ekonomik bir çekirdeği oluşturamadılar. Dolayısıyla nüfus Slav yerleşimciler tarafından asimile edildi. Buna rağmen, Tuna boyunca bazı şehirler, 679 Proto-Bulgar istilasına kadar Roma özelliklerini korudular ve bu tarihlere kadar Bizans egemenliği altında kaldılar. Proto-Bulgarların yönetimsel bir dil olarak basit bir Yunanca kullandıkları gerçeği, 679'dan sonra bile orada Roma nüfusu ve idari yapıların var olduğunu gösterir. Dalmaçya'da Roman deyimleri (Dalmaçyaca), 19. yüzyılın sonlarına dek devam ederken, Makedonya'da modern Arumenlerin ataları göçebeler devam ettiler. Arnavutluk'un orta kesiminde, yüzyıllarca Roma egemenliğinden habersiz olan küçük bir etnik grup, Romalıların öncesi dilini korudu ve ayrıca günümüz Arnavutlarının ataları olan Slav yerleşim bölgesinde yaşadılar. Özetle, Roma'nın Balkanlar üzerindeki gücünün azalması ancak Bizans askeri varlığının olmaması nedeniyle gerçekleşen yavaş bir olaydı. Balkanlar'da birliklerin azlığında, Bizans'ın şehirler arasında güvenli iletişim sağlamasına imkân yoktu. Bizans, yerel olarak Balkan Slavları üzerinde ve yalnızca onları kısa vadede özümsemek için yeterli olmayan bir kural dayatabilirdi. Bununla birlikte, Bizans, Arap cephesindeki faaliyet duraklamalarının Slavları boyunduruk altına almak ve onları Küçük Asya'ya "en masse" (topluca) yerleştirmek için bulduğu her fırsatı kullandı. İki yüzyılın sonunda, Trakya ve Yunanistan yeniden yunanlaşırken, Arnavutlar ve proto-Rumen Ulahlar haricinde, Bizans Balkanları geri kalanı kalıcı olarak slavlaştı. Sonuçta, Mauricius'un seferlerinin başarısı Phocas tarafından geride bırakıldı. Mauricius'un Balkanlar'ı yeniden inşa etme ve Ermeni kökenli milis köylülerini nüfusun azaldığı bölgelere yeniden kazandırma umutları gerçekleşmedi. Herakleios Balkanlar için daha az şey yapacaktı. Dolayısıyla, hemen ortaya çıkan sonuç, Balkanlar'daki Slavların topraklarının genişlemesinin sözü edilen gecikmesiydi. Bu nedenle, çoğunlukla yanlış ve yüzeysel olarak Mauricius'un Balkan kampanyalarının başarısız olduğu varsayılır. Muhtemelen, 599'tan sonraki seferlerin geç döneminde Avar yenilgilerinin uzun vadeli bir etkisi olmuştur. Avarlar kendi ülkelerinde kanlı bir şekilde yenilgiye uğradı ve kullukları dışında her şeyi bir yana bırakarak kendilerini koruyamayacaklarını kanıtladılar. 599'daki Viminasium savaşına kadar, yenilmez oldukları için kulluklarını iyice kullanmalarına izin verildi. Sonucunun yanlış olduğu kanıtlandıktan sonra, ilk isyanlar 603'ten sonra ezildi. Avarlat, Lombardlar, Franklar ve Romalılara karşı daha fazla başarı elde edebildi; ancak, eski ünlerini yeniden kuramadılar. Bu, 623'te Samo'nun öncülüğünde, Konstantinopolis'in küstah Kuşatması'ndan üç yıl "önce" Slav isyanını açıklayabilir. Mauricius'un seferleri Avarların Balkanlar üzerindeki hegemonyalar hayallerine son verdi ve Avar tehdidinin sona ermesine yol açtı. Kağan'ın gücü, 626'da Konstantinopolis'in abartılı kuşatılması sonrasında çöktü ve Avar Kağanlığı daha sonra Şarlman tarafından (791-803) tarafından çok sonra yok edildi. MS 790'dan sonra Avar Kağanlığı imparatorluğu sona ermiştir. Müslüman fetihleri, 630'lu yıllardan başlayarak, Roma İmparatorluğu'ndaki tüm Doğu eyaletlerini kaybına neden oldu. Stratejik önemi olan Küçük Asya'daki Arap tehdidi sürekli Balkanlar üzerinde etkili oldu. Konstantinopolis inisiyatifi geri alıp Slav kontrolündeki alanların ("Sclaveni") parçalarını yeniden ele geçirmek için birkaç on yıl geçmesi gerekiyordu. II. Basileios, yangın ve kılıçla Balkanlar'ın tamamını Bizans kontrolüne tekrar alması için birkaç yüzyıl geçmesi gerekiyordu. Um grande, grande amor "Um grande, grande amor" ("Bir harika, harika aşk"), José Cid tarafından seslendirilen 1980 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Portekiz'i temsil eden şarkı. Şarkı Portekizce dilinde seslendirilmiştir. Şarkı José Cid tarafından yazılmıştır. Cid, sınırsız aşkını anlatan şarkı orta derecede tempoda bir sayı. Alışılmışın dışında, çok dilli koro, aşkına son derece istekli olduğunu söyleyerek, sevgisinin sonsuza kadar sürüp bittiğinde bile şarkı söyleyip mutlu olacağını anlatıyor. Şarkı yarışmada Birleşik Krallık'ın temsilcisi Prima Donna'nın şarkısı "Love Enough for Two"'dan sonra ve Hollanda'nın temsilcisi Maggie MacNeal'ın şarkısı "Amsterdam"'dan önce 14. sırada çıkmıştır. Yarışmada 19 şarkı arasından 7. olmuştur. Bir sonraki şarkı 1981 yarışması'nda Portekizli katılımcı, "Playback" adlı şarkısıyla Carlos Paião olmuştur. Jacques Belhomme Jacques Belhomme (d. 17 Haziran 1737 - ö. 18 Eylül 1824), Fransız Devriminin bir kişiliğiydi ve Pension Belhomme'nin sahibiydi. Jacques Laurent'ın romanından 1951'de sinemaya aktarılan "Sevgili Caroline" adlı filmde kendi karakteri filmde yer almıştır. Charonne köyünde bir marangoz olan Jacques Belhomme, 1793 yılı sonunda oradaki tutsakları serbest bırakıp gönderdiğinde, günümüz kliniklerine ve huzurevine hükmedilen "emeklilik burjuvazi" 'sinin sahibi olmuştur. Comte de Sainte-Aulaire, Belhomme'yi Terör Hükümdarlığı'ndan zengin zanalı zanliyelerden kazanmakla suçlayan bir yazıyı basına servis ettiğinde patlak veren skandalla ünlenen Jacques Belhomme 18 Eylül 1824'te yaşama veda etmiştir. Kendisine göre her zamanki gibi, gerçeklik daha incelikli olmuştur. Difiyodont Difiyodont, öncelikle süt takım ardından kalıcı takım olmak üzere ardışık iki takım dişe sahip olan hayvanlara denir. Besinleri çiğnemek için güçlü, sağlam ve tam takım dişler gerektiğinden çoğu memeli difiyodonttur. Sürekli dişlerini değiştiren polifiyodontlar ile difiyodontlar zıttır. Ayrıca difiyodontlar, büyümelerinin uzun bir döneminde hiç değişmeyen sadece bir takım dişleri olan monofiyodontlardan da ayrılırlar. Difiyodontlarda değişen dişlerin sayısı türden türe çeşitlilik gösterir. İnsanlarda, yirmi adetlik süt dişi takımı, ya da "geçici diş", otuz iki adetlik yetişkin dişi takımı ile değiştirilir. Kleidokraniyal disostoz ve Garner sendromunda kalıcı dişler için hipodonti ya da hiperdonti vakaları görülebilir. Kır tavşanlarında ön kesici dişler değişmezken daha küçük olan arka kesici dişler değişir. Difiyodont değişmeyi düzenleyen gelişimsel mekanizmalar hala tam olarak bilinmemektedir. Asyalı sivri ev faresi, suncus murinus ve Çinli minyatür domuz gibi hayvanlar kalıcı dişler değiştirilerek ya da fazladan eklenerek süt dentisyonun difiyodont değişimi araştırmaları için kullanılmaktadır. Manatigiller, filler ve kangurular polifiyodont olduklarından diğer memelilerden farklıdır. Asuman Özdağlar Asuman Özdağlar (1974), oyun ve optimizasyon teorisi üzerine yaptığı araştırma ve çalışmalarıyla tanınan Türk bilim insanı. Orta Doğu Teknik Üniversitesi Elektrik Elektronik Bölümü'nden mezun oldu. 1996’da Amerika Birleşik Devletleri'ne giderek yüksek lisans ve doktorasını Massachusetts Teknoloji Enstitüsü'nde tamamladı (2003). Daha sonra burada görev almaya başladı ve 2012 sonrasında profesör unvanını aldı. Aralık 2017'de ise enstitünün Elektrik Mühendisliği ve Bilgisayar Bilimleri Bölümü Başkanlığı’na atandı. Babası eski bir milletvekili ve Turgut Özal'ın ilk kabinesinde petrol işlerine bakan Devlet Bakanı İsmail Özdağlar, eşi ise MIT'de iktisat profesörü ve alanında tanınan bir ekonomist olan Daron Acemoğlu'dur. Nikolay Podgorni Nikolay Podgorni, (, ; 16 Şubat 1903 Karlivka, Poltava Oblastı, Rus İmparatorluğu - 11 Ocak 1983 Kiev, Ukrayna SSC, SSCB), Ukrayna asıllı Bolşevik lider, Sovyet devlet adamı ve Sovyetler Birliği Komünist Partisi (SBKP) üyesi. Podgorni 5 Şubat 1903 tarihinde Rus İmparatorluğu'nun Poltava Oblastı'na bağlı Karlivka şehrinde Ukraynalı bir işçi ailesinin çocuğu olarak dünyaya geldi. SBKP'nin çeşitli kademelerinde görev aldıktan sonra 1957 yılında Ukrayna Komünist Partisi Birinci Sekreterliği görevini üstlendi. Bu görevini 1963 yılına kadar sürdürdü. 1960 yılında Politbüro üyeliğine ve ardından SBKP Merkez Komitesi Sekreterliği'ne getirildi. Birinci Sekreter ve Başbakan olarak Kruşçev'in görevinin sonlanması için 1964 yılı süresince, Podgorni ve Brejnev, Merkez Komitesine başvurarak Kruşçev'i ekonomik başarısızlıklar yüzünden suçladılar, gönüllü ve gönülsüz siyasi tutumları nedeniyle onu eleştirdiler. Brejnev ve müttefiklerinden etkilenen Politbüro üyeleri Kruşçev'in görevini sonlandırmak için oy kullandılar. Kruşçev'in görevden alınmasının ardından, Brejnev'in Birinci Sekreter, Aleksey Kosigin'in Hükûmet Başkanı ve Anastas Mikoyan'ın Devlet Başkanı olduğu kolektif bir liderlik yapısı oluşturuldu. Podgorni devlet başkanlığına gelmeden önce parti İkinci Sekreter görevini üstlendi ve bu nedenle Parti Örgütü Bölümünün sorumlusu oldu. Podgorni bu dönemde Brejnev'in Birinci Sekreter pozisyonunu tehdit etti. Çünkü Örgüt liderliği artık elinde olduğundan, Podgorni eğer isterse parti içindeki dengelerie kolaylıkla kendi lehine çevirebilecek bir konumdaydı. Brejnev hem Podgorni hem de Kosigin'e karşı, Aleksander Şelepin ve KGB başkanı Vladimir Semiçastni ile ittifak kurdu. Podgorni'nin görüşleri Nikita Kruşçev'in etkisinde kaldı ve Leonid Brejnev'in egemenliği altında Podgorni, Sovyet liderleri arasında en liberal üyelerden biriydi ve Aleksey Kosigin'den daha liberaldi. 1964 yılında SBKP Genel Sekreteri Leonid Brejnev ile giriştiği iktidar mücadelesinde yenildi ve 1965 yılında sekreterlik görevinden istifa etti. 1965-1977 yılları arasında sembolik bir görev olan Yüksek Sovyet Prezidyumu Başkanlığı'nı yürüttü. Brejnev'in parti sekreterliği ve Prezidyum başkanlığı görevlerini birlikte yürütme isteğine karşı çıkınca, 24 Mayıs 1977 tarihinde Politbüro'dan ve Prezidyum başkanlığından uzaklaştırıldı. Sonraki emeklilik yaşamını Moskova'da sürdürdü. Podgorni'nin istifasından sonraki yaşamı iyi belgelenmemiştir. Herhangi bir Sovyet ana medyasında kendisinden son söz edilmesi, Finlandiya Cumhurbaşkanı Urho Kekkonen ile yaptığı görüşmeydi. Sovyet otoriteleri tarafından kendisiyle ilgili hiçbir açıklama yapılmadı ve onu dışlamadılar. Podgorni Yüksek Sovyet Prezidyumu Başkanlığından ayrıldıktan sonra Yüksek Sovyet'teki yerini korudu. Ekim Devrimi'nin Kasım 1978'de Kremlin Büyük Sarayı'nda düzenlenen 61. yıldönümü resepsiyonunda Japonya'nın Sovyetler Birliği Büyükelçisi Tokichiro Uomoto ile birlikte görüldü. Podgorni, Brejnev, Kosigin ve sonra Andrey Gromiko'ya konuştu; Uomoto'ya göre her üç liderin de ondan utanmalarına neden oldu. Bu olaydan kısa süre sonra, Podgorni Yüce Sovyet'teki yerini kaybetti. Podgorni'nin 1977 yılında Dmitri Nalbandyan tarafından yapılan ve Kızıl Meydan'daki Tretyakov Devlet Galerisi'nde Sovyet liderleri Brejnev ile Kosigin'in resimleri arasında bulunan resmi de kaldırıldı. Podgorni, 12 Ocak 1983 tarihinde kanser nedeniyle hayatını yitirdi ve Moskova'daki Novodeviçi Mezarlığı'na defnedildi. Tombe la neige "Tombe la neige", İtalyan-Belçikalı şarkıcı Salvatore Adamo tarafından yazılan ve söylenen Fransızca şarkı. 1963'te yayımlanan şarkı uluslararası popülerlik kazandı. 1964'te Fecri Ebcioğlu tarafından "Her Yerde Kar Var" ismiyle Türkçeleştirildi. Japonya'da Fubuki Koshiji tarafından yayımlanan Japonca versiyonu "Yuki Ga Furu" çok satanlar listesinde yer aldı. Arabahmet Arabahmet, Kıbrıs'ın başkenti Lefkoşa'da mahalle. Mahalle ve mahallede bulunan Arabahmet Camii adını Lefkoşa'nın Osmanlı İmparatorluğu'nca ele geçirilmesinde komutanlık yapan Arap Ahmed Paşa'dan alır. Surlariçi'nde yer alan tarihî Arabahmet mahallesinin 2011 itibarıyla nüfusu 561'dir. Mahallenin neredeyse tamamı Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti fiili kontrolü altındadır, küçük bir kısmıysa Kıbrıs Cumhuriyeti'nin egemenliğindedir. Tarihsel olarak günümüzde Köşklüçiftlik mahallesinin dahil olduğu surların dışındaki bir bölge de Arabahmet'in parçası kabul edilmekteydi. Köşklüçiftlik mahallesi Lefkoşa Türk Belediyesi bünyesinde Arabahmet'ten idari olarak ayrılmıştır. Bununla beraber Kıbrıs Cumhuriyeti'nin idari yapılanmasına göre surların dışındaki bu bölgeler hâlen Arabahmet'in parçasıdır. Güneyde Kıbrıs Cumhuriyeti egemenliği altında kalan kısımlar, surların dışında 50 kişinin ikamet ettiği, bir kısmı Yeşil Hat'ta kalan, Ledra Palace oteli çevresindeki küçük bir bölgedir. Bahsi geçen tüm bu bölgelerin 2011 itibarıyla toplam nüfusu 3.550'dir. 1946 nüfus sayımında mahallenin nüfusu 2.550 olarak kaydedilmişti. Bunun 576'sı Rum, 846'sı Türk ve 1.195'i çoğunlukla Ermeniler ve az sayıda Latin'den oluşmak üzere "diğerleri"ydi. Lefkoşa'da Ermenilerin yoğunlukla ikamet ettiği bir bölgeydi. Mahalle, Arabahmet Camii'nden başlayıp ana aksı olan Şht. Salahi Şevket Sokak (eski adıyla "Victoria Street") boyunca ilerleyen, bu aks üzerinde birbirine bağlanan paralel dar sokaklarla Katolik Kilisesi'ne ve devamında Baf Kapısı'na varan bölgeyi tanımlar. Dar yollar, meydanlar, meyve bahçeleri, birbirine yapışık düz çatılı ve içe dönük avlulu evlerin Lefkoşa'daki varlığı Lüzinyan Dönemi'ne (1192-1489) dayanır. Bu dönemde binalar gotik stilinde inşa edilmiş olup bu döneme ait evlerden örnekler Arabahmet Bölgesi'nde yer almaktadır. Tuncer Bağışkan'a göre Arabahmet'teki "çoğu evin" alt kısmı Lüzinyan, üst kısmı Osmanlı dönemine aittir. Bu dönemin binalarında yerel malzeme sarı taş kullanılmış ve konutların avluları yaşamın geçtiği ana mekanlar olarak kurgulanmıştır. Venedik Dönemi'nde (1489-1571) yollar daha uzun ve geniş bir yapıya sahip olmaya başlarken, sokak dokusu ve meydanlar kültürel yapısını korumaya devam etmiştir ve genel olarak dönemin yapıları tek katlı taş binalardan oluşmaktadır. Osmanlı Dönemi'nde (1571-1878) bölgede iyi durumda olan yapıların korunduğu ve korunan binaların üstüne dönemin evlerinin inşa edildiği bilinmektedir. Bitişik evlerin inşa edildiği bu dönemde inşa edilen Türk evlerinin plan oluşumunda harem-selamlık mekanlarının ayrışması gözlenmektedir. Harem ile selamlık arasında "sofa-geçiş aksı" bulunmaktadır. Yapının içe dönük bir şekilde kurgulanması doğrudan iç avlu duvarlarında sağır ve göz hizasından yüksek duvar oluşumunu, pencerelerin ise bölmeli ve oran olarak normal standartlardan küçük tasarlanmasını beraberinde getirmiştir. Üst katlarda ise cumbalarla konutun sokak ile ilişkisi sağlanmıştır. Britanya Dönemi'nde (1878-1960) bina cephelerinde balkon, kapı girişlerinde verandalar yapılmış ve binalarda yerel malzeme olarak sarı taş kullanılmaya devam edilmiştir. Köşeleri yuvarlak tasarlanmış binalar, pencere motiflerinde görülen eğrisel çizgiler ve cephelerdeki süs ve bezemeler bu dönemin mimarisine kimlik kazandıran niteliklerdir. 1960 yılında başlayan Kıbrıs Cumhuriyeti'nin kuruluşuyla, bu dönemde yaşanan 1974 eşiği ile Kıbrıs ikiye bölünen bir toplum ve kent yapısına sahne olmuştur. Arabahmet Mahallesi bölünmeden sonra geçmişte sahip olduğu önemi yitirmiştir. Ermenilerin çıkan olaylar sebebiyle bölgeden ayrılması ve yerlerine göçmen Türklerin yerleşmesiyle mahallenin çehresi değişmiştir. 1954 yılına kadar yoğunluklu olarak mülk sahiplerinin yaşadığı Arabahmet, özellikle 1963-1965 yılları arasında büyük bir değişime sahne olmuştur. Bölgede yaşayan sakinlerin bölgeyi terk etmesi ile büyük göçler yaşanmasıyla azalan nüfusun tekrar kazandırılması ve böylelikle bölgenin yeniden canlandırılması adına bölgeye Türkiye'den göçmen grupları yerleştirilmiştir. Yönetim, 1984 yılında Lefkoşa imar projesi kapsamında Arabahmet Rehabilitasyon Projesi'ni oluşturmuştur. Finansal desteği UNDP (Birleşmiş Milletler Kalkınma Programı) ve USIAD (Amerika Birleşik Devletleri Uluslararası Kalkınma Ajansı) tarafından sağlanan proje UNOPS (Birleşmiş Milletler Proje Hizmetleri Ofisi) tarafından uygulanmıştır. Projenin diğer ayağı, Güney Kıbrıs'taki Chrysaliniotissa Bölgesi'ni kapsamıştır. Arabahmet Rehabilitasyon Projesi’nin hedefleri şunlar olmuştur: Arabahmet üzerine geliştirilen stratejiler sonucunda bölgede hedeflenen canlanmanın ve sürdürülebilir gelişmenin sağlanamaması yönetimi 2002 yılında bölgedeki sosyal ve ekonomik boyutu araştırmaya yönlendirmiştir. Bu doğrultuda Arabahmet iyileştirme çalışmalarını yürüten ekip, sosyal araştırma ve anket çalışmaları yapmaya başlamış ve bu çalışmaları planlı bir şekilde takip edebilmek ve yürütebilmek için 2004 yılında Arabahmet Geliştirme Şirketi kurulmuştur. Ancak bu şirketin kurulmasından sonra değişen politik güç yönetim stratejilerini değiştirmiş, kurulan şirket misyonunu ve işlevini kaybetmiştir. 2013 yılında değişen yönetim ve stratejiler doğrultusunda Arabahmet Geliştirme Şirketi politikasının yeniden harekete geçirileceği belirtilmiştir. Lefkoşa Belediye Tiyatrosu Lefkoşa Belediye Tiyatrosu, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nde Lefkoşa'nın kuzey kesiminde bulunan tiyatro topluluğu. Lefkoşa Türk Belediyesi bünyesindedir. 1980'de kuruldu. Türkiye'de 1980'de gerçekleşen 12 Eylül Darbesi sonrasında oluşan siyasi iklimde, Osman Alkaş, Yaşar Ersoy, Işın Cem ve Erol Refikoğlu'nun Kıbrıs Türk Devlet Tiyatrolarındaki işlerine, Lefkoşa'da düzenlenen bir kültür sanat festivalinde sergiledikleri oyun gerekçe gösterilerek son verildi. Gelir kaynaklarından mahrum bırakılan bu oyunculara imkân sağlamak için, dönemin Lefkoşa Türk Belediyesi başkanı Mustafa Akıncı belediyenin sınırlı imkânlarına rağmen Lefkoşa Belediye Tiyatrosunu kurdurdu. Kuruluşu 3 Kasım 1980'de gerçekleşti. Bakımsız binalar ve kötü koşullarda sanat hayatına başlayan tiyatro, buna rağmen Kıbrıslı Türklerin kültürel hayatında önemli bir konuma geldi. Keskin siyasi içerikli, siyasi mücadeleyi temsil eden oyunlar sahneye koydu. Toplumcu gerçekçi ve eleştirel bir sanat anlayışı sergiler. 2012 yılında belediyeye geçici olarak atanan yönetim, mali zorluklar nedeniyle tiyatronun kapatılacağını açıkladı. Bu açıklama sert tepkiyle karşılaşınca kapatılmasından vazgeçildi. Lefkoşa Belediye Tiyatrosu Türkiye ve Kıbrıs Cumhuriyeti'nde de çeşitli oyunlarda sahne almıştır. 2003 yılından itibaren Rum Satiriko Tiyatrosu ile çeşitli iş birliklerine de gitmiştir. Kıbrıs Tiyatro Festivali'ni düzenleyen kurum, kendi binasına faaliyet göstermektedir. Bu bina festivalin düzenlenmesine yetersiz kaldığı için Yakın Doğu Üniversitesi'nin tesisleri kullanılmaktadır. 3.500 kişilik kapasitesi olan yeni bir tiyatro binasını inşa etme çalışmaları 1996'dan beri devam etse de, belediyenin mali sıkıntıları nedeniyle yarım kalmıştır. Belediye başkanlarının bitirme sözü vermesine karşın 2017 itibarıyla inşaat terk edilmiş hâlde durmaktadır. Sanat yönetmenliğini 2017 itibarıyla Aliye Ummanel sürdürmektedir. 1941 öncesi Almanya-Sovyetler Birliği ilişkileri 1941 öncesi Almanya-SSCB ilişkileri, 1941 yılında karşı saflarda savaşa girmeden önceki Alman Weimar Cumhuriyeti ile Sovyetler Birliği arasındaki diplomatik ilişkilerdir. İki devlet arasındaki ilişkiler, I. Dünya Savaşı'ndan sonra, Almanya tarafından dikte edilen ve Sovyetler ile Almanya arasındaki düşmanlıkları sona erdiren, 3 Mart 1918 tarihinde imzalanan Brest Litovsk Barış Antlaşması ile başladı. Rusya'da 1917 yılının Şubat ve Ekim aylarında iki devrim yaşandı. İşçiler, köylüler ve askerlerin Rusya Sosyal Demokrat İşçi Partisi'nin Bolşevik kanadı (adı partinin 1918 yılındaki 7. Kongresi içinde Sovyetler Birliği Komünist Partisi olarak değiştirildi) öncülüğünde gerçekleştirdiği Ekim Devrimi sonucunda, Rusya Brest Litovsk Barış Antlaşması'yla tamamen savaştan çekildi. Böylece Doğu Cephesi kapanmış oldu. Fakat, beklenen olmadı ve Rusya'nın savaştan çekilmesi Almanya için savaşın kazanılmasına yol açmamıştır. Bunda ironik biçimde Ekim Devrimi'nin de rolü vardır. Devrim sonrasında hızla yayılan Bolşevik hareketleri ile Almanya'da grev ve ayaklanmalar başlamıştı. Bu grevleri önlemeye çalışan hükümet, çok kritik bir hata yaparak, grevcileri savaş alanlarına sürerek cezalandırma yoluna gitti. Grevciler, bu sefer de Alman Ordusu içerisinde isyanlara ve itaatsizliklere yol açtılar. 1918 yılı başında Batı Cephesi'nde durum tamamen İttifak Devletleri'nin aleyhine dönmüş olmasına rağmen Rusya'nın savaştan çekilmesi sayesinde, Doğu Cephesi'ndeki gücünü Batı Cephesi'ne kaydıran Almanya, mart ayında General Ludendorff komutasında büyük bir saldırı başlattı. Bu saldırı sonucunda Almanya kısmen başarılı olup cepheyi yarmayı başarsa da, Alman ordusu içerisindeki isyancılar ve karşı tarafta da Amerikan tanklarının cepheye sokulması ile daha fazla ilerleyemedi. İtilaf Devletleri, Alman ordusunu geriye püskürttüler ve savaşın sonuçlanma sürecini başlattılar. Rus İmparatorluğu için savaşı sonlandıran 3 Mart 1918 tarihli Brest Litovsk Barış Antlaşması'nın imzalanmasından birkaç ay sonra, Almanya'nın Moskova büyükelçisi Wilhelm von Mirbach, Rusya ve Almanya arasında yeni bir savaş başlatmayı amaçlayan Rus Sol Sosyalist Devrimciler örgütü tarafından vurularak öldürüldü. Rusya Sovyet Federatif Sosyalist Cumhuriyeti ile Alman İmparatorluğu, Avusturya-Macaristan İmparatorluğu, Osmanlı Devleti ve Bulgaristan Krallığı arasında imzalanan Brest Litovsk Barış Antlaşması, İttifak Devletleri'nin yenilmesi üzerine geçersiz kalmıştır. Doğu Avrupa'daki birçok bölgenin durumu belirsiz bir konuma geldi. Etnik azınlıkların çoğu bölgede ciddi oranlarda ve birbiri içinde olması, sınırları dengesiz kılıyordu. Doğu Avrupa'daki küçük devletler arasındaki ekonomik ve askerî işbirlikleri, Almanya ve Sovyetler Birliği'nin yenilgiye uğratılmış güçlerinin bölgeye egemen olma potansiyelini koruduğundan, sınırlı kalıyordu. Savaşın hemen ardından, Almanya ile Sovyetler Birliği arasında işbirliğine gidilmiş olsa da orta ve uzun vadede bu iki güç Doğu Avrupa'ya hakim olmak için yarıştılar. 28 Haziran 1919 tarihinde imzalanan Versay Barış Antlaşması Almanya açısından çok ağır maddeler içeriyordu. Bu durum Alman halkında büyük tepkiye yol açmıştı. Bu durum, Versay'da yer almayan Sovyetler Birliği ile iyi ilişkiler kurma yöneliminin hazırlayıcılarından biri oldu. Versay Barış Antlaşması ve Rus İç Savaşı, hem Almanya'yı hem de Sovyetler Birliği'ni uluslararası dışlanmış ülkeler haline getirdi. İki Savaş Arası Dönem (interbellum) sırasında iki ülke arasında doğal bir yakınlaşma ortaya çıktı. Sovyetler Birliği ve Alman Weimar Cumhuriyeti arasında İtalya'nın Rapallo kentinde 16 Nisan 1922 tarihinde Rapallo Antlaşması imzalandı. I. Dünya Savaşı sonrasında uluslararası sistemden bir anlamda tecrit edilen Almanya ile Sovyetler Birliği, Cenova Konferansı sırasında iki ülke arasında dostluk ve iş birliğini yeniden kuran bu antlaşmaya imza attılar. Bu antlaşmaya göre, iki ülke arasında Brest Litovsk Barış Antlaşması'ndan (1918) kaynaklanan tüm mali ve siyasi hükümler mülga olmuştur. 29 Temmuz'da söz konusu antlaşmaya Versay Barış Antlaşması hükümlerine aykırı olarak Almanya'nın Sovyetler Birliği'ne askeri eğitim vermesi hususunu içeren gizli bir ek iliştirilmiştir. Ancak söz konusu antlaşma, Almanya'nın Batılı devletlerle ilişkilerinin yumuşama sürecine girmesi ve Locarno Antlaşması'nın imzalanmasıyla, yürürlükte kalmasına rağmen, bir anlamda etkinliğini yitirmiştir. Savaşın Almanya’nın aleyhine gelişmesinden dolayı Alman halkının üzerinde oluşan gerilim, ülkede yeni bir rejimin kurulması gerektiği düşüncesini ön plana çıkarmıştı. Bu ivmeyle gerçekleştirilen 1918-1919 Alman Devrimi'nin ilk aşaması olan 29 Ekim – 9 Kasım 1918 arasındaki ilk kısmının amacı Alman İmparatorluğu monarşisinin yerine demokratik bir cumhuriyet kurmaktı. Bu hedef, İmparator II. Wilhelm’in tahttan çekilmesiyle sonuçlanan, 1 hafta, 4 gün süren ilk aşamada gerçekleşti. Almanya’daki radikal solcular bazı Bolşevik Rusların da desteğiyle komünist bir rejim kurmak istediği için devrimin 3 Kasım 1918 – 11 Ağustos 1919 arasındaki ikinci kısmı, komünist devrimciler ile anti-komünistler arasındaki bir iç savaşa dönüştü; bu durum, devrimin ikinci aşamasını yarattı. İkinci aşama tam olarak 9 ay, 1 hafta sürdü ve yönetim biçimi parlamenter demokrasiye dayanan Weimar Cumhuriyeti’nin zaferiyle sonuçlandı. Bu ikinci aşama içinde 6 Nisan 1919 tarihinde Münih'te Bavyera Sovyet Cumhuriyeti adıyla sosyalist bir devlet ilan edildi, ancak girişim kısa sürdü ve 3 Mayıs tarihinde Freikorps ve düzenli ordunun kalan birliklerinin bir bölümü tarafından çabucak ortadan kaldırıldı. Münih Sovyet Cumhuriyeti'nin birçoğu aşırı sağda bulunan , Nazi Partisi ve sürgündeki Rus monarşistler gibi unsurlara yenilmesi, aşırı sağcı hareket ve örgütlerin büyümesiyle sonuçlandı. İç savaş, ülke çapında yükselmeye devam etti. Doğu illerinde, Almanya'nın düşen monarşisine sadık kalan güçler cumhuriyet taraftarlarıyla savaşırken, Polonya milliyetçi milisler bağımsızlık için savaşa başladı: Posen vilayetinde Wielkopolska Ayaklanması (1918-1919 Polonya Büyük Ayaklanması) ve Yukarı Silezya'da üç Silezya Ayaklanması gerçekleşti. 30 Ocak 1933 tarihinde Adolf Hitler iktidara geldikten sonra öncelikli icraatlerinden biri Almanya Komünist Partisi'nin baskı altına alınması oldu. Oysa Almanya Komünist Partisi, o dönem Sovyetler Birliği dışındaki en güçlü komünist parti olduğundan iki ülke ilişkileri açısından önem taşıyordu. Naziler, Almanya'daki Sovyet ticaret misyonları, şirketler, basın temsilcileri ve bireysel vatandaşlar hakkında polis tedbiri almaya başladı. 1932-1938 yılları arasında dışişleri bakanı görevini yürüten Konstantin von Neurath yönetimindeki Almanya Dışişleri Bakanlığı, iki ülke arasındaki kesin bir kırılmaya tamamen karşı olsa da, diplomatik ilişkilerde iyi niyet eksikliği ile birllikte bir anti-Sovyet propaganda kampanyası başlatılmış bulunuyordu. Hitler'in ilk cildini 1925 yılında yazdığı Kavgam (Mein Kampf) kitabının 1926'da yayınladığı ikinci cildinde, doğuda (Rusya'ya özgü olarak bahsetmişken) Lebensraum (Alman ulusunun yaşam alanı) kavramını ortaya attı ve dünya görüşüne uygun olarak hep suçlamakta olduğu Yahudiler ile Komünistleri aynı gördüğünü de belirtti. Ayrıca tarihte Yahudilerin büyük bir ulusu yok ettiğini iddia ediyordu. Bu hırslı Lebensraum politikası, eğer uygulanırsa, Sovyetler Birliği'nin güvenliği için açık bir tehlike anlamına geliyordu. Dolayısıyla iki ülke arasında güvene dayalı ikili ilişkiler yürütülebilmesinin olanağı kalmadı. Moskova'nın Berlin'in bu adımlarına gösterdiği tepki, başlangıçta Sovyet basınında yeni Alman hükümetine yapılan eleştirilerden ibaret kaldı. Bununla birlikte, Alman hükûmetinin ağır silahlı anti-Sovyet politikalarının kesintisiz devam ettiği görülünce, Sovyetler Nazilere yönelik kendi propaganda kampanyasını başlattı. Ancak çatışma pozisyonuna gelinmedi. Berlin Antlaşması'nın 1931 yılındaki ek antlaşması, 5 Mayıs'ta Almanya'da onaylandı. Ağustos 1933'te Sovyetler Birliği Başbakanı Vyaçeslav Molotov, Alman büyükelçisi Herbert von Dirksen'e, Sovyet-Almanya ilişkilerinin yalnızca Almanya'nın Sovyetler Birliği'ne karşı tutumuna bağlı olacağına dair güvence verdi. 23 Ağustos 1939 tarihinde Moskova'da iki ülke arasında Alman-Sovyet Saldırmazlık Paktı imzalandı. İmzalayanları dolayısıyla Molotov-Ribbentrop olarak da adlandırılır. Vyaçeslav Molotov, sağında , arka sırada , Boris Şapoşnikov, Joachim von Ribbentrop, Josef Stalin, Pavlov tarafından imzalanarak yürürlüğe girmiştir. Ribbentrop Polonya'nın 1914 sınırları doğrultusunda etki alanlarına bölünmesini önerdi. Tek fark Varşova'nın Almanya'ya bırakılan batı bölümünde yer alması olacaktı. Bu etki alanlarında ayrı bir Polonya devletinin varlığının sürdürülüp sürdürülmeyeceği veya bu alanların Almanlar veya Sovyetlerce işgal edilip edilmeyeceği konusu protokole dahil edilmedi. Baltık devletleri konusunda Ribbentrop'un önerisi Finlandiya ve Estonya'nın Sovyet etki alanı, Litvanya'nın Alman etki alanına dahil edilmesi; Letonya'nın ise bölüşülmesi idi. Komintern üzerinden Sovyetler Birliği Komünist Partisine bağlı olan "kardeş" komünist partilerde bu antlaşma ölümcül sarsıntlara yol açtı. Bunların arasında, işgal altındaki Yunanistan'da faaliyet gösteren Yunanistan Komünist Partisi dağılmanın eşiğine gelmiştir. Almanya'nın Sovyetler Birliği'ne saldırması sonrasında yine de komünist partiler Avrupa çapında işgale karşı direniş mücadelesine önderlik etmişlerdir. 22 Haziran 1941 Alman Silahlı Kuvvetleri günü Barbarossa Harekâtı adını verdiği bir taarruz operasyonuna başladı. Amaç Sovyetler Birliği'nin işgal edilmesi idi. Aynı zamanda II. Dünya Savaşı'nın Doğu Cephesi açılmış oldu. Barbarossa Harekâtı, tarihin en geniş çaplı askeri harekâtı olarak nitelendirilir. Almanya 22 Haziran 1941 tarihindeki Barbarossa Harekâtı'nı başlatarak Sovyetler Birliği'ne saldırmasıyla Alman-Sovyet Saldırmazlık Paktı çiğnenmişti. Alman yetkililer, 1945'te Molotov-Ribbentrop Paktı'nın gizli protokollerinin bir mikrofilm kopyasını buldu ve onu Birleşik Devletler askeri kuvvetlerine verdiler. Elde edilen kopyanın Batı medyasında yayınlanmasına rağmen, onlarca yıl boyunca gizli protokolün varlığını inkar etmek Sovyetler Birliği'nin resmi politikası oldu. 23 Ağustos 1989'daki Baltık Yolu gösterileri sonrasında bir Sovyet komisyonu, Aralık 1989'da protokolün var olduğuna karar verdi. 1992'de, ancak Sovyetler Birliği'nin dağılmasından sonra, belgenin kendisi gizlilik kapsamından çıkarıldı. Çiğneme Çiğneme ya da mastikasyon, besinlerin dişler tarafından ezilip öğütülmesi sürecidir. Sindirimin ilk aşamasıdır ve enzimler tarafından daha etkili bir şekilde parçalanması için besinlerin yüzey alanını arttırır. Çiğneme süreci sırasında, besin öğütülmek üzere yanak ve dil ile dişler arasında konumlandırılır. Çiğneme kasları çeneleri açıp kapayarak, aralıklarla dişleri birbirlerine temas ettirir. Çiğneme devam ettikçe, besin daha yumuşak ve daha sıcak olur ve tükürükteki enzimler besindeki karbonhidratları yıkmaya başlar. Çiğneme sonrası, besin - artık bolus yani lokma haline gelmiştir - yutulur. Özefagustan girer ve peristaltik hareketlerle sindirimin sonraki aşamasının meydana geldiği mideye iner. Bazen insan ebeveynler, çiğneyemeyen bebekleri için ön-çiğneme ya da premastikasyon yaparlar. Besin ebeveynin ağzında bolus haline getirilinceye kadar çiğnenir ve tüketmesi için bebeğin ağzına aktarılır. (Bazen başka hayvanlar da ön-çiğneme yaparlar.) Sığırlar ve geviş getiren hayvanlar daha fazla besleyici madde ortaya çıkarmak için besinleri birden çok kez çiğner. İlk çiğnemeden sonraki besine geviş denir. Çiğneme öncelikli olarak bilinçsiz (yarı-otonomik) bir davranış olsa da bilinçli olarak da gerçekleştirilebilir. Çiğneme motor programı, çiğnemeyi yöneten karmaşık yolların yaratıldığı ve kontrol edildiği merkezi sinir sistemi hipotezidir. Her bir kas ya da kas gruplarının (massater ve temporalis gibi), ne kadar kuvveti ne süre uygulayacağını belirleyen nöral yolların yaratılmasını yönetenin, dişlerde ve temporomandibular eklemlerde bulunan proprioseptif sinirlerden gelen geri bildirimler olduğu düşünülüyor. Bu motor program sürekli besin tipindeki ve oklüzyondaki değişimlere adapte olur. Bu adaptasyon zamanla öğrenilen bir yetenektir ve diş kaybı ya da protez diş gibi diş araçlarına adaptasyon sürecinde tekrar öğrenilmesi gerekebilir. Uyku periyotlarında ve stresli zamanlarda motor program aşırı devreye girdiğinden - ki çok yaygındır - bu programa bilinçli müdahale etmenin parafonksiyonel alışkanlıkların sınırlanmasında önemli olduğu düşünülüyor. Ayrıca motor programa, miyofasiyal ağrı ya da oklüzal dengesizlikten kaynaklı aşırı girişin parafonksiyonel alışkanlıklara katkıda bulunduğu öne sürülüyor. Bir çalışmaya göre çiğnenmemiş et ve sebzeler çiğnenmeden sindirilemiyorken donyağı, peynir, balık, yumurta ve tahıllar sindirilebiliyor. Çiğneme, tükürük üretimini uyarır ve besin yutulduğunda kontrolü sağlayarak yenilen besinin duyusal algılarını arttırır. Çiğnemeden kaçınmak - isteyerek ya da diş kaybı gibi tıbbi sebeplerden ötürü - sadece yumuşak besinlerle beslenme anlamına gelen soft diyet olarak bilinir. Böyle bir diyet meyve ve sebze alımı azaltacağından yetersiz beslenme ile sonuçlanabilir. Çiğneme hipokampusu uyarır ve normal işlevini koruması için gereklidir. Memeli otoburlar için çiğneme büyük oranda bir adaptasyondur. Etoburlar genelde çok az çiğnerler ve besinlerini tüm ya da büyük parçalar halinde yutarlar. Bu şekilde besinlerin (ya da hapların) çiğnemeden yutulması "aç kurt gibi yemek" deyişinin ortaya çıkmasına sebep olmuştur. Ornitopodlar - Hadrosaurları ("ördek-gagalı") içeren bir dinozor grubu - Kretase Döneminde memeli azı ve kesici dişlerine analog olan dişler geliştirdi; ve bu gelişmiş, inek-benzeri dentisyon yaratıkların sert besinlerden daha fazla besleyici madde elde etmelerine imkân sağladı. Bu onlara, yaşadığı yerdeki besinleri öğütmek için midetaşlarına bağımlı olan korkunç sauropodları gasp etmek için ihtiyacı oldukları avantajı verdi. Nihayetinde Dünya üzerindeki en başarılı yaratıklar haline geldiler ta ki Kretase-Tersiyer yok oluşu onları silip atana dek. Çiğneme süreci bir analoji ile makinelere uygulandı. ABD Orman Hizmetleri, ateşin hızla yayılmasının önüne geçmek için yangın emniyet şeridini temizlemek üzere çalıları ve keresteleri "çiğneyen" mastikatör (çiğneyici) denilen bir makine kullanır. (Son erişim tarihi: 18.12.2017) Johansen eşbütünleşme testi Johansen eşbütünleşme testi, Søren Johansen ve Katarina Juselius tarafından 1988 ve 1990 yıllarında geliştirilen test seviyelerinde durağan olmayan en az iki serinin durağan bir bileşimi olduğunu ifade eden eşbütünleşme kavramını test etmek amacıyla kullanılan modeldir. Bu yöntemlerin uygulanabilmesi için modelde yer alan tüm değişkenlerin düzeyde durağan olmaması (I(0)'da durağan olmaması) ve birinci farkları alındığında durağan hale gelmesi gerekmektedir. Kjell Greede Kjell Birger Grede (d. 12 Ağustos 1936 ; ö. 17 Aralık 2017) ,İsveçli film yönetmeni ve senaristtir. 1967'de başladığı kariyerinde senarist ve yönetmen olarak 2003 yılına kariyerini sonlandırana kadar 90'nın üzerinde projede çalışmıştır. İsveçli aktris Bibi Andersson 1960'ta evlenip 1973'te ayrılmıştır. 1967 yapımı ilk filmi "Hugo and Josephine" ile 5. Guldbagge Ödülleri'nden "En İyi Film" ve "En İyi Yönetmen" olmak üzere iki dalda kazanmıştır. Çekmiş olduğu 1969 yapımı film "Harry Munter" 1970 Cannes Film Festival'inde yayınlanmıştır. 1987 yapımı "Hip Hip Hurrah!" filmiyle 23. Guldbagge Ödülleri'nden "En İyi Yönetmen" dalında kazanmıştır. Son olarak imza attığı 1991 yapımı film "Good Evening, Mr. Wallenberg" 41'inci Berlin Uluslararası Film Festival'inde yayınlammış ve yönetmene 26'ıncı Guldbagge Ödülleri'nde "En İyi Film" ve "En İyi Yönetmen" Ödüllerini getirmiştir. Nokia 7700 Nokia 7700 Nokia tarafından üretilen, 2003 yılında ilan edilen, ancak piyasaya sürülmemiş bir cep telefonu. Seri 90 sisteminde çalışdı. Nokia'nın ilk multimedya akıllı telefonu olması ve Symbian OS'de Series 90 GUI'yi kullanan ilk akıllı telefon olması bekleniyordu. Nokia 7700 modeli, 2004 yılının ortalarında iptal edildi. O sırada iptali için birçok teori öne sürülmüştür: Nokia pazar payının düşmesi nedeniyle 'normal' telefonlara tekrar odaklanıyor; telefon pazarlamak için çok geç olurdu; veya telefon çirkin ve hantaldı. Ayrıca, negatif tanıtımın büyük kısmını çeken N-Gage gibi "geri adım atma" özelliğini de içeriyordu. Cihazı daha sonra Nokia 7710 artan bellek, farklı bir tasarım, "geri çevirme" ve diğer iyileştirmelerle izledi. Bununla birlikte, 7700 yine de DVB-H'nin ileri çalışmalarında kullanılıyordu. GSM / HSCSD / GPRS / EDGE 900/1800/1900 MHz şebekeleri ile uyumlu olan model, 640 × 320 piksel çözünürlüğe sahip geniş bir dokunmatik renkli LCD'yi ve 65.000 renk destekliyor. 64 MB dahili bellek ve bir MultiMedia Card (MMC) yuvası vardı. Ayrıca, maksimum 640 × 480 piksel çözünürlüğe sahip entegre bir VGA kamera, entegre FM radyo, Bluetooth, USB ve Nokia'nın tescilli amaçlı Pop-Port arabirimi de bulunuyordu. Modelin, komple bir PIM paketi, 'tam' web tarayıcısı, e-posta istemcisi ve Word Processor, Spread-Sheet ve PowerPoint görüntüleyiciden oluşan bir ofis paketi, desteklenen Java MIDP 2.0 uygulamaları gibi kapsamlı bir uygulama paketi içermesi gerekiyordu. Ayrıca Visual Radio'yu ilk destekleyen telefon ve Nokia Streamer SU-6 aksesuarının eklenmesiyle DVB-H mobil televizyonu destekleyen ilk Nokia telefonu olacaktı. Yukarıda belirtildiği gibi, Nokia 7700 hiçbir zaman halka arz edilmedi. Sadece Nokia'nın Ar-Ge (araştırma ve geliştirme) gruplarına bırakıldı. Birkaç modelin (tahminen 20 adet), Nokia'nın tam üretime geçmeden önce modeli durdurma kararı öncesinde dağıtıldı. Bu nedenle, resmi satış eksikliği nedeniyle fiyatlamanın değerlendirilmesi oldukça zordur. Yine de, Nokia'nın satıştan çıkarma ilanından bu yana eBay'de birkaç model satıldı. Telefon yine de bir takım Nokia koleksiyoncular tarafından nadir bulunan bir parça olarak görülüyor. Massimo Wilde Massimo Wilde (d. 22 Mayıs 1944; Sirmione, Brescia – ö. 1 Kasım 2017; Brescia, İtalya) ,İtalyan siyasetçidir. İtalyan siyasetçi Massimo Wilde 22 Mayıs 1944'te Sirmione, Brescia'da doğmuştur. 1980'de Wilde bir giyim mağazası açarak işletmecilik yapmıştır. 1994-2001 yılları arasında Senato'da yer alarak temsil ettiği Kuzey Birliği Partisi (Lega Nord) 'un Lombardiya bölümünün kurucuları arasında yer almıştır. Senatodaki görevinin ikinci döneminin sonuna gelindiğinde Wilde, memleketinin belediye politikalarında aktif hale gelmiş bir siyasetçi olarak ön plana çıkmıştır. Francesco Leonetti Francesco Leonetti (d. 27 Ocak 1924 - ö. 17 Aralık 2017) ,İtalyan şair, romancı, eğitimci ve politik aktivisttir. Brera Akademisinde Estetik eğitimi aldı. İtalyan edebiyatçılar Pier Paolo Pasolini ve Roberto Roversi ile "Officina" dergisini kurdu. Maurice Evans (1936 doğumlu futbolcu) Maurice George Evans (22 Eylül 1936, Didcot - 18 Ağustos 2000), İngiliz futbolcu ve teknik direktör. Orta saha pozisyonunda görev aldığı futbolculuk kariyerinin ardından teknik direktörlük yapmıştır. Urkiye Mine Balman Urkiye Mine Balman (d. 29 Ocak 1927 - ö. 28 Nisan 2018) Lefke doğumlu, Kıbrıs Türkü şair, yazar ve öğretmen. Kıbrıs Türk öğretmen kolejinden mezun oldu (1946). Kıbrıs adasında çeşitli okullarda öğretmenlik yaptı. Çağdaş Kıbrıs Türk şiirine katkı yapan isimlerden biri oldu. Adada "Çağdaş" ve "Yeşilada", Türkiye'de ise "Yedigün" ve "Türk Dili" gibi dergilerde etkin oldu. "Yedigün"de Nihad Sâmi Banarlı'nın desteğini aldı. "Yurduma Giden Yollar" adlı bir şiir kitabı vardır. Kıbrıs yaşamına dair içerikler kaleme alsa bile bu kitap onun düşünsel olarak Türkiye'den ayrılamamasına bir örnek olarak görüldü. Genel olarak serbest türde şiirler kaleme aldı. 2017 Ali Nesim Edebiyat Ödülleri'nde Öncü Şair Ödülü'ne layık görüldü. Maurice Evans Maurice Evans ile şu maddeler kastedilmiş olabilir: Zineb Triki Zineb Triki (d. 1980; Kazablanka) ,Fas asıllı Fransız oyuncu. Fransız televizyon dizisi Nadia El Mansour karakterini canlandırdığı "The Bureau" ile bilinir. Zineb Triki, 1980 yılında Fas'ta doğdu. Tiyatro ve klasik dans eğitimi aldığı bir Fransız okuluna devam etti. Liseye devam etmek için 15 yaşında Paris'e taşındı. Kanada'daki McGill üniversitesinde siyaset bilimi diploması aldı ve kısa bir süre bir gazeteci olarak çalıştı. Paris'te La Sorbonne Üniversitesi'nden siyaset bilimi yüksek lisans derecesi almış, daha sonra Paris'te görsel-işitsel üretim alanında bir başka master derecesi almıştır. Triki'nin oyunculuk kariyeri 2009'da kısa filmler "14h05" ve "The Misadventures of Franck and Martha" ile başlamıştır. Daha iki önemli filmler 2013 yapımı "Deux fenêtres" ve 2016 yapımı "La Marche verse" 'de yer almıştır. Asıl tanınmasını sağlayan ise Nadia El Mansour karakterini canlandırdığı TV dizisi "The Bureau" ile olmuştur. 2017 yapımı sinema filmi "De toutes mes forces" 'de Nassim'in annesi olarak gösterdiği kısa bir performansı olmasına rağmen eleştirmenler tarafından geleceği "aydınlık" olarak tanımlanmıştır. Triki'nin yer aldığı televizyon dizisi ve filmler : Camille Japy Camille Japy (d. 7 Eylül 1968) ,Fransız oyuncu. 1990'da başladığı oyunculuk kariyerinde 70'in üzerinde yapımda yer almıştır. Phil Foden Philip Walter Foden (d. 28 Mayıs 2000), Manchester City takımında orta saha pozisyonunda görev yapan İngiliz futbolcu. Foden, 2017 yılında FIFA 17 Yaş Altı Dünya Kupası Altın Top ödülünü aldıktan sonra medyanın dikkatini çekmiştir. 17 Aralık 2017 tarihinde BBC Yılın Genç Sporcusu ödülünü almıştır. Stockport, Greater Manchester'da doğan ve çocukluğundan beri Manchester City taraftarı olan Foden, Sekiz yaşındayken Manchester City'nin altyapısıyla sözleşme imzaladı. 6 Aralık 2016 tarihinde City teknik direktörü Pep Guardiola, Celtic ile yapılan Şampiyonlar Ligi maçının kadrosuna aldı. Evlerinde 1-1 berabere biten maçta yedek kulübesinde oturdu. Temmuz 2017'de Foden, Manchester City'nin Amerika Birleşik Devletleri sezon öncesi turunda yer aldı. Manchester United'a 2-0 yenildikleri maçta oynadı. Ayrıca 4-1 kazandıkları Real Madrid maçında ilk 11'de başladı. 2017-18 sezonunda birkaç maç yedek kulübesinde başlayan oyuncu, ilk kez 21 Kasım 2017 tarihinde Şampiyonlar Ligi'nde Feyenoord'a karşı resmî maça çıktı. 75. dakika Yaya Touré'nin yerine oyuna dahil oldu. Böylelikle Şampiyonlar Ligi'nde forma giyen en genç dördüncü İngiliz futbolcu (17 yıl, 177 gün) oldu. 6 Aralık 2017 tarihinde Şahtar Donetsk'e karşı Şampiyonlar Ligi'nde ilk 11'de başladı ve böylece bir Şampiyonlar Ligi maçında ilk 11'de başlayan en genç İngiliz futbolcu (17 yıl, 192 gün) rekorunu kırdı. Premier League'deki ilk maçına ise 16 Aralık 2017 tarihinde Tottenham Hotspur karşısında çıktı. 4-1 kazandıkları maçın 83. dakikasında İlkay Gündoğan'ın yerine oyuna girdi. Mayıs 2017'de 2017 UEFA Avrupa 17 Yaş Altı Futbol Şampiyonası'nın finalinde İngiltere adına İspanya'ya gol attı. Maçın galibi penaltılarda İspanya oldu. Aynı yılın ekim ayında Foden, 2017 FIFA 17 Yaş Altı Dünya Kupası'nın finalinde yine İspanya'ya karşı oynadı. İngiltere turnuvayı kazanırken, Foden turnuvanın en iyi oyuncusu seçildi. Sergio Sorrentino Sergio Sorrentino (d. 19 Temmuz 1924, Trieste - ö. 1 Temmuz 2017), İtalyan yelken sporcudur. Ülkesini 1956 ve 1964 Yaz Olimpiyatları'nda temsil etmiştir. Girdiği yarışlarda iyi dereceler alıp Dragon Altın Kupası sahibi olan sporcu 1 Temmuz 2017'de, 92 yaşında, ölmüştür. Harvey County Harvey ilçesi veya Harvey County Amerika Birleşik Devletleri'nin Kansas eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 34,684'tür. İlçenin merkezi Newton şehridir. Trøndelag Trøndelag Norveç'ın ortasında yer alan bir coğrafi bölgedir. Bölgenin nüfusu 2009 yılı itibarıyla 418.453'tür. Rapallo Rapallo İtalya'nın Ligurya bölgesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2011 yılı itibarıyla 30,742'dir. Ann Jillian Ann Jillian (d. 29 Ocak 1950), Amerikalı oyuncu. Oyuncunun doğum tarihi bazı kaynaklarda 1950 iken bazı kaynaklarda 1951 olarak da geçmektedir. Oyunculuğa 1960larda çocuk oyuncu olarak başlamıştır. Müzikli salon komedileri, sinema filmleri ve televizyon yapımlarında boy göstermiştir. Kariyeri boyunca 25'in üzerinde televizyon filminde yer alan Jillian'ın en popüler rolü 1980'lerde yayınlanan "It's a Living" sitcomundaki Cassie Cranston karakteridir. Andreas Kaplan Andreas M. Kaplan bir pazarlama ve iletişim profesörüdür. Google Scholar’da 18.000’den fazla alıntı yapılan çalışmalarıyla Kaplan, John Wiley & Sons’e göre dünyadaki En İyi 50 İşletme ve Yönetim yazarı arasında sayılmaktadır. Şu anda, ESCP Europe İşletme Üniversitesi rektörüdür. Kaplan 5 Ekim 1977 yılında doğdu ve Almanya’nın Münih şehrinde büyüdü. Annesi Anneliese Kaplan Avusturyalı olup terzi olarak çalışmaktadır. Çilingir olan babası Vincenc Kaplan 2. Dünya Savaşı sırasında Almanya’ya göç etti. Profesör Kaplan Sorbornne Üniversitesinde Habilitasyon ve Köln Üniversitesi ve HEC Paris’te Doktorasını tamamladı. École Nationale d'Administration’de Kamu Yönetimi Yüksek Lisansı ve ESCP Europe’den Yüksek Lisans ve Münih Ludwig Maximilian Üniversitesi Lisans eğitimini tamamladı. Kaplan, ESCP Europe’ye katılmadan önce pazarlama profesörü kariyerine ESSEC İşletme Üniversitesi ve Sciences Po Paris’te başladı. ESCP Europe’de ilk olarak üniversitenin Berlin, Londra, Madrid, Paris, Torino ve Varşova’daki kampüslerinde Pazarlama Bölümü başkanı olarak atandı. Daha sonra Üniversite’nin Marka ve İletişim Başkanı ve Akademik ve Uluslararası İlişkiler Dekanı olarak hizmet verdi. Andreas Kaplan 2017’den bu yana Üniversite’nin Berlin’de bulunan Rektörü olarak görev yapmaktadır. Kaplan, yönetim bilimlerinin ve genel işletme üniversite ortamının geleceğiyle ilgilenmektedir. Sektörün özellikle MOOCs ve SPOCs şeklindeki dijital dünyaya adapte olmasıyla birlikte eğitim ve geleceği konusunda makaleler yazmıştır. Avrupa’yı “minimal coğrafi mesafede maksimum kültürel çeşitliliği,” barındıran bir yer olarak tanımlayan Kaplan kültürler arası işletme eğitiminin güçlü bir savunucusudur. Ayrıca, Avrupa Birliği’nin idaresinde “Mutluluk Komiseri” kurulmasını istemektedir. Kaplan’ın araştırmaları genellikle dijital alanın analiz edilmesi ve şifrelerinin çözülmesiyle ilgilenir. Özellikle, 2010 yılında Business Horizons dergisinde yayınlanan "Users of the world, unite! The challenges and opportunities of social media" adlı makalesine çok fazla (Google Scholar’da 13.000’den fazla, Scopus’ta 4.000’den fazla ve Business Source Premier’de 400’den fazla defa) atıfta bulunulmaktadır ve bu çalışması alanda tanınmaktadır. Kaplan 2012 yılındaki "If you love something, let it go mobile: Mobile marketing and mobile social media 4x4" adlı makalesi ile Elsevier tarafından sponsor edilen Business Horizons dergisinin verdiği yılın En İyi Makale Ödülünü kazandı. Kaplan ayrıca Avrupa tarzı yönetimi inceleyen çalışması ile tanınmaktadır. Avrupa tarzı yönetimi, aşağıdaki üç temel özelliğe sahip "disiplinler arası bir yaklaşıma dayanan kültürler arası, toplumsal yönetim" olarak tanımlar:: Seward County, Kansas Seward ilçesi veya Seward County Amerika Birleşik Devletleri'nin Kansas eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 22,952'dir. İlçenin merkezi ve en büyük şehri Liberal'dir. Dünya komünizmi Dünya komünizmi (aynı zamanda uluslararası komünizm ve küresel komünizm ), bütün dünya ülkelerini kapsayan uluslararası boyuttaki komünizm biçimidir. Dünya komünizminin geleceğe yönelik uzun vadeli hedefi, devletlerin ortadan kalktığı, sınıfsız, ortak bir toplumu oluşturmaktır. Bu konuda ilk adımlar 1866 yılında atıldı. Gerek çeşitli dernek, örgüt ve sivil toplum kuruluşları, gerekse ülke yönetimlerince oluşturulan, Birinci, İkinci ve Üçüncü Enternasyonal (Komintern) ile, 1984'te Fransa'da oluşturulan Dördüncü Enternasyonal, "Uluslararası Devrimci Hareket" ve 1986-1987 de gerçekleşen Dünya Sosyalist Hareketi gibi olgularla, bütün dünya ülkelerini kapsayacak, tek bir devletsiz tek bir dünya hükûmeti düşüncesini gerçekleştirme doğrultusunda çalışmalar yapılmıştır. 1924 yılında Josef Stalin'in öne sürdüğü ve Nikolay Buharin tarafından geliştirilen tek ülkede sosyalizm kavramı Sovyetler Birliği'nde devlet politikası olarak benimsenmişti. Bu teze göre; 1917 ve 1921 yılları arasında Avrupa'da Rusya hariç tüm komünist devrimlerin yenilgiye uğraması göz önüne alındığında, Sovyetler Birliği kendini içten güçlendirmeli, sosyalizmi inşa etmeliydi. 1830 - 1930 yılları arasında Dünya Komünizmi'nin gerçekleşmesi, proletaryanın öncülük edeceği sınıf savaşı ile, dünya devriminin gerçekleşmesiyle özdeşleşmiş bir görüştü. Dünya komünizmi, ulus devletlerin varlığıyla bağdaşmamaktadır, çünkü nihai kavramda devletin ortadan kalkması hedeflenmektedir. "Devletin kaldırılması", kendi başına Marksist bir doktrin değildir. 19. yüzyılın çeşitli sosyalist ve anarşist düşünürlerinin ve günümüzdeki bazı anarşistlerin birçok ülkede tuttuğu yol olmuştur. (Anti-devletçiler ve liberteryenler genellikle Minarşizm (minimal devletçilik, küçük devlet) kavramını da destekledikleri için anti-devletçi olmakla birlikte aralarında farklar da bulunmaktadır.) Buradaki temel nokta Friedrich Engels'in Anti-Dühring eserindeki bir metnidir. Çoğu kez "Devlet yok edilmez", "ortadan kalkar" olarak ifade edilir. Bu, tarihsel materyalizmin ilk çalışmasından, yani Karl Marx'ın tarihsel materyalist anlayışının bir formülasyonundan kaynaklanmaktadır. "Devletin yok olması", klişeleşmiş bir grafik formülasyondur. Tercümesi (Engels Almanca yazıyordu) ayrıca, "Devlet yok edilmez. Ölür" olarak da geçer. Dünya komünizmi ayrıca, Stalin ve soğuk savaş dönemi ile, Sovyetler sonrası - 1990'lardan günümüze olarak ayrı ayrı da ele alınmaktadır. Montgomery County, Kansas Montgomery ilçesi veya Montgomery County Amerika Birleşik Devletleri'nin Kansas eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 35,471'dir. İlçenin merkezi Independence, en büyük şehri Coffeyville'dir. Branch County Branch ilçesi veya Branch County Amerika Birleşik Devletleri'nin Michigan eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 45,248'tir. İlçenin merkezi Coldwater şehridir. Şehrin adı John Branch'dan gelmektedir. Geç Antik Çağ küçük ve parçalı tarihçileri Geç Antik Çağ küçük ve parçalı tarihçileri (Kleine und fragmentarische Historiker der Spätantike, kısaltması KFHist), Geç Antik Dönem’de Yunanca veya Latincede yazılmış tarihî metinleri toplayan ve yayımlayan 15 yıllık (2012’den 2026’ya kadar) uzun vadeli bir proje ve aynı zamanda bu projede yayımlanan serinin adıdır. Düsseldorf Üniversitesi inisiyatifinde gerçekleştirilen bu proje, eski tarih profesörü Bruno Bleckmann ve klasik filoloji profesörü Markus Stein tarafından yönetilmekte ve Kuzey Ren-Vestfalya Bilim ve Sanat Akademisi tarafından finanse edilmektedir. Projenin amacı MS 3. yüzyıldan itibaren 6. yüzyıla kadar uzanan döneme ait yaklaşık 90 yazarın ya da anonim eserlerin küçük ve parçalı metinlerini, Almanca çevirilerini, hem filolojik hem tarihsel bir yorumla birlikte yayımlamaktır. Seride pagan ve Hristiyan eserler, kronikler, konsül listeleri, ya da sadece fragman veya seçilmiş parça olarak kalan daha büyük eserler bulunmaktadır. Bir de 4. yüzyılda yazıldığı, ancak kaybolduğu tahmin edilen Enmann’lı imparatorlar tarihi (“Enmannsche Kaisergeschichte”) gibi yeniden yapılandırılabilir metinler de bu seride yer alır. Ciltleri Ferdinand Schöningh yayınevinde yayımlanmaktadır. Philostorgios’un (Hristiyan) Kilise Tarihi’nin parçaları, serinin ilk cildi olarak 2015 yılı Ekim ayında ortaya çıkmıştır. Shiawassee County Shiawassee () Amerika Birleşik Devletleri'nin Michigan eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 70,648'tir. İlçenin merkezi Corunna'dır. Huron County, Michigan Huron ilçesi veya Huron County Amerika Birleşik Devletleri'nin Michigan eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 33,118'tir. İlçenin merkezi Bad Axe'dir. Marquette County, Michigan Marquette ilçesi veya Marquette County Amerika Birleşik Devletleri'nin Michigan eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 67,077'dir. İlçenin merkezi Marquette şehridir. Peter Weck Peter Weck (d. 12 Ağustos 1930) ,Avustturyalı aktör ve film yönetmenidir. Johan C. LÃ¸ken Johan Christen Løken (d. Elverum, 27 Temmuz 1944 – ö. 18 Aralık 2017), Norveç Muhafazakâr Partisi üyesi siyasetçidir. 1981-1983 yılları arasında Tarım Bakanı olarak 1993 yılına kadar Stortings (Yüce Meclis) temsilcisi olarak çalışmıştır. Norveçli siyasetçi Johan C. Løken 18 Aralık 2017'de 73 yaşında ölmüştür. Müneccim Kralların Tapınması Müneccim Kralların Tapınması, Hollandalı Rönesans sanatçısı Pieter Bruegel'in 1564 yılında yaptığı tablo. Ahşap panel üzerine yağlı boya ile yapılan eser 1920 yılından beri Londra Ulusal Galerisi'nde sergilenmektedir. Tablonun yapılma zamanı, Hollanda'nın İspanya kralı II. Felipe tarafından işgal edildiği dönemdir. Resim yapılırken sanatçı Brüksel'de yaşıyordu. Bu dönemde İspanyol yönetimi ile gerginlik içinde olan Hollanda toplumu, Katolik ve Protestanlar arasındaki dini çatışmalarla dile getirilen sert değişiklikler geçirdi. Peter Bruegel'in yaşadığı ve çalıştığı Brüksel, ikamet yeri de bu şehirde olan İspanyol valisi Margarita Parma'nın devrimci hareketlerin ve karşı önlemler geliştirmenin merkezi haline geldi. Bütün bu olaylara, kayıtsız kalmayan sanatçı tepkisini dinî temalı eserleriyle dile getirdi. İronik ve anti-kilise içeriklk bu resim de Katolik toplumu tarafından oldukça soğuk bir şekilde karşılandı. Bu resim tamamen insan davranışının yakından incelenmesiyle ilgilidir. Resimde bir köy meydanında gerçekleşen dinî tören tasvir edilmiştir. Eserdeki figürler Meryem, İsa ve yeni doğmuş İsa'ya "Yahudilerin Kralı" olarak hürmetlerini sunmak üzere Doğudan gelen ve hediye olarak altın, günnük ve mür getirdiğine inanılan müneccimler olan Gaspar, Melkior ve Baltazar isimli üç kraldır. Bu krallar Avrupa, Asya ve Afrika'yı temsil ediyor. Kompozisyonun merkezinde, kucağında çıplak İsa ile birlikte oturan Meryem, kompozisyonun kilit figürüdür. Görünümü geleneksel Katolik idealiyle uyumludur, ancak duruşu bükülmüştür. Sanatçının soğuk renklerle boyadığı kıyafetleri de üzüntüyü ifade eder. Krallardan biri onların önünde diz çökmüş hediyesini sunmaktadır. Pembe giysili bu kral sanki o pozisyona hapsolmuş, ayağa kalkamıyormuş hissi uyandırıyor. Resmin sol yarısındaki diğer iki kral, görkemli giyimlerine rağmen çok rahat gözüküyorlar. Meryem'in arkasında ise beyaz giysili Aziz Yusuf duruyor. Elinde yeşil bir mücevher bulunan adam, Yusuf'un kulağına bir şeyler söylüyor. Bu adam Meryem'in saflığı hakkında şüphe uyandıranların kötü niyetini temsil ediyor. Yusuf ona doğru eğilmiş ve gözlerini kapatmış pozisyonda betimlense de, yüzünde etrafta olanlara karşı kayıtsızlık ifadesi var. Çevredeki kişilerin yüzleri, birileri samimi bir bağlılığa hitap eden ciddi bir olayla karşı karşıya olduğunu fark etmiş olsa bile, köylüler için tipik olan şaşkın ya da hantal ifadelere sahipler. Resmin sağ kenarındaki gözlüklü figür, herkesin mevcut sahnenin anlamını kavramadığının bir göstergedir. Bruegel, gözlük detayını diğer eserlerinde de gerçeğe karşı körlüğün simgesi olarak kullanmıştır. Bir dinî törende askerlerin varlığı olağandışıdır. Askerler İspanya'nın Hollanda'yı işgalinin ve dinî çatışmaların bir göstergesidir. Bruegel, resmin sağ alt köşesini "BRVEGEL M.D.LXIIII" şeklinde imzalamıştır. 1927 Türkiye Futbol Şampiyonası 1927 Türkiye Futbol Şampiyonası ya da 1927 Türkiye Futbol Birinciliği turnuvanın 2. sezonudur. 1925 ve 1926 yıllarında maddi imkânsızlıklardan hayata geçirilemedi. Hükumetin gerekli tahsisatı sağlamasıyla şampiyona iki yıl aradan sonra 1927 yılının Eylül ayı içinde yine Ankara'nın İstiklâl Sahası'nda icra edilmiştir. Ankara şampiyonu Muhafızgücü finalde Altınordu'yu 5-1 yenerek tarihinde ilk kez Türkiye futbol şampiyonu olmuştur. Final karşılaşmasının ikinci devresinde 3 gol atan Şekip Bey Türk futbol tarihindeki ilk hat-trick yapan oyuncu olmuştur. 1924'te dahil edilen askeri mıntıkalar bu kez yer almazken Amasya, Bilecik, Kütahya, Giresun ve Uşak mıntıkaları ilk kez katılmıştır. Türkiye Futbol Birinciliği 1928 ve 1931 yılları arasında yine maddi zorluklardan ve Türkiye'deki finans krizinden dolayı düzenlenememiştir. 2013 Paris cinayetleri 2013 Paris cinayetleri, 9 Ocak 2013 tarihinde Fransa'nın başkenti Paris'te, Fidan Doğan, Leyla Söylemez ve Sakine Cansız adlı üç PKK'lının susturuculu silah ile başlarından vurularak öldürülmesi olayı. Fidan Doğan (17 Ocak 1982, Kahramanmaraş - 9 Ocak 2013, Paris), Kürdistan Ulusal Kongresi (KNK) Paris Temsilcisi'dir. 9 Ocak 2013'te, Leyla Şaylemez ve Sakine Cansız ile birlikte Paris, Fransa'da Gare du Nord tren istasyonu yakınlarında bulunan örgüte Kürdistan Enformasyon Bürosu'nda susturuculu silahla başından vurularak öldürüldü. Fransız polisi suikast ardından iki zanlıdan biri olan PKK üyesi Ömer Güney'i tutuklayıp mahkemeye göndereceğini açıkladı. Tutuklama ardından KCK Yürütme Konseyi Başkanı Murat Karayılan, Ömer Güney'in PKK üyesi sayılamayacağını, sadece Avrupa'daki Kürt derneklerinden birine üye olduğunu açıklayıp, suikastin arkasında NATO'nun, Türkiye Hükümeti'nin ve "Yeşil Ergenekon"'un olduğunu iddia etmiştir. Doğan için Fransa'da ve Türkiye'de herhangi bir adli sicil kaydına rastlanmamıştır, Interpol tarafından da aranmamaktaydı. Leyla Şaylemez (1 Ocak 1988, Mersin - 9 Ocak 2013, Paris), "Ronahi" kod adlı PKK üyesidir. Türkiye'de Leyla Şaylemez hakkında "örgüt üyeliği" suçlamasıyla gıyabi tutuklama kararı vardı ancak Şaylemez sadece Türkiye'de aranıyordu. Hakkında Interpol aracılığıyla kırmızı bülten yoktu. 9 Ocak 2013'te, Fidan Doğan ve Sakine Cansız ile birlikte Paris, Fransa'da Gare du Nord tren istasyonu yakınlarında bulunan örgüte Kürdistan Enformasyon Bürosu'nda susturuculu silahla başından vurularak öldürüldü. Fransız polisi suikast ardından iki zanlıdan biri olan Ömer Güney'i tutuklayıp mahkemeye göndereceğini açıkladı. Tutuklama ardından KCK Yürütme Konseyi Başkanı Murat Karayılan, Ömer Güney'in Avrupa'daki Kürt derneklerinden birine üye olduğunu açıklayıp, suikastin arkasında NATO'nun, Türkiye Hükümeti'nin ve "Yeşil Ergenekon"'un olduğunu iddia etmiştir. 9 Ocak 2013'te, Kürdistan Ulusal Kongresi (KNK) Paris temsilcisi iken Paris, Fransa'da Gare du Nord tren istasyonu yakınlarında bulunan örgüte Kürdistan Enformasyon Bürosu'nda susturuculu silahla başından vurularak öldürüldü. Bernard YerlÃ¨s Bernard Yerlès (11 Ocak 1961; Etterbeek, Brüksel) ,Belçikalı oyuncu. Romane Bohringer Romane Bohringer (d. 14 Ağustos 1973; Pont-Sainte-Maxence, Picardie, Fransa) ,Fransız oyuncu. Armando Gama Armando António Capelo Diniz da Gama (born April 1, 1954 in Luanda, Angola) Angola asıllı Portekizli şarkıcı ve söz yazarı. 1983 Eurovision Şarkı Yarışması'nda katılmasıyla tanınır. Gama hâlen bugün performans gösteriyor ve şu an ünlü Beatles şarkılarının kapak versiyonlarını yaptığı "Armando Gama: Beşinci Beatle" isimli canlı bir gösteri sunuyor. Doce Doce, Portekizli kız müzik grubu. Grup 1980lerde aktif olmuştur. Doce grubu 1982 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Portekiz'i "Bem bom" adlı şarkıyla temsil etmiş, yarışmanın finalinde 13. olmuştur. Şarkı, 2005 yılında Avustralya'da hit şarkı olmuştur. Üyeler Laura Diogo, Lena Coelho (daha sonra oyuncu oldu), Fátima Padinha (Pedro Passos Coelho'nun ilk karısı) ve Teresa Miguel'di. Son ikisi, 1978'de Portekiz'i temsil eden Gemini grubunun dişi yarısıydı. 1924 Türkiye Futbol Şampiyonası 1924 Türkiye Futbol Şampiyonası ya da 1924 Türkiye Futbol Birinciliği turnuvanın ilk sezonudur. Türkiye'de düzenlenen ilk millî futbol şampiyonasıdır. 1924 yılının Eylül ayı içinde Ankara'nın İstiklâl Sahası'nda icra edilmiştir. Çoğunlukla lig formatında düzenlenen bölge ve il liglerinde şampiyon olan takımları eleme usulüne göre karşılaştıran organizasyon Türkiye şampiyonunu belirlemiştir. Sivil liglerin şampiyon takımlarının yanında Harbiye ile Bahriye gibi askerî mıntıkaların temsilcileri de turnuvaya dahil edilmiştir. Harbiye İdman Yurdu finalde Bahriye'yi 3-0 yenerek Türk futbol tarihindeki ilk Türkiye futbol şampiyonu olmuştur. Üçüncü ise Altay'ı yenen Ankara şampiyonu Anadolu Turan San'atkârangücü olmuştur. Carlos Paião Carlos Manuel de Marques Paião (d. 1 Kasım 1957, Coimbra - 26 Ağustos 1988, Rio Maior), Portekizli şarkıcı ve söz yazarı. Carlos, 1981 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Portekiz'i, "Playback" şarkısıyla temsil etti. Carlos Paião tıp mezunu bir doktordu, fakat büyük tutkusu müzikti. Sovyet gizli polis teşkilatları kronolojisi Sovyet gizli polis teşkilatlarının zaman içinde devamlılıkları vardı. Ekim Devriminden sonra Vladimir Lenin'in 20 Aralık 1917 tarihli kararıyla oluşturulan ilk gizli polise "Çeka" (ЧК) adı verildi. Sovyetler Birliği'nin dağılması sonrasında KGB'nin ardılı konumundaki Rusya Federal Güvenlik Servisi'nde çalışanlar hâlâ gayriresmî olarak Çekist olarak adlandırılmaktadırlar. Burada listelenen çoğu teşkilat için gizli polis faaliyetleri işlevlerinin sadece bir parçasıydı; örneğin, KGB hem gizli polis hem de istihbarat teşkilatı idi. 6 Şubat 1922: Çeka, Rusya SFSC'nin NKVD'nin bir bölümü olan GPU'ya dönüştürüldü. 15 Kasım 1923: GPU, NKVD'den ayrılarak SSCB Halk Komiserleri Konseyi'nin doğrudan kontrolü altında Tüm Birlik OGPU'ya bağlandı. 10 Temmuz 1934: Rusya SFSC'nin NKVD'si varlığını sona erdirdi ve Sovyetler Birliği Tüm Birlik NKVD'ye dönüştü; OGPU, Tüm Birlik NKVD içindeki GUGB'ye ("Devlet Güvenliği Temel Müdürlüğü") dönüştürüldü. 3 Şubat 1941: NKVD'nin GUGB birimi NKGB'nin dışında bırakıldı, sonra yeniden birleştirildi, son olarak 14 Nisan 1943 tarihinde bir kez daha ayrıldı. 18 Mart 1946: Tüm Halk Komiserlikleri Bakanlıklara dönüştürüldü. Stasi olarak bilinen Doğu Almanya Devlet Güvenlik Bakanlığı, ismini buradan türetmişti. 30 Mayıs 1947: "Farklı istihbarat servislerinin eşgüdümünü artırmak ve çabalarını büyük çaplı talimatlar üzerinde yoğunlaştırmak" amacıyla ifade edilen resmî karar alındı. 1948 yazında, KI teşkilatındaki askerî personel, GRU Dış Askeri İstihbarat Servisi'ni yeniden yapılandırmak için Sovyetler Birliği Ordusu'na iade edildi. Yeni Doğu Bloku ve Sovyet göçmenleri ile ilgilenen KI bölümleri 1948 yılının sonlarında MGB'ye geri iade edildi. 1951 yılında KI'nın tamamı yeniden MGB içine dahil edildi. 5 Mart 1953: MVD ve MGB, Lavrenti Beriya tarafından MVD ile birleştirildi. 13 Mart 1954: Beriya'nın tasfiyesiyle ve MVD'nin gizli polislik görevlerinden tekrar bırakmasıyla, yeni bağımsız kuvvet KGB oldu. Yeniden isimlendirme ve bir yetki kargaşası döneminden sonra KGB, 1991 yılına kadar istikrarlı kaldı. 1991 yılında, 1991 Sovyetler Birliği darbe girişiminin başarısızlığa uğramasının ve Gorbaçov ile Yeltsin'in devrilememesinin ardından, General KGB'nin lağvedilmesi kararını yayımladı. Bugün Rusya'da, daha önce KGB'nin üstlendiği görevler, Dış İstihbarat Servisi (SVR), Rusya Federasyonu'nun Federal Güvenlik Servisi (FSB) ve Federal Koruma Servisi (FSO) arasında paylaştırılmış durumdadır. GRU ise işleyişine devam etmektedir. Mirlan Murzayev Mirlan Murzaev (d. 29 Mart 1990), forvet pozisyonunda görev yapan Kırgız millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2005 yılında Molodyojnaya Sbornaya kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Muras-Sport Bishkek, Dordoi, Lokomotiv-2 Moskova, Hapoel Petah Tikva, Dordoi Bishkek, Denizlispor, Afjet Afyonspor, Utaş Uşakspor, Serik Belediyespor, Somaspor ve Dordoi Bishkek kulüplerinde oynadı. 2017 Dünya Kürek Şampiyonası 2017 Dünya Kürek Şampiyonası, 24 Eylül - 1 Ekim 2017 tarihleri ​​arasında Sarasota, Florida'da düzenlenmiştir. Olimpik olmayan sınıflar Tüm tekne sınıfları da (PR3Mix2x hariç) Paralimpiktir. Dana Gould Dana Jonathan Gould (d. 24 Ağustos 1964), Amerikalı aktör ve komedyen. Hélène de Fougerolles Hélène Christine Marie Rigoine de Fougerolles (; d. 25 Şubat 1973) ,Fransız oyuncu. Bernard Le Coq Bernard Le Coq (25 Eylül 1950) ,Fransız oyuncu. 1967'de başladığı oyunculuk kariyerinde 50'nin üzerinde yapımda ye almıştır. Bernard Le Coq'un ilk önemli rolü yönetmen Serge Korber imzalı 1972 yapımı başrolünü Annie Girardot ve Claude Jade ile