Safevi kuvvetlerince ya öldürüldü ya da esir alındı. Hoca Sadeddin Efendi ise Tacü't-Tevarih adlı kitabında muharebe için şu dörtlüğü yazıyor: "Köprü başı ardtan önden ele geçmişti" "Düşman baskısından hiç kes erişmemişti" "Meğer o kimse ki kendüsin suya sala" "Ya da çaresiz kalınca artuk canın vire." Italo Vassalo Italo Vassalo (d. 1940), forvet pozisyonunda görev yapmış Eritre asıllı Etiyopyalı millî futbolcudur. Kardeşi Luciano Vassalo ile birlikte Saint-George SA kulübünde ve Etiyopya millî futbol takımında forma giydi. 1962 Afrika Uluslar Kupası'nda bir gol kaydetti. Munsif Åžerif Munsif Şerif (d. 8 Kasım 1940), forvet pozisyonunda görev yapmış Tunuslu millî futbolcudur. Tunus millî futbol takımı formasıyla 1962 Afrika Uluslar Kupası'nda bir gol kaydetti. Zanavi Kalesi Zanavi Kalesi (Gürcüce: ზანავის ციხე), Güney Gürcistan'ın Samtshe-Cavaheti bölgesindeki Adigeni belediyesinde beş kilometre uzaklıkta konumlanmış, küçük Didi Zanavi köyünde yer alan bir kaledir. Yapı, bir Orta Çağ kalesidir. Kale, 2007 yılında Gürcistan'ın Ulusal Öneme Sahip Taşınmaz Kültür Anıtları listesine eklenmiştir. Orta Çağ kalesi, erişilmesi zor, büyük ve sarp bir kayaya inşa edilmiştir. Kalenin ana yapısı, arkası yuvarlak olan üç katlı bir kuledir. Her cephesinde ok yarıkları olan kulenin, ikinci katında bir fırın bulunmaktadır. Güney duvardaki kemerli kapı, kayaya oyulmuş bir su deposunu içeren avluya açılmaktadır. Daha güneyde bulunan iki kuleden biri, bir kilisenin kalıntıları içermektedir. Kaleden sonra inşa edilen koruyu duvarın inşasında kaya ve kireç kullanılmıştır. Kalenin küçük alanının sebebi, kayalık bir tepeye inşa edilmesinden kaynaklıdır. Bu özelliği sayesinde kaleye erişmek oldukça zordur. Şaşırtıcı bir şekilde, birçok kez yeniden inşa edilen Giorgi Çurçanelli'nin konutlarından birisi bu komplekste konumlanmıştır. Köydeki yapıların çoğu, yolun hemen karşısında, kalenin doğusunda kalmaktadır. Mylanta Mylanta Infirst Healthcare USA tarafından, Johnson & Johnson'ın (satın alınmasından sonra 2007'den beri Pfizer) bir bölümü olan McNeil Consumer Healthcare lisansı altında üretilen, sindirim sorunları için reçetesiz satılan ilaçların bir markasıdır. Mide ekşimesi ve şişkinlik tedavisi için çeşitli ürünler içerir. Lubriderm Lubriderm San Antonio Texas Pharmacal Şirketi tarafından oluşturulan bir el ve vücut losyonudur. Şirket Warner-Lambert'e ve daha sonra Pfizer'e satıldı. Daha sonra Johnson & Johnson tarafından satın alındı ve şu anda tüketici ürünlerinden biridir. 1945'te Teksas Üniversitesi Farmakoloji profesörü Dr. Louis Schleuse, hafif bir losyon geliştirdi. 1975 yılında LUBRIDERM losyonu, dermatologlar ve hastaneler tarafından 30 yıl kullanıldıktan sonra mağazalarda satışa sunuldu. LUBRIDERM losyonu, günlük nem, hassas ve ekstra kuru cilt için ürünler geliştirerek ve erkeklerin cildinin özel ihtiyaçlarını karşıladı. 2006 yılında LUBRIDERM® losyonu, Johnson & Johnson Tüketici Ürünleri Şirketi Bölümünün ailesinin bir parçası oldu Helioplex Helioplex Neutrogena tarafından üretilen avobenzone ve oxybenzone içeren geniş spektrumlu morötesi (UVA ve UVB) cilt koruma formülasyonudur. Avobenzon içeren ürünler birkaç saatlik güneş ışığına maruz kaldıktan sonra verimin azalmasına karşın, üretici oksibenzon ilavesinin meydana gelen bozulma miktarını azalttığını iddia ediyor. Aveeno, bu formülasyonu kullanarak farklı bir "Active Photobarrier Complex" adı altında ürünlerini tanıtıyor. Clean & Clear Clean & Clear Johnson & Johnson'ın sahip olduğu bir dermatoloji ürünleri hattıdır. Ürünler, Neutrogena hattına benzer (J&J 1994 yılında satın aldı), ancak daha ucuzdur. Çoğu ürün genç kadınlara yöneliktir, ancak bazıları yüz nemlendirmeye odaklanan "SOFT" serisi gibi daha geniş koşullara sahiptir. Clean & Clear şu anda 46 ülkede bulunmaktadır. Benylin Benylin Johnson & Johnson'ın bir dizi öksürük, soğuk algınlığı ve grip ilacı için kullandığı bir markadır. Bazı Benylin ürünleri ayrıca ağrı, öksürük ve ishali tedavi etmek için kullanılan kodeini içerir. Amiral gemisi öksürük şurubu ve soğuk bakım markası, aktif içeriği olan dekstrometorfan için Benylin DM olarak birçok ülkede pazarlanmaktadır. Bununla birlikte, hem katı dozajda hem de sıvı formlarda mevcut olan ürün yelpazesinde, psödoefedrin, parasetamol (asetaminofen) ve guaifenesin dahil olmak üzere çoklu içerikli formülasyonlar bulunur. Corbeny Corbény Fransa'nın Hauts-de-France bölgesine bağlı Aisne ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 773'tür. Grentheville Grentheville Fransa'nın Normandiya bölgesine bağlı Calvados ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 895'tir. Anakopya Kalesi Anakopya Kalesi (Gürcüce: ანაკოფია) Rusya destekli Abhazya Özerk Cumhuriyeti'ne bağlı, Sohum sahil şeridinden araba yolu olarak 22 km (14 mil) uzaklıkta, Yeni Afon'da yer alan antik bir askeri kaledir. Yaklaşık 450 × 150 metre genişliğindeki alan, İvanya Dağı'nın zirvesinde, denize yaklaşık 1 mil uzaklıkta yer almaktadır. Kale, Abhazya Krallığı'nın eski başkenti "Anakopya"'dan günümüze kadar gelen yapılar içerisinde, en iyi korunmuş olan yapıdır. Askeri yapı, 2 ve 4. yüzyıl arasında inşa edilmiştir. Yedinci yüzyılın sonlarında ise, kalenin çevresine, İslamın yayılmasıyla paniğe kapılan Bizanslıların desteğiyle bir sur inşa edilmiştir. 60 com (2 fit) kalınlığa erişebilen duvarlar, dikkatlice oyulmuş ve sıkıca monte edilmiş kireç taşı bloklardan yapılmıştır. Kompleksin tek girişi, surların güney cephesindeki küçük kapıdır. Surların merkezinde, Roma tarzıyla inşa edilmiş 4 katlı bir kule vardır. Her yönden güzel manzaralar sunan kulenin güneybatısından Karadeniz görülmektedir. Kilisede bulunan taş sunak, haç ve bazı balıkları içeren freskler günümüze kadar gelmiştir. Kilisenin yanında, kaynak suyuyla doğal olarak dolmuş 25 metre derinliğinde bir sarnıç bulunmaktadır. Anakopya, 8. yüzyılda, Arap-Bizans savaşlarına sahne oldu: 736/737 yılında II. Mervân, duvarların dışındaki 60.000 kişilik ordusuyla ortaya çıktı ve o döneme kadar Abhazya Krallığı'na başkentlik yapmış olan Anakopya'ya saldırıya geçti. Gürcü kronikleri, kalenin Abhazyalı I. Leon önderliğindeki 1000 İber ve 2.000 Abhaz kuvveti tarafından savunulduğunu yazmaktadır. Kronik, Arap kuvvetlerinden 35.000 kişinin salgın hastalığa maruz kalarak öldüğünü, 3 bin kişinin de savaşta öldürüldüğünü yazmaktadır. Anakopya'nın başarılı bir şekilde savunulması, Gürcü tarihindeki önemli dönüm noktalarından biri olarak görülmektedir. Bu savaşlar beraber, Mervân'ın Abhazya'yı geçerek Bizans'a kuzeyden saldırma planı suya düşmüştür. 788'de Arap lider Süleyman ibn İsam'ın kaleye batıdan saldırma girişimi başarısızlıkla sonuçlanmıştır. Yedinci yüzyılın ikinci yarısında, Anakopya dağının tepesinde, Yunan rahipler küçük bir tapınak inşa etmiştir. Yedi ve sekizinci yüzyıllar arasında dağın eteklerinde başka bir tapınak daha inşa edilmiştir. Bölgenin güvenliğini arttırmak ve kuleyi eskisi gibi kullanılabilir bir gözetleme noktası haline getirmek için 2008 yılında bir restorasyon çalışması yapılmıştır. Perai Nehri Perai Nehri Penang, Malezya'daki büyük bir nehirdir. Butterworth'un ana nehri olarak da hareket eder ve onu Perai ve Seberang Jaya banliyölerine ayırır. Bazgireti Bazgireti ya da Badzgireti (Gürcüce: ბაზგირეთი ya da ბაძგირეთი; "translit".: "bazgireti" ya da "badzgireti"), Artvin ilinin Şavşat ilçesine bağlı Maden köyünün eski adıdır. Tarihsel Şavşeti bölgesinde, İmerhevi vadisinde yer alır. Türkçeye Bazgiret olarak yerleşmiştir. Kilise kalıntısından hareketle Bazgireti’nin, bölgenin Osmanlıların eline geçmesinden önce de bir yerleşme olduğu söylenebilir. Köyün adı Karedeniz defnesinin Gürcücede karşılığı olan “badzgi”den (ბაზგი) ya da aynı anlamdaki “badzgari”den (ბაძგარი) geldiği tahmin edilir. Bazgireti adının köydeki "Bezgienti" aile adından gelebileceğine dair görüş de vardır. Bazgireti, tarihsel Şavşeti bölgesinin yerleşim yerlerinden biriydi. Şavşeti’nin de bir parçası olduğu Tao-Klarceti, Gürcü yönetimindeyken 1080 yılında Büyük Selçuklular tarafından istila edildi. Daha sonra birkaç kez el değiştiren bölge 16. yüzyılda Osmanlıların eline geçti ve Çıldır Eyaleti içinde yer aldı. Uzun süre Osmanlı yönetimi altında kalan Bazgireti, 1877-1878 Osmanlı-Rus Savaşı’nda Osmanlılar yenilince Rusya İmparatorluğu sınırları içinde kaldı. Bu savaştan bir süre sonra Bazgireti’nin nüfusu 1886 tarihli Rus kayıtlarına göre 30 hanede yaşayan 224 kişiden oluşuyordu ve köyde yaşayanların tümü Gürcü olarak kaydedilmiştir. Köyün Kartshali ve Gameşeti adlı mahalleri vardı. 1908 tarihinde ise, köyde yaşayan Gürcülerin sayısı 304 kişiye yükselmişti. Bazgiteri 1910 yılında Rus yönetimindeki Artvin iline ("okrug") bağlı Şavşat-İmerhevi ilçesinde ("uçastka") yer alıyordu. I. Dünya Savaşı sonlarında Rusların bölgeden çekilmesinin ardında Bazgireti, 1918-1921 arasında bağımsız olan Gürcistan sınırları içinde kaldı. 1921'de Türkiye'ye katıldı. 1922 tarihli nüfus cetveline göre köyün nüfusu 45 hanede yaşayan 284 kişiden oluşuyordu. Bazgireti’nin adı 1925'te Maden olarak değiştirildi. Ertesi yılki nüfus tahririne göre Bazgireti’de 48 hanede 323 kişi yaşıyordu. Köyün yakınlarında, Sadzgirela olarak adlandırılan tepede bir köy kilisesi vardı. Tek mekânlı bir yapı olan kiliseden geriye yıkıntılar kalmıştır. Seçici reseptör modülatörü Seçici reseptör modülatörü (İngilizce: Selective receptor modulator) veya SRM, farmakoloji alanında farklı dokularda farklı etkileri olan ilaç türlerini tanımlamak için kulanılır. Bir SRM bazı dokularda agonist, bazılarında ise antagonist olarak davranabilir. Bu nedenle seçici reseptör modülatörleri bazen doku seçici ilaçlar veya karışık agonistler/antagonistler olarak adlandırılırlar. Bu doku seçici davranış, söz konusu dokuya bakmaksızın agonist veya antagonist olarak davranan birçok başka ilacın aksine görülen bir özelliktir. Seçici reseptör modülatör sınıfları şunları içerir: Pirğebuli Manastırı Pirğebuli Manastırı (Gürcüce: პირღებულის მონასტერი) Gürcistan'ın Kvemo Kartli bölgesindeki Hrami nehri vadisinde bulunan bir Orta Çağ Gürcü Ortodoks manastırıdır. 12. yüzyılın sonlarına veya 13. yüzyılın başlarına tarihlenen manastır, farklı koruma durumlarındaki çeşitli yapılardan oluşmaktadır. Ana kilise, dışı zengin taş oymalarla süslenmiş büyük bir salon kilisesidir. Manastır, Gürcistan'ın Ulusal Öneme Sahip Taşınmaz Kültür Anıtları listesine eklenmiştir. Pirğebuli, Tetratskaro Belediyesi'ndeki Hrami nehrinin sol kıyısında, Güney Gürcistan'ın Kvemo Kartli bölgesindeki harap bir Orta Çağ kenti olan Samşvilde'nin 3 km güneybatısında yer almaktadır. Doğu cephesindeki taş levha üzerine oyulmuş, Orta Çağ Gürcü alfabesi "asomtavruli" ile yazılmış yazıtta, "kraliçelerin kraliçesi Rusudan" ve babası Demetre'den bahsetmektedir. Bahsedilen Rusudan, Kraliçe Rusudan (r. 1222-1245) veya Kraliçe Tamar'ın (r. 1184-1213) halası olan Rusudan olabilir. 1745'te "Description of the Kingdom of Georgia" adlı kitabı yazan Prens Vahuşti, ayrıca, Pirğebuli'nin güzelce döşenmiş büyük bir yapı olduğunu ve Tamar'ın emriyle yapıldığı söylemektedir. Manastırdan, 17 ve 18. yüzyıllarda yazılmış bir avuç tarihi belgede bahsedilmektedir; bu belgeler dışında manastırın yazıya geçmiş tarihi bilinmemektedir. 18. yüzyılda, Barataşvili ailesinin bir kolu olan soylu Abaşişvili ailesinin aile mezarlığı olarak hizmet vermiştir. Bina 2000'li yıllarda sistematik olarak incelenmiş ve onarılmıştır. Pirğebuli manastırının Theotokos'a adanmış ana kilisesi, bölgeden çıkarılmış bazalt taş bloklardan inşa edilmiştir. Salon kilisesi tasarımıyla inşa edilmiş yapının kuzey duvarı kayaya dayanmıştır. Kilise birkaç kez yeniden modellenmiştir. Kuzeye eklenen iki şapele ana dikmeden erişilebilmektedir. 17. yüzyılın ortalarında, giriş kapısının üzerindeki Gürcüce yazıtta olduğu gibi, Tiflis Piskoposu Elise Saginaşvili tarafından güney duvarına bir narteks ve yer altı mezarı eklenmiştir. Kilisenin içi bir zamanlar sıvalanmış ve fresklenmişti, ancak duvar resimlerinin sadece önemsiz parçaları günümüze ulaşmıştır. Dış duvarlar oyulmuş taş süslemelerle bezenmiştir. Yakınlardaki iki katlı bir çan kulesi ve başrahip için yapılmış ev de bu döneme aittir. Kompleks, aynı zamanda bir yemekhanenin kalıntılarını, çiftlik binalarını, küçük bir şapeli, savunma duvarlarını ve kayadan yapılmış odaları içermektedir. Tarım Mumyaları Tarım mumyaları, günümüzde Çin'in Sincan Uygur Özerk Bölgesi'nde yer alan Tarım Havzası'nda keşfedilmiş ve yaşları 3800 ile 2000 yıl arasında değişen bir dizi mumyadır. Mumyalar, özellikle en yaşlı olanları, Tarım Havzası'nda Hint-Avrupa dil ailesine bağlı Tohar dillerinin varlığı ile yakından ilişkilendirilmekle birlikte, Tohar dilerinin tarihteki ilk yazılı kaynağı ile mumyalar arasında yüzyılların yer alması, bu kanıtların tamamiylen kesin olarak değerlendirilememesine yol açmaktadır. Mumyaları incelemiş Victor H. Mair ve ekibi, mumyaların muhtemelen Toharlar gibi bir Hint-Avrupa dili konuştukları ve Kafkas ırklarına ait oldukları sonucuna varmıştır. 20. yüzyılın başında, Sven Hedin, Albert von Le Coq ve Sir Aurel Stein gibi Avrupalı kaşifler, Orta Asya'da tarihi eser arayışları sırasında buldukları kurutulmuş insan bedenlerinden bahsetmiştir. O zamandan beri, çok sayıda başka mumya keşfedilmiş ve analiz edilerek Sincan'da yer alan müzelerde sergilenmiştir. Bu mumyaların çoğu Tarım Havzası'nın doğu (Turfan, Loulan ve Kumul yakınlarındakiLop Nur, Subeşi bölgesi) veya güney (Hotan, Niya ve Çerçen/Kiemo) uçlarında bulunmuştur. Qäwrighul'da bulunan ve M.Ö 1800'e tarihlenen en eski Tarım mumyaları, Tunç Çağı'nda Güney Sibirya, Kazakistan, Orta Asya ve Aşağı Volga'da yaşamış Kafkas ırkı kökenli halklar ile fiziksel açıdan yakınlık göstermektedir. Yanbulaq'da bulunan mezarlıkta yer alan ve MÖ 1100-500 yıllarına tarihlenen 29 mumyadan 21'i Mongoloid, 8'i ise Qäwrighul'da bulunan daha eski mumyalar ile benzer şekilde Kafkas ırklarının fiziksel özelliklerine sahiptir. Çıkartılmış önemli mumyalara; "Çerçen adamı" veya "Ur-David" (MÖ 1000) olarak adlandırılan uzun boylu, kızıl saçlı mumya; bu mumyanın oğlu olan 1 yaşındaki kahverengi saçlı, başında kırmızı ve mavi keçeden örülmüş bir şapka ile gömülmüş bir bebek; Kızılcaqa'da bulunmuş "kızıl saçlı güzellik" olarak tanımlanan "Hami Mumya" lakaplı kadın ve "Subeşi'nin Cadıları" ismi verilmiş düz kenarlı, siyah keçeden koni şeklinde şapkalar giyerek gömülmüş mumyalar örnek verilebilir. Subeşi'de aynı zamanda karnında cerrahi işlem izleri olan bir adam bulunmuştur ve kesi at kılından yapılmış dikişlerle dikilmiştir. Mumyaların çoğu, çölün kuraklığının cesetlerde yol açtığı kuruma nedeniyle çok iyi durumda saklanmıştır. Mumyalar birçok Kafkas ırkı kökenli vücut özelliğini paylaşır (uzun gövdeler, açılı yüzler, gömülü gözler) ve çoğu sarışından kırmızıya, kırmızıdan koyu kahverengiye kadar değişen, genelde uzun, kıvırcık ve örgülü saçlarla bulunmuştur. Giysiler ve tekstil ürünleri, Hint-Avrupa neolitik kıyafet teknikleriyle ortak bir kökene veya ortak bir düşük seviye tekstil teknolojisine işaret eder. Çerçen adamı kırmızı renkli kabartma çizgili kumaştan tunik ve tartan desenli pantalon giyerek bulunmuştur. Tartan tarzı kumaşı inceleyen tekstil uzmanı Elizabeth Wayland Barber, Hallstatt kültürüyle ilişkili tuz madenlerinden çıkartılmış kalıntılar ile aralarındaki benzerlikleri öne sürmüştür. 2009-2015 arasında, Xiaohe mezar kompleksinde bulunmuş 92 mumyanın kalıntıları, Y-DNA ve mtDNA belirteçleri için analiz edildi. Mumyaların genetik analizleri, Xiaohe halkının anne soylarının hem Doğu Asya hem de Batı Avrasya'dan geldiğini, babalık soylarının ise hepsinin Batı Avrasya'dan geldiğini göstermiştir. Mitokondriyal DNA analizi, Xiaohe'deki insanlar tarafından taşınan anne soylarının şu anda Batı Avrasya'da yaygın olan H, K, U5, U7, U2e, T ve R* mtDNA haplogruplarını içerdiğini gösterdi. Ayrıca Doğu Asya'daki modern popülasyonlarda yaygın olan B5, D ve G2a gibi haplogruplar da vardı. Orta Asya ya da Sibirya popülasyonlarında günümüzde yaygın olan C4 ve C5 haplogrupları ile tipik olarak Güney Asyalı kabul edilen M5 ve M* haplogrupları da bulunmuştur. Neredeyse tüm bireylerin, 12'den 11'inin, Batı Avrasya'daki en yaygın Y-DNA haplogruplarından biri olan R1a1'e sahip olduğu bulunmuştur. Bir bireyin ise çok nadir bulunan paragrup K * (M9) 'a ait olduğu ortaya konmuştur. R1a1, bu popülasyonun Andronovo kültürü ve erken Hint-Avrupalılar ile yakınlığını göstermektedir. Mair, Tarım Havzası'ndaki en eski mumyaların tamamiylen Kafkas ırklarına ait olduklarını, Doğu Asya kökenli halkların 3.000 yıl önce Tarim Havzası'nın doğu kısımlarına göç ettiklerini, Uygurların ise bölgeye MS 842 yılı civarında geldiğini öne sürmektedir. Mair ve ekibi, bölgedeki ilk halkların bölgeye yaklaşık 5.000 yıl önce Pamir Dağları'ndan gelmiş olabileceğini de iddia etmiştir. DÃ¼ndar Bey Medresesi Dündar Bey Medresesi (Taş Medrese) Isparta ilinin Eğirdir ilçesinde yer alan tarihi bir medresedir. Medrese Eğirdir'in merkezinde ve koordinatlarındadır. Eğirdir 14. yüzyılın Anadolu beyliklerinden Hamitoğulları Beyliğinin başkentiydi. Bu beyliğin ilk beyi Dündar Bey kenti imar ettirdi. Bu arada medreseyi de 1301 yılında yaptırdı. Medrese o günkü kent surlarına bitişikti. İki katlı, açık avlulu ve çift eyvanlıdır. Ancak üst kat yıkılmıştır. Giriş katında 11 odası vardır. Medresede iki adet kitabe vardır. Bunlardan biri eyvan üzerinde olan Dündar Bey'e ait kitabedir. Diğeri ise medresenin en göz alıcı yanı olan görkemli giriş kapısı üzerinde olup bu kitabede Anadolu Selçuklu sultanlarından II. Gıyaseddin Keyhüsrev'in (1237-1246) adı okunmaktadır. Bunun sebebi kapının Eğirdir'in 3 kilometre kadar dışında yer alan ve II. Gıyaseddin Keyhüsrev tarafından yaptırılmış olan bir kervansaray öreninden alınmış olmasıdır. Medrese 1960 yılından sonra restorasyondan geçmiş olup halen çarşı olarak hizmet görmektedir. Herkes Herkesle DostmuÅŸ Gibi Herkes Herkesle Dostmuş Gibi, Barış Bıçakçı'nın 2000'de yayımladığı roman. İletişim Yayınları'ndan çıkan eserde büyük kentlerde yaşayan insanların küçük dertleri ve aralarındaki iletişimsizlik teması ele alınmaktadır. Eserde Bıçakçı'nın daha sonra yayımlayacağı romanlardaki kişiler de yer almaktadır. Prof. Dr. Ülkü Eliuz eseri bu özelliğiyle "Bıçakçı kişileri kataloğu" olarak yorumlamaktadır. Eserde Ankara yazarın düşünde küçük bir kasabaya indirgenir. "Bu küçük kasabada 'herkes herkesle dostmuş gibi'dir ancak değildir". Eserde iç içe geçmiş pek çok öykü bir bütün dahilinde sunulmaktadır. Dolayısıyla gerçek bir ana karakterin olduğunu söylemek olası değildir. Eser tüm öykülerden sonra başladığı noktaya, yani ilk mini öykünün karakteri olan Burhan'ın hatırından geçirdiği arkadaşı Abidin'e dönmektedir. Kimi öyküde yazarın diğer eserlerindeki kahramanlarına rastlanılmaktadır. Eser genel olarak açık mekanlar ve kamusal alanlarda geçmektedir. "Toplumsal olarak uzak ama fiziki olarak yakın" insanlar yansıtılmak istenmiştir. Bu özelliğiyle eser için aynı şehri paylaşan veya paylaşmak durumunda kalan farklı karakter ve yaşantıların "çok sesli bir korosunu" sunduğu yorumu yapıldı. Kimisi de eserde Virginia Woolf'un "Mrs. Dalloway"ini anımsatan bir örüntüyle benzeşim kurdu. Eserde yer alan kişiler arasında Bıçakçı'nın daha sonra yayımlayacağı "Veciz Sözler"den Hasan ve Sulhi, "Bizim Büyük Çaresizliğimiz"den Ender ve Çetin, "Sinek Isırıklarının Müellifi"nden Nazlı ve Cemil karakterleri de bulunmaktadır. Bu yönüyle romanlarının ana ve norm kişilerine ilkin bu eserde yer vermiştir. Geri dönüş tekniğinin kullanıldığı eserde genel olarak kronolojik bir zincir takip edilmektedir. Çerçen Adamı Çerçen Adamı veya Ur-David, bir Tarım mumyasıdır. Doğal olarak mumyalanmış kalıntılar, kuzeybatı Çin'in Taklamakan Çölü'ndeki Çerçen İlçesi yakınlarındaki Zaghunluq Mezarlığı'nda keşfedildi. Mumya, MÖ 1000 civarında öldüğüne inanılan ve ölümü sırasında elli yaş civarında olmuş olması muhtemel yetişkin bir erkektir. Tarım mumyalarının geri kalanı gibi yüz özellikleri ve kıyafetleri açısından Avrupalılar ile benzerlik gösteren mumyanın Afanasiyevo kültürünün MÖ 3300 civarında Avrasya bozkırlarına yayılan Hint-Avrupa dilleri konuşurlarından geldiğine bir kanıt oluşturduğuna inanılmaktadır. Mumyanın yaşarkenki boyu tam olarak bilinmese de, yaklaşık olarak 198 cm ile 165 cm aralığında olduğu tahmin edilmektedir. Gri ve kızıl-kahverengi saçlara, turuncu bir sakala, yüksek elmacık kemiklerine ve uzun bir burna sahip mumya, kırmızı bir tunik ile tartan desenli bir tayt giymiş halde bulunmuştur. Mumyaların yüzündeki sarı ve mor spiral ve güneş desenleri bazı kaynaklarda dövmeler olarak yanlış tanımlanmış olmasına rağmen, bu desenlerin aslında aşıboyasından yapılmış olduğu bulunmuştur. Herwig Wolfram Herwig Wolfram (14 Şubat 1934, Viyana), Avusturyalı tarihçi Viyana Üniversitesi'nde emeritus profesördür. 1983 ile 2002 arası Avustrya Tarihsel Araştırmalar Enstitüsü'nün ("Institut für Österreichische Geschichtsforschung") direktörlüğünü yapmıştır. Germen kabilelerinin tarihi konusunda önde gelen uzmanlardan biri olarak kabul edilir ve Gotlar ve Germen halkları üzerindeki çalışmaları dünya çapındaki tarihçiler tarafından geniş çapta kaynak olarak kullanılır. 1934 yılında Viyana'da doğmuştur, Herwig Wolfram doğduğu şehre yakından bağlı kalmıştır. 1952 ile 1957 yılları arasında, Viyana Üniversitesi'nde tarih ve latince çalışmış, doktorasını 1957 yılında aynı yerde almıştır. Sadece iki yıl sonra, 1959 yılında, Viyana Üniversitesi Tarih Enstitüsü'nde doçent olarak atanmıştır. Sonra 1966'da Viyana Üniversitesi'ndeki Habilitasyonunu geçti ve 1971'de orada tam profesör olarak görevlendirilmiştir. Viyana'daki Avusturya Bilimler Akademisi, onu 1976'da ve 1981-1983 arasında üye olarak seçti. Profesör Wolfram, Viyana Üniversitesi'nde Beşeri Bilimler Dekanı olarak görev yaptı. Wolfram, Avusturya tarihi ("Österreichische Geschichte") hakkındaki on cilt saygın dizi de dahil olmak üzere birçok kitabın yazarı olmuştur. Works in English translation. For a complete list see the German National Library Agenor Agenor ile şu maddeler kastedilmiş olabilir: Füsun Üstel Zübeyde Füsun Üstel, (d. 1955, Ankara), Türk siyaset bilimci ve yazar. Notre Dame de Sion Fransız Kız Lisesi sonrasında Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi'nden mezun oldu. Akademiye girişi 1982’de İstanbul Üniversitesi İktisat Fakültesi Uluslararası İlişkiler Bölümü’nde oldu. “Türk Ocakları (1912-1931)” teziyle 1987'de Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi’nde doktorasını tamamladı. 1993 yılında doçent 2000 yılında ise profesör oldu. Marmara Üniversitesi Fransızca Kamu Yönetimi Bölümü’nde de görev alan yapan Üstel, Galatasaray Üniversitesi Siyaset Bilimi Bölümü'nde öğretim üyeliği ve bölüm başkanlığı yaptı. Genel olarak Türkiye tarihi, milliyetçilik konuları üzerine kitap ve makaleler yayımladı. 1991'de kurulan Tarih Vakfı'nda kurucu mütevellilerden biriydi. 2003'te TÜSİAD'ın yayımladığı "Coğrafya 2002" adlı kitabın koordinatörlüğünü yaptı. 1987'de tamamladığı doktora tezinin danışmanı Sina Akşin'di. Bu tez 2004 yılında İletişim Yayınları'ndan kitap olarak da çıktı. Türkiye'de vatandaşlık olgusu ve vatandaşlık eğitimi konusunu ele alan ""Makbul Vatandaş"ın Peşinde: II. Meşrutiyet'ten Bugüne Vatandaşlık Eğitimi" adlı kitabı da 2005'te Afet İnan Tarih Araştırmaları Ödülü'ne layık görüldü. Üstel aynı zamanda Henri Michel'in "Faşizimler" eserinin çevirisini de yaptı. Üstel Barış İçin Akademisyenler bildirisi'nde imzası olduğu gerekçesiyle 1 yıl 3 ay hapis cezası aldı ve bir süre tutuklu kaldı. Kendisi imzacılar arasında cezaevine giren ilk isimdi. Fransız-Yunan Demiryolu Şirketi Fransız – Yunan Demiryolu Şirketi "(Fransızca: Chemin de fer Franco – Hellenique - CFFH, Tam adı: Companie Franco-Hellenique des chemins de fer)", 1929 – 1955 yılları arasında eski Rumeli Demiryolu hattının Yunanistan sınırlarındaki ardılı olan Dedeağaç – Svilengrad Demiryolu "" hattını işleten Paris merkezli demiryolu şirketidir. CFFH, 1 Ocak 1955 tarihinde Yunanistan Devlet Demiryolları tarafından devralınarak feshedilmiştir. 1914 – 1918 yılları arasındaki I. Dünya Savaşı ve hemen ardından yaşanan 1919 – 1922 yılları arasındaki Yunan – Türk Savaşı "(Kurtuluş Savaşı Batı Cephesi)"'ndan sonra imzalanan Lozan Antlaşması ile Yunanistan – Türkiye sınırı kesinleşmiştir. Yeni belirlenen devlet sınırlarından dolayı her iki devletin toprağında da Rumeli Demiryolu (Chemins de fer Orientaux - CO) Şirketi'ne ait olan ve işletilen demiryolu hatları bulunmaktaydı. Bu durum artık kendi kural ve düzenlemelerine, para birimlerine, dillerine sahip olan her iki ülke için de çeşitli operasyonel zorluklar yaratıyordu. Bu durumu çözmek için, şirket kendisini demiryolu hattının Yunan ve Türk kesimlerine hizmet verecek şekilde ikiye ayırmaya karar verdi. İki ayrılma kararı sonucunda, Temmuz 1929 tarihinde CO'nun bir yan şirketi olarak Paris merkezli ve tam adı Companie Franco – Hellenique des chemins de fer olan Chemin de fer Franco – Hellenique (CFFH) Şirketi kuruldu. CO, kendine ait olan hattın Türkiye sınırlarında kalan 10 km'lik kısmı ve Karaağaç Tren İstasyonu ile Yunanistan "" – Bulgaristan "" sınırı ile Svilengrad Garı arasındaki 3 km'lik kısmı hariç olmak üzere, Dedeağaç – Svilengrad Demiryolu hattını "" ve ayrıca bir miktar lokomotif ve vagonu CFFH'ye devretti. Demiryolu hattı üzerindeki Pithiu Garı, Türkiye ile olan demiryolu bağlantısının kavşak noktasıydı. CFFH'ye ait hisse senetleri, her 5 CO hisse senedine karşılık 1 CFFH hisse senedi olacak şekilde CO hissedarlarına devredilmiş ve 1931 Temmuz'unda piyasada işlem görmeye başlamıştır. Rumeli Demiryolu hattı üzerinde yer alan ve Türkiye'deki ana hat ile bağlantısı olmayan Karaağaç (demiryolu eksklavı) ile ilgili olarak; CO, her iki devletin de Svilengrad'a ulaşabilmek için mutlaka geçmesinin gerektiği demiryolu hattının bu kısmındaki işletme hakkını elinde tutmaya devam etti. Öte yandan, CFFH de Karaağaç'tan geçerek Svilengrad'a giden demiryolu hattının Yunanistan topraklarında kalan kısmının işletme hakkını elinde tutuyordu. CO'ya ait demiryolu hattının Türkiye kısmı "" Türkiye Cumhuriyeti Devlet Demiryolları (TCDD)'ye satıldığında, TCDD, her ne kadar CFFH makinistleri tarafından kullanılsa da, kendine ait lokomotifleri bu hat üzerindeki işletme hakkını elde etti. Aynı şekilde, Yunanistan Devlet Demiryolları (SEK) da CFFH'ye ait hattın kendi sınırlarında kalan kısımlarını devraldığında, hattaki tren işletme faaliyetlerini Karaağaç üzerinden sürdürmeye devam etti. Demiryolu hattındaki işletim faaliyetlerinin Lozan Antlaşması'nda belirlenen izin ile sınır kontrolünden ve gümrük vergisinden muaf tutulması her iki devlete de kolaylık sağlamıştır. Söz konusu bu muafiyet, TCDD'nin tamamen Türkiye topraklarından geçerek Svilengrad'a bağlanan Pehlivanköy – Svilengrad demiryolu hattını 1971 yılında hizmete almasına kadar sürmüştür. Aynı yıl SEK de Türkiye sınırlarında yer alan Karaağaç'ı kullanmamak için kendi topraklarındaki Nea Vyssa – Marassia (Maraş) arasında yeni bir demiryolu hattı inşa etmiştir. Bu iki yeni demiryolu hattının inşasıyla birlikte, Meriç Nehrinin batısındaki Karaağaç Tren İstasyonu ne TCDD ne de SEK kullanılmadığı için kapatılmıştır. CFFH'ye ait olan demiryolu hattı, Türkiye’yi Avrupa’ya bağlayan tek demiryolu hattıydı ve şirket bu durumdan kaynaklanan tren trafiğinin gelirinden yararlandı. Şark Ekspresi gibi bazı prestijli trenler de CFFH hattını kullanıyordu. Bu durum haricinde CFFH hattında büyük bir yük veya yolcu trafiği hiçbir zaman oluşmadı. 1946 – 1949 yılları arasında devam eden Yunan İç Savaşı boyunca, trenler sadece gündüz işletiliyordu ve lokomotiflerin önüne boş yük vagonları bağlanarak trenler mayınlara karşı korunmaya çalışıyordu. SEK, CFFH'yi 1 Ocak 1955 tarihi itibarıyla devralmış ve şirket feshedilmiştir. Böylece şirkete ait olan demiryolu hattı da tamamen SEK'in denetimi altına girmiştir. CFFH filosu, CO'dan miras kalan bazı lokomotiflerden oluşuyordu. CFFH tarafından yalnızca 2 lokomotifin "(Avusturya Devlet Demiryolları'ndan satın alınan 2 E tipi lokomotif)" satın alındığı bilinmektedir. King of the Ring (2019) 2019 King of the Ring, WWE tarafından Raw ve SmackDown markaları için yapılan bir profesyonel güreş turnuvası. Turnuva 19 Ağustos 2019 tarihli "Raw" programında başlamıştır. Turnuvanın aslında Clash of Champions etkinliğinde bitmesi planlanmıştı, ancak sonradan 16 Eylül 2019 tarihli Raw programına ertelendi. 2015 yılından beri yapılan ilk King of the Ring turnuvasıdır. Turnuvada 16 güreşçi (sekizi Raw, sekizi SmackDown üyesi) yer almıştır. 12 Ağustos 2019 tarihli "Raw" programında, en son 2015 yılında yapılan King of the Ring turnuvasının geri döneceği açıklandı. Aynı gece turnuvanın katılımcıları duyuruldu. Birkaç gün sonra turnuva programı belli oldu. Turnuvanın finalinin Clash of Champions etkinliğinde yapılması planlanıyordu, ancak etkinlikten bir sonraki gece yapılacak olan Raw programına ertelendi. Yağmur Ahmet Güldere Yağmur Güldere (d. 4 Haziran 1976, Paris) Türk büyükelçi. İlk, orta ve lise öğrenimini TED Ankara Koleji'nde tamamlamıştır. 1997'de Bilkent Üniversitesi Uluslararası İlişkiler Bölümü'nden mezun olmuştur. Moskova’da Rus Dili Devlet Enstitüsü Puşkin’de Rusça eğitimi almıştır. 1997’de Dışişleri Bakanlığına girmiştir. 2007-2012 yılları arasında Moskova Büyükelçiliği'nde müsteşar, 2012-2016 yılları arasında Doğu Avrupa Genel Müdür Yardımcılığı'nda daire başkanı, Mayıs 2016-Aralık 2018 tarihleri arasında Doğu Avrupa Genel Müdür Yardımcısı (elçi unvanıyla) olarak görev yapmış, 7 Ocak 2019 tarihi itibarıyla Türkiye Cumhuriyeti Kiev Büyükelçisidir. İngilizce, Rusça ve Fransızca bilmektedir. Ayrıca daire başkanı ve genel müdür yardımcısı iken Rusya ile Türkiye arasında yaşanan uçak krizinin çözümünde aktif rol almıştır. Eski Dış Ticaret Genel Sekreteri Güzay Güldere'nin oğlu, Büyükelçi Salih Boğaç Güldere'nin kardeşidir. Evli olup bir oğlu, bir de kızı vardır. Christian Pulisic Christian Mate Pulisic (; 18 Eylül 1998), Chelsea'de ve Amerika Birleşik Devletleri millî takımında ofansif orta saha ve kanat oyuncusu olarak görev yapan Amerikalı futbolcu. "Skor ve sonuçlarda Amerika Birleşik Devletleri'nin golü ilk olarak esas alınmaktadır." Borussia Dortmund KiÅŸisel Margo Martindale Margo Martindale (d. 18 Temmuz 1951), Amerikalı oyuncu. Emmy Ödülü sahibi olan oyuncu Martindale, 18 Temmuz 1951'de Jacksonville, Teksas'ta doğdu. Oyuncu çeşitli türde birçok televizyon dizisi, sinema filmi ve tiyatro yapımında rol aldı. 2011 yılında Mags Bennett rolünü canlandırdığı dram türünde televizyon dizisi "Justified" ile “En İyi Yardımcı Kadın Dizi Oyuncusu” dalında Emmy Ödülü'nü kazandı. PlayStation Portable sistem yazılımı PlayStation Portable sistem yazılımı, PlayStation Portable için resmi bir ürün yazılımıdır. PocketStation'un ardılı, PlayStation Vita sistem yazılımının öncülü oldu. LiveArea'yı grafik kabuğu olarak kullanır. PlayStation 3 konsoluna benzer şekilde XrossMediaBar'ı (XMB) kullanıcı arayüzü olarak kullanır. Güncellemeler, PlayStation Portable homebrew uygulamalarının ve eklentilerinin sistemde yürütülmesini önlemek için yeni güvenlik fonksiyonlarının yanı sıra güvenlik yamalarını da ekler. Güncellemeler dört şekilde elde edilebilir: Sistem yazılımı güncellemeleri herhangi bir bölgedeki konsollarla kullanılabilirken, Sony yalnızca sistemin satın alındığı bölgeye karşılık gelen bölge için yayımlanan sistem yazılımı güncellemelerini indirmeni önerir. Sistem yazılımı güncellemeleri, bir web tarayıcısı, Adobe Flash Player 6 desteği, görüntüler, ses ve video için ek kodekler, PlayStation 3 bağlantısı ve çeşitli güvenlik açıklarına, güvenlik açıkları ve homebrew programlarının yürütülmesine karşı yamalar dahil olmak üzere çeşitli özellikler ekledi. Batarya en az% 50 oranında şarj edilmiş olmalıdır, aksi takdirde sistem güncellemenin yüklenmesini önler. Sistem yazılımına yazarken güç kaynağı kesilirse, sistem servis modunda başlatılmadığı veya garanti kapsamındaysa onarım için Sony'ye gönderilmediği sürece konsol çalışmayacaktır. Yazılımın şu anki sürümü olan 6.61, 15 Ocak 2015'te kullanıma sunuldu. Bu, önceki 6.60 sürümünün 2011'de piyasaya sürülmesinden sonra üç yıldan daha fazla süren küçük bir güncellemedir. PlayStation Portable, PlayStation 3 (PS3) konsolunda, çeşitli Sony BRAVIA yüksek çözünürlüklü televizyon'larda, Blu-ray Disc oynatıcılarda ve daha birçok Sony ürününde de kullanılan grafiksel kullanıcı arayüzü olarak XrossMediaBar'ı (XMB) kullanır. XMB, ekranlar arasında kategoriler halinde görülen ekran üzerinde yatay olarak görüntüler. Kullanıcılar, bir seçenek seçmek için herhangi bir işaretçiyi kullanmak yerine, simgeleri ekranda ileri veya geri hareket ettirerek D-pad'in sol ve sağ düğmelerini kullanarak aralarında gezinebilirler. Bir kategori seçildiğinde, genellikle seçilen simgenin üstüne ve altına yayılacak şekilde seçmek için daha özel seçenekler vardır. Kullanıcılar D-pad'in yukarı ve aşağı düğmelerini kullanarak bu seçenekler arasında gezinebilir. XMB uygulamalarının sunduğu temel özellikler, cihaz ve yazılım sürümüne göre değişir. PSP konsolunda XMB, Fotoğraflar, Müzik, Videolar, Oyunlar, Ağ Oluşturma (web tarayıcısının kullanımına izin verir), Ayarlar ve Ekstralar için üst düzey simgelere sahipti. Ayrıca, XMB bir dereceye kadar çoklu görev sunar. PSP ile müzik çalarken Ana Sayfa düğmesini kullanmak, kullanıcıların müziği durdurmadan fotoğraflara göz atmalarını sağlar. XMB, PSP ve PS3 gibi Sony ürünleri için başarılı bir kullanıcı arayüzü olduğunu kanıtlarken, PlayStation 4 ve PlayStation Vita gibi gelecek nesil Sony video oyun konsolları artık bu kullanıcı arayüzünü kullanmıyor. Örneğin, XMB, PS Vita'daki LiveArea arayüzü ile değiştirildi. PlayStation Portable, İnternette gezinmek için bir web tarayıcısı ile birlikte gelir. Web tarayıcısı, Access Co. Ltd. tarafından üretilen NetFront tarayıcısının bir sürümüdür ve 2.00 sistem yazılımı güncellemesiyle ücretsiz olarak yayınlanmıştır. Tarayıcı, HTTP çerezleri, formlar, Cascading Style Sheets ve temel JavaScript yetenekleri gibi en yaygın web teknolojilerini destekler. Sürüm 2.50 yükseltmesi, tarayıcının kodlama menüsünde seçenekler olarak Unicode (UTF-8) karakter kodlaması ve Otomatik Seçim eklendi ve ayrıca çevrimiçi formlar için giriş geçmişinin kaydedilmesini de sağladı. PSP'nin sistem yazılımının 2.70 sürümü, tarayıcıya temel Flash yeteneklerini tanıttı. Ancak, oynatıcı Flash sürüm 6'yı, mevcut masaüstü sürüm 11'in arkasındaki beş yinelemeyi, bazı web sitelerinin görüntülenmesini zorlaştırarak çalıştırıyor. Üç farklı görüntü oluşturma modu vardır: "Normal", "Just-Fit" ve "Smart-Fit". "Normal" sayfayı hiçbir değişiklik göstermeden görüntüleyecektir, "Just-Fit" tüm sayfayı ekrana sığdırmak için bazı öğeleri küçültmeye çalışacak ve düzeni koruyacak ve "Smart-Fit" içeriği ekranda göründüğü gibi gösterecektir. Tarayıcı ayrıca, azami üç sekme içeren sınırlı sekmeli tarama özelliğine sahiptir. Bir web sitesi yeni bir pencerede bağlantı açmaya çalıştığında, tarayıcı onu yeni bir sekmede açar. Ebeveynler, web tarayıcısına tüm erişimi engelleyen ve [Güvenlik] altındaki [Ayarlar] altında 4 basamaklı bir PIN oluşturarak Tarayıcı Başlat Kontrolü'nü etkinleştirerek içeriği sınırlayabilir. Ek olarak, tarayıcı bir vekil sunucu altında çalışacak şekilde yapılandırılabilir ve ağ üzerinden web filtreleme veya izleme yazılımı kullanımını sağlamak için güvenlik PIN kodu ile korunabilir. Son zamanlarda, PSP için TrendMicro, PSP'deki içeriği filtrelemek veya izlemek için bir abonelik yoluyla etkinleştirilebilecek bir özellik olarak eklendi. PSP tarayıcısı, modern tarayıcılara kıyasla daha yavaştır ve Sony tarafından uygulanan kısıtlamalar nedeniyle sık sık bellek yetersiz kalır. Alternatif olarak, Homebrew, tarayıcının sayfaları daha hızlı yüklemesine ve daha büyük sayfalar için daha fazla belleğe sahip olmasına olanak tanıyan, 32/64 MB PSP'nin RAM'ının tamamını kullanan, tarayıcının özel bir sürümünün yayınlanmasına izin verdi. Opera Mini, PSP'de Sun Java Sanal Makinesi olan bir homebrew uygulaması olan PSPKVM aracılığıyla da kullanılabilir. Varsayılan tarayıcıdan çok daha hızlı yükleme süreleri sağladığı ve daha iyi web sayfası uyumluluğu sağladığı iddia edildi. Diğer birçok video oyun konsolu gibi, PlayStation Portable da çeşitli formatlarda fotoğraf, ses ve video oynatma özelliğine sahiptir. Bununla birlikte, Sony'nin PlayStation 3 ve PlayStation 4 gibi ev konsollarının aksine, Blu-ray veya DVD filmlerini PlayStation Portable'da standart bir Blu-ray veya DVD sürücüsü bulunmadığından doğrudan oynatmak mümkün değildir. Bir UMD diski olmasına ve UMD filmleri olmasına rağmen, UMD formatı, PlayStation Portable dışındaki herhangi bir cihazda hiçbir zaman uygulama görmedi ve sonuç olarak piyasa, diğer optik medya formatlarına kıyasla çok sınırlıdır. 2011'den bu yana UMD'de yayınlanan daha fazla film bulunmuyor ve son Harry Potter filmi formattaki son yayınlardan biriydi. PlayStation Portable, PSP'nin PS3'ün Wireless LAN özelliklerini, bir ev ağını veya Internet'i kullanarak bir PlayStation 3 konsolunun birçok özelliğine uzak bir konumdan erişmesine izin veren bir özelliği destekler. Bununla birlikte, PlayStation Vita ve PlayStation 4 arasındaki daha sonraki Remote Play özelliğinin aksine, PSP ile PS3 arasındaki Uzaktan Oynama özellikleri çok daha sınırlıdır. PS3'ün ana kullanıcı arayüzü ile ilgili özelliklerinin çoğuna Uzaktan Oynatma, DVD'lerin oynatılması, Blu-ray Diskler, PlayStation 2 oyunları, PlayStation 3 oyunlarının çoğu ve PS3'ün sabit diskinde depolanan kopya korumalı dosyalar desteklenmez. Ayrıca, PSP-2000, PSP-3000 ve PSP-N1000, sistem yazılımı sürüm 3.90 ile başlayan Skype VoIP servisini kullanabilir. Servis Skype çağrılarının Wi-Fi üzerinden ve PSP Go üzerinden Bluetooth Modem özelliği üzerinden yapılmasını sağlar. Donanım kısıtlamaları nedeniyle VoIP servisini orijinal PSP-1000 konsolunda kullanmak mümkün değildir. PlayStation Portable için PlayStation 3'ün PlayStation Home olarak bilinen çevrimiçi topluluk tabanlı hizmetine benzer başka hizmetleri de vardı. Microsoft'tan diğer oyun platformları: bu nesil: den diğer oyun platformları yedinci nesil diğer oyun platformları: Alvin Sargent Alvin Sargent (12 Nisan 1927 - 9 Mayıs 2019), Amerikalı senarist. Senaryosunu kaleme aldığı iki yapım; "Julia" ve "Ordinary People" ile 1977 ile 1981 yılında iki defa "Akademi Ödülü" sahibi olmuştur. Amerikalı senarist Alvin Sargent 9 Mayıs 2019'da Seattle, Washington'da 92 yaşlarında vefat etmiştir. Ruisi Katedrali Ruisi Meryem Ana Katedrali (Gürcüce: რუისის ღვთისმშობლის ტაძარი) Doğu Gürcistan'ın Şida Kartli bölgesindeki Ruisi köyünde konumlanmış bir Gürcü Ortodoks kilisesidir. Aslen 8-9. yüzyılda inşa edilen kilise, 11. yüzyılda yeniden modellenmiş ve 15. yüzyılda yeniden inşa edilmiştir. Doğusunda at nalı şekilli apsisi bulunan, uzun kubbeli bir Yunan haçı planlı kilisedir. Katedral, Gürcistan'ın Ulusal Öneme Sahip Taşınmaz Kültür Anıtları listesine eklenmiştir. Ruisi Katedral, Şida Kartli bölgesindeki Kareli belediyesine bağlı Ruisi köyünün merkezinde konumlanmıştır. Gori-Haşuri karayolundan geçerken kuzeye bakarak kiliseyi görmek mümkündür. Ruisi, Gürcistan tarihinde IV. Liparit'in oğlu II. Giorgi'ye taç giyme törenini düzenlediği (1055'te) saray olarak bilinmektedir. Ayrıca Kral Kurucu Davit'in 1103 yılında kiliseye konseyini topladığı iki konumdan biridir. Ruisi, "Mroveli" sıfatına sahip Gürcü Ortodoks Piskoposunun oturuduğu konutuydu. Kilisenin piskoposlardan biri olan Leonti, 11. yüzyılda Kartlis Tshovreba'nın çoğunu derlemesiyle ünlenmiştir. 1695'te, Ruisi'nde tutsak olan İmereti Kralı IV. Aleksandre burada öldürülmüş ve Ruisi kilisesine gömülmüştür. Mevcut yapı, çeşitli inşaat aşamalarının, yıkımların ve koruma müdahalelerinin sonucu oluşmuştur. En eski inşaat evresinin kalıntıları 8 ya da 9. yüzyıla aittir. Kuzey sundurmanın apsis yan kubbesindeki yazıtta yazdığına göre, kilise ilk önce 10. yüzyılda ve sonrasında 11. yüzyılda yeniden modellenmiştir. Katedral, Timur'un 1400'deki Gürcistan istilasında neredeyse tamamen tahrip olmuştur. Tahrip olan kilise, Kral I. Aleksandre (r. 1412-1442) tarafından yeniden inşa ettirilmiştir. Aleksandre, Ruisi ve Mtsheta kiliselerinin yeniden inşa ettirilmesi için özel bir vergi toplamıştır; Batı cephesindeki bir yazıt Aleksandre'yi anarken, güney cephesindeki yazıt ise mimar Şalva'dan bahsetmektedir. Kilise, 16. yüzyılda Ruisi Piskoposu Dionise Laradze ve 1660'larda Kartli Kraliçesi Mariam tarafından yenilenmiştir. 1920 Gori depreminde ağır hasar gören Ruisi, 1936-1938 ve 1950-1953 yılları arasında, yoğun çaba ile onarılmıştır. Ruisi Katedrali, 27.3 × 19.6 metre ölçülerinde ve 23.3 metre yüksekliğinde bir Yunan haçı planlı kilisesidir. Yeniden yapılanma sırasında bazalt, kireç taşı ve tuğla eklemeleri yapılan kilise, iyi yontulmuş kum taşı bloklardan inşa edilmiştir. Bina iki basamaktan oluşan bir sütun tabanının üzerinde durmaktadır. Binaya, batı, güney ve kuzeydeki üç dikdörtgen kapıdan erişilebimektedir. Batı kapısına bağlı ve üç tarafı bir dizi kemerle açılmış olan narteks, 15. yüzyılda eklenmiştir. Uzun onikigen kubbe, dört temel ayak üzerinde durmaktadır. Merkezi kare bölmeden tamburun dairesel alanına geçiş pandantif üzerinden gerçekleşmektedir. Kubbe, altı tanesi 15. yüzyılda inşa edilmiş 12 pencere ile delinmiştir. Dikmenin batı kısmında iki sütun daha konumlandırılmıştır. Biraz şekli bozulmuş olan at nalı şekilli apsisi derin bemanin ucundadır. Uzun kemerli pencere apsiste son bulmaktadır. Pencerenin altında kemerli bir niş bulunmaktadır. Sığınak her iki tarafta pastoforiumla çevrili olup, eş neflere kemerli açıklıklar ile bağlanmaktadır. Her ikisi de tonoz bingiyle desteklenen sekizgen tonozlarla kaplanmıştır. Sığınak, 1781 yılında inşa edilen ahşap oymalı süslenmiş ikonostasis ile dikmenin geri kalanından ayrılmıştır. Geç Orta Çağ fresklerinin parçaları iç kısımda görülebilmektedir. Kubbenin kalayla kaplanmış çatısı vardır; çatının geri kalanı kiremitle döşenmiştir. Cepheler, özellikle kapı ve pencerelerin etrafı dekoratif taş oymalarıyla süslenmiştir. Kilisenin batısında, tüm kompleksi saran savunma duvarının içine inşa edilmiş bir çan kulesi vardır. 17. yüzyılda inşa edilmiş olan çan kulesi, 7.4 × 6.8 m ölçülerinde üç katlı bir yapıdır. Yılın Yeni Yıldızı Altın Küre Ödülü - Kadın Oyuncu Altın Küre Yılın Yeni Yıldızı Ödülü 1948 - 1983 yılları arasında dağıtılan ödüllerdir. Sprite Ice Sprite Ice, 2002 yılında Güney Kore'de, 2003'te Kanada ve Belçika'da ilk kez tanıtılan bir Sprite çeşididir. The Coca-Cola Company'nin popüler limon ve misket limonu aromalı gazozunun ilk lezzet çeşidi olan ürün, dünyanın dört bir yanındaki ülkelerinde çekicilik kazanmıştır. Etiketlerinde mavi ve gümüş renkli grafikler bulunan şeffaf, mavi kapaklı plastik şişelerde paketlenmiştir. Ayrıca 12 kutu paketlerinde mevcuttur. Bourguébus Bourguébus Fransa'nın Normandiya bölgesine bağlı Calvados ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 1,940'tır. David Denby David Denby (d. 1943, New York), Amerikalı sinema eleştirmeni, gazeteci ve yazardır. "The Atlantic", "The Phoenix" ve "New York"un ardından "The New Yorker"da yazmış olup, 2015'ten beri derginin yalnızca yazar kadrosunda yer almaktadır. 1943'te, New York'ta doğdu. Columbia Üniversitesi'den 1965'te mezun olduktan sonra Columbia Journalism School'da ve Stanford Üniversitesi İletişim Bölümünde öğrenim gördü. Stanford Üniversitesi'nde öğrenim gördüğü sırada film eleştirileri yazmaya başladı. "The Atlantic" ve "The Phoenix"in ardından, 1978-1998 yılları arasında "New York"ta yazdı. 1998'de "The New Yorker" kadrosuna dahil oldu ve dergideki ilk eleştirisi 26 Ekim 1998'de yayımlandı. Makale ve denemeleri "The New Republic" ve "The New York Review of Books"ta da yer buldu. 1996'da, kurgusal olmayan ilk kitabı "Great Books", Simon & Schuster etiketiyle yayımlandı. 2004'te, Little, Brown and Company tarafından anı kitabı "American Sucker" piyasaya sürüldü. Simon & Schuster tarafından 2009'da "Snark", 2012'de ise "Do the Movies Have a Future?" adlı kurgusal olmayan kitapları yayımlandı. Aralık 2014'te, 2015'in başlarından itibaren dergide eleştiri yazmayacağını ancak derginin yazar kadrosunda yer alacağını açıkladı. 2016'da, Henry Holt and Company etiketiyle "Lit Up" adını taşıyan kitabı piyasaya sürüldü. Sprite Zero Sugar Sprite Zero Sugar veya Sprite Light, The Coca-Cola Company tarafından üretilen renksiz, limonlu bir meşrubattır. Sprite markasının şekersiz bir çeşididir ve Coca-Cola'nın "Zero Sugar" serisindeki içeceklerden biridir. Sprite Zero Sugar aslen 1974'te "Sugar Free Sprite" olarak üretime başladı ve 1983'te "Diet Sprite" olarak yeniden adlandırıldı. Diğer ülkelerde "Sprite Light" olarak biliniyordu. "Sprite Zero" markası 2002 yılında Yunanistan'da ilk kez kullanıldı. 2002'den başlayarak, ad neredeyse dünya çapında Sprite Zero olarak değiştirildi ve Coca-Cola Şirketi'nin Fanta Zero ve Coca-Cola Zero'nun lansmanına uygun oldu. 2019 yılında, Coca-Cola Company'nin 2017 yeni Coca-Cola Zero markasını "Coca-Cola Zero Sugar" olarak hizalamak için içki "Sprite Zero Sugar" olarak yeniden markalandı. 2019 yılında bu markanın sıfır kalorili Coca-Cola Vanilla ve Coca-Cola Cherry çeşitlerine yayıldı. Sprite Zero Sugar'in diğer popüler limon-misket limonu içeçeği ile karşılaştırılması. Lauri Hendler Lauri Hendler (d. 22 Nisan 1965), AmerikalÄ± oyuncu. Oyunculuğa 1978 yılında çocuk oyuncu olarak başlayan Hendler, 1981 yapımı televizyon dizisi kız çocuğu Julie Kanisky karakterini canlandırdığı "Gimme a Break!" ile tanınmıştır. Genelde televizyon yapımı film ve dizilerde sıklıkla rol almıştır. Hendler'in yer aldığıu diğer bazı televizyon yapımları arasında; "ABC Weekend Specials", "Gimme a Break!", "CHiPs", "Lou Grant", "Three's Company", "Magnum, P.I.", "Mr. Belvedere", "Charmed", "The West Wing", "Becker", "Without a Trace", "Strong Medicine" ve "ER" sayılabilir. Mohon Mohon Fransa'nın Bretonya bölgesine bağlı Morbihan ilinde bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 1,002'dir. Couternon Couternon Fransa'nın Bourgogne-Franche-Comté bölgesine bağlı Côte-d'Or ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 1,927'dir. Sinan AteÅŸ Sinan Ateş (d. 1984, Dursunbey), Türk akademisyen ve siyasetçi, Ülkü Ocakları Eski genel başkanı. 1984 yılında Balıkesir'in Dursunbey ilçesinde doğdu .ilk orta ve lise öğrenimini Bursa’da tamamlamıştır. 2002-2006 yılları arasında lisans eğitimini Gazi Üniversitesi Eğitim Fakültesi Sosyal Bilgiler Öğretmenliği'nde tamamlamıştır. 2007-2009 yılları arasında yüksek lisans eğitimini Gazi Üniversitesi Eğitim Bilimleri Enstitüsü'nde tamamlamıştır. 2010-2018 yılları arasında doktora eğitimini Hacettepe Üniversitesi Atatürk İlkeleri ve İnkılâp Tarihi Enstitüsü'nde tamamlayarak doktor unvanını almıştır. Bursa Ülkü Ocakları Ortaöğretimden yetişmiştir. 2000-2002 Bursa Ülkü Ocaklarında Lise Başkanlığı, 2002-2003 Gazi Eğitim Fakültesi Başkanlığı 2003-2004 Ankara Ülkü Ocakları Üniversiteler Masası Başkan Yardımcılığı, 2005-2006 Ülkü Ocakları Genel Sekreter Yardımcılığı görevlerinde bulunmuştur. 2007’den Genel başkan olarak atandığı 2019 yılına kadar Bursa Milletvekili İsmet Büyükataman’ın danışmanlığı görevini üstlenmiştir. Ve halen daha Ülkü Ocakları Eğitim ve Kültür Vakfının Eski Genel Başkanıdır. Pirojki Pirojki (Rusça: пирожки, Ukrayna dili: пиріжки, pyrizhky, tam anlamıyla bir "küçük turta"), ayrıca piroshki (tekil piroshok), patates, et, kesmik ve başka çeşitli dolgular ile doldurulmuş, bireysel olarak pişirilmiş veya kızartılmış çörekler içeren puf böreği. Pirojok, tam boydaki pastayı ifade eden Rus piroqunun (пирог) küçültücü şeklidir. Pirojki kvas, pirog ve blini gibi Rus mutfağının bir parçasıdır ve Rus kültürüyle yakından ilişkilidir. Pirozji, Ukrayna, Polonya ve Slovakya'nın (Doğu Avrupa / Orta Avrupa) piruhi / varenka çeşitleri ile karıştırılmamalıdır. D. A. Pennebaker Donn Alan "D. A." Pennebaker (, 15 Temmuz 1925 - 1 Ağustos 2019), Amerikalı belgesel film yapımcısı, yönetmen ve yazardır. "Direct Sinema" akımının öncü isimlerindendi. Sahne sanatları ve siyaset konularında 1960'lı yıllardaki olayları kapsayan çalışmalar yaptı. 2012 yılında, Sahne ve Sinema Sanatları Bilimleri Akademisi tarafından çalışmaları nedeniyle "Yaşam Boyu Başarı" dalında Akademi Onur Ödülü sahibi oldu. Amerikalı belgesel film yapımcısı, yönetmen ve yazar D. A. Pennebaker, 1 Ağustos 2019'da Sag Harbour, New York'taki evinde 94 yaşlarında vefat etmiştir. Kakoko Etepé Emmanuel Kakoko Etepé (d. 22 Kasım 1950), forvet pozisyonunda görev yapmış Demokratik Kongolu millî futbolcudur. Oğlu Yannick da kendisi gibi futbolcudur. Zaire formasıyla kupayı kaldırdığı 1974 Afrika Uluslar Kupası'nda bir gol kaydeden Etepé, 1972 Afrika Uluslar Kupası'nda ise iki gol kaydetti. Zaire'nin 1974 FIFA Dünya Kupası kadrosunda yer aldı. 2006 yılında Afrika Futbol Konfederasyonu tarafından "Son 50 Yılın En İyi 200 Afrikalı Futbolcusu" arasında gösterildi. Metehi Köprüsü Metehi Köprüsü, Gürcistan'ın başketi Tiflis'teki Eski Tiflis ve Metehi mahallelerini birbirine bağlayan, Kura Nehri'nin üzerine inşa edilmiş kemer köprüdür. Köprü, şehirdeki en eski geçittir. Aynı nehrin yukarısında Barış Köprüsü, aşağısında ise 300 Aragvinli Köprüsü bulunmaktadır. Köprü, Vahtang Gorgasali meydanı ile diğer Avrupa meydanlarını birleştirmektedir. Köprünün yakınlarında Metehi Kilisesi, Rike parkı ve Vahtang Gorgasali Heykeli bulunmaktadır. Metehi köprüsünün şehrin kuruluşundan beri var olduğu düşünülmektedir. Köprüden, Tiflis hakkında bilgi sağlayan pek çok kaynakta ve 1735 yılında Vaghişi Bagrationi tarafından hazırlanan kentin ilk planında bahsedilmiştir. Bu bölgedeki köprü, yüzyıllardır kentin iki bölgesini birbirine bağlayan tek bağlantı noktası olmuştur. Stratejik öneminden dolayı, köprü, savaş sırasında kenti savunmaya çalışan yerli halk ve istilacılar tarafından defalarca yıkılmıştır. Köprü, 1795 yılında I. Bagrat, Celâleddin Harezmşah ve Ağa Muhammed Şah önderliğinde Arapların kentten gönderilmesi sırasında tamamen yıkılmıştır. Köprünün yapım amacı da aslında buydu. Böylece, gerekirse, ahşap köprü kolayca yıkılabilir veya sökülebilir ve ardından yeniden inşa edilebilirdi. Ahşap Metehi köprüsü, iki taraftan kayaya dayanmış bir yapıydı. 1821 yılında Avlabari Köprüsü, mühendis Maurice Destremin'in tasarımıyla yeniden inşa edilmiştir. 27.7 metre uzunluğundaki tahta köprü, taş temele dayandırılmıştır. 1870 yılında Metehi ve Avlabari köprüleri, demirden inşa edilmiştir. 1951 yılında, iki köprünün yerine yeni bir betonarme köprü inşa edilmiştir. Metehi köprüsünün her iki tarafına da, köprünün yapımında emeği geçen mühendis Q. Çomaxidze ve mimar S. Demçinellinin adına bir dizi dikili taş dikilmiştir. Yeni köprünün inşaatı sırasında, Zubalaşvili kervansarayı ve Tiflis'teki Şah Abbas Mescidi de dahil olmak üzere çevredeki birçok tarihi ve mimari anıt yıkılmıştır. Son yıllarda, şehir yönetimi, 20. yüzyılın ilk yarısında köprünün inşaatı sırasında yıkılmış eserlerin restorasyonu için projeler başlatmıştır. 2010 yılında, nehrin sol yakasında, köprüye yakın bir yerde Rike parkı inşa edilmiştir. Köprüde iki tane kemer altı vardır. Nehir, sadece köprünün sol tarafı kullanılarak geçilebilmektedir, çünkü köprü simetrik değildir: çayın üstüne inşa edilen 43 metrelik köprünün, 25.6 metresi sol tarafa inşa edilmiştir. Köprüye yayaların ve araçların kullanması için eklemeler yapılması planlanmaktadır. Karayolu taşımacılığı için yapılması düşünülen bölüm altı şeritlidir. Yaya geçidini çevreleyen çitler dökme demirden yapılmış ve beton zemin üzerine yerleştirilmiştir. Acuvue Acuvue, Jacksonville, Florida'da ve Johnson & Johnson'ın (J&J) bağlı kuruluşu Limerick merkezli Vistakon'da yapılan tek kullanımlık lens ve kontakt lens markasıdır. Acuvue lensleri, 1950'lerde başlayan ve Jacksonville'de bir şube açan küçük bir şirket olan Frontier Contact Lens Company'de başladı. Optometrist Seymour Marco başkanlığındaki şirket büyümeye başladı ve birkaç yıl sonra Marco, New York sahiplerini satın alarak işini önemli ölçüde büyütebildi. 1970'lerde yeni bir malzeme geliştirdi (etafilcon A) ve Frontier'de yumuşak lensler üretmeye başladı. 1981'de şirketi Johnson & Johnson'a sattı. Aveeno Aveeno, cilt bakımı ve saç bakımı ürünleri markasıdır. Şirket, Amerikan tüketim malları ve ilaç şirketi Johnson & Johnson'a aittir. Aveeno, 1945'te Albert ve Sydney Musher kardeşler tarafından kuruldu ve ilk ürünü Yatıştırıcı Banyo Tedavisi oldu. Tüm Aveeno ürünlerindeki aktif bileşenler, "aktif doğal" olarak markalanmış kolloidal yulaf veya yulaf özleri idi. Marka sloganı "Daha İyi Malzemeler. Daha İyi Cilt Bakımı: Aveeno." Aveeno, egzama, sedef hastalığı, urushiol kaynaklı kontakt dermatit, pruritus ani, su çiçeği, kurdeşen ve güneş yanığı gibi cilt durumlarını tedavi etmek için ürünler sunmaktadır. Band-Aid Band-Aid, Amerikan ilaç ve tıbbi cihazlar şirketi Johnson & Johnson tarafından dağıtılan ilk yardım için bir yapışkan bandaj markasıdır. 1920 yılında icat edilen marka, Amerika Birleşik Devletleri ve Avustralya'daki yapışkanlı bandajlar için genel bir terim haline geldi. Yara bandı 1920 yılında Johnson & Johnson çalışanı Earle Dickson tarafından, Highland Park, New Jersey'de yemek yaparken sık sık kendini kesip yakan eşi Josephine ičin icat edildi. Benadryl Benadryl, difenhidramin, akrivastin ve setirizin gibi alerjileri durdurmak için kullanılan çeşitli farklı antihistaminik ilaçların markasıdır. Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da, birinci nesil antihistamin difenhidramindir. Avustralya ve Yeni Zelanda'da Benadryl adı olan bir öksürük ilacı olarak pazarlanan bazı ürünler, difenhidramin içerir. Birleşik Krallık'ta, Benadryl'in aktif bileşeni genellikle antihistamin akrivastin veya setirizindir. Benadryl oral veya topikal kullanım için kullanılabilir. Johnson & Johnson bağlı kuruluşu McNeil Consumer Healthcare tarafından reçete olmadan pazarlanmaktadır. 2007'den önce Benadryl, Pfizer Consumer Healthcare (asıl olarak Warner-Lambert) tarafından pazarlandı. Mayanga Maku Adelard Mayanga Maku (d. 31 Ekim 1948), forvet pozisyonunda görev yapmış Demokratik Kongolu millî futbolcu ve teknik direktördür. Zaire formasıyla kupayı kaldırdığı 1974 Afrika Uluslar Kupası'nda üç gol kaydeden Maku, 1972 Afrika Uluslar Kupası'nda da üç gol kaydetti. Zaire'nin 1974 FIFA Dünya Kupası kadrosunda yer aldı. 2006 yılında Afrika Futbol Konfederasyonu tarafından "Son 50 Yılın En İyi 200 Afrikalı Futbolcusu" arasında gösterildi. Bengay Bengay, artrit, morluklar, basit sırt ağrıları, burkulmalar ve suşlarla ilişkili kas ve eklem ağrısını geçici olarak hafifletmek için uygulanan topikal bir ağrı kesici ısı ovasıdır. Bengay, Üçüncü Fransız Cumhuriyeti'nde Dr. Jules Bengué tarafından geliştirildi ve 1898'de Amerika'ya getirildi. Bengué ismi Ben-Gay (daha sonra Bengay) için ticarileştirildi. İlk olarak Pfizer Consumer Healthcare tarafından üretildi. Daha sonra Johnson & Johnson tarafından satın alındı. Ürünün topikal olarak 12 yaş ve üstü yetişkinler ve çocuklar için ve günde en fazla 3 ila 4 kez kullanılması tavsiye edilir. Üretici, ürünün 20⁰ ila 25⁰C (68⁰ ila 77⁰F) arasında saklanmasını önerir. Jean Kalala N'Tumba Jean Kalala N'Tumba (d. 7 Ocak 1949), forvet pozisyonunda görev yapmış Demokratik Kongolu millî futbolcudur. Zaire formasıyla 1972 Afrika Uluslar Kupası'nda üç gol kaydetti. Zaire'nin 1974 FIFA Dünya Kupası kadrosunda da yer aldı. Kidumu Mantantu Kidumu Mantantu (d. 17 Kasım 1946), orta saha pozisyonunda görev yapmış Demokratik Kongolu millî futbolcudur. Zaire formasıyla kupayı kaldırdığı 1974 Afrika Uluslar Kupası'nda bir gol kaydeden Mantantu, 1968 Afrika Uluslar Kupası'nda ise iki gol kaydetti. Zaire'nin 1974 FIFA Dünya Kupası kadrosunda da yer aldı. Lobilo Boba Florian Lobilo Boba (d. 10 Nisan 1950), defans pozisyonunda görev yapmış Demokratik Kongolu millî futbolcudur. Zaire'nin 1974 FIFA Dünya Kupası kadrosunda yer aldı. 2006 yılında Afrika Futbol Konfederasyonu tarafından "Son 50 Yılın En İyi 200 Afrikalı Futbolcusu" arasında gösterildi. Kibonge Mafu Kibonge Mafu (d. 12 Şubat 1945), orta saha pozisyonunda görev yapmış Demokratik Kongolu millî futbolcudur. Zaire'nin 1974 FIFA Dünya Kupası kadrosunda yer aldı. Kartaca Muharebesi "Kartaca Muharebesi" olarak bilinen en az 6 büyük çatışma vardır. Bunlar, Coca-Cola Fiber+ Coca-Cola Fiber+ The Coca-Cola Company tarafından üretilen dekstrin şeklinde diyet lifi eklenmiş meşrubat Coca-Cola'nın bir diyet çeşididir. Coca-Cola Asia Pacific tarafından geliştirildi ve Mart 2017'de Japonya'da yerel olarak piyasaya sürüldü. Alkolsüz içecek Japon FOSHU tarafından fonksiyonel bir içecek olarak onaylanmıştır ve sağlık açısından bilinçli tüketiciler için bir seçenek olarak kullanılması amaçlanmıştır. Tatlandırılmış / tatlandırılmamış, daha fazla / daha az kafeinli türleri bulunuyor. Coca-Cola Fiber +, içeceklere gelince farklı arzuları olan sağlık bilincine sahip tüketiciler için bir seçenek olarak kullanılması amaçlanmaktadır. Coca-Cola Fiber + şu ülkelerde mevcuttur: Andancette Andancette Fransa'nın Auvergne-Rhône-Alpes bölgesine bağlı Drôme ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 1,369'dur. Kembo Uba Kembo Jean Kembo Uba-Kembo (27 Aralık 1947 – 26 Mart 2007), orta saha pozisyonunda görev yapmış Demokratik Kongolu eski millî futbolcudur. Oğlu Jirès Kembo Ekoko da kendisi gibi bir futbolcudur. Zaire'nin 1974 FIFA Dünya Kupası kadrosunda yer aldı. Mwanza Mukombo Mwanza Mukombo (d. 17 Aralık 1945), defans pozisyonunda görev yapan yapmış Demokratik Kongolu eski millî futbolcudur. Zaire'nin 1974 FIFA Dünya Kupası kadrosunda yer aldı. Kartaca Muharebesi (238) Kartaca Muharebesi, Roma İmparatoru Maximinus Thrax'a sadık kuvvetler ile I. Gordianus ve II. Gordianus'un kuvvetleri arasında 238 yılında gerçekleşmiştir. I. ve II. Gordianus, hem Roma Senatosu tarafından desteklenen Afrika eyaletinde üslenen baba ve oğuldu. Muharebe, İmparator Maximinus Thrax'a karşı, aşırı ve haksız vergilendirilmiş olduklarını düşünen toprak sahipleri tarafından başlatılan bir isyanın parçasıydı. Bu toprak sahipleri Thysdrus'taki procurator'a suikast düzenlediler ve I. Gordianus ve oğlu II. Gordianus'u imparator olmaya çağırdılar. Numidya valisi Capelianus, Herodian’a göre, I. Gordianus'a karşı daha önceden kin duyuyordu. Herodian, bu kinin ikisini içeren bir mahkemeden sonra geliştiğini söyler. İmparator seçildikten kısa bir süre sonra, Gordianus, eski düşmanı Capelianus'un yerine Numidya'ya bir başkasını yolladı. Bu eylem sonunda onun zamansız ölümüne yol açacaktır. I. Gordianus, Thysdrus'den isyan haberlerinin iyi karşılandığı Kartaca'ya yürüyüşe geçti. Capelianus, Afrika lejyonu Legio III "Augusta" ile iki asi imparatorun karşısına çıktı. İki ordu Kartaca yakınlarında karşı karşıya geldi. II. Gordianus kişisel olarak askerî eğitim almamış milislerden teşekkül orduya komuta ediyordu, mağlup oldu ve öldürüldü. Oğlunun ölümünü öğrenen I. Gordianus intihar etti. The father and son's reign lasted a total of 28 days. İki Gordianus'un ölümü ile Roma senatosu halk arasında popüler olmayan iki yeni imparator seçti. Senato daha sonra 13 yaşındaki III. Gordianus'u yeni Sezar olarak seçmeye karar verdi. Kilasu Massamba Kilasu Massamba (22 Aralık 1950 - 25 Haziran 2020), orta saha pozisyonunda görev yapmış Demokratik Kongolu millî futbolcudur. Zaire'nin 1974 FIFA Dünya Kupası kadrosunda yer aldı. Mana Mamuwene Jean Mana Mamuwené (d. 10 Ekim 1947), orta saha pozisyonunda görev yapmış Demokratik Kongolu millî futbolcudur. Zaire'nin 1974 FIFA Dünya Kupası kadrosunda yer aldı. 2019 Amerika Açık (tenis) 2019 Amerika Açık, Amerika Açık tenis turnuvasının 139. yılı ve yılın dördüncü ve son Grand Slam etkinliğidir. Turnuva New York'ta bulunan USTA Billie Jean King National Tennis Center'da açık sert kortlarda gerçekleştirildi. Novak Đoković ve Naomi Osaka, bir önceki yılın tek erkekler ve tek kadınlar şampiyonlarıydı. Ancak Đoković Stan Wawrinka'ya karşı dördüncü turda omuz sakatlığından dolayı maçtan çekildi. Osaka ise 4. turda Belinda Bencic'e karşı kaybederek unvanını korumayı başaramadı. Serena Williams, kariyerinin 10. Amerika Açık finaline ulaşarak bir Açık Dönem rekoru kırdı. 2017 Avustralya Açık'tan bu yana ilk kez ve Açık Dönem'de de dördüncü kez hem erkeklerin hem de kadınların 1 numaralı seribaşları çeyrek finallerden önce yenildi. 2019 Rogers Cup'ın tekrarında Rafael Nadal, kariyerinde ilk kez bir Grand Slam finalisti olan Rus Daniil Medvedev'i 7-5, 6-3, 5-7, 4-6, 6-4'lük setlerle yenerek 19. Grand Slam tekler şampiyonluğunu kazandı. Bianca Andreescu, finalde Serena Williams'ı 6-3, 7-5'lik setlerle mağlup ederek tek kadınlarda şampiyonluğa ulaştı ve bir Grand Slam tekler şampiyonluğu kazanan ilk Kanadalı oldu. 2019 Amerika Açık turnuvanın 139. yılıydı ve Amerika Birleşik Devletleri'nin New York kentinin Queens semtinde bulunan Flushing Meadows-Corona Park'taki USTA Billie Jean King National Tennis Center'da 14 DecoTurf sert kortta gerçekleştirildi. Turnuva, Uluslararası Tenis Federasyonu (ITF) tarafından düzenlenen bir etkinliktir ve Grand Slam kategorisindeki 2019 ATP Tour ve 2019 WTA Tour takvimlerinin bir parçasıdır. Turnuva, erkekler (tekler ve çiftler), kadınlar (tekler ve çiftler), karışık çiftler, 18 yaşın altındaki A sınıfı turnuva kategorisinin bir parçası olan genç erkekler (18 yaş altı - tekler ve çiftler) ve genç kızlar (18 yaş altı - tekler ve çiftler) ve Grand Slam kategorisindeki UNIQLO Tour'un bir parçası olan erkekler, kadınlar ve kuad tekerlekli sandalye tenis oyuncuları için tekler ve çiftler etkinliklerinden oluşmuştur. Turnuva, sert kortlarda oynanır ve Arthur Ashe Stadyumu, Louis Armstrong Stadyumu ve Grandstand olmak üzere üç mevcut ana kort da dahil DecoTurf yüzeyli bir dizi 15 kort üzerinde gerçekleştirilir. Aşağıda, her yarışma için sunulan sıralama puanlarını gösteren yarışmaların her biri için bir dizi tablo verilmiştir. Amerika Açık tüm Grand Slam'ler arasında en fazla para ödülüne sahiptir. 2019 Amerika Açık için toplam para ödülü, geçen yılın aynı ayına göre %13,20'lük artışla 57,238,700,00 milyon dolar oldu. Aşağıda, seribaşı olan ve etkinlikten çekilen önemli oyuncular vardır. Seribaşları, 19 Ağustos 2019 tarihinde ATP ve WTA sıralamasına göre düzenlenirken, sıralama ve turnuvadan önceki puanlar 26 Ağustos 2019 itibarıyla sıralanmıştır. † Oyuncu, 2018'deki turnuvaya katılmaya hak kazanamadı, ancak iki 2018 ATP Challenger Tour turnuvasından (Como ve Cenova) puan kazanmıştır. Aşağıdaki oyuncu seribaşı olarak belirlendi, ancak etkinlikten önce çekildi. Aşağıdaki oyuncu seribaşı olarak belirlendi, ancak etkinlikten önce çekildi. Sıralamalar 19 Ağustos 2019 tarihine aittir. Sıralamalar 19 Ağustos 2019 tarihine aittir. Sıralamalar 19 Ağustos 2019 tarihine aittir. Aşağıdaki oyunculara, iç seçim ve son performanslara dayanarak ana tabloya wild cardlar verilmiştir. Eleme yarışmaları 19-22 Ağustos 2019 tarihlerinde USTA Billie Jean King Ulusal National Tennis Center'da yapılmıştır. Aşağıdaki oyuncular korunmuş sıralamayı kullanarak doğrudan ana tabloya kabul edilmiştir: Aşağıdaki oyuncular doğrudan ana turnuvaya kabul edildi, ancak sakatlık, men edilme veya kişisel nedenlerle turnuvadan çekildi: Kartaca Kuşatması (439) Kartaca, Vandallar tarafından Batı Roma İmparatorluğu'ndan 19 Ekim 439 günü alınmıştır. Genserik liderliğinde Vandallar Cebelitarık Boğazı'nı Afrika'ya doğru geçip, krallıklarının başkenti yaptıkları Hippo Regius'u Ağustos 431'de ele geçirdiler. Romalılar ile arasında huzursuz bir barış olmasına rağmen, Genserik Ekim 439'da Kartaca'ya sürpriz bir saldırı yaptı. Kartaca'yı ele geçirdikten sonra Vandallar şehri yağmaladılar ve krallığının yeni başkenti yaptılar. Greko-Budizm Greko-Budizm veya Grek Budizmi, MÖ 4. yüzyıl ile MS 4. yüzyılları arasında Baktriya ve Hindistan altkıtasında gelişmiş, Helenistik kültür ve Budizm arasındaki kültürel senkretizmdir. Bu etkileşim, İskender'in Yunan birlikler ile Hindistan'a yaptığı seferlerin kültürel bir sonucudur. Makedon satraplıkları, Çandragupta Maurya hükümdarlığında Maurya İmparatorluğu tarafından fethedilmiş, Maurya İmparatoru Asoka, Budizm'i kabul ederek Asoka Fermanları'nda kaydedildiği üzere bu din felsefesini yönettiği bölgelerde yaymıştır. Maurya İmparatorluğu'nun yıkılmasının ardından Greko-Budizm, Grek-Baktriya Krallığı, Hint-Yunan Krallığı ve Kuşan İmparatorluğu altında gelişmeye devam etti. Budizm Orta ve Kuzeydoğu Asya'da MS 1. yüzyıldan itibaren kabul edildi ve bunun sonucunda Çin, Kore, Japonya, Sibirya ve Vietnam'a yayıldı. Plougar Plougar Fransa'nın Bretonya bölgesine bağlı Finistère ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 814'tür. Landudec Landudec Fransa'nın Bretonya bölgesine bağlı Finistère ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 1,455'tir. Grek-Baktriya Krallığı Grek-Baktriya Krallığı, Orta Asya'daki Baktriya ve Soğdiana'yı MÖ 250'den 125'e kadar kontrol etmiş, Hint-Yunan Krallığı ile birlikte Helenistik dünyanın en doğusundaki devlet. Günümüz Afganistanının kuzeyinde merkezlenmiştir. Devletin günümüzdeki doğu Afganistan ve Pakistan’a MÖ180’de genişlemesi, MS 10’a kadar devam edecek Hint-Yunan Krallığı’nı kurmuştur. Baktriya'nın ve çevre illerin satrapı olan Diodotus, MÖ 250 civarında Seleukos İmparatorluğu'ndan ayrılarak Baktriya Kralı I. Diodotus ünvanıyla Grek-Baktriya Krallığı'nı kurdu. Yüksek oranda şehirleşmiş olan ve Doğu'nun en zenginlerinden biri olarak kabul edilen yeni krallık güçlenerek doğu ve batıya yönelik genişleme faaliyetlerinde bulundu.Part İmparatorluğu'nun yükselişi, Baktriya'yı Yunan dünyasıyla temastan kopardı. Karasal ticaret düşük oranda devam ederken, Yunan kontrolündeki Mısır ile Baktriya arasındaki deniz ticareti gelişti. Diodotus'un ardından tahta, II. Seleukos'a karşı mücadele eden Part Arsaces ile müttefik olan oğlu II. Diodotus geçti. Muhtemelen Soğdiana satrapı olan Magnezya kökenli Yunan Euthydemos, Diodotus'un hanedanlığını devirdi ve MÖ 230-220 civarında yeni yönetici konumuna geldi..Euthydemus'un kontrolü Fergana'ya kadar uzundı. Euthydemus, MÖ 210 civarında Seleukos hükümdarı III.Antiohos tarafından saldırıya uğradı. 10.000 atlıyı komuta etmesine rağmen Euthydemus muharebeyi kaybetti ve geri çekilmek zorunda kaldı. Buna rağmen Baktra kentinde (modern Belh) üç yıl süren kuşatmaya dayanan Euthydemus, Antiochus'un kendini yeni hükümdar olarak tanımasına yol açtı ve M.Ö 206'da Demetrius oğlunu Antiohus'un kızlarından biri ile evlendirdi. Seleukos ordusunun ayrılmasının ardından, Baktriya Krallığı genişlemeye başladı. Batıda, kuzey-doğu İran’daki bölgelere kadar yayılmış oldukları düşünülmektedir. Bu bölgeler muhtemelen Tapurya ve Horasan'daki Baktriya satraplıkları ile aynıdır . Kuzeyde, Soğdiana ve Fergana'yı da kontrol etmiş devletin, Kaşgar'a ve Urumçi'ye MÖ 220 dolaylarında seferler düzenlediklerine ve Çin ile Batı arasında bilinen ilk temaslara yol açtıklarına dair işaretler bulunmaktadır. Euthydemus'un oğlu Demetrius, Mauryan İmparatorluğu'nun Shunga Hanedanlığı tarafından devirilmesinden birkaç yıl sonra, M.Ö. 180'den itibaren Hindistan'ın işgaline başladı. Demetrius'un, günümüzde Doğu Hindistan'da (Patna) yer alan Pataliputra şehrine kadar ilerlemiş olabileceği düşünülmektedir, ancak bu genişleme genellikle Menander'e atfedilir. İstila, MÖ 175'te tamamlandı ve bunun sonucunda Kuzeybatı Hindistan'da MS 10'a kadar neredeyse iki yüzyıl süren Hint-Yunan Krallığı kuruldu. Budist inancı, başta I. Menander olmak üzere Hint-Yunan kralları altında gelişti. Aynı zamanda dönem, Greko-Budizmin gelişmesiyle örneklenen büyük bir kültürel senkretizm dönemiydi. Demetrius’un generali veya bir Seleukos müttefiki olduğu düşünülen Eucratides, Euthydemus Hanedanı'nı devirdi ve M.Ö. 170 yıllarında kendi yönetimini kurmayı başardı. Eucratides, Kuzeybatı Hindistan'da geniş çapta işgaller yürütmüştür ve Pencap'taki Jhelum Nehri'ne kadar pek çok Hint darphanesinde madeni para bastırmasının gösterdiği üzere geniş bir bölgeye hükmetmiştir. Buna rağmen hükümdar, Hint-Yunan kralı I. Menander tarafından mağlup edilmiştir.. Hindistan istilası sırasında veya sonrasında Eucratides, Part kralı I. Mithridates tarafından saldırıya uğradı ve yenildi. Mithridates bu zafer sonucunda Baktriya'nın Arius'un batısında kalan Tapuria ve Horasan bölgelerine sahip oldu. MÖ 162'de Yüeçiler, Hiung-nular tarafından batıdaki Ili Nehri vadisine sürüldü. 132'de Vusunlar tarafından Ili vadisinden kovulan halk güneybatıya kaçtı ve iki yıl sonra, bölgenin kontrolünü Grek-Baktriyalılardan yeni ele geçirmiş Sakaları mağlup ederek Kuzey Baktriya'yı ele geçirdi. MÖ 140'ta Doğu İskitler (Sakalar) Partya ve Baktriya'yı işgal etmeye başladı. I. Mithridates'in oğlu Part Kralı II. Phraates bu sırada İskitler tarafından yenilmiş ve öldürülmüştür. Yüeçiler MÖ 120 yıllarında Baktriya'nın güneyine doğru da genişledi, Bu süre zarfında son Grek-Baktriya kralı olan I. Heliocles, Baktriya'yı terk etti ve başkentini Kabil vadisine taşıdı. Kralın soyundan gelenler Hint-Yunan Krallığı'nın batı kısmını oluşturdu, ancak bu "batılı" krallıklar da Yüeçiler tarafından MÖ 70 dolaylarında yıkıldı. "Doğu" Hint-Yunan krallıkları ise MS 10'a kadar Pencap bölgesini kontrol altında tuttu. Çukurova Bölgesel Havalimanı Çukurova Bölgesel Havalimanı, Türkiye'nin Mersin ilinin Tarsus ilçesinde yapımı devam eden bir havalimanıdır. Adana ve Mersin illerine hizmet verecek olan havalimanının yapım ihalesi 15 Aralık 2011'de gerçekleştirildi. Yap-işlet-devret modeliyle ve €357 milyon bedelle hayata geçirilecek olan havalimanının özel sektör tarafından işletim süresi 9 yıl 10 ay 10 gün olarak belirlendi. Aleksandra Nazarova Alexandra Ivanovna Nazarova (Rusça:Алекса́ндра Ива́новна Наза́рова; 17 Temmuz 1940, Sankt-Peterburg, Sovyetler Birliği -20 Ağustos 2019, Moskova, Rusya), Sovyet-Rus kadın tiyatro, sinema ve dizi oyuncusu. Nazarova başarılı oyunculuk kariyeriyle 2001'de Rusya Halk Sanatçısı]] unvanı sahibi olmuştur. Urbnisi Katedrali Urbnisi İlk Şehit Aziz Stephen Katedrali (Gürcüce: ურბნისის წმიდა სტეფანე პირველმოწამის სახელობის საკათედრო ტაძარი), yaygın olarak bilinen adıyla Urbnisi Sioni Kilisesi (ურბნისის სიონი, "urbnisis sioni"), Doğu Gürcistan'ın Şida Kartli bölgesindeki Urbnisi köyünde konumlanmış bir Gürcü Ortodoks katedralidir. İlk kez 6. yüzyılda inşa edilmiş olan kilise, 10 ve 17. yüzyıllarda yeniden inşa edilmiştir. Yapı, görece büyük bir üç nefli bazilikadır. Kilise duvarları, Gürcü alfabesinin kullanıldığı en eski örneklerin de bulunduğu birçok yazıt içermektedir. Katedral, Gürcistan'ın Ulusal Öneme Sahip Taşınmaz Kültür Anıtları listesine eklenmiştir. Kura Nehrinin sol kıyısında yer alan Urbnisi Katedrali, Şida Kartli bölgesindeki Kareli Belediyesine bağlı Urbnisi köyünde konumlanmıştır. Katedral, arkeolojik çalışmalarda Bakır Çağı, Erken Tunç Çağı ve MS 8. yüzyıldan kalma eşyaların bulunduğu antik Urbnisi yerleşiminin doğu kısmında yer almaktadır. Urbnisi kilisesi, 1. yüzyılın ilk Hristiyan şehidi olan Aziz Stephen'a adanmıştır. Bir Orta Çağ Gürcü geleneğine göre, kiliseler Kutsal Topraklardaki belirli yerlerin ardından adlandırılırdı. Bu geleneğe bağlı olarak katedral, Kudüs'teki Sioni Dağının adını almıştır. Orta Çağ Gürcü alfabesi "asomtavruli" ile yazılmış kuzey cephesindeki yazıtta, kiliseyi inşa eden -Konstanti ve babası Mikel'den- bahsetmektedir. Yazıt tarihsizdir: yazıtın üslupsal analizi ve paleografik özellikleri, 5. ya da 6. yüzyılda yazıldığını göstermektedir. Urbnisi katedrali, Urbneli unvanını taşıyan Gürcü Ortodoks piskoposlarının en az 8. yüzyıldan beri konutu olmuştur. Katedral, Ruisi Katedrali ile birlikte Kral Kurucu Davit'in 1103 yılında kiliseye konseyini topladığı iki katedralden biridir. Günümüzde, Urbnisi ve Ruisi, Gürcü Ortodoks Kilisesinin Urbnisi ve Ruisi Piskoposluğunun iki ana katedrali konumundadır. Urbnisi kilisesi, 32.1 × 22.4 metrekare ölçülerinde, nispeten uzun bir üç nefli bazilikadır. Temel inşaat dönemleri kilise duvarlarında görülebilmektedir: en eski katmanı temsil eden altı kısım, yatay sıralara düzenlice yerleştirilmiş taş bloklar ve oyulmuş kumtaşı bloklardan oluşmaktadır, yapı 9-10. yüzyılda yeniden inşa edilirken bloklar düzensiz bir şekilde yerleştirilmiştir; 1668'de inşa edilen kilisenin üst kısmı, her iki taraftan da tuğla kemervari payandayla desteklenen ince tuğlalardan inşa edilmiştir. Kuzey, güney ve batı kapısından olmak üzere üç ana giriş vardır. Doğu girişindeki arşitrav taş ve at nalı şeklindeki aylama parçaları ilk yapı katmanının kalıntılarıdır. İç kısım, dört çift haç biçimli kolon ile ayrılmış üç neften oluşmaktadır. Basitçe profillenmiş impostlar dikdörtgen taş bloklardan ve küboid tabanlardan oyulmuştur. Kolonlar ve kolonların desteklediği yarım daire biçimli tuğla kemerler, beşik tonozlu merkezi nefi neredeyse beş eşit koridora böler. Sığınak, zemin katta bir adım yukarı yükseltilmiştir. Yanal nefler, doğuda pastoforium olarak kullanılan odalarda son bulur. Kilisenin iki tane ek binası vardır: kiliseyle uyumlu olan güneydeki yapı, doğudaki küçük şapelde (eukterion) sona ermektedir, kuzeydeki ek yapı ise sonradan eklenmiştir. Kilise seramik ile kaplanmıştır. Dış cephesinde birkaç yazılı taş ve batı cephesinde yüksek kabartma geçidi vardır. Kilisenin 5 ve 6. yüzyıla tarihlenmesini sağlayan kuzey cephesindeki metin dışında, 10. yüzyılda kilisenin inşaatçıları tarafından yapılan, dört tane daha “asomtavruli” yazıtı vardır. Biri güney kapısının üstünde, geriye kalanlar doğu cephesinde bulunan yazıtlar, bazı insanlarda bahseder; örnek vermek gerekirse piskopos Tevdore ve diyakoz Abiathar. Doğu cephesinde ayrıca hacılar tarafından yapılmış başka yazıtlar da vardır. Kilisenin yaklaşık 15 metre batısında, taş ve tuğladan yapılmış, 9.1 × 10.2 ölçülerinde üç katlı bir çan kulesi bulunmaktadır. Batı cephesinde yer alan bir yazıtta yazdığı gibi, çan kulesi 1706'da Kartlili Vahtang ve eşi Rusudan'ın emriyle yapılmıştır. Kulenin zemin katı sundurma görevi görmektedir. Kilisenin yakınlarında antik Urbnisi yerleşiminin savunma duvarı, 3. yüzyıldan kalma bir hamam, bir Orta Çağ şaraphanesi ve su kemeri gibi yapılar da bulunmaktadır. Ã‡ekdar Orhan Çekdar Orhan (d. 8 Mart 1998, Hakkâri), Türk futbolcudur. forvet pozisyonunda oynamaktadır. Almanya'da 1. FC Mönchengladbach altyapısında futbola başlayan oyuncu, daha sonra Antalyaspor altyapısına, oradan da Galatasaray altyapısına transfer oldu. 2018-2019 sezonunda Galatasaray U21 takımında 13 gol atarak takımıyla U21 Süper Lig Şampiyonluğu kazandı. 2019-2020 sezon başında 1. Lig takımlarından Akhisarspor'a transfer oldu. Omar Bongo Stadyumu Omar Bongo stadı, Gabon, Libreville'de çok amaçlı bir stadyumdur . Şu anda çoğunlukla futbol maçları için kullanılıyor. FC 105 Libreville'in stadı olarak hizmet veriyor. Stadyum 41.000 kişilik bir kapasiteye sahip. 1967'den 2009'a Gabon Devlet Başkanı olan Omar Bongo'nun ismini almıştır. 2017 Afrika Uluslar Kupası açılış ve kapanış maçlarına ev sahipliği yapması için tadilata giren spor kompleksi, inşaat çalışmalarındaki gecikmeler nedeniyle Organizasyon Komitesi (COCAN) tarafından kullanılması kabul edilmedi. COCAN'a göre, ülkedeki seçim krizi ve fonlama kaygıları tadilat gecikmelerinin ana nedenleri olarak açıklandı. Hari Nehri Hari Nehri (Darice: هری رود "Hari Rod;" Peştuca: د هري سیند) veya Herat Nehri, Orta Afganistan dağlarından Türkmenistan'a akan, Tejen vahasını oluşturan ve Karakum Çölü'nde son bulan 1.100 km uzunluğunda bir akarsudur. "Rōd", Farsça'da "nehir" anlamına gelmektedir. Türkmenistan'da Tejen Nehri olarak bilinen nehir, Tejen şehrine yakınından geçer. Eski Yunanca'da nehre Arius Latince'de ise Tarius denmiştir.. Karakum KanalÄ± Karakum kanalı türkmenistan'da bulunan yaklaşık 1400 km uzunluğundaki bir su yoludur. Yapımına 1954 yılında başlanan kanal sulama ve balıkçılık gibi ekonomik faaliyetler için önemli bir kaynak teşkil etmektedir. Türkmenistan oldukça zorlu bir coğrafyaya sahiptir, zira topraklarının büyük kısmı çöllerle kaplıdır. Türkmenistan'ın özellikle İran ile sınır olduğu noktalar antik çağ içinde Part İmparatorluğu sınırları içindeydi. Bu noktalarda o dönemde tarımsal üretim için sulama yapıları inşa edildiğini Herodot, Polybius ve Plinius'un çalışmalarından öğrenmekteyiz. Bu sulama faaliyetleri tarih boyunca devam etmiştir. 18. asrın başında, Türkistan'ın kolonizasyonu sırasında bu yapılar zarar görünce, Mangışlak Türkmen gruplarının başı Hoca Nepe, Petersburg'a giderek I. Petro ile görüşmek istedi. gerçekleştirilen görüşmede, Ceyhun nehrinin eski zamanlarda hazar denizine aktığını, bu çorak düzlüklerin bir zamanlar yeşil vahalar olduğunu belirterek bu sebeple Ceyhun'un tekrar Türkmenler için su kaynağı yapılıp yapılamayacağını sordu. büyük Petro Hindistan yönü üzerine bir su yolu kurma düşüncesinde olduğundan bu projeye önem veri ve 1714-1717 yılları arasında bölgeye önemli keşif seferleri düzenledi. Bu girişimler başarısızlıkla sonuçlanmıştır. 19. asrın sonunda bölgede toprak rejimi kabilesel sahiplik altındayken 66 hektarlık alan sulu tarıma açıktı ve bu alanların sulanmasından sorumlu olanlar kullanıcılardı. 1880'lerden sonra bölgede kurulan Rus idari yapısı ekonomik fırsatlar için Rus toplumunun farklı katmanlarını cezbetmeye başlamıştır. 1887'de Merv'in de idari bir düzenlemeyle doğrudan çar ailesinin mülkü sayılması sonrası bölge üzerindeki tarımsal üretim planları derinleşti ve Amu Derya sularının batı bölgelere Karakum çölü boyunca transferi fikirleri ortaya çıkmaya başladı. Rus sanayisinin tekstil üzerine gelişmesiyle beraber de pamuk tarımı bölgede hakim kılınan ekonomik etkinlik