Militan, öfke ve merhametsiz kavga anlarında, hür dü ünce adamını yok edebi lirdi. Az bulunur bir istisna mizacındaki itidal sayesinde ba ımsız güçlü ve özgür kalabildi. Ça ımızın hümur (humour) diye adlandırdı ı, dalgalı ve dalgacı bir mizaç vardır ya. te Erasmus, o açıkgöz allâmelerden, o sevimli filozoflardan, o akıllı dalgacılardan birincisidir. Erasmus, can çeki en Ortaça ın alacakaranlı ına ne eli bir havai fi ek gibi «Cinnete Methiye»sini fırlattı ı zaman, Rönesansın ba bu ları arasında yerini almı , yeni ara tırmalar, merakını talya'dan Ren kıyılarına ta ımı bulunuyordu. Cerbeze, muziplik ve sevinçle kıvılcımla an o sayfalarda modern ruh bütün ihti amıyla beliriyordu. Evet, eser lâtince yazılmı tı. Latince, âlimlerin diliydi, her kese hitab edebilecek tek dil. Hollandaca yazsa daha mı iyi ederdi. Bu gün hangimiz anlıyabilirdik. Belli ki bütün dünyayı dola mak ve bütün hafızalara i lemek için seçilmi bir üslub kar ısındayız. Nitekim yeni do an resim sanatının yardımıyla bir kat daha câzible en kitab cihan ümul bir kahkaha ortasında Avrupa'yı ba tan ba a dola tı. Erasmus'un peri-i ilhamı olan Delilik, kadîm mitolojinin bütün süsleriyle, yeni dünyanın bütün câzibeleriyle müzeyyendi. Terütâze ve gülümseyerek geliyordu. Jüpiter'le Gençli in kızıydı. Mutlu adalarda dünyaya gelmi ti. Menek eler, güller, lotüsler, ahdârûlar ortasında. Bu abus ve cansıkıcı köhne dünyayı uyandırmak için, atır ve handan, boy gösteriyordu. Canlansın diye Nepantes sunuyordu ona. Keyifli bir sarho luk. Dikkate lâyık de il mi, o kadar sava ve cinayetlerle kahrolan onaltıncı asrın ilk yarısında kahkahadan geçilmez. Her yanda kahkaha. Tiyatroda oldu u gibi, Kilise'de de gülünür. Din veya politika kavgalarının ço u kahkaha ile ba lar. Günün birinde kılıç veya dara acıyla sona erecek olan bir kahkaha. Demek ki Erasmus'un, sancaktar olarak delili i seçmesi çok tabiî. Delilik, elinde deli sopası, (marotte) burnu havada, onaltıncı asra kendi malikânesiymi gibi adım atar. Deliler asrında de il miyiz. Sokrat'ın istihzasını Gringore veya Rabelais'nin maskesi altında saklayan akıllı deliler CharlesQuint veya II. Philippe gibi dünyaya söz geçirmeyi dü leyen ikbalperest deliler Pavie'de I. François gibi esir edilen yahut Berquin ve Nubourg'la alevler içinde can veren yi it deliler Munster'deki anabaptisler veya Patis'teki Protestanlar gibi azgın deliler. Erasmus üphe yok ki o kadar uza ı görmemi ti. Ama sezmi ti ki Cinnet günümüzün hâkimesidir, ve onun anını terennüm etmi ti. Hem huzura, hem hürriyete dü kün olan Erasmus gibi bir insan için, cinnetin büyük bir imtiyazı vardı sorumsuzluk. Elindeki sopa bir çe it pasaporttur. Çileden çıkmak, söylenmek, homurdanmak hem sıkıcıydı, hem tehlikeli. Horatius, me hur bir hicviyesinde bütün insanların deli oldu u tezini savunmu tu. Erasmus daha iyisini yaptı. Dedi ki insanlar deli olmakta çok haklıdırlar. Meselâ Sokrates günün birinde akıllı olma a kalktı. Baldıran zehirini içme e mecbur bırakıldı. Bundan daha tabii ne olabilirdi. Dünyada akıl hâkim olsa dünya ba tan ba a yıkılırdı. A k nedir. Cinnet. Kadın nedir. Gülünç fakat büyüleyici bir varlık. Cinnetin aheseri. Bir tiyatro sahnesi dü ünün, oyuncuların maskeleri, elbiseleri çıkarılıyor birdenbire. Sahne ne kadar yavan ne kadar sıkıcı olurdu. nsanlar da dünyada komedi oynamaktadır. Hayali ortadan kaldırın ne kalır. Hayali yani cinneti. Kimi kral, kimi papa, kimi soytarı rolündedir, yani herkes tiyatro kahramanı. Tarihin cazibesi, insan ya ayı ının devamı duruverir. Artık hiç bir dram yoktur. Canlılar da bir çe it raks içindedir. Yosma kadınlar, enayi kocalar, co kun kahramanlar, önünü görmeyen bilginler, ölmezlik ümidiyle sarho âirler, ilimleriyle i inen ilahiyatçılar, dünya zevklerine susuz papalar. Cinnet, istesinler istemesinler, hepsini bayra ı altında toplamı . Cinnet hep aynı istikamette yürümüyor, kâh u yana sıçrıyor, kâh o yana, mukaddesten din dı ına sıçrıyor, eski zamanlardan yeni zamanlara. imdi Olemp'tedir, imdi dünyada. çinizden öyle bir sual geçiyor nereye gitti inin farkında mı acaba. Çok geçmeden anlıyorsunuz ki bütün bu hercailikler sadece taktik. Maksad takibe u ramamak. Virgile'in Galate'si gibi okunup attıktan sonra kayboluyor. Bir eliyle Aristo'nun sakalını çekiyor, bir eli ke i lerin ba lı ında. Parmakları hem gizli kitabların sayfalarını karı tırıyor, hem papa emirnamelerinin. Jüpiter'in yıldırımlarıyla da oynuyor. Vatikan 'ın yıldırımlarıyla da. Ruh-ül Kudüs adına, ba ında mihveri, sa ı solu bombalayan papayı görünce basıyor kahkahayı. Horace'dan bu yana, bu yarı ciddi, yan dalgacı, felsefi, âlimâne, senli benli, tenkidlerin acılı ını ve derslerin a ırba lılı ını bir tebessüm altında gizliyen aka sanatını hiç kimse bu kadar ustaca kullanamamı tı. Ça ımız deliliklerinin tablosu gözler önündedir. Luther' in az sonra çalaca ı tehlike çanının sa ır edici gürültüsü, nü duymuyorsunuz sâdece yumu ak ve tatlı bir çıngırak sesi. Papaların ve hükümdarların tacına öyle bir dokunup geçen Marot'un hı ırtısı. Erasmus, dünyaya bir kitaptan daha fazla bir ey arma an ediyordu ona bir nefha, bir ruh aktarıyordu. Hür dü ünce, do mu tu artık. Bilmeden, belki de istemeden büyük bir sava ı ba latmı tı. Zamanın kendine ne gibi müttefikler kazandıraca ını dü ünmemi ti çok geçmeden korkuya dü tü, yangını tutu turduktan sonra «yangın var» diye ba ırma a ba ladı. Ama hareket ba lamı tı bir kere. « nsan bir saz parçasıydı, sefil, çelimsiz, ama dü ünen bir saz»dı büyüklü ünü yapan dü üncesiydi Descartes, varlı ın biricik delili sayıyordu dü ünceyi «Cogito ergo sum.» Konvansiyon, 1793'dç yeni bir mezhep kuruyordu akla ibadet. Hegel'e göre, gerçe in tek ayına vasfı akla uygunluk. slâm için hayvanı natık olan insan, mahlûkların en ereflisîydi. Nutuk, mantık demekti, mantık akıl. Soyumuzun imtiyazı olan akıl batıda da do uda da yüceltilmi mahiyeti anla ılmı , buutları tesbit edilmi Görece iz... Avrupalıyı dinleyelim mi. Kamusların Kaosunda l) lk kılavuzumuz Littre, a) nsanın sayesinde, bilgi edindi i, hüküm verdi i ve kendi kendini yönetti i meleke. «Akıl, pek bir ey bilmedi ine ve sık sık yanıldı ına inandırır Montaigne'yi. Onun içindir ki aklın ilkelerini kavrayanlar dinin sırlarını yadırgamaya kalkı mazlar.» (Pascal). «Görünü lerdeki kararsızlık aklımızı boyuna apa oturtur. Bu noktaya mim koyalım. Diyelim ki Tanrı vardır ya da yoktur. Hangisine karar verece iz. Akıl hiç bir yardımda bulunmaz. Arada sonsuz bir kaos var». «Varlı ının özü akıl. Ama insanı yöneten o de il. fratla tefrit Akla kulaklarını tıkamak veya yalnız aklı dinlemek. Hazzın kölesi olan ruh akla dü man kesilir.» (Bossuet). Tanrının eserle rinde kusur bulmak aklımızın haddi de il. Bize dü en aklımıza «Sus gafil, sus bre haddini bilmez» demek. Sevimli zehirleri daha tatlı bir büyü ile aklı sarho eden ba ka hatalar da var. Tutkuları önliyebiliyor mu. Yo... Biraz içki canına okuyor. Bir çocuk bile faka bastırıyor.» (Deshoul). «Aklımıza en çok yara an yargılar biraz çekingen olanlardır» (Fontenelle). «Aklın bize sundu u kesin hakikatler üç be i geçmez. Zekâmız yeni hakikâtler uydurup haydi inanın der. limleri elde etmek için kullanıyoruz aklı. Oysa aklımızı olgunla tırmak için ilimleri kullanmalıydık. Aklın en göze çarpan vasfı üphedir, tartı madır, kar ıla tırmadır» (Buffon). «Kadınların aklı amelî bir akıl. Belli bir amaca eri mek için lâzım gelen yolları ustaca bulurlar. Ama amacı bulamazlar bir türlü.» (J. J. Rousseau). Metafizik tabiri saf akıl veya hadsî akıl. Ampirik aklın veya tecrübî bilginin zıddı olarak kullanılır. Akıl mezhebi, ilk defa olarak 1793'de Paris'te kutlanan sonra bütün Fransa'ya yayılan mezhep. b) nsanların genel olarak kabul ettikleri hakikatler bütünü. Bu akla çok defa gayri ahsi akıl denir. «Do rusu u ki bende bir akıl var. öyle ya onu bulmak için boyuna kendi içime dönmüyor muyum. Ama htiyaç anında beni düzelten ve kendisine ba vurdu um yüce akıl kendi aklım de il. Bu kusursuz ve de i mez bir kural. Oysa ben kusurluyum ve de i mekteyim boyuna. Bizden üstün bir aklın yardımına ihtiyacımız var. Bütün ça ların ve bütün ülkelerin nsanlarını sabit bir merkeze ba layan o.» (Fenelon). c) Raison bazan mutlak olarak logos mânasına kullanılır Kelâm. «Sınırlı nesneleri tanıyabilen kendi zayıf aklımızın üstünde cihan ümul bir akıl kabul ediyoruz» (Bossuet). «Bu en yüksek akıl nerede. Aradı ım Tanrı o de il mi.» (Fenelon). sa'dan önce VI. asırda do an Çinli filozof Lao Tseu'ya göre (Eflatuncular ve Stoacılar için oldu u gibi) bütün varlıkların ilk prensibi akıldır. Tarif edilemiyen ve ba ka benzeri olmayan ilahi varlık. (Abel Remusat). d) Akl-ı selim, bilgelik. Kâmil akıl her ifrattan kaçar. Akıl da hakikat gibi tekdir. Ona varmak için tek yol var, ondan ayrılmak için binlerce yol. (La Bruyere). Yazılı akıl (Roma Hukuku). e) Bir toplumdaki do ru ve isabetli dü üncelerin bütünü. «Akıl saadete benzetilebilir. Akrebin yürüdü ünü göremezsiniz, ama yürür. Ancak belli bir zaman sonra ne kadar yol aldı ı farkedilir.» (D'Alembert). «Sensus communis, Romanlarda yalnız ortak duygu anlamına gelmezdi edep, hassasiyet de demekti. Biz Adamın sa duyusu yok, a ır bir hakaret. Adamın sens commun'ü var, sözü de bir hakaret. Yani 12 düpedüz salak de il. Esprisi yok.» ( ). 2) imdi de ça da ba vuralım bir sözlü e Paul Robert «Raison». «980'de ilk defa kullanılıyor. Çile, yol. (Hz. sa kastedilerek). Di er anlamlar, 12. asırda ortaya çıkıyor. Latince Ratio'dan «hesab düzen, yöntem.» Geni letme yoluyla, «ölçüp biçme melekesi açıklama, nazariye.» Yunanca logos'u kar ılamak için uydurulmu . nsanın bilgi ve davranı ını düzene sokma kabiliyeti. Dı dünya ile hayalî olmayan münasebetler kurması. Bazı teorilerde, zihni faaliyeti yöneten bir kural, yani ideal bir bilgi ve hareket örne i sergileyen ilkeler bütünü. Zekâ ve dü ünceden farkı u Akıl, umumiyetle de er hükmü belirtir, herkes için geçerlidir. Akıl, psikoloji dilinde kullanılmaz. Akıl ile ilgili, rasyonel. Akü ile ilgili doktrinler, felsefî davranı lar rasyonalizm. Akıl üstüne biyolojik, pragmatist, sosyolojik teoriler. a) nsanda dü ünme melekesi ve onun i leyi i. Bir takım prensiplere uygun olarak, bilmemizi, hüküm vermemizi ve davranmamızı sa layan meleke, özel olarak, diskursif dü ünce. Anlayı , bilgi, idrak, espri, zekâ, kafa, beyin. «Ben dü ünen bir nesneyim, ba ka bir deyi le bir ruh, bir zihin veya bir akıl.» (Descartes). «Aklını iyi kullanmak için yöntem» (Descartes). Akılla donanmı olmak. Akıllı, çgüdü ve akıl. ç güdü, hayvanların aklı. « lmi teorilerimiz zekâmızın i leyi tarzından, aklımızın yapısından elimizdeki mefhumlardan (kalıplardan) ayrılmaz.» (L. de Broglie). Amelî faaliyetlerin zıddı olarak hasbî dü ünceler. b) Normatif anlamda, «Yerinde karar vermemizi, do ruyu yanlı tan ayırmamızı» (Descartes) ve verdi imiz kararları kuvveden fiile geçirmemizi sa layan dü ünme melekesi. Bilgelik, sa duyu. E itim ve felsefe dilinde, «Aklın, belliba lı ameli tecellisi zekâ.» (Comte). «Felsefe, aklın çe itli konulara uygulanması» (DAlembert). «Hukuk demek, aklın kendisi demek» (Bossuet). Bossuetye göre, zihnin çe itli belirtilerizihin, yaratıcı ve nüfuz edici yönü le zekâ adını alır, iyiye ve do ruya yöneltmesi bakımından akıl ve muhakeme. Akıl veya sa duyu, bizi insan yapan ve hayvanlardan ayıran tek üstünlük. « nanmak istiyorum ki bütün olarak hepimizde var. Filozofların ortak dü üncesi de bu de il mi.» (Descartes). « nsanda akıl dedi imiz ey, do u tan getirdi imiz, asli ve ebedi bir mevhibe de ildir, sonradan kazanılmı tır, her an yok olabilen bir bile im.» (Taine). Kelimelerin belli bir anlamları var. Yeniyi anlatmak için, eskiye çekidüzen verirler. Ortak dü üncemize yön veren bu tutucu mantı a gündelik dilde «akıl» diyoruz. Ne aklı.» (Bergson). « rrasyonel'in haklarını savunan birtakım insanlar görülmü tür her ça da. Ama akla kar ı saldırı, hiçbir dönemde bu kadar kuvvetli olmamı tır.» (Camus). Antik felsefede, hadsi akıl (noesis) ve diskursif (teemüli) akıl. «Fransızlarda, muhakeme aklın canına okur. Pe in hüküm, ahmakların aklı. Sokaktaki adamda pek bulamazsınız aklı, büyük adamlarda ise hemen hemen hiç bulamazsınız.» (France Anatole). «Do rusu u ki, içimde bir akıl var ama gerekince beni düzelten, gerekince ba vurdu um akıl benim de il... mükemmel ve de i mez bir usul bu, oysa ben hep de i irim, her zaman eksi im.» (Fenelon). « nsanın aklı ile ezeli akıl, yani tanrı, arasında bir uygunluk oldu unu dü ünmek sonra da Tanrı, insandan aklını feda etmesini ister demek, Tanrı hem istiyor, hem de istemiyor demek gibi bir ey.» (Diderot). « nsan, «duygularım, hafakanım, bulantım ölümüm» diyebilir de «aklım» diyemez. Olsa olsa «akıl» der. Akıl, herkesin ortak malı. Galiba varlıklarda bile var, onların dokusu gibi bir ey. Akıl demek, dı ımızda olan, zorunlu olan demek. Biz olmıyanda buluruz onu hep.» 13 ( ) (F. Alquie). 3) Bir de Larousse'un Büyük Kamus'una göz gezdirelim «Aklın ilk anlamı, insanı hayvanlardan ayıran, ruhi melekelerin bütünü diyor... nsanı insan yapan vasıfların hepsi dü üncesi, zekâsı, uuru, iradesi, umumiyetle bütün melekleri Bu mânada sıfatı akıllı (raisonnable). kinci anlamı felsefede, ruhi melekelerimizin bütününe akıl denmez, bu melekelerden bir tanesidir akıl, insana mutlak fikirleri, ilk hakikatleri, mutlak'ı, ideali, mükemmeli tanıtan melekedir. Onun sayesinde yalnız duyuların de il, tecrübenin de üstüne yükselir, kablî (apriori) olarak herhangi bir tecellisinde namütenahiyi (sonsuz) kavrarız. Kant'la Almanlar saf akıl derken, bu aklı kastederler saf akıl, tecrübenin kazandırdı ı her bilgiden sıyrılmı akildir. Bu mânâda aklın sıfatı akıllı de il aklidir (rationnel). Üçüncü anlam dinler için akıl, insanın tabii melekeleridir, tabiatüstü veya vahiy eseri bilgilerin zıddı di er bir deyi le akıl ba kadır, iman ba ka. Akıl bilgi vasıtaları —vahiy hariç — ve tabii faaliyetinin bütünü ile insan ruhudur. Bu mânâda en çok kullanılan sıfat akılcı'dır (rationaliste), daha çok teolojide kullanılır. imdi de bu üç tariften çıkan belliba lı meselelere bir göz atalım a) Sa duyu veya insan zekâsı anlamına kullanılan akıl, fazla tartı malara yol açmamı tır. nsanın hayvanlardan üstün birtakım melekeleri oldu u apaçık ortada, bu ayrılı ı belirtmek için ayrı bir kelimeye ihtiyaç var Akıl. yi ama insan hayvandan üstün mü acaba. Kimine göre akıl, Tanrının bütün insanlara bah etti i bir üstünlük, bir nevi tabii vahiydir. Kimine göre hayvanlarda da mevcut olan insiyakların, melekelerin geli mesi ve en üstün biçimlerine ula masıdır. Be eri akılla hayvanların zekâsı arasında bir derece farkı vardır sadece, bir mahiyet farkı yoktur. b) Akıl, namütenahiyi kavrayan bir meleke olarak ele alınınca, daha çetin tartı malar çıkıyor ortaya. Felsefe, en eski ça lardan beri, bu konuda ikiye ayrılmı . Mekteplerden biri, saf akıl vardır diye tutturmu ve bunu ispat için kırk dereden su getirmi , öteki mektep böyle bir melekenin mevcut olmadı ını, delilleriyle ispata çalı mı . Böyle bir melekenin varlı ına inananlar idealist adını almı , inanmayanlar ampirist. aa) Eflatun, orta ça ın realistleri, Malebranche, Fenelon gibi aklı savunan filozoflara göre namütenahi, mutlak, zaruri, ezeli, cihan ümul, mükemmel gibi mefhumlar yalnız müspet birer dü ünce de il, bütün dü üncelerin en müspetidirler, onlar sayesinde kar ı konmaz ve en yüce gerçe i tanırız. Bu mefhumlar gerçek dünyadaki olaylarla kıyas edilmeyecek kadar reeldir. Zekâmızın herhangi bir çabasıyla, emek harcayarak tanımayız onları, kendili inden ve keskin bir idrakle ke federiz. Bizimle beraber do an, kablî mefhumlardır bunlar. Bu bilginin kayna ı, tecrübe de ildir. Bu temel dü ünceler daha önce mevcut olmasa böyle bir bilgimiz olamazdı. Bütün entelektüel hayatın vazgeçilmez illeti onlardır. Bu sistemde aklın objeleri, meselâ illiyet, cevher, zaman ve sonsuz mesafe, mutlak iyi, mutlak do ru, mutlak güzel gibi mefhumların hepsi de tek ve ekmel varlık'ın tecellileridir Allah-u Teâlâ. 14 ( ) dealizmin iddialarını Franck'ın lûgatma dayanarak biraz daha açalım «Akıl, bize bütün zekâlar için ortak olan mutlak hakikatleri bilginin ve varlı ın ilk prensiplerini tanıtır, sonsuzun bile perdesini kaldırır ve onunla temasa geçmemizi sa lar. Ne insandan insana de i ir, ne_ ça dan ça a zekâ ne kadar ilerlerse ilerlesin, akıl herkesde ve her ülkede aynıdır. Eflatun'dan Kant'a kadar yapılan bütün tariflerin ortak yanı u akıl, hudutsuz, derecesiz, artsız olanı yani namütenahiyi yahut mutlaki kavramak melekesidir. Bütün insan dü üncesi iki ba lık altında toplanabilir Mütenahi, namütenahi. Mütenahiyi tecrübeden do an, nisbi, hudutlu ve mümkün olan her dü ünce girer. Namütenahiye ise, bütün dünyada geçerli, zaruri ve mutlak dü ünceler. Evet, tecrübenin konusu mütenahidir, ama mütenahiyi kavrayan zekâ oradan namütenahiye atlar, nisbiden mutlak'a atladı ı gibi, vadiyi görünce da ı dü ünürüz. Fikirleri elde ederken önce mütenahi fikrini elde ederiz, sonra namütenahi fikrini. Zaman bakımından mütenahi öncedir, mantıkî bakımdan namütenahi. Mütenahinin kayna ı namütenahidir. Kısaca birbirine karı tırılmaması gereken iki akıl var Birincisi ki iden ki iye, ülkeden ülkeye de i ir, dü ünce, terimizin bütünü ve melekelerimizin i leyi i. kincisi, namütenahiyi tasavvur eden akıl, cihan ümuldur, de i mez, ki iye ba lı de ildir. Bizim dı ımızda mıdır. Hayır ama bütün insanlarda 15 aynıdır ve kimsenin malı de ildir.» ( ) bb — Bunun ıddı olan ampirizmde ise « akıl, melekelerin en yücesi de ildir, «dünyaya gelen her insanı aydınlatmaz», olsa olsa bir genelle tirme melekesi, bütün tecrübelerin bir çe it bile imidir hiçbir ey ö retmez bize iç veya dı tecrübe yoluyla elde etti imiz da ınık fikirleri —geni çapta— tasnif etmemizi, düzenlememizi, sistemle tirmemizi sa lar sadece. Aristo'nun, orta-ça nomalistlerinin (ismiyeciler), Locke'un, Hume'un, modern pozitivistlerin sistemidir bu. Bu sistemi mantıkî bir teori haline getiren daha çok Stuart Mill'dir. Ampirizm'e göre, yukarıda sıraladı ımız mefhumlar istisnai birer bilgi de ildir illiyet, cevher, namütenahi fikri ilahi birer vahiy olmayıp, istikram (induction) meyveleri yani tecrübenin sonuçlarıdır. Bir kelime ile mutlak fikirler de il, umumî fikirlerdir. Onları sezgi yoluyla kavramayız, zekânın sunî bir çalı masıyla tasavvur ederiz, yani birer realite de il, birer tecriddirler. c) Kelimenin dindeki mânâsına gelelim. Müesses teolojiye göre. (katolik, protestan, musevi), be er aklı titrek bir me aledir, yolumuzu aydınlataca ına a ırtır bizi. Calvin bu inancı öyle özetlemi «Be er aklı dünyanın en tehlikeli vebasıdır.» Peki ama mizacımızdaki bu sakatlık nereden geliyor. Neden hakikati göremiyoruz. Göremiyoruz, çünkü Tanrı zayıf gözlerle yaratmı bizi ve karanlıklara mahkûm etmi . Suçumuzun kayna ı ilk günah. Yaratılı ımız bu yüzden bozulmu , kendimizi nasıl düzeltece iz. Suçumuzu ne dua ile ba ı latabiliriz ne salih amellerle, kurtulmamız için, tabiatüstü bir yardımcıya muhtacız. Ba ka bir deyi le Hazret-i sa'nın efaati tek kurtulu . Oysa liberal teolojide tabiat yine kusurludur ama ıslah edilebilir. nsanı kurtarmak için tabiatüstü bir yardıma lüzum yoktur. Demek ki müesses teolojiye göre, Hakikat yolunda tek ı ık akıl belki kusurlu ama Tanrının insanlara bah etti i biricik rehber. dealistlerle rasyonalistlere sorarsanız akıl, yüzde yüz gayri ahsi bir meleke. Stoa'cı Cleanthes sa'dan önce üçüncü asırda cihan ümul bir akıldan söz ediyordu (koinos logos). Descartes sa duyunun insan soyuna e it olarak da ıtılmı bir mevhibe oldu unu söyler. Akıl farklı derecelerle bütün insanlara da ılmı ve hepsi için ortak bir meleke imi ... Anla ılması güç bir ortaklık. Ampirizm, bu güçlü ü istismar ederek, aklın gayri ahsili ini inkâr etmi , ona göre her insan belli kurallara uyarak dü ünme yetene ine sahiptir, tüm insanlar için ortaktır bu kurallar. Günümüzün serazad dü ünce adamları akla büyük önem verirler, onlar için akıl tek otoritedir, aklın kararları 16 nihaidir.» ( ) 4) Batılı için akıl, her ça da farklı anlamlar yüklenmi . Asrımızın dünyaca tanınmı bir felsefecisi, Lalande, bu kaypak mefhumunun sicilini öyle sunuyor-. «1 — Meleke olarak a) Kıyas yoluyla dü ünme kabiliyeti, kavramları ve kaziyeleri düzenleme melekesi. Akıl, bu mânâda hemen hemen dünyaca insana mahsus bir vasıf olarak kabul edilir. Ciceron, «Hayvanlardan üstün yanımız akıl, onunla deliller getirir, cerheder, tartı ır, neticeye varırız insanlara mahsus bir kabiliyet bu,» diyor. Saint Thomas d'Aquin'e göre, «Akıllı, canlıların vasfı, ne Tanrıya ne meleklere uygun.» Ratio ile intellectus birbirinin zıddıdır, intellectus daha üstün ve hadsî bir bilgi melekesi «Intellectus hakikate içten nüfuz eder, akıl, ara tırma ve kıyas yoluyla.» Bossuet'ye göre akıl, insanları a an bir melekedir. Modernlerde de bu anlayı ın izlerine rastlıyoruz. Meselâ Schopenhauer, «insan mefhumlarla dü ünür, onu bütün hayvanlardan ayıran mefhumlar kurma kabiliyetidir, bu melekeye her ça da (Kant'dan önce) akıl denilmi ,» diyor. b) « sabetli hüküm verme» melekesi (Descartes) do ruyu e riden, iyiyi kötüden, (hattâ güzeli çirkinden) bir iç duyguyla hemen ayırma kabiliyeti. Bossuet için «müdrike (entendement) icat ve nüfuz etti i zaman zekâ (esprit) adını alır do ruya ve iyiye yöneltiyor ve hükümler veriyorsa akıl ve muhakemedir akıl insanı gerçek serden, yani günahtan uzakla tırıyorsa vicdan adını alır.» c) Vahye dayanan, imanın konusu olan bilginin zıddı tabii bilgi. « manın konusu vahiy'dir, Leibniz'e göre, akıl ise hakikatlerin zincirleni i insan zihninin tabiî olarak kavradı ı hakikatler.» Bu tarif tecrübeyle aklı birbirinden ayıran anlayı a uygundur, çünkü, «iman da bir nevi tecrübe, imam do rulayan saikler, mucizelere ahit olan insanların tecrübesine ve o mucizeleri bize kadar aktaran gelene in itimada ayan olmasına dayanır.» d) Kabli (a priori) prensipler sistemi bu prensiplerin do rulu u tecrübeyle ispat edilemez mantıki olarak ifade edilebilirler, ne olduklarını biliriz. «Zarurî ve ezeli hakikatlerin bilinmesi bizi öteki hayvanlardan ayıran, kendimizi ve Tanrıyı tanımak suretiyle yücelten bir mazhariyettir, akıl da ilimler de bu mazhariyetin tecellileri. «Tanınmı bir felsefe mektebi, ampirist mektep, aklın varlı ını kabul etmez. Amprizmin genel tezine göre, insan zekâsı bütünüyle tecrübenin ürünüdür.» (Boirac) e) Daha özel olarak, gerçe i ve mutlakı (zahiri ve arızi olanın zıddı olan mutlakı) dolaysız olarak tanıma melekesi «Her an soluk alıyoruz, hava yabancı bir cisim tıpkı onun gibi boyuna bizden üstün bir akılla temastayız». «Herkes kendi aklının sınırlı ve eftenbüften oldu unu hisseder, bu akıl daha üstün, cihan ümul ve de i mez bir aklın kanatları altına girerek güçlenir»... «Nerededir bu yüce akıl. Aradı ım Tanrı o de il mi.» (Fenelon). Kant böyle bir bilgiyi imkânsız sayar. Tefekkür bir sava alanı akıl kendi kendisiyle sava ır bu alanda, üpheyle, safsatayla, hatâ ile sava ır. Ama tefekkürün üstünde apaydınlık bir bölge var, akıl tefekküre ba vurmadan hakikati kavrar o bölgede, çünkü hakikat hakikattir ve Tanrı insan hakikati kavrasın diye yaratmı tır aklı, nasıl ki göz görmek, kulak i itmek için halkedilmi tir.» 2 — Bilgi konusu olarak a) Nis'bet... b) Nazarî mânâda izah prensibi. Hikmet-i vücud... « nsanı hayvanlardan üstün kılan melekelerden biri de e yanın hikmetini kavrayabilmesidir.» (Cournot). c) Normatif mânâda, illet, saika, delil. «Gönlümde kendine göre saikler var.» Haklı oldu umuzu ispat için ileri sürülen deliller. «En güçlünün hakkı da (la raison) hakların en geçerlisidir.» Bütün bu örnekler akıl (raison) kelimesinin ne kadar kaypak, nasıl karanlık bir mefhum oldu unu anlatma a yarıyor sadece. Her yazarın akıldan anladı ı ba ka. Bu karı ıklı a ilk dikkati çeken filozoflardan biri Locke. Locke'a göre akıl, bazan aydınlık ve hakikate uygun prensiplerin bütünü manasınadır, bazan bu prensiplerden inkâr kabul etmez neticeler çıkarma kabiliyeti... Bazan illet, bilhassa illet-i gâiye. Bazan da insanı hayvanlardan ayıran sıfat-kâ ife. Locke daha çok bu son mânâ üzerinde durur. Filozofa göre bu imtiyaz, deliller bulan ve bu delilleri itiraza meydan bırakmayacak biçimde düzenleyen, zihni faaliyet, yani yaratıcı yönleriyle akıldır. Leibniz de katılır bu tasnife, aklın ona göre de iki mânâsı vardı icat ve hüküm. Cournot ise sübjektif akılla (insanın aklı) objektif aklın (e yanın hikmet-i vücudu) birbirine karı tırıldı ından ikâyetçidir. Lalande'a göre bu müphemiyetleri önlemenin tek yolu vardır aklı ikiye ayırmak birinci akıl müesses'dir, ikinci 17 akıl müessis.» ( ). 5) 62'lerde çıkan Foulquié ve Saint-Jean'ın felsefe lügati, aklın bu yeni tasnifini öyle anlatıyor «Müesses akıl, zaman ve ki ilere göre az çok de i ebilen (fakat sonunda birli e yönelecek olan) prensip ve normlardan ibarettir, dü üncelerimiz bu prensip ve normlara dayanır. Müessif akıl, herkeste aynı olan ezelî akıl, münasebetleri idrak sayesinde cihan ümul ve zaruri birtakım prensipler kurma kabiliyeti. öyle diyor Lalande «La Raison et les Normes» (Akıl ve Normlar) adlı eserinde «Bazı hallerde müesses akla saygısız davranabiliriz. Bu, müessis akla daha çok uymak için oldu u zaman yerindedir de... Zihnimizin faal, ki isel, yaratıcı bir yönü var, asıl «akıl» adını veriyoruz sonra da bir müesses kaideler, kabul edilmi hakikatler mecellsi var. Bunlar çok daha de erli üphesiz fakat her an de i ebilir belli bir medeniyetin kazandırdı ı ortak hazine, ba ka bir deyi le müesses akıl». Burloud da öyle demi «Müessis akıl bir insiyaktır, müesses akıl ise bir alı kanlıklar bütünü... » Foulquié ve Saint-Jean'ın lügatinde aklın çe itli tarifleri öyle sıralanmı «1 — hsan dü üncesinin mutlak ölçüsü. Çok defa Tanrı ile e le tirilir. «Ba vurdu umuz akıl, cihan ümul bir akıldır. 2 — Felsefede ve hergünkü kullanılı da, akıllı bir hayvan yahut hayvan-ı natık olarak tarif edilen insana mahsus dü ünce tarzı. «Akıl, e yanın hikmetini kavrama kabiliyetidir» diyor Cournot. Bu kabiliyete enfüsi (sübjektif) akıl da diyebiliriz (dü ünen süjenin aklı) bu aklın kavradı ı hikmet ise nesnel (objektif) akıldır. a) Kabiliyet veya meleke olarak, kıyaslar yapma kabiliyeti yani olaylar veya mefhumlar arasında zarurî münasebetler kurmak kabiliyeti yahut bu münasebetleri kavrama kabiliyeti, yahut da, kıyasın çatısı aklın prensipleri oldu una göre, dü ünce akıl prensiplerine dayandı ına göre prensipler melekesi (bu meleke prensipler kurma gücü de olabilir, bir prensipler sisteminden ibaret de olabilir). Bu mânâda akıl duyu, insiyak, kalp, duygu mefhumlarının zıddıdır. Müteradifleri Zekâ, muhakeme, sa duyu. Yalnız zekâ da, muhakeme de, sa duyu da hadsidir ve girift bütünleri bir bakı ta kucaklar oysa aklın yolu kıyasdır, ekseriya mekanik, daha do rusu metodik bir seyir takib eder. «Aklın eri ece i son basamak, kendini a an sayısız mefhumların varlı ını idrakdir.» (Pascal) b) Bilgi konusu olarak zah yolu veya prensibi anlatan veya haklı çıkaran bir kararın sebebleri. Müteradifleri neden, illet, sebeb, esas. «Filozoflar sebeb fikri üzerinde uzun uzadıya dü ünmü ama e yanın hükmeti üzerinde pek kafa yormamı lar, oysa e yanın hikmeti mefhumu, çok daha genel ve düzenleyici bir mefhum, sebeb mefhumunun önemini kavramak ve hudutlarını çizmek için de o Ölçüye ba vurmak lâzım.» (Cournot) «E yanın hikmeti fikri her eyi aydınlatır, her eyi düdenler, ahlâkçının da, siyasetçinin de, tarihçinin de yol göstericisi tabiyecinin, fizikçinin, hendesecinin oldu u gibi. Bir kelimeyle herkesin me alesi demek ki filozofun da me alesi olmalı e yanın hikmetini kavrama hatta müphem olarak sezme kabiliyeti, ki i aklının en büyük mazhariyeti ve ayırıcı vasfı olmalıdır.» (Cournot) «Bir davranı ı bir çok sebeblerle izaha kalkarız da, asıl saiki söylemeden 18 geçeriz çok defa. (Jones) ( ) 6) «Kendilerine «rasyonalist» diyen ve bir ço u ilmin belli konularında isim yapmı ilim adamlarından kurulu toplulu un 1964'lerde yayımladı ı lügat bu konudaki ça da dü ünceyi öyle özetliyor «Aklın rasyonalist davranı ıyla ilgili mânâsı su insanın mefhumlar kurmak, bilmek, anlamak, istidlaller yapmak, ispat etmek, ve netice olarak kendini yönetmek melekesi. Bu meleke, imanın konusu olan vahiy eseri bilginin zıddıdır. Metafizikçiler için saf ve hadsî bir akıl vardır, idraklarımızdan ba ımsız, cihan ümul ve ezelî. Vahiy, bütün insanlarda mü terek ve hepsinde birbirine benzeyen bir akıl. Eflatun gibi bazı filozoflar için akıl, tabiatı ve kanunlarını, ahlâkın temellerini ve kurallarını kablî olarak ke fetmeye yarayan bir vasıtadır. Leibniz'e göre «cihan ümul ve zaruri hakikatlerin merkezi.» Metafizikçilerin bu soyut aklı kar ısında, tecrübî bilgiye dayanan bir akıl vardır ampristlerin aklı. Mutlak hakikat kabul etmeyen, kabil bedahat tanımayan, bir eyin kesin olup olmadı ını kontrolden sonra kararla tıran rasyonalistlere sorarsanız, insan aklı en mütekâmil hayvanlarda zaten mevcud olan melekelerin geli mesinden do mu tur. Toplumun ve tarihin içine do mu , tabiatle temas ede ede, tabiat olayları üzerinde çalı a çalı a ve sosyal hayat içinde geli mi tir. Soyumuza oldu u gibi bah edilmi de ildir, insan tarafından ferdî ve sosyal faaliyet sayesinde kazanılmı tır. Dayandı ı bilgiler gibi, o da sonsuz bir geli meye namzettir, demek sonuna kadar eksik olmaya mahkûmdur. Akıl, elde etti i neticeleri, tecrübenin denetimine sunmak zorundadır. Böyle bir çaba içinde ve büyük bir kontrolden geçerek güçlenir ve olgunla ır bu arada gözlemlenen olayların yekûnu da artar bu olayların gözlemlenmesi, ilmi ve felsefî rasyonalizasyonun ba lıca konusudur.» Ayrıca deveyi ba layan köste e de akıl denmi . Bütün mü taklarında imsak ve imtisak (çekinme, kendini tutma) mânâsı var. Daha sonra anlamı geni lemi (a) ilmi anlayacak kuvvet (b) bu kuvvet sayesinde elde edilen ilim. En eski kaynaklara göre e yanın hakikati kendisiyle bilinen yeti... Kimine göre ba , kimine göre kalb. Görünmeyeni vasıtalarla, göz önünde olanları mü ahede ile idrak eden soyut cevher. «Felsefe Ansiklopedisi'nde aklın slâmi kaynaklardaki çe itli mânâlarını sergileyen Namık Çankı, bunların hepsini u cümleyle özetler «Kuvvey-i zihniyenin 20 faaliyet-i muntazaması.» ( ) Ahmed Naim Bey'e sorarsanız Ruhun akıldan farkı ruh, külli hakikatleri idrâk eder akıl, parça parça hakikatleri ve mânâları kavrar. Biri, «Müdrik-i külliyattır di eri külliyat-ı 21 cüzziyat içinde müdrik»dir. ( ). Ara tırmamızı biraz daha derinle tirelim. te «Büyük Türk Lügati» «Maddeden mücerred cevher. Anlamak ve bilmek melekesi. Zekâ, nefs-i natıka. Ruh, kuvve-i müdrike. Felsefede, fikirden fikre intikal suretiyle olan tarz-ı istidlal. Tasavvurat ve kazayı tertib. Mebadi (prensipler) ve tasavvurlar yoluyla bilgileri düzenleyen meleke. (Kant). Akıl, caiz ve mümkün olan eylerin cevazını müstahil ve münteni olan eylerin neden mümkün olmadı ını bilmektir... Eskiler aklı, hayırla erri birbirinden ayıran meleke, diye tanımlamı . Zamanımızda ise erden ba ka bir ey görülmedi i için tarifi de i tirmek ve akıl ile erden hangisinin ehven oldu unu bildiren melekedir, demek daha do ru olur. Eski felsefede, akl-ı kül ilk yaratılan asi ve hakikat-ı be eriye. Nefs-i natıka, cebrail, akl-ı faal evvel-i ukulu a are müdebbire-i ukul ruh-i Muhammedi. Allah-ı Taala, e yadan önce akl-ı küllü yarattı, buna akl-ı evvel ve cevher-i evvel de derler. Akl-ı evvel'e üç marifet inayet buyrulmu tur marifet-i hak, marifet-i nefs, marifeti ihtiyaç (Mevlasma muhtaç oldu unu bilmek.) Sonra akl-ı sani nefs-i natıka, 22 eytan, nefs-i emare...» ( ) Aklın Latincesi de Avrupa dillerinde bir çok anlam de i ikliklerine u ramı Raison. Latincesi Ratio. Ratio hesap, münasebet. Kelimeyi felsefe diline sokanlar Lucrece ile Ciceron. Kelime zamanla Yunanca «Logos»un mânâlarını da yüklenmi . Kısaca, çok çapra ık ve tarifi son derece güç bir mefhum kar ısındayız. Yalnız hemen altını çizelim slâm dünyasında akıl, çe itli mefhumların kar ılı ıdır önce Kuran'daki akil, hadislerdeki akıl, tasavvuftaki akıl ve yabancı kaynaklardan sızan nus, logos, ratio, intellect kar ılı ı akıl. Önce slâmî kaynaklardaki akla bir göz atalım bu bir nevi umumi icmal olacaktır, slami Bilgiler Ansiklopedisi slâmda akıla geni yer ayırmı . Okuyalım «Kur'an lûgatına göre akıl (1) «bilgiyi elde eden güç», (2) «bu güç ile elde edilen bilgi». Dinen mükellef olmaya esas te kil eden akıl birinci mânâdaki akıldır. nsanda do u tan mevcud olan bu gücü E 'ari, «zaru-riyyâtı anlayan güç» diye tanımlar Kur'an'da kafirlerin akılsızlıkla yerildi i yerlerde ikinci mânâda kullanılır. «Onlar bir alay sa ır, dilsiz ve körlerdir, akletmezler» (Bakara) gibi. ba lamak, diyet vermek, anlamak, ve bilmek mânâlarında kullanılır. Aklın üstünlü ü ve ilk yaratılan mahluk olu u hakkında hadis diye rivayet edilen metinler, hadis ara tırıcılarınca sabit ve sahih görülmemi tir. Hz. Peygamber «akıllı» mânâsına «Keyyis» kelimesini kullanmı ve «Akıllı, nefsini zapt-ı rapt altına alıp ölümünden sonraki ebedi hayat için hazırlanan kimsedir» buyurmu tur. Kelâmda akıl birkaç türlü tanımlanmı tır. Ehli sünnet'e göre, «Dü ünmek veya duyu vasıtalarıyla idrâk etmek suretiyle bilinebilecek eyleri bilme ve anlama kudreti.» Mutezile'ye göre, « yiyi kötüden ayırdetme kudreti.» Gazali aklın dört mânâda kullanıldı ını söyler 1. Duyular dünyasının ötesindeki bilgileri elde etmeye yarayan ve insanı di er hayvanlardan ayıran vasıf. 2. Temyiz kudretine sahip bir çocu un ahsında kendili inden meydana gelen zarurî bilgiler. 3. Tecrübe ve tahsil yoluyla kazanılan bilgi. 4. Hadise ve varlıkların ölüm ötesi ebedi hayatla ilgili gerçek neticelerini anlayan güç. Kelâm ilminde akıl, insan için bilgi edinme yollarından biri ve en önemlisi kabul edilir. Bu bilgi kaynakları be duyu, gerçe e uygun haber ve akıldır. Be duyunun verdi i bilgi « drâk yanlı lıklarına» dü memek için akıl süzgecinden geçirilir. Gerçe e uygun haber mütevâtir ise, akla aykırı dü memelidir. Gerçe e uygun haber peygamberin haberi ise bu bir nass'dır. Dini bir nas akla aykırı bir hüküm belirtiyorsa, o nass'ın gerçekten sabit olup olmadı ına bakılır. ayet muteber rivayetle sabit olmamı sa reddedilir. Çünkü «sahih nakil sarih akla aykırı dü mez,» ilkesi slâmda temel bir ilkedir. slam felsefesinde akıl, «Madde olmayan, fakat maddeye tesir eden bir cevherdir.» Farabi ve bn Sina metafizi inde akıl büyük bir rol oynar. Bu iki filozofun, fikirlerine çok de er verdi i Aristo'ya göre akıl ikiye ayrılır. Birincisi bedenimize ba lı olan pasif (münfail) akıl. Bu, yaradılı ta insanda mevcuttur, yazısız fakat yazılmaya elveri li bo bir levha gibidir. kincisi de aktif (faal) akıldır. Bu akıl ilahi, ezeli ve ebedîdir, maddî de ildir. Aristo'nun bu faal aklı onun Tanrı telâkkisi olabilir. Farabi ve bn Sina metafizi ine göre de Allah madde olmadı ı gibi maddeye muhtaç da de ildir. O halde o, akıldır, «akl-ı a 'lâ»dır. O, kendini kendili inden akletti i (idrak etti i) için «akıl»dır, bu durumda onun zâtı idrâk edilmi oldu undan «ma'kul»dür de. slâm felsefesinin kurucuları sayılan Farabi ve bn Sina kâinatın yaradılı ını akıllar (veya feyz ve sudur) nazariyesi ile izah ederler. Buna göre varlı ı zaruri olan « lk»in (Allah) kendi zatını akletmesinden «birinci akıl» sudür etmi . Birinci akıl bir nevi melek olup madde ve cisimden münezzehtir ikinci varlık sayılır. kinci varlı ın LK'i akletmesinden «ikinci akıl», ondan da «üçüncü akıl» sudür edip akıllar, ba ka bir deyi le melekler zinciri devam eder. Nihayet on akıl meydana gelir, ikinci akıldan tibaren her bir aklın yanında bir de felek olu ur. Böylece on akıl, dokuz felek vücut bulur. Onuncu aklın adı «faal akıl»dır ki Cebrail'e tekabül eder. Gerek bu akıllar, gerek felekler semavî ve ulvi varlıklardır. Madde dünyası bunlardan sonra ba lar. Aklın hükümleri (Ahkâm-ı akliye) Bir eyin, bir mefhumun «varolu » mefhumuyla münasebeti konusunda aklın verebilece i hüküm üçtür 1. Varolu mefhumuna ba lanması kaçınılmaz (zaruri) olan, vacip. «Allah vardır», «Dört sayısı çifttir» gibi. Vacip, varlı ı kendinden olan, varolu unda ba kasına muhtaç (bulunmayan ve yoklu u kabul etmeyendir. 2. Varolu mefhumuyla asla ba da mayan, muhal, «mümteni». «Dört sayısı tektir» gibi. Muhalin yoklu u kendi gere idir, varolması kabil de ildir. 3. Varlı ı da yoklu u da e it olan, mümkin, caiz. « nsan vardır, yazı yazma özelli ine sahiptir» gibi. Akl-ı Evvel lk akıl. Felsefe. Farabi ve bn Sina metafizi inde akl-ı a'lâ olan Allah (valid) tam ilk sudur eden varlık, melek mahiyetinde kabul edilen on aklın birincisi. Tasavvuf. lk akıl, AUah'dan ilk sudur ve zuhur eden varlık Hz. Peygamberin hakikati, mahiyeti, nuru ve ruhu. Cebrail dahil bütün varlıklar bu nurdan ve bu nur için yaratılmı tır. Aslında kinaye olmak üzere Cebrail'e mecazen akl-ı evvel denilmi tir. nsanlarda yaradılı tan mevcud olan akıl mertebelerinin peygamberlere has olan en yüksek derecesi. Kuvve-i kudsiye. lâhî ilmin kâinatla alâkalı yanı. Ölçüye sı mayan, sınırlandırılamayan ve vahyin kayna ını te kil eden ilâhi ilim, Hakikat-ı Muhammediye, Nur-ı Muhammedi, akl-ı külli, akl-i lahi. Akl-ı Küll. Akl-ı evvel, akl-ı lahi, akl-ı hüllî, üniversel akıl, nur-ı Muhammedi. Akl-ı küll do ru ve a maz ölçüdür yanılmaz, bilmedi i bir ey olamaz. Akl-ı külli. Külli akıl. Felsefe. Üniversel akıl Hz. Muhammed'ln manevi ve ruhani mahiyeti. Nur-ı Muhammedi. Hakikat-ı Muhammediye, akl-ı evvel, akl-ı lahî, akl-ı küll. Tasavvuf. lk sufilerde görülmeyen fakat sonraki mutasavvuflar arasında oldukça yaygın bulunan bir kanaate göre Allah ilk olarak Hz. Peygamber nurunu ve ruhunu yaratmı tır. Bu ilk varlı a «Nur-ı Muhammedi». «Ruh-ı Muhammedi ve Hakikat-ı Muhammediye gibi isimler verilmektedir. Bütün di er varlıklar bu nurdan ve bu nur için yaratılmı tır. Bu sebeple Hakikat-ı Muhammediye «illeti e ya» ve «mebde-i küll»dür. Her eyin varolu sebebi O'dur. Bütün varlıkların mevcudiyeti O'ndan ba lar ve Onunla devam eder. O olmadan hiçbir ey olmaz. Allah'ın, Hakikat-i Muhammediye'de ilim sıfatı ile tecelli ve zuhur etmesi itibariyle buna akl-ı evvel, akl-ı külli, kalem-i a'lâ ve levh-i a'zâm gibi isimler verilmi tir. Ruh-i Muhammedi, tam ve kâmil olarak Allah'ın ilim sıfatının merası ve mazharı oldu undan o her eyi bilir. Levh4 mahfuzdaki bilgiler onun malûmatının sadece bir bölümüdür. Nebilere, velilere ve bütün âlimlere verilen bilgilerin kayna ı akl-ı küllidir. Allah ilim sıfatı ile ilk olarak onda tecelli etmi tir. Bu sebeple o akl-ı evveldir. Ondaki bilgilerin kayna ı. Allah' tır. Onun için O akl-ı ilahidir. Bütün ilimlerin sudur ve çıkı yeri Odur. Bu sebeple O'na kelam veya kelam-i A'lâ denilmi tir. Bütün ilimler orada mevcut ve mahfuzdur. Bundan dolayı da O'na Levh veya Levh-i â'zâm adı verilmi tir. Hz. Peygamber'in olmu olacak her eyi bildi ini ifade eden sahih hadiseler mevcuttur «Bana kıyamete kadar olmu ve olacak her ey bildirildi. Diledi inizi sorun cevap vereyim.» Hz. Huzeyfe, «Kıyamete kadar vukubulmu ve olacak olan her eyi Resûlullah bana haber verdi.» demi tir. Akl-ı evvel, akl-ı küll. Hz. Peygamberin bu hüviyeti ve hususiyetidir. Akl-ı evvel, akl-ı külli... konusunda sonradan uyduruldu u iddia edilen bazı hadisler rivayet edilmektedir. «Allah ilk olarak benim ruhumu (bir rivayette, nurumu) yarattı «Allanın ilk defa yarattı ı kalem (kalem-i â'lâ) dır.» Allahın en evvel yarattı ı varlık akıldır. Aklı yarattı ı zaman ona gel dedi. O da geldi. Git dedi, O da gitti. Sonra Hak Taâlâ öyle buyurdu « zzet ve celâlime andolsun ki, senden daha erefli bir varlık yaratmadım. Herhangi bir kimseye bir ey ihsan eder veya onu bir eyden mahrum edersem, bir mükâfat veya ceza verirsem seni vasıta kılaca ım.» Mutasavvuflara göre vahyin, ilhamın, ke fin ve her nevi gaybi ilimlerin men ei akl-ı evvel, akl-ı külli... gibi isimler verilen Hakikat-ı Muhammediye'dir. Cebrail de Hz. Peygamber'in ruhundan ve hakikatından aldı ı vahyi onun be eri varlı ına getirmi tir. Tasavvuf edebiyatında Hz. Peygamberin her eyi bildi i inana defalarca ve çok açık bir ekilde ifade edilmi tir. Mevlid yazan, Hz. Peygamber'i, «kân-ı irfan» (bilgi membaı) ve «ilm-i ledun sultanı», diye vasfeder. Hz. Peygamberin mutasavvuflar tarafından bu ekilde anla ılması, eriat uleması tarafından vahdâniyet-i ilâhiye ilkesine aykırı görülerek iddetle tenkit ve reddedilmi tir. Hakikat-ı Muhammediye ve akl-ı külli telâkkisinin Platonizm, Neoplatonizm ve Hristiyanlı ın (logos, kelimei ilahiye) tesiriyle Müslümanlar arasında yayıldı ı öne sürülmü tür. Kelâmda ve Me ai felsefesinde geçen akıl kavramı ile tasavvufta ve i raki felsefede bahis konusu edilen akıl anlayı ı arasında çok fark vardır. Kelâm âlimleri daha ziyade mücerred ve nazari bir akıl anlayı ı üzerinde durmu lar ve Allah'ı bilme ve tanımada bunu esas almı lardır. Hâlbuki bu mahiyetteki akıl kavramı mutasavvıflar tarafından kifayetsiz görülerek iddetle tenkit edilmi tir. Hz. Mevlâna'nın, «Akıl kurbân kûn pebi -i Mustafa» (Resulullah'ın önünde aklı kurban eyle), sözü me hurdur. Ona göre maddî ve dünyevi i lerde bizim için çok faydalı ve lüzumlu olan akıl, akılüstü olan ilâhî ve metafizik konularda çamura batmı e ek gibi âciz kalmaktadır. Allah'ın huzurunda akla ve mantı a dayanarak ilk defa kıyasa ba vuran Seylan'dır. Akıl, kör adamın elindeki asaya ilham, gözü gören adamın elindeki me aleye benzer. bn Arabi, Fahruddin Razi'ye yazdı ı bir mektupta, akıl ve nazar yoluyla Allah'ın bilinemiyece inden bahsederek kendisini ke if ve ilham yoluna davet etmi tir. Mutasavvuflar akıl terimine feyz, ilham ve ke f mânâsını vermi lerdir. Kelâmda akıl uura dayanan bir ilimdir. Tasavvufta akıl kalbe dayanan dini his, heyecan, vecd ve irfandan ibarettir. Akl-ı maa . Maddeye dönük akıl. Felsefe. Akl-ı küllün idaresi altında, maddeye dönük, maddi ve be erî çaptaki dü ünme kuralına ba lı olan zekâ. Akl-ı maa eksik ve tek yönlü bilgi sa lar. Hatta onunla Allahın (tamamen) tanınması imkânsızdır. Nitekim, «Allah akıl ile idrâk olunamaz», denildi i vakit akl-i maa kastedilir. Akl-ı evvel, akl-ı küll ve akl-ı maa 'ın temsili anlatımı öyledir Akl-ı evvel güne , akl-ı küll güne aydınlı ının dü tü ü su (ayna), aklı maa da bu suyun bir duvara yansıyan parlaklı ı gibidir. Suya bakan aynen güne e bakıyormu gibi onun eklini görür. Aynen bunun gibi ilmini akl-ı evvel'den alan, kalbinin nurunu ilahi ilme yükseltir, akl-ı külliden alan ise bu nuru kitaba çevirir ondan kâinata dair bilgiler alır. Akl-ı matbu'. Akl-ı mesmu' (Fıtri akıl - Tecrübi akıl). Felsefe, slâm bilginleri akıl tarif ederken iki önemli nokta üzerinde dururlar nsanda hem yaradılı tan mevcud bir aklın bulundu u, hem de sonradan edindi i tecrübelerle ikinci bir akıl kazandı ı. Eski Yunan filozoflarından Sokrat, Eflatun ve Aristo'dan itibaren günümüze kadar bir çok dü ünür, insanda do u tan mevcud bir hakikat bilgisinin bulundu unu kabul etmi tir. (Rasyonalizm.) Alimlerimize göre bütün varlıkların de i meyen gerçeklikleri (hakâik-ı e yâ) vardır ve insan hakikatleri idrak edecek ekilde yaratılmı tır. nsan tab'ında fıtrî olarak ve do u tan mevcud olan bu kudrete «akl-ı matbu» denilmi tir. Bir de tahsil, terbiye ve tecrübe ile elde edilen bir yetenek var ki, buna da «akl-ı mesmu» (i itilmi , kazanılmı akıl) denilmi tir tecrübi akıl ve dü ünce (Ampirizm). Hz. Ali'ye nisbet edilen bir izaha göre akıl matbu' ve mesmû' olmak üzere ikiye ayrılır Matbu' akıl bulunmadı ı takdirde mesmû' aklın hiçbir faydası yoktur tıpkı görmeyen göze güne aydınlı ının fayda vermedi i gibi. Akl-ı matbu' Allah vergisidir bununla beraber her insanda aynı derecede bulunmaz. Akl-ı mesmû' ise insan tarafından elde edilir. Akl-ı meâd. Neticeye, ölüm ötesine dönük akıl. Kelam, Hz. Peygamberden «Akıllı, nefsini kontrol altına alıp ölümünden sonraki ebedi hayat için hazırlanan kimsedir,» mealinde rivayet edilen hadisde bu akla i aret edilmektedir. te bu gücü elde eden kimseye gerçek mânâda «akıllı» denilir. Çünkü böylesi bütün davranı larını dünya menfaat ve zevklerine göre de il, hâdise ve e yanın neticelerine göre ayarlar. Bu çe it akıl da sonradan elde edilen (mesmû') bir akıl olup insanı di er hayvanlardan ayırır.» Akl-ı Selim. Sa duyu. Kelam. Saptırılmamı , yaradılı ındaki dürüstlü ü koruyabilmi akıl hüküm ve kararlarında do ruyu bulan akıl, sa duyu. slâmiyetin telakkisine göre bütün insanlar selim bir yaradılı la (fıtrat-ı ilâhiyye) do arlar. Hz. Peygamber'in, «Her çocuk, tabii fıtrat ( slâm yaratılı ı) üzere do ar...» diye ba layan hadisleri de aynı konuyu teyid eder. Nassların umumi ifadelerinden çıkarılan neticeye göre, ilâhî ve islâmî yaradılı ı bozulmayan, yani selim noktadan ayrılmayan insan aklı ve vicdanı, iyilikle kötülü ün ayırdedili inde önemli bir ölçüdür. Naslarda iyilik için «ma'ruf», kötülük için de «münker» kelimesi kullanılır. «Ma'ruf» akl-ı selim tarafından bilinen, tanınan, daha do rusu yadırganmıyan «münker» ise tanınmayan, yadırganan demektir. Hz. Peygamber'in u sözleri de selim yaradılı ı bozulmayan akıl ve vicdanın önemini belirtin « nsanlar (di er bir rivayette müftüler) sana fetva verse de sen kendi 23 kalbine danı .» ( ) iirin Bulutları Arkasında airler zaman zaman yüceltmi aklı, zaman zaman kötülemi . Her birinin akıldan anladı ı ba ka. Senihi'ye göre Hz. Peygamber, akl-ı küll ve ilm-i külldür Sana nisbetle kemine katra olmaz ilm-i mahlukat Ulumun bahr-i bi payânı sensin Ya Resûlallah. Nefi, akıldan daha çok akl-ı anlamı olacak ki Tevfik refik olmayacak yoktur. maa ı faide Her kim burada akla uyarsa zarar eyler. demi . Ziya Pa a'ya sorarsanız drak-i meali bu küçük akla gerekmez Zira bu terazi o kadar sıkleti çekmez. Namık Kemal Görmedik bir tavr-ı cümbü -i eflakten Akla küll var ise kalmı idrakten hikmet kuvve-i diye dil uzatmı akla. Daha da ileri vararak fesad-ı âlemin suçunu akla yüklemi Alemin tavrında hiç asar-ı hikmet kalmamı Akl-ı faalin me er hükminde kuvvet kalmamı . yi ama aynı yıllarda bir ba ka ses duyuyoruz. slâmi anlayı a daha yakın bir ses Hak yol aramak vacibedir akl-ı selime Tevf ikini isterse Hûda rahiber eyler diyen inasi'nin sesi. De Boer. slâm Ansiklopedisine göre Akıl «Nus, ratio, intelectus, inteligentis. Bir çok bakımlardan Yunani logos doktrinine, yine bir çok bakımlardan «christologie»deki logos'a benzeyen Yeni Eflatuncu felsefede akıl, ilk bazen de ikinci ayn-ı sabit'tir, ilk illet olan Allah tan sudur eder. Yaratılan ilk ayn-ı sabit olmak sıfatıyla, Allah'ın dünyadaki ilk «mümessili» veya «resulü»dür. Akıl bu Yeni-Eflatuncu mânâda hâdisde de kar ımıza çıkar. Akıl, hareketin sırf zihni, kevni (kozmolojik) bir prensibi olmak üzere, Aristo metafizi i ve müfessirlerinin «nus»una tekabül eder. slâm me aileri, ulühiyeti akıl tabiri ile ifade ederler çünkü aklın sıfatları, yani âkil ve makul, ilahi cevherin vahdetine hiçbir halel getirmez. Aklı, adedi ona varan «feleklerin ukul»u takip eder felek-i aksa, felek-i sevabit ve yedi seyyare ve nihayet kürre-i arz (veya felek-i tahtelkamer). Felek-i tahtelkamerin de ruhuna daha dar bir mânâda olmak üzere akl-ı faal (agens) derler. Bazan «faal» sıfatı Allah'a yakın olan melekler için kullanılır ve böylece akl-ı faal Cebrail'in ismidir. slâm âlimleri, akıl bahsini incelerken, hareket noktası olarak Aristo'nun «De Anima»sı ile Afrodisias'lı skender'e ve Fisagor'un Terbi'ine dayanır, insanın önce ilim, sonra da amelinin inki af derecelerini sayar ve izah ederler. 1) Akl-ı heyulani veya bilkuvve akıl (insanın gerek mücerred olarak, gerek bâlâdan —hususi maddi e yanın zatını— idrak etmek istidat veya kabiliyeti). 2) Akl bilmeleke (bilginin unsurlarında veya prensiplerinde câri olan akıl). 3) Akl bilfiil (faaliyeti anında be eri akıl). 4) Akl-ı müstefad (be eri akıl, suretler verici olan akl-ı faalin bir mevhibe-i kemali olmak üzere bu ismi alır). nsanın bir iktisap melekesi oldu unu kabul edenlere göre de akl-ı mükteseb vardır. Umumiyetle akl-ı ilmi ile akl-ı ameli birbirinden ayrılır. Aklın 24 zıddı «his»tir. ( ). F. Rahman bu malumata unları eklemek ihtiyacını duymu . «Mütekellimine göre akıl, menba-ı marifettir, bu vasfı ile nakl'in zıddıdır. Bu mânâda fıtrat ve tabiat da kullanılır. Demek ki akıl, vahyin dı ında, hakikatle hatayı idrak eden tabiî bir vasıtadır (böylece stoacıların logos'una tekabül eder Stoacılar, logos'u hayırla erri tefrik etmelerine yarayan tabiî bir nur saymaktadırlar). Bütün insanların sahip oldu u bu akla rey-i mü terek de denir (Farabi). Farabi ile bn Sina'nın «Cumhur'un görü ü» diye adlandırdıkları nokta-i nazar da aklın bu manâsıyla ilgilidir cumhur'a göre akıl hayırlı bir amele sevketmelidir insanı, öyle ki fırtatça kötü olan insan ne kadar fatin olursa olsun âkil bir insan de ildir burada akıl hizmet demektir. Onlara göre akıl, ruhun dü ünen veya bilen kısmıdır, bu sıfatla idrakin zıddıdır. Umumiyetle akıl, nazari ve ameli diye ikiye ayrılır. Nazarî akıl cevherleri (quiddites) yahut küllileri (universels) yakalar. Oysa ameli akıl gelecekteki ameller üzerinde dü ünür, i taha melekesi vasıtasıyla vücudu iyiye sevk eder. nsanda nazarî aklın inki afı, akidenin en çok ve en geni münaka alara yol açan kısmıdır. Aristo «De Anima»nın kısa ve oldukça karanlık bir bölümünde öyle demi « nsanda potansiyel olan akıl, ezeli olarak faal (agent) kalacak olan bir akılda tecelli eder. Tecelli eden aklımız müessir de ilse intellectus in habitu'dur, müessir olunca intellectus in actu olur. Daha sonraki tefsirciler, skender'in faal akılla Allah'ı aynı ey saymasına itiraz ederler faal akıl da insan ruhunun bir cüzüdür onlara göre. Farabi için tecellinin ilk safhası, faal akıl yoluyla maddeden kalıpları (suretleri) tecrit etmektir. kinci safha, akl-ı faalin bu tecellisinden sonra (akl bilfiil) kendi üzerine dönmesi ve makaleleri idrak ederek akl-ı müstefad (intellectu acquisitus veya adeptus) olmasıyla gerçekle ir. bn Sina için (E ifa), potansiyel akıl (akl bilkuvve yahut akl-ı heyulani) aksiyomatik hakikatleri (bilmeleke akıl) kavrayarak tecellisinin ilk safhasına varır. kinci safha (bilfiil akıl) mahsusat-ı ula veya beddahatlere dayanarak, mahsusat-ı tâliye'yi kavraymca gerçekle ir. Son safha (akl-ı müstefad) potansiel aklın bu mahsusatı gerçekten tema a etti i ve faal akla mü abih hale geldi i merhaledir. Yeni-Eflatun felsefesinden ilham alan bn Sina, külli'nin cüzi fenomenlerden istintaç yoluyla elde edilemeyece ini, ancak faal aklın bile vasıta hads yoluyla küllilere varabilece ini ileri sürer. nsan Yunan ve Araplara ait olan bu akidenin belli ba lı güçlüklerinden biri aklın ferdili idir akıl vücuda ba lı de ildir ve cihan ümuldur aklın ferdili ini kabul ederler ama dü üncenin süjesi de fert olarak «ben»dir, fakat bilgi nazariyelerinin temel prensibi obje ile süjenin ayniyeti oldu undan, ferdi ben'in mahiyetini belirlemezler. Cismanî olmayan bu varlıklar, umumiyetle on tanedir, hepsi de canlıdır, her biri kendi sahasını (felek) halk ve idare eder, bu sahalar da hayatla muttasıfdır. Yunan ve hıristiyan mütefekkirleri gibi slâm filozofları da ukul-u mufarikayı bazı meleklerle aynile tirirler. Ukul-u mufarikanın sonuncusu akl-ı faal olup, bir ismi de Cebrail'dir. Cebrail tahtelkamer felek'i 25 yöneten akıldır.» ( ) Ça da Bir Arap Felsefecisinin zahları Ansiklopedideki bu malumatı anlamak için Orta-ça dünyasına hâkim olan felsefeleri tanımak lâzımdır. Okuyucuya yardımcı olmak için Mısır âlimlerinden Abdurrahman Bedevi'nin «Histoire de Philosophie en slam» adlı eserinin 2. cildinden akla ait (intellect) bazı parçalar aktarmak ihtiyacını duyduk. Bedevi, el-Kindi'ye ayrılan bölüme öyle ba lıyor «Aristo'da, orta-ça hıristiyan yazarlarının da, Müslüman yazarlarının da üzerinde durdu u bir cümle var. Çünkü üstadın spiritualist temayüllerini bulduklarını sanmı lar o cümlede. «Akıl, bazan dü ünür, bazan dü ünmez demek caiz de ildir. Zira akıl vücuttan ayrılınca esas mahiyetini kaybeder. Ölümsüz ve ebedi olan yalnız ya ayan akıldır.» (de Anima). lk akirdler, bu beyanı spiritualist yönde anlamamı lar. Afrodisias'lı skender, Üstadın bu görü üne büyük bir ilgi duymu ve konuyu iki eserde ele almı tır Ruh ve Akıl skender'e göre üç çe it akıl vardır 1) lik akıl, 2) ntellect Habitus, 3) Faal Akıl. lik akıl (Hylique) maddeye benzer. Muayyen de ildir fakat tâyin edilebilir. Aristo'daki bil kuvve akıl. ekilsizdir, her ekli alabilir, ölümsüz de de ildir. skender için ölümsüz olan akıl, yalnız akl-ı faal (intellectus Adeptus'du r ). lik akıl, her insanda vardır ve insana mahsustur. Akl-ı faal ise insanın vasıflarından de ildir. nsanın dı ındadır, yine de insanı etkiler. lik akıl, insan ya adıkça ya ar. Vücuda ait bir suret olup onunla beraber yok olur. ntellect hâbitus'a gelince Aristo bundan söz etmez. lik aklın hususi bir halidir. lk prensipler veya bn Sina'nın deyi iyle ilk kavramlar onda meknus'dur. Hükümlerimizin temeli de bu prensiplerdir. Demek ki ilik akıl sadece bir potansialite olarak kalmaz bir rüsuh elde ederek idrak kabiliyetine yükselir. Üç akıl arasında en üstünü akl-ı faaldir. drâkler âlemini aydınlatan bu akıldır. lik akıl onun sayesinde kuvveden akla geçer. Akl-ı faal e yanın maddi örtüsünü kaldırarak onları anla ılır hale getirir. lik akla münfail akıl da denir. lik akıl, ilk kavramları akl-ı faal sayesinde idrak eder. Faal akla intellect adeptus da denir. Çünkü dı ardan bize etki yapar. lik aklın nihaî ekli olan intellect adeptus, ya akl-ı faal'e do rudan do ruya ili kilidir yahut ta akl-ı faalin kendisidir. Bedevi, Farabi bahsinde de öyle diyor Farabi aklı dörde ayırır 1) ilik akıl, 2) bilfiil akıl, 3) adeptus akıl, 4) akl-ı faal. skender'e göre akl-ı faal'in mertebesi çok yücedir. Hattâ Cenab-ı Hakkın kendisidir bu akıl, ölümsüzdür, yokolmaz ve ebedidir. asırda da Arapçadan Latinceye aktarılıp yayımlanmı . Filozof El.Kindi'nin de «fil akl» isimli bir risalesi var. Ayasofya kütüphanesinde bulunan tek sayfalık bir risale. Bu risalede en muteber Yunanca kaynakları hülasa etmek istemi . El Kindi Afrodisias'lı skender'in adını anmaz. slâm filozofları, intellect adeptus yerine akl-ı müstefad veya el müstefad min hariç tabirini kullanırlar. El Kindi'ye göre akıl dörttür. 1) akl-ı bilfiil, 2) akl-ı bil kuv veden fiile geçen akıl, 4) beyanı akıl (intellect demostra tif). Akl-ı beyâniyi bazı yazarlar yanlı okumu ve akl-ı sani diye bir tabir çıkmı ortaya. Farabi'ye geçelim Farabi, akla ayırdı ı bir eserinde aklın altı mânâsını sergiler. 1) Zekâ, 2) mütekelliminin anladı ı akıl, 3) tabii nur, ilk prensipleri idrâk ettiren güç, 4) Ahlâki basiret, onun sayesinde iyiyi kötüden ayırırız, 5) Aristo'nun sözünü etti i dört akıl a) bil kuvve akıl, b) bil fiil akıl, c) aklı müstefad, d) akl-ı faal, 6) her çe it bilginin kayna ı olan Cenab-ı Hak. Farabi'nin verdi i bu altı mânâ birbirine yakın olmakla beraber birbirinin aynı de ildir. lk mânâda akıl akl-ı selim (sa duyu). Dördüncü mânâdaki akıl insanın ahsi tecrübesine dayanır. Bu vasıf ömür boyunca kazanılır, akl-ı selimin hikmetinden daha incedir. kinci ve üçüncü mânâda birbirinden farklıdır. Üçüncü mânâ vahiy ve mistik sezi iken, ikinci mânâ ile Farabi mütekelimin aklını kastedir. Aristo'nun da Anima'smda geçen aklı Farabi öyle anlatır Bi ful akıl, bir ruh veya ruhun bir kısmı veya ruhun melekelerinden biri. Bununla e yanın özünü (mahiyetini) ve suretlerini tecrid 26 ederiz.» ( ). Intellect ve smail Fenni'de Akl ntellect lafzı Orta-ça da bütün mânâlarıyla «nus» kelimesini kar ılıyordu. Nus, Ratio'dan ayn bir mefhumdu, ratio bir istidlal melekesi idi, oysa intellect lafzı daha metafizik, daha «gnoseologique» (tasavvuf.) bir mânâ ile yüklüdür üstün bir idrak melekesi. Bu itibarla hassasiyetten de hads'dan da ba kadır. Artık kullanılmaz olmu tur, yalnız «intellect actif», «intellect agent» gibi tarihi bir takım tabirlerde ya amaktadır.» (Lalande). smail Fenni, intellect'i akılla kar ılıyor. Akıl ise «hüküm vermek, istidlal etmek, muvafakat ve telazum nisbet ierini idrak etmek kuvvetidir» dedikten sonra aklı kısımlara ayırıyor 1) Akl-ı bilfiil, akl-ı faal (intellect agent, actif, en acte). Aristo'ya göre duyular yardımıyla edinilen bilgileri tanzim ve tertip etmesi, hüküm vermesi, temyiz ve istintaç ve ilmi bina ve in a etmesi sıfatıyla akıl, 2) Akl-ı münfail (patient, possible, passif) bilgileri duyular yardımıyla elde eden akıl, 3) Akl-ı heyulanı (hylique, materiel), 4) Akl-ı küllî 27 (üniversel, divin).»( ) M. Zeki Pakalın da slâm âlimlerinde aklın çe itli tariflerini sergiliyor «Zatında maddeden mücerred, fiilinde maddeye mukarin bir cevher. Akıl, nefs-i natıka'dan ibaret olup, her fert onu «ben» demekle i aret eder. Bir kavle göre akıl, Cenab-ı Hakkın beden-i insaniye müteallik halk etti i bir cevher-i ruhanidir. Di er kavle göre akıl, kalpte hak ile batılı tefrik eden bir nurdur. Di er kavle göre, beden-i insaniye taallükat-ü tedbir ve tasarrufla müteallik ve maddeden mücerred bir cevherdir. Di er kavle göre akıl, nefs-i natıkanın bir kuvvetidir. akıl ba kadır, nefs-i natıka ba ka. Çünkü kuvvet, zi kuvvete nispetle bir emr-i mugayyirdir. Akıl, kesici elindeki bıçak gibi bir âletten ibarettir. Bir kavle göre akıl, nefis, zihin aynı ey olup, idrak itibariyle akıl, tasarruf itibariyle nefis ve istidat 28 itibariyle zihin tesmiye olunmu tur.» ( ). bn Haldun'a göre akıl slâm dü üncesinin en rasyonalist temsilcisi bn Haldun, aklı çok defa «raison», bazen de «intelligence» ve «intellect» kar ılı ı olarak kullanılır. «Sofiye müritleri arasında budalalar ve ahmaklar da vardır, bunlar akıllı ki ilerden çok delilere benzerler. Fakihler için sorumsuzdurlar ama, velilerin hallerini de gösterir gaipten haber verirler. Meczuplar deli de ildir, yani nefs-i natıkaları bozulmamı tır, yalnız akılları da yoktur, oysa hukuki mükellefiyetin temeli akıldır. nsanlar, lüzumlu bilgileri akıl yoluyla kazanır, geçimlerini (maa ) akıl yoluyla sa larlar. Meczup, geçimini sa ladı ına, evinin yolunu bildi ine göre hukuken sorumlu olması lâzımdır. Ahirete hazırlanmak mükellefiyetlerden kurtulmak için bir vesile olamaz. Meczuplar boyuna ibadet ve zikirle u ra ırlar ama eriatın her kuralına uymazlar. Mecnunların ise ne ibadetten haberleri vardır, ne zikirden. Meczuplar do u tan meczupturlar, memnunlar belli bir rahatsızlık yüzünden 29 akıllarını kaybederler.» ( ) « nsan, dü üncesi oldu u için e ref-i mahlûktur. nsan, dü ünce sayesinde öteki insanlarla birle erek hayatını kazanır ve Allaha yönelir, ona ibadet eder, vahye kulak verir. Hayvanları iradesine rameder. nsanın imtiyazı, idrak ile uur. Hayvanlar duyu organlarıyla dı dünyayı farkederler. nsan, tefekkür sayesinde, kendi dı ındaki dünyayı idrak eder dü ünce, duyular ötesi bir melekedir, merkezi beyin. Onun sayesinde nesnelerin suretlerini kavrar ve bu suretlerden yeni bilgiler elde ederiz. Tefekkür, bu his-dı ı suretlerin tasarrufu ve ruhun, tahlil ve terkip yoluyla, suretler arasında cevelanıdır. Kur'an-ı Kerim'de geçen «efide» (fuad'ın cem'i kalb) dü ünce mânâsındadır. (Gazali'ye göre de, «fuad, marifetullah'ın merkezi olan ruh olup etle kanla hiçbir ilgisi yoktur.») Aklın bir çok mertebeleri var. önce dı dünyanın idraki taakkul. Taakkul demek tasavvur demektir, buna akl-ı temyizi de derler. nsan bu meleke ile faydalıyı zararlıdan ayırır. Aklın ikinci mertebesi, daha çok ya anmı tecrübelerle do rulanan «tasdik»lerden ibarettir tecrûbi akıl insana hem, cinsleriyle münasebetlerinde gereken reyleri (opinions) ve edepleri (manieres) sa lar. Kazandı ı bilgileri ba ka bilgilerle meczederek yeni bilgiler elde eder ve sonunda tasavvuru vücuda varır, nevileri, farkları, illetleri, vesileleriyle tasavvur-u vücud. Ba ka bir deyi le hakayık-ı e yayı ve fusulu, ilel ve eshabı ile nefsülemir'de oldu u gibi tasavvur. Akıl böylece gerçek kemalini tamamlar ve akl-ı mahz olur nefs-i müdrike. Nefs-i müdrike de 30 hakikat-ı insaniyedir.» ( ) Elmalı Hamdi'ye göre akıl Aksekili Hamdi (Elmalı) «Hak Dini Kur'an Dili» adlı tefsirinde u izahatı veriyor «Madeni, kalb ve ruhda ua-ı dima da bulunan nur-ı manevidir ki insan bununla mahsus olmayan eyleri idrak eder. Akletmek, esbâb ile müsebbebat, eser ile müessir arasındaki alâkayı yani illiyet kanununu. drak ederek, eserden müessire veya müessirden esere veyahut iki eserin birinden di erine intikal eylemektir ki, mantık denilen bu intikal sayesinde, bir eser-i mahsustan (effet sensible), gayr-ı mahsus olan müessiri idrak etmek kabil olur. Bu idrak vasıtasının adı akıldır. Bu intikalin üç nevi vardır 1. Cüzziden cüzziye, ferdden ferde intikal, yani temsil veya kıyas-ı fıkhı. 2. Cüzziden külliye intikal yani istikra (induction). Külli kaziyelerin ve kavaid-i fünunun ekserisi, belki hepsi, bu yoldan ke fedilmi tir. 3. Külliden cüzziye geçi tir ki buna da istintaç (deduction) denilmi tir, kiyas-ı mantıki veya sadece kıyas da denir. Akıl, bütün ilim ve fenlerin medarı olan illiyet kanununa dayanarak Allanın varlı ını ke feder. Aklın seyri iki nevidir. 1. A ır, tedrici ve zamanı olan teemmüli seyir fikir. 2. Bir lahzada, bir hamlede matluba eri ecek derecede seri olan âni seyir hads (intution). Hads da iki kısımdır. a) Tahsil, terbiye, tecrübe ve mümareseden do an itiyad melekesi, sonradan kazanılmı tır, buna aklı mesmu da denir. En yüksek mertebesine akl-ı evvel denir. Bu akl-ı evvel, kelam-ı ilâhî ve nuru Muhammedîdir. Akıllar derece derece 31 ama hepsi için yol birdir tarik-i hak.» ( ) Said Nursi'ye göre akıl imdi de bir ba ka slâm âliminin akıl konusundaki davranı ını tespit edelim. Said Nursi akla kar ı oldukça insafsızdır. Ona göre, rakiyun'un «akl-ı evvel» inancı irk'e açılan bir yol. Bu dü ünceye göre «akl-ı evvel Allanın mahluku olup ve bundan kinci akıl, kinciden üçüncü akıl... ve böylece ukulü a are dedikleri birbirinden türeyen on akıl varlı ı tevehhüm edilerek dalalete gidilmi tir. Me aaiyun da melaikeye ukul-u a ere ve erbab-ül enva ismini vermi .» «Mutezile imamları, aklı bakim ittihaz ettiklerinden ancak fâsık ve mübtedi bir mümin derecesine çıkabilmi ti.» Sünneti terk edip akla ba lananlar «uzun bir minare le semaya çıkmak hamakatinde bulunan firavun 32 gibi firavun olur.» ( ) Bir kelimeyle ilahi nur'la aydınlanmayan akıl küstah, hodbin ve zavallıdır, mahiyetti e yayı idrak edemez. Tasavvufa göre akılı Tasavvuf da aklın üç mertebesi vardır. lk basamak aklı maa (aklı cüz) ancak görülen alemi (âlem-i ehadet) kavrayabilir. kinci basamak akl-ı maad, irfalna terbiye edilmi akıldır ki âlem-i ehadetin ötesini görebilir. Üçüncü basamak akl-ı küll-peygamberlerin ve velilerin aklı. Bunlar ahadet, misal, ruhlar âlemi, âyan-ı sabitiyi a mı , vahdete ula mı lardır. Allah bütün e yadan önce akl-ı kül'ü yaratmı tır. lk tecellisi akl-ı evvel, buna ayrıca cevher-i evvel, ruh-ı izafi, nur-ı Muhammedi, ilahî a k da denilir. Akla külden nefs-i kül meydana gelmi , bu ikisinden dokuz kat gök (felek) do mu tur, bu dokuz gök ile akl-ı kül'ün toplamından on akıl, ukul-u a are meydana gelmi tir. Allah akla üç marifet vermi tir marifet-i hak, marifeti nefs, ve marifeti ihtiyaç. Marifet-i hak'dan akl-ı beyâni marifet-i nefs'den nefs-i kül ne et etmi tir. Kâinatın akli akl-ı beyâni, Nefsi nefs-i kül'dür. Birincisi medresenin (ulemanın), ikincisi tarikatın (mutasavvufların) yoludur. Mutasavvuflara göre, akıl gönlü a ktan ayırmak ister, gönül ise aklı bırakıp a ka uy, der. A ık olan aklı dinlemez. Marifetname'de akıl Marifetname'de unları okuruz «Ehlullah demi lerdir ki akıl sadık bir dosttur, her eyden ibret alır. Olgun insanın aklı çok, konu ması azdır. Allah, sevdi ine temiz kalb, iyi ahlâk, do ru akıl ihsan eder. Akıl, Allah'ın hitab vasıtasıdır. Hayvani ruhsa. ehvanî nefistir ve bedenin binicisidir. Akıl ve kalb, melekût ve sema, gök âlemine mensuptur, nurlu ve yüksektir. Beden ve nefis yer âlemine mensuptur, karanlık ve alçaktır. Akıl yaratıcısının kulu, güzel ahlâkın sultanıdır. Akıl kalpte nurlu bir gözdür. Akıl, Allah'dan gelmi tir. Bütün i lerin düzeni ona ba lıdır... Akıl, hak ile bâtılı, do ru ile yanlı ı ayıran, gönlü parlatan bir nurdur. Hazret-i Peygamber buyurmu tur Allah âlemden evvel aklı yarattı. Akıl, insan ruhunun ba langıcı, irfan eh-linin kalplerinin hayatıdır. nsan onunla Allah'ını bilir ve bunun için kâinat insanın emrindedir. Bu küllî akıl ki izafî ruhtur, nur-ı Muhammedi ve a k-ı. ilâhîdir. Kalble akıl aynı eydir. Kalb bir et parçasıdır, fakat içi ilahîdir. Allah 'ı bilme ve sevme makamıdır... rfan ehlinin kalbi, Allah'ın feyiz ve kereminin ye erip geli ti i bir bahçedir... Allah'ın cemalini gören kalb, onun nuru, sevinç ve a kıyla dolar. Zaman ve mekândan çıkar, gerçek makama yükselir. Peygamberler meclisine girer, ebedî huzur ve mutlulu a eri ir. Â ık âkil olamayaca ı gibi, âkil de â ık olamaz. A kın güne i kalbe do unca, akıl bir gölge gibi kaybolur gider... Âkil dünyanın kazancıyla u ra ır. Â ık gizli sırların meftunudur... nsan aklı ruh Akıl engeli ortadan kalkmadıkça mutlak hakikat ayan 33 olmaz.» ( ). Bu üç nurdan birisini seç ve al. Hz. Âdem bu üç nurdan akıl cevherini aldı, iman ve haya nurlarına da «ben aklı seçtim, sizler gidiniz» dedi. man, Allah celle celaluhu, bana, akıl nerede bulunursa benim de orada bulunmamı ferman eyledi. Mademki Âdem aleyhisselam aklı seçip aldı, ben iman olarak ondan ayrılmam, aklın bulundu u yerde ben de bulunurum. Haya nuru da söz alıp dedi ki «Bana da imanın bulundu u yerde olmam irade buyruldu. Sen akıl nurundan ayrılmayaca ın gibi ben de haya nuru olarak, iman nurundan ayrılmam. u halde akıl kimde ise iman da oradadır. Bu itibarla her üç nur da Âdem aleyhisselamde cemolup biraraya gelmi ve birbirinden ayrılmamı lardır. Bana diyebilirsin ki « yi ama canım, bunca akıllı kâfirler var, iman ve haya onlarda neden cemolmıyorlar. Ben de derim ki «Onlarınki tevfiksiz akıldır.» Bu bakımdan ona akıl dahi denemez. Fânili ini dü ünmeden bakiye asi olan insana akıllı denebilir mi. «Tevfik'den mahrum kalan akıl, akıl de ildir.» Daha do rusu sadece «akl-ı maa »dır, yani yalnız dünya dirlik ve düzenli ini dü ünür, öteki akıl ise «akl34 ı mead» denen gerçek akıldır.» ( ). Yani süz konusu olan bir ansiklopedi maddesiydi. Bu itibarla, 1 — Mevcut ansiklopedi ve kamusların hepsini taradık, 2 — Belliba lı slâm yazarlarına ba vurduk. Bir ansiklopedi maddesinde yazarın edebi üslûbu aranmaz. Onun içindir ki sadık nakiller ve tercümeler yapmak, la yetindik. Konu son derece girift ve çapra ık oldu undan tam bir aydınlık getirmek mümkün olamadı. Yarınki ara tırıcılar için mütevazi bir karalama sunabildikse ne mutlu bize. Hermetizm, zamanımızda simya demek. Ne var ki orta-ça boyunca Hermetik Kitaplar veya Hermes'in Kitapları