karşı savaşıyordu, ama kale gayet iyi direniyordu 220 . Sadrazam ancak 23 Temmuz'da 35 bin kişiden oluşan ordusunun başında İstanbul'dan ayrıldı. Çoğu gerçekten hevesli görünen yeniçeriden oluşuyordu. Eşkiya çetelerine de önemli katkı sağlayan Anadolu birlikleri ise daha az disiplinli ve sadık görünüyordu. Yine de bütün olarak değerlendirildiğinde oldukça büyük bir orduydu ve bir İngiliz diplomatın 1807 yılında Türklerin 20 yıl öncesinden daha iyi savaştıklarına 221 dair açıklamaları, Kör Yusuf Ziyaeddin Paşa'nın askerlerine, selefinin gayretsiz birliklerine nazaran daha çok yakışıyordu. Ruslar bu arada Dobruca'nın tamamını ele geçirdiler. 80 yaşındaki Prosorovski, ölüm döşeğinde olduğundan, genel komutanlığa Gürcü Prens Bagration getirildi. Ağustos ayının ortalarından, Prosorovski'nin ölümünden önce İsakça, Tulça ve Babadağ hiçbir kayıp vermeden işgal edildi. Bagration zamanında ise Maçin, Hırsova ve Köstence düştü. Bulgarlar bu arada komşu bölgelerden ayrılmamaya teşvik ediliyorlardı222 . Kısa bir süre sonra bir Rus birliği 1774 barış antlaşmasının yapıldığı Küçük Kaynarca'ya girdi223 . Çelebi Mustafa Paşa, 18 Ağustos'ta İsmail'i teslim etmeye razı oldu, ama kapitülasyon şartları ancak 25 Ağustos'ta belirlendi. Elde edilen ganimetler arasında 221 top bulunuyordu. Bundan sonraki hedef, Silistre ayanı Yılıkoğlu'nun [Süleyman] yönettiği Silistre'yi almaktı. Bu arada bu oldukça önemli yer, haftalarca top ateşine tutuldu. Birlikleri önce Yergöğü'ne gelen ve Eflak'ın savunmasını üstlenen General Langeron ile çatışmaya giren sadrazam, batıda yeni Vidin komutanı Molla Paşa'nın aralarında anlaşmazlığa düşen Sırpların elinden Deligrad'ı alıp, askerlerini birçok kez Tuna Nehri'nin sol kıyısına gönderirken, Silistre Kalesi'ni kurtarmak için elinden geleni yapıyordu. Pehlivan İbrahim Paşa, 17-18 bin asker ve 18 topla ana karargâhın bulunduğu Rusçuk'tan, Silistre'yi kuşatmaya alan Rusların üzerine gönderildi. Tuna Nehri yakınlarındaki Tatariça'da önemli bir kaleyi ele geçirdi. Buraya daha sonra Tepedelenli Ali Paşa'nın oğlu Muhtar Paşa da gönderildi. Sözde emrinde sadece 11 bin asker bulunan Bagration, 25 Ekim'de zorlu bir mücadeleden sonra Türk saflarına karşı başlatılan saldırıyı durdurmak zorunda kaldı. Ruslar birkaç gün sonra yine nehrin sol kıyısındaydılar. Türklerin kısa bir süre sonra (2 Kasım) İbrail'i çok onurlu şartlar altında da olsa, General Essen'e teslim etmelerinin tek sebebi erzak yokluğu idi. Ama Türkler sadece Silistre'de değil, Rusçuk'ta, Yergöğü'nde, Turnu'da, Ziştovi'de Zimnice'de ve en önemli Tuna adalarında iyi tutunuyorlardı ve sadrazamın 30 bin kişilik ordusu neredeyse hiç kayıp vermemişti224 . Tuna ordusunun komutanlığı, 1810 yılında 32 yaşında tecrübesiz, disiplinsiz ve oldukça fevri General Kamenski'ye verildi. Nisan ayı başlarında Bükreş'te hasta ve yorgun Bagration'un elinden yönetimi devraldı. Bu yıl da pasif bir taktik yürütmeye niyetli olan sadrazam herhangi bir adım atamadan, Hırsova'da Rus ordusu Mayıs ayı sonlarında Tuna Nehri'ni geçti. Komutanın kardeşi Sergius Kamenski Pazarcık'ı işgal edip, Varna'ya giremeden Baba veya225 Pehlivan lakaplı, yaralı İbrahim Paşa'yı esir alırken, Haziran ayında Silistre'nin kuşatması tekrar başlatıldı. 11 Haziran'da neredeyse bağımsız hareket eden ve serhad boylarının son büyük ayanı olan Silistre ayanı Yılıkoğlu [Süleyman], yoldaşı Pehlivan İbrahim Paşa'nın bahtsızlığına uğrayıp, esir alındıktan sonra teslim oldu 226 . Sadrazam o dönemde yeni bir ordu topladığı Şumnu'da idi. Yanında İbrail nâzırı, Selvi ayanı, Tatar Kalgayı Bahadır Giray ve birçok yiğit dalkılıç vardı. Rus birlikleri, aralarında Alemdar Mustafa Paşa'nın sarayının ve yakınlarında yeni Boğdan Prensi Scarlat Kallimachi'nin esir alındığı227 Razgrad'ın da bulunduğu komşu yerleri ele geçirdikten sonra Varna önlerinde beklerken ve General Zass, Boşnak Ağa ile Rusçuk önlerinde savaşırken, Rusların genel komutanı acilen büyük Türk karargâhının üzerine yürüdü. Ancak kuvvetlice tahkim edilmiş şehrin durumunu iyi bilmiyordu ve son başarılarının devamını umut ediyordu. 23 ve 24 Haziran'da228 biraz geç de olsa gerçekleştirilen ilk taarruz başarısız oldu. Orlov ile birlikte buraya gelen Sakız Adalı General Papadopulos, savaş meydanında hayatını kaybetti. Yaklaşık bir ay sonra, Ruslar sadrazam tarafından bizzat görevlendirilen çeteler tarafından sürekli rahatsız edilirken, en azından bu şehrin alınabileceği ve böylece Şumnu'daki başarısızlığın telafi edilebileceği umut edildiğinden, Rusçuk'a geri çekilme emri geldi. Birçok Türk'ün saldırısına uğrayan Langeron, Dereköy'de yoluna zorlukla devam edebildi. Sadrazam'ın savaşçıları 4 Ağustos'ta geride bırakılan Sergius Kamenski'ye saldırmayı denediler ve Ruslar bu sefer de yenildiler. Rusçuk'a yapılan cüretkâr bir taarruz, büyük kayıplarla geri püskürtüldü. Bu arada Muhtar Paşa'nın Arnavutları Tırnova önlerine geldiler229 . Rusların savaşta bahtı ancak Eylül ayında açıldı. Byela yakınlarındaki Batin'de Muhtar Paşa'nın Arnavutları ve ayanların Goşancalı Halil emrindeki birlikleri 7 Eylül'de230 tamamen yenildiler, hatta neredeyse yok edildiler. 22 bin asker ve 140 toptan oluşan düşmanın üstün gücü karşısında 8 bin Türk hayatını kaybetti. Bir zafer kaydeden General İlovaitzki de ölülerin arasında idi. Goşancalı Halil ve yoldaşı İpsalalı Ahmed esir düştü. Muhtar Paşa ise kendini kısmen dağılan, kısmen yok edilen ordusundan kalan birkaç Arnavut ile birlikte son anda kurtarabildi231 . Ruslar, bu zaferden sonra önce harabeye çevrilen Ziştovi'yi232 , daha sonra da kahraman savunucusu Boşnak Ağa tarafından gerek kendi adına, gerekse Karslı Ali Paşa 233 adına 27 Eylül'de teslim edilen Rusçuk ve Yergöğü'nü işgal ettiler. Ekim ayı başlarında önce Turnu, daha sonra da Niğbolu üzerinde Rus bayrağı dalgalanıyordu. Ayan Pehlivan Süleyman Paşa, Voronzov'un askerleri karşısında Plevne'den kaçtı, Selvi'ye ise Kazaklar yerleşiyordu 234 . Vidin'i235 kurtarmak için Tepedelenli Ali Paşa'nın Sofya'ya kadar ilerlemeyi başarmış diğer oğlu Veli Paşa, Mora'nın genç valisi ve babasının vekili olarak yönettiği 10 bin Arnavut'tan 2 binini buraya gönderdi236 . Daha Haziran ayında birkaç bin Sırp, General Tzukatos'un emrindeki Rus birlikler ile Olt bölgesinde birleşerek, Birsa-Palanka'yı aldılar237 . Serbest Sırbistan'a akın eden Niş Paşası, geri çekilmek zorunda kaldı. General Orurk, Sırplara Serez Paşası İsmail Beyi ve Ahmed Reşat'ı Eylül ayı başlarında yenmeleri için yardım etti. Drina Nehri kenarında ise Olt bölgesindeki Eflak Pandorlarından oluşturulan Nikitiç süvari bölükleri bekliyordu 238 . Kladova'nın müdafaa kıtaları artık Hristiyanlardan oluşuyordu. Kara Yorgi, Ekim ayında tekrar akın eden Boşnakları geri püskürttü. Ruslar, bu zaferleri amansız hastalıklara yakalanan ve batıdaki savaşın yönetimini General Zay'a bırakan generaller Tzukatos ve İsayev'in ölümü ile ödemişti239 . Kamenski, yerine yaşlı Kutusov getirildikten sonra, 1811 yılının Mayıs ayında hayata veda etti. Osmanlı Devleti'ne sadece 18 ay, en fazla iki yıl ömür tanıyan 240 Sebastiani'nin görüşüne göre, II. Mahmud sadece amansız sara hastalığından muzdarip, zayıf, yumuşak başlı, hastalıklı bir hükümdardı 241 . Rus Çarı'na göre ise II. Mahmud gerek fiziksel, gerekse ruhen sefil bir adam, bir hükümdarın sadece gölgesi idi242 . Ancak aynı hükümdar, Çariçe II. Katerina'nın fetih planlarının yenileyicisi olan Rus Çarı ile savaşını kararlı bir biçimde devam ettirmek için Hristiyan ve Yahudi tebaanın mücevheratına243 , hatta tüm ibadet yerlerinin mallarına244 el koymak dahil olmak üzere, mevcut tüm çarelere başvurmaya ısrarla devam ediyordu. Sadrazamı, sadece sultanın savaş planlarını en hızlı şekilde gerçekleştirerek efendisinin teveccühüne nail olabilir ve bunu ancak böylece muhafaza edebilirdi. Ama Kör Yusuf Ziyaeddin Paşa, Şumnu'yu başarılı bir şekilde savunmuş olmasına rağmen, emrindeki orduyu tehlikeye atmamak için fazla uzunca bir süre hareketsiz kalmıştı ve İsmail, Rusçuk, Silistre ve Dobruca'nın tamamının kaybına öfkelenen Sultan, bunu affedemiyordu. II. Mahmud, başka bir ordu ve başka bir komutan istiyordu. Kamenski'ye karşı savaşan Türkler, ayanların emrindeki askerlerdi. Bunların tamamı farklı milletlere mensup Rumelili eşkiyalardı ve bunlara İstanbul ve Edirne'de toplanan 25 bin yeniçeri ve sadık birer büyük timar sahibi olan Çapanoğlu ve Karaosmanoğlu ailelerinin 15 bin Anadolu askeri de ekleniyordu. Başkenti muhtemel bir saldırıya ve sultanı olası bir ayaklanmaya karşı savunmak üzere İstanbul'da 7 bin topçu bırakılıyordu 245 . Büyük bir yeniçeri ordusu 246 Ruslara karşı taarruzu başlatacaktı ve sadrazamlığa biraz geç de olsa güvenilir bir adam getirildi. II. Mahmud, Osmanlı İmparatorluğu'nu kurtarmak istiyorsa, sadece kendi güçlerine güvenebileceğini çok iyi biliyordu. Avusturya'dan yardım beklenemezdi Viyana diplomasisi daha 1809 yılında, Fransa ile savaşa girmeden önce, Ruslara Küçük Eflak'ın Kayser Franz'a bırakılması hâlinde Romen prensliklerinin ilhakını derhal kabul etmeyi ya da zamanı gelmiş ise Osmanlı Devleti'ni paylaşmayı ve bunu Fransızların fetih hırsına meydan bırakmadan aralarında karara bağlamayı önermişti247 . Sırplarla kurulan ilişkiler Semlin'deki generalin ülkenin dayılar tarafından asiler lehine boşaltılmasını talep etmesi knezlerin özgürce seçilmesi Belgrad'a yerleşen bir komutanın Bâbıâli'nin vergilerini tahsil etmekle görevlendirilmesi248 1806 yılında kaysere gönderilen dilekçeler Avusturya sınır boylarından sürekli gelen Sırp gönüllüler249 ve Avusturya'nın (Eylül 1810) kayserin garantörlüğü altında özgür bir Sırbistan kurma girişimleri250 , Bâbıâli tarafından hor görülen 251 ve Bâbıâli'nin içinde bulunduğu zor durumu Yeni Orsova'yı işgal etmek için kullanan batıdaki komşularının tutumunu yeterince gözler önüne seriyordu 252 . İngilizlerden talep edilen yardım paraları hiçbir zaman gelmedi ve İngiltere temsilcisinin bunun üzerine belirli bir para karşılığında İngiliz filosuna erzak temin etme önerisine cevap verilmedi253 . Fransız dostlara gelince, Rus Çarı'nın Avusturya'ya karşı yok etme savaşındaki tutumu, Napoleon'un yeni sistemini derinden sarsmıştı Paris'teki bakanlık, daha 1809 yılının Haziran ayında Fransız İmparatorun Rusya ile ittifaka artık değer vermediğini açıkladı254 . Diplomatik temsilcileri ise bundan böyle Rusya ile İsveç ve Türkiye arasındaki işlere karışılmaması255 yönünde uyarıldı. Buna rağmen Napoleon, 3 Aralık tarihinde açılan Fransa Meclisi'nin açılış konuşmasında – ki bu konuşma sırasında Bâbıâli'ye de himaye istediği takdirde İngiltere ile ilişkilerini kesme yönünde tavsiyede bulundu 256 - hiçbir şekilde kıskanmadığını söylediği dostu Çar Aleksander'in gerek her iki Romen Prensliği'ni, gerekse Finlandiya'yı topraklarına katmasını kabul edeceğini açıkladı257 . Rusya, Eflak ve Boğdan'a kendi mülkleriymiş gibi muamele ederken, bu açıklamaya dayanıyordu ve Fransız temsilcileri ile Avusturya temsilcilerini derhal buradan uzaklaştırdı258 . Napoleon, Rusya'ya savaş açmayı düşünebilecek kadar öfkelenmesine rağmen 259 , II. Mahmud Fransız İmparatorun çoğu zaman ihanetle sonuçlanan desteğine güvenemezdi. Fransız İmparator, 1810 yılı sonlarına doğru Rus ordularının ilerlemesinden dolayı, Rus Çarı'nın Romen prensliklerini ve Tuna sınırını eline geçirmesini sağlayacak barış antlaşması kaçınılmaz olduğunda sevindi260 . Aynı zamanda kısa bir süre önce yapılan evlilikten dolayı akraba olduğu Avusturya İmparatoruna gelecekte Sırbistan'ı bırakmayı vaat etti ve Belgrad'ın ele geçirilmesini resmen onayladığını açıkladı261 . Ancak bir Fransız-Rus savaşı ihtimali her geçen gün biraz daha yakın görünüyordu ve Rus Çarı, telkinlerde ve vaatlerde bulunarak Kayser Franz'ı, Fransız tiranın açgözlülüğüne karşı oluşturulacak bir ittifak için kendi tarafına çekmeye çalışıyordu. 1811 yılı başlarında ise Avusturya'ya Eflak'ın tamamını ve Boğdan'ın batısında Karpatlar ile Seret Nehri arasında 20 yıl önce sahip oldukları bölge ile Sırbistan'ı teklif edecek kadar ileri gidiyordu 262 . Aleksander, karşılığında Galiçya'yı ele geçirecekti263 . Napoleon ise Avusturya'nın kıskançlığını körükleyebileceğini ve Bâbıâli'nin 1811 yılında Romen prensliklerinin mülkiyeti için yaptığı kampanyaya destek vermeye ikna edebileceğini düşünüyordu 264 . Aynı zamanda Latour-Maubourg'a Osmanlı Sultanı'nı, Fransa ile birlikte sadece Romen prensliklerini değil, Kırım'ı da tekrar geri almak için, sultanın yönetimi altında büyük bir din savaşına teşvik etme görevi verildi265 . Daha o zamanlar gelişi aylardır, hatta neredeyse bir yıldır ertelenen General Andreossy'nin özel bir misyonla gönderilmesine karar verildi ve II. Mahmud'a olağanüstü elçinin gelişi derhal bildirildi. Nihayet Paris'e bir Türk temsilci çağırıldı266 . Nisan ayı başlarında Kör Yusuf Ziyaeddin Paşa makamından alınarak, yerine vücudunun her yerindeki yara izleri vahşi ruhunu yansıtan, Anadolu'daki asilzâde ailelerinden gelen ve yeni sistemin ünlü bir yandaşı olan eski İbrail nâzırı, Trabzonlu Laz Ahmed Paşa sadrazamlığa getirildi267 . Laz Ahmed Paşa, derhal yaşadığı Edirne'den ayrılarak, doğrudan Şumnu'daki karargâha gitti. Napoleon'un İstanbul'a yürüyemeyeceklerine dair268 , Ruslara nihai sözlerini söylediği bir zamanda, serhad boylarında nöbette bulunan birliklerin çoğu, çarın o güne kadarki büyük dostuna söylediği teskin edici sözlerine aldırmadan, Turla Nehri'ne ve Fransızlar tarafından kurulan Varşova Büyük Dükalığı269 hâline dönüşen Leh eyaletlerine doğru yürüyüşlerine başlamışlardı. Karslı Ali Paşa'nın birlikleri derhal Ziştovi ve Niğbolu'yu işgal ettiler270 . Birkaç birlik Silistre üzerine yürüse de, burada tamamen terk edilmiş bir yerle karşılaştılar271 . İstanbul'dan sürekli yeni yeniçeriler ve seymenler geliyordu ve seymenler İstanbul'daki Hristiyan tüccarlara karşı zorbalıklarda bulununca, ağaları görevden alındı. Disiplinsiz tüm askerlere karşı en ağır tedbirler uygulanıyordu 272 . Sadrazamın ordusuna kısa bir süre sonra Çapanoğlu Mehmed'in ve Aydın Paşası'nın Anadolu askerleri, Tepedelenli Ali Paşa'nın oğulları Veli Paşa ve Muhtar Paşa'nın Makedonları, cesur Kalender Paşa'nın adamları, Gavur Hasan Paşa'nın ve Boşnak Ağa'nın bir yıl önce kendilerini kanıtlamış eşkiya birlikleri katıldı. Sadrazam'ın emrinde yaklaşık 80 top vardı273 . Napoleon'un fetih hırsından dolayı geleceği tehdit altında bulunan Rusya'nın bu zor karar anında Bâbıâli ile savaşa neden olacak yeni anlaşmazlıklara hiç ihtiyacı yoktu. Sadrazam Tuna Nehri'ne doğru hareket edince, yeni barış müzakereleri başlatıldı. Bu zor görev eski İstanbul elçisine verildi ve daha yumuşak bir iklim gerektiren hastalığını bahane ederek – Bükreş'te kış ayları Güney Rusya'daki kadar çetin geçerdi – hiç de hasta olmayan tercüman Peter Fonton'un da bulunduğu Eflak başkentine doğru yola çıktı274 . Atamasından hemen sonra yeni Sadrazam Laz Ahmed Paşa, Ruslarla barışçıl ilişkilere girdi Fonton, Şumnu'ya geldi ve kısa bir süre sonra Mustafa Ağa gizli elçi olarak Bükreş'e geldi. Diğer elçi Hamid Efendi daha Haziran ayında müzakerelere başladı275 . Yine de henüz barış yapılması mümkün değildi. Rusların talepleri hâlâ sultanın ısrarla devam ettirdiği ve iktidarına askerî bir öneme sahip geniş ve gelişmekte olan eyaletlerin kaybı ile başlamak istemiyorsa, vazgeçemeyeceği tutumundan çok uzaktı. Rus Çarı 1807 yılında sadece kaleleri ile birlikte Besarabya'yı, sonra Hotin'i ve Kuban Nehri ağzında bir toprak parçası ile birlikte [Anadolu tarafından] her biri yıkılacak Anapa, Suçukkale, Sohumkale, Anakliya ve Poti ile İsgavur Hisarı dahil olmak üzere Fasis Nehri kenarındaki toprakları istiyordu. Romen prensliklerinde 1802 yılında çıkartılan hatt-ı şerifin hükümleri geçerli olacaktı. Ayrıca Sırbistan'da özerk bir prenslik kurma umudu da dile getiriliyordu 276 . Birkaç ay sonra, 1808 yılı başlarında Kont Tolstoy, efendisi adına Tuna Nehri ağızlarını, hatta Dobruca'nın Razelm Gölü'ne ve eski karargâh şehri Babadağ'a kadar bir bölümünü talep etti277 . Batı'da daha o zamanlar, Boğdan ve Eflak'ın Arşidük Johann'ın veya Rus Çarı'nın akrabası olan Oldenburg Dükü'nün başına geçeceği Daçya Devleti'ne dönüştürülmesi planlandığı biliniyordu 278 . 1810 yılı Haziran ayında Kamenski'nin talepleri Romen prensliklerinden feragati ve 20 milyon tutarında bir tazminatın ödenmesini de kapsıyordu. Kara Yorgi, liderleri Rusya tarafından resmen tanınan ve General Tsukato emrindeki askerlerin yakın zamanda Negotin, Kladova ve Birsa-Palanka'yı almalarına ve muzaffer bir biçimde ilerleyen Niş Paşası Hurşid Ahmed Paşa'nın geri püskürtülmesine yardım ettikleri279 Sırplar için ayrıca şimdilik sultanın egemenlik haklarına dokunmadan bir anayasa yaratmak istiyorlardı280 . Kamenski, Rusçuk'u ele geçirdikten sonra Türklere tekrar, ancak bu sefer iki şartla barış teklif etti Romen prensliklerinden feragat edilecek ve Sırbistan'ın bağımsızlığı tanınacaktı. Prenslikler denince, buna tabii ki daha önce gönderilen temsilciler ile akılları çelinen Tatarların ve az sayıda Türk nüfusun da uzaklaştırıldığı Besarabya da buna dahildi281 . Bâbıâli, daha 1807 yılının yaz aylarında bugüne kadar kendisine üstün güçler tarafından dayatılmış olanlar gibi antlaşmalar yapmaktansa, devletin harabeleri altına gömülmeyi tercih ettiğini kararlı bir biçimde belirtmişti282 . 1810 yılında Sultan II. Mahmud, Rus Çarı'nın Danimarka'nın İstanbul elçisinin oğlu genç Hübsch'ün aracılığıyla getirdiği tekliflere, Romen prensliklerinden feragat etmeyi kabul edeceğine son askerini de kaybetmeye razı olduğu cevabını verdi283 . Çar I. Aleksander'ın, buna cevabı Boğdan'ı ve Eflak'ı kendi topraklarına resmen dahil etmek oldu 284 . Ancak 1810 yılının Ekim ayında reis efendi tekrar efendisinin müzakerelerini sadece Osmanlı eyaletlerinin bütünlüğü ve bağımsızlığı temelinde yapacağına dair kesin kararından bahsediyordu 285 . Reis Efendi Prensliklerden feragat etmektense İstanbul'u kaybedelim286 , diyordu. Sultan II. Mahmud, İtalinski'nin feragati sadece Boğdan ile sınırlandırma teklifini de öfkeli bir şekilde geri çevirdi287 . Rus Çarı şimdilik taleplerinden vazgeçmeyi göze alamıyordu 288 . Sadrazam, muhakkak ki efendisini kesin emri ile de olsa, görüşüne göre devletin bütünlüğünü kurtaracak bir savaşın kararlı bir yandaşının enerjisi ile Haziran ayında Razgrad üzerinden Rusçuk'a ilerledi. Başından bir kurşun yarası almış eski bir asker olan yeni Rus genel komutanı Kutusov – ölüm döşeğindeki Kamenski Rusya'ya çekilmişti ve burada kısa bir süre sonra hayatını kaybetti - derhal Yergöğü'ne gelerek düşmanın karşısına çıktı. Yeni askerler gelmişti ve emrinde 18 bin askerden oluşan küçük ama güçlü bir ordu vardı. Ama Türkler hiçbir zaman bu kadar yiğitlik göstermemiş ve hiçbir zaman bu kadar güzel bir ortak çalışma yapmamışlardı. Osmanlı süvari bölükleri mükemmeldi ve toplar Fransız ustaların yeni dökümhanelerinden yeni çıkmıştı ve çok iyi topçular tarafından kullanılıyordu. O güne kadar her yere korku salan Kazaklar, Türkler geliyor haykırışlarıyla zaferinden emin düşmanlarının saldırısı karşısında kaçtılar (3-4 Temmuz). Langeron, Tuna Nehri'nin sol kıyısına geri çekilmek zorunda kaldı ve Rusçuk derhal boşaltılıp, ateşe verildi. Böylece birliklerimiz Balkan Dağları'na kadar ilerlemişken, Tuna Nehri'nin sağ kıyısını tamamen boşaltmak zorunda kaldık ve barış hiç bu kadar uzak görünmemişti289 , diye yazıyordu Langeron üzüntü ile daha sonraki kayıtlarında290 . Serez Paşası İsmail Bey'in, Kara Feyzi'nin ve Karaosmanoğlunun birlikleri, Tuna Nehri'nin sol kıyısındaki Kalafat'a kadar ilerlemişlerdi bile291 . Sadrazam ise Rus karargâhının bulunduğu Yergöğü'nde Tuna Nehri'ni geçmeye hazırlanıyordu. [Yeniçeri Efendisi] Hamid Efendi, Türk karargâhına dönmüştü. Fonton, aynı karargâhta oldukça iyi karşılandı ve sadrazam, Osmanlı'nın görüşlerinden vazgeçmeden barış müzakerelerini devam ettirmeye meyilli görünüyordu. Osmanlı Sultanı'na Fransa tarafından Kırım'ı tekrar ele geçirmesine ilişkin öneriler getirildiğini hiç saklamadı292 . Eski Paris elçisi, yeni kethüda Galib Efendi de toplantıda hazır bulunuyordu ve müzakereleri yönetmekle asıl o görevlendirilmişti293 . Osmanlı ordusu Eylül ayı başlarında Tuna Nehri'nin öte kıyısına geçmişti. Nehirden geçişi çok rahat başarmıştı294 . Sadrazam, her zamanki gibi sade Bedevî kaftanı295 içinde galiplerin bizzat arasında idi ve Kutusov'un en son sokaklarda trampet çalan münadiler gezdirerek gönüllü borç para talep ettiği296 Bükreş'in güvenliğinden endişe duymaya başladı. Langeron'un düşmanları geri püskürtme girişimleri başarısız oldu 297 . Diğer taraftan Kutusov Eflak'ta kararsız kışı görünüyordu 298 . ve hareketsizdi. Türkler, geçireceklermiş gibi Ama İsmail Bey, Olt bölgesinde Kalafat'taki çatışmalardan sonra ancak Kasım ayının sonuna kadar Ciurpeceni'de tutunabildi299 ve Tuna Nehri'nin sol kıyısında bulunan Türklerin sayısı, Rusların yeni bir taarruzunu güvenli bir biçimde karşılamaya yeterli değildi. Diğer taraftan Çapanoğlu'nun ve Tepedelenli Ali Paşa'nın oğullarının Rusçuk'ta kalan birlikleri, silah arkadaşlarının geri dönüşünü sağlama almaya yeterli görünmüyordu. Bu, çatışmalar sırasında bizzat kan kaybeden ve askerleri ile savaşın tüm tehlikelerine bizzat göğüs germek isteyen kahraman Sadrazam Laz Ahmed Paşa'nın en büyük hatası oldu 300 . Sultan II. Mahmud'un Edirne'den buraya gönderdiği bostancılar ve Trakyalı ayanların acilen gelen birlikleri ancak Türklerin savaşta bahtı döndükten sonra buraya varabildiler301 . General Langeron ve General Markov'un Rusçuk'ta savunması zayıf olarak kalan karargâha saldırma fikirleri, Osmanlı ordusunun o ana kadar oldukça iyi konumunun aniden değişmesine neden olmuştu. Turnu-Magurele'de bir gösteriden sonra Markov 14 Ekim tarihinde nehri geçti ve Türklerin bu büyük karargâhını eline geçirmeyi başardı. Galib Efendi ve Gavur Hasan Paşa, Ali Paşa'nın oğulları ile birlikte Rusçuk'a kaçmak zorunda kaldılar ve sadrazam da bir kayıkla gece vakti buraya geldi302 . Nehrin henüz sağ kıyısında bulunan az sayıda birlikler, hiçbir zaman Yergöğü yakınlarında Slobozia Adası'nda bulunan 16 bin askerle birleşemeyeceklerdi. Başlarında Çapanoğlu, Kalender Paşa ve Karslı Ali Paşa'nın bulunduğu ve derhal kuşatma altına alınan bu birliklerin kader anı gelmişti303 . Nihayet 8 Kasım tarihinde yapılan ateşkes antlaşması ile kurtarıldıklarında, sayıları 13 bin kişiye düşmüştü. Diğerlerinden 5-6 bin kişi düşmanın tarafına geçmiş ve 3 bin kadarı açlık ve hastalıklar sebebiyle hayatlarını kaybetmişlerdi304 . Turtucaia ve Silistre tekrar Rusların eline geçmişti305 . Birçok insan nihayet uzun zamandır beklenen barışın derhal gerçekleşeceğine inanıyordu ve Bükreş'teki Rus komutanlarının yardakçıları, gagasında yarımayı taşıyan Rus kartalının üzerinde oturan savaş tanrısının resminin dolaştırıldığı merasimler hazırlıyorlardı. Gerçekte ise Kutusov, General Langeron ve General Essen'i sadrazama göndermişti. Sadrazam, hiç de gururu kırılmış gibi görünmüyordu. Yüksek sesle Hristiyan ordusunun üstünlüğünün nedenlerini tartışıyor ve Osmanlı savaş sistemine de bir gün düzen getirme umutlarından bahsediyor ve Eşkiya çeteleri toplamak zorundayım. Biri 500 kişi getiriyorsa karşılığında 2 bin kişilik erzak ve ücret alıyor. Bir alemdarın emrinde en az 100 kişi bulunması gerekirken, ancak 20 kişiyi idare ediyor. Bir başarısızlıktan sonra ordunun yarısı sancağı terk ediyor. Bu durumda sizlerle uzun vadede çarpışabilir miyiz. Daimi bir piyademiz olsa, sayısı tahmin bile edilemez atlılarımız korkunç olurdu 306 , diyordu. Ayrıca Avrupa'yı bölmek ve boyunduruğu altına almak isteyen Napoleon'a karşı nefretini de dile getiriyordu. Ona göre Bâbıâli, Rusya ve İngiltere ile birleşerek, dünya fatihi Napoleon'a karşı kendini ve böylece diğer milletlerin de özgürlüğünü savunmalı idi. Barışı bu yüzden istiyordu ve bunun karşılığında Besarabya'daki kalelerle birlikte, Prut Nehri'ne kadar Boğdan'ı feda etmeye meyilli idi. Ama Slobozia Adası'nda kuşatılan Türklerin teslim olmalarından sonra çok daha büyük bir toprak parçası kazanıldı Sadrazam sınır olarak Seret Nehri'nin tanınmasını kabul etmişti. Başkomutan, Aralık ayı ortalarında asıl barış müzakerelerini yürütmek üzere Bükreş'e geldi. Bu müzakereler sırasında Rusya Laşkarev, Fonton ve Sabaneyev tarafından temsil edilirken, II. Mahmud'un temsilcileri [Sadaret Kethüdası] Galib Efendi ve Hamid Efendi idi. Sadrazam, savaşı bitirdiğinden o kadar emindi ki, Şumnu'ya doğru yola çıktı. Serhad boylarında sadece Boşnak Ağa'nın komutası altında ayanların birlikleri kaldı. Ama II. Mahmud, herhangi bir toprak feragatine razı değildi ve en azından İsmail, Kili ve Tuna ağızlarının Osmanlı Devleti'ne kalmasını arzuluyordu, ama Rus Çarı bu şartları kabul etmek istemiyordu. Bu arada Kara Yorgi, Hurşid Ahmed Paşa'nın önerilerini geri çevirirken, güçlü Rus Çarı'nın himayesine güvendiği halde307 , Rusya Bâbıâli'ye Sırbistan'ın mülkiyetini vermişti bile. Böylece kış boyunca barış müzakereleri durduruldu. Her iki taraf, Fransız İmparatorun Rusya ile ilgili kararını bekliyorlardı. O güne kadar misafir kabul edilen Slobozia savaş esirleri de Rus karargâhlarına gönderilince, Galib Efendi açıkça Türklerin savaşta artık tek umutlarının Tanrı'nın desteğine kaldığını söylüyordu 308 . Her iki hükümdarın nihai cevabı 1812 yılının Şubat ayında gelecekti, ama Türk elçinin yolu Tuna'nın buzlanması sebebiyle kesildi. Ruslar derhal yeni düşmanlıklara başladılar. Ziştovi işgal edildi ve Dobruca'daki yerlere saldırılar düzenlendi. Silistre harabeye dönmüştü ve General Harting Razgrad'a kadar ilerledi. Osmanlı Sultanı'nın temsilcisi Bükreş'e bu şartlar altında vardı. Sultan II. Mahmud, Rusların ültimatomunu reddetmişti309 . Ordusunun başına geçmeye hazırdı ve erzak ile para yokluğuna rağmen – Rumlar, Ermeniler ve Yahudiler de o güne kadar mümkün olan herşeyi savaşa yatırmışlardı – bu karar İstanbul halkı tarafından sevinç ve gururla karşılandı310 . Rus Çarı, 24 Mart'ta bir yıl önce Kırım'ı bizzat ele geçirmek için 311 Osmanlı Sultanı'na ittifak öneren, ancak Rus diplomasisi karşısında bu konuda herhangi bir ciddi niyeti olduğunu inkâr eden 312 Napoleon'a ültimatom gönderdi. Türklerin barış yapmasını sağlamak için, Tuna ağızları Türklere bırakıldı. İsveçli bir ajan olan Horn, Bükreş'te Türk yetkilileri ikna etmek için çalışmalar yapıyordu ve İsveç'in İstanbul'daki elçisi Palin, müzakerelerin tekrar başlaması için elinden geleni yapıyordu. Fransız-Rus savaşının çıkıp çıkmayacağı henüz belli olmadığından – Bâbıâli Napoleon'un açıklamaları ile birçok kez kandırılmıştı. – Osmanlı Sultanı, Turla ve Prut nehirleri arasındaki bölgeden resmen feragat etti, ama Kuban Nehri kenarındaki toprakların feragatini kesinlikle kabul etmiyordu 313 . Rusların, serhad boylarındaki savaşa devam etmelere mümkün değildi. Batıda korktukları düşman yola çıktığında, Romen prensliklerinde bulunan birliklerin üçte biri geri çağrıldı. Yeni fethedilen yerler kaybedildi ve Yergöğü terk edildi. Diğer taraftan II. Mahmud, 100 yeni top döktürmüş ve yeni bir ordu oluşturmak için tüm tedbirler alınmış olmasına rağmen, düşmanlıkları tekrar başlatmakta hiç acele etmiyordu 314 . Napoleon, Paris'e bir elçi göndermesini talep ediyordu ve Andreossy'nin, olağanüstü elçi olarak İstanbul'a gelmesi bekleniyordu. II. Mahmud, bu sefer Osmanlı Devleti'ne herşeyi bırakmaya meyilli görünen Ruslarla barış müzakerelerini durdurmadan önce resmi bir garanti, hatta ittifak antlaşması şeklinde yazılı bir taahhüt istiyordu. Bu ittifak antlaşması tüm yerlerin karşılıklı olarak garanti edilmesini de kapsayacaktı. Andreossy tereddüt etti ve Bâbıâli uzun süre Fransız kurtarıcısını bekledi. Rus Çarı bu kararsızlıktan artık bıkmıştı. Fransızlara karşı tüm çabayı gösterebilmek için serhad boylarında her ne pahasına olursa olsun rahat hareket edebilmek zorunda idi. Kutusov'un yeteneksiz olduğu ortaya çıkınca, Amiral Çiçagov ağır tehditler, hatta Osmanlı baskısı altında olan ve dinî bağlar ve başka bağlar ile Ruslara bağlı olan Rumların ve tüm milletlerin ayaklanabileceği iddiası ile Osmanlı Sultanı'nın temsilcilerini oldukça iyi bir barış yapmaya ikna etmek üzere Bükreş'e gönderildi. Çiçagov, Tuna ordusunun ve Karadeniz'deki filonun genel komutanı ve Boğdan ile Eflak prensliklerinin genel valisi , sıfatıyla Mayıs ayı başlarında Rusya'nın başkentinden ayrıldı. Ancak nüfûzlu Bakan Rumyanzov'dan yeni bir yetkilinin geleceğini öğrenen Kutusov, bu savaşı bitirmiş ve devletine yeni bir eyalet kazandırmış olma onurunu kaybetmek istemiyordu. Andreossy'nin geleceğine dair hiçbir işaret gelmeyip, Napoleon'un gerçek niyetleri de açıklığa kavuşmayınca ve Osmanlı Devleti de yeni bir ordu toplayamayınca, Galib Efendi sadece Besarabya'nın kaybını öngörecek şekilde değiştirilmiş antlaşma önerisini nihayet kabul edebileceğini düşündü. 4 Mayıs'ta antlaşma taslağı iki kurye ile Petersburg'a gönderildi. Rus Çarı'nın cevabı hiçbir şüpheye yer vermiyordu. Böylece sadrazamın rızası ile 28 Mayıs'ta Bükreş Antlaşması imzalandı. Ruslar, Romen prensliklerini üç ay içinde boşaltacaklardı. II. Mahmud, aslında bu sefer de kendisinden fedakârlıklar isteyen bu barışı reddetmeye meyilli idi. Rusya ile dost bir gücün temsilcisi olmasına rağmen, İngiliz elçi de bu yönde görüş bildiriyordu 315 . Özellikle Kuban sınırı ve Sırpların konumu müzakerelerin devam etmesine neden oldu. Rus Çarı, Sırplar için sadece Romen prensliklerindeki reaya gibi insanî bir muamele istemişti. Türk askerleri, birçok kurban vererek kovuldukları kalelere tekrar yerleşecek ve burada kalacaklardı. Vergiler doğrudan Bâbıâli'ye ödenecekti. Yine de o güne kadar asi kabul edilen Sırplar, Takımadalar'da neredeyse sadece vergiye tâbi Rumlar ile aynı seviyede kabul edilerek, içte tamamen özerk olacakları bir imtiyaz ve Sırp milletinin kabul edilmesi ile çok önemli haklar ve siyasi açıdan bir yer kazanmışlardı316 . Fransa'nın tüm engelleyici çabalarına rağmen, tüm meseleler birkaç hafta içinde çözüme kavuşturuldu ve 14 Temmuz'da onay belgeleri karşılıklı olarak teslim edildi317 . Çiçagov, Türk topraklarına saldırıp, hâlinden hoşnut olmayan Hristiyanlar ile birlikte büyük işler başarmayı düşünmesine rağmen 318 , Rus birlikleri derhal serhad boylarından ayrıldılar ve Ekim ayında Grigore Caragea (Karatzas) Eflak Prensi olarak, Skarlat Kallimachi ise Boğdan Prensi olarak tahtlarına oturdular. Andreossy nihayet Temmuz ayında İstanbul'a geldi, ama bir şeyler yapabileceği zamanlar çoktan geçmişti. Türklerin Rusya ile yaptıkları barış antlaşmasına pişman olmalarını sağlayan ilk zafer haberlerinden sonra, sonbaharda Fransızların Rusya'daki zor durumları, daha sonra kayıpları ve kış aylarında başlarına gelen nihai felaket hakkındaki haberler geldi. Fransız elçi sadece Rum asıllı rakipleri sebebiyle biri Bâbıâli'de tercüman olarak görev yapan Dimitri ve diğeri olan Panagiotes, İstanbul'da vekili olup, iyice gözden düşen Murusi kardeşlerin hain olarak idamlarını sağlayabilmişti. Tamamen suçsuz olan üçüncü kardeşleri Aleksandru ise, kürek mahkumu olarak kadırgalara gönderildi. Osmanlı politikasının yegâne yönlendiricisi319 olan Galib Efendi'ye gelince, hızla yükselen yeni Musahib Hâlet Efendi dahil olmak üzere, hiç kimse ona el sürmeye cesaret edemedi. Sadece Anadolu'ya sürgün edildi 320 ve iki bahtsız Rum'u kurban vererek, barış antlaşmasında payı olan tüm Türkler kendilerini temize çıkardılar321 . Mahmud'u Besarabya'nın ve Kırım'ın tekrar fethedilebileceğini boşuna ikna etmeye çalışmıştı. Ruslar, alçak perdeden olsa bile, Bâbıâli'nin bazı toprak kazanımlarına fırsat tanıyacak bir saldırı ve savunma antlaşmasından boşuna söz etmişlerdi1 . O dönemlerde Batılı siyasetçilerin henüz maceracı planları, soğukkanlı Osmanlıları ilgilendirmiyordu. Ayrıca böyle bir siyasi yönün önünde aşılamaz bir engel duruyordu Bu ise, II. Mahmud'un, atalarının İstanbul'dan yönetilen, sultanın iradesine itaat eden ve Hristiyan boylar üzerinde güvenli bir şekilde hüküm süren birlik içindeki Osmanlı Devleti'ni geri getirmeye ve ister Anadolu feodal beylerin, ister başına buyruk hareket eden paşaların ya da Rusların tavsiyeleri ve faaliyetleri ile kışkırtılan reaya arasında olsun, bağımsızlık diye çırpınan tüm hareketleri bastırmaya karşı duyduğu büyük istek idi. Kararlı ve hedefini çok iyi bilen bir hükümdarın ilk görevi olarak ön planda Sırbistan meselesinin çözümü duruyordu. Bu mesele, önce Fransa kartalının pençelerinden kurtulup, Ren Nehri'ne doğru ilerleyerek, düşmanın yuvasını bulup, yok etmesi gereken Rusya, istemeyerek de olsa terk ettiği dindaş ve soydaşlarına yardıma gelemeden çözümlenmek zorunda idi. Davalarını resmen terk etmiş olsa da Sırplar hâlâ imparatorları Çar Aleksander'a hayrandılar2 . Sırbistan'da savaşan Rus birlikler göz yaşları ile uğurlandılar. Yine de olayların gidişatını izlemek ve kullanmak için şimdilik Belgrad'da casus olarak sadece subay Nedoba kalıyordu 3 . Sırplar, başkentte sadece bir valinin bulunmasını ve Bâbıâli'ye vergi ödemek zorunda kalmayı talep ediyorlardı. Diğer kalelerde sadece savaş zamanlarında Türk birlikleri kabul edeceklerdi. Ancak ne Sultan II. Mahmud'un ne de Sırp asilerin eski düşmanı ve eski Niş Valisi olan sadrazamı Hurşid Ahmed Paşa'nın bu şartları kabul etmesi mümkün değildi. 1813 yılında Niş'e barış elçisi olarak gelen meşveret meclisinde yer alan ricalin akıl hocası, eski dönemden kalma bir şahsiyet olan Çelebi [Mustafa Reşid] Efendi, yanında kalelerin tamamen boşaltılmasından başka tavizler getirmiyordu 4 . Bir çoğu, Belgrad'ın gelecekteki valisi ve Sırbistan'ın tekrar geri kazanılması için yakın gelecekte beklenen savaşın komutanı olarak Ramiz Paşa'nın gelmesini bekliyordu. Ama Rusya'da kaçak olarak yaşayan ve kendisini misafir eden Ruslara serhad boylarında bir Tirsinikoğlu'nun rolünü oynamayı vaat eden Ramiz Paşa Bükreş'e geldiğinde, II. Mahmud'un kesin emri üzerine öldürüldü 5 . Aynı yılın Mayıs ayında müzakereler tamamen durduruldu ve Kara Yorgi Sırbistan'daki bütün birlikleri kutsal savaşa çağırdı. Ama Kara Yorgi ile ters düşen eski silah arkadaşlarından tecrübeli oldukları kadar cesur da olan Milenko (Melentij) ve Heter Dobrinyaz gibi liderler, sınırın ötesinde Avusturya topraklarındaydılar6 . Ayrıca komutanlar arasında anlaşmazlıklar ve güvensizlik vardı. Türkler bu defa önceki seferlerde olduğu gibi Bosna'dan veya Niş Eyaleti'nden saldırıya geçmediler Vidin yine Türklerin bir kalesi hâline gelmişti. Eski kâtib ve Pazvandoğlu Osman Paşa'nın mirasçısı Molla Paşa, tüm savaş boyunca fevkalade dikkat çekici bir siyaset yürütmüştü. Ruslar, güçlü Tuna filosunu satmaya ikna olabileceğini düşünüyorlardı. Osmanlı Devleti'ne karşı herhangi bir düşmanlıkta bulunmuyordu ve ödül olarak tarafsız valinin bölgesi ile serbestçe ticaret yapmasına izin veriliyordu 7 . Osmanlı ordusunun komutanlarına bedelini almadan hiçbir hizmette bulunmuyordu. Serez Valisi İsmail Bey bir seferinde Olt bölgesine girdiğinde sadece 4 bin Venedik altını karşılığında Vidin'den birkaç birlik alabildi 8 . Ordusu söylenenlere göre 180 yeniçeri odasından oluşuyordu. Emrinde 12 bin asker ve 1.500 Arnavut vardı 9 . Vidin'e silah arkadaşlarından başka kimsenin girmesine izin verilmiyordu 10 . Tüm bunlara rağmen aklı sadece kurnazlığa çalışan Molla Paşa, 1813 yılının Nisan ayında Hafız Ali Paşa komutasında üzerine gönderilen birliklere sadece kısa bir süre dayanabildi. Yeniçerileri ortadan kaybolmuştu ve bir asinin yardımcısı olarak, meşru hükümdarlarının hizmetinde gösterdiklerinden daha fazla cesaret göstermediler11 Ağaları Bâbıâli ile barış yaptı. Her yere korku salan Vidin hakimi sakin bir şekilde İşkodra'ya gitti ve kısa bir süre sonra burada vebadan öldü 12 . Namlı Hayduk Veliko da bir top mermisi ile hayatını kaybettikten sonra Türkler rahatça Negotin ve Kladova'ya girdiler13 . Morava kıyılarında sadrazam bizzat büyük ordunun başına geçti ve yardımlarına başvurarak, ülkeyi daha kolay ele geçirebilmek için yanına İzvornik Piskoposu'nu aldı. Kaptan-ı Derya'nın gemileri bu arada nehir yoluyla geliyorlardı. Ülkeye akın eden Türkler sadece Ravanj tabyalarında ciddi bir direnişle karşılaştılar. Ekim ayı başlarında Morava Nehri'nin sağ kıyısına geldiklerinde, Kara Yorgi, şansını bir muharebede denemeden kaçtı. Geride bıraktığı bütün voyvodaların elinden kalelerin tamamı alındı. En nüfûzlu olanlar, Kara Yorgi ile birlikte utanç verici bir biçimde Avusturya'ya kaçtılar ve Besarabya'ya gitmelerine izin verilene kadar çeşitli kalelerde gün geçirdiler. Sultan II. Mahmud, Sırp reayasının tamamına tekrar sahip olmuştu. Ancak halkın öfkesini dindirmek için bir tek piskoposun 14 varlığı yetmiyordu. Bu yüzden sadrazam, asilerin Sultan'la barışmalarını sağlamak için, Tenoş'un, annesi doğumundan sonra zengin köylü Obren ile evlendiğinden, tıpkı ayaklanma sırasında ölen üvey kardeşi Milan gibi Obrenoviç (Obren'in oğlu) soyadını taşıyan oğlu voyvoda Miloş'a başvurdu. Rudnik, Pojega ve Alacahisar (Kruşevac) Büyük Knezi kabul edilen Miloş, derhal işe koyuldu. Hurşid Ahmed Paşa'nın Belgrad'ın yeni valisi Boşnak Süleyman Paşa'nın komutanları Belgrad dahil olmak üzere her yerde, knez veya serdar olarak kullanıldı. Bunların yanında her yerleşim merkezinde, ülkeye hiç acımadan silahlarla kazanılmış bir eyalet gibi muamele eden mütesellimler faaliyet gösteriyordu. Nihayet kurtulduğunu düşünen ülkede böylece tam bir kan ve soygun rejimi başladı. Sayısız masum ve suçlu köylü, hatta eski meclis üyeleri, voyvodalar ve yeni atanan serdarlar öldürüldü Pojega Manastırı başrahibi 1819 yılı sonlarına doğru kazığa bile çakıldı15 . Ancak tüm bunların sorumlusu, acilen İstanbul'a dönen Hurşid Ahmed Paşa değil, yeni atanan Belgrad Valisi idi. Miloş, kaçarak hayatını kurtardı ve kısa bir süre sonra etrafına umut dolu savaşçılar toplandı. Takovo Kasabası'nda kilise önünde yapılan bir toplantı sırasında, 1815 yılında ayaklanma tekrar ilan edildi16 . Yukarı Morava boylarında şimdi Hurşid Ahmed Paşa'nın kethüdasının emrindeki adamlara karşı vahşi bir iç savaş başladı. Bunların arasında kendilerine ganimet hakkı tanınan gönüllüler de vardı17 . Türkler, tabyalarını kaybettiler ve birçok sipahi, daha yeni geldikleri toprakları tekrar terk ettiler. Yenilenleri hiç acımadan katletme geleneğine karşın, Miloş silahlarını bırakan herkesi affetti. Aslında kurtuluş maiyetinde milli bir ihtilalin lideri olarak değil, sadece halkının antlaşmalarla güvence altına alınmış haklarının savunucusu olarak hareket ediyordu 1815 yılının sonbaharında İstanbul'a yine bir Sırp elçi heyeti geldi ve Belgrad Valisi ile sekiz kişiden oluşacak maiyeti dışında tüm Türklerin uzaklaştırılması karşılığında vergileri düzenli olarak ödemeyi ve silahlarını teslim etmeyi vaat etti18 . Hurşid Ahmed Paşa 19 , tam Rumeli ve Bosna Beylerbeyleri'ni de toplayarak savaşı büyük tarzda tekrar başlatmak üzere idi ki, Miloş sadrazamın huzuruna gelme cesaretini gösterdi. Sadrazam ise Miloş'un bir Türk dostu eşliğinde tekrar geri dönmesine izin verdi. İkinci bir ordunun başında bulunan Rumeli Beylerbeyi Maraşlı Ali Paşa, Hurşid Ahmed Paşa veya Selanik'e geçen Bosna Valisi gibi önce silahların telsim edilmesini talep etmeden, Sırplar için bir af çıkartılmasına meyilli görünüyordu. Bu arada Bosna Valisi'nin yerine Bekir Paşa getirildi 20 ve eski İran elçisi Celaleddin Efendi* , Sırbistan'a Paşa olarak atanarak Niş'e geldi21 . II. Mahmud, bu yumuşak siyaseti onayladıktan sonra, Türk ordusu ülkeye girdi. Semendire ve Belgrad derhal teslim oldu. Miloş, Belgrad'da halkının Çarigrad'daki çara [yani İstanbul'daki Padişaha] tâbi kalmak istediğini açıkladı. İstanbul'daki temsilcilerini muhafaza eden Sırplara bunun üzerine 1816 yılı başlarında vergiyi bizzat toplama ve bunun için Belgrad Valisi'nin yakınlarında bir kançılarya açma hakkı tanındı. Müsellimlerin yanında her yerleşim yerinde bir de knez görev yapacaktı. II. Mahmud, Mart ayında af belgesini henüz imzalamamıştı, ama Sırplara tanınan imtiyazları bizzat onaylayıp, güvence altına almıştı22 . Miloş, Büyük Knez olarak kaldı ve Belgrad Valisi tarafından idam edilen Kançılarya başkanı ile yolda ölü bulunan Piskopos Nişiç'ten kurtulmayı bildi23 . Kara Yorgi, Ruslar adına ayaklanmayı tekrar başlatmak üzere ülkeye geldiğinde, Miloş onu Belgrad Valisi Ali Paşa'nın emri ile gece vakti Semendire'de pervasızca öldürttü 24 . 1817 yılında milletin başı olarak konumu Divân tarafından resmen tanındı. Sultan II. Mahmud, 1820 yılında bu makamı bir fermânla onaylamaya meyilli görünüyordu ve Miloş, fermânın içeriğini dinlemek üzere, güçlü bir birlikle Belgrad yakınlarındaki Topçudere'ye geldi. Ama Sırplar, sipahilerin uzaklaştırılmasını ve Bükreş Antlaşması'nın yerine getirilmesini talep ettiler. Bu şartları Bâbıâli'ye aktaracak olan Sırp heyeti İstanbul'a geldiklerinde, sadrazam onları tutuklattı. Elçiler, imtiyazların Sırp milletinin tüm bölgelerini kapsayacak şekilde genişletilmesini istiyorlardı. Bu olay o kadar çok önemli değildi. Gerçekte Belgrad Valisi Maraşlı Ali Paşa'nın varlığına sadece tahammül ediliyordu. Müsellimlerin, evlerinin bulunduğu kale dışında hiçbir otoriteleri yoktu. Mahkeme yetkisi yine Sırpların elinde idi. Milli komite, tüm yetkilere sahip bir meclisti. Vergiyi toplayan, ölüm ve yaşam hakkında karar veren ve ülkenin her tarafına dağılmış bir şekilde sadece emirlerini bekleyen Hayduklardan ve Momkardan (yoldaşlar) oluşan büyük bir orduya sahip Miloş'un gücü, knezlerin – voyvodalar neredeyse yok gibi idi – ve Rum Ortodoks piskoposların çok üstünde idi. Belgrad Valisi'ni, mutlak gücünün sessiz bir seyircisi hâline getirmek için ayaklanma çıkartma tehdidinde bulunması yeterli idi. Bâbıâli, Sırbistan'da aslında verginin Miloş aracılığıyla zamanında ödenmesinden başka bir başarı elde edememişti. Yeniçeriler ve sipahiler ülkeyi terk ettiklerinden beri, savaşlarda Sırp ordusu kullanılamıyordu. Miloş, gerçekte asil düşünceli bir ihtilalci ya da özgür kalan bir halkın şövalye ruhlu lideri değil, aksine Pazvandoğlu, Tirsinikoğlu ve benzerleri gibi, sultanın otoritesini tanıyan, özel ünvanlar taşımayan ve olağanüstü imtiyazlara sahip olmayan, ama şahsi yetenekleri, derin ilişkileri ve her türlü duruma ayak uydurma becerileri sayesinde mutlak gücü ellerine geçiren ve yenilemedikleri ve yok edilemedikleri sürece kendilerine ses çıkartılmayan şahsiyetlerdendi. Bulgar Tuna boylarında ayanların rejimi sona ermişti. Boşnak Ağa, Silistre Valiliği'ne getirilen 25 Pehlivanoğlu ile anlaşmaya varmak üzere Kasım ayında Bükreş'e geldi. Ancak Rusya'daki esaretinden yeni dönen Pehlivanoğlu çok geçmeden İstanbul'a çağrıldı26 ve her ikisinin de adı Osmanlı tarihinde bir daha geçmedi. Aynı şekilde yine Ruslar tarafından esir alınan Goşancalı27 [Halil Ağa] ve her yere korku salan Gavur Hasan da tarihten silindiler. Yılıkoğlu, 1812 yılı sonunda Boğdan'da tutuklandı28 . Asileri bastırmak için bir yıl önce daha küçük ayanlara karşı ciddi tedbirler alınmıştı bile29 . 1816 yılında ayaklanan Razgradlı Hasan Ağa, uzun süre tutunamadı 30 Şumnu Valisi tarafından takip edilerek öldürüldü 31 . Kırcali eşkiyalarının 32 kalıntıları olan ve köylerde her yeri yakıp yıkan siyah başlıklı delibaşlar da tarih sahnesinden silindiler. Bosna, aynı dönemlerde mahalli beylerin, son savaşta büyük hizmetlerde bulunan ve genelde ayaklanan Sırplara karşı yadıma çağrılan itibarlı kaptanların elinde idi. Bu beylerin arasında Dadiçler göze batıyordu. Ülkenin 15-20 bin nüfuslu yeni başkenti Travnik'in valisi, uzun bir süre Bosna'nın bu ilk beylerinin iradesine bağlı idi33 . Dadiç, Ali Bey'in elinden Mostar'ı almayı başaramadı. Ali Bey'in oğlu Hacı da sultanın bu temsilcisine karşı başarı ile mücadele etti. 40 bin Katolik'i yöneten Fransiskenler – Rum Ortodoks Kilisesi'nin üyeleri 600 bin kadardı – ve Fransız konsolosunda34 huzursuzlar kimi zaman destek buluyorlardı. 1814 yılında ilk kayser birlikleri Mostar'a girdi. 1821 yılında Mostar halkı ayaklandı. Dadiçler Bosna'yı ebediyen terk ettikten sonra Celaleddin Paşa beylere ve ağalara tamamen boyun eğdirdi35 . Dağlarda ise 40 bin Karadağlılar ettiler36 . bağımsızlıklarını muhafaza Geniş bir bölgenin beyi ve kalabalık bir ordunun komutanı olmasına rağmen, her yıl 4-5 bin kese toplayan Serez Valisi İsmail Bey, reayasını her zaman kolladığı gibi, sultanın da her zaman sadık bir dostu olarak kaldı37 . Serez ve civarı aslında miras hakkı ile birlikte, yanında hiçbir valiye izin vermek istemeyen ve özgürlüğüne paşa olarak Osmanlı Sultanı'nın kullarının saflarına katılmayacak kadar düşkün yaşlı beyin şahsi mülkiyeti idi38 . Selanik'te keyiflerine yeniçeriler uzunca bir süre göre yaşamışlardı39 . Onları dizginlemek için, Fransız eğitimi almış, matematik ve resimle ilgilenen İsmailzâde Yusuf Paşa buraya gönderildi. Balyabadra ve Halep'te valilik yapmış bu genç adam, gerçekten de burada örnek gösterilecek bir düzen sağlayabildi40 . Fransızların 1806 yılında bir başkonsolos gönderdikleri41 İşkodra vilayetinin de miras hakkı vardı. Muhtemelen daha küçük Berat da babadan oğula miras bırakılabiliyordu 42 . Bölgeleri, gerçek bir Epir ve Tesalya ArnavutRum devletini oluşturan Tepedelenli Ali Paşa'nın bölgelerine bitişikti. İktidarı elinde tutan bu güçlü şahsın oğullarından biri olan Veli Paşa'nın kızı, İşkodra Valisi Mustafa Paşa ile evlenecekti. 1810 yılında Tepedelenli Ali Paşa'nın diğer oğlu Muhtar Paşa'nın adamları, yeni hanedanları bu bölgelerden sürmek üzere, İbrahim Paşa'nın oradaki beylerin himayesi altında sığındığı Avlonya'ya ve Berat'a akın ettiler43 . Gardiki ve Ergiri Kasrı (Argyrokastron)'nı 1812 yılında topraklarına kattı44 ve halk arasındaki eski aile düşmanlarını acımasızca idam ettirdi Tepedelenli Ali Paşa, bu bahtsızları önce iki yüzlü bir davranışla af dileyerek alaya alıyor, sonra idam ederek cenazelerini ortada bırakmaktan zalimce bir zevk alıyordu 45 . Delvine Valisi Mustafa Paşa'yı, Bâbıâli tarafından tekrar makamına getirilmesine dair kesin emrine rağmen, kendi elleriyle boğdu 46 . Bu korkunç yaşlı adam ve oğulları, hem Pazvandoğlu'na karşı yapılan savaşlara, hem de serhad boylarındaki son seferlere katılmışlardı47 . Yanya, Elbasan, Berat, Tırhala, İnebahtı, Eğriboz ve Mora48 valileri olarak Osmanlı Sultanı'nın ülkenin batısında ve güneybatısında vekilleriydiler. Tepedelenli Ali Paşa'nın, Ayamavra'nın ve Parga'nın kendisine verilmesini talep ettiği ve parasal yardım umduğu İngiltere ve Korfu'da erzak gönderdiği Fransa ile ilişkileri, haince düşüncelerin işareti değil, aksine her olaydan yarar sağlamayı bilen kurnaz bir adamın aldığı tedbirlerdi49 . Yanya'daki Avrupa konsolosları Rose ve Pouqueville, Leake ve Giorgio Foresti, Ali Paşa'nın her sırrından haberdar oldukları ve üzerinde mutlak nüfûza sahip oldukları ile övünürken, aslında Ali Paşa tarafından genelde kendisi için daha olumlu bir hava yaratacak haberler yaymak için araç olarak kullanılıyorlardı50 . Özgürlükten ve Rus dostluğu konusunda hayaller kuran Rumları ve Bâbıâli ile Fransa İmparatoruna savaş ilan eden (Haziran 1807) Yedi Ada Cumhuriyeti'ni dizginleyerek, Bâbıâli'ye büyük bir hizmette bulunuyordu. Asi Euthymios Vlahavas'ın yakalanması ve öldürülmesi de yine onun sayesinde oldu 51 . Tüm bunlara rağmen, 1813 yılında sultanın Epir'in bağımsız valisi ve oğullarına karşı bir sefer düzenlemek için hazırlıklar yaptığına dair söylentiler çıktı52 . Gerçekte ise İstanbul'da hiç kimse böyle bir şey düşünmüyordu ve Osmanlı Sultanı, kendini Arnavutluk'un kurtarıcısı olarak ortaya çıkma cüretini gösterecek bu adama karşı herhangi bir harekette bulunmadan önce, daha zayıf asileri cezalandırmak zorunda kalacaktı53 . Anadolu'da bağımsızlık ruhunun en önemli temsilcileri, Serez Valisi İsmail Bey'in toprakları büyüklüğünde veya daha geniş toprakların sahibi olan Karaosmanoğulları ve Çapanoğulları idi. Karaosmanoğullarının başkenti Bergama idi ve topraklarını o kadar hoşgörü ile yönetiyorlardı ki, Mora'nın Arkadya bölgesinden Rum aileler akın akın buraya göç ediyorlardı54 . Ankara da Karaosmanoğullarının yönetiminde idi. Yine de itaatkârdılar ve son savaşlarda kendi bölgelerinin birliklerini orduya göndermişlerdi. Hatta Anadolu sipahilerinin başına bizzat geçmeyi bir onur sayıyorlar ve bu konuda komşuları Çapanoğulları ile yarışıyorlardı. Pazvandoğlu'na karşı verilen savaşa gerek Karaosmanoğullarının, gerekse Çapanoğullarının liderleri bizzat katıldılar55 . 1811 yılının sonlarına doğru Slobozia Adası'nda Çapanoğulları reisi ve Karaosmanoğlu ailesinin oğullarından biri esir alınıp, Rusya'ya gönderildi56 . Sultanı bu geniş toprakların gelirlerinden mahrum bırakmalarına rağmen 57 , Osmanlı Devleti'nin itibarını artıran bu hanedanlardan daha tehlikeli olanlar, komşuları ve İranlılar ile sürekli anlaşmazlık içindeki Derviş Paşa'nın ancak 1819 yılında hüküm giydiği58 Van'daki hanedanlar Erzurum ve Ermeni Dağları'nda yaşayan asilzâdeler – Selim Paşa'nın oğlu Ahmed, 1816 yılında asi olarak Çıldır Dağları'nda dolaşıyordu 59 - Karaman reisleri, Antalya ve Rize vs. gibi sahil kıyılarını zorla işgal edenler ve hiçbir otoriteyi kabul etmek istemeyen derebeyleri ve eşkiya çetelerinin liderleri idi. II. Mahmud, savaş seferleri hazırlayarak, özellikle de kurnaz saldırılar ve birini diğerine karşı kışkırtarak hepsinden kurtulmak ve Anadolu yönetimine sadık ve kendisine bağımlı valileri getirmek için tedbirler aldı. Antalya ayanı uzun süren bir kuşatmadan sonra teslim olmaya zorlandı ve en azından hayatını kurtardı. Karaosmanoğullarının bir akrabası olan İzmir mütesellimi Kâtipoğlu, nüfusun dörtte birini oluşturan yeniçerilerin yardımı ile 1808 yılında isyan bayrağını çekti. Kâtipoğlu, Avrupa tarzında, kağıt oynayan ve Frenk dostları ile içki içen bir adamdı60 . Kaptan-ı Derya Hüsrev Paşa üzerine gönderildi ve esir alınan asi daha sonra Midilli Adası'nda idam edildi. Bunun üzerine İzmir'e daha güvenli biri olan Hasan Paşa yerleşti61 . 1814 yılında Sivas Valisi bir asiye ve bunu Rumkale'de himayesine alan bir beye karşı savaştı. Aynı vali, Trabzon Valisi ile birlikte Rize ayanının [Tuzcuoğlu Memiş Ağa] aşırılıklarını sona erdirdi. Çok geçmeden Bursa Valisi, Bilecik Beyi ve Osmanlı'nın beşiği olan Hüdavendigâr Sancağı'ndaki huzursuz derebeylerine karşı harekete geçme emrini aldı. Suriye'ye giden yol, bölgedeki asi ayanların uzaklaştırılması ile temizlendi ve Adana Valisi'nin yönetimine verildi62 . Aynı dönemlerde Karaosmanoğulları ve Hadımoğulları hanedanları söndü. Böylece Yozgat'ta hüküm süren Çapanoğulları ailesi, Türkmen göçebe Yörüklerden gelen Anadolu'daki bu güçlü timar asilzâdelerinin tek temsilcisi olarak kaldı. Çapanoğullarının yılda 9 milyon Frank getiren mülklerine daha sonra Osmanlı Sultanı adına el konulacaktı63 . Oğullarından Mehmed'in, Halep Valisi olarak yeniçerilerin te'dib edilmesinde64 Bâbıâli'ye hizmet etmiş olan Çapanoğlu'nun halefleri idam edildiler65 . Aynı dönemde, Bâbıâli'nin bir dostu olan 66 1797'de öldürülen Baban hanlarından Mehmed Han'ın aynı yıl İran tahtını ele geçiren yeğeni Feth Ali Han yönetiminde Rusya ile savaşa giren İran ile çok iyi ilişkiler kurulmuştu. Bâbıâli, Bükreş Antlaşması ile arabuluculuk görevini üstlenmişti. Suriye'de bütün insanların en vahşisi67 olan Cezzar Ahmed Paşa'nın hatırası henüz canlı idi. Fransızların, Marunîleri Bonaparte'nin seferi sırasında kendi taraflarına çekebilme umudu yanlış çıktı68 . Sadece Abdurrahman Paşa tarafından ne yazık ki daha sonra yeniçerilerin hükmü altına girmesine yol açmak üzere69 , şeyhinin tiranlığından * kurtarılan Halep'te yeniçerileri ile birleşen avam takımı 1813 ve 1820 yıllarında ayaklandı. Adı birçok kez geçen Sadrazam Hurşid Ahmed Paşa, ayaklanmayı bastırabilmek için ciddi tedbirler almak zorunda kaldı70 . Vahşi Kürtler ile bu bölgelerdeki mücadeleler devam ediyordu ve 1817 yılında Halep Şehri'ni ele geçirmeye çalıştılar71 . Şam'da II. Mahmud'un sadık bir hizmetkârı vardı Şam Valisi Süleyman Paşa. Sahillerde Trablusşam Valisi Said Paşa ve Akkâ Valisi Süleyman Paşa neredeyse bağımsız hüküm sürüyorlardı ve bu ikisinin halefi Abdullah Paşa, 1822-1823 yıllarında asi olarak ayaklandı72 . 1810 yılının sonbaharında, sınır boylarındaki derebeylerinden bir diğeri olan Bağdat Valisi Süleyman Paşa hayata veda etti. Hasan Paşa ile başlayan (1702-1724) ve Ahmed, Süleyman, Ali ve Kerim Han'a karşı savaşıp, 1776 yılında Sadık Han tarafından ele geçirilen Basra'yı kaybeden Ömer Paşa (1764) ile devam ederek, yine bir Hasan Paşa ile Irak topraklarını yüzyıl boyunca neredeyse bağımsız olarak yöneten paşaların halefi idi. Süleyman Paşa, yerine geçmek için ölümünü planlayan gizli bir düşmanı olarak idam ettirdiği kethüdası Ahmed Bey aracılığıyla bu toprakları 30 yıl boyunca yönetmişti. Her yıl elde ettiği dört milyonluk gelirden sekizde birini İstanbul'a gönderiyordu. Emrinde 4 bin atlı, 2 bin piyade, 1.000-1.200 kadar sipahi ve en az 15 bin yeniçeri vardı73 . II. Mahmud, paşanın ölümünden sonra oğlunun her türlü çareye başvurarak savunmaya çalıştığı servetine el koymak istedi. Bu amaçla Musahib Hâlet Efendi gibi kurnaz bir elçi oraya gönderildi. Yeni vali, paraları teslim etmeyi reddediyordu. Bunun üzerine komşu eyaletlerinin iki valisi üzerine gönderildi. Asi Paşa, aldığı bir mağlubiyetten sonra Kürtler tarafından öldürüldü ve yerine daha sakin bir vali getirildi74 . Said Paşa, İran'la ilişki içinde olan memurlarından biri ile mücadeleye girerek, 1817 yılında bölgedeki huzursuzlukları tekrar canlandırdı. Said Paşa, Halep'e atanmış olmasına rağmen, vilayetinden ayrılmak istemedi ve bir taraftan İran yanlısı Baban Hanı Mahmud'u uzaklaştırmaya çalışan, ama bunda başarılı olmayan yeni vali Gürcü Davud Paşa ile mücadeleye girişti75 . Paşa ünvanını taşıyan Kürt reisleri dahil olmak üzere, sınırlardaki diğer paşalar imtiyazlı yerlerini muhafaza ettiler76 . Arap ıslahatçılar, Vehhabî lideri Abdülaziz'in ölümünden sonra da ilerlemeyi durdurmamışlardı77 . Suud, 3-4 Nisan 1803 tarihinde önce Mekke'yi, sonra Medine'yi ve nihayet 1806 yılında Cidde'yi ele geçirdi. Araplar Zubeyr ve Basra önlerine kadar geldiler. 1808 yılında Şam halkına tefessüh, rüşvet ve dünyevi adaletsizliği temsil edenlerden uzak durma ve gerçek inananlara ve gerçek kardeşlik toplumuna katılmaları için çağrı yapıldı78 . 1810 yılı Nisan ayında Vehhabîler bizzat İstanbul'da faaliyetler düzenlediler79 . Sultan II. Mahmud, kutsal yerleri tekrar geri alabilmek ve Suriye üzerindeki tehlikeyi savuşturmak için Memlük beylerini ortadan kaldıran Mehmed Ali Paşa'ya başvurmak zorunda kaldı. Yeni Mısır Valisi hizmete hazır görünüyordu 1810 yılında sultana vergileri göndermiş ve parasal yardımlarda bulunmuştu 80 . Beylerin kesik kafalarını taşıyan son gemiyi de İstanbul'a göndermeden önce81 , atlıları Cidde'deki diğer birliklerle buluşmak üzere çölden geçerken, oğlu Tosun Paşa'yı düzenli ve Fransızlar tarafından eğitilmiş piyadeler82 ile Süveyş üzerinden Arabistan'a gönderdi. Savaş 1810 ile 1811 yılları arasında tam iki yıl sürdü 83 . Önce Medine geri alındı ve 30 Ocak 1813 tarihinde, top atışları altında, Mısır Valisi'nin, bu kutsal şehrin oğlu tarafından tekrar geri alınan anahtarlarını getiren elçileri İstanbul'a geldiler. Mekke'nin anahtarlarını ise Mehmed Ali Paşa'nın diğer oğlu İsmail Bey daha sonra bizzat İstanbul'a getirdi. İlki 1517 yılında yapılan şenlikler tekrarlandı Kethüda Bey, anahtarları bir gümüş tabla üzerinde taşıyordu. Vehhabîlerin başkenti ise ancak 1818 yılında işgal edildi84 . Bir yıl sonra Abdullah Ebu Suud, kışkırtıcı ve asi olarak İstanbul'da boynu vurularak idam edildi85 . Ancak Batı Arabistan'ı kendine bırakan ve şimdi de eyaletinin güneyindeki Nübya topraklarını ele geçiren 86 Mısır Valisi'nin gücünün çok yakın zamanda nelere mâl olacağını İstanbul'da daha henüz kimse tahmin bile edemiyordu. II. Selim'in yarım bırakmak zorunda kaldığı bir şeyi gerçekleştirmek istiyordu Tıpkı Bizans dönemlerinde olduğu gibi, bir başkentten çok daha fazlası olan İstanbul'da düzeni tekrar sağlamak asi tüm unsurları uzaklaştırıp, yok etmek sürekli ayaklanmaya hazır yeniçerilerin disiplinsizliğini bastırmak ve Batı'dan esen ihtilal rüzgârlarını durdurmak. Sürekli tekrarlanan endişe verici olaylar, bir ayaklanma neticesinde tahta cülûs eden II. Mahmud'un bir otokrat olarak haklarının azaltılmasına asla tahammül etmeyeceğini bariz bir şekilde gözler önüne seriyordu. 1811 yılında namlı bir serdengeçti olan Kerim Ağa, belki bir komplo kurmak, ama kuvvetle muhtemel olarak namlı bir halk önderi rolünü üstlenmek üzere askerî ordugâhtan İstanbul'a geldi. İşe önce kendi mahallesinde emrivaki bir zorbalıkla cebini doldurmakla başladı Yeni bir ev inşa etmek isteyen her Hristiyan, ona belirli bir bedel ödemek zorunda idi. Bunun üzerine topçubaşına derhal işini bitirme emri verildi ve Kerim Ağa, Boğaz'daki kalelerden birinde idam edildi87 . Yeni açtığı ve kundakçılık, cinayet ve benzer kahramanlıklar için sipariş aldığı kahvehanesi hemen kapatıldı. Mahalle sakinleri artık Kerim Ağa'dan fahiş fiyatlarla et satın almak zorunda değildiler88 . Bekâr Odaları diye anılan ve firarî veya serkeş askerlerin oturduğu, ancak etraftaki evler için birer dehşet hâline gelen yerler yıkıldı, gerçek yeniçeriler kışlalarına gönderildi ve yeniçeri olarak etrafta kibirle dolaşan ve huzursuzluk çıkartan serseriler ve avareler denize atıldılar89 . Böylece İstanbul ve Galata'daki askerî tezvirat nihayet sona erdirilmişti90 . II. Mahmud ise İstanbul'un çevresindeki gezilerde Rum ve Ermeni kızların kendisini seyretmesine izin veriyordu ve bir seferinde Tarabya'da St. Johannes Kilisesi'nin önünden geçerken, mihrabın önünde yanan sayısız mumun yanına kendi adına da bir mum yakılmasını emretti91 . Hurşid Ahmed Paşa'dan sonra devletin mührü yetenekli hiçbir devlet adamına teslim edilemedi. II. Mahmud'un sadrazama ihtiyacı olmadığı gibi, nâzırlarına da güveni yoktu hatta savaş zamanlarında sadrazamın çadırında bir casus bulunduruyordu 92 . En büyük özelliklerinden biri, kimsenin nüfûz edemediği bir ihtiyatlılık gösteren bu üstün yetenekli adam, gün geçtikçe Türkiye'de emsaline nadiren tesadüf edilen bir olay hâline geliyordu 93 . 1809 yılında oğlu Mustafa* , 1811 yılının Kasım ayında bir diğer oğlu ** dünyaya gelen ve böylece artık Osmanlı tahtının tek temsilcisi olarak kalmayan 94 II. Selim'in hedefiyle aynı idi Yeniçerilerden kurtulmak ve yerine yeni daimi bir ordu kurmak 95 . İstanbul'da böylesine rahat bir yönetim sürebilmesinin tek sebebinin, yeniçerilerin yokluğu olduğunu ve geri geldikleri takdirde bunun, sağladığı düzen, asayiş ve iyi idarenin sonu olacağını biliyordu. Sırbistan'daki huzursuzlukların uzamasına belki de yeniçerileri meşgul etmek için göz yumuyordu. Burada sürdürülen savaş bu arada 1810 ve 1811 yılları arasında çok büyük kurbanlar almış ve geri dönen ordu eski önemini yitirmişti. Sultan II. Mahmud, bundan dolayı daha da cesaretlenerek, nihai darbeyi vurmak gerektiğine inanıyordu. Bu iş bütün zamanını ve ilgisini alıyordu. Batı'da sürekli değişen olaylara katılmak istemediği gibi, katılması da mümkün değildi. Besarabya'yı kaybetmesine birçok acı tecrübe yaşamasına neden olan Napoleon'un kalıcı bir rejim kuramamış olması onu memnun ediyordu. Devrilen müstebid, Elbe Adası'ndan geri döndüğünde başkentte ve eyaletlerde yaşayan Türkler, Napoleon'a karşı mücadeleye yardımcı olmak üzere toplantılar düzenliyorlardı96 . Rus Çarı tarafından kurulan Kutsal İttifak'ı kimi çevreler Osmanlı Devleti için bir tehdit olarak görüyorlardı, ama böyle bir tehlike gerçekleşmedi. 1814 yılı Nisan ayında atanan ve Haziran'da tekrar görevden alınan 97 yeni reisülküttap olarak Galib Efendi, II. Mahmud'un dış siyaseti için, ayanlarla başarılı bir şekilde mücadele eden Hâlet Efendi'nin iç siyasette yaptıklarını başarıyordu. Her ikisi de tehlike altındaki devletin emniyetini ve güçlendirilmesini düşünüyorlardı. Kutsal İttifak'ın üç üyesinin [Rusya-Prusya-Avusturya] yürüttüğü siyaset sadece Avrupa'daki statükonun muhafaza edilmesinden başka bir hedefe yönelik olmadığı anlaşılınca, Bâbıâli de uzunca bir süre aralarında sürekli anlaşmazlıklar çıkan elçilerin mücadelelerinden dolayı çıkan huzursuzluklardan kurtuldu. Avusturya'nın Sırbistan'daki karışıklıklara müdahale edebileceğine98 İngiltere'nin bir konsolos atadığı Kandiye'yi ele geçirmek istediğine ve Kıbrıs ile Takımadaları da ilhak etmeyi düşündüğüne99 ve Bağdat'taki karışıklıklarda İngiliz diplomasisinin de parmağı olduğuna100 dair endişelerin yanlış olduğu çok geçmeden anlaşıldı. II. Mahmud'u sürekli olarak talepleri ve tehditleri ile baskı altında tutan tek devlet Rusya idi. İstanbul'a geri dönen elçi İtalinski, 1814 yılında Bükreş Antlaşması hükümlerinin yerine getirilmesini talep etti, hem de Rusların Kuban bölgesini ve Mingrelya'yı henüz boşaltmamış olmalarına rağmen 101 . Ayrıca Bükreş Antlaşması'nın 3. maddesi uyarınca Boğazlar'dan geçen Rus gemilerinin Osmanlı memurları tarafından yoklanmamasını talep ediyordu 102 . Bunun dışında Besarabya'nın sınırları103 hakkında müzakereler başlatıldı, ama Rusya'nın öne sürdüğü taleplerin aşırılığından ötürü bu müzakereler oldukça uzun sürecekti104 . İngiltere, Avrupa barışı lehine arabuluculuk teklif etti (Mart 1815). Rusya adına, sultana garanti vermeye hazır görünüyordu ve Rus Çarı, bu garantiyi bizzat kabul edeceğini söylüyordu 105 , ama bu tekliflerden de olumlu bir sonuç çıkmadı. Yeni elçi Gregor Strogonov, 1816 yılında İstanbul'dan ayrılan İtalinski gibi inatçı idi. 1812 106 yılında akdedilen barışın sözde Bâbıâli tarafından onaylanmayan Ek maddelerinin (Article séparés) yerine getirilmesi için baskı yapıyordu. Buna göre yeni sınır, önce belirlenen hatta uyulmadığı, hatta uyulması mümkün olmadığı için, eski Ceneviz Kalesi'nin bulunduğu yer dahil olmak üzere Tuna'nın kolu olan Kili'deki adaları da kapsayacaktı107 . Bâbıâli, biraz direndikten sonra 1817 yılının Eylül ayında baskılara boyun eğdi ve Ruslara sadece adı geçen adaları terk etmekle kalmayıp, Türklerin derhal temizletip, tahkim ettirdikleri Sulina koluna kadar ıssız bölgenin tamamını bıraktı108 . Silistre ve İbrail'de de derhal yeni tahkimat çalışmaları başlatıldı109 . Tüm bunlara rağmen Rusya'nın İstanbul'daki diplomatik savaşı, çeşitli olaylarla beslenerek devam etti. Kimi zaman Sırp meselesi öne sürülüyordu kimi zaman Boğdan Prensi Skarlat Kallimachi antlaşmaya aykırı vergiler talep etmiş ve buna itiraz eden kibirli Yaş konsolosuna hakaret etmişti110 . Bâbıâli, bu esnada müdahale hakkının bu kavgacı konsoloslara değil, sadece ve sadece elçiye ait olduğunu 111 ve sürekli müdahaleler sebebiyle Romen prensliklerinde gerçek bir hükümetin iş başına gelmesinin mümkün olamayacağını112 özellikle vurguladı. Kimi zaman da müzakerelerden sorumlu 113 özel bir nâzır tarafından yürütülen müzakerelerde Asya'daki sınırlar söz konusu ediliyordu. Bir seferinde Rus tebaanın çeşitli şikâyetleri bir diğerinde ülkesinin kanını emdiği bilinen Eflak Prensi Karaca'nın 1818 yılı Ekim ayında firar ettiği haberi geliyordu İstanbul'a ve Strogonov, kaçan prensin yerine geçecek olan halefinin, kaçak prens hakkındaki iddialar incelenmeyip, her iki devlet tarafından kabul edilen azlinden ve 1802 tarihli antlaşma ile belirlenen yedi yıllık yönetim süresi sona ermeden, hemen atanmasına karşı çıkıyordu 114 . Bu itirazlar aslında ciddi değildi ve Strogonov, Bâbıâli'den aldığı nazik bir cevaptan sonra, yeni Eflak Prensi Aleksandru Sutzo'yu kabul edip, karşılamakta tereddüt etmedi115 . Aleksandru Sutzo, selefinin kalan süresi de hesaplandığında, 1802 tarihli hatt-ı şerif uyarınca sekiz ay fazla iktidarda kalacaktı116 . Tüm bunlar elçinin emrivaki bir şekilde talep ettiği yeni bir toplantıda Karaca'nın, Bâbıâli'nin aşırı talepleri ve tehditleri sebebiyle sultanın kendi haznedarı tarafından kaçmaya zorlandığına dair, Sultan'ı küçük düşürücü kanıtları sunmasını engellemedi117 . Bu kadar çok, küçük düşürücü müdahalelerin tecrübesinden geçen II. Mahmud, artık hiçbir toplantıya izin vermek istemeyince Rus Çarı, Bükreş Antlaşması'nın henüz yerine getirilmemiş maddelerini hatırlatmak üzere sultana bizzat bir mektup gönderdi (Nisan 1819)118 . II. Mahmud, nazik bir biçimde bu gibi müzakerelere daha fazla katılmayı reddettiğini bildirerek cevap verdi. Bâbıâli ayıca Petersburg kabinesine Sırpların mutlu ve memnun olduklarına dair garanti verdi119 . Böylece nota alışverişi bir süreliğine durdu. Strogonov, 1820 yılının Mart ayında tekrar eski meseleleri gündeme getirdiğinde, kendisine asıl Bâbıâli'nin daha önce de belirttiği gibi, Asya'daki sınırların kesin olarak belirlenmesini talep etme hakkına sahip olduğu bildirildi120 . Buna rağmen II. Mahmud, son barışın mimarlarından Nişancı Hamid Efendi'yi ve kısa bir süre önce onurlu bir şeklide makamından azledilen Skarlat Kallimachi'yi Rus elçisi ile görüşmek üzere temsilcileri olarak atadı121 . Strogonov, özellikle Osmanlı-Rus savaşına katılan herkes için genel bir af istiyordu 122 . Romen prenslerinin zorbalıklarına da yine itirazlar geliyordu 123 . Nihayet Sırplar için de yeni imtiyazlar isteniyordu 124 . Yaşlı Aleksandru Sutzo'nun ölümünden sonra eski Rus subayı Vladimiri (Vladimirescu) Tudor'un Olti bölgesinde Sırpları örnek alarak isyan bayrağını çektiği haberinin gelmesi ile müzakereler yarıda kesildi. Tudor, Sırpların Makedonski ve Hacı Prodan gibi liderlerini yanına almıştı125 ve onlar gibi adalet ve zavallı halkın esirgenmesi çağrısında bulunuyordu. Çok geçmeden ayrıca gelecekteki Daçya Kralı Konstantin'in oğlu General Aleksander İpsilanti126 , Rus kardeşleri Nikola ve George ve Besarabya127 komutanı General Benningsen'in eski yaveri, Yarbay Prens George Kantakuzen'in, Hâlet Efendi'nin musahibi olan yeni Boğdan Prensi Mihail Sutzo ile gizlice anlaşarak, Yunanlıların özgürlüğünü ilan etmek üzere Prut Nehri'ni aştıkları haberi geldi128 . RUS Takımadaların aslında küçük cumhuriyetler oluşturan sakinleri, Rusların kendi Hristiyan özgürlükleri için yapılan bir mücadele gibi kabul ettikleri davasını desteklemek için ellerinden geleni yapıyorlardı. Ancak eski tiranlarının intikamına terk edildiklerinde, bir çoğunda İstanbul'un başına bir Rus Çarı getirmek isteyen Çariçe Katerina'ya duyulan tapınılası sevgi, nefrete ve tiksintiye dönüştü. Savaş zamanında birçok Rum Rusya'ya, özellikle de kendilerine geniş kapsamlı imtiyazların tanındığı Kırım'a göç etmişti. Bunların arasında önemli dinî ve kültürel şahsiyetlerin yanı sıra casus ve propagandacı olarak kendi dindaşları ve soydaşları arasında hizmet verebilecek eğitimli subaylar çıktı. Bunlardan biri, 1810 yılında Türklere karşı savaşta hayatını kaybeden General Papadopulos'tu 1 . Bu subaylar, son savaşta düşmanlıkların başlatılması için çalışmışlardı2 . Ancak askerî ünvanlarla da olsa, ajan olarak kullanılan Barozzi, Rodofinikin, Kiriko ve Bükreş'teki yeni genel konsolos Pini gibi Rumlar, Avusturyalıların, hatta İngilizlerin hizmetinde bulunan soydaşlarından çok farklı değildiler. Sadece 1812 yılında Amiral Çiçagov'a Bükreş yolunda eşlik eden Kapodistrias'ın devrimci bir geçmişi vardı3 . Fransız İhtilalinin ruhu, eğitimli birçok Rum arasında büyük bir heves uyandırdı. Yeni Yunan dilinin ıslahatçılarından 4 biri olan Koray Altona konsolosu olup, ve Romen prensliklerinde aynı makama talip Konstantin Stamati5 Eflak'ta rahip ve öğretmen olarak görev yapan Polizoi Kontu 6 , birçok başka yabancının yanı sıra Paris'teki kanlı olayların şahidi olmuşlardı ve özgür bir Hellas (Yunanistan) görme umudunu taşıyorlardı. Bir süreliğine Bükreş'te yaşamış genç bir Makedon olan Velestinolu Rhigas, kendisini özgürlük ozanı, Rum Marseillaise (milli marşının) bestecisi hâline getiren özgürlük ruhunu Paris'ten alıyordu. Rhigas, harekete geçmek istiyordu, ama 1798 yılında Viyana'dan Belgrad'a giderken Avusturyalılar tarafından Belgrad Paşası'na teslim edilerek 7 , hayatını kaybetti8 . Rumlar, Fransız bayrağı savaşmışlardı9 . altında Mısır'da da Liderleri her fırsatta Rumların kurtarılmasından bahseden ve Olimpiyatlara göre hesap yapan İyon Cumhuriyeti'nin kurulması10 Epir, Mora ve adalarda Fransız ve İngiliz temsilciklerinin açılması Makedonya'da belki de kovulan Sardunya Kralı için 11 yeni bir devlet kurma projeleri ve Tepedelenli Ali Paşa'nın faaliyetlerinden dolayı Olimpos Dağları'nda ve Arnavutluk vadilerinde Palikarların ve Harmatolların direnme gücünün ve maceraperest ruhunun canlanması, Osmanlı İmparatorluğu'nun her yerindeki Rum nüfusunun bazı kesimlerinde yeni ihtiyaçlar uyandırmaya katkıda bulunmuştu. 1800 yılından önceki Osmanlı-Rus savaşlarından örnek gösterilen savaşçı isimleri ve kahramanlıklar da kalmıştı. Ayrıca Fransız serbest düşünürlerin [Farmasonlar] kaleme aldıkları eserlerin tercümesi ve Viyana'da Anthimos Gazis yönetiminde Bilgin Hermes 12 adlı eserinin baskısı ve buraya nüfûz eden Batı ruhu ile aydınlanan Yaş ve Bükreş topluluğunun da bunda katkısı büyüktü. Yurtdışında Macaristan'da, Peşte'de, Viyana'da, Trieste'de, Marsilya'da ve Londra'da yaşayan Rum ve Eflak , yani Romen asıllı tüccarlar, bu harekete büyük katkılarda bulunmuşlardı. Aralarından yavaş yavaş bugünkü Yunanistan'ın ve tüm Yunanlıların çok şey borçlu oldukları ve bilimin, edebiyatın ve eğitimin çok büyük destekçileri olan Rumlar çıkmaya başlıyordu. Cömertlikleri sayesinde İstanbul, Selanik, İzmir, Sakız Adası ve Pathmos kolejleri oluşturuldu. Bükreş ve Yaş'ta daha ünlü olan kolejler ise yine orada hüküm süren Rum asıllı prensler sayesinde kurulmuştu 13 . Rusya, 1806 yılında Osmanlı Sultanı'na karşı düşmanlıklara başladığında, Rumları ayaklanmaya teşvik etmek için her yola başvurdu. Baba İpsilanti, birçok Romenin yanı sıra Rusya'dan gelen Rumlar arasından 3-4 bin kişiden oluşan bir ordu kurdu 14 . Albay Nikola Pangal komutasında bu ordu daha sonra Rum reayanın toplanma merkezi olacak Makedon Cephesini oluşturdu 15 . Ama bu YunanMakedon Gönüllüler Alayı 1807 yılının Eylül ayında tasfiye edildi16 ve askerlerinin ödenmemiş ücretlerini talep eden Pangal, zorunlu olarak Rusya'ya gitti17 . Fransızlar, daha sonraları da Pangal'ın beyannâmeleriyle tahrik edilen Rum nüfusun, özellikle de Mora ve Takımadalarında yaşayanların Osmanlı Sultanı'na karşı ayaklanabileceklerinden endişe duyacaktı18 . Selim tarafından kurulan Avrupa Tüccarı Zümresine üye en zengin Rum deniz tüccarlarının, genelde Rus beratlıları olarak, yani Rusya'ya tâbi olduklarını gösteren bir berat altında yaşadıkları İpsara (Psara) önlerine gelmişti bile20 . Ama İpsaralılar, Rus hakimiyetinin bu bölgelere tamamen yerleşmesine kadar21 beklemek istedikleri cevabını verdiler. Dimitri Murusi, 1812 yılının yaz aylarında Kapodistrias'a soydaşlarının taarruza hazır olduğunu bildirdi22 . Bükreş Barış Antlaşması, Sırplara yapılan ihanet ve barışın muhafazası için kurulan üçlü [kutsal] ittifak, şimdilik ortaya atılan bu girişimleri engelliyordu. Rumlar, bunun üzerine Rusya'ya dayanmak yerine, zabtiye tarafından yapılan tüm denetimlere rağmen, baskı altındaki milletlerin komplolar kurarak, gizlice milli ve siyasi müstebitlere karşı savaşı hazırlayan güçlü ve gizli hareketine katıldılar. İlk Rum özgürlük birlikleri o dönemlerde kuruldu. Daha 1814 yılında Elbe'den geri dönen Napoleon'un onayı ile Paris'te eski İstanbul elçisi ve Yunanlıların eski bir dostu olan Choiseul-Gouffier'in himayesi altında böyle bir topluluk oluştu. Topluluğun kardeşlerinden biri olan Athanasius Tsakaloff, bunun üzerine Paris'ten yola çıkarak, Bükreş ve Moskova'ya geldi ve topluluğun yeni şubelerini oluşturdu Rusya'nın bu eski kutsal şehrinde ve Odessa'da bu topluluk kısa bir süre sonra çarın yardımı ile gerek Kara Yorgi'nin geri çağrıldığı Sırbistan'da, gerek Mihail ve belki de Aleksandru Sutzo'nun birliğe üye oldukları Romen prensliklerinde, gerekse prensleri sürekli değişen ve çoğunlukla idam edilen Manya başta olmak üzere23 asıl Türk eyaletlerinde ayaklanmalar çıkartmayı amaçlayan Dostluk Cemiyeti'ne (Etnik-i Eterya) dönüştü 24 . Komploculardan biri olan Skufas, İstanbul'daki Rumlarla ilişkiler kurmak üzere o güne kadar yaşadığı Odessa'dan İstanbul'a geldi. Liderlerin çoğu Romen prensliklerinde konsolos Pini'nin şahsiyetinde çalışmalarını destekleyen önemli bir dayanak buldular. Kısa bir süre sonra Karaca Paşa'nın muhafız birliklerinin başında bulunan Arnavut Yordaki, özgürlük savaşında hayatını kaybeden Sırp Hayduk Veliko'nun dul eşi 25 ile evli olan Sava ve Farmaki'yi ve aralarında Argaş'ın geveze piskoposu Hilarion'un da bulunduğu Rum ruhban sınıfının bir bölümünü yanlarına çekmeyi başardılar. Yordaki ve Hilarion, Romen Tudor'u Olt bölgesindeki Pandorları ile sosyal ve milli açıdan Rum değil, Romen karakterini taşıdığı, hatta Rumlara tamamen karşı olduğu kısa bir süre sonra anlaşılacak olan 26 hareketi başlatması için baskı yapıyorlardı. General Aleksander İpsilanti, 1820 yılının Nisan veya Haziran ayında resmen lider olarak seçildi. Selametin ayaklanmadan değil, kilise ve kültürden geleceğini savunan 27 Kapodistrias, Rus Çarı'nın batıda daha yeni kurulan eski düzeni tehlikeye atan ihtilallerin yapıldığı bu dönemde ayaklanmaya karşı olduğunu açıklamış olmasından ötürü, lider seçilme onurunu reddetmişti. Ancak İpsilanti, niyetlerini hiçbir şekilde saklamayan komplocuların önerisini sevinç ve gururla kabul etti. Özgürlük davası için gerçek ve dürüst bir heves göstermiş olan bir prensin oğlu bir muharebede kolunu kaybetmesine neden olduğunu düşündüğü Napoleon'un tiranlığına karşı çıkan bir savaşçı ve aralarında çariçenin bizzat bulunduğu birçok önemli şahsiyetin dostu 28 olarak Aleksander İpsilanti bu görev için biçilmiş kaftandı. Romen prensliklerinde birçok Rum ile iyi ilişkiler içinde olması sebebiyle, Rus Çarı'nın şerefine gölge düşürmemek için reddetmesine rağmen, savaş alanı olarak Romen prenslikleri seçildi İpsilanti'nin Yaş'a gelmesi ile 24 Kasım 1820 tarihinde ayaklanma işareti verilecekti. İsyan bayrağı çekildikten sonra, Tudor'un emrindeki Pandorların yardımı ile Vidin üzerinden Kara Yorgi'nin Sırpları ile birleşme gerçekleşecekti. Ancak büyük ihtilal projesinin bir bölümünü oluşturan bu kısım, Kara Yorgi'nin idam edilmesi29 ile engellendi ve yerine geçen Miloş her türlü teklifi geri çeviriyordu 30 . Filibe'nin Fenerli piskoposu ise aksine umut vaat ediyordu. Ama ihtilalinin başlangıç noktasını artık Mora'da Manya31 bölgesine aktarmak için çok geç olduğundan İpsilanti, babasının ve dedesinin bir zamanlar hüküm sürdükleri Boğdan ve Eflak'ta şansını denemeye karar verdi. Başkası olmasa da serhad boylarındaki asiler ile Aleksander İpsilanti'nin kardeşi Dimitri'nin Mora'da ayaklanmaya teşvik etmeye çalıştığı asiler arasındaki bağlantıyı Tepedelenli Ali Paşa oluşturacaktı. Tepedelenli Ali Paşa, 1819 yılının Mayıs ayında 15 yıldır bu sahilde Hristiyanların elinde kalan tek nokta olan 32 ve arkontların ihaneti sebebiyle Fransız müdafaa birliklerini buradan kovan 33 İngilizlerin de göz koyduğu Parga'yı işgal etti, ancak Parga sakinlerinin Korfu'ya taşınmalarına izin verdi. Bu sayede gücü doruğuna çıktı, ama İstanbul'a kaçan düşmanları bu fırsatı onu devirmek için kullandılar. Hâlet Efendi, bu zorbaya, kan emiciye ve sultanın en sadık hizmetkârlarının katiline karşı defalarca yapılan şikâyetlere nihayet kulak verebilmekten çok memnundu. Ama Tepedelenli Ali Paşa 1820 yılının Mayıs ayında Arnavutlarını etrafına toplayarak, Rumlara yazılı olarak taahhüt edilen özgürlükleri vaat ederek, kendine Rumlar arasında da yandaşlar buldu. Temmuz ayında bir fermân ile İstanbul'a çağrıldığında, kendini sultana kafa tutacak kadar güçlü sayıyordu 34 . Marko Botsaris, Odisseus ve diğer ünlü Epir liderleri onunla birleşiyordu ve Tepedelenli Ali Paşa, nihai bir muharebe esnasında doğrudan Rus Çarı'na başvurabilmeyi umut ediyordu. Tepedelenli Ali Paşa'nın Tesalya'yı tekrar ele geçirme girişimleri başarısız oldu. Yanındaki şahısların ihanetine maruz kaldı ve iki oğlu hiçbir direniş göstermeden Anadolu'ya esir olarak gitti. Ancak Ekim ayında Yanya'yı ele geçirmek üzere, eski düşmanı İsmail Paşa'nın komutasındaki birlikler Yanya önlerine geldiklerinde, yandaşları yine güvenilir olmadıklarını gösterdiler. O güne kadar tiranları olan Tepedelenli Ali Paşa'ya karşı savaşmak için buraya çağrılan Suliyotlar ve Botsaris, Aziz Nikolas (6 Aralık) gününde Tepedelenli Ali Paşa ile bir antlaşma yaparak, Osmanlı karargâhından ayrıldılar. Tepedelenli Ali Paşa'ya Ocak ayında kuşatmacıların saflarını kırma teşebbüsüne yardım etmediler ve o güne kadar her yere korku salan müstebit, uzunca bir süre kalesinde kuşatma altında kalacaktı. Şehri