evi onlara bırakmıştı. Clotilde, Amcamın bir tek oğlu vardı, diye açıkladı. O da savaşta öldü. Anlayacağınız ailemizin son fertleri biziz. Bir de birkaç uzak akrabamız var, işte o kadar. Miss Marple, Binanın orantıları mükemmel, dedi. Kız kardeşiniz bana burasının 1780'de yapıldığını söyledi. Evet, öyle sanıyorum. Fakat konak bu kadar büyük olmasaydı daha rahat ederdik. Miss Marple, başını salladı. Son zamanlarda tamir de çok pahalıya mal oluyor. Clotilde, içini çekti. Evet, gerçekten öyle. Bu yüzden konağın bazı kısımlarının harap olmasına göz yummak zorunda kaldık. , üzülecek bir şey ama ne yaparsınız. Sonra seraya da bakamadık. Aslında çok büyük, güzel bir şeydi. Anthea mırıldandı, Serada misket üzümü de yetişirdi. Sonra duvarlarının iç kısımlarını da çiçekler sarmıştı. Hani şu 'Kiraz Gülleri' denilen çiçekler. Evet, seranın yıkılmış olmasına çok üzülüyorum. Fakat savaş sırasında bahçıvan bulmak imkânsız-çok genç bir çocuk tutmuştuk. O da sonunda savaşa gitti. Serayı tamir ettiremedik. Nihayet o koskoca yer çöktü gitti. Evin yakınındaki küçük serada öyle. İki kardeş de acı acı içlerini çektiler. Zamanın geçtiğini ve her şeyin artık değiştiğini biliyorlardı. Ama yeni günler güzel şeyler de getirmemişti. Miss Marple, bu evde üzüntülü bir hava var, diye düşündü. Gizli bir acıyla ilgili bu. Dinmeyen bir acıyla... Bu his iyice derinleşmiş. Onun için geçmesi de imkânsız. Yaşlı kadın birdenbire ürperdi. 9. Poliganum Yemek aleladeydi. Küçük bir kuzu budu, kızarmış patates,tatsızca bir erik pastası. Miss Marple, üç günlük yolculuğu sırasında olanlardan bahsetti. Ama aslında bunlar da o kadar önemli sayılmazdı. Büyük abla Clotilde, Bay Rafiel herhalde eski dostlarınızdandı. dedi. Miss Marple, Pek de değil, diye cevap verdi. Onunla ilk kez Karayipler'deki bir adada karşılaştım. Oraya sağlığı için gelmişti sanırım. Anthea, söze karıştı. Evet. Yıllardan beri sakattı. Miss Marple, mırıldandı. Çok üzücü bir durum... Fakat Bay Rafiel metin bir adamdı. Hayran olunacak bir şeydi bu. Üstelik o haline rağmen durmadan çalışıyordu da. Her gün sekreterine bir sürü mektup yazdırıyor, sağa sola telgraflar çektiriyordu. Hastalığına esir olmamıştı. Anthea, O hastalığa boyun eğecek bir insan değildi, dedi. Anthea, sordu. Siz Londra'da mı oturuyorsunuz, Miss Marple. Hayır, hayır. Küçük bir kasabada yaşıyorum ben. Eskiden pek güzel, resimlerdeki gibi bir köydü. Fakat artık her yer gibi St. Mary Mead de değişti, diye ekledi. Bay Rafiel, Londra'da oturuyordu, değil mi. Adadaki otelin defterine Eaton Meydanı'nda bir yeri yazmıştı. Yoksa Belgrave Meydanı'nda mıydı. Clotilde, Bay Rafiel'in Kent'te bir malikânesi vardı, dedi. Bazen arkadaşların veya dışardan gelen kimseleri oraya davet sanırım. Bizi ise Londra'da görürdü. Miss Marple, mırıldandı. Size beni davet etmenizi yazmakla büyük incelik göstermiş. Düşünceli bir hareket bu. İnsan onun gibi işi başından aşkın bir adamdan böyle bir şey pek beklemiyor. Buraya daha önce de Bay Rafiel'in turlara katılan dostlarını davet ettik. Gezintileri düzenleyenler çok dikkatli ve düşünceli davranıyorlar. Tabii herkesi birden memnun etmek imkânsız. Gençler yürümek istiyorlar. Uzun gezintilere çıkmaya, tepelere tırmanıp manzara seyretmeye meraklılar onlar. Böyle şeyleri yapmalarına imkân olmayan yaşlılar ise otelde kalmayı tercih ediyorlar. Fakat bu civardaki oteller pek lüks değil... Bugünkü gezintiyi ve yarın St. Bonavanture'a yapılacak yolculuğu çok yorucu bulacaktınız, bundan eminim. Yarın bir tekneyle adaya da geçilecekmiş sanırım. Bazen deniz çok dalgalı oluyor. Lavinia, Evleri dolaşmak bile yorucu, dedi. Miss Marple, başını salladı. Öyle... Dolaşıyor, saatlerce ayakta duruyorsunuz. İnsanın ayakları sızım sızım sızlıyor. Aslında bu tura katılmamalıydım. Fakat güzel binalar, zarif salonlar ve eşyalar hoşuma gidecekti. Sonra tablolar da çok methediliyordu. Anthea atıldı. Bahçeler de öyle... Siz bahçeye meraklısınız değil mi. Miss Marple, Evet, diye cevap verdi. Çok meraklıyımdır. Bu turda gezeceğimiz bahçeler de çok güzelmiş. Eski şatoların bahçeleri. Masanın etrafındakilere bakarak, onlara gülümsedi. Kadınlar dostça, her şey sakindi. Fakat nedense yaşlı kadını sinirleri iyice gerilmişti. Burada normal olmayan bir şey var, diye düşünüyordu. Ama normal olmayandan kastettiğim nedir. Konuşmalar sıradan. Deminden beri klişeleşmiş lafları tekrarlayıp duruyoruz... Miss Marple, kendi kendine, üç kız kardeş, dedi Neden insan üçlü şeylerde gizemli veya tehlikeli bir şey olduğu nu sanır. Üç kız kardeş. Macbeth'deki Üç Cadı... Tabii bu üç kardeş Macbeth'deki cadılara benzemiyorlar... Miss Marple, erik pastasının son lokmasını da ağzına atarak, masanın üzerinden Anthea'ya doğru baktı. Sıradan bir kadın o, diye düşünüyordu. Biraz pasaklı, dalgın ve hafifçe kaçık. Neden Anthea bana tehlikeli bir insanmış gibi geliyor. Miss Marple, kendi kendine, Hayalim fazla çalışmaya başladı, diyerek devam etti. Kendimi toplamam lazım. Yemekten sonra yaşlı kadına konağın bahçesini gezmesini teklif ettiler. Ona rehberlik etmek görevi de, Anthea'ya verildi. Miss Marple, bakımsız bahçede etrafına bakarak içini çekti. Bi zamanlar burasının güzel bir yer olduğu muhakkaktı. Fakat artık etrafı otlar bürümüştü. Bahçe aslında üç kardeşin başa çıkamayacağı kadar da büyüktü. Anthea'nın uzun saçları rüzgârda uçuyor, zaman zaman yere bir firkete veya toka düşüyordu. Kadın kesik kesik konuşmaktaydı. Herhalde sizin bahçeniz çok güzel. Miss Marple, Benimki küçücük bir şey, dedi. Otlar bürümüş olan bir yoldan ilerlemişlerdi ve şimdi bir duvarın önündeki küçük, tepemsi bir şeyin önünde duruyorlardı. Anthea, acı acı, Bizim sera, diye mırıldandı. Evet. Üç cins üzüm vardı. Kara üzüm... Sonra o küçük yeşillerden. Hani şu çok tatlı olan cinsten. Üçüncüsü ise mükemmel bir misketti. Duvarları da vanilya çiçeği kaplıydı dediniz sanırım. Hayır. Kiraz Gülleri... Ah, evet. Kiraz Gülleri... Pek güzel kokar o çiçekler... Bu civara hiç bomba düştü mü. Yani, sera o yüzden mi yıkıldı. Anthea, Hayır, hayır, dedi. Başımıza öyle bir şey gelmedi, savaş sırasında bu taraflara hiç bomba düşmedi... Korkarım sera tamir edilmediği için harap olup yıkıldı. Biz buraya geleli çok olmamıştı. Tamire verecek paramız yoktu. Serayı yeniden yaptırmamız ise imkânsızdı. Hoş, yeni sera yaptırsaydık, ona yine de bakamazdık... Mecburen seranın yıkılmasına göz yumduk. Yapabileceğimiz başka bir şey yoktu. Seranın yıkıntılarının üzerini çiçekler sarmış... Bir nevi sarmaşık bu. Nedir onun adı. Anthea, Her yerde rastlanılan bir çiçek bu, diye cevap verdi. Adı P.'yle başlıyor. Durun bakayım, ismi neydi. Tereddütle Miss Marple'a bakıyordu. Adı 'Polly' bilmem ne... Aaa. Evet, çiçeğin adını hatırladım. Poliganum demek istiyorsunuz. Bu sarmaşık pek çabuk büyüyor ve yayılıyor, değil mi. İnsan, böyle yıkıntıları, kalıntıları örtmek istedi mi, bu çiçekten faydalanabilir. Böylece o çirkin manzara gözlerden saklanmış olur. Gerçekten yaşlı kadının önünde durduğu tepeciği, beyaz çiçekleri yeni yeni açmakta olan yeşil bir sarmaşık tamamıyla sarmıştı. Miss Marple, Poliganum'un büyümeye çalışan diğer çiçekler için çok tehlikeli olduğunu biliyordu. Her şeyi sarardı bu sarmaşık. Hem de şaşılacak kadar kısa bir zamanda. Miss Marple, Anlaşılan sera bir hayli büyükmüş, dedi. Evet... İçinde şeftali ağaçları da vardı. Anthea'nın yüzünde üzüntülü bir ifade belirmişti. Yaşlı kadın, onu teselliye çalıştı. Bu tepecik de pek güzel duruyor. Sarmaşığın beyaz çiçekleri de çok hoş. Anthea. Bu yolun aşağısında, solda güzel bir manolya ağacımız var, dedi. Galiba bir zamanlar iki yanda mazılar da yükseliyormuş... Biçimli şekilde kesilen mazılar. Fakat bizim öyle şeylerle uğraşmamız da imkânsız. Çok güç bu. Her şey güç zaten. Zaman değişti. Artık hiçbir şey eskisi gibi değil... Hızla sağdaki yoldan yürümeye başladı. Bir duvarın dibinden geçiyordu bu. Anthea gitgide adımlarını sıklaştırmaktaydı. Miss Marple onun peşinden zorlukla ilerliyordu. Yaşlı kadın, Anthea beni poligariilm tepeciğinden uzaklaştırmaya mı çalışıyor. diye sordu kendi kendine. Sanki orası hoşa gitmeyecek, çirkin bir yermiş gibi... Anthea, bahçe eski halinde olmadığı için utanıyor mu. Gerçekten Poliganum şaşılacak bir rahatlıkla büyüyor. Onu budamaya kalkan, sarmaşığa biçim vermeye uğraşan da olmamış... Allah Allah... Anthea'nın Poliganum'dan kaçarmış gibi bir hali var. O sırada Anthea, yıkılmış bir domuz ahırının önünde durmuştu. Bunun etrafında bir iki gül fidanı vardı. Büyükbabam domuz beslermiş. Ama artık bu zamanda hiç kimse böyle bir şeye kalkışmaz. Öyle değil mi. Korkarım domuzlar çok kokuyorlar. Evin yakınında birkaç yediveren gülü var. En iyisi de onlar değil mi. Miss Marple, başını salladı. Evet, evet... Sonra yeni yetiştirilen birkaç gülün adını söyledi. Fakat Anthea'nın halinden, kadının bunları hiç duymamış olduğu anlaşılıyordu. Siz sık sık turlara çıkıyor musunuz. Anthea bu soruyu birden bire sormuştu. Eski şato ve bahçeleri dolaşmaya mı. Evet. Bazı kimseler her yıl turlara katılıyorlar. Ah, benim için imkânsız bu. Anlayacağınız bu gezintiler bir hayli pahalı. Bu tur da aslında bana bir hediye. Gelecek doğum günüm için bir hediye. Ya, ben de merak etmiştim. Yani... neden geldiğinizi kendi kendime sorup duruyordum. Şey... bu gezintilerin yorucu olduğu muhakkak. Fakat... Karayipler'deki adalara filan gittiğinize göre... O yolculuk da bir hediyeydi yine. O sefer de yeğenim dinlenmemi istemişti. Pek iyi bir insandır o. Yaşlı halasını çok düşünür. Ah, anlıyorum... Evet, anlıyorum... Miss Marple, Genç kuşak olmasaydı ne yapardık bilmem. dedi. Onlar çok düşünceliler. Öyle değil mi. Ha... herhalde... Bunu... pek bilmiyorum... Ben... zira... bizim genç akrabalarımız yok. Ablanız Bayan Glynn'ın çocukları yok mu. Kendisi böyle bir şeyden bahsetmedi. Tabii insan bu konularda soru sormaktan da çekiniyor. Lavinia'nın hiçbir zaman çocuğu olmadı. Belki de böylesi daha iyi. . Eve dönerlerken, Miss Marple, bu son sözlerle neyi kastetmek istedi. diye düşünüyordu. 10. Ertesi sabah sekiz buçukta Miss Marple'ın oda kapısına vuruldu. Yaşlı kadın, Giriniz, diye seslendi. Kapı açılarak içeriye elinde tepsiyle ihtiyarca bir kadın girdi. Tepside çaydanlık, fincan, süt ibriği, ekmek ve tereyağ vardı. Hizmetçi neşeyle, Sabah çayı, madam, dedi. Hava pek güzel. Görüyorum perdeleri açmışsınız bile. Herhalde iyi uyudunuz. Miss Marple, okuduğu dua kitabını komodinin üzerine bıraktı Evet, gerçekten çok rahat uyudum. Hava çok güzel. Bonaventura Kayalıkları'na gidenleri memnun edecek bu. Fakat iyi ki siz o gezintiye katılmadınız. İnsan çok yoruluyor. Miss Marple, Burada olduğum için çok memnunum, dedi Bayan Glynn'la kardeşleri beni buraya davet etmekle büyük nezaket gösterdiler. Bu onlar için de iyi bir şey. Aslında insanın evine sık sık misafir gelmeli. Artık bu konak pek hüzünlü bir yer oldu. Pencerelerdeki perdeleri daha da yana çekti. Bir sandalyeyi iterek, sıcak su dolu bir ibriği porselen leğenin içine koydu. Üst katta banyo yar. Fakat yaşlı misafirlerin merdivenleri tırmanmalarını pek istemeyiz. Onun için odalarına sıcak su götürürüz. Çok teşekkür ederim... Siz evin içini iyi biliyorsunuz galiba. Ben burada genç bir kızken çalışmaya başladım. O zaman orta hizmetçisiydim. Üç hizmetçileri vardı o günlerde... Aşçı, orta hizmetçisi ve bir de katlara bakan kadın. Hatta bir ara aşçı yamağı bile tutmuşlardı. Bu, ihtiyar beyin zamanında olmuştu tabii. Beyin atları ve seyisi de vardı. Beyefendinin karısı genç yaşta öldü. Oğlu savaşta şehit oldu. Tek kızı da dünyanın öbür ucuna gitti. Bir Yeni Zellandalıyla evlenmişti. Kızcağız çocuğunu dünyaya getirirken öldü. Bebek de yaşamadı zaten. Beyefendi yapayalnız kalmıştı. Çok üzgündü. Evle ilgilenmemeye başladı. Konağa eskisi gibi özen gösterilmiyordu artık. Ölürken evi Miss Clotilde'e kız kardeşlerine bıraktı. Miss Clotilde'e Miss Anthea gelip buraya yerleştiler. Daha sonra Bayan Lavinia'nın kocası öldü. O da konağa geldi. Yaşlı hizmetçi içini çekerek başını salladı. Onlar da eve bakamadılar. Bunu yapacak paraları yoktu. Bahçeyi de ihmal ettiler... Marple, mırıldandı. Çok yazık... Onlar öyle de iyi insanlardır ki... Miss Anthea biraz tutarsızdır. Fakat Miss Clotilde çok zekidir. Üniversiteye bile gitmiş. Bay Lavinia da çok iyi kalpli bir hanımdır. O buraya geldiği zaman her şeyin düzeleceğini ummuştum. Fakat insan geleceğin neler gizlediğini hiçbir zaman bilemiyor. Öyle değil mi. Bazen bu evin lanetli olduğunu bile düşünüyorum. Miss Marple, merakla ona baktı. Önce bir felaket oldu... Sonra da ikincisi... Evvela o uçak kazası. İspanya'da oldu bu. Korkunç bir şeydi. Ben uçağa kesinlikle binemem. Miss Clotilde'in arkadaşları o uçaktaydı. Genç bir karıkoca. Neyse ki kızları o sırada okuldaydı. Böylece yavrucak ölümden kurtulmuş oldu. Miss Clotilde kızı buraya getirdi. Onun için elinden gelen her şeyi de yaptı. Onu İtalya'ya, Fransa'ya götürdü. Ona sanki kendi kızıymış gibi davranıyordu. Yavrucak da öyle neşeli, tatlı ve uysal bir kızdı ki. Kimin aklına gelirdi ki, başına öyle korkunç bir felaketin geleceği. Korkunç bir felaket mi. Ne oldu. Bahsettiğiniz nedir. Olay bu evde mi oldu. Hayır, neyse ki burada olmadı. Ama bir bakıma yine de bu konakta olmuş sayılır. Kızcağız o delikanlıyla burada tanıştı. Genç adam bu civarda bir yerde kalıyordu. Bizim hanımlar ise delikanlının babasını tanıyorlardı. Adam pek zengindi. Yani delikanlının babası. Genç adam hanımları görmek için buraya geldi. Her şey böyle başladı işte... Birbirlerine âşık mı oldular. Evet, kızcağız delikanlıyı görür görmez ona âşık oldu. Delikanlı da gerçekten çok yakışıklıydı. Konuşmasını, dil dökmesini de iyi biliyordu. İnsanın aklına... insanın aklına... Hizmetçi sözlerini tamamlayamayarak sustu. Ne oldu. iki genç birbirleriyle seviştiler mi. Sonra araları mı bozuldu. Genç kız bu yüzden intihar mı etti. İntihar mı. Yaşlı kadın Miss Marple'a hayretle bakakaldı. Bunu da size kim söyledi. Bir cinayetti bu. Buz gibi cinayet. Kızcağızı boğmuş, kafasını da taşla vura vura ezmişlerdi. Cesedi teşhis etmesi için Miss Clotilde'i çağırdılar. Zavallı kadıncağız gitmek zorunda kaldı tabii. O günden sonra da bir daha kendisine gelemedi. Kızın cesedini buradan bir hayli uzakta, eski bir taş ocağındaki fundaların arasında buldular. Ayrıca bunun delikanlının işlediği ilk cinayet olmadığına da inanıyorlardı. Başka kızlar da öldürülmüştü... Kızcağız ortadan kaybolalı altı ay olmuştu. Polis onu arayıp duruyordu. Ah. O yakışıklı delikanlı aslında iblisin biriydi. Doğuştan kötü ve ahlaksızdı. Daha doğrusu bence öyle... Tabii son zamanlarda bazı insanların yaptıklarından sorumlu olmadıklarını söylüyorlar. Yok kafalarında bir bozukluk varmış, bu yüzden de sorumlu tutulamazlarmış. Ben böyle laflardan anlamam. Katil katildir. Üstelik son zamanlarda onları asmıyorlar bile. Evet, eski ailelerde delilik olduğunu biliyorum. Mesela Brassington'daki Derwent ailesi. İki kuşakta bir, aileden biri muhakkak tımarhanede ölür. Sonra ihtiyar Bayan Paulette. Sokaklarda pırlanta tacıyla dolaşarak, Marie Antoinette olduğunu söylerdi. Nihayet kendisini tımarhaneye kapattılar. Ama aslında onun bir kötülüğü yoktu. Sadece gülünçtü kadıncağız... Fakat o delikanlı. Gerçekten iblisin biriydi. Delikanlıyı ne yaptılar. O sırada idam cezası kaldırılmıştı. Veya delikanlının yaşı uygun değildi. Artık olanları pek iyi hatırlayamıyorum. Jüri kendisini suçlu buldu tabii.. Sonra kendisini bir yere yolladılar. Islahaneye miydi. Yoksa başka bir yere mi. Gittiği yerin adı B'yle başlıyordu. Bundan eminim. Peki delikanlının ismi neydi. Michael. Soyadını hatırlayamıyorum. Bu anlattıklarım on yıl önce oldu. Onun için bazı şeyler insanın aklından çıkıyor. Çocuğun soyadı İtalyan isimlerine benziyordu. Resimlerle ilgili bir ada... Veya bir ressamınkine... Faffle sanırım... Michael Rafiel mi. Tamam. O sırada etrafta bir dedikodu da dolaştıydı. 'Babası çok zengin olduğu için onu hapisten kurtardı,' diye. Güya delikanlı hapishaneden mi, ıslahhaneden mi kaçmıştı. Ama bence sadece dedikoduydu bu... Miss Marple, demek kız intihar etmemiş, diye düşündü. Bir cinayete kurban gitmiş. Sevgi. Elizabeth Temple genç kızın ölümüne sevginin sebep olduğunu söyledi. Bir bakıma haklı. Bir genç kız, bir katile âşık oldu... Bu sevgi uğruna hiç şüphelenmediği bir anda korkunç bir ölümle karşılaştı. Miss Marple, hafifçe titredi. Bir gün önce köy yolundan ilerlerken tütüncüdeki gazetenin manşetlerine gözü ilişmişti. Epsom cinayeti. İkinci kızın cesedi de bulundu. Polis bir gençten yardım istedi. Demek böylece tarih tekerrür ediyordu. Görülmüş bir olaydı mı. Korkunç bir olay. Miss Marple, bir an eski bir şiiri hatırladı. Gül beyazı genç, ihtiraslı, uçuk benizli, Sessiz vadide şarkı söyleyen bir çay o. Bir masal prensi. Hayatta hiçbir şey. Gül, beyazı bir genç kadar narin değildir.... Gençliği, Azap ve Ölüm e karşı kim koruyacaktı. Gençlik kendisini koruyamıyordu. Koruyamazdı. Bunun sebebi pek az şey bilmeleri miydi. Yoksa haddinden fazla şey bilmeleri mi. Ve bu yüzden bilmedikleri hiçbir şey olmadığını mı düşünmekteydiler. 2. Miss Marple, o sabah aşağıya indiği zaman kardeşlerin hiçbirini göremedi. Beiki de bunun sebebi beklenilen saatten daha erken odasından inmiş olmasıydı. Yaşlı kadın ön kapıdan dışarı çıkarak, bahçede dolaşmaya başladı. Aslında bunun sebebi konağın bakımsız bahçesinin hoşuna gitmesi değildi tabii. Miss Marple, nedensiz bir şekilde burada fark etmesi lazım gelen bir şey bulunduğunu seziyordu. Bu ona bazı fikirler verecekti. Veya bu şey ona bazı fikirler vermişti ama aptallığı tuttuğu için durumu bir türlü kavrayamıyordu. Evet, bir şeyi görmesi lazımdı. Zira düşünmesi gereken bazı şeyler vardı. Hizmetçi Janet'in sabah çayını getirdiği zaman anlattıkları çok ilgi çekiciydi. Bahçenin yan kapısı açıktı. Miss Marple, oradan çıkarak köy yolunda ilerledi. Küçük dükkânların önünden geçerek sokağın sonundaki sivri kuleli kiliseye doğru gitti. Kilisenin yanındaki mezarlığa girerek, taşların arasında dolaşmaya başladı. Bunlardan bir kısmı iyice eskiydi. Yandaki yerde ise yeni mezarlar bulunuyordu. Eski mezar taşlarının ilgi çekici bir tarafları yoktu. Bütün köylerde olduğu gibi bazı adlara sık sık rastlanıyordu. Jasper Prince, Edgar ve Walter Prince, Melanie Prince... Sonra Horace Broad, Ellen Jane Broad, Eliza Broad... Bu sonuncusu doksan bir yaşında ölmüştü. Miss Marple, son taşın önünden dönerken yaşlı bir adamın mezarların arasından ağır ağır ilerlediğini gördü. Adam zaman zaman eğilerek, yerdeki taşları veya yaprakları topluyordu. Miss Marple'a yaklaşınca onu selamladı. Günaydın. Miss Marple da, Günaydın, dedi. Hava çok güzel. Yaşlı adam, mırıldandı. Daha sonra yağmur yağacak. Çok kesin bir tavırla konuşmuştu. Miss Marple, Buraya bir sürü Prince ve Broad gömülmüş, dedi. Ah, evet. Bu köyde daima Princeler vardı. Bir zamanlar geniş toprakların da sahipleriydiler. Broadlar da çok eski bir ailedir. Şu da bir çocuğun mezarıymış. insan böyle bir şeyle karşılığı zaman çok üzülüyor. Ah, Melanie Prince'i kastediyorsunuz sanırım. Küçüğü 'Mellie,' diye çağırırdık. Evet, onun ölümü acı oldu. Bir araba çiğnedi zavallı yavrucuğu. Şeker almaya gitmişti. Dükkândan birdenbire fırladı. Son zamanlarda böyle şeyler çok oluyor. Tabii... Arabaları delice bir hızla sürüyorlar. Miss Marple, başını salladı. Evet... İnsan bu kadar kişinin öldüğünü görünce çok üzülüyor. Tabii ölü sayısının ne kadar fazla olduğunu ancak mezar taşlarını okuduğu zaman anlıyor. Hastalık, ihtiyarlık, çiğnenen çocuklar... Hatta bazen daha da korkunç şeyler. Mesela genç kızları öldürüyorlar. Yani... zavallılar cinayete kurban gidiyorlar demek istiyorum. Evet, sık sık cinayet işleniyor. Ama o kızların çoğu da kuş beyinli sanırım. Tabii anneleri de çalışmak zorunda oldukları için kızlarına doğru dürüst göz kulak olamıyorlar. Miss Marple, Evet, evet, dedi. İhtiyar adam sordu. Siz eski konakta kalıyorsunuz değil mi. Anladığıma göre buraya tur otobüsüyle gelmişsiniz. Fakat gezintiler sizi fazla yordu sanırım. İnsan yaşlanmaya başlayınca bazı şeylere fazla dayanamıyor. Miss Marple, Gerçekten biraz yoruldum, diye itiraf etti. Çok iyi bir insan olan dostumun Bay Rafiel de buradaki dostlarına benim geleceğimi yazmış. Onlar da beni birkaç gün için davet etmek nezaketini gösterdiler. Yaşlı bekçinin Rafiel adını hiç duymamış olduğu her halinden belliydi. Miss Marple, ilave etti. Bayan Lavinia Glynn'la iki kardeşi çok iyi insanlar. Herhalde onlar uzun zamandan beri bu köyde oturuyorlar. Hayır, pek değil. Onlar buraya geleli ancak yirmi yıl oldu sanırım. Konak aslında ihtiyar Bay Bradbury-Scott'ındı. Adam yetmiş yaşında öldü. Çocuğu var mıydı. Oğlu vardı. O da savaşta öldü. İşte bu yüzden konağı da yeğenlerine bıraktı. Zira başka yakını yoktu. Dönerek, tekrar mezarların arasında çalışmaya başladı. Miss Marple da kiliseye girdi. Burasının Viktorya zamanında tamir edilmiş olduğu anlaşılıyordu. Pencereler Viktorya devrine has parlak renkli vitraylarla süslüydü. Miss Marple, rahatsız sıralardan birine oturarak düşünmeye başladı. Acaba artık doğru izin üstünde miyim. Olaylar birbirlerine bağlanıyor... Ama bu bağlar da belirsiz. Bir kız öldürülmüş... (Daha doğrusu birkaç genç kız...) Ve şüphelerin üzerinde toplandığı bir genç de yakalanmış. Polis gençten yardım istedi... Hep aynı şey... Fakat bahsettikleri olay on on iki yıl önce olmuş. Artık öğrenilecek bir şey, çözülecek bir mesele de yok. Bu trajedinin en altına Son diye de yazmışlar... Ben ne yapabilirim. Bay Rafiel'in benden istediği nedir. Elizabeth Temple... Onunla tekrar konuşmalıyım. Elizabeth bana daha geniş bilgi vermeli. Elizabeth Temple, Michael Rafiel'le nişanlanan bir genç kızdan bahsetti. Ama aslında durum böyle miydi. Eski konaktakilerin böyle bir şeyden haberleri yok sanırım... Miss Marple, daha bildik olayları hatırladı. Kendi köyünde sık tekrarlanan bir şeydi bu. Hikâye daima aynı şekilde başlardı. Genç kızla delikanlı tanışırlardı. Sonra aşk macerası alevlenirdi Miss Marple, kendi kendine, Ve sonra kız hamile olduğunu fark eder, dedi. Gidip bunu delikanlıya söyler ve sevgilisinin kendisiyle hemen evlenmesini ister. Fakat belki de delikanlı kızla evlenmek niyetinde değildir. Başlangıçtan beri gönlünü eğlendirmek sevdasindadır. Fakat bu sefer başı belaya girebilir. Birtakım meseleler çıkabilir. Örneğin babası çok sert bir insandır. Veya akrabaları 'kızın şerefini temizlemesi için' ona baskı yapmaya kalkabilirler. Artık o sırada delikanlının hevesi de çoktan geçmiştir. Hatta belki de kendisine, yeni bir sevgili bile bulmuştur. Onun için bu meseleyi, çabucak, korkunç bir şekilde halleder. Kızı boğar. Onu çabucak tanımamaları için yüzünü, başını taşla ezer. Bu onun hayatına uyacak bir şeydir. İğrenç, soğukkanlı bir cinayet. Ama şimdi üzerinde durduğum cinayet çok gerilerde kalmış... Miss Marple, kilisede etrafına bakındı. İçerisi ne kadar sakindi. İnsan dünyada Kötülük diye bir şeyin bulunduğuna inanamıyordu. Kötülüğü sezmek... İşte Bay Rafiel, kendisinde böyle bir yeteneğin olduğuna inanıyordu. Yaşlı kadın, yerinden kalkarak kiliseden çıktı. Yine mezarlığa girerek, taşlara bir göz attı. Burada, bu eski taşların arasından da yine dünyada Kötülük olduğuna inanmak imkânsızdı. Dün, konakta hissettiğim de kötülük müydü. O derinlere sızmış acı.... O kara, ümitsiz azap.... Sonra Anthea Bradbury-Scott, sanki arkasında biri duruyormuş gibi omzunun üzerinden korkuyla bakıyordu... Sanki o hayalet yakasını bırakmıyormuş gibi... O üç kardeş bir şeyler biliyor. Ama nedir bu bildikleri. Marple, tekrar Elizabeth Temple'ı düşündü. Herhalde o şimdi gruptakilerle birlikte dik bir yokuşu tırmanıyor ve kayaların arasından denize doğru bakıyor... Evet, yarın yolculara katılınca Elizabeth'den bana bilgi vermesini isteyeceğim... Miss Marple, eski konağa doğru yürümeye başladı. Yorulmuş olduğu için ağır ağır yürüyordu. Sabahın başarılı olduğundan da emin değildi. Konakta belirli bir şey keşfetmemişti. Sadece ihtiyar hizmetçi Janet ona eski bir felaketi anlatmıştı. Fakat hizmetçiler daima geçmişteki üzücü olayları hatırlarlardı. Büyük düğünleri, zengin ziyafetleri, başarılı ameliyatları ve kurtulunan kazaları da hatırladıkları gibi... Miss Marple, bahçe kapısına yaklaşırken orada iki kadının durduğunu gördü. Bunlardan biri hemen Miss Marple'a doğru geldi. Lavinia Glynn'dı bu. Ah, neyse geldiniz. Biz de sizi merak etmeye başlamıştık. Yürüyüşe çıktığınızı tahmin ettim tabii. Fakat kendinizi yormanızdan korktum. Eğer dışarı çıkacağınızı bilseydim, ben de sizinle gelirdim. Size köyün ilgi çekici taraflarını da gösterirdim. Hoş burada o kadar önemli bir şey de yok ya. Miss Marple, Ben biraz dolaştım, diye cevap verdi. Kiliseyi ve mezarlığı gezdim. Tapınaklar beni çok ilgilendirir. Bazen mezarlarda da acayip taşlara rastlıyorsunuz. Yani bunların üzerlerindeki yazılar çok garip oluyor. Ben böyle şeylere meraklıyımdır... Buradaki kilise herhalde Viktorya zamanında tamir edildi. Evet, galiba. Gayet biçimsiz sıralar koymuşlar sanırım. Yani iyi cins ağaçtan yapılmış, sağlam fakat güzel olmayan banklar. İlgi çekici bazı şeyleri alıp götürmediklerini umarım. Hayır, sanmıyorum. Zaten kilise o kadar eski değildir. Miss Marple, başını salladı. Doğru... Öyle fazla bir süs veya pirinç eşya da yoktu. Galiba dini binalar sizi çok ilgilendiriyor. Yok canım... Yani kiliseleri inceden inceye tetkik etmeye meraklı değilim. Tabii St. Mary Mead'de her şey kiliseyle ilgilidir. Daha doğrusu gençliğimde öyleydi. Şimdi her şey değişti tabii. Siz bu köyde mi büyüdünüz. Hayır, pek de öyle sayılmaz. Buradan kırk beş kilometre kadar uzakta bir yerde oturuyorduk biz. Herdsley'de. Babam emekliydi. Zaman zaman buraya amcamı görmeye gelirdik. Ondan de büyükbabamı görmeye tabii... Son yıllarda burada pek uğramadım. Kardeşlerim amcamın ölümünden sonra konağa yerleştiler. Fakat ben o sırada evliydim. Kocamın işi de dışardaydı. O dört beş yıl önce öldü. Ah, anlıyorum. Clotilde'le Anthea, kocamın ölümünden sonra yanlarına gelmemi çok istediler. O sırada ben de bunun en uygun şey olduğunu düşündüm. Kocamla yıllardan beri Hindistan'da yaşıyorduk. O öldüğü sırada da yine orada çalışıyordu. İnsan son zamanlarda nereye yerleşmek istediğini kolaylıkla kestiremiyor. Evet, haklısınız. Ne demek istediğinizi çok iyi anlıyorum. Tabii aileniz uzun zaman burada yaşadığı için bu köye yerleşmenizin iyi olacağını düşündünüz. Kökleriniz buradaydı. Evet. Evet, öyle düşündüm. Tabii kardeşlerimle daima mektuplaşıyor, zaman zaman onları görmeye geliyordum. Fakat hiçbir şey insanın umduğu gibi olmuyor... Ben, Londra yakınında Hampton Court'ta küçük bir ev aldım. Sık sık gidip orada kalıyorum. Londra'daki bir iki yardım kurumunda çalışıyorum zaman zaman. Böylece daima yapacak bir işimiz oluyor demek. Akıllıca bir şey bu. Fakat son zamanlarda burada daha fazla kalmamın belki de daha iyi olacağını düşünmeye başladım. Kardeşlerim konusunda biraz endişeliyim. Miss Marple, Sağlıkları bakımından mı. diye sordu. Evet, son günlerde insan bu bakımdan endişelere kapılıyor. Çünkü hastalanan, güçten düşen yakınlarınıza bakması için iyi bir kimse bulamıyorsunuz. Romatizma ve artrit de o kadar çok ki. İnsan akrabalarının banyoda düşmesinden veya merdivenlerden inerken yuvarlanmasından çok korkuyor. Lavinia. Clotilde gayet sağlam ve kuvvetlidir, dedi. Daima da öyleydi. Hatta onun için sert ve güçlüdür, de diyebilirim. Fakal bazen Anthea yüzünden endişeleniyorum. Bildiğiniz gibi dalgın o. Çok dalgın. Bazen başını alıp gidiyor. Nerede olduğunu da bilmiyor. Evet, böyle endişeler insanı sarsıyor. Ayrıca endişe verici şeyler de o kadar fazla ki. Anthea'nın endişelere kapıldığını pek sanmıyorum. Miss Marple, Belki o da gelir vergisi yüzünden üzülüyor, dedi. Veya para meseleleri dolayısıyla. Hayır, hayır... Hiç sanmıyorum. Yalnız o bahçe yüzünden çok üzülüyor. Burayı eski günlerindeki haliyle hatırlıyor... Bol para harcayarak bahçeyi eski güzel haline sokmayı da çok istiyor. Clotilde ona kaç kez son zamanlarda böyle şeylere harcayacak parası olmadığını anlatmaya çalıştı. Fakat Anthea hâlâ seradan, içlerindeki şeftali ağaçlarından.bahsedip duruyor. Üzümlerden filan da... Miss Marple, Anthea'nın bir sözünü hatırlamıştı. İç duvarlara sarılmış olan Kiraz Gülleri'ni de hatırlıyor. Ah, demek bu aklınızda kaldı. Evet, evet, insan böyle şeyleri hatırlıyor. Vanilya çiçeğinin kokusu da ne kadar güzeldir. Ona başka isim daha takmışlar. Şirin bir isim Kiraz Gülü... İnsan bunu hatırlıyor. Asmayı da... Ufak, tatlı üzümleri vardı bunlardan birinin. Neyse... Geçmişi fazla düşünmek doğru değil... Marple, Yolların iki tarafında mazılar da varmış sanırım. diye mırıldandı. Evet, Anthea o mazılardan da istiyor. Bunlar dikkatle budanarak türlü biçimlere sokulacakmış. Ama artık böyle bir şey akla yakın değil. Biz ancak bu civardan birini tutabiliriz. O da on beş gün de bir gelip çimleri biçmesi için. Anthea, çim alanın yeşil bir halı gibi olmasını istiyor. Taşların kenarına da pembe çiçekler diktirmek niyetinde. Seranın hemen dışındaki incir ağacının yerine de bir yenisi dikilecekmiş. Anthea, bahçeyi eski haliyle hatırlıyor ve sık sık bundan bahsediyor. Sizin için güç bir durum bu. Evet, öyle... Sonuçta tartışmak hoş bir şey değil. Clotilde, her şeyi açık açık konuşmayı tercih eden bir insandır. Anthea'ya, 'Olmaz öyle şey,' diyor. 'Artık bu konuyu kapat.' Miss Marple, başını salladı, İnsan bazı durumlar karşısında nasıl bir tavır takınması gerektiğini kolay kolay kestiremiyor. Kesin mi davranmalı. Otoriter bir tavırla mı konuşmalı. Yoksa sert sert bağırmalı mı. Veya anlayış mı göstermeli. Karşısındakini dikkatle dinleyerek, olmayacağını bilmesine rağmen ona yine de ümit mi vermeli. Evet, gerçekten güç bir durum bu. Fakat benim için o kadar değil. Çünkü ben kalkıp o küçük evime gidiyorum. Zaman zaman da gelip burada kalıyorum. Bu yüzden de durumun yakında düzeleceğinden, bir şeyler yapılabileceğinden bahsetmek benim için kolay oluyor... Ama bazen de mesele çıkıyor. Örneğin geçen gün buraya geldiğim zaman Anthea'nın bahçeyi düzeltmesi için gayet lüks bir şirkete başvurmuş olduğunu öğrendim. Bahçe yeniden düzenlenecek ve büyük bir sera yapılacakmış. Saçma bir şeydi bu. Çünkü seraya asma da dikilse, bu ancak birkaç yıl sonra meyve verebilir. Clotilde'in de bu meseleden haberi yoktu. Anthea'nın masasında bahçeyle ilgili hesapları görünce fena halde öfkelendi. Miss Marple, içini çekti. Her şey çok zorlaştı. Başı sıkıştı mı, daima bunu söylerdi yaşlı kadın. Sonra ilave etti. Yarın erken gitmem gerekecek. Gidip Altın Domuz Oteli'ndekilerle konuştum. Grup yarın sabah orada toplanacak. Yola erken çıkılacakmış. Dokuzda sanırım. Ya. Bunun sizi yormayacağını umarım. Hayır, sanmıyorum. Anladığım kadarı... Hay Allah, neydi oranın adı.... Hah... Sterling St. Mary'e gidecekmişiz. Veya buna benzer bir adı olan bir yere. Orası fazla uzak değil sanırım. Yolun üzerinde ilgi çekici bir şato da varmış. Akşamüzeri ise bir bahçeyi dolaşacakmışız. Orası fazla büyük değilmiş ama içerde özel çiçekler varmış. Burada güzel güzel dinlendim. Onun için fazla yorulacağımı zannetmiyorum. Eğer bu iki gün kayalara filan tırmansaydım, herhalde bitkin düşerdim. Eve girerlerken, Lavinia Glynn, O halde bugün de dinlenmelisiniz, dedi. Böylece yarın yolculuğa rahat rahat çıkarsınız. Holde Clotilde'le karşılaştılar. Lavinia ablasına baktı. Miss Marple, kiliseyi görmeye gitmiş. Clotilde, başını salladı. Korkarım orada fazla ilgi çekecek bir şey yok. Bence o Viktorya devrinden kalma camlar pek çirkin. Halbuki oraya bol bol para da harcanmış. Aslında suçlulardan biri de amcam. O fazla göz alıcı kırmızıları ve mavileri pek beğeniyordu. Lavinia Glynn, atıldı. Bence onlar pek bayağı ve zevksiz. Miss Marple, öğle yemeğinden sonra odasına çıkarak yattı. Ancak akşam yemeğinde aşağıya indi. Sofrada ve daha sonra bol bol gevezelik ettiler. Miss Marple, gençlik günlerinden, gittiği yerlerden, tanıdığı kimselerden bahsetti. Yaşlı kadın tekrar yatmaya çıkarken kendisini çok yorgun hissediyordu. Üstelik başarısızlığa da uğramış, başka hiçbir şey öğrenememişti. Balık avına çıktım ama hiçbir şey yakalayamadım... Hoş belki de kullandığım yem uygun değildi... 11. Kaza Miss Marple'ın zamanında hazırlanıp, eşyalarını toplayabilmesi için kendisine sabah çayını yedi buçukta getirdiler. Yaşlı kadın tam küçük bavulunu kapatacağı sırada biri kapıya telaşla vurdu. Sonra Clotilde içeri girdi. Kadının endişeli ve heyecanlı bir hali vardı. Allahım... Miss Marple, aşağıda bir delikanlı var. Buraya sizi görmek için gelmiş. Adı Emlyn Price. O da sizin gruptanmış. Kendisini sizi bulması için buraya yollamışlar. Ah, evet. Onu hatırladım. Pek genç bir çocuk değil mi. Evet, evet. Modern kılıklı. Kabarık saçları var... Fakat o... fakat o aslında size kötü bir haber vermeye gelmiş. Çok üzgünüm... Fakat bir kaza olmuş sanırım. Bir kaza mı. Miss Marple, Clotilde'e hayretle bakakaldı. Yani otobüs mü bir kazaya uğramış. Yoksa bir yere mi çarpmış. Yaralanan olmuş mu. Hayır, hayır, kaza otobüste olmamış. Bu bakımdan endişelenmeyin. Emlyn Price olayın dünkü gezinti sırasında olduğunu söyledi. Belki hatırlayacaksınız, dün şiddetli bir rüzgâr çıkmıştı. Hoş belki de bunun kazayla bir ilgisi yok. Galiba gruptakiler birbirlerinden biraz ayrılmışlar. Orada belirli bir yol vardır. Fakat tepeye başka taraftan da tırmanıp, vadiden de geçebilirsiniz. İki raftan da Bonaventure'un tepesindeki anıta çıkılır. Sizin grup da oraya gidiyormuş. Yolcular birbirlerinden biraz ayrılmışlar sanırım. Herhalde onlara yol gösteren ve kendilerine dikkat eden de pek yoktu. Aslında böyle birinin bulunması gerekirdi tabii. Herkes rahatlıkla tepelere tırmanamaz. Uçurumun yukarısındaki yol da çok diktir. Yukardan bazı taşlar veya kayalar yuvarlanmış ve bunlar yoldan ilerlemekte olan birine çarpmışlar. Miss Marple, fısıldadı. Allahım... Buna üzüldüm... Çok üzüldüm... Yaralanan yolcu kim. Anladığıma göre Miss Temple veya Tender adında biri. Yaşlı kadın, Elizabeth Temple, diye bağırdı. Allahım. Ne yazık. Kendisiyle dost olmuştum. Otobüste de yan yana oturmuştuk. Anladığıma göre kendisi vaktiyle bir okulun müdüresiymiş ve sonra emekliye ayrılmış. Çok tanınmış bir insanmış o. Clotilde, Tabii, dedi. Elizabeth Temple'ı biliyorum. Fallowfield'ın müdüresiydi. Okul çok meşhurdur. Elizabeth Temple'ın da bu gezintiye katıldığını bilmiyordum. Kendisi bir iki yıl önce müdürelikten çekildi sanırım. Yerine genç bir kadını getirdiler. Fazla geniş fikirliymiş duyduğuma göre. Fakat aslında Elizabeth Temple da fazla yaşlı sayılmaz. Şimdi altmışında sanırım. Gayet canlı, hareketli bir kadındır. Yürüyüş yapmaktan, tepelere tırmanmaktan çok hoşlanırdı. Çok yazık... Onun ağır şekilde yaralanmamış olduğunu umarım. Kazanın ayrıntılarını bilmiyorum. Miss Marple, bavulunun kapağını sıkıca kapattı. Ben hazırım. Hemen aşağıya inip, Bay Price'la konuşayım. Clotilde, uzandı. İzin verin. Bavulu ben taşırım. Aşağıya birlikte inelim. Merdivende dikkatli olmalısınız. Miss Marple aşağıya indiği zaman Emlyn Price kendisini holde bekliyordu. Saçları her zamankinden daha da karışıktı. Süslü çizmeler, deri bir ceket ve parlak zümrüt yeşili bir pantolon giymişti. Delikanlı, Miss Marple'ın elini yakaladı. Çok üzüntü verici bir olay. Buraya kadar gelip, kazayı size haber vermemin doğru olacağını düşündüm. Miss Bradbury-Scott, size durumu anlattı sanırım. Yaralanan Miss Temple. Şu müdüre. Kadının ne yaptığını veya ne olduğunu pek bilmiyorum. Fakat yukardan taşlar, daha doğrusu iri kayalar yuvarlandı. Yokuş da çok dikti. Kayalar Miss Temple'a çarptılar. Kadıncağız yere yuvarlandı. Kendisini hemen hastaneye kaldırdılar. Beyni mi sarsılmış ne.... Öyle bir şey. Fakat zavallı Miss Temple'ın durumu ağırmış. Bugünkü gezinti bu güzden iptal edildi. Hepimiz de bu gece burada kalacağız. Miss Marple, Ah, diye fısıldadı. Çok üzüldüm... Bu haber beni çok sarstı. Bugün gitmekten vazgeçmelerinin bir sebebi de hastaneden gelecek haberi beklemeleri tabii. Durumun nasıl olduğunu anlamaya çalışıyorlar, işte böyle... Altın Domuz Oteli'nde bir gece daha kalacağız. Bu yüzden de yarın göreceğimizi söyledikleri Grangmerig'e gidemeyeceğiz belki de. Ama orası hiç de ilgi çekici bir yer değilmiş. Bana öyle söylediler. Bayan Sandbourne, Miss Temple'ın durumunu anlamak için bu sabah erkenden hastanaye gitti. Saat on bir de bizimle kahve içmek için otele dönecek. Sizin de oraya gelmeyi ve son haberi öğrenmeyi isteyeceğinizi düşündü. Miss Marple, Teşekkür ederim, dedi. Ben de sizinle geleceğim tabii. Hemen... Hemen... Vedalaşmak için Clotilde ve o sırada yanlarına gelmiş olan Lavinia'ya döndü. Size ne kadar teşekkür etsem azdır. Bana karşı büyük nezaket gösterdiniz. Bu evde çok hoş iki gece geçirdim. Kendimi gayet dinlenmiş ve zinde hissediyorum. Böyle bir kazanın olması çok üzüntü verici. Bayan Lavinia Glynn, Bir gece daha kalmak isterseniz, diye başladı. Herhalde... Clotilde'e baktı. Yan gözle olanları kolaylıkla görebilen Miss Marple'a Clotilde'in yüzünde hoşnutsuz bir ifade belirmiş gibi geldi. Hatta galiba kadın hafifçe başını da salladı. Fakat kafasını o kadar az hareket ettirmişti ki, ne yaptığını pek belli etmemişti. Miss Marple kadın, Lavinia'nın teklifini reddediyor, diye düşündü. Lavinia, sözlerine devam etti. ...sizi kolaylıkla ağırlayabiliriz. Ama belki de bu ara diğerleriyle birlikte olmayı tercih edeceksiniz... Miss Marple, Evet, evet, dedi. Öylesi daha iyi olur sanırım Otelde neye karar verilmiş olduğunu öğrenir, ona göre davranırım. Belki bir bakıma diğerlerine yardımım da dokunur. Böyle şeyler hiç belli olmaz. Çok çok teşekkür ederim... Herhalde Altın Domuz Oteli'nde kolaylıkla bir oda bulabilirim. Emlyn'e baktı. Delikanlı, Merak etmeyin, diye cevap verdi. Bugün otelde birkaç oda birden boşaldı. Onların hemen tutulduklarını da sanmıyorum. Yanılmıyorsam Bayan Sandbourne gruptakilerin hepsi için de oda ayırttı zaten. Hepimiz bu gece orada kalacağız. Yarın da karar verilecek. Ne yapacağımızı öğreneceğiz. Miss Marple, iki kardeşle tekrar vedalaştı. Emlyn Price, yaşlı kadının bavulunu alarak hızla yürümeye başladı. Aslında otel buraya yakın sayılır. Köşeyi döneceksiniz ve sonra soldaki ilk sokağa sapacaksınız... Biliyorum... Otelin önünden dün geçtim de... Zavallı Miss Temple. Yarasının gerçekten ağır olmadığını umarım. Emlyn Price, Korkarım çok ağırmış, diye cevap verdi. Tabii doktorların nasıl insanlar olduklarını biliyorsunuz. Hastanedeki ilgililerin de... Daima aynı şeyleri söylerler. 'Bu şartlar altında yine iyi sayılır...' Burada hastane yok. Miss Temple'ı on kilometre ötedeki Carristown Hastanesi'ne götürmek zorunda kaldılar. Neyse...Siz otele gidip, odanıza yerleşinceye kadar Bayan Sandbourne de gelir. Altın Domuz Oteli'ne eriştikleri zaman bütün yolcuların kahve salonuna toplanmış olduklarını gördüler. Onlara kahve, çörek ve pasta ikram ediliyordu. Amerikalı Bayan Ammie Butler'ın sesi salonda yankılanmaktaydı. Ah ne korkunç, ne korkunç bir olay... insan çok sarsılıyor. Halbuki bir arada ne kadar neşeliydik. Gezintinin zevkini çıkarmaya da başlamıştık. Zavallı Miss Temple... Halbuki ben onun çevik ve dik yerlere tırmanmaya alışık bir insan olduğunu sanıyordum. Ama böyle şeyler belli olmuyor. Öyle değil mi Henry. Henry Butler, Gerçekten öyle, diye cevap verdi. Gerçekten öyle... Biliyor musun ne düşünüyorum.... Aslında zamanımız çok az. Acaba bu gezintiden vazgeçip geri dönmemiz daha doğru olmaz mı. Yani tura devam etmesek, diyorum. Durum kesinlikle anlaşılıncaya kadar gezintiye devam edilmesi imkânsız zaten. Sonra... zavallı Miss Temple'a... Miss Temple'a bir şey olduğu takdirde muhakkak araştırma yapılacak. Resmi soruşturma da tabii. Henry, böyle korkunç şeyler söyleme. Miss Cooke, söze karıştı. Bence fazla karamsarlık ediyorsunuz Bay Butler. Miss Temple'ın durumunun o kadar ağır olduğunu hiç sanmıyorum. Bay Caspar o bozuk İngilizcesiyle, Fakat, evet, dedi. Durumlar, onlar çok ciddi. Dün duydu ben. Bayan Sandbourne telefonda doktorla konuşurken. Durumlar çok çok ciddi. Özel bir doktor geliyor. Kadına bakmak için. Ameliyat edip edemeyeceğine bakacak. Belki imkânsız. Beyin sarsılmış. Evet, çok kötü. Miss Lumley, Allahım, diye mırıldandı. Eğer bu doğruysa belki o zaman eve dönmemiz daha doğru olur, Mildred. Bayan Mamie Butler'a baktı. Komşularımla konuştum. Ben dönünceye kadar kedilerime bakacaklardı. Fakat bir iki gün geciktiğim takdir de her şey altüst olabilir. Bir karışıklık olmasını istemiyorum. Geraldine Riseley-Porter kalın ve otoriter sesiyle, Fazla heyecanlanmak yersiz, dedi. Joanna, lütfen şu çöreği sepete at. Yenilecek gibi değil bu. Hele içindeki reçel pek berbat. Ama onu tabağımda bırakmayı da istemiyorum. Oteldekiler alınabilirler. Joanna, çöreği sepete attı. Emlyn'le yürüyüşe çıkabilir miyiz. Yani, köyü biraz dolaşalım demek istiyorum. Burada oturup, iç karartıcı konularda konuşmanın hiç faydası yok. Öyle değil mi. Elimizden hiçbir şey gelmiyor. Miss Cooke, atıldı. Dolaşmaya çıkmanız akıllıca bir iş. Geraldine Riseley-Porter ağzını açamadan Miss Barrow da, Evet, evet, dedi. Biraz dolaşın daha iyi. Genç kızla delikanlı salondan çıktılar. Miss Barrow'la Misi Cooke birbirlerine bakarak, içlerini çektiler. Bir taraftan da başlarını sallıyorlardı. Miss Barrow, Otlar çok kaygandı, diye mırıldandı. Biliyor musunuz, ben de birkaç kez kaydım. Miss Cooke, Ya taşlar. dedi. Yolda tam bir dönemece geldiğim sırada yukardan taşlar yağmaya başladı. Ama neyse ki küçüktüler bunlar. İçlerinden bir tanesi omzuma hızla çarptı. Çaylar, kahveler içilmiş, pasta ve çörekler yenilmişti. Herkesin dalgın ve sıkıntılı bir hali vardı. Bir felaket olduğu zaman insan nasıl hareket etmesi gerektiğini pek bilmez. Bütün yolcular kaza konusundaki fikirlerini açıklamışlar, çok şaşırdıklarını ve üzüldüklerini söylemişlerdi. Şimdi hem son haberi bekliyor, hem de için için oyalanacak bir şey arıyorlardı. Örneğin köyde dolaşabilirlerdi. Öğle yemeği servisi saat birde başlayacaktı. O zamana kadar hiçbir şey yapmadan oturup, aynı sözleri tekrarlamak içlerini büsbütün sıkacaktı. Miss Cooke'la Miss Barrow aynı anda ayağa kalkarak, biraz alışveriş yapmak zorunda olduklarını söylediler. Bir iki şeye ihtiyaçları vardı. Sonra postaneye giderek pul almaları da gerekiyordu. Miss Barrow, Bir iki posta kartı atacağım, dedi. Sonra Japonya'ya gönderilen mektupların kaça gittiklerini öğrenmek istiyorum. Miss Cooke da, Ben de yün alacağım, diye söze karıştı. Sonra pazar meydanının arkasında ilgi çekici bir bina olduğunu fark ettim. Miss Barrow, başını.salladı. Biraz hava almak hepimize iyi gelir sanırım. Albay Walker'la karısı da ayağa kalktılar. Adam, Amerikalı çifte, Siz de çıkın, diye tavsiye etti. Köyün görülecek yerlerini gezin. Daha iyi olur bu. Mamie Butler, Acaba köyde antikacı var mı. diye sordu. Daha doğrusu eski eşyalar satan bir yer. İnsan bazen öyle dükkânlarda çok ilgi çekici şeyler buluyor. Hep birlikte dışarı çıktılar. Yeğenini geri çağırmaya çalışan fakat biraz geciktiği için bunu başaramayan Geraldine Riseley-Porter, Herhalde salonda daha rahat oturabiliriz, dedi. Miss Lumley de aynı fikirdeydi. Bay Caspar iki kadını kibar bir tavırla salona götürdü. Geride Miss Marple'la Profesör Wanstead kalmıştı. Profesör, yaşlı kadına baktı. Bence otelin dışında bir yerde oturmak daha iyi olur... Burada sokağa bakan bir veranda var. Sizi oraya çıkmaya ikna edebilir miyim. Miss Marple, adama teşekkür ederek ayağa kalktı. O güne kadar Profesör Wanstead'le fazla konuşmamıştı. Adam daima yanında birkaç ciltli kitap taşıyordu. Ekseri bunları okuyor, otobüste bile kitapları elinden bırakmıyordu. Profesör Wanstead, Fakat belki siz de alışveriş etmek istiyordunuz, diye mırıldandı. Ben sakin bir yerde Bayan Sandbourne'un dönüşünü beklemeyi tercih edeceğim. Neler olacağını öğrenmemiz lazım sanırım. Bir hayli önemli bu. Miss Marple, Bu bakımdan ben de sizinle aynı fikirdeyim, diye cevap verdi. Dün köyde bir hayli dolaştım. Onun için bugün gezintiye çıkmak isteği hiç duymuyorum. Zaten burada beklemem daha iyi olur. Belki bir yardımım dokunur. Aslında elimden bir şey geleceğini sanmıyorum ama yine de belli olmaz. Miss Marple'la Profesör Wanstead, otelin kapısından çıkarak köşeyi döndüler. Oradaki kare şeklinde, küçük bahçenin kenarında taş döşeli bir veranda vardı. Sokaktan biraz yüksekçeydi bu. Verandaya hasır koltuklar konulmuştu. Yaşlı kadınla profesör bunlara yerleşirlerken etrafta hiç kimse yoktu. Miss Marple, düşünceli düşünceli adamın yüzüne bakıyordu. Profesörün yüzü kırış kırış, kırçıl kaşları sık ve saçları da gürdü. Yürürken hafifçe kamburunu çıkarıyordu. Miss Marple, yüzü çok ilgi çekici, diye karar verdi. Sesi sert ve alaycı. Acaba ne profesörü. Profesör Wanstead, Yanılmıyorum değil mi. diye sordu. Siz gerçekten Miss Jane Marple'sınız. Evet, ben Jane Marple'ın. Biraz şaşırmıştı, ama aslında hayret etmesi için bir sebep de yoktu. Sonuçta yola çıkalı az olmuştu. Yolculardan çoğu birbirlerinin adını kesinlikle bilmiyorlardı. Ayrıca kendisi iki gecedir otelde değildi. Onun için profesörün bu sorusunu normal karşılaması lazımdı. Wanstead, Ben de öyle tahmin etmiştim, dedi. Çünkü sizi bana iyice tarif edip, anlatmışlardı. Beni tarif mi etmişlerdi. Miss Marple yine biraz şaşırmıştı. Evet, sizi bana iyice tarif ettiler... Profesör bir an sustu. Sonra sesini biraz alçaltarak ilave etti. Bay Rafiel yaptı bunu. Miss Marple, irkildi. Bay Rafiel mi tarif etti. Evet. Şaşırdınız mı. Şey... Evet... Biraz... Fakat neden. Şaşırmanız için bir sebep yok ki. Miss Marple, Böyle bir şeyi beklemiyordum, diye başladı. Sonra da birdenbire durakladı. Profesör Wanstead bir şey söylemedi. Orada oturmuş, dikkatle yaşlı kadına bakıyordu. Miss Marple, bir iki dakika sonra, diye düşündü. Bana, şikâyetiniz nedir, hanımefendi. diyecek, neler hissediyorsunuz. Yutkunurken zorluk çekiyor musunuz. Uykunuz nasıl. Ya mideniz. Yaşlı kadın onun doktor olduğuna inanmaya başlamıştı. Usulca, Bay Rafiel beni size ne zaman tarif etti. diye sordu. Herhalde... Birkaç hafta önce, diyecektiniz, değil mi. Evet, onunla ölümünden önce konuştuk. Bana bu gezintiye katılacağınızı söyledi. Sizin de aynı tura çıkacağınızı biliyordu tabii. Böyle de diyebilirsiniz. Profesör Wanstead bir an durdu. Sonra sözlerine devam etti. Bay Rafiel, bu gezintiye katılacağınızı, hatta bunu kendisinin sağlayacağını söyledi. Miss Marple, Bay Rafiel, büyük bir incelik gösterdi, dedi. Büyük incelik. Bana bu turda yer ayırttığını öğrenince çok şaşırdım. Benim için çok güzel bir şeydi bu. Kendi başıma kalsaydım, imkânı yok böyle bir yolculuğa çıkamazdım. Evet... İyi söylediniz .. Profesör Wanstead, zeki bir öğrencisini alkışlayan bir öğretmen tavrıyla başını salladı. Miss Marple, içini çekti. Yolculuğun bu şekilde kesintiye uğraması üzünülecek bir şey. Çok üzünülenecek bir şey. Halbuki hepimiz çok eğleniyorduk. Profesör Wanstead, Evet, dedi. Evet... Çok üzücü bir olay. Sizce bu kaza beklenmedik bir şey miydi. Yoksa beklenilen olay mı. Ne demek istediğinizi anlayamadım, Profesör Wanstead. Profesör, dudaklarını bükerek kendisine meydan okurmuş gibi bakan yaşlı kadına gülümsedi. Miss Marple, Bay Rafiel, bana sizden uzun uzun bahsetti. Bana da sizinle birlikte bu gezintiye çıkmamı söyledi. 'Yolculukta Miss Marple'la dost olacağınız da muhakkak,' dedi. 'Zira yolcular birbirleriyle kaynaşıverirler. Ama onların uygun gruplar halinde ayrılmaları bir iki gün alır. Zevkler ve ilgilendikleri konular aynı olan kimseler birbirlerini bulurlar Sonra... Miss Marple'a göz kulak olmanızı da rica edeceğim, dedi. Bana göz kulak olmak mı. Miss Marple'ın sesinden bu sözlerden pek memnun olmadığı anlaşılıyordu. Neden. Sizi korumak için tabii. Bay Rafiel başınıza bir şey gelmesini istemiyordu. Başıma bir şey mi gelecekmiş. Bu ne olabilir. İşte bunu öğrenmeyi isterim. Profesör Wanstead, Elizabeth Temple'ın başına gelene benzer bir şey tabii, dedi. Joanna Crowford otelin köşesinden çıktı. Elinde bir sepet vardı. Alışverişe gidiyordu herhalde. Miss Marple'la Profesör Wanstead'e başıyla selam vererek, onlara hafif bir merakla baktı. Sonra da yürümeye devam etti. Profesör, kız gözden kayboluncaya kadar konuşmadı. İyi bir kız o... Veya ben öyle sanıyorum. Bu ara fazla tutucu halasının derdini sessizce çekiyor. Fakat yakında isyan çağına gireceği de muhakkak. O ara Joanna'nın yakında isyan etmesi ihtimali Miss Marple'ı hiç ilgilendirmiyordu. Deminki sözlerinizle neyi kastettiniz. Olanlar yüzünden bu soruyu incelememiz gerek. Kaza yüzünden mi yani. Evet... Tabii o bir kazaysa... . Olayın kaza olmadığını mı düşünüyorsunuz. Bu ihtimal de var. İşte o kadar. Miss Marple, tereddütle adama baktı. Tabii olay hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Doğru. Siz o sırada olay yerinde değildiniz. O arada... görevinize başka bir yerde mi devam ediyordunuz. Böyle söyleyebiliriz, değil mi. Miss Marple bir an sesini çıkarmadı. Dikkatle Profesör Wanstead'e baktıktan sonra, Ne demek istediğinizi pek.anlayamadım, diye mırıldandı. İhtiyatlı davranıyorsunuz. Bunda da çok haklısınız. Miss Marple, Ben ihtiyatlı bir kadınımdır, dedi. Yani daima dikkatle mi hareket edersiniz. Hayır, onu kastetmedim. Fakat bana söylenenlere inanmaya da, inanmamaya da hazırımdır daima. Evet. Bunda da haklısınız. Benim hakkımda hiçbir şey bilmiyorsunuz. Adımı, seyahat acentesinin hazırladığı listede gördünüz... Herhalde bu gezinti sırasında göreceğimiz bahçeler ilginizi çok çekecek. Belki. Grupta bahçeyle ilgilenen birkaç kişi daha var. Ya da onlar bahçelerle ilgileniyormuş gibi davranıyorlar. Profesör, Ah, dedi. Demek bunu siz de fark ettiniz. Bir durdu. Bana düşen iş size dikkat etmek, ne yaptığınıza bakmak, kötü bir mesele çıkacağı zaman yardımınıza koşmaktı. Fakat durum artık biraz değişti. Şimdi dostunuz mu, yoksa düşmanınız mı olduğuma dair karar vermeniz gerek. Miss Marple, başını salladı. Belki de haklısınız. Konuyu güzel bir şekilde açıkladınız. Fakat bir karara varabilmem için bana kendiniz hakkında hiç bilgi vermediniz. Yanılmıyorsam, Bay Rafiel'in dostuydunuz, değil mi. Profesör, başını salladı. Hayır. Bay Rafiel'in dostu değildim. Kendisiyle bir iki defa karşılaşmıştım. Bir keresinde bir hastanenin yönetim kurulunun toplantısında. Bir kez de bir ziyafette. Tabii onun hakkında bir hayli şey duymuştum. O da benim hakkımda sanırım. Miss Marple, size meslek alanımda tanınmış bir adam olduğumu söylersem, herhalde kendini beğenmiş, kibirli bir insan olduğumu düşünürsünüz. Hayır, böyle bir şey düşünmem. Sadece gerçeği açıkladığınıza karar veririm. Siz doktorsunuz sanırım. Ah, çok anlayışlısınız, Miss Marple. Çok anlayışlı. Doktorum tabii. Fakat ihtisas da yaptım. Pataloji ve psikoloji uzmanıyım. Tabii diplomalarımı yanımda taşımıyorum. Onun için bu sözlerimi olduğu gibi kabul etmek zorunda kalacaksınız. Fakat size bana gelmiş birkaç mektupla, bir iki resmi evrağı gösterebilirim. Ben daha ziyade adli tıpla ilgili alanda çalışıyorum. Bunu daha anlaşılır bir şekilde izah edeyim Beni değişik suçlu ve katil beyinler ilgilendiriyor. Yıllardan beri bu konuda incelemeler yapıyorum. Bununla ilgili bir sürü kitap yazdım. Bir kısmına şiddetli tepkiler gösterdiler. Bir kısmı ise taraftar kazanmamı sağladı. Son zamanlarda fazla çalışmıyorum. Daha çok bu konuda yazılar yazıyor, özellikle bazı noktaların üzerinde duruyorum. Zaman zaman ilgimi çeken olaylarla da karşılaştığım oluyor. Daha yakından incelemeyi istediğim bazı olaylar. Korkarım bu sözlerim size biraz sıkıcı geldi. Miss Marple, Hiç de değil, diye cevap verdi. Bu söyledikleriniz ümitlenmeme sebep oldu. Bay Rafiel'in izah etmek gereğini görmediği bazı şeyleri bana açıklayacağınızı umuyorum. Benden bir işe girişmemi istedi. Fakat bana işime yarayacak bir bilgi de vermedi. Meselenin ne olduğunu bilmeden çalışacaktım. Bana, Bay Rafiel bu şekilde davranmakla budalalık ediyormuş gibi de geldi. Fakat onun teklifini kabul ettiniz. Evet, ettim. Sizinle açık konuşacağım. İşin içinde bir para meselesi de vardı. Bu sizin için önemli miydi. Miss Marple, bir an durdu. Belki bana inanmayacaksınız. Fakat aslında para benim için önemli değildi. Buna hiç şaşmadım. Fakat Bay Rafiel'in teklifi ilginizi uyandırmıştı değil mi. Bana bunu anlatmaya çalışıyorsunuz. Evet. Meraklanmıştım. Bay Rafiel'i iyi tanımıyordum aslında. Onunla Karayipler'de bir adada dost olmuş ve kendisini belirli bir süre boyunca görmüştüm. Yani birkaç hafta. Bunu bildiğiniz anlaşılıyor. Bay Rafiel'le orada tanıştığınızı ve kendisiyle o adada... işbirliği yaptığınızı biliyorum. Yaşlı kadın, profesöre şüpheyle baktı. Demek Bay Rafiel öyle söyledi. Başını salladı. Profesör Wanstead, Evet, öyle söyledi, dedi. Sizin cinayetler konusunda büyük yeteneğiniz olduğundan bahsetti. Miss Marple, kaşlarını kaldırdı. Ve herhalde siz buna hiç ihtimal vermiyorsunuz. Hatta buna hayret ediyorsunuz. Profesör güldü. Ben olaylar karşısında pek ender hayrete kapılırım. Bay Rafiel çok zeki ve anlayışlı bir adamdı. İnsan sarrafıydı o. Sizin için de aynı şeyi söyledi. Miss Marple, Ben insanları çok iyi anladığımı pek iddia edemem, diye cevap verdi. Sadece bazı kimseler bana tanıdığım başka insanları hatırlatır. Bu yüzden onların davranışları arasında da bir benzerlik olabileceğini düşünürüm. Eğer burada ne yaptığımı en ufak ayrıntısına kadar bildiğimi sanıyorsanız, çok yanılıyorsunuz. Profesör Wanstead, mırıldandı. Neyse bu meseleyi konuşmak için farkında olmadan gerçeği uygun bir yer seçmişiz. Herkesten gizleniyormuşuz gibi bir halimiz olmadığı muhakkak. Konuşmamızı kolay kolay dinleyemezler. Bir kapı veya pencerenin yakınında değiliz. Yukarda da pencere veya açık bir cam yok. Yani, sizinle açık açık konuşabiliriz. Miss Marple, Buna çok memnun olurum, dedi. Anlattığım gibi karanlıkta çalışıyorum ben. Açıkçası ne yaptığımı, ne yapmam gerektiğini bilmiyorum. Bay Rafiel, neden böyle istedi, bunu da anlayamıyorum. Bunu tahmin edebilirim sanıyorum. Bazı olayları, meseleleri peşin hükümlere kapılmadan incelemenizi istiyordu. Demek siz de bana bir şey anlatmayacaksınız. Miss Marple'ın sesi öfkeliydi. Yani... her şeyin de bir sınırı var. Evet. Profesör Wanstead birdenbire bir kahkaha attı. Haklısınız. Bu 'sınır' meselesini halletmemiz gerek. Size bazı şeyler anlatacağım. O zaman meselenin bir kısmını öğreneceksiniz. Belki siz de bana biraz bilgi verebilirsiniz. Miss Marple, Hiç sanmıyorum, dedi. Belki bir iki garip noktayı açıklayabilirim. Ama bunlar da öyle önemli değil sanırım. O halde... Profesör ona baktı. Miss Marple, bağırdı. Rica ederim, bir şeyler anlatın artık. 12. Görüşme Size uzun bir hikâye anlatacak değilim. Bu işe nasıl karıştığımı kısaca açıklayacağım. Adalet Bakanlığı bazı gizli işlerde benden fikir sorar. Onlara danışmanlık yaparım yani. Sonra bazı kurum ve kuruluşlarla da daima temas halindeyimdir. Bu yerlerde belirli bazı mahkûmlar vardır. Mesela genç yaşta suç işlemiş kimseler... Yani mahkûmun gönderildiği yer suçunun cinsine ve yaşına göre değişir. Bilmem anlatabiliyor muyum. Evet, evet. Ne demek istediğinizi anlıyorum. Beni genellikle suç işlendikten kısa bir zaman sonra çağırırlar. Suçlunun tedavi edilip edilemeyeceğini, böyle bir şeyin faydası olup olmayacağını anlamak için. Fakat zaman zaman sorumlu bir mevkide olan kimseler de bana başvurur. Mesela demin bahsettiğim kuruluşların herhangi birinin müdürü. Geçenlerde de böyle bir şey oldu. Bakanlık kanalıyla öyle bir yerin müdüründen bir mektup aldım. Kalkıp ona gittim. Kendisi arkadaşımdı zaten. Onu uzun yıllardan beri tanırdım. Fakat sık sık görüşmezdik. Müdür bana meseleyi açtı. Orada kalan bir hasta veya mahkûm, -onlara ne isim verirseniz verinkendisini düşündürüyordu. Daha doğrusu bu konuda bazı şüpheleri vardı. Mahkûm genç bir adamdı. Oraya da pek gençken, delikanlılık çağında getirilmişti. Yıllar önce olmuştu bu. Fakat arkadaşım daha o sırada oranın müdürü değildi. O mevkiye getirildikten kısa bir zaman sonra endişelenmeye başlamıştı. Aslında doktor değildi. Fakat suçlular ve katiller konusunda büyük tecrübesi vardı. Şimdi... söz ettiğim genç mahkûm, ta ilk gençlik yıllarından beri mesele çıkarmış, ahlaksızca davranmıştı. Açıkçası tam bir suçlu tipiydi. Çetelere girmiş, adam dövmüş, çalmış, dolandırmış, bazı hileli işlere karışmıştı. Her babayı hayal kırıklığına uğratacak bir evlattı o. Miss Marple, Ah, dedi. Anlıyorum. Anladığınız nedir, Miss Marple. Bu bahsettiğiniz Bay Rafiel'in oğlu. Evet, haklısınız. Size Bay Rafiel'in oğlundan bahsediyorum Onun hakkında ne biliyorsunuz. Yaşlı kadın, ellerini açtı. Hiçbir şey. Sadece dün Bay Rafiel'in ahlaksız bir oğlu olduğunu duydum. Sabıkası olan bir gençmiş. Fakat kendisi hakkında başka bir şey bilmiyorum. Bay Rafiel'in ondan başka oğlu yok muydu. Yoktu. Bay Rafiel'in tek oğluydu o. Adamın ondan başka iki kızı vardı. Bunlardan biri on dört yaşındayken ölmüştü. Diğer kızı ise mutlu bir evlilik yapmıştı ama onun da çocuğu olmuyordu. Bay Rafiel, bütün bunlara çok üzülüyordu herhalde. Profesör Wanstead, Belki, diye cevap verdi. Böyle şeyler tam olarak bilinemez. Bay Rafiel'in karısı çok genç ölmüştü. Bakın bunun adamı gerçekten sarstığını sanmıyorum. Ama muhakkak ki hislerini yine hiç kimseye belli etmedi. Çocuklarını ne kadar severdi, onu da bilmiyorum. Fakat onlar için elinden gelen her şeyi yaptı. Onlardan hiçbir şeyi esirgemedi. Oğlu için didindi durdu. Fakat onu sever miydi, sevmez miydi bu belli değil. Zira Bay Rafiel bu bakımdan anlaşılması kolay olmayan bir insandı. Profesör bir an durdu. Evet, oğlu konusunda elinden ,gelen her şeyi yaptı. Çocuğun başı okulda derde girdiği zaman onu kurtardı. Daha sonra hakimin karşısına çıkarılmaya başladığı zaman iyi avukatlar tutarak durumu düzelttirmeye çalıştı. Fakat sonra ağır bir darbe yedi. Belki de daha önce olanlar bunun habercisiydi. Michael'ı genç bir kıza saldırma suçuyla dava ettiler. Kıza saldırdığı ve onun ırzına geçtiği iddia ediliyordu. Hapse mahkûm oldu. Fakat çok genç olduğu için suçunun bir kısmı affedildi. Fakat sonra onu daha ağır bir suç yüzünden yakaladılar. Miss Marple, O bir kızı öldürmüştü, diye mırıldandı. Bana böyle söylediler. Doğru mu bu. Kızı evinden kaçırmıştı. Uzun zaman sonra genç kızın cesedini buldular. Onu boğmuşlar, sonra da kafasını ve yüzünü ağır bir taşla vura vura ezmişlerdi. Bunun kızın tanınmasına engel olmak için yapıldığı düşünülüyordu. Hoş bir şey değil... Miss Marple, tam bir yaşlı kadın gibi konuşmuştu. Profesör Wanstead, ona uzun uzun baktı. Ne demek istediğinizi anlıyorum... Nerede kalmıştım. Aaa. Evet. Hapishanenin müdürü beni neden çağırdığını açıkladı. Michael'ı uzun zamandan beri inceliyordu. Sonunda onun katil olmadığına kanaat getirmişti. Onda bir katil tipi yoktu. Michael'ın kötü ve ahlaksız bir insan olduğundan emindi. Ne yapılırsa yapılsın onun düzelmesine, dürüst olmasına imkân yoktu. Fakat Michael katil değildi. Müdürün fikrine göre. Arkadaşım bir adli hata olduğuna inanıyordu. Bana, 'Kızı boğup öldüren, onu taş ocağına yuvarladıktan sonra yüzünü taşla ezen Michael olamaz,' dedi. Olayın bütün ayrıntılarını öğrenmişti. Her şeyin Michael'ın aleyhinde olduğunu biliyordu. Delikanlı, ölen kızı tanıyordu, kendisini onunla sık sık görmüşlerdi. Arabanın da cinayetin işlendiği yerde görüldüğü iddia edilmişti... Neyse... Fakat arkadaşım adil bir insandı. Bu yüzden de benim fikrimi almaya karar vermişti. Michael'ı görmemi, onunla konuşmamı ve bu konuda bir karar vermemi istiyordu. Miss Marple, mırıldandı. Çok ilgi çekici... Herhalde arkadaşınızın bu isteğini yerine getirdiniz. Profesör, başını salladı. Evet. Bu mesele beni ilgilendirdi. Michael'ı gördüm. Ona başka başka açılardan yaklaşmaya çalıştım. Onun karşısına hem dost, hem düşman olarak çıktım. Sonunda neye karar verdiniz. Profesör Wanstead, Arkadaşımın haklı olduğuna, dedi. Michael Rafiel katil değildi. Ya daha önceki olaylar. Tabii onlar Michael'ın aleyhindeydi. Fakat ben söz konusu diğer olayı da inceledim. Evet, Michael'la kızın arasında bir seks ilişkisi olmuştu. Fakat delikanlı kızı boğmaya filan kalkışmamıştı. Bildiğiniz gibi kızlar baştan çıkarılmaya çoktan hazırlar. İş olup bittikten sonra anneleri durumu öğreniyorlar. Michael'ı dava ettikleri kızın, aslında bir sürü sevgilisi varmış. Onlarla olan dostluğu da bir hayli ileri gitmiş. Onun için Michael' ın o konuda da bir suçu olduğunu sanmıyorum. Cinayet olayına gelince, Michael katil değil. Bu bakımdan bir sürü test de yaptım. Fiziki, psikolojik, ruhi... O suçsuzdu. Sonra ne yaptınız. Kalkıp Bay Rafiel'e gittim. Ona müdürle beraber ulaştığımız sonucu açıkladım. Fakat elimizde bir kanıt yoktu. Onun için Michael'ın yeniden yargılanmasını talep etmek imkânsızdı. Fakat arkadaşımla ben korkunç bir hata olduğuna inanıyorduk. Bay Rafiel'e 'O eski cinayeti tahkik ettirebilirsiniz,' dedim. 'Bu pahalıya mal olur ama belki bazı ipuçları bulabilirsiniz.' O arada Bay Rafiel'in çok hasta olduğunu da fark etmiştim tabii. O da bana bunu açıkça söylemekten kaçınmadı. Kendisine oğlu hakkındaki hislerini sordum. Miss Marple, sordu. Ne cevap verdi. Bunu bilmek istiyorsunuz değil mi. Ben de istiyordum. Bay Rafiel, benimle açık açık konuştu. Belki o... Merhametsizdi ama çok da dürüsttü. Evet, Miss Marple. Uygun kelimeyi seçtiniz. Bay Rafiel hem dürüst, hem adildi. 'Oğlumun nasıl bir insan olduğunu yıllar önce öğrendim ben,' dedi. 'Onu değiştirmeye çalışmadım. Çünkü Michael'1 kimsenin değiştiremeyeceğini biliyordum. Doğuştan ahlaksızdı o. Yaradılışı öyleydi. Onu kimse düzeltemezdi. Bundan eminim. Ama onun için elimden geleni de yaptım. Ahlaksızlığı, geçirilmesi imkânsız bir hastalıkmış gibi davrandım. Onun için şimdi ne yapabilirim.' Ona, bunun tamamıyla kendisine bağlı olduğunu söyledim. 'Siz ne yapmak istiyorsunuz.' diye sordum. Hemen cevap verdi. 'Bu basit. Onun temize çıkarılmasını istiyorum. Özgürlüğüne kavuşmalı. Ondan sonra istediği şekilde yaşasın. Ahlaksızlık edecekmiş. Etsin. Artık bunu kendisi bilir. Kendisine para bırakacağım. Onun bir hata yüzünden kapatıldığı yerde acı çekmesini istemiyorum. Adalet yerini bulmalı. Ama korkarım ben kendim bir şey yapamam. Çünkü çok hastayım. Artık hayatım yıllar ve aylar değil, haftalarla ölçülüyor.' Ona, 'Avukatlara başvurun,' dedim. 'Ben birini tanıyorum...' Fakat Bay Rafiel, sözümü kesti. 'Avukatlarınızın bana pek faydası olmaz... Kısa zaman içersinde her şey halledilmeli.' Sonunda hu işi üzerime almam için bana büyük bir para teklif etti. 'Artık bundan sonra benim baş yardımcımsınız,' dedi. 'Sizi bu meselede yalnız bırakmayacağım. Başka biri de bu konuyla ilgilenecek... Adı Miss Jane Marple onun...' Gerisini biliyorsunuz. İkimiz de bu gezintiye katılacaktık. Ben zamanı gelince kendimi size tanıtacaktım... İşte böyle. Bu konuda bütün bildiklerim bu kadar. O arada hapishanenin müdürü de o zamanlar olayı soruşturan polis memuruyla konuşmuştu. Gayet deneyimli, güvenilir bir polis müfettişiydi o. Olayda bütün şüphelerin Michael üzerinde toplandığını, işe başka bir gencin adının karışmadığını söyledi. Kızın başka bir sevgilisi filan yok muymuş. Veya bir zamanlar ilgilendiği ve sonradan vazgeçtiği bir genç, diye sordu Miss Marple. Hayır, hiç kimse... Profesör Wanstead, yaşlı kadına dikkatle baktı. Peki, siz bu arada bir şey öğrenebildiniz mi. Birdenbire gülümsedi. Biliyor musunuz, Bay Rafiel bana sizin hakkınızı ne dedi. Ne dedi. Kötülüğün kokusunu hemen alıverdiğinizi söyledi... Gerçekten doğru mu bu. Miss Marple, şaşırmıştı. Bir an düşündü. Evet, belki de doğru. Zaman zaman endişeye kapılır ve pek yakınımda bir kötülükten kaynağı olduğunu anlarım... Gülümsedi. Bu daha çok insanın burnunun iyi koku almasına benziyor. Kimisi öyle doğar. Kimse bir şeyin farkında değilken, mutfaktaki ocağın gaz kaçırdığını kokunun burnuna geldiğini söyler... Benimki de buna benzer şey işte... Bir an durdu. Bana bir şey öğrenip öğrenmediğimi soruyordunuz. Açıkçası henüz bir ipucu bulmuş değilim... Fakat Bay Rafiel'in isteğine uyarak, onun buradaki tanıdıklarına gittim. Lavinia Glynn'ın otele gelişini ve kadının söylediklerini anlattı. Demek eski konağa gittiniz, sonra. Sonra hiç... Sadece orada üç kız kardeşin oturduğunu öğrendim. Üç acayip kız kardeşin mi. Pek de acayip sayılmazlardı. Fakat evin havası bir garipti. Michael'la genç kız meselesini de o konakta öğrendim. Ama onlardan değil de, yaşlı bir hizmetçiden. Kadın Michael'ın ahlaksızın biri olduğunu söyleyip durdu. Sizce olayın üç kız kardeşle bir ilgisi yok mu. Bilmiyorum... Fakat büyük abla genç kızın resmi sorumlusuymuş. Ve onu da çok severmiş. İşte onların bu olayla olan ilişkileri bu kadar. Belki onlar bir şeyler biliyorlardır... Asıl katil hakkında bir şey. Evet. Bizim öğrenmeyi istediğimiz de bu değil mi. Diğer adam... Bir kızı öldürdükten sonra başını taşla ezmekten çekinmeyecek hissiz bir mahluk... Veya kıskançlıktan çılgına dönen bir insan... Öyle erkekler var. Siz konaktayken başka bir şey olmadı mı. Hayır olmadı. Sadece en küçük kardeşleri bahçeden bahsedip durdu. Bahçeyle uğraşmaya meraklıymış gibi konuşuyordu. Ona özellikle tuzak kurdum. Bir iki nadir çiçekten bahsettim. Bana hep, yalan yanlış cevaplar verdi. Bahçeden filan anladığı yoktu. Bu bana bir şeyi hatırlattı... Neyi. Gruptaki iki orta yaşlı kadını fark ettiniz mi bilmem. Miss Barrow'la Miss Cooke'u. Evet, fark ettim. Birlikte seyahat eden iki arkadaş. Tamam... Miss Cooke'la ilgili garip bir şey keşfettim. Cooke onun asıl adı değil mi. Neden sordunuz. Kadının başka bir adı daha mı var. Öyle sanıyorum. Miss Marple, daha önce Miss Cooke'la nasıl karşılaştıklarını açıkladı. Sonra da, başını salladı. Onun da çiçeklerden haberi yok. Kendisine bu konuyu açtım tabii. Bahçe bakımı hakkında hiçbir şey bilmediğini de anladım. Peki kadın sizin kasabaya neden geldi acaba. Bana bakmak, nasıl bir insan olduğumu görmek için. Böylece ilerde karşılaştığımız zaman beni çabucak tanıyacaktı... Bunun sebebi ne olabilir. İşte onu bilmiyorum... Tabii iki olasılık var. Ama ikisi de hoşuma gitmiyor. Profesör Wanstead, O olasılıkların benim hoşuma gittiğini söyleyemem, dedi. Bir süre sessiz sedasız oturdular. Sonra Profesör Wanste konuşmaya başladı. Elizabeth Temple'ın başına gelenler beni düşündürüyor. Siz yol boyunca kendisiyle dostluk ettiniz değil mi. Evet. Elizabeth Temple iyileşince kendisiyle tekrar konuşmak istiyorum. O bize öldürülen kız hakkında ayrıntılı bilgi verebilir Bana genç kızdan söz etti. Ve kızın, sevgiden öldüğünü söyledi Ben önce onun intihar ettiğini sandım. Fakat bu sevgi ve kıskançlık yüzünden işlenmiş bir cinayet olabilir, Genç kızla ilişkisi olan diğer genci bulmamız gerek. Miss Temple belki onun kim olduğunu bize söyleyebilir. Miss Marple, bu heyecanlı konuşmayı dalmış olmasına rağmen, alışkanlıklarından da vazgeçmiş değildi tabii. Sokaktan geçenleri gözden hiç kaçırmıyordu. Birdenbire doğrularak, Anthea Bradbury-Scott, dedi. Şu elinde kocaman bir paket olan kadın. Postaneye gidiyor sanırım. Postane köşeyi dönünce değil mi. Profesör Wanstead, mırıldandı. Kaçığa benziyor... Saçları karmakarışık. Üstelik kır saçlar bunlar. Kadın elli yaşında bir Ophelia adeta... Onu ilk gördüğüm zaman benim aklıma da Ophelia geldi.. Hay Allah, bundan sonra ne yapmam gerektiğini bir bilseydim. Acaba bir iki gün otelde mi kalayım. Yoksa tura devam mı edeyim. Gel de işin içinden çık... 13. Kırmızı-siyah 1. Gruptakiler tam yemeğe oturdukları sırada Bayan Sandbourne içeri girdi. Getirdiği haber hiç de iyi değildi. Miss Temple hala kendine gelemedi. Şu ara hastaneden çıkması da imkânsız tabii. Genç kadın ondan sonra tur meselesiyle ilgilenmeye başladı. İsteyenler Londra'ya dönebilecekler, isteyenler bir iki gün sonra yola devam edeceklerdi. Yemek salonundan çıkarlarken, Profesör Wanstead, Miss Marple'ı bir kenara çekti. Belki dinlenmek istiyorsunuz... Fakat eğer istemiyorsanız bu civarda görülmeye değer bir kilise var. Sizi bir saat sonra buradan alırım... Miss Marple, O kiliseyi görmek isterim, diye cevap verdi. 2. Yaşlı kadın, arabada profesörün yanında oturuyordu. İkisi de Konuşmuyorlardı. Adam otomobilin ön camından dışarıya bakıyordu. Fakat köyden çıkar çıkmaz hemen Miss Marple'a döndü. Korkarım kiliseye gitmiyoruz. Bunu tahmin etmiştim zaten. Durumu anlayacağınızı biliyordum. Şimdi nereye gittiğimizi sorabilir miyim. Carristown Hastanesi'ne gidiyoruz. Elizabeth Temple'ı oraya yatırdılar değil mi. Profesör, Evet, dedi. Bayan Sandbourne onu görmüş. Kadın dönüşte bana hastanenin başhekiminden bir yazılı mesaj getirdi. Biraz önce de adamla telefonda konuştum. Elizabeth'in durumu iyi mi. Korkarım değil. Anlıyorum... Daha doğrusu... anlamadığımı umarım. Elizabeth Temple'ın durumu kritik. Belki hiç kendine gelemeyecek. Fakat zaman zaman bilincinin geri gelmesi de mümkün Ve beni oraya götürüyorsunuz. Neden. Aslında ben Elizabeth'in samimi bir arkadaşı değilim. Kendisiyle ilk defa bu yolculukta karşılaştım. Evet, biliyorum. Sizi hastaneye götürmemin sebebi şu Elizabeth Temple bir ara kendisine gelir gibi olmuş ve sizi istemiş. Miss Marple, Ya, dedi. Fakat Elizabeth beni görmeyi neden istedi. Niçin kendisine yardım edebileceğimi veya bir şeyler yapabileceğimi sanıyor. O çok anlayışlı ve zeki bir kadın. Bir bakıma büyük bir insan Elizabeth. Aslında matematikçiymiş. Fakat sonra kendisini eğitime vermiş... Ölürse çok üzüleceğim... Çok üzüleceğim... O kaza... Yaşlı kadın durakladı. Belki de o olaydan bahsetmeyi istemiyorsunuz. Aksine. O kazayı incelememiz daha iyi olur sanıyorum... Tepeden koskocaman bir kaya parçası yuvarlandı. Zaman zaman olurmuş bu. Ama çok nadir olarak. Birileri bana gelip o kazadan bahsetti. Size gelip kazadan mı bahsettiler. Kimler. Profesör, O iki genç, diye cevap verdi. Joanna Crawford'la Emlyn Price. Ne söylediler. Joanna, kaya yuvarlandığı sırada tepede birinin bulunduğunu sandığını açıkladı. Epey yukarlardaymış o kimse. Kız Emlyn'le aşağıdaki yoldan tepeye doğru çıkan ince patikadan ilerliyormuş. Döne döne çıkan bir yolmuş bu. Tam bir dönemece geldiklerin de, tepede birinin bir kayayı ittiğini fark etmişler. Erkek veya kadın olabilirmiş bu. Kaya sallanmış ve ağır ağır yuvarlanmaya başlamış. Sonra da hızlanmış tabii. Miss Elizabeth Temple ise tam o sırada aşağıdaki geniş yoldan yürüyormuş. Kaya ona çarpmış. Demek kayayı yuvarlayanın erkek mi, yoksa kadın mı olduğunu anlayamamışlar. Evet. Üstünde kırmızı siyah kareli acayip bir kazak ve siyah bir pantolon varmış. Kaya yuvarlanırken o da çabucak dönerek gözden kaybolmuş. Joanna, onun erkek olduğunu sanıyor ama tam anlamıyla emin değil. Joanna, onun Elizabeth Temple'ı özellikle öldürmeye çalıştığını düşünüyor değil mi. Evet. Düşündükçe buna daha da çok inanıyor. Delikanlı da onunla aynı fikirde. Acaba tepedeki kimdi. Bilmiyorum... Gençler de öyle... Belki o bizim gruptan biriydi, o akşamüzeri dolaşmaya çıkmıştı. Veya kendisini hiç tanımıyoruz... Otobüsün burada duracağını biliyordu ve yolculardan birine tuzak kurmuştu. Veya böyle şeylere meraklı bir manyaktı. Veya belki de bir düşmandı. Miss Marple, içini çekti. Bir düşman... Gizli bir düşman... Bu kelime insana pek abartılı geliyor. Öyle... Herkesin saygı duyduğu emekli bir okul müdiresini öldürmeyi kim ister. Aslında bizim bu soruyu cevaplandırmamız gerek. Belki bunu bize Elizabeth Temple açıklayabilir... Fakat doğrusu Miss Temple'ın şahsi bir düşmanı olduğunu hiç sanmıyorum. Onu öldürmeye kalkacak hain ve soğukkanlı bir düşmanı... Miss Marple'a baktı. Siz ne diyorsunuz. Bilmem ki... Tabii Elizabeth Temple'ı bir şey bildiği için öldürmeye kalkmış da olabilirler. Belki otobüstekilerden biri onu gördü ve tanıdı... Şüpheler yine yolcuların üzerinde toplandı değil mi. Bir an durdu. Söz ettiğiniz o kazak... Onun üzerinde kırmızı siyah kareler mi varmış. Ah, evet... Kazak... Profesör merakla Miss Marple'ı süzdü. Kazak ilginizi neden çekti. Onun bu kadar dikkati çeken bir şey olması biraz garip. Sözlerinizden bu anlamı çıkardım. Joanna da kazağı hemen görmüş ve onu size de tarif etmiş. Evet. Sizce bu ne anlama geliyor. Miss Marple, düşünceli bir şekilde mırıldandı. Bu renkli bir bayrak sallamaktan farksız. Kazak görülmesi ve hatırlanması kolay bir şey. Profesör, ona cesaret vermek istiyormuş gibi baktı. Sonra. Uzaktan gördüğünüz bir insanı tarif ederken daha çok onun kılık kıyafetinin üzerinde durursunuz. Turuncu bir bere... Mor pelerin... Kırmızı siyah kareli bir kazak... O kimsenin yüzünü, ayaklarını, ellerini ve yürüyüşünü değil, elbisesini tarif edersiniz. Fakat tarif edilen kişi en kısa sürede üstündekileri çıkarır. Bu bir çöp tenekesine atar veya paketleyerek uzaklarda bir yere gönderir... Veya yırtar... Ya da yakar... Üstüne de dikkati