Sanatçının renk parlaklığını feda etmeden derinlik duygusu elde etme ve derinlik duygusunu feda etmeden de düzenli bir kompozisyona ulaşma yolunda verdiği müthiş mücadelede, gerektiğinde feda etmeye hazır oldu- 544 ğu bir şey vardı Dış hatların alışılagelmiş doğruluğu. Cezanne'm amacı doğayı çarpıtmak değildi, ama istediği etkiyi elde etmek için bazı ufak ay­ rıntıları çarpıtmak onu rahatsız etmiyordu. Onu, Brunelleschi nin buldu­ ğu çizgisel perspektif (sayfa 229) çok fazla ilgilendirmiyordu. Nitekim, yapmak istediklerini engellediğini anlayınca, onu kaldırıp bir yana attı. Ne de olsa bilimsel perspektif, Masaccio'nun Santa Maria Novella'daki freskosunda (sayfa 228, resim 149) olduğu gibi, ressamlara mekân yanılsaması yaratmada yardımcı olmak için bulunmuştu. Oysa Cezanne bir yanılsama yaratmak istemiyordu. O daha çok hacim ve derinlik duygusu vermek is­ tiyordu. Bunu da, geleneksel çizim tekniklerine gerek kalmadan yapabile­ ceğini anladı. Doğru çizim karşısındaki bu ilgisizliğinin, sanat tarihinde bir heyelanı harekete geçireceğinin pek farkında değildi. Cezanne, Empresyonizmin yöntemlerini resimdeki düzen gereksinmesiyle bağdaştırmaya çalışırken, daha genç bir sanatçı olan Georges Seurat (1859-1891), bu yeni sorunu, sanki bir matematik denklemiymiş gibi gö­ ğüslemeye hazırlanıyordu. Empresyonistlerin yöntemlerinden yola çıka­ rak, renk teorisini inceledi ve tablolarını, saf renklerden, aynı boyda fırça vuruşları kullanarak, bir mozayik gibi boyamaya karar verdi. Bu yolla, renklerin gözde (daha doğrusu beyinde), yoğunluk ve parlaklıklarını yitir­ meksizin kaynaşabileceklerini umuyordu. Sonradan adına Noktacdık (Pointillism) denilen bu aşırı teknik, tüm dış hatları ortadan kaldırdığı ve her biçimi çok renkli noktalardan oluşan yüzeylere dönüştürdüğü için, doğal olarak tabloların zor anlaşılmasına neden oluyordu. Seurat, kendi tekniği­ nin karmaşıklığını gidermek için, kullandığı biçimleri, Cezanne'ın düşün­ düğünden bile daha aşın bir şekilde basitleştirmek zorunda kaldı (resim 354). Seurat'mn dikey ve yatay çizgileri vurgulama yönteminde Mısırlı sa­ natçıları andıran bir şeyler vardır. Bu vurgulama yöntemi onu, aslına bağ­ lı verilmiş doğal görünümlerden uzaklaştırmış, belirli bir ifade taşıyan il­ ginç desenler üzerinde araştırma yapmaya yönlendirmiştir. 1888 kışında, Seurat, Paris'te dikkati çekmeye başladığında ve Cezanne, Aix'de, herkesten uzak çalışırken, hevesli genç bir Hollandalı, Güney'in yo­ ğun ışığını ve renklerini bulmak için Paris'ten ayrılıp, güney Fransa'ya doğru yola çıktı. Vincent van Gogh'tu bu. 1853'te Hollanda'da doğan Van Gogh, bir papazın oğluydu. Çok dindardı. İngiltere'de ve Belçika'da, ma­ den işçileri arasında vaizlik yapmıştı. Millet'nin sanatı (sayfa 508) ve bu sa­ natın toplumsal içeriğinden etkilenmiş ve ressam olmaya karar vermişti. Bir sanat galerisinde çalışan kardeşi Theo, onu Empresyonistlerle tanıştır­ dı. Theo olağanüstü bir insandı. Yoksul olmasına karşın, ağabeyi Vincent için elinden geleni esirgemedi ve güney Fransa'daki Arles'a yaptığı yolculu­ ğun parasını bile ödedi. Vincent, birkaç yıl rahatsız edilmeden çalışırsa, belki bir gün, tablolarını satıp kardeşinin cömertliğinin karşılığını vere­ bileceğini umut ediyordu. Arles'daki gönüllü yalnızlığı sırasında, kardeşi 545 XIX. Theo'ya yazdığı ve kesintisiz bir günlük gibi okunan mektuplarda, tüm dü­ şünce ve umutlarını ortaya koyuyordu. Neredeyse kendi kendini yetiştir­ miş bu alçakgönüllü sanatçının, kendisini bekleyen ünden habersiz yazdığı bu mektuplar, dünya edebiyatının en dokunaklı ve ilginç örnekleri arasın­ da yer alırlar. Bu mektuplarda, sanatçı Vincent'in görev duygusunu, müca­ delelerini ve zaferlerini, umutsuz yalnızlığını ve arkadaş özlemini hissedi­ yor, ateşli bir enerjiyle çalıştığı aşırı yorucu ortamın farkına varıyoruz. Da­ ha bir yıl dolmadan, 1888'in Aralık ayında, Van Gogh bir ruhsal çöküntü, ardından delilik nöbeti geçirdi. 1889'un Mayısında bir akıl hastanesine ya­ tırıldı, ama arada bir kendine gelip resim yaptığı zamanlar oluyordu. Bu ızdırap on dört ay sürdü. 1890 yılının Temmuz ayında, Van Gogh yaşamına son verdi. Öldüğünde tıpkı Raffaello gibi otuz yedi yaşındaydı. Bir ressam olarak on yıldan fazla çalışmamıştı ve ününü borçlu olduğu resimlerini, kriz ve umutsuzlukla dolu son üç yılında yapmıştı. Bugün herkes onun bir­ kaç yapıtını bilir. Ayçiçekleri, boş iskemle, serviler ve bazı portreleri, renkli 546 baskıyla çoğaltılmışlar ve birçok basit odada bile kendilerine bir yer bul­ muşlardır. Van Gogh'un istediği de buydu zaten. Tablolarının, hayran kal­ dığı renkli Japon baskıları (sayfa 525) gibi, doğrudan ve güçlü bir etkiye sa­ hip olmasını istiyordu. Yalnızca zengin sanat uzmanlarına hitap eden de­ ğil, tüm insanlığa mutluluk ve avuntu götüren içten bir sanata ulaşmaya çabalıyordu. Ama bu sadece madalyonun bir yüzüdür. Baskıyla çoğaltılan hiçbir resim mükemmel bir kopya olamaz. Üstelik daha ucuz olanları, Van Gogh'un tablolarını gerçekte olduğundan daha kaba bile gösterdikleri için insan onlara bakmaktan sıkılabilir. Böyle bir durumda, Van Gogh'un tab­ lolarının aslına gitmek ve onun, en güçlü etkilerinde bile ne kadar hassas ve bilinçli olduğunu keşfetmek oldukça heyecan verici olacaktır. Van Gogh, hem Empresyonizmin hem de Seurat'nın Noktacılığının öğ­ retilerini özümlemişti. Saf renkleri nokta ve düz fırça vuruşlarıyla kullan­ ma tekniğini seviyordu, ama bu teknik onun ellerinde, Parisli sanatçıların yapmak istediğinden çok değişik bir şey olup çıkıvermişti. Van Gogh, her fırça vuruşunu, yalnızca rengi parçalamak için değil, kendi coşkusunu di­ le getirmek için de kullanıyordu. Arles'dan yazdığı mektupların birinde, 547 XIX. esinlendiği anı şöyle anlatıyor Duygular bazen o denli güçlü ki, insan ça­ lıştığının farkına bile varmıyor... ve fırça vuruşları, bir konuşma veya mektuptaki sözcükleri andıran bir sıra ve ilişkiyle birbirini izliyor. Bun­ dan daha iyi bir kıyaslama yapılamazdı. Böyle anlarda başkaları nasıl yazı yazıyorsa, o da öyle resim yapıyordu. Elle yazılmış bir sayfada, kalemin kâ­ ğıtta bıraktığı izler, onu yazan hakkında bize bir fikir verir. Öyle ki, mek­ tup bir duygusal baskı altında yazılmışsa, bunu içgüdülerimizle hissederiz. Aynı biçimde, Van Gogh'un fırça vuruşları da onun ruh durumuna ilişkin bir şeyler söyler bize. Ondan önce hiçbir sanatçı, bu yöntemi böyle tutar­ lı ve etkili biçimde kullanmamıştır. Ama fırça vuruşları bu yapıtlarda sanat­ çının üstün ustalığını, hızlı algılama yeteneğini ve bir görüntüyü oluşturuvermedeki büyülü gücünü gösterirken, Van Gogh'da, sanatçının zihnin­ deki coşkuyu yansıtırlar. Van Gogh, bu yeni yöntemi en iyi şekilde kulla­ nabileceği objeleri ve sahneleri resmetmeyi seviyordu. Böylece fırçasıyla boyamanın yanında çizim de yapıyor, sözcüklerinin altını çizen bir yazar gibi, boyayı kaim katmanlar halinde sürebiliyordu. İşte bu nedenle ekin biçildikten sonra tarlada kalan sapların, çalılıkların, mısır tarlalarının, zey­ tin ağaçlarının kıvrımlı dallarının ve selvi ağaçlarının koyu, alev benzeri biçimlerinin güzelliğini ilk keşfeden ressam o olmuştur (resim 355). Van Gogh, öylesine yaratıcı bir çılgınlığın içine girmişti ki, yalnızca par­ lak güneşi değil (resim 356), hiç kimsenin dikkati çekecek değerde bulma- H* dığı huzur dolu, sıradan şeyleri de resimledi. Bu resmi hakkında kardeşine yazdıkları, onun amaçlarını çok güzel açıklamaktadır Aklıma yeni bir düşünce geldi. İşte onun taslağt... bu kez söz konusu olan sa­ dece yatak odam, fakat burada renk her şeyi yapmak zorunda ve nesnelere da­ ha yüce nitelik kazandıran sadeliği ile dinlenmeyi ya da genelde uyumayı çağrıştırmak. Diğer bir deyişle, bu resme bakmak beyni, daha doğrusu hayal gücünü dinlendirmeli. Duvarlar solgun menekşe rengi. Döşeme kırmızı tuğladan. Yatağın ve is­ kemlelerin ağacının rengi, taze tereyağının sarı tonunda. Çarşaflar ve yastık­ ları çok açık bir limon yeşili. Örtü kırmızı renkte. Pencere yeşil. Tuvalet masa­ sı portakal rengi, leğen mavi. Kapılar leylak rengi. İşte hepsi bu - kepenkleri kapalı bu odada hiçbir şey yok. Mobilyaların ge­ niş çizgileri de, yine, mutlak bir dinlenme halini ifade etmeli. Duvarlarda portreler, bir ayna, bir havlu ve bazı giyecekler. Tablonun çerçevesi - resimde hiç beyaz olmadığı için - beyaz olacak. Böy­ 357 lece bana zorunlu olarak verilen bu dinlenmenin hıncını çıkaracağım. Bunun üstünde çalışmaya bütün gün devam edeceğim, ama gördüğün gibi VLncent van Gogh Sanatçının kavram çok basit. Gölgeler ve düşen gölgeler yumuşatılmış, tıpkı Japon baskı­ Arles'daki odası, ları gibi... Tuval üstüne O, renkleri ve biçimleri kullanarak, resmini yaptığı şeyler * hakkında hissettiklerini ve başkalarının hissetmesini istediklerini iletiyor­ du. Üç boyutlu gerçeklik denen şeyi, yani doğanın bir fotoğraf gibi ay­ nen resmedilişini pek umursamıyordu. Eğer gerekirse, nesnelerin görünü­ şünü abartmaktan ve hatta değiştirmekten çekinmiyordu. Böylece, farklı bir yoldan da olsa, o yıllarda Cezanne'ın da vardığı noktaya geldi. İkisi de önemli bir adım atarak, resimde doğayı taklit amacını bıraktı. Gerekçe­ leri, birbirinden farklıydı elbette. Cezanne bir ölüdoğa resmi yaptığında, biçimler ve renkler arasındaki ilişkiyi incelemek istiyor, doğru perspek­ tifi, o anda yaptığı deneyin gerektirdiği kadar kullanıyordu. Van Gogh ise, resminin, hissettiklerini ifade etmesini istiyordu. Amacına ulaşması için bazı biçimleri çarpıtması gerekirse, bunu hiç duraksamadan yapıyor­ du. Her iki sanatçı da bu noktaya gelirken, hiçbir zaman için sanatın eski standartlarını alaşağı etmeyi düşünmemişti. Kendilerini birer devrimci olarak görmüyorlardı. Kendini beğenmiş eleştirmenleri şaşkına çevirmek gibi bir niyetleri yoktu. Aslına bakılırsa, ikisi de, herhangi birinin onların tablolarına ilgi göstereceği konusunda neredeyse tüm umutlarım yitirmiş­ ti. Çalışmaya devam etmelerinin nedeni, buna kendilerini zorunlu hisset­ meleriydi. 550 1888 yılında, yine güney Fransa'da bulunan üçüncü bir sanatçının, Paul Gauguin'in (1848-1903) durumu ise daha değişikti. Van Gogh, yoğun bir dostluk özlemi içindeydi İngiltere'de Ön-Raffaellocularınkine (sayfa 512) benzer bir dostluk derneği oluşturmanın hayalini kuruyordu. Bu amaçla, kendinden beş yaş daha büyük olan Gauguin'i, Arles'da birlikte çalışmaya ikna etti. Gauguin, kişilik olarak Van Gogh'tan çok farklıydı. Onda, ne Van Gogh'un alçakgönüllülüğü ne de onun misyon duygusu vardı. Tersi­ ne, gururlu ve tutkuluydu. Fakat aralarında kimi ortak noktalar da yok de­ ğildi. Van Gogh gibi Gauguin de, oldukça ileri bir yaşta resme başlamıştı (daha önceleri başarılı bir borsa simsarıydı) ve yine onun gibi, kendi ken­ dini yetiştirmişti. Ne var ki ikisinin bu arkadaşlığı bir felaketle sonuçlan­ dı. Van Gogh, bir delilik nöbeti sırasında Gauguin'e saldırınca, Gauguin Paris'e kaçtı. İki yıl sonra da, sade bir yaşam biçimi bulmak a*macıyla Av­ rupa'dan ayrılıp, dillere destan Güney Denizi Adaları ndan biri olan Tahiti'ye gitti. Sanatın yapmacık olma tehlikesiyle karşı karşıya olduğuna inanıyor, Avrupa'da biriken tüm zekâ ve bilginin, insanı sahip olduğu en büyük yetenekten - güçlü ve yoğun duygulara sahip olma ve bunları açık­ ça ifade edebilmekten - mahrum bıraktığını düşünüyordu. 551 XIX. Elbette Gauguin, uygarlıktan endişe duyan ilk sanatçı olmamıştır. Sa­ natçılar üslup bilincine vardıklarından beri, geleneksel kurallara güven­ mez olmuşlar, sadece el becerisiyle yetinmemeye başlamışlardı. Onlar, öğrenilebilen püf noktalarından oluşmuş bir sanat istemiyorlardı. Üslup, in­ sanların tutkuları gibi, içten gelen güçlü bir şey olmalıydı. Delacroix, daha yoğun renkler ve kısıtlanmamış bir yaşam bulmak için Cezayir'e gitmişti {sayfa 504-506). İngiltere'deki Ön-Raffaellocular, İnanç Çağı nın bozul­ mamış sanatında, dolayısızlığı ve sadeliği bulmayı umuyorlardı. Empres­ yonistler Japonlara hayrandılar, ama onların sanatı, Gauguin'in arzuladığı yoğunluk ve sadelikle karşılaştırıldığında daha entelektüel kalıyordu. Ga­ uguin önce köylülerin sanatını inceledi, ama bu, kısa bir süre sonra onu tatmin etmemeye başladı. Avrupa'dan uzaklaşıp, Güney Denizi yerlileri arasında, onlardan biri gibi yaşamalı, kendi kurtuluş yolunu bulmaya ça­ lışmalıydı. Tahiti'den geri döndüğünde getirdiği yapıtları eski dostlarını bile şaşırttı. Öyle vahşi ve ilkel görünüyorlardı ki. Gauguin'in de istediği buydu zaten. Barbar olarak adlandırılmaktan gurur duyuyordu. Doğa­ nın bozulmamış çocukları olarak hayran kaldığı Tahitililere tam hakkını vermek için, renkleri ve çizim tekniği de barbarca olmalıydı. Bugün onun tablolarından birine baktığımızda (resim358), o dönemin insanları­ nın gördüğü barbarca ifadeyi göremeyebiliriz. Sanatta sonraki dönemler­ de yapılan daha fazla vahşiliğe bile alıştık artık. Yine de Gauguin'in yeni bir şey yakaladığını fark etmek zor olmuyor. Onun resimlerinde garip ve egzotik olan tek şey konu değildir. Gauguin yerlilerin ruhunu kavramaya çalışıyor, çevresine onlar gibi bakmak istiyordu. Yerli zanaatkarların yön­ temlerini inceledi ve çoğu zaman onların eserlerini kendi resimlerinde de betimledi. Yerlilerin portrelerini yaparken, bu ilkel sanatla bir uyum sağlamaya çalıştı. Bu yüzden biçimlerin dış hatlarını basitleştirdi ve yoğun renkli geniş alanlar kullanmaktan çekinmedi. Cezanne'dan farklı olarak, bu basitleştirilmiş biçimlerin ve renk skalalarmın, tablolarındaki derinlik izlenimini yok etmesinden çekinmemiştir. Doğanın çocuklarının bozul­ mamış yoğunluğunu resminde yansıtabilmek için, Batı sanatının yüzyıllık sorunlarını rahatça bilmezlikten gelmiştir. Belki, sadelik ve açıklık ama­ cında her zaman başarıya ulaşamamıştır. Ama onun bu konudaki özlemi, tıpkı Cezanne'ın yeni bir uyuma ulaşma ve Van Gogh'un yeni bir mesaj verme özlemi gibi, tutku ve içtenlik doluydu çünkü Gauguin de, idealleri uğruna yaşamını feda etti. Avrupa'da anlaşılmadığını sezince, Güney De­ nizlerine temelli dönmeye karar vermiş, burada geçirdiği yalnızlık ve düş kırıklığı yıllarından sonra, hastalık ve geçim zorlukları içinde ölmüştür. Cezanne, Van Gogh ve Gauguin, anlaşılabilecekleri konusunda pek az umut besleyerek çalışan, umutsuzcasına yalnız üç kişiydi. Ama onların kendi sanatlarında büyük bir önem vererek ele aldığı sorunlar, akademi­ lerde öğretilen becerilerden tatmin olmayan genç sanatçılar tarafından da 553 XIX. paylaşılmaya başlanmıştır. Bu gençler daha önce doğayı betimlemeyi, doğ­ ru çizim yapmayı, boya ve fırça kullanmayı öğrenmişlerdi. Dahası, Em­ presyonist Devrimin öğretisini özümleyip, güneş ışığı ve havanın titreşim­ lerini vermede ustalaşmışlardı. Kimi büyük sanatçılar bu yolda ilerlemeyi sürdürdüler ve Empresyonizme karşı direncin hâlâ güçlü olduğu ülkeler­ de, bu yöntemi savundular. Buna karşın yeni nesilden birçok ressam, Cezanne'm karşılaştığı zorlukları çözmek ya da en azından devre dışı bırak­ mak için yeni yöntemler aradılar. Bu zorluklar temel olarak, derinlik izle­ nimi vermek için ton derecelendirmesi kullanma gereksinimi ile, gördü­ ğümüz renklerin güzelliğini koruma arzusunun çatışmasından ortaya çı­ kıyordu (sayfa 494-495). Japon sanatı, bu genç ressamları, eğer derinlik iz­ lenimi ve diğer ayrıntılar sadeleştirme uğruna feda edilirse, resmin çok da­ ha güçlü bir etki yapacağına inandırmıştı. Hem Van Gogh hem de Gaugin bu yolda belirli bir ilerleme kaydetmişler, renklerini güçlendirip derinlik izlenimini göz ardı etmişlerdi. Seurat ise Noktacılıkla çeşitli deneyler ya­ parak daha da ileri gitmişti. Pierre Bonnard (1867-1947) tuvallerine ustaca verdiği ışık ve parıldayan renk etkisi ile onların adeta duvar halısıymış gi­ bi görünmelerini sağladı. Geniş bir masayı betimleyen bir resminde (resim 359), nasıl perspektif ve derinlik konularında kendini hiç zora sokmadan, bize zevkle seyredeceğimiz renkli bir desen sunduğunu görebiliriz. İsviçre­ li ressam Ferdinand Hodler (1853-1918) ülkesinin bir manzarasını daha da kaba bir biçimde sadeleştirerek, afişleri çağrıştıran bir açık seçiklik elde et­ miştir {resim 360). Bu resmin bize afişleri anımsatması aslında bir rastlantı değildir. Çün­ kü Avrupa'nın Japonya'dan öğrendiği yaklaşımın, reklamcılık sanatı için biçilmiş kaftan olduğu bir süre sonra anlaşılmıştır. XIX. yüzyılın sonları- 554 na doğru, Degas'nın (sayfa 526) yetenekli izleyicilerinden biri olan Henri de Toulouse-Lautrec (1864-1901), yeni doğan afiş sanatı için bu kaba ve sade yönteme başvurmuştur {resim 361). Kitap resimleme sanatı da bu gelişmelerden aynı ölçüde kazanç sağla­ mıştır. Eski çağlarda kitap yapımına karşı duyulan sevgi ve özeni hatırla­ yan VVilliam Morris (sayfa 535) gibi kişiler, kötü yapılmış kitaplara ya da sayfadaki görünümlerine önem verilmeksizin sadece hikâyeyi anlatan re­ simlemelere karşıydılar. Whistler ve Japonlardan etkilenen genç dâhi Aubrey Beardsley (1872-1898) üstün bir düzeye çıkardığı siyah-beyaz re­ simlemeleri ile kısa sürede Avrupa'da büyük ün kazandı (resim 362). Bu dönemde Arf Nouvea'yu övmek için dekoratif terimi sıkça kulla­ nıldı. Resimler ve baskıların neyi betimlediklerini anlamadan önce, göze hoş gelen bir motif algılanmalıydı. Yavaşça ama emin adımlarla, dekoratif olan şeylere karşı duyulan genel ilgi, sanatta yeni bir yaklaşımın öncülüğü­ nü yaptı. Resim ya da baskı, hoşa giden bir etki yarattığı sürece, konuya bağlı kalmak ya da etkileyici bir olayı betimlemek o kadar da önemli de­ ğildi artık. Yine de bazı sanatçılar tüm bu araştırma içinde sanatın bir şey­ ler kaybettiğini giderek daha fazla hissetmeye başlamışlardı ve kaybedilen bu şeyleri geri kazanmak için büyük çaba harcıyorlardı. Cezanne'ın, kay­ bedilenin düzen ve denge duygusu olduğunu düşündüğünü biliyoruz. Ona göre, Empresyonistler, çabalarını sadece geçici bir anı yakalamaya yo­ ğunlaştırarak, doğadaki kalıcı biçimleri ihmal etmişti. Van Gogh da, sana- 555 XIX. tın, görsel izlenimlerin tutsağı olup, sadece ışık ve rengin optik nitelikleri araştırılırsa, sanatçının öteki insanlara duygularını ifade etmesini sağlayan sanatın, yoğunluğunu ve tutkusunu kaybetme tehlikesi ile karşı karşıya ol­ duğunu hissediyordu. Gauguin'e gelince, o, yaşamından ve yaptığı sanat­ tan hiç hoşnut değildi. Daha sade ve daha doğrudan bir şey arıyor ve bu­ nu da ilkellerin arasında bulacağını umuyordu. Modern sanat dediğimiz şey, işte bu hoşnutsuzluklardan doğdu ve üç ressamın da bulduğu farklı çözüm, modern sanatın üç akımı için başlangıç noktası oldu. Cezanne'ın çözümü, Fransa'da Kübizmi ortaya çıkardı Van Gogh'un çözümü, özel­ likle Almanya'da benimsenen Ekspresyonizme (İfadecilik), Gauguin'inki ise, İlkelciliğin (Primitivizm) çeşitli biçimlerine öncülük etti. Bu akımlar, ilk bakışta ne kadar çılgınca görünmüş olsalar da, günümüzde baktığı­ mızda, bu akımların, sanatçıların girdikleri çıkmazdan kurtulmaları için tutarlı girişimler olduğunu göstermek güç değildir. Van Gogh ayçiçekleri çiziyor, 1888 Paul Gauguin'in resmi tuval üstüne yağlıboya, 73 X 92 c m Rijksmuseum Vincent van Gogh, Amsterdam yüzyılın ilk yarısı İnsanlar Modern Sanat tan söz ederken, genellikle, geçmişin gelenekle­ riyle bağlarını tamamen koparmış ve o ana dek hiçbir sanatçının yapmayı bile düşlemediği şeyler yapmaya çalışan bir sanatı düşünürler. Bazıları ge­ lişmeden yanadır ve sanatın da kendini yenilemesi gerektiğini ileri sürer. Bazıları da eski güzel günler sloganını tercih eder ve modern sanatın ta­ mamen yanlış olduğunu düşünür. Ama durumun gerçekte çok daha kar­ maşık olduğunu, modern sanatın da tıpkı eski sanat gibi belirli sorunlara bir tepki olarak doğduğunu daha önce gördük. Gelenekten kopuşa üzü­ lenlerin, 1789 Fransız İhtilali öncesinin sanatına geri dönmeleri gerekir, ki çoğu kimse bunun imkânsız olduğunu görecektir. Daha önce gördüğü­ müz gibi, Fransız İhtilali sonrasında sanatçılar üslup konusunda bilinçlen­ mişler, deneyler yapmaya başlamışlar ve izm li sloganlar öncülüğünde yeni akımlar yaratmışlardır. Gariptir ki, genel üslup karmaşasından en çok çeken sanat dalı olan mimari, yeni ve kalıcı bir üslup geliştirme konusun­ da en büyük başarıyı elde etmiştir. İlkeleri artık öylesine sağlam yerleşmiş­ tir ki, pek az kimse bunlara ciddi bir şekilde meydan okumayı aklından ge­ çirecektir. Ne var ki, XX. yüzyıl mimarisi, bu tür yaratıcılık denemelerinden doğmayacaktı. Gelecek, yeni bir başlangıç yapmaya karar verip, eski ya da yeni, tüm üslup ve süsleme biçimlerini bir yana kaldıran­ ların olacaktı. Genç mimarlar, mimariyi güzel sanat olarak gören anlayı­ şa sıkı sıkıya sarılmak yerine, süslemeye tümüyle karşı çıktılar ve yapılara işlevleri ışığında bakmayı önerdiler. Bu yeni yaklaşım, dünyanın değişik yerlerinde etkisini gösterdi, ama özellikle, teknolojik gelişmelerin gelenekler tarafından daha az engellendi­ ği Amerika'da, tutarlı bir şekilde benimsendi. Chicago'da gökdelenler ya­ pıp, sonra bunları Avrupa'dan gelen örnek kitaplarındaki motiflerle süsle­ medeki tutarsızlık oldukça açıktı. Ancak iş, bir müşteriye alışılmışın çok dışında bir ev tasarımını kabul ettirmeye geldiğinde, mimarın güçlü bir irade ve inanca sahip olması gerekiyordu. Bu bakımdan en başarılısı, Amerikalı mimar Frank Lloyd Wright (1869-1959) oldu. Wright, bir evde 558 cephenin değil, odaların önemli olduğunu görmüştü. Ona göre, eğer ev rahatsa, içi iyi planlanmışsa ve sahibinin gereksinmelerine karşılık verebi­ liyorsa, dıştan da kabul edilebilir bir görümü olacağına kuşku yoktu. Gü­ nümüzde bu pek de devrimci bakış açısı değilmiş gibi gelse de, o gün için bu, çok devrimci bir görüştü. Çünkü Wright, bu sayede mimariye ilişkin tüm eski alışkanlıklardan, özellikle de katı bir simetri gerekliliğinden kur­ tulmuştur. Resim 363, Wright'ın Chicago'daki zengin bir banliyöde yaptığı ilk evlerinden birini göstermektedir. Burada sanatçı, alışılmış tüm süsle­ meleri, silmeleri ve kornişleri kaldırmıştır. Dışarıdan bakıldığında evin bi­ çimi tamamen planını yansıtmaktadır. Yine de Wright kendini bir mü­ hendis olarak görmemiştir. O, Organik Mimari diye adlandırdığı şeye inanıyordu. Ona göre bir ev, sahibinin ihtiyaçlarından ve çevresinin özel­ liklerinden etkilenerek gelişen, canlı bir organizma gibiydi. Wright'ın mühendislerin öne sürdüğü düşünceleri kabul etmede istek­ siz oluşuna hak verebiliriz özellikle de bu düşüncelerin o dönemde büyük güç ve inandırıcılık kazandığını düşünürsek. Onlara göre eğer Morris, ma­ kinenin insan elinin yaptığı işi hiçbir zaman tam olarak taklit edemeyece­ ğini düşünmekte haklıysa, o zaman çözüm, makinenin ne yapabildiğini görmek ve tasarımlarımızı ona göre yönlendirmekti. 363 Frank Lloyd VVright 540 Fairoaks Avenue, Oak Park, Illinois, 1902 Üslubu olmayan bir ev 559 364 Andrew Reinhard, Henry Hofmeister ve diğerleri Rockefeller Center, New York, 1931-1939 Modern mühendislik üslubu Bazıları için bu düşünce, beğeniye ve görgü kurallarına yapılmış bir ha­ karet gibi geliyordu. Gerçekten de mimarlar bütün süslemeleri kaldırarak birkaç yüzyıldır süren bir gelenekten kopuyorlardı. Brunelleschi döne­ minden beri geliştirilen hayali bir sütun sistemi tamamen atılıyor, örümcek ağı gibi her yeri saran sahte silmeler, volütler ve gömme ayaklar tek tek temizleniyordu. Bu anlayışla yapılan evleri ilk kez görenler, onları, hoşgörülemeyecek ölçüde çıplak buldular. Fakat zaman içinde bu tür ya­ pıların görünüşüne alıştık ve modern mühendislik üslubunun açık dış hatlarının ve basit biçimlerin zevkine varmayı öğrendik (resim 364). Beğe- 560 nideki bu devrimi birkaç öncüye borçluyuz. Bu insanların, modern yapı malzemeleri ile yaptıkları ilk deneyler çoğu zaman sert bir muhalefet ve alay konusu oldu. Resim 365'te, modern mimarinin lehinde ve aleyhinde yürütülen propogandanm odak merkezi olan deneysel bir bina görülmek­ tedir. Alman mimarı Walter Gropius'un (1883-1969) kurduğu, ama sonra­ dan Nazilerce kapatılan Dessau'daki Bauhaus mimarlık okuludur bu. yüzyıldaki gibi mutlaka birbirine yabancı kalması gerekmediğini, hatta bu ikisinin birbirinden yararlanabileceğini kanıtlamak için yapılmıştır. Bu okuldaki öğrenciler, binaların ve çeşitli donatımların tasarımında rol alıyorlardı. Tasarımın amacını hiçbir zaman göz ardı etmemek koşuluyla, kendilerine hayal güçlerini kullanma ve ce­ sur deneyler yapma olanağı veriliyordu. Her gün kullandığımız çelik bo­ rudan iskemleler ve benzeri ev eşyaları ilk kez bu okulda yapılmıştır. Bauhaus'un savunduğu kuramlar kimi zaman İşlevselcilik (Fonksiyonalizm) sloganı ile özetlenir. Buna göre, eğer bir şey amacına uygun tasarla­ nırsa, güzellik kendiliğinden gelecektir. Elbette bu inanışta gerçek payı çoktur. yüzyıldaki sanat anlayışının, kentlerimize ve odalarımıza doldurduğu bir sürü gereksizliklerden ve kötü beğeniden kur­ tulmamıza yardım etmiştir. Ama bu slogan da, diğer tüm sloganlar gibi aşırı bir basitleştirmeye dayanır. İşlev açısından doğru oldukları halde, ol­ dukça çirkin ya da en azından dikkati çekmeyen şeyler de vardır. İşlevsel­ cilik anlayışıyla yapılmış çalışmalardan en iyileri, güzel olmalarını, sadece 5ĞI XX. amaçlanan işleri yerine getirmelerine değil, aynı zamanda, hem amaca uy­ gun hem de göze doğru görünen bir bina yapacak yetenekteki zevk sahi­ bi insanlarca tasarlanmalarına borçludur. İşlevsellik ve güzellik arasındaki gizli uyumlar, ancak çok sayıda deneme ve yanılma sonucu keşfedilebilir. Mimarlar farklı orantılarla ve farklı malzemelerle deneyler yapmakta öz­ gür olmalıdır. Bu deneylerden bazıları onları çıkmaz bir yola sokabilir. Ama bu durumda bile, edinilen deneyim boşa çıkmayacaktır. Sanatçı her zaman için risk almak zorunda kalabilir. Ama unutmamak gerekir ki, görünüşte aşırı ve tuhaf gelen bir sürü deneme bile, bugün benimsediği­ miz tasarımların geliştirilmesinde önemli rol oynamıştır. Mimarinin cesur buluşları ve yenilikleri yaygın bir biçimde benimsen­ miştir, ama pek az kimse, resim ve heykel sanatında da durumun aynı ol­ duğunun farkındadır. Bu ultra modern şeyleri hor görüp reddeden çoğu insan, aslında bunların hayatına ne kadar çok girdiğim, beğeni ve tercihle­ rini ne kadar çok biçimlendirdiğini görünce çok şaşıracaktır. Ultra mo­ dern isyancıların resimde geliştirdikleri biçimler ve renk düzenlemeleri, bugün grafik sanatlarının en sıradan ürünleri haline gelmiştir. Bunları reklam afişlerinde, dergilerde ve dokumalarda gördüğümüzde oldukça normal karşılıyoruz. Diyebiliriz ki, modern sanat, yeni biçim ve motif bir­ leşimlerinin, günlük yaşama girmeden önce denendiği bir alan olmuştur. Peki, bir ressam neyin üzerinde deney yapacaktır ki. Hem niçin doğa­ nın karşısına geçip, onu elinden geldiği kadar iyi bir şekilde resmetmekle yetinmemektedir. Öyle görünüyor ki, bir süre sonra sanatçılar, kendile­ rinden, gördüklerini resmetmelerinin istenmesinin aslında çelişkili bir şey olduğunu fark ettiler. Bu, ilk bakışta, modern sanatçı ve eleştirmenle­ rin halkın kafasını karıştırmak için ortaya attıkları çelişkilerden biri gibi gözükse de, bu kitabı başından beri okuyanlar için kolayca anlaşılabilecek bir şeydir, tikel sanatçıların, örneğin gerçek bir yüzü kopya etmek yerine, basit biçimler kullanarak bir yüz oluşturduklarını görmüştük {sayfa 47, re­ sim 25). Mısırlılara ve onların gördüklerini değil de bildiklerini betimleme yöntemine tekrar tekrar baktık. Yunan ve Roma sanatı, bu kalıpsal biçim­ lere yaşam katmış Ortaçağ sanatı, bu biçimleri kutsal öyküyü anlatmak, Çin sanatı ise derin düşüncelere dalmak için kullanmıştı. Fakat bu sanat­ lardan hiçbiri, sanatçıyı gördüğünü resmetmeye zorlamıyordu. Bu dü­ şünce ilk olarak Rönesans'ta doğdu. Başlangıçta her şey yolunda gibiydi. Bilimsel perspektif, sfumato , Venedikli sanatçıların renkleri, hareket ve ifade, sanatçının kendini çevreleyen dünyayı betimlemesinde kullandığı araçlara eklendi. Fakat her kuşak, geleneğin hâlâ kendini koruduğu ve sa­ natçıları, gördüklerini resmetmek yerine bildikleri biçimleri uygulamaya zorladığı, beklenmedik yeni direnç noktaları ile karşı karşıya kalıyordu. XIX. yüzyılın başkaldıran sanatçıları, bu geleneksel alışkanlıkların tümü­ nü ortadan kaldırmayı önerdiler. Her alışkanlık bir bir terk edildi ve so- 562 nuçta Empresyonistler, kendi yöntemlerinin, görüntüyü bilimsel bir ke­ sinlikle tuvale aktarmalarını sağladığını ilan ettiler. Bu anlayış doğrultusunda gerçekleştirilen tablolar, çok çekici sanat ya­ pıtlarıydı. Yine de bu, o yapıtların dayandıkları düşüncenin tam doğru ol­ madığını görmemizi engellememeli. O günlerden bu yana geçen zaman içinde giderek anladık ki, aslında gördüğümüzü bildiğimizden hiçbir za­ man tam olarak ayıramayız. Kör olarak doğan birisi, daha sonra gözü açı­ lırsa, görmeyi öğrenmek zorundadır. Biraz dikkat edersek, görme olarak adlandırdığımız olayın, gördüklerimiz hakkındaki bilgilerimize (ya da inançlarımıza) göre şekillendirildiğini ve renklendirildiğini anlarız. Gör­ düğümüzle bildiğimiz arasında bir uyumsuzluk olduğunda bunu anlamak daha da kolaydır. Görme yanılgısına düştüğümüz olmuştur. Örneğin kimi vakit, küçük bir nesne, gözlerimize yakın konulduğunda, ufuktaki bir dağ gibi kocaman görünebilir. Ya da rüzgârda uçan bir kâğıt parçasını bir kuş zannettiğimiz olmuştur. Yanılgının farkına vardığımız an ise, artık o nes­ neyi eskiden gözümüze göründüğü şekliyle göremeyiz. Eğer söz konusu nesneleri resmetmemiz gerekseydi, yanılgımızı fark ettikten önce ve son­ raki halleri için mutlaka farklı biçimler ve renkler kullanırdık. Aslına ba­ karsanız, elimize bir kalem alıp çizmeye başlar başlamaz, kendimizi tama­ men duyusal izlenimlerimize bırakmak fikri oldukça saçma görünür. Pen­ cereden baktığımızda, dışarıdaki manzarayı bin bir değişik biçimde göre­ biliriz. Acaba bunlardan hangisi bizim duyusal izlenimimizdir. Bir şeyi seçmek, bir yerden başlamak zorundayız. Manzarada gördüğümüz evi ve önündeki ağaçların resmini bir şekilde ortaya çıkarmalıyız. Ne yaparsak yapalım, kaçınılmaz olarak her zaman, bazı alışılmış çizgi veya biçimler­ den başlamak durumundayız. İçimizdeki Mısırh yı bastırabiliriz ama, onu hiçbir zaman tam olarak yenilgiye uğratamayız. Sanıyorum, Empresyonistleri izleyip aşmak isteyen kuşağın içten içe hissettiği bu zorluk, sonuçta onları tüm Batı geleneğini reddetmeye götür­ müştür. Eğer Mısırlı veya çocuk yanımız içimizde inatla kalmaya devam ediyorsa, imge oluşturmanın temel gerçekleriyle niye dürüstçe yüzleşmiyoruz. ArtNouveau bir çözüm arayışı içinde Japon baskılarına başvurmuş­ tu {sayfa536). Ama niye böyle daha geç döneme ait gelişmiş ürünler seçil­ mişti. İşin ilk başından başlamak ve gerçek ilkeller in sanatını, yani yam­ yamların putlarını ve vahşi kabilelerin maskelerini araştırmak daha iyi ol­ maz mıydı. Birinci Dünya Savaşından önceki yıllarda doruğa çıkan sanat devrimi sırasında, değişik eğilimli birçok genç sanatçıyı bir araya getiren şeylerden birisi de, zenci heykelciliğine duyulan ortak hayranlıktır. Bu tür eserler, antika dükkânlarında yok pahasına satılıyordu. Böylece, bir süre sonra, akademi sanatçısının stüdyosunu süsleyen Belvedere Apollonu'nun (sayfa 104, resim 64) alçı kopyasının yerini bir Afrika kabile maskesi aldı. Afrika heykelciliğinin başyapıtlarından birine bakarsak (resim366), böyle 563 366 Dan kabilesinden bir maske, Batı Afrika, 1910-1920 dolaylan Ahşap ve göz kapaklarının çevresinde kaolin, yüksekliği 17.5 cm Von der Heydt Koleksiyonu, Museum Rietberg, Zürih XX. bir imgenin, Batı sanatını çıkmaz­ dan kurtarmak için bir yol arayan bu kuşağı niye bu kadar etkilediği­ ni kolayca anlarız. Avrupa sanatı­ nı sürekli etkisi altında tutan do­ ğaya bağlılık ve ideal güzellik amaçları, bu zanaatkarları hiçbir zaman ilgilendirmemişti. Buna karşılık onların eserlerinde, Avru­ pa sanatının bu amaçlara ulaşma uğrunda kaybettiği bir şey vardı yoğun bir ifade, açık bir yapı ve sa­ de bir teknik. Bugün kabile sanatının, onu keşfedenlerin sandığından daha az ilkel ve daha çok karmaşık oldu­ ğunu biliyoruz. Doğanın taklidi, hiçbir şekilde bu sanatın amaçlan dışında bırakılmamıştır (sayfa 45, resim 23). Tüm bunlara rağmen, törenler için kullanılan bu objele­ rin üslubu, Van Gogh, Cezanne ve Gauguin'in deneylerinden yeni akıma miras kalan ifadesellik, yapısallık ve sadelik konularındaki tüm araş­ tırmalar için ortak bir odak noktası oluşturabilirdi. Sonucu iyi ya da kötü olsun, XX. yüzyılın sanatçıları bir şeyler keşfet­ mek zorundaydılar. Dikkat çekmek için, geçmişteki büyük sanatçıların o hayranlık duyduğumuz ustalıklarına ulaşmaya çalışmak yerine, daha önce hiç denenmemiş bir şey yapmaları gerekiyordu. Gelenekten en ufak bir kopuş, eleştirmenlerin dikkatini çekip bir izleyici grubu oluşturursa, gele­ ceğe egemen olacak bir izm olarak karşılanıyordu. Bu izm lerden bazı­ ları çok uzun ömürlü olmuyordu. Yine de XX. yüzyıl sanatının tarihi, tüm bu durmak bilmeyen deneyleri dikkate almak zorundadır, çünkü döne­ min yetenekli sanatçılarının çoğu bu çabaların içinde olmuştur. Ekspresyonizmin (İfadecilik) deneyleri, belki de kelimelerle en kolay açıklanacak olanıdır. Bu, çok iyi seçilmiş bir terim olmayabilir. Ne de olsa, sonuçta yaptığımız ya da yapmadığımız her şeyde kendimizi ifade etme unsuru vardır. Van Gogh, mektuplarının birinde, çok sevdiği bir arkadaşı­ nın portresini yapmaya nasıl başladığını yazar. Her portre resmi yapılırken yakalanmak istenen benzerlik, Van Gogh için yalnızca ilk evre­ dir. Van Gogh, doğru portreyi çizdikten sonra, renkleri ve çevreyi değiş­ tirmeye başlamıştır Saçların açık rengini abartıyorum, portakal rengini, krom rengini, limon rengini alıyorum ve başın arkasına, odanın sıradan duvarını değil, Sonsuzlu­ ğu boyuyorum. Paletin verebileceği en yoğun ve zengin maviyle basit bir arka plan boyuyorum. Sarışın ve parlak baş, bu güçlü mavi arka planın üstünde, gökteki bir yıldız gibi gizemli bir şekilde duruyor. Ne yazık ki, sevgili dostum, halk bu abartmada karikatürden başka bir şey görmüyor. Ama umurumuz­ da mı bizim. Van Gogh, seçtiği yöntemin, karikatürcünün yöntemiyle karşılaştırılabile­ ceğini söylemekte haklıydı. Karikatür her zaman ifadeci dir, çünkü kari­ katürcü, seçtiği kurbanın görünüşüyle oynar o kişi hakkında düşündüğü­ nü ifade etmek için onun biçimini bozar. Doğayı bu tür çarpıtma, mizah adı altında yapıldığı sürece, kimseye anlaşılması zor gelmiyordu. Mizahi Sanat, her şeye izin verilen bir alandı, çünkü halk ona büyük S ile başlayan Sanat'la ilgili önyargılarıyla yaklaşmıyordu. Ciddi bir karikatür yapma düşüncesi ise, yani bir üstünlük taslamaktan çok sevgi, hayranlık ya da korku duygularını ifade etmek için görünüşleri bilerek çarpıtan bir sanat anlayışı, Van Gogh'un da öngördüğü gibi herkese anlaşılmaz geliyordu. Oysa çelişkili bir şey yok bunda. Gerçek şu ki, nesneler hakkındaki duygu­ larımız, onları görme ve dahası biçimlerini hatırlama şeklimizi etkiler. He­ pimiz, aynı yerin, mutlu ya da üzgün olmamıza göre ne kadar farklı gö­ ründüğünü yaşamışızdır. Bu olanakları, Van Gogh'un da ötesinde araştıran sanatçılar arasında Norveçli ressam Edvard Munch (1863-1944) vardır. Resim 367, onun 1895'te yaptığı ve Çığlık adını verdiği bir taş baskıyı gösteriyor. Ani bir heyecanın, tüm duyusal izlenimlerimizi nasıl değiştirebileceğini anlatmayı amaçlıyor. Bütün çizgiler, resmin odak noktasına, yani çığlık atan başa doğru gidiyor gibi. Sanki tüm sahne, o çığlığın acısına ve heyecanına katı­ lıyor. Çığlık atan kimsenin yüzü gerçekten karikatür gibi çarpıtılmış. Faltaşı gibi açılmış gözler ve oyuk yanaklar, kafatasım anımsatıyor. Korkunç bir şeyler olmuş mutlaka ve resmi daha da rahatsız edici yapan bu çığlığın nedenini hiçbir zaman bilemeyecek olmamız. Ekspresyonist sanatta halkı rahatsız eden şey, doğanın çarpıtılmasından çok, güzellikten uzaklaşmasıydı. Karikatürcü, insanın çirkinliğini göstere­ bilirdi, ne de olsa bu onun göreviydi. Oysa kendini ciddi sayan bir sanatçı­ nın, bir şeyin görüntüsünü değiştirirken, onu daha da idealleştireceği yer­ de çirkinleştirmesi, hoş karşılanmıyordu. Fakat Munch, bir acı çığlığının güzel olmayacağını, yaşamın yalnızca güzel yönlerini görmenin ikiyüzlü­ lük olacağını söylemekle yanıt verebilirdi. Çünkü Ekspresyonistler, insan­ ların çektiği acıyı, sefaleti, vahşeti ve tutkuları öyle derinden hissediyorlar­ dı ki, sanatta uyum ve güzellik üzerine diretmenin dürüst olmayı reddet­ mekten başka bir şey olmadığına inanıyorlardı. Klasik ustaların, örneğin 566 >^^^r W ĞMBP^ §§.& TS-f^-y --- 33 W - .m w0S3ffî.0r w^£^^Ş^j7\ ^flllp- \1 m ^B p ^ fc'f^'ğjjr P^ |||k illi 1B11TW ^ü »F ^âhAA.ı'tVj '^^H # -^n 1 KİI m^^n ^ fMBStm m WMII . bir Raffaello'nun, bir Correggio'nun sanatı, onlara sahte ve ikiyüzlü görü­ nüyordu. Varolmanın çıplak gerçeğiyle yüzleşmek, zavallılara ve çirkinlere duydukları acımayı ifade etmek istiyorlardı. Ekspresyonistler için, güzellik ve incelikle uzaktan yakından ilişkisi olan her şeyden sakınmak ve kendini beğenmiş kentsoyluları şaşkına çevirmek, neredeyse bir namus meselesi olmuştu. Alman sanatçı Kâthe Kolhvitz (1867-1945) ise etkileyici baskı resimlerini ve çizimlerini, sadece görenleri şaşkınlığa uğratmak amacıyla yapmamıştı. Fakir ve ezilmiş halkın acılarını paylaşıyor, onların haklarını savunmak is­ tiyordu. Resim 368, onun işsizlik ve toplumsal isyanın hüküm sürdüğü bir dönemde Silezya'daki dokuma işçilerinin sefaletini işleyen bir oyundan 567 XX. esinlenerek ı89o'larda yaptığı bir dizi resimlemeden biridir. Aslında oyunda olmayan ölen çocuk sah­ nesi kompozisyonu daha da doku­ naklı hale getirmiştir. Bu resim di­ zisi, altın madalya alması için öne­ rildiğinde, konudan sorumlu ba­ kan resimlerin konusunu ve hiç­ bir hafifletici ya da yatıştırıcı yönü olmayan gerçekçi üslubunu dikka­ te alarak , imparatora bu öneriyi kabul etmemesini söylemişti. As­ lında bu, Kâthe Kollovvitz'in ger­ çekleştirmek istediği etkinin ta kendisiydi. Bu yüzden eserleri Batı'dan çok Komünist Doğu'da tanınmış, birçok sanatçı ve propagandacıya esin kaynağı olmuştur. Almanya'da da köklü bir deği­ şikliğe duyulan özlem sıkça dile getiriliyordu. 1906 yılında bir grup Alman ressam, Die Brücke (Köprü) adını verdikleri bir dernek kurdular. Amaçları geçmişle olan bağlarım tamamen koparmak ve yeni bir gelecek için savaşmaktı. Üye olarak bu dernekte uzun süre kalmamıştı ama, Emil Nolde (1867-1956) de aynı amacı paylaşıyordu. Nolde'nin etkileyici bir tahta baskı eseri olan Peygamber (resim 369), bu sanatçıların amaçladıkarı ^ ' adeta afişleri andıran güçlü etkiye iyi bir örnektir. Ama artık burada amaçlanan şey dekoratif bir izlenim değildir. Onların kullandığı sadeleştirme tamamiyle ifadeyi güçlendirmenin hizmetindeydi. Bu yüzden Peygamber de tüm dikkat, gözlerdeki kendinden geçmiş bakışa yoğunlaş­ maktadır. Empresyonist akım, kendine en uygun ortamı Almanya'da buldu. Bu­ rada, küçük adam m öfke ve öç alma hırslarım kışkırtmayı başardı. 1933 yılında Naziler iktidara gelince, modern sanat yasa dışı ilan edildi ve akı­ mın başlıca temsilcileri ya sürgüne gönderildi ya da çalışmaları yasaklandı. Ekspresyonist heykelci Ernst Barlach'm (1870-1938) yazgısı da böyle oldu. 568 370 Ernst Barlach Acıyın. , 1919 Ahşap, yüksekliği 38 cm özel koleksiyon Resim 370'te, Barlach'm Acıyın. adlı heykelini görüyoruz. Bu kadın di­ lencinin yaşlı ve kemikli ellerinin yalın davranışında büyük bir ifade yo­ ğunluğu var ve hiçbir şey dikkatimizi bu baskın konudan saptırmıyor. Ka­ dın peleriniyle yüzünü örtmüş. Bu saklı başın basitleştirilmiş biçimi, duy­ gularımıza hitap ediş gücünü artırıyor. Bu yapıtın güzel mi yoksa çirkin mi olarak nitelendirildiği, tıpkı Rembrandt'ta (sayfa 427), Grünewald'da {sayfa 330 -351) ve Ekspresyonistlerin en çok hayran kaldıkları ilkel ya­ pıtlarda olduğu gibi, hiç önemli değil. Olayların yalnızca güzel yanlarına bakmayı reddederek halkı şaşkınlığa uğratan ressamlardan biri de, Oskar Kokoschka'dır (1886-1980). Sanatçı­ nın ilk yapıtları 1909 yılında Viyana'da sergilendiğinde halkın öfkeli tepki­ siyle karşılaştı. Resim 371'de bu ilk yapıtlardan biri görülüyor Oyun oyna­ yan iki çocuk. Tablo bize olağanüstü derecede canlı ve inandırıcı geliyor. Yine de bu tip bir portrenin niye bu kadar tepki yaratmış olduğunu anla­ mak zor değil. Rubens {sayfa 400, resim 257), Velâzquez {sayfa 410, resim 267), Reynolds {sayfa 467, resim 305) veya Gainsborough {sayfa 469, resim 306) gibi büyük sanatçıların yaptıkları çocuk portrelerini hatırlarsak, Kokoschka'nın insanları niye şaşkına çevirdiğini görüyoruz. Geçmişte, bir 5Ğ9 371 Oskar Kokoschka Oynayan çocuklar, 1909 Tuval üstüne yağlıboya, 73 x 108 cm VVilhelm Lehrabruck Museum, Duisburg tablodaki çocuk, güzel ve hoşnut görünmeliydi. Büyükler, çocukluğun acı ve üzüntüleri hakkında bir şey bilmek istemiyor, bu konu önlerine getiri­ lirse içerliyorlardı. Ama Kokoschka bu alışılmış kalıpların öngördüğü ku­ rallara uymak istemiyordu. Onun, bu çocukların halinden anladığını ve onlara şefkatle baktığını hissediyoruz. Kokoschka, bu çocukların bakışları­ nın dalgınlığını, duruşlarının tuhaflığını ve gelişen vücutlarının uyumsuz­ luklarım yakalamasını bilmiştir. Sanatçı, bütün bunları belirtebilmek için, kabul görmüş doğru çizim kurallarına güvenemezdi. Aslında Kokoschka'nın yapıtı bu kurallardan uzaklaştığı ölçüde gerçeğe daha yaklaşmıştır. Barlach veya Kokoschka nın sanatını deneysel olarak tanımlamak güçtür. Fakat Ekspresyonizmin ilkelerinin doğruluğu smanacaksa, elbette deneyler yapılması gerekiyordu. Eğer bu ilkeler doğruysa, o zaman sanatta önemli olan doğanın taklidi değil, çizgi ve renklerin seçimi yoluyla duygu­ ların ifadesiydi. Bu durumda akla gelen soru, hiçbir konu işlemeden sadece ton ve biçimlerin etkilerine dayanarak, sanatı daha saf bir hale getirmenin mümkün olup olmadığıydı. Müziğin, sözlerin yardımına gerek duymadan da varlığını sürdürdüğünü gören sanatçılar ve eleştirmenler çoğu zaman saf bir görsel müziğin hayalini kurmuşlardır. Hatırlarsanız, VVhistler de, 570 tablolarına müzikle ilgili adlar vererek {sayfa 532, resim 348) bu yönde belir­ li bir mesafe kaydetmişti. Fakat bu tür fantezilere genel anlamda değinmek bir şey, tanımlanabilecek hiçbir nesneyi göstermeyen bir tabloyu gidip ser­ gilemek başka bir şeydir. Görüldüğü kadarıyla, bunu ilk yapan, o sıralarda Münih'te yaşayan Rus ressam Vasiliy Kandinsky'dir (1866-1944). Birçok Alman ressam arkadaşı gibi, gelişmenin ve biliminin ortaya çıkardığı de­ ğerlerden hoşlanmayan Kandinsky, dünyanın, saf ruhsallığı temsil eden yeni bir sanat tarafından yenilenmesini özleyen bir gizemciydi. Tutkulu, ama biraz da karışık olan, Sanatta Ruhsalhk Üzerine (1912) adlı kitabında saf renklerin psikolojik etkilerini vurgulamış, canlı bir kırmızının, bir boru sesi gibi bizi nasıl etkileyebileceğini belirtmiştir. Bu yolla, insanlar arasında ruhsal bir bütünleşme yaratmanın mümkün ve gerekli olduğuna inanıyor­ du. Bu inançtan aldığı cesaretle, rengin müziği üstündeki ilk denemelerini sergiledi (resim372). Böylece Soyut Sanat olarak adlandırılan akımı da başlatmış oldu. Soyut sözcüğünün pek iyi bir seçim olmadığı çoğu kez söylenmiş ve onun yerine nesnel olmayan ya da figüratif olmayan terimleri öneril­ miştir. Ne var ki, sanat tarihinde geçerli olan birçok terim, ciddi bir araş­ tırmadan çok, rastlantı sonucu ortaya çıkmıştır zaten {sayfa519). Önemli olan sanat yapıtının kendisidir. Kandinsky'nin, rengin müziği konusun­ daki ilk deneylerinin gerçekten başarılı olup olmadığı tartışılabilir, ama ne kadar ilgi uyandırdıklarını sezmek de zor değildir. Böyle de olsa, Soyut Sanat ın sadece Ekspresyonizmin etkisiyle ortaya çıkıp bir akım haline gelmiş olması pek olası değildir. Onun başarısını anlamak ve Birinci Dün­ ya Savaşından önceki dönemde sanatsal ortamda yaşanan köklü değişik­ likleri görmek için yine Paris'e dönmemiz gerekir. Çünkü Paris'te o yıllar­ da Kübizm akımı doğmuştur. Bu akım, Batı'nın resimsel geleneklerinden, Kandinsky'nin Ekspresyonist renk armonilerine kıyasla, çok daha köklü bir kopuş yarattı. Ama Kübizm, figürü betimlemeyi tümden kaldırmayı değil, onu yeni­ den düzenlemeyi amaçlıyordu. Kübist deneylerin çözmeye çalıştığı sorun­ ları anlamak için, önceki bölümde değindiğimiz, sanattaki huzursuzluk ve bunalım belirtilerine dönmek gerekir. Empresyonistlerin geçici görüntüle­ ri yakaladıkları şipşaklarının parlak karışıklığından duyulan tedirginliği hatırlıyoruz. Dekoratif sadeleştirmeyi vurgulayan ArtNouveau çizerleri­ nin yanı sıra Seurat ve Cezanne gibi ustaların da, daha düzenli bir yapı ve daha belirgin bir desen elde etmek için harekete geçtiğini görmüştük. Bu arayışların sonucunda, özellikle bir nokta gün ışığına çıktı desenin iki boyutlu etkisi ile hacim duygusu arasındaki çatışma. Hepinizin bildiği gibi, sanatta hacim duygusu, ışığın düşüş biçiminin belirtilmesiyle, yani gölgelendirme ile yaratılır. Bu yüzden, biçimlerin aşırı sadeleşmesi sonucu ortaya çıkan desenler, Toulouse-Lautrec'in afişlerinde veya Beardsley'in 57i 372 Vassily Kandinsky Kazaklar, 1910-1911 Tuval üstüne yağlıboya, 95 X 130 cm Tate Gallery, Londra XX. resimlemelerinde (sayfa 554, resim 361-362), çarpıcı görünse bile, gölgeleme olmadığı sürece derinliksiz bir etki yaratıyordu. Daha önce gördüğümüz Hodler (sayfa 533, resim 360) ya da Bonnard (sayfa552, resim 359) gibi sa­ natçılar, kompozisyonlarmdaki biçimleri öne çıkaran bu özelliği sevinçle karşılamış olmalıdırlar. Ancak, hacim izleniminin bu şekilde hiç dikkate almmaması beraberinde bir sorunu da getiriyordu. Bu biraz da, Rönesans döneminde perspektifin bulunmasıyla ortaya çıkan ve kolay anlaşılır bi­ çimlerden oluşan bir tasarımı, gölgeleme yoluyla gerçeği yansıtır bir hale getirme sorununa benziyordu (sayfa 263). Ama şimdi sorun tam tersine dönmüştü dekoratif desene öncelik veril­ diği için, biçimlere, ışık ve gölge kullanarak hacim kazandırma yöntemi, asırlarca kullanıldıktan sonra, artık feda ediliyordu. Tabii, bu fedakârlık bir özgürlük olarak da algılanabilirdi. Ortaçağ vitraylarının (sayfa 182, resim 121) ve minyatürlerinin ihtişamına katkıda bulanan ışıklı renkler nihayet gölgelerin karanlığından kurtuluyor, tüm güzelliği ve saflığı ile ortaya çıkı­ yordu. Yapıtlarına karşı ilgi artmaya başlayınca, Van Gogh ve Gauguin'in etkisi de kendini bu konuda duyurmaya başladı. İkisi de sanatçıları, aşırı zarif bir sanatın yapmacık yöntemlerini terk etmeye ve kullandıkları biçim ve renk düzenlemelerinde açık ve samimi olmaya cesaretlendirmişlerdir. XX. Sanatçıları, incelikleri önemsemek yerine, yoğun renkleri kullanmaya ve barbarca uyumları denemeye yönlendirdiler. 1905 yılında, Paris'te sergi açan bir grup genç ressam, daha sonraları Fovlar (Les Fauves) yani Vahşi Hayvanlar veya Vahşiler diye anılmaya başlandı. Bu adı, doğanın bi­ çimlerini açıkça reddettikleri ve çarpıcı renkleri sevdikleri için almışlardı. Aslında içlerinde çok az vahşilik vardı. Topluluğun en ünlüsü Henri Matisse (1869-1954), Beardsley'den iki yaş büyüktü ve dekoratif sadeleştirmede onunkine benzer bir yeteneğe sahipti. Matisse Doğu halılarının ve kuzey Afrika manzaralarının renklerini inceledi ve modern tasarım anlayışına büyük etkisi olan bir üslup geliştirdi. Resim 373, onun 1908'de yaptığı, La Desserte (Yemek Sonrası) adlı bir tabloyu gösteriyor. Matisse'in de Bonnard'm gittiği yoldan devam ettiğini gözlemleyebiliriz. Fakat Bonnard, ışık ve parlama izlerini korumak isterken, Matisse gördüğü sahneyi dekoratif bir desene çevirmede çok daha ileri gitmiştir. Duvar kâğıdmdaki ve masa örtüsündeki motiflerle masanın üstündeki nesneler arasındaki etkileşim, tabloya hâkim olan deseni oluşturmaktadır. İnsan figürüyle pencereden görülen manzara da, bu desenin bir parçası olmuştur. Bu yüzden kadının ve ağaçların dış hatlarının sadeleşmesi ve formlarının bozularak duvar kâ­ ğıdmdaki çiçek motiflerine uyması, oldukça tutarlı gelmektedir. Sanat­ çının resmini Kırmızılı Armoni diye adlandırması da bize Whistler'in re­ simlerine verdiği isimleri çağrıştırır (sayfa530-533). Matisse'in kendisi, bir an bile olsun, entelektüel tavrın karşısında olmadığı halde, resimlerindeki sade çizgilerde ve parlak renklerde çocuk resimlerinin dekoratif etkisinden bir şeyler var. Bu onun güçlü yanıydı. Ama aynı zamanda da zayıf yönünü oluşturuyordu, çünkü çağdaşlarına bir çıkış yolu göstermesini sağlamadı. Bu çıkış yolu, Cezanne'ın 1906'da ölümünden sonra, Paris'te düzenlenen ve önemli yankılar uyandıran geriye dönük (retrospektif) sergisinde yapıt­ ları tanınıp incelendikten sonra bulundu ancak. Fakat hiçbir sanatçı, Cezanne'dan, genç bir İspanyol ressam olan Pablo Picasso (1881-1973) kadar etkilenmedi. Picasso bir çizim öğretmeninin oğ­ luydu. Barcelona Sanat Okulu'nda okurken, dâhi bir çocuk olduğu ortaya çıktı. On dokuz yaşında Paris'e gitti. Burada, Ekspresyonistlerin hoşlana­ cakları konular resmetti Dilenciler, kimsesizler, aylaklar, sirklerde çalışan sanatçılar. Fakat görünüşe bakılırsa, yaptıklarından fazla tatmin olmadı. Bu yüzden, Gauguin ve belki de Matisse'in dikkatleri üstüne çektiği ilkel sanatı incelemeye başladı. Bu sanatın ürünlerinden ne öğrendiğini tahmin edebiliriz Çok basit birkaç öge ile bir nesne veya yüzün imgesi oluşturula­ bilirdi (sayfa 46). Bu ise, önceki sanatçıların uyguladığı görsel izlenimi ba­ sitleştirme yönteminden değişik bir şeydi. Onlar, doğanın biçimlerini iki boyutlu düz bir desene indirgemişlerdi. Peki, bu düzlüğü önlemek, resmi basit nesnelerden oluştururken bir yandan da hacim ve derinlik hissini ko­ rumak mümkün olamaz mıydı. İşte Picasso'yu Cezanne'a götüren soru bu oldu. Cezanne, genç bir ressama yazdığı mektuplardan birinde doğayı kü­ reler, koniler ve silindirlerden oluşmuş gibi görmesini öğütlemişti. Büyük bir olasılıkla, bu sözle, resmini düzenlerken bu temel cisimleri aklından çı­ karmaması gerektiğini anlatmak istemişti. Fakat Picasso ve arkadaşları bu öğüde, hiç yorumlamadan, kelimesi kelimesine uymaya karar verdiler. Yaklaşık şöyle düşündüklerini sanıyorum Nesneleri, göze göründükleri gibi betimleme iddiasından vazgeçtik. Bu, elde edilmesi zor, yanıltıcı bir hevesti. Biz, geçici bir anın, hayali izlenimini tuvalde sabitlemeyi istemiyo­ ruz. Cezanne örneğini izleyelim ve kendi motiflerimizin resmini elimiz­ den geldiği kadar üç boyutlu ve kalıcı olacak şekilde yaratalım. Niye tutarlı olup, asıl amacımızın bir şeyi kopya etmek değil, onu kurmak, yani yeni­ den yaratmak olduğu gerçeğini kabul etmiyoruz. Bir nesneyi, örneğin bir kemanı düşündüğümüzde, hayalimizde oluşan görüntüsü, gözlerimizle gördüğümüz şeklinden çok farklıdır. Hayalimizde bu nesnenin değişik özelliklerini aynı zamanda görebiliriz ve görürüz de. Bu özelliklerden ba­ zıları öyle net ortaya çıkar ki, onlara dokunup, onları elimize alabileceği­ mizi hissederiz. Diğer bazı özellikler ise nedense daha belirsizdir. Yine de imgelerin bu garip karışımı 'gerçek' kemanı, herhangi bir şipşak fotoğraf ya da titizce yapılmış tablodan daha fazla betimlerler. Bu tablo bir bakıma, Mısır ilkeleri diye tanımladığı­ mız şeye bir dönüş sayılabilir. Bu ilkelere göre [sayfa 61), bir obje, karakte­ ristik biçiminin en açık görüldüğü açıdan çiziliyordu. Keman sapının sal­ yangoz biçimli tipik kıvrımını ve akor vidasını, bir kemanı düşündüğü­ müzde onları nasıl hayal edersek, o biçimde, yandan görüyoruz. Kemanın gövdesinin deliklerini ise üstten görüyoruz hem yandan göremezdik za­ ten. Kemanın gövdesinin kıvrımlı biçimi oldukça abartılmış. Bunun sebe­ bi, kıvrımlar boyunca elimizi kaydırmanın nasıl bir his olacağını hayal et­ tiğimizde, bu kıvrımların eğimini gerçekten de abartmaya olan yatkınlığı­ mız. Keman yayı ve telleri boşlukta geziniyor. Teller iki kez çıkıyor karşı­ mıza bir kere üstten görünümleriyle, bir kere de keman sapının ucuna doğru. Görünürde, bağlantısız biçimlerin oluşturduğu bir karmaşayı an­ dıran bu resim (ki bu biçimlerin sayısı benim burada açıkladıklarımdan çok daha fazla), aslında dağınık görünmüyor. Bunun sebebi sanatçının resmi az ya da çok benzer biçimlerden kurmuş olması. Böylece tüm olarak ele aldığımızda resmin verdiği izlenim, kimi ilkel sanat yapıtları, örneğin Amerikalı yerlilerin totem direği (sayfa 48, resim 26) gibi, tutarlıdır. Kübizmin kurucularının da çok iyi bildiği gibi, bir nesnenin imgesini bu şekilde oluşturmanın, doğal olarak, bir dezavantajı vardır. Bu yöntem sadece az ya da çok tanıdığımız biçimlerle gerçekleştirilebilir. Resme ba­ kanlar, yapıtın çeşitli parçalarını birbirleriyle ilişkiye sokabilmek için, bir kemanın nasıl göründüğünü bilmek zorundadırlar. Kübist ressamların 575 374 Mrs David M. Levy'nin bağışı XX. çoğunlukla bilinen motifleri, örneğin gitarlar, şişeler, yemiş tabaklan ve arada sırada da bir insan figürü seçmiş olmalarının nedeni budur. Böylece resimdeki değişik biçimleri tanımlamakta ve onların arasın­ daki ilişkiyi ortaya çıkarmakta zorluk çekmeyiz. Herkes böyle bir oyun oynamaktan hoşlanmayabilir hoşlanmak zorunda da değildir. Ama en azından, sanatçının amacını yanlış anlamamalarını haklı ola­ rak isteyebiliriz. Eleştirmenler, bir kemanın böyle göründüğüne inanmalarının beklenmesini, kendi zekâlarına bir hakaret saydılar. Ama hiçbir zaman için bir hakaret söz konusu değildi. Sanatçı, olsa olsa, onlara iltifatta bulunmuştu. Onların bir kemanın nasıl göründü­ ğünü bildiklerini ve bu temel bilgiyi öğrenmek için resimlerine bak­ maya gelmediklerini varsaymıştı. Onları, tuvalindeki birkaç düz par­ çadan, elle tutulabilir bir nesne fikrini oluşturduğu entelektüel oyun­ da kendine katılmaya çağırmıştı. Sanatçılar her dönemde, resmin te­ mel çelişkisine, yani bir yüzeyde derinlik duygusunu betimleme çaba- 576 sına, kendi çözümlerini getirmeye çalışmışlardır. Kübizm bu çelişkiyi giz­ lemeye çalışmamış, tam tersine yeni etkiler elde etmek için kullanmıştır. Fakat Fovlar, gölgelendirme yöntemini rengin hazzını ön plana çıkarmak için feda ederken Kübistler tam ters yolu izlediler. Onlar renk hazzını red­ detmişler ve geleneksel hacimleme yöntemini kullanarak bir saklambaç oyunu oynamayı tercih etmişlerdir. Picasso, Kübizmin, görünen dünyayı betimlemeye yarayan tüm öteki yöntemlerin yerini alacağını hiçbir zaman ileri sürmemiştir. Tam tersine her zaman için başka bir yöntem denemeye hazır olmuş, arada sırada, en alışılmadık deneylerden geleneksel sanat biçimlerine dönmüştür {sayfa 26 -27, resim u, 12). Resim 375'teki ve resim 376'daki figürlerin, aynı sanatçının elinden çıkmış birer insan başı betimlemesi olduğuna inanmak güç olabi­ lir. İkincisini anlamak için, sayfa ^d'daki karalama deneylerine, resim 24 teki ilkel puta veya sayfa 47, resim 25'teki maskeye dönmemiz gerekir. Belli ki Picasso'nun amacı, en beklenmedik biçimlerden ve malzemeler­ den yararlanarak bir insan başı imgesi oluşturma fikrini, hangi noktaya kadar götürebileceğini bulmaktı. Baş biçimini, kaba yüzeyli bir malze- 375 Pablo Picasso Genç çocuk başı, 1945 Taş baskı, 29 x 23 cm 376 Pablo Picasso Baş, 1928 Tuval üstüne yağlıboya ve kolaj, 55 x 33 cm özel koleksiyon 377 Pablo Picasso Kuş, 1948 Seramik tabak, 32 x 38 cm özel koleksiyon 577 XX. meden kesip çizimine yapıştırmış, sonra da şematik gözleri, birbirinden olabildiğince uzak olacak şekilde kenarlara yerleştirmiştir. Kırık bir çizgi ile ağzı ve dişleri betimlemiş, dalgalı bir çizgi ekleyerek başın dış hatlarını ima etmiştir. Ama, olanaksızlığın sınırında yaşadığı bu serüvenlerden, re­ sim 375'teki gibi sağlam, inandırıcı ve dokunaklı imgelere dönmüştür. Hiç­ bir yöntem veya teknik, onu uzun süre doyurmaz. Bazen seramik çalışmak için resmi bırakır. Belki de Picasso nun akıl almaz çizim ustalığı ve üstün teknik becerisi, onu daha sade şeyler yapmaya yöneltmiştir. Tüm becerisini ve zekâsını bir yana atıp, elleriyle, köylülerin ve çocukların yaptıklarını andıran bir şeyler yapmak, ona özel bir tatmin sağlamış olmalıdır. Picasso deneyler yaptığını inkâr etmiştir. Ona göre kendisi aramıyor, buluyordu. Sanatını anlamak isteyenlere gülüyordu. Herkes sanatı anla­ mak istiyor. Niçin bir kuşun ötüşünü anlamaya çabalamıyorlar. diye so­ ruyordu. Haklıydı elbette. Hiçbir tablo kelimelerle tam olarak açıklana­ maz. Ama sözler kimi zaman yararlı yol göstericilerdir ortalığı yanlış an­ lamalardan temizlemeye yardım ederler ve en azından bize, sanatçının içinde olduğu duruma ilişkin bir ipucu verebilirler. Picasso'yu kendi farklı buluşlarına götüren durumun, XX. yüzyıla özgü olduğuna inanıyorum. Bu durumu anlayabilmenin belki de en iyi yolu, başlangıcına bir kere daha göz atmaktır. Eski güzel günler in sanatçıları için, konu önce geli­ yordu. Diyelim, bir Meryem tablosu veya bir portre siparişi aldıktan sonra, onu en iyi biçimde yapmak için işe koyuluyorlardı. Bu türden siparişler azalmaya yüz tutunca, sanatçılar, konularını kendileri seçmek zorunda kaldı. Bazıları, olası müşteriyi çekecek nitelikteki konulara yöneldi. Bu res­ samlar, eğlenen papazların, ay ışığında sevgililerin veya yurtseverlik duy­ gularını kabartacak tarihi olayların .^, resmini yaptılar. Başka sanatçılar ise, bu tür resimler yapmak isteme­ diler. Eğer bir konu seçmek zorundaysalar, bu, kendi sanatlarına özgü sorunları incelemelerine olanak tanıyan bir konu olacaktı. Bu ne­ denle, açık havadaki ışık etkileriyle ilgilenen Empresyonistler, o güne kadar onaylanmış sahneler yerine, banliyö sokaklarının veya saman yı­ ğınlarının resmini yaparak, seyirci­ yi şaşkına çevirdiler. VVhistler, an­ nesinin portresini Gri ve Siyah Düzenleme (sayfa 531, resim 347) 578 diye adlandırarak, bir sanatçı için, her konunun, renk ve tasarım dengesini incelemek için bir bahaneden başka bir şey olmadığını açıkça ortaya koy­ muştu. Cezanne gibi bir ustanın da, bu gerçeği bildiği, daha resimlerine ba­ kar bakmaz görülüyor. Sayfa 543, resim 353'teki ölüdoğasmm, sanatçının çeşitli sanatsal sorunları incelemek için yaptığı bir girişim olarak anlam ka­ zandığını görmüştük. Kübistler, Cezanne'ın bıraktığı yerden devam ettiler. O zamandan bu yana, sayısı gittikçe artan bir sanatçı kitlesi, sanatta önemli olanın, biçim konusundaki sorunlara yeni çözümler bulmak olduğunu tartışmasız kabul etti. Her zaman için önce biçim , sonra konu gelir. Bu yöntemin en iyi açıklaması, İsviçreli ressam ve müzisyen Paul Klee'den (1879-1940) gelmiştir. Klee, Kandinsky'nin arkadaşıydı, ama, 1912 yılında Paris'te gördüğü Kübist deneylerin de çok etkisinde kalmıştı. O bu deneylerle, gerçekliğin betimlenmesinde sundukları yeni yöntemlerden çok, biçimlerle oynanabilmesi için sağladıkları olanaklar yüzünden ilgile­ niyordu. Bauhaus'da yaptığı bir konuşmada {sayfa 560), çizgileri, gölleri ve renkleri nasıl ilişkiye soktuğunu ve onları bazı yerde vurgulayıp bazı yerde hafifleterek, bir sanatçının her zaman arzuladığı dengeli ve doğru olma hissini nasıl elde ettiğini anlatır. Elinin altında yavaş yavaş belirmeye baş­ layan biçimler zamanla hayal gücüne, gerçek ya da olağanüstü bir nesneyi telkin etmeye başlıyordu. Klee de, oluşturduğu uyumu bozmayıp daha da ileriye götüreceğine inanıyorsa, bulunan bu imgenin eksik taraflarını ta­ mamlıyordu. Sanatçı, imgeleri bu şekilde yaratmanın, onları düpedüz kopya etmekten çok daha doğaya uygun olduğuna inanıyordu. Ne de olsa sanatçının yaratıcılığı da doğanın bir parçasıydı. Tarih öncesi devir­ lerde yaşamış garip biçimli hayranları ve derin deniz diplerinde masalsı bir dünya oluşturan olağanüstü canlıları yaratan o gizemli güç, sanatçının ka­ fasının içinde de yaşıyordu ve sanatçının kendi yaratıklarını oluşturmasını sağlıyordu. Picasso gibi Klee de, bu yolla üretilebilen imgelerin çeşitliliğin­ den hoşlanıyordu. Sanatçının sadece tek bir yapıtına bakarak, onun hayal gücünün zenginliğini kavramak zordur. Fakat resim 378, onun zekâsı ve ince beğenisi üzerine hiç olmazsa bir bilgi veriyor bize. Tablonun adı Mi­ nik Cücenin Minik Masalı dır. Burada masalsı bir değişimle karşı karşıyayızdır Cücenin başı, aynı zamanda, yukarıdaki daha büyük yüzün alt kıs­ mını oluşturmaktadır. Klee'nin bu küçük oyunu, resmi yapmaya başlamadan düşünmüş olması imkânsızdır. Sanatçı düşsel bir özgürlük içinde biçimlerle oynarken onu bulmuş ve ardından da tamamlamıştır. Kuşkusuz, geçmişin ustaları da kimi zaman, anlık esine ve rastlantıya güvenmişlerdir. Ama şans eseri bulunmuş bir şeyden hoşlanmış olsalar bile, her zaman için kontrolün kendi ellerinde olmasını istemişlerdir. Klee'nin yaratıcılığın do­ ğasına duyduğu inancı paylaşan çoğu modern sanatçı ise, böyle bilinçli bir kontrolü amaçlamanın bile yanlış olduğunu düşünmektedir. Onlar, bir 378 Paul Klee Minik cücenin minik masalı, 1925 Karton üstüne suluboya, verniklenmiş, 43 X 35 cm özel koleksiyon 580 yapıtın kendi kurallarına göre büyümesine izin verilmesi gerektiğine inanıyorlardı. Bu yöntem bize, amaçsız yaptığımız halde sonucu gördüğü­ müzde şaşırıp kaldığımız çiziktirmeleri (sayfa 46) anımsatıyor. Aradaki tek fark, sanatçının bu işi bir eğlence olarak görmeyip, ciddiye almasıdır. Biçimlerle böyle oynamayı nereye kadar götüreceği, her sanatçının ken­ di yaradılış ve beğenisine kalıyordu. Bir süre Bauhaus'da çalışan Amerikalı Lyonel Feininger'in (1871-1956) tabloları, sanatçının, belirli biçimsel so­ runları ortaya çıkarmak amacıyla konularını seçmesine iyi bir örnektir. Klee gibi Feininger de, 1912 yılında Paris'te bulunmuş ve sanat dünyasının burada Kübizmin heyecanı ile çalkalandığını görmüştü. Feininger bu akı­ mın, resmin çok eski bir bilmecesine, yani rahat anlaşılır bir tasarımı boz­ madan iki boyutlu bir yüzeyde hacim duygusu yaratma sorununa (sayfa 540-544,573-574) yeni çözümler getirdiğini anlamıştı. Sanatçı, kendine öz­ gü zekice bir yöntem geliştirdi. Resmini birbiri üstüne binen üçgenlerden oluşturdu. Bu üçgenler saydam gibi göründükleri için, tıpkı bazen tiyatro sahnelerinde olan saydam perdeler gibi, birbirlerinin arkasmdaymış gibi duruyorlar ve bir derinlik duygusu yaratıyorlardı. Böylece sanatçı resmin derinliksiz görünme tehlikesiyle karşılaşmadan biçimlerinin dış hatlarını sadeleştirebiliyordu. Feininger Ortaçağ kentlerindeki üçgen çatılı evler ya da denizde bir arada giden yelkenliler gibi motifleri seçmeyi seviyordu. Çünkü böylece resminde üçgenleri ve çapraz çizgileri kullanma fırsatına kavuşuyordu. Bir yelken yarışını gösteren tablosu (resim379), bu yönte- 379 Lyonel Feininger Yelkenliler, 1929 Tuval üstüne yağlıboya, 43 X 72 cm Detroit Institute of Arts, Robert H. Tannahill'in bağışı XX. min sanatçıya, sadece bir derinlik yanılsaması değil, ayrıca bir hareket duygusu da verme fırsatı tanıdığını gösteriyor. Biçimsel sorunlar olarak adlandırdığım konuya duyulan bu ilgi, Romen asıllı Constantin Brancusi (1876-1957) gibi bir heykelciyi, hem sanat oku­ lunda öğrenciyken hem de Rodin'in (sayfa 527-530) asistanıyken kazandığı bütün becerileri bir kenara bırakmaya ve sadelikteki en uç noktayı yakala­ maya yöneltmiştir. Birkaç yıl boyunca, öpüşen iki insanı bir küp biçimin­ de betimleme kavramı üstünde çalışmıştır (resim 380). Bulduğu sonuç bize bir karikatürü anımsatacak kadar aşırı olsa da, çözmek istediği sorun as­ lında o kadar da yeni değildi. Hatırlarsak, Michelangelo'nun heykelcilik­ ten anladığı şey, mermer blok içinde saklanmış gibi duran biçimi ortaya çıkarmak (sayfa 313), figürlerine yaşam ve hareket kazandırırken orijinal taş bloğun basit dış hatlarını korumaktı. Brancusi aynı sorunu diğer ucun­ dan ele almış gibidir. Onun öğrenmek istediği şey, taşın orijinal biçimini olabildiği ölçüde koruyarak bir çift insan görünümünün nasıl verilebilece­ ği idi. Biçimsel sorunları gittikçe daha ciddi bir şekilde ele alan bu anlayışın, Kandinsky'nin Almanya'da soyut sanat alanında başlattığı deneylere karşı olan ilgiyi yeniden canlandırması hemen hemen kaçınılmazdı. Kan­ dinsky'nin fikirlerinin Ekspresyonizmden doğduğunu ve ifade gücü açı­ sından müziğe rakip olabilecek bir resim türünü amaçladığını görmüştük. Kübizm yoluyla, resmin yapısı konusunda uyanan ilgi, Paris, Rusya ve kısa bir süre sonra da Hollanda'daki ressamların, resmi mimari bir yapı gibi ele almanın mümkün olup olmadığını sormalarına neden oldu. Hollandalı Piet Mondrian (1872-1944), tablolarını en basit öğelerle kurmak istiyordu Düz çizgiler ve saf renkler (resim 381). Evrenin nesnel yasalarım bir şekilde yansıtabilecek, açık ve disiplinli bir sanatın özlemini çekiyordu. Mondrian da, tıpkı Kandinsky ve Klee gibi bir gizemciydi. Sanatının, durmaksızın değişen biçimlerin ardında yatan değişmez gerçeği ortaya çıkarmasını isti­ yordu. İngiliz sanatçı Ben Nicholson (1894-1982) da kendi seçtiği sorunları benzer bir bakış açısıyla ele aldı. Ancak Mondrian ana renkler arasındaki 381 583 XX. I 382 I ilişkiyi incelerken, Nicholson daire ve kare gibi basit biçimlerle ilgilendi. Bu biçimleri farklı kalınlıktaki beyaz kartonlara oydu (resim 382). O da aradığı şeyin gerçeğin ta kendisi olduğunu ve bu nedenle sanatsal ya da di­ ni bir deneyim arasında hiçbir fark olmadığını belirtti. Bu görüşe ilişkin ne düşünürsek düşünelim, kendini, birkaç renk ve to­ nu tam doğru yerleştirene kadar çalışmaya adamış bir sanatçının aklından geçenleri tahmin etmek zor olmayacaktır. Büyük bir olasılıkla, üstünde iki kareden başka bir şey olmayan bir resmin yaratıcısı, geçmişte bir Meryem tablosu yapmış sanatçıdan daha çok endişe hissetmiştir. Meryem'i yapan ressam ne elde etmek istediğini biliyordu. Ona yol gösterecek bir gelenek vardı ve kendi başına vermesi gereken kararlar sınırlıydı. Soyut resim ya­ pan ressam ise, elindeki o iki kare ile, daha az imrenilecek bir durumda­ dır. Bu kareleri tuval üzerinde oynatarak sonsuz sayıdaki olasılıkları de­ nerken, nerede ve ne zaman durması gerektiği hiçbir zaman bilinmeyebi­ lir. Onunla aynı ilgileri paylaşmasak bile, üstüne aldığı bu işi küçümsememek gerekir. 584 Bu durumdan çıkmak için, çok kişisel bir yol bulan sanatçı, Amerikalı heykelci Alexander Calder (1898-1976) olmuştur. Mühendis olarak yetişen Calder, 1930 yılında Paris'te atölyesini ziyaret ettiği Mondrian'ın sanatın­ dan çok etkilenmişti. O da Mondrian gibi, evrenin matematiksel yasalarını yansıtan bir sanat özlüyordu, fakat ona göre böyle bir sanat katı ve hare­ ketsiz olmamalıydı. Evren sürekli bir hareket halindedir, ama gizemli güç­ ler tarafından da dengede tutulur. İşte bu denge düşüncesi Calder'e hare­ ketli kompozisyonlar (mobil) kurma esinini vermiştir (resim 383). Calder, çeşitli şekildeki ve renkteki biçimleri asarak onların boşlukta dönüp sal­ lanmalarını sağladı. Bu kompozisyonlarda denge, soyut bir kavram ol­ maktan çıkmış, gerçeğe dönüşmüştür. Bu nazik dengenin yaratılması ol­ dukça fazla düşünce ve deneyimi gerektirmiştir. Elbette, bir kere nasıl ya­ pılacağı öğrenildikten sonra bu yöntem bir oyuncak yapmada da kullanı­ labilirdi. Bugün böyle oyuncaklara bakan insanlardan çok azı evrenin dengesini düşünmektedir. Tıpkı Mondrian'ın dikdörtgen kompozisyonla­ rını yatak örtülerinde görenlerin, sanatçının felsefesini aklına bile getirme­ diği gibi. Sanatçıların denge ve yöntem bilmeceleriyle olan uğraşısı, ne ka­ dar ustaca ve dikkat çekici olsa da, yine de onları umutsuzca kurtulmaya çalıştıkları bir boşluğun içinde bırakmıştı. Picasso gibi onlar da daha az entelektüel ve daha az keyfi bir şeye ulaşmaya çalıştılar. Fakat, artık ne es­ kiden olduğu gibi konu ya, ne de daha yakın zamanlardaki gibi biçim e ilgi gösterilecekse, o zaman bu yapıtlar neyi temsil edecekti. Bu tür açıklamaların sahte bir bilgiçliğe ya da resmen bir saçmalığa dönüşüvermesi çok kolaydır. Ama, yine de bir şeyler söylemek gerekirse, sa- 585 XX. 384 nıyorum gerçek yanıt, modern sanatçının bir şeyler yaratmak istemesidir. Burada vurgulanması gereken, yaratmak ve şeyler sözcükleridir. Sa­ natçı daha önce hiç var olmamış bir şeyi yaptığını hissetmek ister. Bu şey, ne denli ustalıkla yapılırsa yapılsın, bir nesnenin kopyası değildir. Bu şey, ne kadar akıllıca olursa olsun bir süs parçası değildir. Burada söz konusu olan, her ikisinden daha anlamlı ve kalıcı bir şeydir sanatçıya yavan yaşan­ tımızın kalitesiz objelerinden daha gerçek olduğunu hissettirecek bir şey. Bu kafa yapısını anlayabilmek için, kendi çocukluğumuza, tuğla parçaları veya kumla bir şeyler yapabileceğimizi hâlâ hissedebildiğimiz, bir süpürge sapını büyülü bir değneğe veya birkaç taş parçasını sihirli bir şatoya dönüştürebildiğimiz zamana dönmemiz gerekir. Bazen kendi yaptığımız böyle şeyler bizim için çok büyük bir önem taşırdı - belki de tıpkı bir imgenin il­ kel insanlar için taşıdığı önem gibi. Sanıyorum, heykelci Henry Moore'un (1898-1986) yaratılarıyla bize hissettirmek istediği şey de, insan elinin bü­ yüsü ile yapılmış bir nesnenin benzersizliğidir {resim384). Moore, modeli­ ne bakıp yapıta başlamıyor, tersine, taşa bakarak işe koyuluyordu. Taşın biçiminden bir şeyler çıkarmak istiyordu. Bunu taşı parçalayarak değil, onu hissederek, onun ne istediğini bulmaya çalışarak yapıyordu. Eğer taş bir insan figürünü çağrıştırmaya başlıyorsa, bu daha iyiydi elbette. Ama bu figürde bile, taşın kütlesinden ve sadeliğinden bir şeyleri korumak istiyor­ du. Taştan bir kadın yapmak istemiyor, bir kadını çağrıştıran bir taş yap­ mak istiyordu. XX. yüzyılın sanatçılarına, ilkellerin sanatında bulunan de­ ğerlere ilişkin yeni bir anlayış kazandıran bu tavır olmuştur. Öyle ki bazı sanatçılar, kabile sanatçılarına, onların büyülü bir güçle dolu olduğuna 86 inanılan ve kabilenin en kutsal törenlerinde rol alacak imgelerine imreni­ yorlardı. Antik putların ve uzaklardan gelen fetişlerin gizemi, ticaret ru­ huyla kirlenmiş olduğunu hissettikleri bir uygarlıktan kaçmak için duy­ dukları romantik özlemi artırıyordu. İlkel insan vahşi ve acımasız olabilir­ di, ama en azından ikiyüzlü değildi. Eugene Delacroix'mn kuzey Afrika'ya (sayfa506), Paul Gauguin'in ise Güney Denizleri'ne (sayfa551-553) gitmesi­ ne yol açan da bu romantik özlem oldu. Gauguin, Tahiti'den yazdığı mektuplardan birinde, Parthenon'un atla­ rının da gerisine, çocukluğunun oyuncak atma gitmesi gerektiğini hissetti­ ğinden söz etmişti. Modern sanatçıların sade ve çocuksu olana bu kadar il­ gi duymasına gülümseyip geçmek kolaydır, ama bu ilgiyi anlamanın da pek zor olmaması gerekir. Çünkü sanatçılar bu açıklık ve sadeliğin öğrenilemeyecek tek şey olduğunu bilirler. İnsan, mesleğinin bütün püf nokta­ larını öğrenebilir. Bir kere yapılmayagörsün, her etki kolayca taklit edile­ bilir. Birçok sanatçı, müze ve sergilerin, inanılmaz ustalık ve beceri eseri olan yapıtlarla zaten dolup taştığını aynı yolda ilerlemenin onlara yeni bir şey kazandırmayacağını düşünür. Bu sanatçılar, tekrar çocukluğa dönme­ dikleri sürece, resim ve heykel üreten hilekârlara dönüşeceklerinden ve ruhlarını yitireceklerinden korkarlar. Gauguin'in öncülüğünü yaptığı İlkelcilik (Primitivizm), modern sana­ tın üstünde, belki de Van Gogh'un Ekspresyonizminin veya Cezanne'dan esinlenen Kübizmin yaptığından daha kalıcı bir etki bıraktı. İlkelcilik, Fovların (sayfa 573) ilk sergilerini açtıkları 1905 yılında başlayan ve beğeni­ de tam bir devrim yapan hareketin habercisiydi. Bu devrim sayesinde, eleştirmenler, Ortaçağın başlarının sayfa 165, resim 106ya da sayfa 180 ve resim 119'daki gibi yapıtlarının güzelliğini keşfetmeye başladılar. Sanatçılar kabile sanatını, tıpkı bir zamanlar akademik sanatçıların Yunan heykelcili­ ğini incelediği gibi, büyük bir tutkuyla incelediler. Beğenideki bu değişim, XX. yüzyıl başında bazı genç sanatçıların bir amatör sanatçının sanatını keşfetmelerine yol açtı. Bir gümrük memuru olan ve banliyöde sakin bir yaşam sürdüren Henri Rousseau (1844-1910) adındaki bu sanatçı, onlara şunu kanıtladı profesyonel bir ressamın gördüğü eğitim, bir kurtuluş yolu olmamanın da ötesinde, onun bir sanatçı olarak tüm şansını yok edebilir­ di. Nitekim Rousseau ne doğru çizimi ne de Empresyonistlerin yöntemle­ rini biliyordu. Bir ağaçtaki her bir yaprağı, bir çayırdaki her bir ot sapını basit, sade renklerle ve açık-seçik kenar çizgileriyle çiziyordu (resim 385). Onun tabloları, ince beğenili bir kimseye garip gelebilir. Buna rağmen ya­ pıtlarında öyle bir canlılık, sadelik ve şiirsellik vardır ki, onu bir usta ola­ rak kabul etmemek imkânsızdır. Çocuksu saflığa ve sadeliğe ulaşmak için başlayan bu garip yarışta, basit bir yaşantının deneyimlerini bizzat yaşamış Rousseau gibi sanatçıların do­ ğal bir avantajı vardı. Örneğin, Birinci Dünya Savaşından önce, Rusya'da- 385 Henri Rousseau Joseph Brummer'in portresi, 1909 Tuval üstüne yağlıboya, 116 X 88.5 cm özel koleksiyon 589 386 Marc Chagall Çalgıcı, 1939 Tuval üstüne yağlıboya, 100 x 73 cm özel koleksiyon 387 XX. ki küçük bir Getto'dan Paris'e gelen ressam Marc Chagall (1887-1985), bu­ rada tanıştığı modern sanatın çocukluk anılarım silmesine izin vermedi. Tablolarında köy sahnelerini ve köylü tiplerini, örneğin resim 386'da çalgısıyla tek vücut olmuş müzisyeni betimleyen Chagall, gerçek halk sanatının çeşnisinden ve çocuksu büyüsünden bir şeyleri korumayı başarmıştır. Rousseau'ya ve kendi kendini yetiştirmiş Pazar Günü Ressamları nm naif tarzına duyulan hayranlık, diğer sanatçıların, karmaşık Ekspresyo­ nizm ve Kübizm teorilerini gereksiz bir yük görerek terk etmesine yol açtı. Bu sanatçılar, sokaktaki adam m ideallerine uymak, bir ağaçtaki tüm yaprakların veya bir tarladaki saban izlerinin tek tek sayılabileceği, kolay anlaşılır resimler yapmak istiyorlardı. Ayaklan yere basan, sıradan insan­ lar olmak ve herhangi bir insanın sevip anlayacağı konuları resmetmek, bu sanatçılar için bir gurur kaynağıydı. Bu eğilim, hem Nazi Almanyası'nda hem de Komünist Rusya'da, politikacılardan da destek gördü ama bu, onun ne iyi ne de kötü olduğu anlamına gelir. Paris'te ve Münih'te bulun­ muş olan Amerikalı Grant Wood (1892-1942), doğduğu Iowa eyaletinin güzelliğini bilinçli bir yalınlıkla dile getirdi. Bu sayede, sahneyi alışıl­ madık bir açıdan inceleyebilmiş ve yapıtına, oyuncak manzaralara has bir büyü kazandırmıştır. XX. yüzyıl sanatçılarının dolaysız ve içten olan her şeye ilgi duymalarını sempati ile karşılasak da, bilinçli olarak saflaşmak için sarf ettikleri çabanın aslında onları bir noktada çelişkiye düşüreceğini de düşünmeden edeme­ yiz, insan sırf istedi diye ilkel olamaz. Çocuksu olma özlemi bu sanatçı­ lardan kimilerini bilinçli saçmalıklar yapmaktan öteye götürmemiştir. Ama daha önce pek az araştırılmış bir yol daha vardı rüya benzeri, fan­ tastik imgelerin yaratılması. Elbette önceki dönemlerde de, Hieronymus Bosch'unkilere benzer zebaniler (sayfa 358, resim 229, 230) ve Zuccaro'nun penceresindeki gibi grotesk biçimler (sayfa 362, resim 231) yapılmıştı, ama belki de sadece Goya, dünyanın ucunda oturan devi betimleyen o gizemli 590 hayalini (sayfa 489, resim 320) inanılacak derecede gerçekçi bir biçimde yansıtmayı başarmıştı. İtalyan bir ailenin Yunanistan'da doğmuş çocuğu olan Giorgio de Chirico'nun (1888-1978) arzusu, anlaşılmaz ve beklenmedik bir şeyle karşılaştı­ ğımızda bizi saran o gariplik duygusunu yakalamaktı. Geleneksel