mil yani 320 kilometre hızla katı maddelerden yapılan iplerle iletilebileceğini tahmin etmiştir ve bu tahminini Londra’dan Edinburg’a iletim sağlayan bir telgraf örneği üzerinden açıklamıştır. Wheatstone ayrıca bu tasarımını bir ‘"telefon"’ olarak da adlandırmıştı.(1667 yılında Robert Hooke yayımladığı "Micrographia" adlı kitabında şunları yazmıştır: Seslerin belirli bir uzaklıktan taşınmasının yanında, Wheatstone düşük çıkan seslerin artması için basit bir enstrüman icat etmiştir ve bu icadına ‘"Mikrofon"’ adını vermiştir. Bu mikrofonun içinde iki tane ince ip bulunur, mekanik titreşimlerin kulaklara iletilmesini sağlayan, ve bu mikrofon Professör Hughes’ın elektrik mikrofonundan farklı özelliklere sahiptir. 1823 yılında müzik enstrümanları yapan amcası hayatını kaybetti ve abisi William ile Wheatstone onun işini devam ettirmeye başladılar. Bu işin reklamlarını yapma konusunda Charles’ın üstün bir yeteneği yoktu. Ancak var olan enstrümanlara yeni özellikler eklemek ve filozofik oyuncaklar oluşturmak konusunda gayet başarılıydı. Kendisi ayrıca yeni enstrümanlarda oluşturmuştur. Bunlardan en bilineni ise Wheatstone akordeonudur. Bu enstrüman 6 kenar ve 64 anahtardan meydana getirilmiştir. Bu anahtarlar parmakla dokunma şekliyle oluşturulmuş renkli maddelerdi. Ürettiği İngiliz akordeonu onun yaşamı boyunca artan bir üne sahip olmuştu ancak yine de bu hızlı yükselişini 20. yüzyılın başlarına kadar koruyamadı. 1827 yılında ise Wheatstone yeni icadı ‘kaleidophone’u tanıttı. Bu alet ses tireşimlerini gözün algılayabileceği şekle çeviriyordu. İçinde metalden yapılmış ip ve sonunda ise gümüş kaplanmış boncuk bulunuyordu. Bu boncuk ise ışığın yansıtılmasını sağlıyordu. 1828 yılında Wheatstone Alman yapımı rüzgar enstrümanını geliştirdi bu alet 19 Aralık 1829’da popüler bir akordeon olarak patent alana kadar Mundharmonika olarak biliniyordu. Adını birçok kez duyurmuş olan Wheatstone 1834 yılında Londra’daki King’s College’da "Chair of Experimental Physics" olarak tayin edildi. Toplum karşısında konuşmaktan nefret ettiği için okulda ses üzerine verdiği ilk dersi başarısızlıkla sonuçlandı. Kürsüsünde dili tutulmuş ve aciz bir şekilde duruyordu. Bazen arkasını dönerek dinleyenlere bakıyor ve duvardaki şekilleri mırıldanıyordu. Ancak laboratuvara girdiğindeyse kendini evinde gibi hissetti. Bir kablo içindeki elektriğin hızımı ölçtüğü bir deney gerçekleştirdi ve bununla çok büyük bir başarı yakaladı. Kablonun ortasını kesmiş ve kabloyu iki parçaya ayırmıştı. Bu eylemde elektriğin kablonun ortasından ilerlerken belirli bir zamanda diğer tarafa geçmesine neden oldu. Bu belirli zamanı hesapladığında bulduğu bu zamanı kablonun yarısının uzunluğuyla karşılaştırması gerekiyordu ve bu şekilde elektriğin hızını bulabildi. Sonuçların gösterdiğine göre hızı saniyede 288,000 mildi ve bu hız bildiğimiz ışık hızından daha hızlıydı (ışık hızı saniyede 299,792.458 kilometredir.) sonucu yanlıştı ancak bu ışık hızına karşı bulunmuş önemli bir yaklaşık değerdi. Daha sonraları bir kablonun içinde hareket eden elektrik alanın iletkenin doğasına, direncine ve elektrostatik kapasitesine bağlı olduğu bulundu. Michael Faraday bir denizaltı kablosundaki hızı gösterdi. Bu kablo yalıtkan bir maddeyle kaplanmıştı ve etrafında da su bulunuyordu. Hızını ise saniyede 144,000 mil olarak hesapladı ki bu da 232,000 kilometreye denk gelmekteydi. Lѐon Foucault ve Hippolyte Fizeau ışığın hızın ölçebilmek için Wheatstone’un ürettiği aleti kullandılar. Wheatstone ayrıca diğer insanlarla birlikte ilk spektroskopun keşfedilmesinde ve spektral emisyon çizgilerinin keşfedilmesinde rol aldı. Wheatstone ve diğerleri spektral emisyon çizgilerinin keşfi ve kullanılmasında da spektroskopiye katkıda bulunmuşlardır. 1891 yılında John Munro’nun da yazdığı gibi, ‘British Association’ın Dublin’de 1835 yılında yaptıkları toplantıda Wheatstone, metallerin elektrik kıvılcımlarında gaz haline getirildiği sırada bir prizmanın içinden geçerek oluşan belirgin ışınların, kendilerini oluşturan metallere özgü olduğunu göstermiştir. Böylece kıvılcım noktalarını oluşturan metal türlerinin, kıvılcım ışığının analiz edilmesiyle kararlaştırıldığı bulunmuştur. Bu düşünce spektrum analizlerinde çok önemli bir yere sahip olmuş ve Robert Bunsen, Gustav Robert Kirchhoff gibi bilim insanlarının çalışmalarında kullanılarak onların rubidyum ya da talyum gibi yeni elementleri bulmasına yardımcı olmuştur. Bu gelişmeler bizlerin bilgi kapasitesini geliştirdi. Wheatstone metal iplerin mekanik titreşimleri ile zekayı taşıyabilme fikrinden vazgeçmiş ve elektrik telgrafının yapılması çalışmalarına başlamıştır. 1835 yılında Baron Schilling sistemini kullanarak ders vermeye devam etti ve bir elektrik telgrafı oluşturmanın dünya için yapılmış çok büyük bir hizmet olduğu görüşünü insanlara deklare etti. Kendi çabalarıyla deney yapımına devam etti ve sadece Thames nehri üzerinde deneysel bir çizgi oluşturmakla kalmayıp Londra ve Birmingham metrosunda bu deneylerini kurmayı başardı. Bu planları uygulamaya başlamadan önce ise 27 Şubat 1837 tarihinde Mr William Fothergill Cooke tarafından Conduit caddesinde bulunan kendi evinde ziyaret edildi ve bu ziyaret onun geleceğindeki çalışmaları için çok büyük bir ilham kaynağı oldu. Mr Cooke Madras ordusunda çalışan bir görevliydi ve ayrıca Heidelberg Üniversitesi’nde anatomi üzerine dersler veriyordu. 6 Mart 1836 yılında Georg Wilhelm Munke tarafından telgrafla gerçekleştirilen bir eyleme şahit oldu ve bu önemli olay karşısında çok etkilendi. Tıp alanındaki bütün çalışmalarından vazgeçti ve tüm eforunu telgrafı insanlara duyurabilmek için kullanmaya başladı. Ocak 1837’de Londra’ya döndü ve burada 3 iğneli bir telgrafı sergilemeye başladı. Michael Faraday ve Peter Mark Roget ile görüşmelerde bulundu. Daha sonra bu isimler tarafından Wheatstone’a yönlendirildi. Mr Cooke ve Wheatstone ikinci kez görüştüler ve bu görüşmelerinde Cooke telgrafta hangi yöntemi kullandığını Wheatstone’a açıkladı. Wheatstone kendi çalışmalarında edindiği bilgiler üzerine Cooke’un yönteminin işe yaramayacağını söyledi ve kendi deneylerine devam etti. Sonuçta, Cooke bu işte ortak olmaları gerektiğini dile getirdi ancak Wheatstone ilk duyduğunda bu fikri uygulamak konusunda pek istekli olmadı. Wheatstone iyi tanınan bir bilim adamıydı ve bu tasarımlarını herhangi bir maddi çıkar gözetmeden yapıyordu. Diğer yandan Cooke bu tasarımlardan büyük bir servet kazanılabileceğini düşünüyordu. Mayıs ayında anlaşmaya vardılar ve Wheatstone işin bilimsel tarafıyla ilgilenirken Cooke daha çok yönlendiren taraf olarak yeteneklerini kullanıyordu. Bu ortaklığın vakti 19 Kasım 1837’ye kadardı. Wheatstone’un yaptığı 5 iğneli telgrafın da içinde bulunduğu icatları patent aldı. Bu icatlardan bir tanesi ise bir saat düzeneği açığa çıkarmıştı. Wheatstone’a ait olan 5 iğneli telgraf Schilling’in tasarımına beziyordu ve ikisinin tasarımı da Andrѐ-Marie Ampѐre’in prensipleri örnek alınarak oluşturulmuştu. 5 farklı iğne üzerinde etki gösteren 5 tane ayrı devre bulunuyordu. Kurdukları devre 1841 yılında Slough’a kadar uzatıldı ve Paddington’da bilimin bir mucizesi olarak halka sergilendi. Bu kurulum dakikada 280,000 mil yani 7,500 kilometre uzaklıkta elli sinyal taşıyabiliyordu. 1844 yılında şu sözler kayıt edildi: John Tawell adlı bir katilin 1845 yılında telekomünikasyon teknolojisi kullanımının bir sonucu olarak yakalanması halkın bu tasarımı hızlı bir şekilde benimsemesine sebebiyet verdi ve yakalanan bu katil bu teknoloji kullanılarak tutuklanan ilk insan oldu. Aynı yıl içerisinde Wheatstone iki düzenek daha tanıttı. Bu düzeneklerin isimleri ‘tek’ ve ‘çift’ iğne enstrümanları olarak belirlendi. Bu cihazlardaki iğnelerin başarılı bir şekilde bükülmesi sinyallerin oluşmasını sağlıyordu. Tek iğneli olan enstrüman sadece tek bir kablodan oluşuyordu ve günümüzde kullanımı hala devam ediyor. Telgrafların gelişimi bilinen iki olaydan dolayı toplanmış olabilir. Bunlardan ilki 1855 yılında imparator Nicholas’ın Sankt-Peterburg’da öğle vakti saat 1’de ölmüş olmasına rağmen ölüm haberinin House of Lords’dan birkaç saat sonra duyurulmasıdır. Diğer olay ise 1890 yılındaki The Oaks’ın sonuçlarının New York'ta atlar bitiş çizgisini geçtikten on beş saniye sonra olacak şekilde kabul edilmesidir. 1841 yılında Wheatstone ve Cooke arasında telgrafın icat edilmesindeki onurun paylaşımı sebebiyle ayrılıklar ortaya çıktı. Bu konuda ünlü bir mühendis olan Marc Isambard Brunel Cooke’un tarafını King’s College’dan Professör Daniell, Daniell baterisinin mucidi, ise Wheatstone’un tarafını tuttu. Bunun sonucunda Cooke telgrafın yararlarının halka tanıtılmasını sağladığı için Wheatstone ise halkın kolayca yararlanabildiği araştırmalar ve tasarımlar yaptığı için ödüllendirildi. En son varılan ortak karar ise iğneli telgrafın iki kişinin birlikte yaptıkları çalışmaları sonucunda açığa çıkarıldığı ve bu icat üzerinde iki tarafında hak sahibi olduğu yönündedir. Bu icat Wheatstone tarafından bulunup icat edildiği gibi Cooke tarafından da halka duyurulmuş ve icadın hızlıca kullanıma açılmasını sağlamıştır. Bu paylaşımlar bir kitabın yazarı ve yayıncısı örneğiyle açıklanabilir ancak tek bir farkla; Cooke icadın yapım aşamasında Wheatstone’a katkıda bulunmuştur. 1836 ve 1837 yıllarında Wheatstone’un deniz altından geçirilecek telgraf bağlantılarıyla ilgili çok önemli düşünceleri vardı. Ve 1840 yılı içerisinde House of Commons’ın metro komitesine verdiği raporlarda bunu kanıtlamış ve Dover’dan Calais’e bir hat geçirilmesi teklifini sunmuştur. Hatta kabloları yapmak ve su altından geçirebilmek için makineler tasarlamaya başlamıştır. 1844 yılının sonbaharında Mr J.D. Llewellyn’in asistanlığıyla birlikte Wheatstone yalıtkan bir maddeden yapılmış ve uzun bir kabloyu su altından geçirdi ve bu kablodan gönderilecek sinyalleri de Mumbles adlı deniz fenerinden iletti. Wheatstone 1840 yılında ‘Wheatstone A B C enstrümanı’ olarak da bilinen alfabetik telgrafı için patent sahibi oldu. Bu telgraf adım adım hareket etme yöntemiyle çalışıyordu ve iletilen mesajların harflerini tuşlama hareketleriyle gösteriyordu. Aynı telgraf metodunu ürettiği matbaa tipi telgrafında da kullanmıştı ve bu telgrafta 1841 yılında patent aldı. Bu telegramları basma harfler şeklinde gönderen ilk telgraf çeşidiydi. Telgraf iki devreyle çalışıyordu ve içerisinde harflerin basılmasını sağlayan ufak bir çekiç sistemi bulunuyordu. Devreden geçen akımlar baskı uyguladığında istenilen harf kağıda aktarılıyordu. Telgrafın bilinirliği şimdiye kadar çok ilerleme kaydetmişti ve 2 Eylül 1845 tarihinde Elektrik Telgraf Kurumu oluşturulmuş ve bu kurum tarafından Wheatstone ve eski ortağı Cooke’a yaptıkları bu yararlı icat için toplam 33,000 Euro para verilmiştir. 1859 yılında Wheatstone Board of Trade tarafından Atlantik kablolarıyla ilgili rapor hazırlaması için göreve alındı ve 1864'te başarılı hatların inşa edilmesi için Atlantik Telgraf Kurumu’na tavsiye veren uzamanlardan biri olmayı başardı. Bu inşaat 1865’ten 1866’ya kadar devam etti. 1870 yılında Birleşik Krallık'ın elektrik telgraf hatları birçok kurum tarafından yapıldı ve bu hatlar Post Office’e transfer edildi. Aynı zamanda bu hatlar hükümet tarafından koruma altına alındı. Wheatstone daha sonra mesaj sinyallerinin iletilmesinde değişiklik yapan otomatik dönüştürücü adlı bir cihazı icat etti. Bu cihaz sinyallerin gönderdiği akımları kontrol ediyordu. Bu cihaz daha sonraki yıllarda Postal Telgraf tarafından Press Telegramlarını gönderebilmek amacıyla işe alındı ve kısa zamanda hızlı bir gelişim gösterdi. Londra’dan Bristol’e dakikada 600 kelimelik bir hızla ve Londra’dan Aberdeen’e dakikada 400 kelimelik bir hızla mesajları iletiyordu. 1846 yılında hareket eden kâğıt şeritlerine bir anahtar yardımıyla mesaj gönderme çalışması Bain’e patent kazandırdı. Ancak bu fikrin orijinalinde Wheatstone'a ait olduğu herkes tarafından biliniyordu. Bu sistem genellikle Wheatstone zımbası adıyla kullanıldı. İki göz tarafından algılanan görsel derinlik algısı kavramı ilk olarak Wheatstone tarafından 1838 yılında kullanıldı. 1840 yılında Royal Medal of the Royal Society tarafından iki gözünde kullanılmasını gerektiren görüşü açıkladığı için ödüllendirildi. Bu çalışma onun üç boyutlu çizimler yapmasını ve stereoskopu icat etmesini sağladı. Gördüğümüz somut nesnelerin algımızdaki etkisinin iki gözümüzün oluşturabildiği bir kombinasyonla elde edildiğini ve bu kombinasyonun iki gözümüzün de farklı bakış açıları kullanarak bize bu özelliği kazandırdığını gösterdi. Böylece açıkladığı bu sistemi stereoskopun içindeki ayna ve lenslerin de farklı açılardan iki görüntü oluşturmasında kullandı. Bu aleti geliştiren kişi ise Sir David Brewster olmuştur. Whaetstone 1840 yılında kurşunun hızını ya da bir yıldızın geçişini ölçmek için küçük zaman dilimlerini ölçebilen kronoskop isimli bir cihaz geliştirdi. Bu tür bir cihazın içinde elektrik akımı tarafından hareketi sağlanan bir elektrik mıknatısı bulunuyordu. 26 Kasım 1840 tarihinde bir kütüphanede elektromanyetik olan saati sergiledi. O sıralarda Bain Wheatstone’un yanında mekanik işler yapan biri olarak çalışıyordu. Yanında çalıştığı sırada ona elektrik saati hakkındaki düşüncelerini söylediğini belirtmişti ancak Wheatstone bunu yalanladı çünkü kendisi Mayıs ayından beri bu deney üzerinde çalışıyordu. Bain daha sonra Wheatstone’u elektromanyetik yazıcı telgraf fikrini çalmakla suçladı ama Wheatstone bu cihazın kendi yaptığı elektromanyetik telgrafın bir modifikasyonu olduğunu gösterdi. Wheatstone’un en önemli icatlarından biri de ‘"Polar saat"’ idi ve bu icat 1848 yılında British Association’ın bir toplantısında sergilendi. Sir David Brewster’ın bulduğu bir gerçekten yola çıkılarak tasarlanmış olan bu cihaz gökyüzünden gelen ışınların 90 derecelik bir düzlemde polarize olduğunu ve bu durumunda güneşin pozisyonundan kaynaklandığını kanıtlıyordu. Saatlerin güvenilir olduğu yerlerde çok hizmet vermeyen bu icat 1875-1876 yılları arasında keşif seferleri yapan ve kumandanın kaptan Nares olduğu bir grup tarafından ekipman olarak kullanıldı. 1843 yılında Wheatstone Royal Society’e önemli bir rapor gönderdi. Bu raporunda Wheatstone köprüsü olarak da bilinen ve bir iletkenin elektrik direncinin nasıl dengeli bir şekilde açıklanabileceğini anlatan projesinden bahsediyordu. Aslında bu cihaz Royal Military Academy’den Samuel Hunter Christie’ye ait olmasına rağmen (aynı zamanda 1833 yılında basılan "Philosophical Transactions"’da bahsedilmişti.) hala Wheatstone adıyla anılıyordu. Bu metot Wheatstone onu tanıtına kadar reddediliyordu. Ohm kanunlarını kullanarak akımların ve dirençlerin ölçülmesini kolaylaştıran basit formüller yazmıştı. Ve bu şekilde bir kablonun uzunluğundan direncinin nasıl ölçülebileceğini göstermiş oldu. Society tarafından, hazırladığı bu kâğıtlar sayesinde madalya ile ödüllendirildi. Aynı yıl içerisinde civanın oluşturduğu elektriksel etkileşimlerin bulunan termometre ve barometrelerdeki değerlerin okunmasında kullanıldığı bir cihaz meydana getirdi. Bu yılın Mayıs ayında ise sinyallerini bir zil yardımıyla alan ses telgrafının patentini Cooke ile birlikte aldı. Wheatstone’un takdire şayan yaratıcılığı ve pratik zekası onun aynı zamanda aritmetik bir şekilde yapılan şifrelemeler için de cihazlar üretmesini sağladı. Arkadaşı Lord Playfair’ın adını kullanarak Playfair şifrelemesi yapan bir düzenek icat etti ve bunu yapmaktan sorumlu tutulmuştu. Birinci Dünya Savaşı sırasında çeşitli ulusların orduları tarafından kullanıldı ve ayrıca İkinci Dünya Savaşı sırasında da İngiliz İstihbaratı tarafından kullanıldığı biliniyor. İlk olarak kriptoanalizleri korumak için yapılan bu cihazlar daha sonra onları kırmak için kullanıldı. British Museum’da bulunan aritmetik şifrelemeler kısmında bu konuda yaptığı katkıları sergilenmektedir. Sadece ürettiği bu kriptografik aletin çözebileceği mesajlar yazılabileceğini öne sürdü ve bu mesajların anlaşılabilmesinin tek yolunun yine aynı cihazı kullanmak olduğunu kanıtladı. 1840 yılında Wheatstone sürekli akımlar oluşturabilmek için kendi ürettiği elektromanyetik cihazları kullandı. 4 Şubat 1867 yılında Royal Society’e dinamoelektrik makinelerin verdikleri reaksiyonun hangi prensiplere dayandığı konusunda bir rapor düzenleyip gönderdi. Ancak Mr C. W. Siemens bu tipik icattan 10 gün öncesinden haberdar oldu ve ikisininde gönderdiği raporlar aynı gün içerisinde okundu. Öyle görünüyordu ki Werner von Siemens, Samuel Alfred Varley ve Charles Wheatstone çalışma prensiplerini anlattıkları bu raporları birbirlerinden bağımsız olarak birkaç ay içinde göndermişlerdi. 24 Aralık 1866 tarihinde Varley bu konuda patent aldı; Siemens 17 Şubat 1867 tarihinde bu konuya tekrar ilgi çekti ve son olarak Wheatstone ise sözü edilen günde Royal Society’e bu konuda bir sergileme sundu. Wladimir Weigl Vladimir Weigl (d.28 Temmuz 1950; Budapeşte), Rumen asıllı Alman aktör. 1988'de Alman yapımı başrrolü oynadığı "Das Mikroskop" isimli filmle tanındı. 1979'da oyunculuğa adım atmıştır. Alman aktris Anna Thalbach'ın babasıdır. Bir Tanecik Aşkım Bir Tanecik Aşkım, Türk şarkıcı Gülçin Ergül'ün ilk stüdyo albümü. 23 Şubat 2015'te Arpej Yapım tarafından yayımlandı. Albümde dört versiyon olmak üzere toplam 7 şarkı yer almaktadır. Albümün çıkış şarkısı albümle aynı adı taşıyan "Bir Tanecik Aşkım" single'ı olmuştur. Şarkının sözünü ve müziğini Ergül, düzenlemesini ise İskender Paydaş yapmıştır. Albümde Ergül'ün hazırladığı iki şarkı dışında, Süleyman Yüksel'in de bir şarkısı bulunmakta. Albüm masteringleri Çağlar Türkmen tarafından yapıldı. Albümün kapak fotoğrafları ünlü fotografçı Mehmet Turgut tarafından çekildi, kartonet tasarımı da yine Turgut'un ekibi tarafından tasarlandı. Ergül'ün albüm kapağı için tasarlanan kostüm, modacı Perihan Akı tarafından hazırlandı. Fotograf çekimlerinde Günseli Türkay, Arzu Kaprol ve Selim Baklacı'nın tasarımlarını giyen sanatçının stylingini Tuğçe Ülkümen üstlendi. Lena Endre Lena Endre (d.8 Temmuz 1955 ), Alman oyuncu. Lena Endre oyunculuğa 1986'da Stockholm'de tiyatro ile başladı. Daha sonra oyunculuğa geçerek TV-dizisi "Varuhuset" ve "Lorry" ile filmler "Besökarna", "Den goda viljan", "Jerusalem" ve yine Tv dizisi "Trolösa" başarılı oyunculuk denemeleridir. I. Prusias I. Prusias Cholus (Yunanca: Προυσίας ὁ Χωλός) ( MÖ 243-182 yıllarında yaşadı, MÖ 228-182 yılları arasında hükümdarlık sürdü) Bitinya kralı, Ziaelas'ın oğlu. Bursa (Prusa) şehrinin kurucusu ve isim sahibidir. Makedonya kral覺 II. Demetrius'un k覺z覺 III. Apama ile siyasi bir evlilik yapt覺. Prusias, Byzantion'a karşı savaştı (MÖ 220), sonrasında I. Nicomedes'in daveti üzerine İstanbul Boğazı'na yerleşen Galatları yenilgiye uğrattı. Bitinya krallığının sınırlarını Pergamum kralı I. Attalus ve Karadeniz kıyısındaki Heraclea Pontica ile yaptığı bir dizi savaş sonucunda genişletti. Makedonya kralı V. Philip, MÖ 202'de Keios ve Myrelia'yı verdi. Bu yerleşim yerlerinin adını Prusias ve Apameia olarak değiştirdi. Hannibal'ın Roma ile olan savaşında, yaptığı antlaşma gereği tarafsız kaldı. III. Apama'dan II. Prusias isminde bir oğlu oldu. Pedernales Nehri Pedernales Nehri Colorado Nehri'ne dökülen yaklaşık olarak 171 km (106 mil) uzunluğunda bir nehirdir. Pedernales ismi ilk olarak 18. yüzyılda kullanılmaya başlanmıştır. Alisson Alisson Ramses Becker (2 Ekim 1992), Premier League ekiplerinden Liverpool takımında kaleci olarak forma giyen Brezilyalı futbolcudur. Novo Hamburgo, Rio Grande do Sul'da doğan Alisson 2002 yılında Internacional takımının altyapısında oynamaya başladı. 23 yaş altı takımında düzenli olarak oynamaya başlayan kaleci 17 Şubat 2013 tarihinde ilk profesyonel maçına Campeonato Gaúcho turnuvasında 1-1 berabere kaldıkları Cruzeiro-RS karşısında çıktı. Alisson, Série A'daki ilk maçına 25 Ağustos 2013 tarihinde 3-3 berabere kaldıkları Goiás karşısında çıktı. 90 dakika boyunca oyunda yer aldı. Kardeşi Muriel'in ardından Agenor ile ikinci kaleci oldu. İlk sezonunda altı maça çıktı. 2014 yılında Dida'nın yedeği oldu. Ekim'den itibaren birinci kaleciliğe yükselen Alisson 2014 sezonunu on bir lig maçıyla tamamladı. Alisson Ramses Becker 2016-2017 sezon başında Brezilya Série A ekiplerinden SC Internacional futbol takımından Serie A ekibinin AS Roma takımına transfer olmuştur. Alisson Ramses Becker 2018-2019 sezon başında AS Roma futbol takımından 75 milyon euro ' € bonservis bedeli karşılığında Premier League ekiplerinden Liverpool FC futbol takımına transfer olmuştur. Brezilya'nın 17 yaş altı ve 20 yaş altı takımlarında oynadıktan sonra, teknik direktör Dunga tarafından 2018 Dünya Kupası elemelerinin ilk iki maçı olan Şili ve Venezuela maçları için A millî takıma çağrıldı. İlk kez Venezuela karşısında A millî formayı giydi. Castelão'da yapılan maçı 3-1 kazandılar. Alisson'ın ağabeyi Muriel de Internacional'da forma giyen bir kalecidir. Yunani Tıbbı Yunani ya da Unani tıbbı (Urdu: "tıbb yūnānī") Fars-Arab geleneksel tıbbı için kullanılan bir terim olup Moğol dönemindeki Hindistan'a kadar İslam kültürünün hakim olduğu yerlerde kullanılmıştır. Eski Farsça'da İyonya (İzmir ve Aydın kıyıları) için Yauna deniliyordu. Anadolu'dan başlayıp Güney Asya'nın en doğusuna kadar uzanan birçok dilde hala Yunan veya Yūnān olarak kullanılan sözcüğün "Yun" kısmı hala görülmektedir. Avrupa dillerinde ise Grek sözcüğünün esas alındığı görülür. İyonyalı hekimler Hipokrat ve Galen'in öğretilerinden büyük ölçüde etkilenen Fars-Arab tıb sistemi için Yunani (ya da Unani) Tıbbı denmektedir. Yunani Tıbbı'nın İyonya'ya dayanan köklerini "temel sıvılar" bahsinde görmek mümkündür. Bunlar: Balgam, Kan, Sarı safra, Kara safra'dır. Ayrıca, Hint ve Çin geleneksel tıbbının etkileri de Yunani Tıbbı'nın temellerine katkı sağlamıştır. Yunani Tıbbı temel olarak İbni Sina'nın en bilindik külliyatı olan Tıb Kanunu'nu esas alır. 13. yüzyılda Kuzey Hindistanda kurulan Delhi Sultanlığı ile Hindistan'a ulaşan İslam tıp geleneği, Hind tıbbından etkilenmiş olarak Moğollar döneminde de gelişmiştir. Veteriner tıpta uzmanlık Uzman veteriner hekim: veteriner tıbbın klinik alanlarından birinde uzman unvanını almış veteriner hekim. Türkiye'de bir dönem uygulanan veteriner hekimliğinde uzmanlık uygulaması sonradan kaldırılmıştır. Uzmanlık gerekliliklerini tanımlamak ve eğitim ve sınav süreçlerini tasarlamak için son zamanlarda mevzuat çalışmaları yapılmaktadır. ""AVMA tarafından tanınan bir uzman veteriner hekim, AVMA'nın tanıdığı bir veteriner hekimliği uzmanlık programını başarıyla bitirmiş ve sertifikasyon kurulunun süreclerini tamamlamış veteriner hekimdir. Kurul tarafından onaylı bir uzman veteriner hekim olmak için, geniş bir lisansüstü eğitimi, deneyimi ve uzmanlık kurumu sınavlarını geçmiş olması gerekir"." Birçok uzmanlık, bir yıl intörnlük ya da asistan doktorluğa başlamadan 2-3 yıl öcesinde 2 yıl klinik pratisyenlik gerektirir. Birçok uzmanlıkta sertifika sınavına hak kazanmak üzere akademik katkı üretmek için (genellikle bilimsel yayın formunda) asistan hekim olmak gerekir. Uzmanlığa kabul ve giriş ABD ve Kanadada oldukça yarışmacı bir süreçtir. Genel bir uygulama da veteriner hekimlerin hayvan hastanelerinde 1 yıl klinik staja ve 2 yıl klinik deneyime ve söz konusu alanda yayına ve güçlü deneyimlere ihtiyacı vardır. "Amerikan Veteriner Hekimleri Birliği" aşağıdaki 21 uzmanlık kuruluşunu tanımıştır: Önerilen özel kuruluşlar "Avrupa Veteriner Hekimliği Uzmanlık Kurulu" aşağıdaki 21 uzmanlık kuruluşunu tanımıştır: Esnek olmayan çarpışma Esnek olmayan çarpışmalar, esnek çarpışmaların aksine, sürtünme nedeniyle kinetik enerjinin korunmadığı bir çarpışma çeşididir. Makroskopik cisimlerin çarpışmalarında, kinetik enerjinin bir kısmı, cisimlerin deforme olduğu ve ısıya neden olan, atomlar arasında meydana gelen titreşim enerjisine dönüşür. Sıvı ve gaz molekülleri nadirende olsa tam anlamıyla mükemmel esnek çarpışma yaparlar çünkü her çarpışmayla birlikte moleküllerin içinde ve öteleme hareketleri arasında kinetik enerji değişimi yaşanır. Herhangi bir anda, çarpışmaların yarı yarıya değişen oranında; bir yarısı esnek olmayan çarpışma (çarpışma öncesi sahip olduğu kinetik enerjiye nazaran çarpışma sonrasında daha az kinetik enerjiye sahip olan çarpışmalar), ve diğer yarısı da mükemmel derecede esnek olan çarpışmalar (çarpışma öncesi sahip olduğu kinetik enerji kadar çarpışma sonrasında da aynı kinetik enerjiye sahip olan çarpışmalar) olur. Esnek olmayan çarpışmalarda kinetik enerji korunmaz ama momentumun korunduğundan söz edilebilir. Basit balistik bir sarkaç probleminde, kinetik enerjinin korunumu durumu sadece ve sadece blok en büyük açısıyla sallandığında gerçekleşir. Nükleer fiziğinde, esnek olmayan çarpışma atom altı parçacığın atom çekirdeğinde bozulmaya neden olan çarpışmalardan bir tanesidir. Derin esnek olmayan saçılma Rutherford atomu içine problanmış hemen hemen aynı şekilde atomik parçacıkların yapısını tarama yöntemidir (bakınız Rutherford scattering). 1960’ların sonlarında bu tür deneyler protonlar üzerinde Stanford doğrusal hızlandırıcıda (SLAC) yüksek enerjili elektronlar kullanılarak gerçekleştirilmiştir. Rutherford saçılmasında olduğu gibi, proton hedefleriyle elektronların derin esnek olmayan saçılması çok az etkileşim içinde olan ve az sayıda miktarı geri zıplayan elektronları ortaya çıkardı. Bu protondaki yüklerin küçük parçacıklar içinde yoğunlaştığını gösterir, ve Rutherford’un teorisine göre de, pozitif yükler atomun içinde çekirdekte yoğunlaşırlar. Ama, proton halinde, kuarkların yükleri bir değil üç farklı konsantrasyonda olur. Bir boyutta esnek olmayan çarpışmadan sonraki hızlarının formulü: Momentumun merkezi çerçevesine gore, formüller şu şekilde indirgenebilir: İki ve üç boyutta çarpışmalar için, bu formüllerdeki hızların bileşenleri temas ettikleri noktadaki teğet düzlemine diktir. Bir lastik topun katı bir yüzeyle çarpışması, gibi çarpışan cisim diğerine yapışıp kalmıyor ama biraz kinetik enerji kaybediyorsa çarpışma esnek olmayan çarpışmadır. Örneğin lastik top katı yüzeyle çarpıştığında, çarpışma inelastiktir çünkü top şekil değiştirmiş ve kinetik enerji kaybetmiştir. Tamamen esnek olmayan çarpışma kinetik enerji maksimum oranda kaybedildiğinde gerçekleşir. Tamamen esnek olmayan çarpışmada, yani eski haline dönme katsayısı 0 iken, çarpışan cisimler birbirlerine yapışırlar. Bu tip bir çarpışmada, iki cismin birbirine yapışmasıyla kinetik enerji kaybedilir. Bu birbirlerine bağlanma enerjisi genellikle sistemde maksimum kinetik enerjinin kaybedilmesiyle meydana gelir. Bu noktada momentumun korunumunu da düşünmek gerekir: (Not: yukarıda birbirlerine çarpan blok örneğinde de olduğu gibi, iki cisimli sistemin momentumu yalnızca yüzey sürtünmesizse korunur. Sürtünmeyle birlikte, iki cismin momentumu birbirlerine çarptıkları noktadaki yüzeye aktarılır. Benzer şekilde, eğer hava sürtünmesi varsa, cisimlerin momentumu havaya aktarılır. Aşağıdaki eşitlikler üstteki A cismi ve B cisminin oluşturduğu iki cisimli sistem için geçerlidir. Bu örnekte, sistemin momentum korunur çünkü yüzey ve çarpışan cisimler arasında herhangi bir sürtünme yoktur. "v" son hız, ve formülü şudur: Toplam kinetik enerjinin indirgenmiş hali iki parçacıklı bir sistemi referans aldığımızda momentum noktasının merkezindeki çarpışmadan önceki toplam kinetik enerjiye eşittir, çünkü böyle bir durumda çarpışmadan sonra kinetik enerji sıfıra eşit olur. Bu durumda, çarpışmadan önceki kinetik enerjinin çoğu daha küçük kütleye sahip olan parçacığa aittir. Başka bir referans noktasında, kinetik enerjinin indirgenmesine ek olarak, kinetik enerjinin bir parçacıktan diğer parçacığa transferi gerçekleşir; bu çerçevede bağlı olması ne kadar göreceli olduğunu gösterir. Zamanla ters olarak, birbirinden gittikçe uzaklaşan iki nesne durumuna sahibiz, örneğin Tsiolkovsky roket eşitliğiyle karşılaştırılarak, rokete itme uygulandığında, ya da atış yapıldığında. Bir meteor taşının yere çarpışında olduğu gibi, çarpışan cisimlerin çarpışmadan sonra birlikte hareket ettiği çarpışma, tamamen esnek olmayan çarpışma olarak adlandırılır. Örneğin lastik hareket ettiği çarpışma tamamen esnek olmayan çarpışmadır.Tamamen esnek olmayan çarpışmada çarpışmadan sonra cisimler birbirlerine yapışarak hareketlerine devam ederler. Çarpışmadan önceki toplam momentum, çarpışmadan sonraki birleşik sistemin toplam momentumuna eşit olur. Kısmen esnek olmayan çarpışma gerçek dünyada olan çarpışmaların en yaygın olan türüdür. Bu tip çarpışmalarda, nesneler birbirlerine yapışmazlar, ama kinetik enerjinin bir kısmı kaybedilir. Kısmen esnek olmayan çarpışmada kinetik enerjinin bir kısmı sürtünme, ses ve ısıya dönüşür. Ruud Geels Ruud Geels (d. 28 Temmuz 1948), forvet pozisyonunda görev yapan Hollandalı futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1964 yılında Telstar kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Feijenoord, Go Ahead Eagles, Club Brugge, AFC Ajax, RSC Anderlecht, Sparta Rotterdam, PSV ve NAC Breda kulüplerinde oynadı. Antal Dunai Antal Dunai, ayrıca bilinen adıyla Dunai II, gerçek doğum adıyla Dujmov Antal (d. 21 Mart 1943), Yugoslav asıllı Macar millî futbolcudur. Profesyonel futbolculuk kariyerine 1965 yılında Pécsi MFC'de başlamış ve 1978'de bu kulüpten ayrılmıştır. Macaristan millî futbol takımında 31 maça çıkıp 9 gol atmıştır. 1964 Yaz Olimpiyatları'nda altın madalya kazanmıştır. 1968 ve 1972 Yaz Olimpiyatları'nda gümüş madalya kazanmıştır. OÄŸulveren, Tercan Oğulveren, Erzincan ilinin Tercan ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı 1928 yılı kayıtlarında Kefrenci ya da Gevrenci olarak geçmektedir. Köy, Erzincan il merkezine 128 km, Tercan ilçe merkezine 30 km uzaklıktadır. John Eriksen John Hartmann Eriksen (d. 20 Kasım 1957 - ö. 12 Şubat 2002), forvet pozisyonunda görev yapmış Danimarkalı millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1975 yılında Svendborg FB kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Odense, Roda, Mulhouse, Feyenoord, Servette, Luzern ve Svendborg FB kulüplerinde oynadı. Erhan ErentÃ¼rk Erhan Erentürk d.(30 Mayıs 1995, Konak, İzmir) 1. Lig ekiplerinden Altınordu'da forma giymektedir. Erhan Erentürk, kariyeri boyunca 5 maça çıkmış, 5 gol yemiş, 450 dakika süre almıştır. İlk maçına 17 Mayıs 2015 yılında Kayserispor deplasmanında çıkmıştır. Çobandağı, Varto Çobandağı, Muş ilinin Varto ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı 1916 yılı kayıtlarında Kurmanci'de "açlıktan ölmüş" anlamına gelen Gestemerd olarak geçmektedir. Köy, Muş il merkezine 67 km, Varto ilçe merkezine 7 km uzaklıktadır. Nasko Sirakov Nasko Petkov Sirakov (Bulgarca: Наско Петков Сираков; d. 26 Nisan 1962), Bulgar futbolcu ve forvet. Bulgaristan millî futbol takımında yer alarak 1994 FIFA Dünya Kupası'nda 4. üncü olarak kazanmış ve 80'lerde Levski Sofya'da oynamıştır. 26 Nisan 1962'de Eski Zağra'da dünyaya geldi. Sirakov ilk olarak forvet olarak spora ve futbola başladı. 1980'de 13 yaşındayken ilk olarak Levski Sofya'da oynamaya başladı. PFC Spartak Varna'yı ve FC Haskovo'yu 1982-83 sezonunda mağlup etti. İkinci sezonunda Prva Profesionalna Futbolna Liga'ya girerek 1984-85 sezonunda 15 gol atarak ve 19 maçta oynayarak sezonu bitirmeyi başarmıştır. 1986-88 sezonunda ise kulübün ismi değiştirilmiş ve diğer şampiyonlara yardım etmiştir. İlk yılında 1987-88 sezonunda 30 gol atmış ve CSKA Sofya'da oynamaya başlamıştır. 1988 yılında ise La Liga'ya girerek 1991-92 sezonunda 26 günde 27 maçta oynamıştır. 1992 yazında ise 30 yaşındayken RC Lens ile sözleşme imzalamış, 1994-95 sezonunda ve 1995-96 sezonunda 10 maç yapmıştır. Sirakov 36 yaşında ikem kulüp kariyerine son vermiş, dört yıl boyunca PFK Slaviya Sofiya'da oynamaya başlamıştır. Toplam kulüp kariyeri boyunca 294 maçta oynamış, 196 gol atmıştır. Sirakov ilk defa 13 yaşında 7 Ağustos 1983 tarihinde Cezayir ile maçta oynamıştır. 1986 Kupasında ise Meksika ve İtalya ile 1-1'e kalmış Arjantin'i 2-0 yenmiştir. Adrian NÄƒstase Adrian Năstase (d. 22 Haziran 1950, Bükreş) Rumen siyasetçi. Hukuk ve sosyoloji eğitimi görmüş ve Bükreş Üniversitesi'nde hukuk doktoru olmuştur. Komünist Parti'ye katılmış, Komünist rejimin çökmesi ile beraber Romanya Sosyal Demokrasi Partisi'nde siyasete başlamıştır. 1990-1992 yıllarında Dışişleri Bakanı, 1992-1996 yıllarında Meclis Başkanı, 2000-2004 yıllarında Başbakan, 2001-2005 yıllarında Sosyal Demokrat Parti genel başkanı, 2004-2006 yıllarında tekrar Meclis Başkanı olmuştur. 2004 cumhurbaşkanlığı seçimlerinde Sosyal Demokrat Parti'nin adayı olmuş ancak seçimleri Traian Băsescu kazanmıştır. 2006 yılında hakkındaki iddialardan dolayı meclis başkanlığından istifa etmiş, daha sonra yargılanıp mahkûm olmuştur. Kütle çekiminin mekanik açıklamaları Kütleçekiminin mekanik açıklamaları veya kütleçekiminin kinetik teorileri, kütleçekimini, itmelerden doğmuş basınç kuvvetleri kullanarak, uzaktan etkileşim kullanmadan açıklama girişimidir. Bu teoriler lokmanruhuyla bağlantılı olarak 16. yüzyıl ile 19. yüzyıl arasında geliştirilmiştir. Ancak bu modeller günümüz bilim insanları tarafından değer görmemektedir ve genel görelilik uzaktan etkileşim kullanmadan kütleçekimini anlatan standart modeldir. Modern "kuantum kütleçekimi" hipotezleri de kütleçekimini parçacık alanları gibi daha temel süreçlerle açıklamaya çalışır ancak bunlar klasik mekaniği temel almaz. Bu teori büyük ihtimalle en çok bilinen mekanik açıklamadır ve ilk önce Nicolas Fatio de Duiller tarafından 1690 yılında ortaya atılıp sonradan Georges-Louis Le Sage (1748), Lord Kelvin (1872) ve Hendrik Lorentz (1900) tarafından yeniden keşfedilmiştir ve James Clerk Maxwell (1875) ve Henri Poincaré (1908) tarafından eleştirilmiştir. Bu teori kütleçekiminin kuvvetinin küçük parçacıkların ya da dalgaların evrende yüksek hızda her yöne hareket etmesinden doğduğunu varsayar. Parçacıkların akısının şiddetinin her yönde aynı olduğu varsayılır, yani izole edilmiş bir A cismi her yönden eşit etkiye maruz kalır. Sonuç olarak sadece içe doğru bir basınç ve sıfır net kuvvet etkisi altındadır. İkinci bir B cisminin varlığında, B cisminin olduğu yerden gelen ve A ya çarpması gereken parçacıkların bir kısmı B tarafından engellenir. Yani B bir kalkan görevi görür, B'nin bulunduğu taraftan A ya karşı tarafından daha az parçacık çarpacaktır. Benzer olarak B'ye A'nın olduğu taraftan çarpan parçacıkların sayısı A'nın olmadığı taraftan çarpan parçacıklardan daha az olacaktır. A ve B birbirini "gölgeliyor" da denebilir ve kuvvetlerdeki bu dengesizlik sonucunda iki cisim birbirine itilir. Bu gölge ters kare kuralına uyar çünkü cismi saran küresel bir yüzeyin momentum akışının dengesizliği küresel yüzeyin boyutundan bağımsızdır oysa kürenin yüzey alanı yarıçapın karesiyle orantılı olarak artar. Kütle orantılılığını karşılamak için teori a) maddenin basit elementleri o kadar küçüktür ki brüt maddeler çoğunlukla boşluktan ibarettir, b) parçacıklar o kadar küçüktür ki sadece küçük bir kısmı brüt maddeler tarafından kesilir, varsayımlarında bulunur. Bunun sonucu olarak her cismin "gölgesi" maddenin her bir elemanıyla orantılıdır. Eleştiri: Bu teori başlıca termodinamik sebeplerden ötürü reddedilmiştir, çünkü bu modele göre bir gölge ancak parçacık ya da dalgaların en azından bir kısmı emilirse ortaya çıkar. Bu cisimlerin aşırı ısınmasına neden olmalıdır. Bunun yanında sürükleme (parçacık akışlarının hareket yönüne olan direnci) de büyük bir sorundur. Bu problem çok büyük hızlar varsayarak çözülebilir ancak bu da termal problemleri çok arttırmasının yanı sıra özel görelilikle çelişir. Felsefi görüşlerinden ötürü, René Descartes 1644 yılında Dünya kitabında boşluğun bulunamayacağını ve bunun sonucu olarak uzayın maddeyle dolu olması gerektiğini savunmuştur. Bu maddenin bir kısmı düz hareket etmeye yatkınlık gösterir ancak çok yakın bulundukları için serbest hareket edemezler ve bu Descartes'e göre her hareketin dairesel olduğunu gösterir. Yani lokmanruhu girdaplarla doludur. Descartes farklı madde türlerinin arasındaki farkı da belirler. Kaba pürüzlü maddeler dairesel harekete işlenmiş pürüzsüz maddelere göre daha çok direnç gösterir. Merkezkaç kuvvetine bağlı olarak madde girdabın dışına doğru hareket eder ve bu maddenin orada yoğunlaşmasına neden olur. Kaba maddeler eylemsizliklerinden ötürü bu hareketi takip edemezler sonuç olarak dışarıda yoğunlaşmış olan maddenin basıncıyla girdabın merkezine itilirler. Descartes'e göre bu içe doğru olan basınç kütleçekiminden başka bir şey değildir. Bu mekanizmayı dönen sıvı dolu bir kap ile karşılaştırmıştır. Eğer kap dönmeyi bırakırsa sıvı dönmeye devam edecektir. Şimdi, eğer biri küçük parçacıklar halinde hafif maddeler (tahta gibi) atacak olursa, bu parçalar kabın merkezine hareket eder. Descartes'in basit ana maddelerini takip ederek, Christiaan Huygens 1669 ve 1690 yılları arasında çok tada kesin bir girdap modeli tasarlamıştır. Bu model matematiksel olarak çalışan ilk kütleçekim teorisidir. Descartes'in de yaptığı gibi lokmanruhu parçacıklarının her yöne hareket ettiğini ancak girdabın dışına doğru itildiğini ve bunun girdabın dışında kalan daha pürüzsüz cisimlerde daha büyük bir yoğunluk yarattığını varsaymıştır. Yani bu modelde de işlenmiş, pürüzsüz maddeler kaba maddeleri girdabın merkezine bastırır. Huygens aynı zamanda maddeleri dışarı iten merkezkaç kuvvetinin maddeleri girdabın içine çeken kuvvete eşit olduğunu bulmuştur (merkezcil kuvvet). Aynı zamanda kütle orantılılığı için gerekli olan, lokmanruhu taneciklerinin parçalardan geçebilmesi için cisimlerin çoğunlukla boşluktan ibaret olduğunu da öne sürmüştür. Dahası lokmanruhunun düşen cisimlerden çok daha hızlı hareket ettiği sonucuna varmıştır. Bu zamanda Newton, çekim üzerine kurlu kendi kütleçekim teorisini geliştirdi ve Huygens matematiksel formalitesine katıldığını söylemesine rağmen modelin mekanik eksikliğinden ötürü yetersiz olduğunu da söylemiştir. Newton'un kütleçekim teorisinin ters kare kanununa uyması Huygens'i şaşırmıştır ve lokmanruhunun hızının mesafe arttıkça azaldığını varsayarak bunu da hesaplarına katmaya çalışmıştır. "Eleştiri": Newton teoriye karşı çıktı çünkü sürükleme yörüngelerde gözle görülür sapmalara neden olmalıydı ancak böyle bir durum gözlenmemiştir. Bir diğer problem ise uyduların genellikle girdap hareketi yönünün tersine farklı yönlere hareket etmesiydi. Bunun yanı sıra, lokmanruhunun Kepler'in üçüncü kanununa uyması için ters kare kanununu Huygens dairesel açıklamıştır. Ancak bir kütleçekim yasası bu kanunları açıklamalı onların varlığını varsayıp ona göre şekil almamalıdır. 1675 yılında Henry Oldenburg ve sonradan Robert Boyle'a gönderdiği bir mektupta Newton şunları yazmıştır: "Yerçekimi yoğunlaşmanın sebep olduğu bir lokmanruhu akımı ve akının hızının artmasıyla lokmanruhu yoğunluğunun azalmasıdır.”. Böyle bir sürecin önceki işleriyle ve Kepler'in Hareket Kanunu'yla tutarlı olduğunu da vurgulamıştır. Newton'un akış hızı arttıkça düşen basınç fikri matematiksel olarak Bernoulli ilkesi olarak ifade edilmiş ve 1738 yılında Daniel Bernoulli'nin "Hydrodynamica" adlı kitabında yayınlanmıştır. Ancak, sonradan ikinci bir açıklama (aşağıya bakınız) Newton'un bu soruya yönelik yorumları belirsiz kalmıştır. 1692'de Bentley'e yazdığı üçüncü mektupta şunları yazmıştır: Hareketsiz brüt maddenin, materyal olmayan bir ortamda bir aracının varlığı olmadan başka bir madde üzerine etki etmesi, yani eğer kütleçekimi Epikür'ün dediği şekildeyse olması gerekeceği gibi, akıl almazdır. Ve bu "doğal kütleçekimini" bana atfetmemenizi istememin sebeplerinden biri de budur. Kütleçekiminin arada mesafe olmasına rağmen bir cisimden başka bir cisme aktarılacak şekilde maddeye özgü olması, etki kuvvetinin taşınamayacağı bir vakumda olmasına rağmen maddenin kütleçekimi hissetmesi benim için o kadar büyük bir saçmalıktır ki felsefi konularda yeterli düşünme kapasitesine sahip hiçbir insanın bunu düşünemeyeceğine inanıyorum. Kütleçekimi belli kurallara göre sürekli etki eden bir aracı tarafından meydana gelmelidir, ancak bunun maddesel veya ruhani olduğuna karar vermeyi okuyucularımın değerlendirmesine bıraktım.Bunun yanında Newton 1713'te yazdığı "Ben hipotez uydurmam." demeciyle de ünlüdür: Henüz olgudan neden kütleçekiminin özelliklerinin böyle olduğunu keşfedemedim ve ben hipotez uydurmam. Olgudan çıkarımda bulunulmayan kanılara hipotez denmelidir; ister metafiziksel ister fiziksel ister bilinmeyen isterse de mekanik temelli olsun bir hipotezin deneysel felsefede yeri yoktur. Bu felsefede belli önermeler olgudan çıkartılır ve tümevarımla genel kılınır.Nicolas Fatio de Duiller ya da David Gregory gibi bazı arkadaşlarının ifadesine göre Newton kütleçekiminin direkt olarak ilahi etki temelli olduğunu düşünmüştür. 1853'te Bernhard Riemann'ın Newton'a benzer ama matematiksel detayı daha fazla olarak kütleçekimsel lokmanruhunun sıkıştırılamaz bir akışkan olduğunu ve normal maddenin giderleri temsil ettiğini varsaymıştır. Yani eğer lokmanruhu cisim tarafından emilir veya yok edilirse bir akım ortaya çıkar ve çevredeki cisimleri merkezdeki kütleye taşır. Riemann emilen lokmanruhunun başka bir dünya veya boyuta taşındığını tahmin etmiştir. Enerji problemini çözme adına bir deneme de Ivan Osipovich Yarkovsky tarafından 1888'de yapılmıştır. Riemann'ınkine benzeyen lokmanruhu modeline göre, gökcisimlerinin kütlesinin artmasına sebep olacak şekilde lokmanruhunu başka bir maddeye dönüşebilir. "Eleştiri ":Le Sage'nin teorisinde olduğu gibi enerjinin açıklamasız yok olması enerjinin korunumu yasasını ihlal etmektedir. Aynı zamanda sürükleme meydana gelmelidir ve maddenin yaradılışına giden hiçbir süreç bilinmemektedir. Newton Opticks kitabının ikinci düzenlemesini (1717) başka bir mekanik-lokmanruhu teorisiyle güncellemiştir. İlk açıklamasından farklı olarak (1675- Akım bölümüne bakınız) gökcisimlerinin yanına yaklaşıldıkça incelen hareketsiz bir lokmanruhu önermiştir. Taşımaya yapılan benzetme üzerine, cisimleri merkezdeki kütleye iten bir kuvvet doğar. Lokmanruhu yoğunluğunun çok az olduğunu belirterek sürüklemeyi en aza indirmiştir. Newton gibi Leonhard Euler de kütleçekimsel lokmanruhunun ters kare kanununa bağlı olarak yoğunluk kaybettiğini söylemiştir. Diğerlerine benzer olarak Euler de kütle oranını korumak için maddenin çoğunlukla boşluktan ibaret olduğunu varsaymıştır. "Eleştiri": Newton ve Euler lokmanruhunun yoğunluğunun değişmesi için bir sebep verememiştir. Dahası James Clerk Maxwell in parmak bastığı gibi, bu "hidrostatik" modelde "...görünmez medyumda var olduğu varsaymamız gereken stres durumu en güçlü çeliğin destekleyebileceğinden üç bin kat daha fazladır." Robert Hooke 1671'de kütleçekiminin bütün cisimlerin lokmanruhu içinde her yöne dalga yaymasından doğduğunu öne sürmüştür. Bu cisimlerle etkileşen diğer cisimler dalgaların kaynağına doğru hareket ederdi. Hooke, rahatsız edilmiş bir suyun yüzeyindeki küçük cisimlerin rahatsızlığın merkezine doğru yol almaları benzetmesini kullanmıştır. Benzer bir teori 1859 ve 1876 yılları arasında James Challis tarafından matematiksel olarak açıklanmıştır. He Çekme olayının meydana gelmesi için gelen dalganın dalga boyunun aradaki mesafeye oranla fazla olması gerektiğini hesaplamıştır. Eğer dalga boyu küçükse cisimler birbirini iterlerdi. Bu etkileşimlerin birleşimiyle diğer bütün kuvvetleri de açıklamaya çalışmıştır. "Eleştiri": Maxwell bu teorinin sonsuz enerjiye ihtiyaç duyulacak sürekli dalga üretimi gerektirdiğini söyleyerek karşı çıkmıştır. Challis sürecin karışıklığından dolayı kesin bir sonuca ulaşamadığını itiraf etmiştir. Lord Kelvin (1871) ve Carl Anton Bjerknes (1871) bütün cisimlerin lokmanruhunda titreştiğini varsaymıştır. Bu akıcı bir madde içindeki iki titreşen kürenin belirli zamanda titreştiğinde birbirini çekmesi ancak bu titreşim farklıysa itmesi benzetmesi kullanılarak yapılmıştır. Bu mekanizma elektriksel yüklerin doğasını açıklamak için de kullanılmıştır. Bu hipotez diğerlerinin yanında George Gabriel Stokes ve Woldemar Voigt tarafından da incelenmiştir. "Eleştiri": Evrensel kütleçekimini açıklamak için evrendeki titreşimlerin hepsinin belirli bir zamanda olduğunu varsaymak zorunda kalınıyor, ve bu oldukça mantıksız . Bunun yanında, çekimin çok uzak mesafelerde de olabilmesi için lokmanruhunun sıkıştırılamaz olması gerekmektedir. Maxwell bu sürecin kalıcı yeni lokmanruhu yapımı ve eski lokmanruhu yıkımı tarafından takip edilmesi gerektiğini söylemiştir. 1690'da Pierre Varignon bütün cisimlerin lokmanruhu tarafından itmelere maruz kaldığını ve Dünya'nın yüzeyinden belirli bir mesafede maddelerin geçemeyeceği bir limit olduğunu varsaymıştır. He assumed that if a body is closer to the Earth than Eğer bir cisim Dünya'ya limitten daha yakınsa o zaman o cismin yukarıdan aşağıya göre daha büyük bir itme hissedeceğini, sonuç olarak Dünya'ya doğru düşeceğini söylemiştir. 1748'de Mikhail Lomonosov, lokmanruhu etkisinin, maddeyi oluşturan temel bileşenlerin tüm yüzeyine başlı olduğunu varsaymıştır (ondan önce gelen Fatio ve Huygens gibi). Ayrıca cisimlerin çok büyük nüfuz edilebilirlikleri olduğunu varsaymıştır. Ancak, lokmanruhunun maddeyle nasıl etkileşime girip kütleçekimini oluşturduğu hakkında açık bir açıklama yoktur. 1821'de , John Herapath bir kısmını geliştirdiği gazların kinetik teorisini kütle çekimine uygulamayı denemiştir. Lokmanruhunun cisimler tarafından ısıtıldığını ve yoğunluk kaybettiğini, diğer kısımların ise bu düşük yoğunluklu bölgeler tarafından itildiğini varsaymıştır. Ancak, yoğunluğu artan parçacıkların hızının da arttığını ve bu şekilde çekimin olmadığını gösteren Taylor, bu iddiayı ortadan kaldırmıştır. These Bu tür fikirlerin tamamen yok sayıldıkları 20. yüzyılın başına kadar fizikçiler tarafından çalışılmasına rağmen, kütleçekiminin mekanik açıklamaları hiçbir zaman genel kabul görmemiştir. Ancak, bilimsel ana kolun dışındaki bazı araştırmacılar hala bu teorilerin sonuçlarını çözmeye çalışmaktadır. Le Sage'ın Radzievskii ve Kagalnikova (1960) tarafından çalışılmıştır, Shneiderov (1961), Buonomano and Engels (1976), Adamut (1982), Jaakkola (1996), Tom Van Flandern (1999), and Edwards (2007). A La Sage modellerinin bazıları Edwards'da tartartışılmıştır. Statik basınçtan doğan kütleçekimi yakın zamanda Arminjon tarafından çalışılmıştır. Lubomír Zaorálek Lubomír Zaorálek (d. 6 Eylül 1956, Ostrava) Çek dışişleri bakanı. 1982 yılında Masaryk Üniversitesi'nden mezun olmuştur. Dramaturg olarak Çekoslovakya televizyonunda çalışmıştır. 1996 yılında milletvekili seçilmiş, 2002-2006 yıllarında Çek Meclis Başkanı olarak görev yapmıştır. 2009 yılında Çek Sosyal Demokrat Partisi 1. Başkan yardımcısı olmuştur. 2013 milletvekili seçimlerinin ardından 2014 yılı başında Dışişleri Bakanı olmuştur. 2AM İlk olarak MNET'in Hot Blood adlı programında göründüler (Changmin hariç). Bu programda ayrıca 2PM'de yer almıştır. İlk başlarda 2AM ve 2PM, OneDay olarak çıkış yapmış sonra ikiye ayrılmışlardır. Hot Blood ile elemeleri geçip seçilmişlerdir. Yarışmada aslında grubun Jinwoon adlı üyesi elenmiştir. Fakat Yoon Doo Joon adlı üyenin ayrılması sonucu tekrar gruba dahil edilmiştir. Yoon Doo Joon şimdilerde B2ST adlı bir grupla çıkış yaptı. 2AM grubu, 2PM'den farklı olarak bir balad grubu olarak sunulmuştur. İlk single'ları "This Song (이노래)" ile 11 haziran 2008'de KBS Music Bank'ta performans sergilemişlerdir. László Fazekas László Fazekas (d. 15 Ekim 1947), forvet pozisyonunda görev yapmış Macar millî futbolcudur. Macaristan millî futbol takımında oynadı. Fazekas 1978 yaz olimpiyatlarına ve 1982 yaz olimpiyatlarına katılmıştır. Ãšjpest FC Ã–nder Aksakal Önder Aksakal (d. 1960, Antalya) Türk siyasetçi. 13 Aralık 2015 tarihinden beri Demokratik Sol Parti Genel Başkanı'dır. Önder Aksakal 1960 yılında Antalya'da doğmuştur. İlk öğrenimini 4. sınıfa kadar Karacasu Geyre Köyü'nde, 5. sınıfı Aydın Gazipaşa İlkokulu'nda, ortaokulu İsmet İnönü Ortaokulu'nda, Lise öğrenimini Endüstri Meslek Lisesi Elektrik Bölümü'nde tamamladı. 1976 yılında Konya DMMA İnşaat Mühendisliği bölümünde Üniversite eğitimine başladı ve Selçuk Üniversitesi'nden mezun oldu. 1999, 2002 ve 2007 genel seçimlerinde DSP Aydın milletvekili adayı olduysa da seçilemedi. 2003-2004 yılları arasında DSP Aydın İl Başkanı olarak görev yaptı. 25 Temmuz 2004 tarihinde gerçekleştirilen 6. Olağan Büyük Kurultay'da Parti Meclisi'ne seçildi. 7., 8. ve 9. Olağan Kurultaylarda bu görevini sürdürdü. 17 Mayıs 2009 tarihinde yapılan Olağanüstü Kurultay'da Masum Türker'in Genel Başkan seçilmesinden sonra Sivil Toplum Örgütleri ve Meslek Odalarından sorumlu Genel Başkan Yardımcılığına getirildi. 6 Haziran 2010 tarihinde yapılan 8. Olağan Kurultay'dan sonra oluşturulan Başkanlık Kurulu'nda yeniden Genel Başkan Yardımcısı oldu ve Örgüt Kurulu Başkanlığı'na atandı. 13 Aralık 2015 tarihinde yapılan Olağanüstü Kurultay'da 636 kayıtlı delegeden 357'sinin oy kullandığı üçüncü tur oylamada 247 oy alarak Demokratik Sol Parti'nin 6. Genel Başkanı seçildi. Begüm (anlam ayrımı) Begüm aşağıdaki anlamlara gelebilir: Johannes Virolainen Johannes Virolainen (d. 31 Ocak 1914, Viborg - ö. 11 Aralık 2000, Lohja) Finlandiya eski başbakanı. Tarım Ligi'nde siyasete başlamış daha sonra bu parti Merkez Parti'ye dönüşmüştür. 1945-1983 ile 1987-1991 yılları arasında milletvekilliği yapmıştır. 1950-1951 yıllarında İçişleri Bakan yardımcısı, 1951 ve 1956-1957 yıllarında Yardımcı Bakan olmuş, 1953, 1954, 1956-1957 ve 1968-1970 yıllarında Eğitim Bakanı, 1953, 1954, 1957 ve 1958 yıllarında Dışişleri Bakanı, 1957, 1958, 1962-1963, 1968-1970 ve 1977-1979 yıllarında Başbakan yardımcısı, 1961-1962, 1962-1963 yıllarında Tarım Bakanı, 1972-1975 yıllarında Maliye Bakanı, 1976-1977 ve 1977-1979 yıllarında Tarım ve Orman Bakanı olmuştur. 1964-1966 yıllarında Merkez Parti, Ulusal Koalisyon Partisi ve İsveç Halkı Partisi'nin oluşturduğu koalisyonun başbakanı olmuştur. 1966-1968 ve 1979-1982 yıllarında Meclis Başkanı olarak görev yapmıştır. Nicolae Văcăroiu Nicolae Văcăroiu (d. 5 Aralık 1943, Bilhorod-Dnistrovski) Romanya eski başbakanı. Ekonomist olup Sosyal Demokrat Parti'de siyaset yapmıştır. 1992-1996 yıllarında Başbakan, 2000-2008 yıllarında Senato Başkanlığı yapmış, 2007 yılında ise Cumhurbaşkanı vekili olmuştur. Camotes Denizi Camotes Denizi, Filipinler'e ait bir ada olan Doğu Visayas ile Orta Visayas arasında kalan bir küçük denizdir. Denize sınırı olan adalar batıda Leyte, kuzey ve doğuda Bohol, batıda Cebu adaları yer almaktadır. Kuzeybatısında Visayan Denizi, güneyinde ise Bohol Denizi yer almaktadır. Halmahera Denizi Halmahera Denizi, Endonezya'nın doğusunda Maluku Adaları arasında yer alan bir bölgesel denizdir. Kuzeyinde Pasifik Okyanusu, batısında Halmahera bölgeleri bulunmaktadır. Sibuyan Denizi Sibuyan Denizi, Filipinler'de Visayas ile Luzon adaları arasında kalan küçük bir denizdir. Sibuyan Denizinin güneyinde Panay adası, batısında Mindoro adası, doğusunda Masbate adası ve kuzeyinde ise Marinduque adaları yer almaktadır. Sibuyan Denizi, Tablas Boğazı ile Sulu Denizi'yle birleşir. Ayrıca 24 Ekim 1944 tarihinde Leyte Körfezi Muharebesi burada yaşanmıştır. Meyer Basin Meyer Velkoviç Basin (d. 8 Haziran 1890-20 Eylül 1918 ö.), Yahudi kökenli devrimci, 26 Bakü Komiseri'nden biri, Kafkasya Ordusu Devrimci Askeri Komitesi Üyesi. Büyük Ekim Sosyalist Devrimi ardından Bakü'de, 25 Nisan 1918'de, "Bakü Sovyeti İcraiyye Komitesi" Bakü Komünü'nü ilan etti. Kurulan Halk Komiserliği Konseyi Bolşevikler-Sol-Sosyalist Devrimci Parti üyeleri-Daşnaksütyunlar ittifakıyla kuruldu. Meyer Basin'de 26 Bakü Komiseri olarak tanınacak bu heyette Bolşevik Parti'den Kafkasya Ordusu Devrimci Askeri Komitesi Üyesi olarak atandı. Mart Olayları sonrası tam kontrol Bakü'yü yöneten Komün, 26 Mart 1918'de İngiliz kuvvetlerinin davet edilip edilmemesi konusunda bir oylama yaptı. Halk Komiserliği Konseyi'nin başını çektiği Bolşevikler İngiliz desteğini istememekte, İngilizler'in gelmesi dahilinde Komün'ü dağıtacağını savunmaktadır. Menşevikler, Sağ-SR'lar ve Daşnaklar ise İngilizler'in gıda ve Osmanlı'ya karşı Bakü'yü müdafaa vaatlerine inanmaktaydı. Nitekim, oylamada Bolşevikler 236 oya karşı Menşevik-SR-Daşnak ittifakının 259 oyuyla kaybederler. Bunun üzerine Stepan Şaumyan diğer vekillerin sosyalistliğini sorguladı ve onları devrime ihanet etmekle itham etti. Bunun üzerine Şaumyan'ın başını çektiği Bolşevikler ve Halk Komiserliği Konseyi Sovyet'ten istifa etti. Oylamadan sonra General Lionel Dunsterville komutasında İngiliz işgal kuvvetleri Bakü'yü işgal etti. Komiserler kaçmayı denedi ama Beyaz Ordu tarafından yakalandılar ve hapse konuldular. 14 Eylül 1918'de Kızıl Ordu birlikleri komiserleri hapisten kaçırdı ama Krasnovodsk'ta tekrar yakalandılar. 20 Eylül 1918 tarihinde, 26 Bakü Komiseri, İngiliz destekli Fyodor Funtikov komutasındaki askerlerce Transkafkasya Demiryolu üzerinde bir yerde kurşuna dizilerek öldürüldüler. Apostolos Kaklamanis Apostolos Kaklamanis (d. 7 Eylül 1936, Lefkada) Yunan PASOK mensubu siyasetçi. Atina milletvekili olarak görev yapmış, Çalışma Bakanı, Milli Eğitim Bakanı, Adalet Bakanı ve Meclis Başkanı olarak görev yapmıştır. İngilizce bilmekte olup evli ve iki çocuk babasıdır. Diego López (anlam ayrımı) Diego López kelimesinin farklı anlamları: Minkowski diyagramı Minkowski diyagramı ya da uzay zaman diyagramı, 1908 yılında Hermann Minkowski tarafından geliştirilen ve uzay ve zaman, Özel görelilik teorisi içinde yer alan uzay ve zamanın, özelliklerinin örneklerini temin etmeyi sağlayan diyagram. Zaman genişlemesi ve uzunluk kısalması gibi fenomenlere ilişkin sayısal yönden bir kolay anlaşılabilme özelliği sağlıyordu ve bunu yaparken de matematiksel denklemleri kullanmıyordu. Minkowski diyagramı terimi hem genel hem de bir şeye özgün olarak iki anlamda da kullanılıyordu. Genel olarak Minkowski diyagramı Minkowski uzayının bir kısmının betimlenmesi için kullanılır ve kullanılan bu uzay sıklıkla sadece tek bir boyuttan oluşana kadar kısaltılmıştır. Bunlar yani iki boyutlu diyagramlar dünya hatlarını uzaysal eksen boyunca yapılan harekete bağlı bulunan bir düzlemin kıvrımları olarak tasvir ederler. Dik olan eksen genellikle geçicidir, ve yapılan ölçümlerin birimleri negatif ya da pozitif eğim çizgileri içeren bir olaydan elde edilebilir. Bir şeye özgün olarak kullanılan Minkowski diyagramı Lorentz dönüşümlerinin sonuçlarını örneklendirme yaparak açıklar. Yatay olan eksen eş zamanlı olaylar kavramı olarak bilinen teoriye bağlı olmaktadır. Ve bu durum orijinde sabit bir şekilde bulunan gözlemci için böyle olmaktadır. Lorentz dönüşümleri iki referans koordinat sisteminin eylemsizliği ile ilişkilidir ve bu durum sadece (0,0) olayında hız değişiminin bir gözlemci tarafından yapıldığı koşullarda geçerlidir. Gözlemcinin oluşturduğu yeni zaman ekseni eski zaman ekseniyle bir açı oluşturur ve bu açı da α harfiyle gösterilir. (α < π/4) Minkowski diyagramında bulunan basitleştirmeler için genellikle sadece evrende bulunan bir boyutlu uzay içerisinde gerçekleşen olaylar ve bir zaman boyutu göz önünde bulundurulur. Yaygın olan zaman-mesafe diyagramlarından farklı olarak mesafe yatay eksen üzerinde zaman ise dikey eksen üzerinde gösterilir. Bu sebepten dolayı uzayın tek bir boyutunda gerçekleşen bu olaylar diyagram üzerinde bulunan yatay çizgiye kolay bir şekilde aktarılabilir. Diyagram üzerine çizilmiş olan objeler zaman geçtikçe aşağıdan yukarıya hareket ediyormuş gibi düşünülebilir. Bu yolla her bir obje, bir gözlemci ya da araç gibi, diyagram üzerinde kesin bir kıvrım takip eder ve buna da dünya çizgisi denir. Diyagram üzerinde bulunan noktaların tümü zaman ve uzay içerisinde bulunan kesin noktaları temsil ederler. Örneğin diyagram üzerinde bulunan herhangi bir pozisyon, bu pozisyon içerisinde hiçbir şey gerçekleşmese bile bir olay olarak adlandırılır. Eksenler üzerindeki zaman ve uzay birimlerine yönelik yapılan ölçümler aşağıda belirtilen çiftlerden biri olarak seçilmiş olabilir: 1905 yılında Einstein yukarıda yazılan tanımlamanın doğru olmadığını keşfetti. 1908 yılında ise Hermann Minkowski bunun grafiksel gösterimini sağladı. Uzay ve zaman hareket eden gözlemciler olayındaki koordinatları çevirmek için kullanılan farklı kurallara öncülük eden değişik özelliklere sahiptiler. Hususi olarak bir gözlemcinin sahip olduğu bakış açısından eş zamanlı olarak gerçekleştikleri tahmin edilen olayların birbirlerinden farklı zamanlarda gerçekleştikleri düşünülüyordu. Minkowski diyagramında eş zamanlı rölativitenin hareket eden gözlemci için ayrı bir yol ekseni tanıtımına bağlı tutulduğu biliniyordu. Yukarıda açıklanan kurala göre her bir gözlemci yol eksenlerine paralel bulunan bir çizgi üzerindeki bütün olayları eş zamalı olduklarını varsayarak yorumlamışlardır. Bir gözlemciye ait bakış açısından olayların birbiri ardından gelmesi grafiksel olarak bu çizginin diyagramın altından üstüne doğru kaydırılarak çizilebilirdi. Minkowski’nin 1908 yılında kaleme aldığı kâğıtta üç diyagram bulunuyordu, ilki Lorentz dönüşümlerini tasvir etmek ve ayrıca dünya çizgilerinin de çizilerek gösterilebilmesi için yapılmışlardı. Çizilen ilk diyagram bir birim hiperbolünü uygun zaman biriminin konumunu gösterebilmek için kullanıyordu (t2-x2). Bu zaman birimi hıza bağlı olarak bulunmaktaydı böylece zaman genişlemesini gösterebiliyordu. İkinci diyagram ise aynı kökten türemiş olan bir hiperbolü uzayı ayarlayabilmek için kullanıyordu. 1914 yılında Ludwik Silberstein ‘"Minkowski’nin Lorentz dönüşümünü yeniden göstermesi"’ adlı bir diyagram oluşturdu. Bu diyagram içerisinde birim hiperbolü ve bir çift aynı kökten türemiş olan çap kullanılmıştı. 1960 yılından bugüne yapılan bu diyagramın daha çok tamamlanmış olan bir versiyonu Minkowski diyagramı olarak kullanılmaya başlandı. Ve bu tamamlanmış olan diyagram modeli özel rölativitenin dönüşüm geometrisinin standart bir simgelenimi olarak kullanıldı. Özel görelilik kuramının doğru sayılan bir diğer özelliği de ışık hızının sabit olarak kabul edilmesidir. Bu özelliğe göre Newton’un hareket kurallarından ilkinin geçerli olduğu bir koordinat sisteminde bulunan herhangi bir gözlemci ışığın vakum hızını kendisine göre ölçerken kendi hareketi ve ışık kaynağı ne olursa olsun bu hızın her zaman aynı olduğu sonucunu elde eder. Bahsedilen durum mantığa aykırı gibi görülebilir ancak Minkowski diyagramı bu ifadenin doğru olduğuna katılmaktadır. Ayrıca yukarıda değinilen ifade Michelson-Morley deneyinin sonuçlarını da açıklamaktadır. Yapılan bu deney özel görelilik teorisi ortaya çıkmadan önce tam bir gizem olarak görülüyordu çünkü fotonların tespit edilemez bir normalin üzerindeki dalgalar olduğu düşünülmekteydi. Rastgele hızlara sahip gözlemcilere bağlı olan başka koordinat sistemleri de Minkowski diyagramına dahil edilebilir. Bütün bu sistemler için her iki fotonun dünya hattı da eksenlerin açı ortaylarını ifade eder. Işık hızına ne kadar çok göreceli hız yaklaşırsa ilgili olan açı ortaya da o kadar çok eksen yaklaşır. Yolu gösteren eksen foton dünya hatlarından her zaman daha yatay iken zamanı gösteren eksen ise her zaman daha diktir. İki eksenin ölçekleri de eş değere sahipken genelde diğer koordinatlarınkinden farklıdır. Her iki fotonun dünya hattından da daha dik olan ve orijinden geçen düz çizgiler, ışık hızından daha yavaş hareket eden objelerle uyumludur. Orijinin üstünde ve her iki fotonun dünya hattı arasında yer alan herhangi bir noktaya ışık hızından daha az bir hızla erişilebilir ve ayrıca bu nokta orijinle neden-sonuç ilişkisine de sahip olabilir. Bu alan kesin gelecektir çünkü orada yaşanan herhangi bir olay daha sonra gözlemciye aldırmadan orijin tarafından temsil edilen olayla karşılaştırılır. Bu ifadenin Minkowski diyagramında açıkça yapılmış bir grafiği bulunmaktadır. Aynı şekilde, orijinin altında ve her iki fotonun dünya hatları arasında bulunan aralık ise orijine bağlı kesin geçmiştir. O aralıkta yaşanan herhangi bir olay kesinlikle geçmişe aittir ve bu olay orijindeki bir etkinin sonucu olabilir. Böylesine herhangi bir ikili arasındaki ilişki ‘"timelike"’ olarak nitelendirilir çünkü bütün gözlemciler için sıfırdan daha büyük bir zaman aralığına sahiptirler. Bu iki olayı birbirine bağlayan düz çizgi her zaman gözlemcinin zaman eksenidir. Işık hızıyla birbirlerine bağlanmış iki olaya ‘"lightlike"’ denir. Prensipte, başka uzay boyutlarını Minkowski diyagramına eklemek üç boyutlu bir sunum gerektirir. Bu durumda ise geçmiş ile gelecek arasındaki aralık konilerle gösterilebilir. Bu konilere "ışık konileri" denir. Taylor ve Wheeler 1966 yılında "Spacetime Physics"’i oluşturduklarında, uzay-zaman geometrileri için “Minkowski Diyagramı” terimini kullanmadılar. Bunun yerine Minkowski’nin 1908’den beri felsefeye katkı sağlayan bütün yeniliklerini belirten bir içerik sundular. Minkowski diyagramı "Stigler’s law of eponymy" ile karşı karşıya kalmıştır ve Minkowski yanlışlıkla eponimin fikir babası olarak görülmüştür. Alexander Macfarlane’in cebir ve diyagram içeren ilk çalışmaları Minkowski diyagramına uyumlu devam etmiştir. Ilir Meta Ilir Meta (d. 24 Mart 1969, İskarapar), Arnavut siyasetçi. Meta, Avrupa ülkesi Arnavutluk'ta 24 Temmuz 2017 tarihinden bu yana devlet başkanlığı makamında bulunmaktadır. Tiran Üniversitesi'nde Ekonomi eğitimi görmüştür. Aynı üniversite ekonomik bilimler fakültesinde öğretim görevlisi olarak dersler vermiştir. 1990 yılından itibaren siyasetin içerisinde yer almaya başlayan Meta, 1992'de milletvekili seçilmiş, 1998-1999 yıllarında İşbirliğinden sorumlu Başbakan yardımcısı olarak görev almıştır. 1999 yılında Arnavutluk'un 31. başbakanı olarak bu göreve seçilen Meta, görevini 2002 yılına kadar sürdürmüştür. 2002-2003 ve 2009-2010 yıllarında Dışişleri Bakanı ve Başbakan yardımcısı, 2010-2011 yılları arasında Ekonomi, Ticaret ve Enerji Bakanı ve Başbakan yardımcısı olmuştur. 2013 yılında ise Meclis Başkanı seçilmiştir. 28 Nisan 2017 tarihinde parlamentoda yapılan oylama ile ülkenin yeni devlet başkanı olarak seçilen Meta, görevine 24 Temmuz 2017 tarihi itibarıyla başlamıştır. Evli ve 3 çocuk babası olan Meta, Arnavutça dışında, İngilizce ve İtalyanca da bilmektedir. Esnek çarpışma Esnek çarpışma ya da elastik çarpışma, iki cismin arasındaki esnek çarpışma, toplam momentum ve toplam kinetik enerjinin çarpışmadan önce ve sonra sabit kaldığı çarpışmadır. Bilardo topu çarpışmaları ve herhangi bir sıcaklıkta hava moleküllerinin duvarla çarpışması yaklaşık olarak esnektir. Gerçek esnek çarpışmalar, atom ve atom-altı parçacıklar arasında gerçekleşir. Esnek çarpışmalar sadece diğer formlara dönüşen net kinetik enerji yoksa gerçekleşir. Küçük cisimlerin çarpışmaları sırasında, kinetik enerji ilk olarak parçacıklar arasında olan itici kuvvet ile ilgili olan potansiyel enerjiye dönüşür. (parçacıklar bu kuvvete karşı hareket ederken, kuvvet ve bağıl hız arasındaki açı geniştir). Ve daha sonra potansiyel enerji tekrar kinetik enerjiye dönüşür. (parçacıklar bu kuvvete karşı hareket ederken, kuvvet ve bağıl hız arasındaki açı dardır). Atomlar arasında olan çarpışmalar esnek çarpışmalardır. Rutherford’un geri saçılması deneyi bunun bir örneğidir. Atomları arasındaki mesafe daha fazla olan moleküllerden gazlar ve sıvılarda mükemmel esnek çarpışma meydana gelir, çünkü her çarpışmayla birlikte moleküllerin içinde ve öteleme hareketleri arasında kinetik enerji değişimi yaşanır. Herhangi bir anda, çarpışmaların yarı yarıya değişen oranında; bir yarısı esnek olmayan çarpışma (çarpışma öncesi sahip olduğu kinetik enerjiye nazaran çarpışma sonrasında daha az kinetik enerjiye sahip olan çarpışmalar), ve diğer yarısı da mükemmel derecede esnek olan çarpışmalar (çarpışma öncesi sahip olduğu kinetik enerji kadar çarpışma sonrasında da aynı kinetik enerjiye sahip olan çarpışmalar) olur. Tüm örnekler karşılaştırıldığında ortalama olarak, Planck’s yasası sistemden enerji taşımak için siyah cisim fotonlarını engellediği sürece, moleküler çarpışmalar esnek çarpışmalar olarak düşünülebilir. Makroskopik cisimlerin durumunda, mükemmel esnek olan çarpışmalar asla tamamen fark edilmeyecek kadar ideal, ama yaklaşık olarak cisimlerin etkileşimi bilardo toplarının etkileşimi kadardır. Enerji düşünüldüğünde, çarpışmadan önceki dönme enerjisi ve çarpışmadan sonraki dönme enerjisinin rol oynaması da mümkündür. 1 ve 2 diye gösterilmiş iki tane parçacık düşünüldüğünde. "m" ve "m" cisimlerin kütleleridir, "u" ve "u" cisimlerin çarpışmadan önceki hızlarıdır, ve "v" ve "v" cisimlerin çarpışmadan sonraki hızlarıdır. Toplam momentumun korunumunu çarpışmadan önce ve çarpışmadan sonra aynı olan toplam momentumlara bakarak söyleyebiliriz, ve bunu da şu denklemlerle ifade edebiliriz. Benzer şekilde, toplam kinetik enerjinin korunumunu da çarpışmadan önce ve çarpışmadan sonra aynı olan toplam kinetik enerjilere bakarak söyleyebiliriz, ve bunu da şu denklemlerle ifade edebiliriz. Bu denklemler "v", "u" bilindiğinde veya tersi durum söz konusu olduğunda doğrudan çözülebilir. Bir diğer alternatif çözüm yolu ise referans noktasını değiştirmek ve bilinen hızlardan birini sıfır almaktır. Bu yeni referans noktasındaki bilinmeyen hızların değerine daha sonra orijinal referans noktasındaki dönüşüm denklemleriyle ulaşılabilir. Bilinmeyen hızın değeri bir kez saptandığında, diğer hızın değeri simetri yöntemi kullanılarak bulunabilir. "v" için bu eş zamanlı denklemlerin çözümü bize bu denklemleri verir: ya da İkinci yoldan yapılan önemsiz çözümdür, çünkü henüz hiçbir çarpışmanın meydana gelmediğini belirtir. Örneğin: Çarpışmadan sonra: Denklem: Türevi alındığında: Kinetik enerji formülünü kullanarak şu sonuca ulaşırız; Momentum denklemini tekrar dÃ¼zenlersek: Kinetik enerji denklemini momentum denklemine böldüğümüzde: Beklenildiği üzere, sabit öteleme hızıyla birlikte referans noktası kullanıldığında, bütün hızlara sabit bir değer eklendiğinde çözümün değişmez olduğu görülür. Kütle merkezinin hızı çarpışmayla birlikte değişmez: Zamanla kütle merkezi formula_13 çarpışmadan önce ve zamanla formula_14 çarpışmadan sonra bize iki denklem verir: Bundan dolayı, çarpışmadan önce ve çarpışmadan sonra kütle merkezinin hızı: formula_19 çarpışmadan önceki toplam momentum, ve formula_20 çarpışmadan sonraki toplam momentum. Ve momentum korunur, formula_21. Kütle merkezi ile ilgili olarak, her iki hız da çarpışmayla birlikte tersine çevrilir: farklı kütleli parçacıkların durumunda, ağır olan parçacık kütle merkezine doğru yavaşlayarak hareket eder, ve geri sıçramalar aynı yavaş hızda olur, ve hafif olan parçacık kütle merkezine doğru daha hızlı hareket eder, ve geri sıçramalar aynı yüksek hızda olur. Eğer cisimlerin kütleleri yaklaşık olarak aynıysa, formula_22 ve formula_23 yukarıda da gördüğümüz üzere formula_24, formula_25 değeri küçüktür: daha hafif olan cisime vurmak hızı çok değiştirmez, ama daha ağır olan cisime vurulduğunda yüksek hızda sıçrama yapan hızlanan cisime neden olur. Bir nötron moderatörü ( aşağı hızlı nötronları yavaşlatan bir ortam , böylece bir zincirleme reaksiyon sürdürme yeteneğine sahip termal nötronlar dönüştürerek ) ( kolayca nötron absorbe olmayan ek özelliği ile ) Işık çekirdekleri ile atomların bir malzeme dolu olmasının nedeni budur : hafif çekirdeklerde nötron aynı kütleye hakkında sahip . Özel relativiteye göre, p herhangi bir m kütleli, v hızlı parçacığın momentumudur. c ise ışık hızıdır. Momentum çerçevesindeki merkezde toplam momentum sıfıra eşit olur. formula_32 ilk çarpışan cismin kütlesine karşılık gelir, formula_33 ikinci çarpışan cismin kütlesine karşılık gelir, formula_34 ilk çarpışan cismin ilk hızıdır, formula_35 ikinci çarpışan cismin ilk hızıdır, formula_36 çarpışmadan sonra ilk çarpışan cismin hızıdır, formula_37 çarpışmadan sonra ikinci çarpışan cismin hızıdır, formula_38 ilk çarpışan cismin momentumudur, formula_39 ikinci çarpışan cismin momentumudur ve formula_40 ışık hızı, formula_41 ve sistemin toplam enerjisini belirtir.(örneğin, çarpışan cisimlerin kinetik enerjilerinin toplamı ve kütlelerinin toplamı). Sistemin toplam enerjisi ve toplam momentumu korunur, ve çarpışan cisimlerin geri kalan kütleleri değişmez, çarpışan cisimlerin momentumları çarpışan cisimlerin kütleleriyle, toplam enerji ve toplam momentumlarıyla doğru orantılıdır. Çarpışan cismin momentumunun büyüklüğü çarpışmadan sonra değişmez, ancak hareketinin yönü momentum merkezine göre ters yöndedir. Klasik fizikteki çok parçacıklı ve yüksek boyutlu sistemler, klasik atomların bir araya gelmesiyle oluşacaklardır. Örneğin hava masası deneylerinde kullanılan diskler üç boyutlu cisimler olmalarına rağmen iki boyuta kısıtlanmış hareketlerinin incelenmesi söz konusu olduğundan iki boyutlu olarak ele alınabilmektedirler. Eğer deneyler yapılırken disklerin kendi simetri eksenleri etrafındaki olası dönmeler (spin hareketleri) engellenebilirse o zaman disklerin hareketleri sadece kütle – merkezlerinin hareketleri ile karakterize edilebileceğinden diskler noktasal parçacıklar olarak düşünülebilirler. Bu dönmelerin kaynakları elektromagnetik kökenli olan sürtünme kuvvetlerinin oluşturduğu torklardır. Hava masasının özelliği, katıların birbirlerine temas ederek hareket etmeleri sırasında var olan şiddetli kinetik sürtünme kuvvetlerini, bunların yanında ihmal edilebilecek büyüklüklere sahip hava sürtünmelerine indirgiyor olmasıdır. Ancak ihmal edilmelerine rağmen var olan bu sürtünme kuvvetlerinden kaynaklanabilecek dönmelerin oluşmaları durumunda deneysel hatalar artacaktır. Dönmelerin söz konusu olduğu (kapalı varsayılabilecek) esnek bir çarpışmada kinetik enerji korunacaktır ancak artık kinetik enerjinin hem öteleme hem de dönmeden kaynaklanan kısımları olacaktır. Klasik noktasal parçacıklar da çarpışırlarken birbirlerine temas etmeyebilirler, örnek olarak biri durgun diğeri de onunla etkileşecek şekilde hareket eden aynı elektrik yüküne sahip noktasal parçacıkların esnek saçılmaları incelenebilir. Böyle bir elektriksel sisteme eşdeğer mekaniksel bir sistem, sadece temas etmek suretiyle etkileştikleri varsayılan iki disk ve onların ötelemesel esnek çarpışmaları ile verilebilir. Klasik Mekanik sadece iyi bir yaklaşımdır. Klasik Mekanik makroskopik boyuttaki cisimlerle ve ışık hızından daha yavaş olan hızlarla uğraştığında bize daha kesin sonuçlar verir. Klasik limitin ötesindeyse, sonuçlar yanlış olur. Momentum merkezinde ve klasik mekaniğe göre, Esnek çarpışma yapan iki cisimli sistemin toplam momentumu momentum referans çerçevesine bağlıdır. formula_31 Diğer farklılıklara rağmen göreli hesaplamada doğru kalır. Özel Görelilik içinde önermelerden biri Fizik Kanunlarının tüm atalet çerçeveleri referansında değişmez olması gerektiğini belirtiyor. İkili şekilde hareket eden cisimlerin toplam momentumlarına baktığımızda formula_53, toplam enerji formula_41 ve hızı formula_55 kütle merkezindeki hızı. Kütle merkezine bağlı olarak,toplam momentum sıfıra eşittir.Ve şu şekilde gösterilebilir formula_55 Ve şimdi de momentum merkezindeki çarpışmadan önceki hızlarına bakacak olursak eğer formula_58 ve formula_59 Bu yüzden, çarpışan iki cismin hızı da ışık hızından (yani yaklaşık olarak 300 milyon m/s) çok çok çok düşük olduğunda, klasik hesaplama yöntemi için bu sonuçlar doğrudur. Hızın parametresi olarak adlandırılan parametreden söz etmiştik formula_86: bundan dolayı şu formülü elde ederiz: Relativistik enerji ve momentum şu şekilde açıklanabilir: Çarpışan kütlelerin enerji toplamları için denklemler ve çarpışan kütlelerin momentum toplamları için denklemler ise şöyle formula_91 ve formula_92, (velocitiesformula_93, formula_94, formula_95,formula_96 hız parametresine bağlı olarak formula_97, formula_98, formula_99, formula_100), yeterli güce bölünmesinden sonra formula_101 şu formüller elde edilecektir: ve birbirine bağlı denklemler, yukarıdaki denklemin toplamı: denklemin her iki tarafının karesinden de enerjiden momentum çıkarılır ve şu tanım kullanılır formula_105, ve denklemleri basitleştirdikten sonra şu formülleri elde ederiz: kütlesi sıfır olmayan cisimler için, şu formülleri elde ederiz: formula_108 fonksiyonu çifttir ve bu denklem için iki tane çözüm elde ederiz: son denklemden, bir değere sahip çözüm elde ederiz ve şunu çözeriz formula_111 ve bağımlı denklemin yerine geçer, ve şunu elde ederiz formula_112 ve daha sonra da formula_113, bu gelir: Problemin çözümü bu şekilde, ama hız parametreleriyle açıklanır. Hız parametreleri için yer değiştirme formülleri uygulandığında Bir önceki adım uygulandığında da bu formül elde edilir: formula_118 ve formula_119, uzunca bir dönüşüm formülü uyguladıktan sonra, yerine koyulan ile birlikte: formula_120 Bu sonucu elde ederiz: Bir - boyutlu esnek çarpışmaların dışındaki esnek çarpışmalarda sadece momentumun ve kinetik enerjinin korunumu çarpışma sonrası hızları belirlemeye yetmeyecektir. Mesela, iki – boyutlu esnek çarpışma durumunda iki parçacık için çarpışma sonrası iki hız ve her hızın iki bileşeni olduğundan dört tane bilinmeyen vardır. Bu dört bilinmeyen, momentumun korunumu nedeniyle iki ve kinetik enerjinin korunumu nedeniyle de bir toplam üç tane skaler denklem ile kısıtlanırlar, ancak son hızların bulunması için fazladan bir bilgiye ihtiyaç duyulmaktadır. Bu bilgiye deney ile ulaşılabilir ve çoğu zaman çarpışma sonrası parçacıklardan birinin ilerleme yönünün (probleme adapte edilmiş) eksenlerden biriyle yaptığı açı (saçılma açısı) bu bilgi için kullanılır. İki boyutta iki çarpışan cisimlerin her durumunda, her cismin hızı için iki dikey hız bölünmesi gerekir : Bir teğet çarpışan cisimlerin sık görülen normal yüzeylerine temas noktasında , diğeri de bir çarpışma hattı boyunca . Çarpışma sadece çarpma hattı boyunca kuvvet oluşturduğu için, çarpışma noktasına teğet olan hızları değişmez. Çarpışma hattı boyunca hızlar da tek boyutlu bir çarpışma ile aynı denklemler de kullanılabilir . Son hızlar daha sonra iki yeni bileşen hızları hesaplanabilir ve çarpışma noktasına bağlıdır. Herhangi bir zamanda momentum çerçevesinin merkezinde iki organlarının hızları kitlelere ters orantılı büyüklüklerde , ters yönlerde bulunmaktadır. Esnek çarpışmada bu büyüklükleri değişmez. Uzaklık cisimlerin şekil ve çarpma noktasına bağlı olarak değişebilir . Örneğin, küreler halinde açısı iki gövde merkezlerinin ( paralel) yolları arasındaki uzaklığa bağlıdır . Yönü sıfır olmayan herhangi bir değişiklik mümkündür: Bu mesafe hızları çarpışma tersine sıfır ise ; kürelerin yarıçapları toplamı yakın ise iki cisim sadece biraz saptırılır. İkinci parçacığın çarpışmadan önce hareketsiz olduğunu varsayarsak, iki parçacığın sapma açısı, formula_123 and formula_124, sapma açısıyla ilgili olarak formula_125 sistemde kütle merkezi by Çarpışmadan sonraki parçacıkların hızlarının büyüklükleri: İlk topun x ve y son hız bileşenleri şu şekilde hesaplanabilir : "v" and "v" cisimlerin orijinal hızlarının skalar boyutları, "m" and "m" are their masses, "θ" and "θ" ve hareket açıları, yani, formula_129 (aşağıdan sağa doğru hareket eden bir açı ya -45 ° ya da 315 ° açıdır), ve küçük phi (φ) bağlantı açısıdır. (İkinci topun x ve y hızlarını elde etmek için 1 ve 2 diye adlandırabiliriz.) Bu denklem iki cisim arasındaki etkileşimi kolayca temas açısı paralel olacak şekilde x ve y ekseni ile tek boyutlu olarak hesaplanabilir ve ayrıca nesnelerin hızlarını da kolay bir şekilde hesaplamaya yarar, yani temas açısı boyunca hesaplanan türetilmiş bir büyüklüktür ve nesneler daha sonra gerçek x ve y bileşenlerini hızlarını almak için geri özgün yönüne döndürülür . Bir serbest açı gösteriminde, değişen hızlar merkez kullanılarak hesaplanır x ve x açılı ayraçlar iki vektörün iç çarpımını ve skaler çarpımını gösterirler. Darnell Jackson Darnell Edred Jackson (d. 7 Kasım 1985), Amerikan profesyonel basketbolcu. 2.06 metre boyundaki oyuncu uzun forvet ve pivot pozisyonlarında görev almaktadır. David Edelstein David Edelstein (d. 1959) Amerikalı film eleştirmeni. Edelstein, New York dergisinin şef film eleştirmenidir. Aynı zamanda NPR'nin "Fresh Air" ve "CBS Sunday Morning" programlarında da eleştirmenlik yapar. 1981 yılında Harvard Üniversitesi'nden mezun olduktan sonra gazeteciliğe başladı. Slate, New York Post, The Village Voice, The Phoenix, The New York Times, Rolling Stone, Vanity Fair, The New York Times Magazine, Variety, Esquire gibi yayınlarda yazıları yayınlandı. Ulusal Film Eleştirmenleri Topluluğu "(National Society of Film Critics - NSFC)" üyesidir. Film yapımcısı Christine Vachon ile birlikte "Shooting to Kill" (Avon Books, 1998) adlı kitabı yazdı. Edelstein aynı zamanda, "Feed the Monkey" (Loeb Experimental Theater, Harvard College, 1993) ve "Blaming Mom" (Watermark Theater, New York City, 1994) adlı oyunların yazarıdır. New York Film Eleştirmenleri Birliği ile Ulusal Film Eleştirmeleri Derneği üyesidir. Ayrıca Otel, Testere, Baise-Moi, Mumya Evi, Gurotesuku, Mezarına Tüküreceğim, A Srpski film, , Sevgililer Günü Katliamı ve İnsan Kırkayak gibi filmleri tanımlamak için bir tür olan İşkence Pornosu adlı terimi literatüre sokmuştur. Yael Stone Yael Stone 6 Mart 1985 doğumlu Avustralya'lı aktris. Yoğun olarak Avustralya tiyatrolarında çalışmaktadır ve iki Sydney Tiyatro Ödülü kazandı. Avustralya tiyatrosu dışında, bir Netflix yapımı olan "Orange Is the New Black" adlı dizideki Lorna Morello rolüyle tanınır. Stone Judy adında hemşire bir anne ve Harry adında bir mimarın kızı olarak Sydney'de doğum büyüdü. Stone Yahudi'dir ve babası Çekoslovaktır. Kardeşi Jake Stone, grup Bluejuice grubunun solisti ve kız kardeşi Elana Stone'da bir müzisyendir. Stone Newton Sahne Sanatları Lisesi ve Ulusal Dramatik Sanatlar Enstitüsüne gitmiştir. Küçük yaşta oyunculuğa başladı. Öncelikle tiyatroda çalıştı. Eduardo Ferro Rodrigues Eduardo Luís Barreto Ferro Rodrigues (d. 3 Kasım 1949, Lizbon) Portekiz Meclis Başkanı. Mali Ekonomik Bilimler Yüksek Enstitüsü'nde lisans eğitimini almıştır. 1986'da Sosyalist Parti'ye katılmıştır. Partinin yönetim kadrolarında görev almış, 1983-1991 yıllarında milletvekili yedeği olmuş, 1991'de Lizbon milletvekili seçilmiş ve Sosyalist grup başkanvekili seçilmiştir. 1995-2002 yıllarında hükümetlerde bakan olarak yer almış, 2002-2004 yıllarında Sosyalist Parti'nin genel sekreteri olarak partinin lideri olmuştur. 2005 seçimlerinde de milletvekili seçilmiş ancak daha sonra istifa etmiş ve OECD nezdinde daimi temsilci olarak görev almaya başlamış 2009'a