Russell Meydanı'nda bir pansiyonda kendime bir oda tuttum. Amerikalı genç bir kadın da orada kalıyordu. Adı Patrick'ti, Elsie Patrick. Bir şekilde arkadaş olduk, bir aya kalmadan da ona delicesine âşık oldum. Bir nikâh dairesine gidip sessiz sedasız evlendik ve Norfolk'a da evli bir çift olarak döndük. İyi ve köklü bir aileden gelen bir adamın, geçmişini ya da yakınlarını tanımadığı bir kadınla bu şekilde evlenmiş olması size çılgınca gelebilir Bay Holmes, ancak onu siz de görüp tanısaydınız beni daha iyi anlardınız. Elsie bu konuda epey dürüsttü. İstemem halinde vazgeçebilme fırsatını bana defalarca sunmadığını söyleyemem. ‘Geçmişte nahoş bazı ilişkilerim oldu,' demişti bana ‘Bunları unutmak istiyorum. Geçmişi hiç anmamayı yeğlerim çünkü bana acı veriyor. Beni alırsan Hilton, kişisel olarak kendinden hiçbir şekilde utanç duyması gerekmeyen bir kadın almış olacaksın. Ancak bu konuda sadece sözüme güvenmek zorunda kalacaksın ve senden önceki yaşantım hakkımda sessiz kalmama izin vereceksin. Bu şartlar senin için ağırsa Norfolk'a dön ve beni de, içinde bulduğun o yalnız yaşamla bırak.' Bunları evleneceğimiz günün arifesinde söylemişti. Onu olduğu gibi kabul etmekten memnun olduğumu söyledim ve sözümü de tuttum. Neyse, bir yıldır evliyiz ve çok da mutluyuz. Ama bir ay kadar önce, Haziran sonlarında ilk kez bazı sorunlar olacağına dair işaretler görmeye başladım. Karım bir gün Amerika'dan bir mektup aldı. Mektupta bulunan Amerikan pulunu ben de bizzat gördüm. Beti benzi atmış halde mektubu okudu ve ateşe atıp yaktı. Daha sonra bu konudan hiç bahsetmedi. Ben de bahsetmedim çünkü söz vermiştim. Ancak karım o andan itibaren bir saat bile rahat yüzü görmedi. Yüzünde her zaman – sanki hep kötü bir şeylerin olmasını beklermiş gibi – bir korku ifadesi var. Bana güvenseydi daha iyi ederdi. Onun en iyi dostu olduğumu anlardı. Yine de kendisi konuşana kadar ben hiçbir şey diyemem. Aslını isterseniz, samimi bir insandır Bay Holmes. Geçmiş yaşamında başına her ne geldiyse onun hatası olmadığına eminim. Ben Norfolk'lu basit bir toprak ağasıyım, ama bütün İngiltere'de aile şereﬁne benim kadar önem veren bir başkası yoktur. Karım da bunu iyi biliyor, evlenmeden önce de biliyordu. Şereﬁme en ufak bir leke bile sürmeyeceğine eminim. Neyse, artık hikâyemin tuhaf bölümüne geleyim. Bir hafta kadar önce - geçen hafta Salı günüydü – pencerelerden birinin pervazında şu kâğıttakilere benzer bir dizi küçük, tuhaf, dans eden ﬁgürler gördüm. Tebeşirle çizilmişlerdi. Bunları seyis çocuğun çizdiğini düşünmüştüm ama delikanlı hiçbir şey bilmediğine yemin etti. Her nasılsa, gece çizilmişlerdi. Şekilleri yıkayarak çıkardım ve karıma bunlardan daha sonra bahsettim. Onları fazla ciddiye alışına ise şaşırmıştım. Daha başka şekiller olursa onları da kendisine göstermem için bana yalvardı. Bir hafta boyunca yeni bir şekil olmamıştı ve sonra dün sabah bu kâğıdı bahçedeki güneş saatinin altında buldum. Onu Elsie'ye gösterdim ve tam o anda bayılarak bir ceset gibi yere düştü. Sürekli rüya gören bir kadın gibi, o andan beridir hep yarı sersem ve dehşetli gözlerle dolaşıp duruyor. İşte, size bu kâğıdı göndermeye de o an karar verdim Bay Holmes. Polise götüremezdim çünkü bana gülerlerdi. Ancak siz ne yapmam gerektiğini söyleyebilirsiniz. Zengin değilim, ama karımı tehdit eden bir şey varsa onu korumak için her kuruşumu feda etmeye hazırım. Karşımızda duran bu İngiliz eski toprak insanı hoş bir insandı. Samimi mavi gözleri ve geniş, sağlıklı yüzüyle yalın, dobra ve nazikti. Karısına duyduğu aşk ve güven yüzünden okunuyordu. Holmes adamın hikâyesini büyük bir dikkatle dinledikten sonra bir süre sessizce oturup düşündü. Bay Cubitt, dedi sonunda, sizce de en doğrusu eşinizle konuşarak bu sırrı sizinle paylaşmasını istemek değil mi. Hilton Cubitt irice başını iki yana salladı. Söz sözdür Bay Holmes. Elsie anlatmak isteseydi zaten anlatırdı. İstemiyorsa onun güvenini sarsmak bana göre değil. Fakat olanları bilmek benim de hakkım - ve öğreneceğim de. O halde sizin için elimden geleni yapacağım. İlk olarak şunu sormak istiyorum çevrede hiç yabancı insanlara rastlandığını duydunuz mu. Hayır. Yaşadığınız yerin oldukça sakin bir yöre olduğunu varsayıyorum. Yeni bir yüz olsa hemen duyulurdu. Evin hemen civarında görülse, evet. Ama uzaklarda birkaç sulama arazimiz var. Sonra çiftçilerimiz kiracı da alıyor. Bu şekillerin bir anlamı olduğu açık. Eğer başlı başına bir anlamları varsa mesajı çözmemiz neredeyse imkânsız. Ama öte yandan şekillerin her birinin arasında sistematik bir bağlantı varsa çözebileceğimize hiç şüphem yok. Ne var ki, elimizdeki bu örnek yeteri kadar uzun olmadığı için şimdilik bir şey yapamam ve anlattığınız şeyler o kadar belirsiz ki bir araştırmanın başlatılması için gerekli temeli sağlamaya yetmiyor. Şu an için Norfolk'a dönmenizi, olan bitene dikkat etmenizi ve ortaya çıkacak yeni dans eden adamların eksiksiz bir kopyasını çıkarmanızı öneririm. Pencere pervazına tebeşirle çizilenlerinin bir kopyasının bulunmaması çok yazık. Çevrede yabancıların görülüp görülmediğine dair sessiz bir araştırma yürütün. Yeni kanıtlar bulursanız vakit kaybetmeden bana gelin. Size verebileceğim en iyi tavsiye bu Bay Hilton Cubitt. Acil gelişmeler olması halinde her zaman Norfolk'taki evinize gelip olanları yakından incelemeye de hazırım. Bu konuşma sonrasında Sherlock Holmes epey düşünceliydi ve sonraki günlerde onu birkaç kez not defterinin arasından kâğıdı çıkarıp uzun uzun ve ciddiyetle tuhaf şekilleri incelerken görmüştüm. Hiçbir şekilde o konudan bahsetmiyordu ancak iki üç hafta kadar sonra, bir akşamüstü evden çıkmak üzereyken beni çağırdı. Burada kalsan iyi olur Watson. Neden. Çünkü bu sabah Hilton Cubitt'ten bir telgraf aldım. Hani şu dans eden adamlar konusunu ve Bay Cubitt'i hatırlıyorsun değil mi. Biri yirmi geçe Liverpool Caddesi'ne varacakmış. Her an buraya gelebilir. Telgrafından anladığım kadarıyla önemli bazı yeni gelişmeler varmış. Norfolk'lu toprak ağasının istasyondan arabayla gelmesi uzun sürmemişti. Yorgun gözleri ve kırışmış alnıyla endişeli ve üzgün görünüyordu. Bu iş sinirlerimi bozmaya başladı Bay Holmes, dedi, yorgun bir halde koltuklardan birine gömülürken. Sizinle ilgili tasarıları olan, görünmez ve bilinmez insanlarla çevrili olduğunu bilmeniz zaten yeterince kötü. Ancak buna bir de karınızın her gün biraz daha eridiğini izlemek eklenince insanın dayanamayacağı noktaya geliyor. Karım tükenip gidiyor, gözlerimin önünde ölüyor. Henüz herhangi bir şey söylemedi mi. Hayır Bay Holmes, söylemedi. Kızcağızın konuşmak istediği zamanlar oldu ama yine de tereddütlerini bir kenara bırakamadı. Ona yardım etmeye çalıştım ama sanırım beceremedim ve onu korkuttum. Köklü ailem ve bölgede sahip olduğumuz ün ve leke sürülmemiş onurumuzdan duyduğumuz kıvanç hakkında konuşmaya uğraştı ve sadede geldiğimizi düşünüyordum ki oraya varamadan konuşma bitiyordu. Fakat siz bir şeyler buldunuz sanırım değil mi. Bol miktarda Bay Holmes. İncelemeniz için pek çok yeni dans eden adam ﬁgürü getirdim. Fakat asıl önemlisi o adamı bizzat gördüm. Bunları çizen adamı mı yani. Evet, hem de onu bu şekilleri çizerken gördüm. Dilerseniz her şeyi sırayla anlatayım. Sizi ziyaretimden sonra ertesi sabah ilk gördüğüm şey yeni dans eden adamlar oldu. Tebeşirle, evin ön pencerelerine bakan çimenliğin yanındaki atölyenin ahşap kapısına çizilmişlerdi. Eksiksiz bir kopyalarını çıkardım, işte burada. Bir kâğıdı açarak masaya yaydı. Hiyeroglifler şu şekildeydi Mükemmel. dedi Holmes. Mükemmel. Devam edin. Kopyasını çıkardıktan sonra izleri silmiştim ama iki gün sonra yine sabah yeni şekiller ortaya çıktı. Onların kopyası da burada. Holmes ellerini ovuşturdu ve keyiﬂi bir şekilde kıkırdadı. Gittikçe daha fazla malzeme birikiyor, dedi. Üç gün sonra ise bir kâğıda karalanıp güneş saatinin üstündeki bir çakılın altına konmuş bir mesaj buldum. İşte burada. Gördüğünüz gibi karakterler sonuncuyla tıpatıp aynı. Bunu bulduktan sonra pusuyu yatmaya karar verdim. Tabancamı çıkardım ve çimenliği ve bahçeyi tepeden gören çalışma odamda oturup bekledim. Gece yarısı iki civarında pencere kenarına oturmuş, etrafı seyrediyordum ay ışığı dışında her şey ziﬁri karanlıktı. Tam bu sırada arkamda ayak seslerini duydum. Seslerin sahibi geceliği içindeki karımdı. Yatağa gelmemi rica ediyordu. Bense ona bu saçma oyunları oynayanın kim olduğunu bulmak istediğimi söyledim. Karım bunun anlamsız bir eşek şakası olduğunu ve dikkate almamam gerektiğini söyledi. ‘Eğer seni gerçekten rahatsız ediyorsa Hilton, bu beladan kurtulmak için bir süreliğine seyahat edebiliriz, yalnızca sen ve ben.' ‘Nasıl. Bir eşek şakası uğruna evimizden sürgün mü edilelim.' dedim. ‘sonra bütün kasabayı kendimize güldürelim.' ‘Peki o halde hadi yatağa gel,' dedi, ‘bunları sabah konuşuruz.' Biz konuşurken, aniden ay ışığında, zaten beyaz olan yüzünün daha da beyaz kesildiğini gördüm, omzumdaki eli de kasılmıştı. Bahçedeki atölyenin gölgesinde hareket eden bir şeyler vardı. Karanlık bir gölgenin sürünerek ilerlediğini, köşeyi yavaşça döndüğünü ve kapının önünde çömeldiğini gördüm. Silahıma davranıp dışarı fırlayacaktım ki karım kollarını belime doladı ve var gücüyle beni tuttu. Ondan kurtulmaya çabalasam da umutsuzca direnerek bana mani oldu. Nihayet ondan kurtulmayı başardım ancak ben kapıyı açıp atölyeye varana kadar o yaratık da çoktan ortadan kaybolmuştu. Yine de varlığına dair bir iz bırakmıştı. Kapının üstünde, daha önce de iki kez rastladığım ve kâğıda da bir kopyasını çıkardığım dans eden adam ﬁgürlerini seçebiliyordum. Her yeri aramama karşın adamdan hiçbir iz yoktu. Şaşırtıcı olan ise, sabah kapıyı tekrar incelediğimde önceden gördüğüm çizginin altına bazı yeni şekillerin çizilmiş olduğunu fark etmemdi, yani bu durumda hep yakınlarda bir yerlerde olması gerekliydi. O yeni şeklin de kopyasını çıkardınız mı. Evet, epey kısa ama yine de çıkardım. İşte burada. Bir kâğıt daha çıkardı. Yeni şekiller şöyleydi Bana söyler misiniz, dedi Holmes – ne denli heyecanlı olduğu gözlerinden anlaşılıyordu bu ilkinin devamı mıydı yoksa bütünüyle ayrı mı görünüyordu. Kapının farklı bir yerindeydi bu. Mükemmel. Bizim için en önemli kısmı da işte burası. Bu beni umutla doldurdu. Pekâlâ Bay Hilton Cubitt, ilginç hikâyenize devam edin lütfen. O gece o ödlek maskarayı yakalamama engel olan karıma ne kadar kızdığımı saymazsak söyleyeceğim başka bir şey yok Bay Holmes. Zarar görmemden korktuğunu söyledi. Oysa bir an için aklıma benim değil de o adamın zarar görmesinden korktuğu ﬁkri geldi, çünkü karımın bu adamın kim olduğunu ve bu garip işaretlerle ne anlatmak istediğini bildiğinden hiç şüphem yoktu. Fakat karımın sesinin tonu ve gözlerindeki bakış bütün şüphelerimi engelledi Bay Holmes ve asıl düşündüğünün benim güvenliğim olduğuna inandım. Durum bundan ibaret ve şimdi ne yapmam gerektiği konusundaki tavsiyelerinizi bekliyorum. Ben çiftlikte çalışan yarım düzine kadar adamımı çalılıklara yerleştirmekten ve o herif geldiğinde ona bir temiz dayak attıktan sonra sonsuza kadar bizi rahat bırakmasını sağlamaktan yanayım. Korkarım, böyle basit çarelere başvurulmayacak kadar derin bir vaka bu, dedi Holmes. Londra'da ne kadar kalabilirsiniz. Bugün dönmem gerekiyor. Karımı bütün gece yalnız bırakmayı göze alamam. Çok gergin ve hemen geri gelmem için adeta yalvardı. Sanırım haklısınız. Biraz daha kalabilseydiniz bir iki gün içinde sizinle birlikte de dönebilirdik. Bu arada kâğıtları burada bırakın. Çok geçmeden ziyaretinize gelmem ve bu meseleye ışık tutabilmemiz muhtemel görünüyor. Sherlock Holmes ziyaretçimiz gidene kadar sükûnetini profesyonel bir tarzda korumuştu ancak onu çok iyi tanıyan benim için ne kadar heyecanlı olduğunu görmek hiç de zor değildi. Hilton Cubitt'in geniş omuzları kapıdan kaybolur kaybolmaz dostum masaya koştu, dans eden adamların olduğu bütün kâğıtları önüne serdi ve karmaşık ve ayrıntılı bir hesaplamaya girişti. İki saat boyunca bir sürü sayfayı şekil ve harﬂerle doldurmasını seyrettim. İşine kendini öylesine kaptırmıştı ki varlığımı büsbütün unutmuş görünüyordu. Arada bir ilerleme kaydediyor, keyiﬂe ıslık çalıp şarkı mırıldanıyordu. Kafası iyiden iyiye karıştığındaysa uzunca bir süre çatılmış kaşlar ve boş bakışlarla öylece oturuyordu. Sonunda bir memnuniyet haykırışıyla sandalyeden fırladı ve ellerini ovuşturarak odada bir ileri bir geri yürümeye başladı. Sonra uzun bir telgraf yazmaya koyuldu. Eğer alacağım cevap umduğum gibi olursa koleksiyonuna güzel bir vaka daha ekleyebilirsin Watson, dedi. Yarın Norfolk'a gidip dostumuza rahatsızlığının sırrıyla ilgili yeni haberler verebileceğiz. Meraklandığımı itiraf etmeliyim ama Holmes açıklamalarını kendi istediği zamanda ve tarzda yapmayı severdi bu nedenle bana güvenmeyi uygun bulacağı zamana kadar beklemeye karar vermiştim. Ancak telgrafın cevabı gecikmişti ve sabırsızlıkla dolu iki gün geçti. Bu süre boyunca kapı her çalışına Holmes'un kulakları dikiliyordu. İkinci günün akşamı Hilton Cubitt'ten bir mektup geldi. O sabah, güneş saatinin kaidesinde bulduğu uzun yazı dışında her şey sakindi. Kopyasını çıkardığı şekilleri de mektuba iliştirmişti Holmes bu grotesk frizleri birkaç dakika inceledi ve sonunda şaşkınlık ve karamsarlık nidalarıyla ayağa fırladı. Yüzü endişeden bitkindi. Bu mesele fazla uzadı, dedi. Bu gece North Walsham'a tren var mı. Tarifeye baktım. Sonuncusu da gitmişti. O halde sabah kahvaltımızı erkenden edip ilk trene bineriz, dedi Holmes. Orada bulunmamıza ivedilikle ihtiyaç var. Ah. İşte beklediğimiz telgraf. Bir dakika Bayan Hudson bir cevap gerekebilir. Hayır, tam beklediğim gibi. Bu mesaj, Hilton Cubitt'e meselenin iç yüzünü vakit kaybetmeden bildirmemizi daha da elzem kılıyor çünkü Norfolk'lu kendi halindeki toprak ağamız, benzersiz ve tehlikeli bir ağa yakalanmış durumda. Öyle de olacaktı gerçekten. Bana önceleri çocukça ve tuhaf gelen bu hikâyenin karanlık sonuna ulaştığımda, içim bir kez daha o dehşet ve karamsarlıkla doluyor. Keşke okurlarıma daha parlak bir son aktarabilseydim, ama bunlar gerçeklerin kayıtlarıdır ve benim de sonraki günlerde Riding Thorpe Malikânesi'ni İngiltere'nin her köşesinde konuşulur hale getiren bu garip olaylar zincirini ulaştıkları karanlık buhrana dek takip etmem gerekiyor. North Walsham'a henüz ayak basmış ve gideceğimiz yeri yeni zikretmiştik ki istasyon görevlisi aceleyle yanımıza geldi. Londra'dan gelen dedektiﬂer sizlersiniz değil mi. diye sordu. Holmes'un yüzünde bir rahatsızlık ifadesi belirdi. Bunu da düşünmene sebep nedir. Çünkü Norwichli Müfettiş Martin az önce buradan geçti. Fakat siz cerrah da olabilirsiniz. Kadın ölmemiş yani en son açıklamalara göre ölmemişti. Onu kurtarmak için hala zamanınız var sonunda darağacına gidecek olsa bile. Holmes endişeyle kaşlarını çatmıştı. Biz Riding Thorpe Malikânesi'ne gidiyoruz, dedi, ama orada neler olup bittiğini duymadık. Korkunç bir olay, dedi görevli. Vurulmuşlar. Hem Bay Hilton Cubitt hem de karısı. Kadın önce kocasını sonra kendisini vurmuş. Hizmetçilerin söyledikleri bu. Adam ölmüş ve kadının hayatından da umut kesilmiş. Tanrım, Norfolk yöresinin en eski ve de en şerefli ailelerinden biri. Holmes hiçbir şey söylemeden aceleyle bir araba buldu ve yedi millik uzun yol boyunca ağzını bıçak açmadı. Onu nadiren böylesine umutsuz görmüşümdür. Tüm yolculuk boyunca huzursuzdu ve sabah gazetelerini dikkatle ve endişe içinde okumasını seyrettim. En kötü korkularının aniden gerçeğe dönüşmesi onu melankolik bir boşluğa itmişti. Koltuğunda arkasına yaslanıp kasvetli düşüncelerde kayboldu. Aslında çevremizde ilgi çekici çok şey vardı çünkü geçmekte olduğumuz kırsal bölge İngiltere'nin diğer taşraları gibi benzersizdi. Dağınık haldeki seyrek kulübeler günümüz nüfusunu temsil ederken, yeşil, düzlük arazinin dört bir yanını kiliselerin muazzam, dört köşe kuleleri dolduruyor ve Doğu Anglia'nın bütün ihtişam ve refahını ortaya koyuyordu. Nihayet Norfolk sahilinin yeşil ucundan Alman Okyanusu'nun mor renkli kıyıları göründü. Sürücü, bir koruluktan yükselen kiremit ve kalastan yapılma ahşaptan üçgen iki çatıyı kırbacıyla göstererek, İşte, şurası Riding Thorpe Malikânesi, dedi. Araba revaklı ön kapıya doğru ilerlerken, evin önündeki tenis çimlerinin hemen yanında duran siyah atölye kulübesini ve bizim için garip çağrışımları olan kaideli güneş saatini görmüştüm. İyi giyimli, mumlanmış bıyığı olan ufak tefek bir adam çabuk ve dikkatli bir şekilde faytondan indi. Kendini Norfolk Emniyeti'nden Müfettiş Martin olarak tanıttı. Dostumun ismini duyduğunda ciddi biçimde hayrete düşmüştü. Gerçekten çok şaşırtıcı, Bay Holmes, suç daha bu sabah üçte işlendi. Siz bunu Londra'dan duyup benimle aynı çabuklukta gelmeyi nasıl başardınız. Olacakları tahmin ettim. Önleme umuduyla gelmiştim. O halde bizim bilmediğimiz önemli kanıtlarınız olmalı, çünkü birbirlerine çok bağlı bir çift oldukları söyleniyor. Sadece dans eden adamlarla ilgili kanıtlarım var, dedi Holmes. Size meseleyi daha sonra anlatırım. Bu arada bu trajediyi önlemek için çok geç kaldığımıza göre, bildiklerimi adaletin yerini bulması için kullanmakta sabırsızlanıyorum. Soruşturmanıza beni de ortak eder misiniz yoksa bağımsız hareket etmemi mi tercih edersiniz. Birlikte hareket etmekten kıvanç duyarım Bay Holmes, dedi Müfettiş içtenlikle. Bu durumda bütün kanıtları duymak ve daha fazla vakit kaybetmeden çevreyi incelemek beni memnun eder. Müfettiş Martin, dostumun kendi yöntemleriyle çalışmasına izin verme sağduyusunu göstererek sonuçları dikkatle not etmekle yetindi. Bayan Hilton Cubitt'in odasından yeni çıkan kır saçlı, yerel cerrah kadının yaralarının ağır olduğunu ama şimdilik ölümcül olmadıklarını belirtti. Kurşun beyninin ön kısmından geçmişti ve kadının kendine gelmesi muhtemelen uzun sürecekti. Kadının kendisini mi vurduğu yoksa başkası tarafından mı vurulduğu ile ilgili sorumuza kesin bir cevap veremeyeceğini söyledi. Merminin çok yakından ateşlendiğine şüphe yoktu. Odada tek bir tabanca bulunmuştu ve onun da iki mermisi de boşaltılmıştı. Bay Hilton Cubitt kalbinden vurulmuştu. Adamın karısını vurduktan sonra kendini vurmuş olması da kadının suçlu olması da eşit derecede mümkündü çünkü silah yerde tam aralarında bulunmuştu. Bay Cubitt hareket ettirildi mi. diye sordu Holmes. Hanımefendi dışında hiçbir şeye dokunmadık. Onu yerde, yaralı halde bırakamazdık. Ne kadardır buradasınız doktor. Saat dörtten beri. Sizden başka kimse var mıydı. Evet, buradaki memur da buradaydı. Hiçbir şeye dokunmadınız öyle mi. Hayır. Çok ihtiyatlı davranmışsınız. Peki, sizi çağıran kimdi. Hizmetçi kız Saunders. Alarmı çalan da o muydu. O ve aşçı Bayan King. Şu an neredeler. Sanırım mutfaktalar. Öyleyse vakit kaybetmeden onların da hikâyesini dinleyelim. Meşe-döşemeli, yüksek pencereli eski salon, bir sorgu odasına dönüştürülmüştü. Holmes, yorgun yüzünde parlayan amansız gözleriyle büyük, eski bir koltukta oturuyordu. O gözlerde hayatını kurtaramadığı müşterisinin intikamını almak için gerekirse her şeyini feda etme kararlılığını okuyabiliyordum. Gösterişli Müfettiş Martin, yaşlı, kır saçlı köy doktoru, ben ve kayıtsız bir polis memuru ile birlikte garip bir topluluk oluşturuyorduk. İki kadın hikâyelerini yeterince açık biçimde anlattı. Bir patlama sesiyle uykularından uyanmışlardı, bu sesi ise bir dakika sonra ikinci bir patlama takip etmişti. Bitişik odalarda kalıyorlardı ve Bayan King hızla Saunders'a gitmişti. Merdivenleri birlikte inmişlerdi. Çalışma odasının kapısı açıktı ve masanın üzerinde bir mum yanıyordu. Efendileri odanın ortasında yüzükoyun yatıyordu. Öldüğü aşikârdı. Karısı ise başını duvara yaslamış, pencerenin yakınına büzülüp kalmıştı. Kötü yaralanmıştı ve yüzünün bir yanı kan içindeydi. Güçlükle nefes alıyor ama hiçbir şey söyleyemiyordu. Koridor da tıpkı oda gibi duman ve barut kokusuyla doluydu. Pencere kapalıydı ve içeriden kilitlenmişti. Her iki kadın da bu noktada hemﬁkirdi. Hemen gidip doktoru ve polisi çağırmışlar. Sonrasında ise uşak ve seyisin yardımıyla yaralı hanımlarını odasına taşımışlardı. Karı kocanın yataklarında oldukları anlaşılıyordu. Kadının üzerinde geceliği, adamın üstündeyse yatak kıyafetlerinin en üstüne giydiği sabahlığı vardı. Çalışma odasında hiçbir şeye dokunulmamıştı. Şimdiye dek bir kez olsun karı kocanın kavga ettiğini duymamışlardı. Her zaman birbirlerine çok düşkün bir çift görünümü vermişlerdi. Hizmetçilerin ifadeleri ana hatlarıyla böyleydi. Müfettiş Martin'in bir sorusuna cevap olarak bütün kapıların içeriden kilitlendiğini, evden kimsenin kaçamayacağını belirttiler. Holmes'un sorusu üzerine, en üst kattaki odalarından çıktıklarında barut kokusu aldıklarını hatırlamışlardı. Bu kanıtı tüm inceliğiyle dikkatinize sunuyorum, dedi Holmes meslektaşına. Artık sanırım artık odayı ayrıntılı olarak incelemenin vakti geldi. Çalışma odası, üç tarafı kitaplarla kaplı, içinde bahçeyi gören alelade bir pencereye bakan bir yazı masasının durduğu ufak bir odaydı. İçeri girer girmez dikkatimizi çeken ilk şey, iri gövdesiyle odanın içinde boylu boyunca uzanan talihsiz toprak ağası olmuştu. Dağınık kıyafetlerinden apar topar uykusundan uyandırılmış olduğu anlaşılıyordu. Kurşun önden ateşlenmiş ve kalbini delip geçtikten sonra vücudunda kalmıştı. Ölümü kesinlikle ani ve acısız olmuştu. Ne geceliğinde ne de ellerinde barut izi yoktu. Köy doktoruna göre hanımefendinin yüzünde lekeler vardı ama ellerinde yoktu. Bu ikincinin olmamasının hiçbir anlamı yok. Var olması ise çok şey ifade edebilirdi, dedi Holmes. İyi oturmadığı için geri tepen bir ﬁşek barut izi bırakmadan defalarca ateş edilebilir. Bay Cubitt'in cesedini artık kaldırabilirsiniz. Doktor, yanılmıyorsam bayanı yaralayan kurşunu çıkarmadınız, öyle değil mi. Bunun yapılması için ciddi bir ameliyat gerekiyor. Ama silahta halen dört kurşun daha var. İkisi ateşlenmiş ve iki yara açmış. Yani her kurşunun bir açıklaması var. Öyle görünüyor, dedi Holmes. Belki pencerenin kenarına isabet eden kurşunu da açıklayabilirsiniz o halde. Bunu söylerken aniden dönmüş ve uzun, ince parmağıyla pervazın altında, pencerenin dip kısmının birkaç santim üzerindeki deliği gösteriyordu. Bu inanılmaz. diye bağırdı Müfettiş. Orayı nasıl gördünüz. Çünkü ben de onu arıyordum. Mükemmel. dedi köy doktoru. Kesinlikle haklısınız bayım. O zaman üç kez ateş edilmiş. Yani üçüncü bir kişi daha mevcutmuş. Peki, bu kimdi ve nasıl kaçabildi. Çözmeye çalıştığımız mesele de bu, dedi Sherlock Holmes. Hizmetçiler odalarından çıkarken burunlarına barut kokusu geldiğini aldıklarını söylediklerinde bunun çok önemli bir konu olduğunu söylemiştim, hatırlıyor musunuz Müfettiş Martin. Evet, bayım ama itiraf etmeliyim sizi çok fazla dinlemiyordum. Bu, ateş edildiği sırada hem kapının hem de pencerenin açık olduğunu akla getiriyordu. Yoksa barut dumanı eve o denli çabuk yayılamazdı. Öyle olması için odada cereyan olması gerekiyordu. Buna karşın, hem kapı hem de pencere çok kısa bir süreliğine açık kalmıştı. Bunu nereden anladınız. Çünkü mum erimemiş. Şahane. diye bağırdı Müfettiş. Şahane. Pencerenin bu trajedi sırasında açık olduğunu teyit ettikten sonra dışarıda duran ve bu pencereden ateş edilen üçüncü bir kişinin de bu olayda bulunabileceğini düşündüm. Bu kişiye doğru bir atışın pervaza isabet etmesi de muhtemeldi. Baktım ve kurşun izi işte oradaydı. Peki, pencere nasıl kapatıldı ve kilitlendi öyleyse. Kadının ilk hareketi dürtüsel olarak pencereyi kapatıp kilitlemek olmuştur. Vay canına, bu da ne böyle. Çalışma masasının üzerinde bir kadın çantası duruyordu. Timsah derisindendi ve gümüş işlemeleri vardı. Holmes vakit kaybetmeden çantayı hemen açtı ve ters çevirip boşalttı. Bir lastikle tutturulmuş, İngiltere Bankası'na ait yirmi adet elli poundluk banknottan başka bir şey yoktu. Bunun iyi muhafaza edilmesi gerekli çünkü mahkemede delil olacak, dedi Holmes ve çantayı içindekilerle birlikte Müfettişe teslim etti. Şimdi artık ahşabın parçalanma biçiminden odanın içinden atıldığı bariz olan üçüncü kurşunun esrarını aydınlatmanın zamanı geldi. Aşçı Bayan King'i bir kez daha görmem gerekiyor. Bayan King, epey güçlü bir patlamayla uykunuzdan uyandığınızı söylemiştiniz. Sizce bu, ikinciden daha mı gürültülüydü. Aslında o sırada yeni uyandığım için bir şey söylemek zor bayım. Ancak bana hayli gürültülü geldi. Peki hemen hemen aynı anda iki el ateş edilmiş olabilir mi sizce. Bu konuda hiçbir şey söyleyemem. Bense öyle olduğuna inanıyorum. Müfettiş Martin, sanırım bu odadan öğrenebileceğimiz her şey bundan ibaret. Benimle gelirseniz, bahçenin bize ne gibi taze kanıtlar sunacağını birlikte görebiliriz. Çalışma odasının penceresinin altında bir çiçek tarhı uzanıyordu ve ona yaklaşınca hayret nidaları attık. Çiçekler ezilmişti ve yumuşak toprak ayak izleriyle doluydu. Tuhaf biçimde uzun, sivri parmakları olan büyük bir erkek ayağının izleriydi. Holmes çimenlerin ve yaprakların arasında, yaralı kuşu arayan bir av köpeği gibi avını arayıp durdu. Sonra bir memnuniyet nidasıyla öne eğilip yerden küçük, bronz bir silindir aldı. Ben de böyle düşünmüştüm, dedi, tabancanın bir ejektörü varmış, üçüncü ﬁşek de burada. Müfettiş Martin, araştırmamız neredeyse sona erdi. Holmes'un çabuk ve ustaca yürüttüğü inceleme karşısında, Kasaba Müfettişinin nasıl büyük bir şaşkınlık yaşadığı yüzündeki ifadeden okunabiliyordu. Başlarda konumu gereği olaya çözmeye o da meyletmiş ancak şimdi duyduğu hayranlığa yenik düşmüştü. Artık itiraz etmeden Holmes'un gösterdiği her yöne gitmeye hazırdı. Kimden şüpheleniyorsunuz. diye sordu. Bu konuya daha sonra geleceğim. Henüz size açıklayamayacağım birkaç unsur daha bulunuyor bu olayda. Bu kadar ilerlemişken bırakın yine kendi yolumda ilerleyeyim, böylece tüm meseleyi bir anda ve herkes için aydınlatabileyim. Nasıl isterseniz Bay Holmes. Adamımızı yakalayalım yeter... Gizemli olmak gibi bir niyetim yok, ama tam eylemde olduğumuz şu anda uzun ve karmaşık açıklamalara girişmem imkânsız. Bütün ipuçları avucumun içinde. Hanımefendi hiçbir zaman kendine gelemese bile dün gece ki koşulları yeniden oluşturup adaleti sağlayabileceğiz. Öncelikle, bu çevrede ‘Elrige's' adında bir han olup olmadığını öğrenmek istiyorum. Hizmetçiler çapraz sorguya alındı, ancak görünüşe göre hiçbiri bu isimde bir yer duymamıştı. Doğu Ruston yönünde, birkaç kilometre ötede bu isimde bir çiftçinin yaşadığını hatırlayan seyis olayı biraz olsun aydınlatmıştı. Issız bir yer midir bu çiftlik. Hem de çok ıssız bayım. Belki de gece burada olanlardan haberleri olmamıştır daha, ne dersin. Belki de bayım. Holmes bir süre düşündükten sonra yüzünde tuhaf bir gülümseme belirdi. Atlardan birini hazırla delikanlı, dedi. Elrige Çiftliği'ne bir mesaj götürmeni istiyorum. Cebinden farklı türdeki dans eden adam resimlerini çıkardı. Hepsini önüne koyarak bir süre çalışma masasında oyalandı. Sonunda çocuğa bir not uzattı. Bu notu sadece söz konusu kişiye ulaştırmasını ve kesinlikle sorulan hiçbir şeye cevap vermemesini tembihledi. Notun dış kısmında, Holmes'un okunaklı el yazısına hiç benzemeyen dağınık, düzensiz harﬂer görmüştüm. Doğu Ruston, Norfolk'taki Elrige Çiftliği'ne, Bay Abe Slaney'e gönderiliyordu. Bana kalırsa Müfettiş, dedi Holmes, refakatçi istemek için telgraf yollamanız çok iyi olacaktır, çünkü hesaplamalarım doğruysa elinizde bölge hapishanesine nakletmeniz gereken çok tehlikeli bir mahkûm olacak. Notu götürecek çocuğun telgrafınızı da ileteceğinden eminim. Biz de öğleden sonra tren varsa şehre dönsek fena olmaz Watson. Bitirmek istediğim ilginç bir kimyasal analizim var, zaten bu soruşturma da çok geçmeden kapanacak. Delikanlı notla birlikte yola çıktıktan sonra Sherlock Holmes hizmetçilere bazı talimatlar verdi. Gelen bir ziyaretçi Bayan Hilton Cubitt hakkında sorular soracak olursa hanımefendinin durumu hakkında bilgi verilmeden onu hemen oturma odasına alacaklardı. Holmes bunları aşırı ciddiyetle, önemini vurgulayarak söylemişti. Son olarak bizi oturma odasına götürdü. Artık elimizden bir şey gelmeyeceğini, gelecekte bizi nelerin beklediğini görene kadar da vaktimizi en iyi şekilde geçirmemiz gerektiğini söyledi. Doktor da, hastalarının yanına gitmek üzere ayrıldıktan sonra yalnızca Müfettiş ve ben kalmıştık. En azından bu bir saatimizi ilginç ve yararlı bir şekilde değerlendirmemize yardım edebilirim sanırım, dedi Holmes, sandalyesini masaya çekip üzerinde dans eden adamların bulunduğu kâğıtları masaya yayarken. Sana gelince sevgili Watson, bunca zamandır doğal merakını gidermemiş olmama rağmen sakince bekleyebildin, bunu telaﬁ edeceğimden şüphen olmasın. Size de Müfettiş, sanırım bütün bu olaylar dikkat çekici mesleki bir çalışma gibi gelmiştir. İlk olarak, Bay Hilton Cubitt'le Baker Caddesi'nde gerçekleştirmiş olduğumuz görüşmelerimizden çıkardığım bazı tuhaf gerçeklerden bahsetmeliyim. Ardından, zaten daha önce bahsetmiş olduğum konuşmaları kısaca özetledi. Böylesi korkunç bir facianın habercileri olduklarını bilmeyen birini, şu an önümde duran bu tuhaf eserler kuşkusuz gülümsetebilir. Her türlü şifreli yazıya fazlasıyla aşinayımdır. Hatta bu konu üzerine yüz altmış farklı şifreyi analiz ettiğim önemsiz bir monograﬁm de bulunuyor. Ancak buna karşın bu yazının bana da bütünüyle yabancı geldiğini itiraf etmeliyim. Bu sistemi icat eden kişiler, görünüşe göre bu karakterlerin bir mesaj gizlediğinin anlaşılmamasını, bunların yalnızca basit, çocukça şekiller olduğunun düşünülmesini istiyormuş. Ne var ki bu sembollerin harﬂere karşılık geldiğini bir kez anladıktan ve diğer tüm gizli yazı türlerinde bize rehberlik eden kuralları uyguladıktan sonra, çözmek benim için son derece kolaydı. Elime ulaşan ilk mesaj o kadar kısaydı ki sembolünün ‘E'ye karşılık geldiğini söylemekten fazlasını yapmak benim için bile imkânsızdı. Bildiğiniz üzere ‘E' İngiliz alfabesinde en çok kullanan harﬁdir. Öylesine baskındır ki, kısa bir cümlede bile en çok onun bulunmasını bekleyebilirsiniz. İlk mesajdaki on beş sembolden dördü aynıydı, bu nedenle de bu sembolün E olduğunu düşünmek oldukça mantıklıydı. Bazı yerlerde bu ﬁgürün elinde bayrak varken bazılarında yoktu. Fakat bayrakların dağılma biçimini göz önünde bulundurarak, bunların cümleyi kelimelere bölmek için kullanılmış olabileceğini düşündüm. Ben de bunu bir hipotez olarak kabul edip bu şeklinin E olduğunu varsaydım Araştırmanın en can alıcı kısmına gelmiştim. Ne de olsa E'den sonra gelecek İngiliz alfabesinin diğer harﬂerinin düzeni çok da belirgin değildir ve bir sayfalık sıradan bir yazıda bir harﬁn baskınlığı tam aksi bir durum da gösterebilir. Dahası anlamlı bir parçaya ulaşana dek her bir kombinasyonu denemeye kalkışmak, sonsuz bir çalışmaya girişmek anlamına gelecekti. Bu nedenle yeni malzemelerin gelmesini bekledim. Bay Hilton Cubitt'le ikinci görüşmemizde bana iki kısa cümle, arada bayrak olmadığı için de tek kelime olduğu anlaşılan bir mesaj vermişti. Semboller şöyleydi Şimdi beş harﬂik bu kelimede elimdeki ikinci ve dördüncü harﬁn E olduğunu kabul edebilirdim. Bu kelime ‘sever,' ‘lever,' ya da ‘never olabilirdi.3 Bunlardan sonuncusunun, bir çağrıya cevap niteliğinde söylenmiş olması çok muhtemeldi ve şartlar da cevabın evin hanımı tarafından yazıldığını işaret ediyordu. İnceleme sırasında böyle bir kombinasyonun, üç kez tekrarlanan bir mesajın son kısmında yer aldığını gördüm. Mesajda Bayan Elsie'den bir ricada bulunulduğuna şüphe yoktu. Peki bu rica ne olabilirdi. ‘Elsie'den önce gelen kelimeler yalnızca dört harften oluşuyordu ve E harﬁyle bitiyorlardı. Kelimenin ‘COME'4 olması gerektiğini düşündüm. E ile biten diğer bütün dört harﬂi kelimeleri denedim ancak vakamıza uyan bir tane bulamadım. hala meçhul olan kelimelerin yerineyse nokta koyacak duruma gelmiştim. 4 Come gel ÇN İlk harf sadece A olabilirdi ve bu kısa cümlede üç kez daha tekrarlandığı için bu buluş çok önemliydi. Ayrıca ikinci kelimedeki H harﬁ de belirgindi. Buradaki boşluklara yalnızca T ve G harﬂerini yerleştirince anlamlı bir hale geliyordu ve ortaya çıkan ismin mesajı yazan kişinin kaldığı bir han ya da ev olabileceğini düşündüm. Müfettiş Martin'le beraber, dostumun ortaya çıkardığı, yaşadığımız güçlükler üzerine eksiksiz hükümler sunan sonuçlara nasıl vardığına dair açıklamalarını müthiş bir ilgiyle dinliyorduk. Peki, sonra ne yaptınız bayım. diye sordu Müfettiş. Bu Abe Slaney'in Amerikalı olduğundan düşünmek için pek çok nedenim vardı, çünkü Abe Amerikalılara özgü bir kısaltmaydı ve bütün bu meselenin başlangıç noktası Amerika'dan gelen bir mektup olmuştu. Ayrıca işin içinde suçla ilgili bir sır olduğunu düşünmek için de pek çok nedenim vardı. Hanımefendinin, geçmişiyle ilgili imalar ve kocasına güvenip bunları onunla paylaşmaktan kaçınması hep bu yöne işaret ediyordu. Bunun üzerine kendisi de birçok kez Londra'daki suçlarla ilgili bilgilerimden faydalanan New York Polis Bürosu'ndan dostum Wilson Hargreave'e bir telgraf çektim. Ona, Abe Slaney isminin kendisine tanıdık gelip gelmediğini sordum. Cevabı şöyleydi ‘Chicago'daki en büyük dolandırıcı.' Tam da bu cevabı aldığım akşam Hilton Cubitt bana Slaney'den gelen son mesajı göndermişti. Bunu düşünerek dostum ve meslektaşım Dr. Watson'la hemen Norfolk'a geldik ama ne yazık ki geç kalıp olabilecek en kötü şeyin gerçekleştiğini gördük. 6 Ortaya çıkan mesaj Elsie, prepare to meet thy God yani Tanrı'ya kavuşmaya hazırlan Elsie ÇN Bir vakayı sizinle birlikte ele almak benim için büyük bir ayrıcalık, dedi Müfettiş sıcak bir şekilde. Yine de sizinle açık konuştuğum için beni bağışlayın. Siz yalnızca kendinize hesap verirsiniz, ancak ben amirlerime açıklama yapmak durumundayım. Eğer katil gerçekten de Elrige'de yaşayan şu Abe Slaney ise ve ben burada otururken kaçarsa başım büyük belaya girer. O konuda rahat olabilirsiniz. Kaçmaya çalışmayacaktır. Bunu nereden biliyorsunuz. Kaçmak suçunu kabul etmek anlamına gelir. Öyleyse izin verin onu tutuklayalım. Ben de onu bekliyorum, her an gelebilir. Peki ama neden gelsin ki. Çünkü gönderdiğim notla gelmesini istedim. Ama bu imkânsız Bay Holmes. Sırf istediğiniz için neden gelsin. Böyle bir şüphelenip kaçmasına neden olmaz mı. Mesajı buna göre oluşturmayı başardığımı düşünüyorum, dedi Sherlock Holmes. Aslında, eğer yanılmıyorsam kendisi de geliyor zaten. Patikayı geçmekte olan bir adam kapıya yaklaşıyordu. Uzun boylu, esmer, yakışıklı bir adamdı. Üstünde gri bir ﬂanel ve kafasında Panama şapkası vardı. Yüzünü kaplayan siyah sakalları, iri, bir gaga burnu ve elinde yürüyüşüne eşlik eden bir bastonu vardı. Kendi mülkündeymiş gibi kasılarak patikayı geçti ve zili kuvvetle çalışını duyduk. Baylar, dedi Holmes sanırım artık kapının arkasındaki yerlerimizi alma vakti. Böyle bir adamla karşı karşıya olunduğunda, her türlü önlemi almak gerekir. Kelepçelerinize ihtiyacınız olacak Müfettiş. Konuşma işini bana bırakın. Bir dakika kadar sessizce bekledik. İnsanın asla unutamayacağı türden dakikalardan biriydi. Sonra kapı açıldı ve adam içeri girdi. Holmes hemen atılarak adamın başına bir silah dayadı ve Martin de bileklerine kelepçeleri geçirdi. Tüm bunlar öylesine hızlı ve ustaca yapılmıştı ki adam saldırıya uğradığını bile anlamadan kıskıvrak yakalanmıştı. Parlayan kara gözleriyle bizi süzdü. Sonra da acı bir kahkaha attı. Beyler beni bu kez fena faka bastırdınız. Görünüşe göre sert kayaya çarptım. Ancak ben buraya Bayan Hilton Cubitt'in mektubuna cevap olarak gelmiştim. O da bu işin içinde olmasın sakın. Bu tuzağın hazırlanmasına o yardım etmiş olamaz değil mi. Bayan Hilton Cubitt ağır yaralı ve şu an ölüm döşeğinde. Adam bütün evde yankılanan kederli bir çığlık attı. Siz delirmişsiniz. diye bağırdı öfkeyle. Yaralanan kocasıydı, o değil. Küçük Elsie'ye kim dokunabilir ki. Onu tehdit etmiş olabilirim ama Tanrı beni affetsin, onun saçının teline bile dokunamam. Sözünüzü derhal geri alın. Bana yaralı olmadığını söyleyin. Ölü kocasının yanında ağır yaralı halde bulundu. Adam derin bir inlemeyle kanepeye gömüldü ve yüzünü kelepçelenmiş ellerinin arasına aldı. Beş dakika boyunca sessiz durdu ve sonra başını kaldırarak çaresizliğin verdiği sakinlikle konuşmaya başladı. Sizden saklayacak hiçbir şeyim yok baylar, dedi. Ben adama ateş ettiysem o da bana ateş etti bu cinayet sayılmaz. Fakat benim o kadına zarar verdiğimi düşünüyorsanız ne beni ne de onu tanıyorsunuz demektir. İnanın bana, dünya üzerinde hiçbir erkek bir kadını benim onu sevdiğim gibi sevmemiştir. O benim hakkımdı. Yıllar önce bana söz vermişti. Aramıza giren o İngiliz de neyin nesiydi. Size onun benim hakkım olduğunu ve yalnızca hakkımı aradığımı söylüyorum. Gerçek yüzünüzü öğrenince sizden ayrıldı, dedi Holmes sertçe. Sizden uzakta olabilmek için Amerika'dan kaçtı ve İngiltere'de saygıdeğer bir beyefendiyle evlendi. Ama siz onun yakasını bırakmadınız, onun izini sürdünüz. Onu, sevdiği ve saygı duyduğu kocasını terk etmeye ve sizinle, yani korktuğu ve nefret ettiği bir adamla kaçmaya zorladınız. Buna ikna edebilmek için de hayatını ıstıraba çevirdiniz. Sonunda soylu bir adamın ölümüne ve onu çok seven karısının intiharına neden oldunuz. Bu hikâyede sizin payınıza düşen işte bu Bay Abe Slaney ve bunun için kanun önünde hesap vereceksiniz. Eğer Elsie ölürse başıma gelecekler umurumda olmaz, dedi Amerikalı. Ellerinden birini açarak avucunun içinde duran buruşmuş nota baktı. Bakın bayım, diye atıldı, gözlerinde bir kuşku pırıltısıyla, beni korkutmaya çalışmıyorsunuz değil mi. Eğer bayan dediğiniz kadar kötüyse bu notu kim yazdı. Notu masaya attı. Sizi buraya getirmek için ben yazdım. Siz mi yazdınız. Dünya üzerinde, Birlik dışında dans eden adamların sırrını bilen yoktur. Peki, siz nasıl yazdınız. Birinin icat ettiğini bir başkası pekâlâ keşfedebilir, dedi Holmes. Sizi Norwich'e nakletmek üzere bir araba gelmek üzere Bay Slaney. Ancak bu arada neden olduğunuz hasarı az da olsa onarmak için vaktiniz var. Bayan Hilton Cubitt'i nasıl büyük bir zan altında bıraktığınızın farkında mısınız. Eğer ben burada olmasaydım, topladığım bilgiler olayı aydınlatmasaydı hanımefendinin kocasını öldürme suçundan yargılanacağını biliyor musunuz. Hiç değilse, onun hiçbir şekilde, doğrudan ya da dolaylı olarak bu trajik sondan sorumlu olmadığını tüm dünyaya açıklamak sizin borcunuz. Bundan daha çok istediğim bir şey yok inanın, dedi Amerikalı. Kendi adıma yapabileceğim en iyi şey zaten gerçeği tüm çıplaklığıyla anlatmak. Bunları aleyhinize kullanılacağını belirtmek görevim, diye bağırdı Müfettiş, İngiliz suç yasalarının ihtişamlı tarafsızlığıyla. Slaney omuzlarını silkti. Şansımı deneyeceğim, dedi. Öncelikle baylar, bu kadını çocukluğundan beri tanıdığımı bilmenizi isterim. Biz Chicago'da yedi kişilik bir çeteydik ve Elsie'nin babası da Birliğin patronuydu. Yaşlı Patrick zeki bir adamdı. Anahtarını bilmeyen kişiye bir çocuğun karalamaları gibi gelen bu yazıyı icat eden kişi de oydu. Neyse, Elsie'nin bazı işlerimizden haberi oldu ve yaptıklarımıza tahammül edemedi. Kendi imkânlarıyla biriktirdiği biraz parası da vardı, onları da yanına alıp Londra'ya kaçtı. Nişanlıydık, belki doğru dürüst bir işim olsaydı benimle evlenecekti de. Fakat yasadışı hiçbir şeye bulaşmak istemiyordu. Nerede olduğunu ancak bu İngiliz'le evlendikten sonra öğrenebildim. Ona yazdım ancak cevap alamadım. Sonunda ben de buraya geldim, mektuplarım etkili olmayınca ben de okuyabileceği yerlere mesajlar bırakmaya başladım. Yaklaşık bir aydır buradayım. Alt kattaki bir odasını kiraladığım o çiftlikte yaşıyorum ve her gece, kimsenin ruhu bile duymadan girip çıkabiliyorum. Açıkçası Elsie'yi ikna etmek için elimden geleni yaptım. Mesajları okuduğunu biliyordum çünkü bir keresinde o da altına bir mesaj yazmıştı. Zaten ondan sonra öfkeden deliye döndüm ve onu tehdit etmeye başladım. Bunun üzerine bana gitmem için yalvaran ve kocası bir skandala karışırsa kalbinin çok kırılacağını belirten bir mektup gönderdi. Bir de, eğer sonrasında oradan ayrılıp sonsuza kadar kendisini rahat bırakmayı kabul edersem sabah üçte, kocası uyuyunca aşağı gelerek pencerelerden birinden konuşabileceğini yazmıştı. Gece söylediği saatte aşağı geldi. Gitmem için bana para vermek istedi. Çılgına döndüm, kolundan yakaladığım gibi onu pencereden aşağı çekmeye uğraştım. Fakat, tam o anda kocası geldi, elinde de bir silah vardı. Elsie yere eğilince adamla karşı karşıya kaldık. Ben de silahlıydım, onu korkutmak ve kaçabilmek için silahımı ona doğrulttum. Fakat bana ateş etti ve ıskaladı. Ben de hemen hemen aynı anda tetiğe bastım, adam o anda yere yığıldı. Bahçeden kaçarken pencerenin arkamdan kapandığını duydum. Anlattıklarımın her kelimesi doğru beyler. O genç bana notu getirene kadar da hiçbir şeyden haberim olmadı, ben de tıpkı bir alakarga gibi tıpış tıpış geldim ve kendimi ellerinize bıraktım. Amerikalı konuşurken, içinde üniformalı iki polis olan bir araba eve yaklaşmaktaydı. Müfettiş Martin ayağa kalktı ve mahkûmun omzuna dokundu. Vakit geldi. Onu görebilir miyim. Hayır, hanımefendinin bilinci kapalı. Bay Sherlock Holmes, bir gün yine önemli bir vakada sizinle birlikte çalışma şansına sahip olmayı umuyorum. Durup pencereden arabanın gidişini izledik. Arkamı dönünce, gözüm, adamın masanın üzerine fırlattığı buruşturulmuş kâğıda takıldı. Holmes'un, onu tuzağa düşürmek için yazdığı nottu bu. Bakalım okuyabilecek misin Watson. dedi gülümseyerek. Notta yine hiçbir kelime yoktu ve sıralanmış dans eden adamlar vardı yalnızca. Sözünü ettiğim anahtarı kullanırsan, dedi Holmes, bunun yalnızca, ‘Come here at once'7 anlamına geldiğini göreceksin. Adamın bu davete kayıtsız kalamayacağını biliyordum, çünkü hanımefendiden başkasından geliyor olamazdı. Böylece sevgili dostum Watson, şimdiye sadece dek kötülüğün ajanları olarak kullanılmış dans eden adamları ilk kez iyi bir şey uğruna kullanmış olduk. Not defterin için de olağandışı bir hikâye verme sözümü böylelikle tutmuş oldum sanırım. Trenimiz saat üç kırkta kalkıyor. Akşam yemeğine Baker Caddesi'nde olacağımızı tahmin ediyorum. 7 Derhal buraya gel ÇN Söylenecek son bir söz daha var. Abe Slaney yani Amerikalı Norwich geçici mahkemeleri tarafından ölüm cezasına çarptırıldı. Ancak haﬁﬂetici nedenler ve ilk ateş edenin Hilton Cubitt olması sayesinde cezası düşürülerek müebbet hapse çevrildi. Bayan Hilton Cubitt hakkında tüm bildiğim ise tamamen iyileştiği ve hayatını fakirler ile kocasının topraklarına adamış bir dul olduğu. Jamie McGuire Araf Çeviren Nergis Karababa Özgün Adı Providence Providence'e kanatlarını veren Beth'e ve bu kanatların rüzgârda uçmasını sağlayan anneme… Şüphe (ler) 4. Yüzük 5. Açığa Çıkarma 6. Gerçek (ler) 7. Yakalanmak 8. Araf 9. iyileşmek 10. Kader 11. Av. 12. Eli 13. Suçluluk 14. Beş Gün 15. Son Akşam Yemeği 16. Plan 17. Bağışlanma 18. Shax 19. Kurtarma Sonsöz Nina, babasının ölümüyle kendisini Providence'ta varlığından hiç haberdar olmadığı bambaşka bir dünyanın içinde bulur. Babasının cenazesinin olduğu gün otobüs durağında tesadüfen karşılaştığına inandığı çekici, karşı konulamaz Jared ile yakınlaşmasıysa Nina'nın hayatını tamamen altüst eder. Jared ile Nina'nın birbirlerine âşık olmaları işleri tamamen zora sokar. Jared, Nina'yı sadece babasının düşmanları olan insanlardan değil, kendi soyundan olan yarı meleklerle Cehennem'deki Şeytanlar'dan da korumak zorunda kalır. Jared ile Nina'nın birlikte olabilmek için kaderlerine karşı gelip düşmanlarını alt etmeleri gerekir. Tatlı Bela ve Ayaklı Bela romanlarıyla olay yaratan Jamie McGuire, bu kez farklı bir seriyle karşımıza çıkıyor. Providence üçlemesinin ilk romanı Araf, devamını merakla bekleyeceğiniz fantastik aşka sahne oluyor. Jamie McGuire Çeviren Nergis Karababa Providence'a kanatlarım veren Beth'e ve bu kanatların rüzgârda uçmasını sağlayan anneme... Birinci Bölüm Kaybetmek ve Bulmak Her kız babasına saygı duyar. Onu kahramanı olarak görür ya da onu hayatında o kadar önemli bir yere koyar ki hiçbir şey ona olan sevgisiyle yarışamaz. Benim için babam saygıdan, bağlılıktan ve hatta sevgiden çok daha fazlasını hak ediyordu. Ona hayrandım. Superman'den çok daha fazlasıydı o, Tanrı'ydı. Hatırlayabildiğim en eski anılardan birinde, babam ofisinde anlamadığım bir şeyler söylerken iki adam da onun önünde korkudan iki büklüm olmuştu. Her zaman son karar onundu ve kimse bunu tartışmazdı. Ölüm bile dokunamazdı ona. 14 Aralık'ta çalan telefonuma cevap verdiğimde, bu gerçek sona ermişti. Nina, dedi annem içini çekerek, çok fazla vakti yok, şimdi gelmelisin. Telefon yatakta, yanı başımda duruyordu, ellerim o kadar titriyordu ki telefonun düşmesine engel olamamıştım. Geçen haftalar benim için sanki değişik bir evrende yaşıyormuşum gibi çok garipti sürekli korkunç telefonlar alıyordum. ilkinde hastaneden bir hemşire, babamın kaza geçirdiğini haber vermek için aramıştı. En son aranan numara benimkiydi ve bu korkunç haberi anneme verecek olan kişi de bendim. Babamın son günlerinde doktorlar, durumunda hiçbir gelişmenin olmadığını, bize de kaçınılmaz olanla yüzleşin demeye başladığında, bu telefonlar son bulacağı için minnettardım. Odanın içinde yürüyüp montumla anahtarlarımı almak çok garipti. Babama elveda demek için yola koyulurken yaptıklarım çok sıradan geliyordu bana. Arabama yürüyüp kontağı çalıştırırken, şimdi çok geride kalmış hayatım için yas tutuyordum. Çok sıkı yönettiği filo şirketinin başındaydı, ama onun içinde yumuşak ve hoşgörülü bir taraf olduğunu biliyordum. Önemli iş toplantılarından sıradan telefonlarımı açmak için çıkar, sıyrıklarımı öper, prenses her zaman prensi kurtarabilsin diye peri masallarını yeniden yazardı. Şimdiyse yatağında öylece uzanmış yatıyor ve annemle paylaştığı bu koca odada solup gidiyordu. Kâhyamız Agatha beni giriş kapısında karşıladı. Annen seni bekliyor canım, en iyisi yukarı çık. Agatha montumu aldı ve her adımımla birlikte içimde artan bir öfkeyle merdivenleri çıkmaya başladım. Ben odaya girerken özel hemşiresi yanımdan geçip gitti ve babamın görüntüsü karşısında irkildim. Yüzü terden parlamasına rağmen solgun görünüyordu ve her zaman düzgünce tıraş ettiği yüzü sakallarla kaplıydı. Annem yumuşacık bir tonda, aldığı her nefesle beraber göğsü ağırlaşan babama rahatlatıcı bir şeyler söylüyordu. Sessiz biplemeler, tüm o makinelerin uğultusu ve monitörden gelen sesler en kötü kâbusumun fon müziğiydi. Kazadan beri babamı her ziyaret edişimde olduğu gibi, sanki olduğum yerde çivilenip kalmıştım. Ne ileri gidebiliyor ne de geri çekilebiliyordum. Hareketsiz kalmıştım. Annem gözlerindeki acıyla yorgunluk içinde bakıyordu, Nina, gel canım. Ellerini kaldırmış, beni çağırıyordu, ama ayaklarım hareket etmiyordu. Anladığını belli ederek iç çekip bana doğru yürüdü, kolları bana ulaşmak istercesine hala önündeydi. Parmaklarıyla omuzlarımı kavrayıp beni rahatlatmaya çalışırken, bakışlarımı babamın güçsüz nefes alma çabalarından ayıramadım. Birkaç isteksiz adım attıktan sonra yeniden durdum. Biliyorum, diye fısıldadı kulağıma. Ayaklarımı sürüyerek beni yatağın başucuna götürmesine izin verdim. Aklıma ilk gelen şey ona yardım etmekti, ama yapılabilecek tek şey acısının geçmesini beklemekti. Jack, sevgilim, dedi annem teselli edercesine bir ses tonuyla. Nina burada. Düzenli nefes alabilmek için çabalamasını izledikten sonra, kulağına bir şeyler söylemek için aşağı eğildim. Buradayım babacığım. Nefesi hızlandı ve duyamadığım bir şeyler mırıldandı. Konuşmaya çalışma. Yalnızca dinlen. Titreyen parmaklarımla elini tuttum. Seninle kalacağım. Cynthia. Babamın avukatı ve arkadaşı olan Thomas, odanın uzak bir köşesinden anneme seslendi. Annem yüzünde acı dolu bir ifadeyle babama baktı, beni bir an için sıkıca göğsüne bastırdıktan sonra Thomas'ın yanına gitti. Babamın bir uğultuyu andıran sesleri, bağlı olduğu makinelerden gelen seslerden yüksek değildi. Ben nazikçe ter içinde kalmış saçlarını alnından çekerken, babam da yeniden, bir kez daha nefes aldı. Niiinn. Yutkundu. Nina. Son bir umut ışığı görebilmek için sessizce konuşan anneme baktım. Gözlerindeki acıyla kederi görünce, kafamı babama çevirerek ona veda etmeye hazırlandım. Babacığım. Konuşmaya çalıştım, fakat kelimeler yetersizdi. Acısını dindirme arzum büyürken gözlerimi kapattım. Düzensiz bir nefes daha alıp sözlerime devam ettim. Sana her şeyin yolunda olduğunu... benim için kalmana gerek olmadığını söylemeliyim, ama yapamıyorum. Yavaşça nefes alıyordu. Beni dinliyordu. Gitmene izin veren kişi olmak istemiyorum baba, iyileşmeni istiyorum. Ama yorgun olduğunu biliyorum. Ve eğer uyumak istersen... iyi olacağım. Konuşmak için dudaklarını araladığında, ağzının kenarları titremeye başladı. Tüm suratımın kasılmasına rağmen gülümsedim. Seni özleyeceğim babacığım. Seni çok fazla özleyeceğim. Bir kez daha nefes aldım, o da aynısını yaptı, ama bu seferki farklıydı. Savaşacak gücü kalmamıştı. Ağırlaşmış yorgun gözleriyle beni seyreden anneme baktım. Babam derin bir nefes daha alıp yavaşça geri verdi. Son oksijen de ciğerlerini terk ederken, hayata veda etti. Bu ses bana, geriye hiçbir şey kalmayana kadar yavaş yavaş hava kaçıran bir lastiği anımsattı. Bedeni gevşedi gözleri ifadesiz ve boş bakıyordu. Hemşire kalp monitörünün kesintisiz sesini sustururken, ben de babamın huzur içindeki yüzünü inceledim. Babamın gittiğini anlamamla içimi dalgalar halinde büyük bir sıkıntı kapladı. içim burkuldu, kollarımla bacaklarım, sanki artık bana değil de bir yabancıya aitlermiş gibi hissediyordum. Yanaklarımdan süzülen yaşları görmezden gelerek başımı sallayıp gülümsüyordum. Söylediklerime inandı ve gitti. Thomas omzuma dokunup yatağın başına gitti. Parmaklarıyla babamın gözlerini kapayıp İbranice hoş bir şeyler mırıldandı. Babamın göğsüne yaslanıp ona sarıldım. O ise hayatımda ilk defa bana sarılmamıştı. *** Ellerime baktım, tutmakta olduğum cenazeden kalma ölüm ilanını inceledim. Bir tireyle ayrılan babamın doğum ve ölüm tarihi çok zarif bir fontla ön tarafa yazılmıştı. Bu kadar kısa bir yazının tüm hayatını anlatması gerçeğiyle yüzümü buruşturdum. Tam ilam montumun iç cebine rahatça yerleştirdiğim sırada bir otobüs etrafa çamur sıçratarak yavaşça önümde durdu. Kapı açıldı, ama kafamı kaldırıp bakmadım. Kaldırıma ayak basan yolcuların sesleri de gelmiyordu. Komşularım toplu taşıma araçlarına pek fazla ihtiyaç duymuyorlardı, özellikle de akşamın bu saatinde. Yolcular civardaki devasa evlerde çalışan hizmetlilerdi. Bayan. Otobüs şoförü dikkatimi çekmek için boğazını temizledi, fakat onu tanıyamayınca otobüsün kapısı kapandı. Hava freni boşaldı ve otobüs yavaşça uzaklaştı. Bütün gün olup biten hiçbir şeyi düşünmemeye çalışıyordum, ama yaşananlar beni ele geçirmişti. Aynen küçük bir çocukken yaptığım gibi, rahatlamak için öne arkaya sallandım. Tabutunda kıvrılan elleriyle yatan babamı hatırlatan sıcak şeftali rengi parmaklarımdan çoktan çıkmıştı. Buz gibi soğuk havanın ciğerlerimi doldurmasıyla göğsümün ağırlaştığını hissettim. Beklemekte olan hıçkırıklarım kendilerini göstermek için bir yol bulmuş gibiydiler. Kısa süre önce daha fazla ağlayamayacağımı düşünmüş ve bedenim devam edemeyecek kadar yorgun düşmeden önce, daha ne kadar acıya dayanmam gerektiğini merak etmiştim. Soğuk bir gece, hı. Burnumu çekip yanıma oturmaya hazırlanan adama sinirli bir bakış attım. Yaklaştığını duymamıştım. Ellerini birbirine sürterek avuç içlerine doğru üfleyip güven verici bir şekilde gülümsedi. Sanırım, diye cevap verdim. Saatine bakarak içini çekti. Kahretsin, diye mırıldandı. Sanırım son otobüsü kaçırdık. Siyah motosiklet ceketinden telefonunu çıkarıp bir numara tuşladı. Biriyle konuştuktan sonra bir taksi istedi. Taksiyi paylaşmak ister misin. Aniden şüpheyle ona baktım. Yüz ifademi görmek için bir kaşını kaldırınca, mavi-gri gözleri kısıldı. Eminim bir akıl hastası gibi görünüyordum ve o da yaptığı teklifle ilgili yeniden düşünüyordu. Birdenbire montumdan iliklerime kadar işleyen kış soğuğunu hissedip kollarımı birbirine kenetledim. Okula geri dönmeliydim hala bitirmem gereken bir ödevim vardı. Evet, teşekkür ederim, derken sesim çatallaşmıştı. Sessizlikle geçen garip bir andan sonra, adam yeniden konuştu. Buralarda mı çalışıyorsun. Hayır. Konuşmayı sürdürmek için fazla kararsızdım, ama diğer taraftan da merak içindeydim. Sen. Evet. Çok garip. Hiç de buralarda çalışan birine benzemiyordu. Göz ucuyla saatine baktım. Kesinlikle bir çalışan değildi. Ne iş yapıyorsun. Hemen cevap vermedi. Ben... ev güvenlik sektöründeyim, derken başını salladı, sanki kendi söylediğini onaylıyor gibiydi. Öğrenciyim, diyerek karşılık verdim titreyen sesimi düzeltmeye çalışarak. Anlayamadığım bir şekilde bana baktıktan sonra yine önüne döndü. Benden büyüktü, ama en fazla beş ya da altı yaş kadar. Kim olduğumu bilip bilmediğini merak ettim. Gözlerinde tanıdık bir ifade vardı, fakat bunun anlamını bilmiyordum. Cep telefonu titreyince gelen mesajı okumak için telefonu açtı. Bir şeyler gizlemeye çalışıyor gibiydi ve cevap vermeden telefonu kapatıp montunun iç cebine koydu. Taksi gelene kadar konuşmadık. Benim için kapıyı açıp kendisi sürücünün arkasına otururken, ben en uzak köşeye geçtim. Nereye. diye sordu sürücü gırtlağından çıkan boğuk bir sesle. Brown Üniversitesi lütfen, diye bilgi verdim. Hı hı... Aynı yere mi gidiyorsunuz. Hayır, dedi aniden ortaya çıkan yol arkadaşım. Adresini söylemekten özenle kaçınması dikkatimi çekmişti. Garipti. Belki de garip falan değildi belki de onun hakkında itiraf etmek isteyeceğimden daha fazla meraklanmıştım. O an hiçbir şey düşünmediğimi fark ettim bu yabancının beni bilinçsizce oyalamasına minnettardım. Bu arada ben Jared, diyerek gülümsedi elini bana uzatırken. Nina. Aman Tanrım, ellerin buz gibi. dedi elleriyle ellerimi sıkıca tutarak. Yüzündeki olağanüstü sıcak gülümsemeyi fark edince ellerimi geri çektim. Bir süre onu izledim, tehlikede olabileceğimi söyleyen iç sesimi dinledim, fakat hissettiğim tek şey meraktı. Yaptığı şeyin farkına varıp gülümseyerek özür diledi. Saçlarımı kulağımın arkasına atıp camdan dışarıya bakmaya başladım. Dışarıda rüzgâr kuvvetlice esiyor, kar tanelerini oradan oraya uçuruyordu. Görüntü daha da üşümeme sebep olunca sımsıkı montuma sarındım. Brown hı. diye sordu Jared. Cep telefonu cebindeyken titreyince yeniden çıkardı telefonunu. Kafamı salladım. Brown. Bana bakmaya devam ettiğinden, daha fazlasını söyledim. işletme bölümü. Gözlerimiz buluşunca istenmeyen misafirden kaynaklanan gerginliğin kalanı da yok olup gitti. Ağladığımı yeni fark etmiş gibi görünüyordu sanki. iyi misin. Kafamı aşağı eğip tırnaklarımla oynamaya başladım. Babamı bugün gömdük. Birden, bu kadar kişisel bir şeyi neden bir yabancıyla paylaştığımı bilmediğimi fark ettim. Yakındınız, dedi Jared. Bir sorudan çok, bir açıklamaydı. Gözlerinde bana acıyan bir ifade görmeyi bekliyordum, ama hiç de öyle bakmıyordu. Rahatlayarak gülümsemiş ve karşılığında da ağzının bir kenarının yukarı kıvrıldığı bir gülümseme aldım. işte o zaman hoş bir suratı olduğunu fark ettim. Aslında yüzü hoş olmaktan çok daha fazlasıydı ve ben bunu yeni fark ediyordum. O, oldukça çekiciydi, gerçekten... Nerede kalıyorsun. diye ciyakladı taksi şoförü. Gözlerimi Jared'dan ayırıp yurdumun olduğu yeri gösterdim. Doğu Andrews Yurdu. Taksi durduğunda Jared kendiliğinden aşağı indi. Kapısı kapanır kapanmaz, benimkini açmıştı. Teşekkür ederim, dedim. Tanıştığıma memnun oldum Nina. Sözlerinde tarif edemediğim bir şeyler vardı. Kibarlık ve hatta içtenliğin de ötesinde, inançla konuşuyordu. Kafamı sallayıp yurduma doğru adım attım. Taksiye binmeden önce bana bir kez daha gülümsemek için durdu ve haftalardır ilk kez boşluktan daha farklı bir şey hissettim. Taksinin gidişini izledikten sonra, rüzgâra karşı dönüp yurduma yürüdüm. Odama girip de aynada nasıl göründüğümü fark ettiğimde güçlükle nefes alabildim. Ah Tanrım. Jared'ın bana eşlik etmeye kendini mecbur hissetmiş olduğuna şüphe yoktu. Bir sonraki dozu almak için geç kalan umutsuzluk içinde evsiz bir bağımlı gibi görünüyordum. Hemen yüzüme yapışan küt kesim saçlarımı yüzümden uzaklaştırarak arkadan topladım. Lavaboya gidip yüzüme bulaşan maskarayla benek benek olmuş fondöteni temizledim. Kaşlarımı çatarak telefonumu montumun cebinden hızla çıkarıp annemi aradım. Nina. diye cevap verdi. Odamdayım anne. iç çekti. Güzel. Otobüsle gitmeni sevmediğimi biliyorsun. Robert seni bırakabilirdi. Sana bugün verdiğim ilaçlardan iki tane al, tamam mı. Uyumam sağlayacaklar. Gözlerimi devirdim. Annem Providence'da eczaneye en çok giden insan. Büyük ihtimalle kafam yastığa değdiği an uyuyacağım. Tamamen doğru olmasa bile özel eczacımı geri çekilmeye ikna etmişti. Pekâlâ, tatlım, iyi geceler. Yurttaki odam olduğundan daha küçük görünüyordu. Benim tarafımda olan beyaz duvarlar acınası bir şekilde boştu. izlendiğimi hissederek oda arkadaşımın olduğu tarafa baktım. Odanın ona ait kısımları oyuncak ayı posterleri ve tuttuğu takımın renkleriyle doluydu. Bana ait tek süs eşyası, daha birkaç ay önce lise mezuniyetimde çektirdiğimiz başucumda duran aile fotoğrafıydı. Annen nasıl. diye sordu Beth bebek pembesi yorganının altından. O... üzgün. Sen nasılsın. Aynı. iç çektim. inandırıcı ses tonum Beth'i rahatlatmış gibi görünüyordu. Pijamalarımı giyerken uykuya daldığını fark ettim. Yatağa oturup yastığıma sarıldım. Düşüncelerim bir anda son birkaç saate kaydı. Jared'ın gülümsemesi aklımı bir süre meşgul etti, fakat hemen sonra kendimi cenazeyi yeniden düşünürken bulmuştum. Yatağa uzanıp dizlerimi kendime çektim ve ağlarken ses çıkarmamaya çalıştım. Bilincim kapanıp uykuya yenik düşerken, eziyet verici azap yerini rahatlığa bıraktı. Yana dönüp gözlerimi kırpıştırırken saatteki büyük kırmızı sayıları fark ettim. Çok çabuk saat beş olmuştu. Gözlerim şişmiş ve kaşınıyorlardı. O an, kâbuslarımın korkunç olduğunu hatırladım. Hala hiçbir mucize yoktu ve babam gitmişti. Hayatımın en kötü tecrübesi henüz sona ermemişti. Yatağımdan güçlükle kalkarak dizüstü bilgisayarımı açtım. Ödevimi saat sekizden önce bitirmeyi planlıyordum. Ekran açıldı, Beth'e baktım, kafası yastığının altındaydı. Parmaklarım klavyede sessiz senfonisine başladı. Paragrafları kolayca yazıp yediyi çeyrek geçe işimi bitirdim. Tek bir tık la yazıcı çalışarak yeni görevini yerine getirmeye başladı. Gazete basımının dahi onu uyandırmayacağının bilincinde olarak tekrar Beth'e baktım. Banyoda kullanacağım eşyaları alarak duşlara doğru yola koyuldum. Kızarmış bir suratla sabahlığımı daha da sıktım ve aşağıya indim. Odamızdaki antika lavaboda dişlerimi fırçalarken Beth yatağa oturup kollarını esnetti. Çenesine kadar gelen kestane rengi saçları kafasının bir yanında toplanmış ve diğer taraflarındakiler de dağılmıştı. Günaydın, dedi neşeyle. Sonra yaşananları hatırladı. Şey, yani ben.. Sorun yok Beth. Bu güzel bir sabah. Camdan dışarı bakarak havanın günbatımından daha kasvetli olduğunu fark ettim, ama bundan söz etmeye gerek yoktu. Gülümseyerek yatağını toplayıp doldurulmuş hayvanlarını süslü yastığının önüne gelişigüzel dizmeye başladı. Cumartesi günü oyun oynamaya gelecek misin. Bilmiyorum. Belki. Beni her seferinde davet eder, zaman zaman da gelmem için neşeli ve cana yakın sesiyle beni ikna etmeye çalışırdı. Beth, güneyden geliyordu. Çok sıkı çalışmış ve evim diye adlandırdığı küçük Oklahoma kasabasından kaçmak için bir sürü burs kazanmıştı. Odanın ona ait kısımları, katıldığı yarışma ve törenlerden kazandığı kupa, madalya ve ödüllerle doluydu. Tipik bir güzellik kraliçesi olduğu söylenemezdi. Yine de güzeldi ve her ne kadar bu özelliğinden kurtulmaya çalışsa da içine kapanık biri gibi görünüyordu. Taşındığımız gün tüm o törenlerin okul harcı için gerekli olduğunu açıklamıştı. Şey, eğer bizimle gelmek istemezsen bu haftalık sana izin verebilirim. Finaller var... diğer şeyler, deyip bana bakmadan konuşmasını yarıda bıraktı. Teşekkür ederim. Saçımı ensemde atkuyruğu yaptım, fakat kafamın arkasından çıkan buğday demetine benziyordu. Tuvalete doğru yürüyüp her zamanki gibi aynı sırada olmasa da sutyen, atlet, kazak, çorap, kot pantolon, bot ve montumu giymeden önce, kendimle bir cesaret konuşması yaptım. Ağzına kadar dolu olan sırt çantamı alıp kulpundan tutarak tekerlekleri üzerinde sürüklemeye başladım. Kahve içmek için erken çıkıyorum. Beth bilgisayarını açarken gülümsedi. Şu şeyle buzun üzerinde iyi şanslar. Asansörden Beth'in hava hakkında haklı olup olmadığını düşünerek çıktım. Nefesimi tutarak kapıyı ittim ve buz gibi havanın yüzüme işlemesini bekledim. Rüzgâr, ağır cam kapıyı bana doğru ittirerek tek elim için yeterince fazla olan baskıyı daha da artırdı. Kolumla omzumu da kullanarak kapıyı açmayı başardım ve yüzüme çarpan soğuk havayla nefesim kesildi. Öğrencilerin, sevgiyle ve gerçeğe uygun bir şekilde Kareli diye isim taktıkları yemek salonuna geçip montumu çıkardım. Seramik karo döşemelerinin üzerinde gezinerek kahve almaya gittim. Seyahatlerde kullandığım kupamı neredeyse ağzına kadar doldurup en sevdiğim fındık aromasıyla iki paket Splenda* ekledim. Bunlar bir arada çok zararlı biliyorsun, diye seslendi Kim arkamdan. Annem gibi konuşuyorsun, diye söylendim. Bugün gelmene şaşırdım. Babanın final döneminde ölmesi kötü oldu. Kim asla kendini tutamayıp ağzına ilk geleni söylerdi. Bunu çoğu zaman eğlenceli bulurdum, fakat bu kez ağzından çıkan sözcükler karşısında hazırlıksızdım ve tepki olarak sırtımı bükmüştüm. Evet. Kim bir süre beni izledikten sonra, suratıma yaban mersinli bir kek soktu. Kahvaltı. Kafamı hayır anlamında sallayıp gözlerimi kekten ayırdım. Hayır, teşekkürler. Derse yetişmem lazım. Seninle geliyorum, dedi keki geri çekerek. Kahverengi kısa saçlarının üzerine kulaklarını da kapatan eski ve sade bir avcı şapkası geçirdi. Eğer gülebilecek durumda olsaydım, kesinlikle gülerdim. Ah, Kim, dedim sesimin temkinli bir şekilde çıkmasına gayret ederek. Ne var. diye sorarken durdu. Boş vermeyi tercih edip, Yok bir şey, dedim kafamı sallayarak. Ç.N * Splenda Tatlandırıcı Eğer Kim için herhangi bir şapka yapılmış olsaydı, o da kafasındaki gibi son derece komik olacaktı. Kim, ortalama bir insandan daha uzundu. Ben 1.73'tüm ve o benden de en az bir karış kadar daha uzundu. Kısa, karamel rengi saçları yüzünü serbest dalgalar halinde çevreliyordu. Ne yapacağı önceden belli olmayan bir çılgındı ki insanlar onun etkisine kolayca kapılabilirlerdi. Koridorda karşılaşıp tanıştığımız ilk an, onunla arkadaş olabileceğimizi anlamıştım. Hayatımda ondan daha ilginç birinin olmayacağını anlamıştım. Benimle birlikte sınıfa yürürken, geçen hafta başına gelen talihsiz olaylarla kırdığı potlar hakkında konuşup daha hüzünlü şeyler düşünmemi engelledi. Aşırı dürüstlüğü ve aklından geçeni hemen söylemesiyle beni her zaman eğlendirmeyi başarmıştı. Sınıfa girdiğimizde Kim bana doğru yaklaşıp sesini alçalttı. Eee, cenazeyi anlatsana. Oturduğum yerde kıpırdandım. Ben, gerçekten bunu konuşmak istemiyorum. Ah, evet. Tamam. Dündü, öyle değil mi. Beth'in aksine, Kim tatsız şeyleri konuşmaktan kaçınmazdı. Böyle zamanlarda yüzünde bir gülümsemeyle insanların suratına tokat atıyor gibi olurdu. Evet. içimi çektim. Çok güzeldi. Çok güzel, diye tekrarladı kafasını sallayarak. Dün gece seni aramaya çalıştım. Cevap vermedin. Aradığını çok geç gördüm. Son otobüsü kaçırdım ve bir taksi tuttum. Kim şüpheyle bana baktı. Son otobüs mü. Toplu taşıma araçlarının geceleri çalıştığını bilmiyordum. O, sözlerine devam etmeden, bir an için söylediklerini düşündüm. Neden arabayla dönmedin. Annen almıştı seni, değil mi. Taksiyi biriyle paylaştım. Annenle mi. Hayır Kim, annemle değil, dedim ifadesiz bir sesle. Otobüs durağında bir adamla tanıştım. ikimiz de otobüsü kaçırmıştık. Bilincim bir anlığına kapandığı için otobüsün gitmesine izin verdiğimi söylemedim. Durakta tanıştığın biriyle taksiyi mi paylaştın. ilginç. Herkesin hikâyesi seninkiler gibi çok dramatik bir şekilde bitmeyebilir Kim. Yalnızca aynı taksiye bindik, o kadar, diye cevap verdim ses tonumun konuşmanın sonunu getirmesine dikkat ederek. Yaşlı mıydı. Gözlerimi devirdim. Hayır. Çirkin miydi. Hayır Kim, hoş biriydi. Hoş olup olmadığını sormamıştım. Öyleyse... sevimliydi, gençti ve. Jack'in cenazesi dündü, Kim. Mahvolmuş bir haldeydim. Kaşlarımı çattığımı hissediyordum. Niye böyle söylüyorsun. Ne söylüyorum. diye sordum bıkmış bir şekilde. Neden babana Jack diyorsun. Yakın olduğunuzu sanıyordum. Öyleydik. Öyleyiz. Bilmiyorum... Belki ismi bu olduğu için Jack diyorumdur. Kim bana bakmayı sürdürdü, sözlerimden etkilenmemişti. Tekrar konuşmaya başladım. Başkalarıyla onun hakkında konuşurken, ona baba demek bana garip geliyor. Erkek arkadaşımı sana anlatırken de ondan tatlım diyerek bahsetmem. Bu... yalnızca kişisel bir şey. Çok garipsin Nina. Bence sen gariplik konusundaki otoritemizsin. Başını salladı. Sözlerim onu etkilememişti. Eee, şu gizemli çocuk ne iş yapıyormuş. Burada mı yaşıyor. Sanmıyorum. Dedim ya, taksiden ilk ben indim, diye mırıldandım parmaklarımın arasında kalemimi çevirerek. ilk inen ben olduğum için üniversiteye yakın oturup oturmadığını ve bir kez daha karşılaşıp karşılaşamayacağımızı merak etmiştim. Böyle düşünmek beni utandırmıştı. Ona ne söyleyebilirdim ki. Selam Jared. Beni hatırladın mı. Birlikte yirmi dakikalık garip bir yolculuk yaptığın Alice Cooper görünümlü kız. Ne oldu. Kim'in yüzü, aynaya baksam benimkinden farklı görünmeyecek bir ifadeye büründü. Hiçbir şey. Ben sadece... derken omzumu silktim, Eminim bir kaçık olduğumu düşünmüştür. Bu duyduğum en sıkıcı hikâye olabilir, Nina, dedi keyfi kaçmış bir şekilde. Sana her ayrıntıyı anlatmadım aslında. Sevimli bir gülümsemesi vardı, derken düşüncelere dalmıştım. Yeniden meraklanarak bana bakıp bir şey söylemek için ağzını açtı, fakat Profesör Hunter sınıfa girmişti. O ana kadar birçok sıranın boş olduğunu fark etmemiştim. Öğrencilerin çoğu normalde yaptıkları gibi sıralarına oturmak yerine, ödevlerini onun masasına fırlatıp gidiyorlardı. Hala burada ne yapıyorsunuz. Ödevlerinizi verin ve dışarı çıkın. Notlarınız internet sitesinde açıklanacak. iyi tatiller, dedi hala sınıfta oturmakta olan bizlere. Final haftası biterken geceleri tortop olup sessizce ağlamak hayatımın değişmez ritüeli haline gelmişti. Tatilin ilk haftasında içimdeki boşlukla mücadele edebiliyordum. O haftadan sonra birkaç gece üzüntümle tamamen başa çıkabilmiştim. Kederim Noel'de artarak yeniden ortaya çıkmıştı, fakat tatil biterken ağlamadan uyuyabilmek benim için daha da kolaylaşmıştı. Zaman iyileşmeme yardımcı olsa bile, bu durum beni rahatsız ediyordu. Jack'in hayatımda olduğu günlerden oldukça uzaklaşmıştım. Her geçen günle birlikte onu arayıp sesini duyabildiğim günlerden daha da uzaklaşıyordum. Zamanla rahatlama ve endişe hissi iç içe geçti. Bahar dönemi başladığında Jared, unutmak istediğim bir güne ait olan bulanık bir hatıraya dönüşmüştü. Bu yüzden onu üniversitenin dışındaki Urban Outfitter'da, benden birkaç adım uzakta görmek benim için büyük bir sürprizdi. ilk başta o olduğundan emin olamamıştım, ama kasa görevlisinden fişi alırken ona dönüp gördüğüm kişinin o olduğundan emin olacak kadar uzunca bir süre onu izledim. Benim kim olduğum konusunda tereddüt etmemişti. Nina. Evet ten başka bir şey söylemek için çabalarken kaşlarımın yukarı kalktığını hissettim. Ağzımı açmış, fakat hiçbir şey söylememiştim. Sağır biriyle konuşuyormuş gibi, parmağıyla kendini işaret etti. Ben Jared. Aynı taksiyi paylaşmıştık. Yüzünü hatırlamam için sabırla bekledi ona ait hiçbir ayrıntıyı unutmadığımı fark ettim. Sen olduğunu düşünmüştüm, diye karşılık verdim kibarca gülümsemeye çalışarak. Boğazımda bir sorun vardı. Hem kurumuş gibiydi hem de aynı zamanda kendi tükürüğümde boğuluyor gibiydim. Yutkundum ve nasıl gülünç bir üniversite öğrencisi durumuna düşmeyeceğimi hatırlamaya çalıştım. Yüzüne yayılan gülümsemeden rahatlığının yerini mutluluğun aldığı belli oluyordu. Sıcacık bir hissin göğsümden yüzüme doğru çıkarak yanaklarımı yaktığını hissettim. Ah, Tanrım, hayır, kızarma. Ama bunun için çok geçti ve eski halime dönebilmek için ne yapabileceğimi bilmiyordum. Daha iyi bir gün geçiriyor gibisin. Otobüse yetiştin ve diğer her şey de yolunda sanırım. Onun gibi bir şey, diye mırıldandım. Güvenlik işi nasıl. ilginç. Gözleri nasıl anlamlandırmam gerektiğini bilemediğim bir şekilde ışıldadı. Aynı anda ikimizin de dikkati ceketinin cebinde titreyen telefona kaydı. Telefonu sessize almadan önce, özür dilercesine gülümsedi. Noel'in güzel miydi. Kelimeler dudaklarımdan döküldükten sonra pişman olmamaya çalıştım. Of. Hayal gücüm ne kadar da kıt diye düşündüm. Onun gibi bir şey, diyerek sözlerimi tekrar etti. Bana takılması beni gülümsetmişti. Yanımdayken oldukça rahat görünüyordu. Bu, kendine güvenmekle mi yoksa onun her insanla kolayca konuşabilen ve onlara, sanki yıllardır tanışıyorlarmış gibi hissettiren bir insan olmasıyla mı ilgiliydi, bilmiyordum. Elimdeki gümüş renkli kazağı gösterdim. Annem için doğum günü hediyesi olarak alıyorum. Arkamdaki bir adamın boğazını temizlemesiyle sırada olduğumuzu fark ettim. Jared gülümseyerek kasadan uzaklaştı. Konuşmamızın henüz bitmediğini idrak ettiğimde, heyecanımı belli etmemeye çalışarak dikkatimi kasadaki kırmızı saçlı kıza verdim. Kız fişi verdikten sonra Jared bana dışarıya kadar eşlik etti. Yüzümü sevgi dolu bir şekilde inceleyerek gözlerimin içine baktı. Bu kadar uzun olduğunu hatırlamıyordum ve yanında çok kısa kalıyordum en az 1.90 olmalıydı. Gözlerinin inanılmaz rengini nasıl fark edememiştim ki. Bana bakarken gözleri alev alev yanıyordu. Providence'lı mısın. diye sordum. Öyleyim, diye yanıt verdi münasebetsiz sorum karşısında eğleniyormuş gibi görünerek. Brown'da mı okudun. Hayır. Konuşurken gözlerindeki neşeyi görmesem, kısa cevapları yüzünden kuyruğumun çıktığını bahane edip oradan sıvışabilirdim. Sahiden mi. Seni hatırlamaya çalışıyordum. Daha önce tanışmışız gibi geliyor. Basmakalıp sözlerle onu ayartmaya mı çalışıyordum. Harika, şimdi de umutsuz oğlan çocuklarının seviyesine inmiştim. Sanmıyorum. Tanışmış olsaydık, unutmazdım, dedi. Yolun karşısında bir şeyler yiyecektim, bana katılır mısın. Evet dediğimi sanıyordum, ama beklenti içinde bana bakmaya devam ediyordu. Nina. Evet, yani evet. Harika olur. Rezil olmama rağmen gülümsemeye çalışarak her zaman beceriksizliğim bu kadar kolayca anlaşılıyor mu diye merak ettim. Benimle neden konuştuğunu anlayamıyordum. Yolun sonuna yürüyerek ışıklardan sokağın karşısına geçtik. Belime hafifçe dokunarak beni ileri yönlendirdi ve karşıya geçerken etrafımıza bakındı. Kahkaha atmamak için kendimi zor tuttum, bana başkanın özel korumalarını hatırlatmıştı. Üzerinde eksik olan tek şey kulağına takılı bir iletişim cihazıyla standart Ray-Ban gözlükleriydi. Jared benim için kapıyı açtı. Kampüse çok yakın olan bu restoranı birçok kez görmüş, fakat hiç içeri girmemiştim. Seveceksin, diyerek beni ikna etmeye çalıştı. Sesli mi düşünüyorum acaba, diye meraklanarak bir an hareketsiz kaldım. Blaze'ye hoşgeldiniz, dedi müşterileri karşılayan kadın, hemen bizim için bir yer ayarlayacağını söyledi. Kısa bir süre sonra garson geldiğinde, Jared sipariş vermemi bekledi. Bir kola alacağım. iki olsun, dedi Jared iki parmağım kaldırarak. Gözlerini gözlerimden ayırmıyordu. Garson kafasını sallayıp bizi baş başa bıraktı. Yanındaki küçücük bir çocuk olmasaydı, bira ısmarlayıp ısmarlamayacağını merak ettim. Sanırım beni eve getirdiğin için sana teşekkür etmedim. Aslında ettin, dedi dirseklerini masaya koyup kollarını kavuşturarak. Öyle mi. O gece benim için çok bulanık, dedim yüzümü buruşturarak. Babanı kaybettiğin için üzgünüm Nina, ama orada olduğum için mutluyum. Saçlarımı kulağımın arkasına sıkıştırdım. Orada olduğun için ben de mutluyum. Çok akıllıca değildi... karanlıkta yalnız başına oturmak. Dışarıda bir sürü çılgınca şey oluyor, derken ses tonu her zamanki gibiydi, ama altında yatan endişeyi hissetmiştim. O mahallede büyüdüm ben. Seni temin ederim ki güvenli bir yer. Güldü ve kafasını salladı. Kötü bir şeyler olana kadar her zaman güvenlidir elbette. Garson içeceklerimizi getirdiğinde, ne sipariş edeceğimize karar verip vermediğimizi sordu. Jared söylemek için bir kez daha benim başlamamı bekledi. Yunan salatası alacağım, dedim. Beni tek kaşı havada, alaycı bir gülümsemeyle izleyen Jared'a baktım. O tarz kızlardan olmayacaktım. Ve erişte lütfen. Garson dikkatini Jared'a verdi. Ya siz. Ben de rokfor ve karidesli salata alacağım. Bize ayrıca tatlı patates kızartmanızdan da getirebilir misiniz, lütfen. dedikten sonra mönüyü garsona uzattı. Yalnız kaldıktan sonra restorana hızlıca göz attım ve hala bana bakmakta olan Jared'a döndüm. Bana o şekilde baktığından konuşmakta zorlanıyordum. inanılmaz bir mavi-grilikte olan gözleri hafifçe bronzlaşmış teninde hafifçe parlıyordu. Kaim kahverengi kaşları, badem gözlerinin hemen üstündeydi ve bilinçli bir şekilde dağınık bırakılmış saçlarından birkaç ton daha koyuydu. Işıltısı, pencerelerden sızan öğlen güneşiyle hafifçe parıldıyordu. Çekici olmaktan çok daha fazlasıydı. Bir kez daha neden hala benimle konuştuğunu merak ettim. Tatlı patates kızartması. diye sordum. Oldukça meşhur. Şey, tamam, en azından benim için öyle. Tadına iyice varabilmek için, yanında verdikleri küçük soslara batırmalısın. Tatlı patates kızartmasını denemelisin. Tatlı patates kızartması, dedim hala emin olamayarak. Gülümsedi. Bana güven. Cep telefonu titredi ve hemen açtı. Bu seferki yalnızca bir mesaj değildi. Sinirlenmiş gibi görünüyordu, telefonu kulağına götürdü. Ryel, diye cevap verdi. Ryel mı. Soyadı olduğunu tahmin ettim, ama tamamen emin olamadım. Sesini alçaltarak kafasını benden uzağa çevirdi. Arayan her kimse, onu mutsuz etmişti ve bu anlayabildiğim tek şeydi çünkü Rusça olduğunu sandığım bir dilde konuşuyordu. Etkileyici bir şekilde yakışıklı, nazikti ve ikinci bir dil biliyordu. Tatlı patates kızartmasının da söylediği gibi çıkmasıyla birlikte sandalyemden düşebilirdim. Hattın diğer ucundaki kişiye daha fazla dayanamayarak telefonu kapattı. Bunun için özür dilerim, dedi. Özrünü kabul ederek kafamı salladım. Tamam, sorun değil. Yalnızca senin hakkında iki yeni şey öğrendim. Gözleri hala benim gözlerime odaklanmıştı, fakat ben