editörlüğe kadar yükselmiş ardından Al Hayat gazetesinin Washington Büro şefliğini yapmıştır. Şu an, enerji güvenliği, çevre Orta Asya su yönetimi, Türkiye ve Orta Doğu, Avrupa Birliği ile Rusya, Hazar, Ortadoğu petrol ve doğalgaz tedarikçileri arasında ilişkiler gibi konular üzerine makaleler yazıp konferanslar vermektedir. Bu konular üzerinde ondan fazla kitabı bulunaktadır. Sussex Üniversitesi (İngiltere) Afrika ve Asya Araştırmaları Okulu Uluslararası İlişkiler Bölümü mezunudur. Buyurun Sayın Roberts. 126 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt 127 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Giriş Güney Koridoru son derece basit bir kavram aslında. Avrupa Birliği enerjiyi ne şekilde alıyor, buna ilişkin bir kavram. Hazar Denizi'nden, Orta Asya'dan alıp, Avrupa'ya nasıl taşıyor buna ilişkin bir kavram. Ancak bu sadece enerjinin taşınması meselesi değil enerjinin satın alınması, ticari fiyatlarla satın alınması meselesi. Hazar Denizi'ndeki piyasa sorunları ve diğer gaz kaynakları. Gaza yoğunlaşmamın basit bir sebebi var petrol oldukça net bir meta ve sadece Avrupa için değil, son derece yaygın bir kullanımı olduğu için tüm dünya için bir sorun. Gaza gelecek olursak gazın geniş bir erişilebilirliği söz konusu. Farklı kaynaklar tam olarak nerede ve ne zaman kullanıma sokulacak, bundan emin değiliz, ama bunun elde edileceğini biliyoruz. Şekil 1 Konvansiyonel Zorluklar AB'nin Güney Gaz Koridoru 2011-2020 Potansiyel Tedarikçiler Bu tablo, olası girişim kümesini gösteren bir tablo. Hepsi gerçekten ortaya çıkacak mı hayır. İlginç olan şey şu Hangileri çıkacak. Bunu 128 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt bilmiyoruz. Hazar gaz potansiyeli oldukça iyi şu anda. Neden. Çünkü Azerbaycan gazının yükselişini izliyoruz. Muazzam bir gelişim söz konusu Türkmenistan'da, en önemli gaz sahası burada bulunuyor. Avrupa Birliği bu iki ülkeden, Azerbaycan ve Türkmenistan'dan gaz ithalini gerçekleştirmek istiyor. Neden bu önemli çünkü gaz ihracının çoğu temel olarak esasında petrol ihracatçılarından geliyor. Katar bile oldukça önemli bir gaz üreticisi olmasına rağmen, esasında petrol ihracatından gaza göre daha fazla para kazanıyor. Gerçekten de şu ileri sürülebilir ki finansal açıdan bakıldığı zaman, gazı üretmek için kondense gaz üretmek gerekiyor. Güney Koridoruna İlişkin Ticari Unsurlar Neler. Azerbaycan'ın birtakım kilit tercihleri var. Her şeyden önce, özellikle boru hattı meselesine odaklanıp duruyoruz. Belki de yanlış yapıyoruz. Yani gazlarını kime satacaklar daha doğrusu, kim en iyi fiyatı verecek. Biliyoruz ki, Azerbaycan'ın satışa sunulan gazının bir kısmına ihaleler ve fiyatlar veriyorlar ama bütün satış ve satın alma müzakereleri kiminle gerçekleşecek. Yani hangi boru hattını seçeceklerini akılcı olarak göremiyoruz. Elbette ki bu ikisi birlikte gidecek. İlginç olan hususlardan biri de şu Eğer dört boru hattı ve üç şirket arasında bir seçim yapılacaksa bile, yine de bu seçimin şu şekilde yapılması gerekiyor Nabucco ile çalışılacak mı, çalışılmayacak mı. Neden Nabucco Bu Kadar Önemli. Birtakım hukuki anlaşmalar var, bir perspektif ortaya çıkarmak üzere. Öte yandan, diğer üç proje var. Hepsinin farklı bir sözleşme kümesi var. Bunlar Azerbaycan ile Türkiye arasında 25 Ekim'de varılan anlaşmanın sonucundan etkilenecekler. En önemli kararlardan bir tanesi şu Nabucco'yu seçmezlerse, bu durumda, Azerbaycan sadece bu işe ayrılmış bir boru hattına, 129 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Türkiye'den geçen bir boru hattına yatırım yapacak mı. Azerbaycan, neden Türkiye'den geçecek bir boru hattını tercih etsin. Bunun cevabı kimseyi memnun etmeyecek çünkü Türkiye'ye güvenmiyorlar. Onlar Türkiye'ye güvenmiyorlar, bunun sebebi şu Türkiye'yi bir piyasa olarak görmüyoruz. Türkiye, kendi bölgesinden geçecek bir boru hattından bahsettiği zaman, oldukça anlaşılabilir bir şekilde Stratejik bir mesele olarak görüyor bu boru hattını. Yani bir dağıtım göbeği ortaya çıkartmak, ticaret merkezi ortaya çıkartmak konusunda konuşmuyorlar yani insanların gelip burada petrol ya da gaz ticaretiyle uğraşacakları bir merkez oluşturmaktan bahsetmiyorlar. Sadece şunu söylüyorlar Dünyanın şu kadar petrolü, şu kadar gazı bizim bölgemizden geçiyor. İkisi de geçerli kavramlar, ikisi de önemli kavramlar ancak, eğer siz tedarikçiyseniz, sizin istediğiniz şey ticarettir ve şu anda da, Türkiye, yeni yasal çerçevesinin ortaya çıkmasıyla beraber bu ticari alanda düşüşe geçmiş durumda. Bu durumda Azerbaycan'ın başka bir sorunu var Biliniyor ki, Azerbaycan, gazının bir kısmını Türkiye'ye satacak, geri kalanını Avrupa'ya. Ama gelişmesini istediği başka alanlar var. Şöyle bir sorun var Bir ihracat sistemi geliştiriyor mu yani Şahdeniz Konsorsiyumunun doğrudan ihtiyaçlarına denk düşecek bir şey geliştiriyor mu, yoksa esnek bir sistem mi geliştiriyor, gelecekteki gelişimleri göz önüne alan. Mesela Apşeron gibi derin alandaki birtakım rezervleri göz önüne alıyor mu. Bu sahalar kısa bir süre içerisinde, Şahdeniz'den sonra kısa bir süre içerisinde ortaya çıkacak. Bu durumda daha büyük bir boru hattı yapılması gerekiyor. Ama araya birtakım yıllar girecek olursa Şahdeniz ile diğer yerler arasında, bu durumda boru hattı için harcadığınız paralar boşa gidebilir, hiçbir işe yaramayabilir. Buna ölçeklenebilir bir mesele diyoruz ve son derece de önemli bir mesele. 130 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Şekil 2 Güney Koridoru Boru Hattı Seçenekleri Bu (Şekil 2), farklı boru hattı seçeneklerini gösteriyor. Elbette ilginç olan şeylerden bir tanesi de şu Koridor perspektifinden bakıldığı zaman, sadece Hazar'dan gazı almak istemiyor Avrupa Birliği aynı zamanda mümkünse Irak'tan da almak istiyor. Mısır'dan da gaz alınması tartışılıyor yakın gelecekte pek olası görünmese de, bu da tartışılıyor. Temelde bütün Arap gaz boru hatları yakın gelecekte Ürdün üzerinden hizmet vermeye devam edecek ve muhtemelen bir miktar da Suriye üzerinden. Ama giderek iç bağlantıların ortaya çıktığını görme olasılığımız var Türkiye ile Suriye arasında. Bu, Mısır gazını kuzeye getirmek için değil çok muhtemelen Azerbaycan gazını güneye taşımak için. Bütün bunlar elbette ki varsayımsal şeyler. Suriye'deki durumun ne olduğunu kesinlikle bilmiyoruz çünkü. Ardından bir farklılık ortaya çıkıyor. Güneydoğu Avrupa'ya gaz satmayla ilgili bir sürü muhabbet dönüyor. Ama Şahdeniz kullanılmaya başlandığı zaman, yani 2017 131 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt itibarıyla, Güneydoğu Avrupa'daki iletişim ağı çok farklı bir hale gelecek. Çünkü Avrupa Birliği, bir dizi iç bağlantıyı, interkonnektörü destekliyor. Ama ilginç bir mesele var burada o da Avrupa, yani piyasa. Azerbaycan'ın gaz ihracı için Avrupa şansı ve diğer tedarikçilerin Avrupa şansı ne durumda. Geleneksel olarak şu varsayılıyor Avrupa Birliği'nin ana akımı, Avusturya hattından alıyor gazı ve buradan yola çıktığınız zaman Avrupa'da her yere ulaşabiliyorsunuz. Ama şimdi tam bir kuşku dünyası içindeyiz. Avrupa'nın gereksinimleri ne olacak, ithal gereksinimleri ne olacak, bilmiyoruz. Rusya'nın arzı ne olacak, sheil gas vesaire ne olacak hiçbiri konusunda bir fikrimiz yok. İşte bir örnek Bu örnek bize Avrupa ithalatı ile Rus ihracatı arasındaki ilişkiyi gösteren çeşitli ilginç rakamlar barındırıyor. Şekil 2 Dünya Gaz 2008-10 (bcm olarak) Yine bu kuşkunun örneklerinden birini görmek istiyorsanız, 20082010 arasındaki değişikliğe bakın, Avrupa politika varsayımları konusundaki değişikliklere bir bakın. Eski yüksek talep senaryosuna karşılık yeni bir düşük talep senaryosu söz konusu. Bu, 168 BCM'den 132 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt çıkıyor. Bir başka deyişle, Avrupa Birliği planlayıcılarının perspektifleri, Rusya'nın bütün ihracat hacmini kapsayacak şekilde genişlemiş. Yani bir başka deyişle, bilmiyoruz. Makul içinde şunu varsayabiliriz Avrupa Birliği, gerçekten de giderek artan hacimlerde ithalata devam edecek, ama kesin rakamları tam olarak bilmiyoruz. Bu nedenle Güneydoğu Avrupa önem taşıyor. Güneydoğu Avrupa Güneydoğu Avrupa'yı hem Türkiye bağlamında, hem de Türkiye'nin dışındaki bağlamda ele alabilirsiniz. Burada önemli olan şey ise şu Hem Türkiye, hem de Güneydoğu Avrupa'nın diğer kısmı hızla büyüyen ülkeler. Biz, Türkiye'nin İran'da, Rusya'da, Azerbaycan'da, Cezayir gibi bölgelerde yatırımları olduğunu görüyoruz gaz konusunda. Peki, Güneydoğu Avrupa'nın diğer kısımlarında ne oluyor. Türkiye üzerinden gelen gazın çok büyük bir kısmı, yüzde 89'u Rusya üzerinden geliyor. Dolayısıyla, enerji güvenliği hakkında elbette ki bazı kaygıları var ve enerjileri çeşitlendirmek istiyorlar bu nedenle, sadece Rusya'ya bağımlılıktan kurtulmak istiyorlar. Burada oldukça büyük bir potansiyel bulunmakta elbette. Biz, gerçek durumun ne olduğunu da bilmiyoruz esasında, ama bütün işaretlerin şu an çok olumlu olduğunu görüyoruz. En azından rezervler bağlamında gelişim çok daha farklı bir konum oluşturuyor. Şekil 3 133 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Burada (Şekil 3), gelecekte ne olacağına dair Amerika Birleşik Devletleri'nin tahminini görüyorsunuz. Burada bazı düzenlemeler var. Peki, etki ne olacak. Üretimde önemli değişimlerin olması biraz zaman alacaktır ancak, etkisi bundan çok daha öncesinde hissedilecek. Siz bu durumu Rusya'ya geçmişte olduğu gibi yapmayacaksınız, yapamayacaksınız ve Rusya'yla mücadele etmek çok daha zor olacak. Biz bunu son 2 yılda zaten gördük. Polonya, durumunu değiştirdiği zaman, Rusya'dan aldığı gazı değiştirdiği zaman, burada büyük oranda bir siyasi denge gördük. Polonya'da enerji güvenliği meselesi gelişmeye başladı. Fransa'ya baktığımızda ise kaygıları daha çok çevresel durum oluşturuyor. Burada sheil gazını geliştirmeyecekler. Kendi ülkeme, İngiltere'ye baktığım zaman ise başka bir şey görüyorum. Görünen o ki, çok fazla sayıda kaynak bulunmakta. İngiltere gaz temininin dörtte biri buradan gelmekte ve burada bir doğal güzellikten bahsediyoruz. Biz, çevreden mi bahsedeceğiz yoksa gaz üretiminin bir mühendislik ürünü olduğundan mı, üretim olduğundan mı bahsedeceğiz. Bu bölge daha öncesinde mühendislik alanıyla tanınan bir yer. Burada çok enteresan bir denge bulunmakta ve bunu nasıl gerçekleştirebileceğimizi de bilmiyoruz. Peki, şimdi elimizde Doğu Akdeniz havzası var. Türkiye'nin Kıbrıs'la ilgili olan sorununu biliyoruz. Ancak, bu tartışmaya girmeden önce diğer konulara birazcık bakalım. Türkiye, Shell ile işbirliği halinde mi. Türkiye ve Suriye şu an olan şeyde işbirliği yapıyor mu. Türkiye, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti ile bu enerji kaynakları konusunda işbirliği yapıyor mu. Bizim burada konuştuğumuz şey, potansiyel büyük bir kaynak. ABD tahminlerine göre, bu kaynaklar Lübnan, Suriye ve İsrail'de bulunuyor. Kıbrıs tarafına bakılmamış durumda. Burada önemli olan şey ise şu Güney Kıbrıs ve İsrail, burada nasıl bir sınırlama anlaşmasına varacaklar. Kendi aralarında bu konuda işbirliği yapmak 134 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt kolay. Ama eğer Kıbrıs tarafında da bu tür bir büyük gaz rezervi bulunursa, bu tür bir petrol rezervi bulunursa, bu farklı bir konu olacaktır burada gazı işlemek için bir enerji tesisinin bir ülkede gerçekleştirilmesi, diğer ülkede bir kaygı alanı olacaktır. Büyük kaynaklar, büyük rezervler var burada ve daha önce de bahsettiğim gibi, çok fazla tartışmalı konu var. Filistin konusuna değindim ancak, Filistin sularında da 10 yıl kadar önce BP tarafından gaz rezervleri keşfedildi. Rusya Rusya'nın düşüncelerine gelecek olursak Ruslar, resmi olarak halen bunun farklı bir durum olduğunun farkındalar ve Gasprom bunu çok ciddiye alıp, bu konuda ne yapacakları, Avrupa pazarında neler gerçekleştirecekleri konusunda kaygılar taşıyor. Rusya'nın gazı nasıl üreteceğini bilmiyoruz dolayısıyla, bunu nasıl ürettireceğimizi de bilmiyoruz, nasıl satın alacağımızı da bilmiyoruz. Eğer Rusya perspektifinden bakacak olursak, onlara nasıl gazı satacakları bilmeleri gerekiyor. öncesine kıyasla artık çok daha güvensiz, belirsiz bir dünyada yaşıyoruz. Rusya Enerji Bakanının belirttiğine göre, Gasprom, bazı Avrupalı ortakların gerekçeleri nedeniyle şu an Avrupa'ya gaz ihraç eden ana güç olmamalı. Belki Çin'den gaz almak istiyorlar. Ama burada bir sorun bulunmakta. Burada Çin'le bir anlaşma imzalamak zorundalar ve halen müzakerelerde bir sonuca varılamadı. 135 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Üçüncü sunumumuz Küresel Enerji Arenasında Rusya Aktöre Özel Bir Analiz başlıklı. Sunumu Sayın Evrim Eken yapacaklar. Evrim Eken 1980 yılında Ankara'da dünyaya geldi. Lisans ve Yüksek Lisans derecelerini sırasıyla 2002 ve 2006 yıllarında, İstanbul Üniversitesi Siyasi Bilimler Fakültesi Uluslararası İlişkiler bölümünden aldı. 2004 ila 2006 arasında, Saint-Petersburg Devlet Üniversitesi Filoloji Fakültesinde, aynı üniversitenin Uluslararası İlişkiler Bölümünde yazdığı Rusya Federasyonu'nun Orta Asya'daki Doğalgaz Politikası ve Gazprom başlıklı mastır tezi için Rus Dili ve benzer konular üzerine çalıştı. Eken, 2006 Aralık ayından beri SaintPetersburg Devlet Üniversitesi Uluslararası İlişkiler Fakültesi Uluslararası İlişkiler Teorisi ve Tarihi Bölümü'nde doktora öğrencisidir ve 2012 Şubat'ında tamamlanacak olan, Rusya ve Türkiye'nin Mevcut Enerji Politikaları Gaz Şirketlerinin Rolü adlı doktora tezi üzerinde çalışmaktadır. Başlıca araştırma alanları Rusya'nın dış siyaseti ve enerji politikası ile bunların aktörleri, Türkiye'nin dış enerji politikası ve aktörleri, devletlerarası ilişkilerde ve dünya siyasetindeki kuruluşlar ve Uluslararası İlişkilerdeki aktöryapı çekişmeleridir. Buyurun Sayın Eken. 136 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt * 137 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Giriş Soğuk Savaşın iki süper gücünden birinin uluslararası arenadaki varisi olan Rusya Federasyonu Aralık 2005'teki Ulusal Güvenlik Konseyi toplantısında kendine enerji süper gücü olma hedefi koymuştur ve V. Putin tarafından dünya kamuoyuna resmen ilan edilmiştir1. Bu sıfatı kendine yakıştıran tek ülke de Rusya değildir. Kanada Başbakanı Harper 2006'daki bir konuşmasında Kanada yükselen bir enerji süper gücüdür ve 2007'deki bir konuşmasında da ülkenin yenilenebilir enerji teknolojileri geliştirmekteki başarısına atfen Kanada gelecekte temiz bir enerji süper gücü olabilir ifadelerini kullanmıştır2. Peki enerji süper gücü nedir. Uluslararası düzeyde kabul görmüş kriterleri mevcut mudur. Yoksa bu bir retorikten başka bir şey değil midir. Doğrudan bu türden bir gücü kavramsallaştırmaya dönük teorik bir çalışma bulunmamakla birlikte, bazı yazarlarca, empirik bazı ülke analizlerinde enerji süper gücü olmak için gereken kriter ve koşullar saptanmaya çalışılmıştır. Örneğin, Peter Rutland sadece enerji kaynakları bakımından zengin olmanın küresel ölçekte süper güç olmak için yeterli olmadığına dikkat çekmiş ancak etkin diplomatik, ekonomik ve askeri kaynaklar yani sert güç (hard power) unsurlarının varlığı ile ülkenin küresel bir enerji süper gücü olabilme olasılığının güçlenebileceğinin altını çizmiştir.3. Rus uzman Andrey Kazantsev de paralel bir görüş sergilediği çalışmalarında bir yumuşak güç (soft power) tesis etme aracı olarak Rusya'nın enerji kaynaklarının Orta Asya başta olmak üzere bölgeler düzeyinde önemini vurgulamıştır4. Rusya'da bu hedefin ideolojik zemininin biçimlenmesinde rolü bulunan ve hatta 2006'da bu konuda bir kitap yayınlayan Rus stratej 1 Vladimir Putin, Opening Address to the Meeting of Security Council of Russia on the Role of Russia in Guaranteeing International Energy Security , 22 December 2005. 2 Annette Hester, Canada as the Emerging Energy Superpower Testing the Case , Canadian Defence and Foreign Affairs Institıte, 2007. 203-210. C.150-151. 138 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Konstantin Simonov ise ihracatçı ülkelerin artan etki kapasitesine dikkat çekmekte, küresel düzeyde etkili ulusal enerji şirketleri yaratmak marifetiyle bu hedefin tutturulabileceğini düşünmektedir5. Enerji süper gücü olmanın ön koşulunun dünya pazarında etkili bir üretici ülke olmak olmadığı, tüketici ülkere de bu sıfatın verilebileceği görüşünde olan yazarlar da mevcuttur. Örneğin, Michael Klare, uluslararası enerji piyasalarında ve enerji tüketim dengesindeki belirleyici rolüne dikkat çekerek Çin'i 21. Yüzyılın enerji süper gücü olarak tanımlamıştır6. Şüphesiz enerji kaynaklarına erişim mücadelesinin hiç olmadığı kadar kızıştığı 21. yüzyılda, birincil enerji kaynakları bakımından zengin olan ülkeler için, bu kaynakların ekonomik olduğu kadar politik kazanımlar da sağlaması beklentisinin yükselmesi, hatta bu beklentinin küresel ölçeğe taşınması kısmen haklı bir zemine oturtulabilir. Ancak, Suudi Arabistan örneğinde olduğu gibi zengin kaynaklara sahip olmanın küresel bir güç olmak için yeterli olmadığı da dikkate alınmalıdır. Çünkü ülke ekonomisi büyük oranda enerjiden elde edilen gelirlere bağlı olan bu ülke, kalkınması için ihtiyaç duyduğu mal ve hizmetlerin tamamına yakınını ithal etmektedir. Petrostate tanımı bu ve bunun gibi ülkeler için daha uygun düşmektedir. Yukarıda bahsi geçen yazarların dikkat çektiği kriter ve koşulların yanısıra, ülkenin ulusötesi faaliyet gösterebilen bir politika yapıcı olması, daha açık bir ifadeyle, kendi geliştirdiği politikaların pratikte hedefine ulaşması ve ileri sanayi toplumunun en belirleyici özelliklerinden biri olan yeni teknolojiler geliştirmekte ve 5 Michael T. Klare, China the 21st century energy superpower , European Energy Review, 30.09.2010. 6 139 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt pazarlamakta kat ettiği yol da bu türden bir gücün ortaya çıkmasını mümkün kılabilir. Böylelikle sadece kaynakları için pazar yaratan bir ihracatçı değil bölgesel ve küresel etki yapabilecek enerji projelerini gerçekleştirebilen, fiyatlar üzerinde belirleyici, geleceğin enerji teknolojilerini üreten ve yeni pazarlar yaratan bir güç olabilir. Bununla birlikte küresel ekonomide güçlü konumda, iyi eğitilmiş beşeri kaynağa sahip ve sert güç unsurlarını sağlamış bir tüketici ülke de enerji kaynaklarının paylaşımı, proje geliştirme, pazarın kurallarını ve işleyişini belirleme konularında etkin konuma erişebilir. Bu kriterler dikkate alındığında Rusya'nın enerji süper gücü olma hedefi, bu çalışmada detaylı bir şekilde ele alacağımız çoğu ulusal enerji sektörü ve iç politik-ekonomik ortam kaynaklı olumsuz koşulların ve uygulamaların devam etmesi durumunda bugün itibariyle bir retorikten başka bir şey ifade etmemektedir. Diğer taraftan, nükleer silahlara sahip olmasına rağmen, son dönemde üst düzey devlet yöneticileri tarafından da ifade edildiği gibi sert güç unsuru olarak Rus ordusunun ve askeri sanayisinin de yüklü yatırım gerektiren kapsamlı bir modernizasyona ihtiyacı bulunmaktadır. Bu da enerji kaynaklarından gelen gelirlere hat safhada bağımlı bütçeden eş zamanlı olarak hem sektörel yatırımlara, innovasyon teknolojilerinin geliştirilmesine, sosyo-ekonomik sorunların çözümüne hem de ordu modernleşmesine gereken payların nasıl ayrılacağı sorusunu akla getirmektedir. Ancak, mevcut olumsuzluklara rağmen, Fiona Hill gibi uzmanların da vurguladığı gibi küresel bir stratejik kaynak olma yolundaki zengin doğalgaz kaynakları sayesinde, ulusal sektörde belirleyici ve ulusötesi etki kaabiliyetine sahip enerji devi Gazprom'u reforme edebilmesi durumunda Rusya enerjide süper güç konumunu zorlayabilir7. Çünkü, küresel enerji arenasında son yıllarda kaynakları kontrol eden ulusal şirketerin, çok uluslu şirketlerle rekabet gücünün artmasının yanında, gelecekte çok daha güçlü konuma 7 Fiona Hill, Russia The 21st Century's Energy Superpower. , Brookings Institution, 25.03.2002. 140 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt ulaşabileceklerinin sinyalini veren gelişmeler gözlenmektedir. Ancak, Rusya'nın gaz sektörü ve şirketlerinde reform ciddi düzeyde politik ve ekonomik yapısal dönüşüm gerektirmektedir. Bunun gerçekleşebilmesi için gereken siyasi irade ise, bize göre, bugün olmadığı gibi yakın gelecekte de mevcut durumun devamı şeklinde bir eğilimin olacağını iddia etmek mümkündür. Rus Enerji Sektörüne Genel Bakış Mevcut Durum, Yatırım Planları ve Temel Problemler Rusya ispatlanmış ve tahmin edilen enerji kaynakları verilerine göre dünyanın önemli birincil enerji kaynağına sahip ülkelerindendir. Yalnız, tahmin edilen ve ispatlanmış verilere ilişkin dünyadaki enerji kuruluşlarının ve hatta Rusya'daki resmi ve bağımsız kuruluşların verdiği rakamların birbirini tutmadığını belirtmekte fayda var. Örneğin, 2030 Enerji Stratejisi Belgesi'nde tahmin edilen gaz rezervleri 164.2 trilyon m3'tür. Rus resmi kurumlarının rakamlarının, yerli ve yabancı bağımsız kuruluşlarınkine nazaran daha yüksek olmasının projelerine yatırımcı çekmek ve güvenilir bir arz kaynağı olduğunu göstermek amaçlı olduğu ileri sürülebilir. Yine rakip yabancı enerji kuruluşlarının verileri düşük göstermesini mevcut rekabette Rus kaynaklarının abartıldığı izlenimi yaratarak, esasında kendi projelerini öne çıkarmayı hedeflendikleri şeklinde yorumlamak da mümkündür. Aslında kaynakların çokluğu bugünün ve geleceğin enerji dengesinde etkili bir değişken olarak karşımıza çıksa da, Rusya'nın bu kaynakları ekonomik ve politik amaçları doğrultusunda kullanabilme olasılığı kaynakların dış pazar payının artıp artmayacağına bağlıdır. Bu da içerideki üretim miktarlarının hedeflenen düzeylere ulaşmasına bağlı olduğu kadar, önümüzdeki onyıllarda yenilenebilirler başta olmak üzere alternatif kaynak teknolojilerinin alacağı mesafeyle de doğrudan ilişkilidir. Çünkü, enerjide dışa bağımlılık hemen hemen tüm Avrupa ve Asya ekonomilerinin aşmaya çalıştığı bir problem olarak karşımıza çıkmaktadır. Bu teknolojilerin gelecekte etkin ve ucuz hale gelmesi 141 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt yaygınlaşmalarını sağlayacağından, Rusya gibi büyük birincil kaynak üreticileri için düşen fiyatların artan üretim ve taşıma maliyetlerini karşılayamaması gibi bir problemi ortaya çıkarabilir. BP verilerine göre ispatlanmış doğal gaz kaynaklarının yaklaşık %23'ü Rusya'dadır, ve yaklaşık 44 trilyon m3 düzeyindedir. Rus kaynaklarına göre bu miktar 48 trilyon m3'tür. 2030 Enerji Strateji Belgelesine göre, keşif çalışmalarına hız verilerek 65 trilyon m3 doğal gaz rezervine ulaşılması hedeflenmektedir. Bugün itibariyle yıllık ortalama 650 milyar m3 üretim yapılmakta, bunun yaklaşık 460 milyar m3 iç pazarda tüketilirken, 150-160 milyar m3'ü de ihraç edilmektedir. Üretimde meydana gelen problemler nedeniyle, Orta Asya'dan gaz ihraç etmek marifetiyle açık kapanmaya çalışılmaktadır. Şu ana dek yapılan anlaşmalar ve devreye girmesi beklenen projelerin hayata geçmesi durumunda, 2030 yılı itibariyle yıllık üretimin 1 trilyon m3'ü geçmesi gerekmektedir. Ancak, artan üretim, yeni saha geliştirme, gaz depolama tesislerinin inşası, mevcut iletim hatlarının %50'ye yakınının yenilenmesi, ülke içinde gaz dağıtım şebekesinin geliştirilmesi için geren yatırım 2007 rakamları baz alınarak yapılan hesaplamalara göre 565-590 milyar dolar civarındadır. Bu miktarın artması da ihtimal dahilindedir. Aşağıda daha detaylı biçimde ele alacağımız üzere, bugün sektörde çoğu aslında petrol sektöründe faaliyet gösteren şirketlerin daha aktif rol alma çabalarına rağmen Gazprom'un tekel konumu dikkat çekmektedir, gereken bu yatırımları finansal ve hukuki yapısı ve mevcut politik ortamda nasıl hayata geçirebileceği de kuşku uyandırmaktadır. Petrolde dünya ölçeğinde daha az iddialı olan Rusya'da ispatlanmış kaynaklar 10.8 milyar ton civarındayken, yıllık üretim 2010 rakamlarına göre 505 milyon tondur, bunun 228 milyon tonu içerde tüketilmekte 246,8 milyon tonu da ihraç edilmiştir. Başka bir ifadeyle, günümüz dünyasının petrol üretiminin %5'ini gerçekleştirmektedir ve 5. sıradadır. Kaynakların hızla tükenmesine paralel olarak ihracatın 2020'den sonra düşüş eğilimine gireceği ve 252 milyon tondan 142 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt 2030'da 248 milyon tona düşeceği öngörülmektedir. Gaz sektörüne kıyasla serbest rekabet ortamının olduğu ve 20'nin üzerinde şirketin faaliyet gösterdiği petrol sektörü için öngörülen yatırım gereksinimi de rekor düzeydedir. 2007 rakamları baz alınarak yapılan hesaplamalara göre 609-625 milyar arasında yatırım gerekmektedir. Petrol ve gaz pazarlarında oldukça güçlü bir konumda olan Rusya termal kömür ticaretinin %12'sine, nükleer enerji pazarının %5'ine, nükleer reaktör pazarının %15'ine, uranyum zenginleştirme pazarının %45'ine, işlenmiş nükleer yakıt dönüşümü (spent fuel conversion) pazarının %15'ine hakimdir. Dünyadaki doğal uranyum üretiminin de %8'ini gerçekleştirmektedir.8 Özelleştirme süreci halen tartışılan elektrik sektöründe de üretim, dağıtım ve pazarlama alanlarında önemli problemler mevcuttur. Bunların başında Rusya'nın hala pek çok bölgesine elektrik götürülememiş olması, kayıp-kaçaklar ve doğalgazın payının yüksekliği sayılabilir. Yeni strateji belgesinde, 2030'a dek nükleerin elektrik üretimindeki payının %15.7'den %19.8'e yenilenebilir ve hidroliğin payının %16.1'den % 19.1'e çıkarılması hedeflenmektedir. Sektörel yatırımların ise 2030'a dek 888 milyar doları bulacağı ifade edilmektedir. Bunlara ek olarak 2030 Strateji belgesinde, 2007 rakamları baz alınarak hesaplanan maksimum yatırım ihtiyacı yenilenebilir teknoloji geliştirmede 134 milyar dolar, enerji tasarrufu için 259 milyar dolar, enerji arzı alanında 588 milyar dolara ulaşmaktadır. Bu durumda Rus enerji sektörüne 2030'a dek toplamda asgari 2366 milyar dolar azami 2765milyar dolar yatırım yapmak gerekmektedir. Bugün itibariyle üretim ve taşıma maliyetlerinin yüksekliği en önemli sektörel problemlerden biridir. 21. 143 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt üretim yapılan sahalarda, kalan kaynakları derin katmanlardan çıkarma zorunluluğunun maliyetleri arttırması, Doğu Sibirya ve Kuzey Denizi'ndeki yeni sahalarda çetin iklim koşulları sebebiyle üretim maliyetlerinin yüksekliği yanında Avrupa'daki pazarlara erişim uzun mesafeler kat edilmesini gerektirdiğinden ulaştırma maliyetleri de yüksektir. Örneğin, Orta Doğu ve Afrika'daki petrolün varili avantajlı iklim ve saha koşulları ile görece ucuz emek gücü nedeniyle 2-6 dolar civarındayken, Rusya'da 15-20 doları bulmaktadır. Doğalgazda da 1000 m3 doğalgazın üretim maliyeti 20-22 dolar civarındadır ve yakın gelecekte de bu maliyetler artış eğilimindedir. Bununla birlikte, Libya'dan Avrupa'ya 600 km., Norveç'ten 1000 km. boru hattı döşemek yeterli iken, Rusya'nın, örneğin Batı Sibirya'daki Tümen sahalarından çıkarılan kaynakların batı pazarlarına sevkiyatı için 3000 km. hat döşemek gerekmektedir. Şüphesiz, bu durum, daha büyük yatırım maliyetleri üstlendiğinden, diğer üreticilere karşı Rusya'nın rekabet gücünü azaltmaktadır. Diğer taraftan, özellikle Rus parlamentosunun alt kanadı Duma'da güçlü konumda olan petrol ve doğalgaz lobisi, üretim maliyetlerinin yüksekliği nedeniyle üretici şirketler lehine vergi indirimleri sağlayacak yasalar çıkarılması yönünde baskı yapmakta ve şirketler lehine önemli kazanımlar elde etmektedir. Aynı durum uluslararası projelerden devlet kasasına girmesi beklenen vergi gelirleri için de söz konusudur9. Bu da devlet bütçesinin gelirlerini azaltması nedeniyle Maliye ve Ekonomi Bakanlıkları ile sektörel denetim yapan enerji kuruluşları ile kamu ve özel enerji şirketlerini karşı karşıya getirmektedir. Rusya yukarıdaki verilerden de anlaşılacağı üzere sadece dünyanın en büyük enerji üreticilerinden değil, aynı zamanda en büyük tüketicilerinden biridir. Üretilen enerjinin büyük bir kısmı ülkede tüketilmektedir. Sovyetler Birliği'nin dağılmasının ardından iç 9 144 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt piyasada fiyatların serbest bırakılmasına karşılık, ihraç edilen enerji ürünlerinin fiyatlarıyla kıyaslandığında son derece düşüktür. Sosyoekonomik açıdan, özellikle orta kesim ile küçük ve orta ölçekli sanayi kuruluşlarının gelir düzeyinin Avrupa'daki fiyatlardan alım yapamayacağı gerçeği, özellikle doğalgaz fiyatlarının devlet tarafından düşük tutulmasını gerekli kılmaktadır. Yalnız şu noktanın altını çizmek gerekmektedir Rus basınına göre, örneğin Amerika'daki tüketicilere kıyasla iç piyasada doğalgaz fiyatları yüksektir ve Rus devleti 2014 yılına kadar iç piyasadaki fiyatların özellikle merkezi eyaletlerde 120 dolar seviyesine çıkarmayı hedeflemektedir10. Bunun gerçekleşmesi ise küçük ve orta düzeydeki sanayi kuruluşları ile işletmelerin pek çoğunda iflası tetikleyebileceği gibi orta kesimdeki Rus yurttaşlarının son dönemde iktidara karşı yükselen olumsuz tepkisinin artmasına neden olacaktır. Dolayısıyla bu politika ülke için ciddi ekonomik ve mevcut iktidar için politik riskler taşımaktadır. Diğer taraftan, 2006 yılında çıkarılan yasa ile gaz ihracatında tekel konuma ulaşan ve iç piyasada fiyatların yükseltilmesi lobi faaliyetlerine ara vermeyen Gazprom açısından da bu politika uzun vadede olumsuz sonuçlar doğurabilir. Çünkü devletin içerdeki düşük fiyat politikasına karşı lobi yapan Gazprom, bir taraftan da iç pazardaki payını düşürme eğilimine gitmiştir, bu özel şirketlerin payının yaklaşık ülke genelinde %27'ye ulaşmasına, bazı eyaletlerin gaz arzının tamamının da Novotek gibi şirketlerce sağlanmasına neden olmuştur11 ve bu oran sürekli artmaktadır. Fiyatların yükselmesi, özel şirketler için kazanç anlamına gelirken, Gazprom için eski müşterilerini geri çevirip çeviremeyeceği sorunu gündemine getirmiştir. 11 145 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt kuvvetliyken, ar-gede geri kalması durumunda, Gazprom için doğalgaz iletim hatlarında tekel pozisyona sahip olmak orta ve uzun vadede dezavantaja dönüşebilir. Enerjiye Bağımlı Ekonomi ve İç Politik Ortam Sektörün kendi içindeki problemleri ve büyük yatırım gereksinimlerinin yanında ekonominin büyük ölçüde enerji gelirlerine bağımlı oluşu ve iç politik ortamda enerji şirketleri üzerinde hakimiyet sağlamanın politik bir yarışı da beraberinde getirmiş olması, başka bir deyişle, enerjinin siyaseti de finanse ediyor olması enerji süper gücü olma hedefine ulaşılması önündeki diğer iki önemli etkendir. Günümüzde Rus ekonomisinin yaklaşık %33'ü enerji gelirlerine bağlıdır. En son 2008 güzünde patlak veren küresel ekonomik krizinde de açıkça görüldüğü üzere Rus ekonomisi Hollanda hastalığı diye tabir edilen belli bir gelir kalemine bağlı olmanın ciddi risklerini taşımaktadır. Örneğin, 2008 küresel ekonomik krizinin ardından, azalan talep nedeniyle Rusya'daki doğalgaz üretimi %12.1 oranında düşmüştür.12 Ağustos 2008'de 150 dolar seviyesine erişen petrolün varil fiyatı, kriz ertesinde 2009 yılı başında 34 dolar seviyesine inmesinin ardından, Rusya petrolün varil fiyatının 90 dolardan hesaplandığı 2009 bütçesini revize etmek zorunda kalmıştır. Dünyanın 25 ekonomisi içinde en büyük darbeyi alan ülkeler arasındadır. GSMH'si 2009'da %7.9 oranında düşmüştür. 2012 yılı başı itibariyle, Arap baharının ve İran krizinin etkisi altında petrol fiyatları 120 dolar seviyesini aşmıştır. Uzmanlara göre bu durum bir süre daha devam edecektir. 146 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt seçimleri fiyatlarda değişim için yeni bir milat olabilir. Cumhuriyetçilerin kazanması savaş olasılıklarının daha gür sesle konuşulmasına neden olacağından artış eğilimi devam edebilir. Ya da İran krizinin aşılmasında diplomatik yollarla başarı sağlanabilirse, Hürmüz boğazından geçişler rahatlayacak, uygulanan yaptırımların hafiflemesiyle artan petrol arzı petrol fiyatlarda düşüşe neden olacaktır. Genel kanı bunun gerçekleşme olasılığının bugünkü konjonktürde güç olduğu yönündedir. Ayrıca petrolün uzun bir süre daha 100 doların altını görmeyeceği beklenmektedir. Bu durum, doğal olarak Rusya'nın lehinedir. Ancak, yakın dönemde istifa eden Maliye eski bakanı A. Kudrin'in de ifade ettiği gibi petrolün varilinin 110-112 doların altına inmesi Rusya ekonomisi niçin kriz anlamına gelecektir. Rusya'da yönetim bunun farkında olarak Strateji 2020 Projesi geliştirmiştir. Yine 2020 ve 2030 Enerji Stratejisi belgelerinde de bağımlılığın azaltılması gerektiği vurgusu çok kez tekrarlanmaktadır. İçeriği ve uygulamaları halen siyasi ve akademik çevrelerde tartışma konusu olan Strateji 2020 projesi ülkeyi Hollanda hastalığından kurtarmanın yollarını aramaktadır. Buna göre, ekonomi dallarında çeşitlenmeye gidilmesi, ileri sanayi toplumu olmanın gereği olan innovasyon teknolojileri geliştirme ve pazarlamada Rusya'nın küresel düzeyde başarı kazanması hedeflenmektedir. Ancak şu ana kadar önemli bir mesafe alındığı söylenemez. Diğer taraftan, bunu gerçekleştirebilecek yüksek öğrenim görmüş orta sınıfın Mart 2012'de, altı yıllığına devlet başkanlığına tekrar seçilen Putin iktidarına yükselen tepkisi beyin göçünün hızlanması sonucunu da doğurabilir. Gerçek politik güç merkezi kim ya da kimler tartışmalarının hala hız kesmediği Rusya'da enerji sektörü ve şirketleri politik hayatta önemli bir yere sahiptir. Örneğin, 1990'lı yıllarda Rus ekonomik ve politik yaşamına çoğu petrol sektöründeki özelleştirmeler sonrası ortaya çıkan oligarklar ile gaz sektörüne ve politikalarına adeta tek başına yön veren Çernomırdin ve Vyahirev gibi nomenklatura üyeleri 147 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt etkili olmuşlardır. Onların etkisi altındaki Gazprom ile A. Çubais yönetimindeki Birleşik Elektrik Sistemi gibi şirketler de dönemin etkili oligarkları arasında sayılmaktadır. Bu dönemde 1994'te imzalanan güven anlaşması ile Gazprom'un %38'lik devlet hissesi R. Vyahirev tarafından yönetilmiştir. 1996'daki devlet başkanlığı seçimlerinin finansmanı dahil Gazprom siyasi hayatın belirleyici aktörlerinden olmuştur. Belarus ve Ukrayna gibi ülkelerin siyasetinin finansmanı da Rusya yanlısı yöneticileri işbaşına getirebilmek için dolaylı ya da doğrudan Gazprom tarafından sağlanmıştır. Vladimir Putin'in ilk devlet başkanlığı döneminde (2000-2004) ekonominin ve siyasi yöentimin merkezileşmesi için önemli adınlar atılmış, Yeltsin döneminde ortaya çıkan ve Putin'e siyasi rakip olabilecek Berezovski ve Hodorkovski gibi oligarklar bertaraf edilmiştir. Ancak sistem yeni, Putin'e yakın oligarklar yaratmıştır. İkinci başkanlık döneminde ise (2004-2008) devlet şirketlerinde Kremlin etkisinin güçlenmesi sağlanmıştır. Bunun en belirgin örneği Gazprom'daki devlet hissesinin %50,2'ye çıkarılması olmuştur. 2008 başkanlık seçimlerinde de petrol lobisinin desteklediği Seçin'den ziyade,Gazprom yönetiminden D. Medvedev'in adı ön plana çıkmış ve 2012'ye dek Putin'in gölgesinde devlet başkanlığı koltuğunun sahibi olmuştur. Liberal bir hukukçu olan D. Medvedev sistemin ve dolayısıyla Gazprom'un reforme edilmesi gerektiğini sıkça vurgulamış olsa da ciddi yapısal problemlerin aşılmasına dönük kendi politikalarını hayata geçirememiştir. 2008'de yapılan anayasa değişikliği ile devlet başkanının 6 yıla çıkarılması kararlaştırılmış ve Putin'in iki kez daha seçilebilmesinin önü açılmıştır. 90'ların başından beri ilk kez palazlanan siyasi muhalefete rağmen 4 Mart 2012'deki seçimlerde %64 oy alan Putin yeniden devlet başkanı olmuştur ve 2024'e dek iktidarda kalması da yasal olarak mümkündür. Bu doğal gaz sektöründe yeniden Kremlin etkisinin artması anlamına gelmektedir. Seçim öncesi Putin'in daha önceki açıklamalarının tersine Gazprom'un da özelleştirilebileceği 148 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt yönünde yaptığı açıklamalar ise bir çok uzmana göre en azından kısa ve orta vadede kolay gerçekleştirilebilecek bir şey değildir ve kamu şirketlerindeki yolsuzlukların olumsuz etkilediği liberal seçmenin sempatisini kazanabilmek için bir seçim taktiği olarak yorumlanabilir. Bize göre, hem iç siyaset hem de dış siyasetin önemli bir aracı olan Gazprom'un dağıtılması Kremlin tarafından desteklenmeyecektir. Ancak, bu yapısıyla gaz sektörünün ve Gazprom'un genişlediği petrol ve elektirik sektörlerinin yatırım problemlerinin aşılması çok kolay görünmemektedir. Buna karşılık Gazprom'un yok olmak için çok büyük olduğunun da altını çizmek gerekmektedir. Diğer taraftan, Putin'in yeni başkanlık döneminde içerideki muhalefeti bastırmak ya da gölgelemek amacıyla dış politikada daha aktif ve hatta agresif politika izlenmesi beklenebilir. Avrasya Birliği oluşturma idealini gerçekleştirmek için BDT'nin ve Kollektif İşbirliği Örgütü'nün daha aktif çalışması ve Rus nüfusunun eski Sovyetler coğrafyasında genişlemesi için enerji kartlarını kullanması gerekecektir. Bunun sağlanabilnesi için de gaz diplomasisi başta olmak üzere enerji konuları Putin'in dış politik gündeminin üst sıralarında yer alacaktır. Toparlarsak, siyasetin önemli ölçüde finansmanını sağlayan enerji şirketlerinin, siyasetçilerle derin ilişkilere sahip olması sektörün şeffaflığı önünde engel teşkil etmekte bu da yerli ve yabancı yatırımcıların tedirgin olması, çoğu enerji sektöründen elde edilen iç kaynakların da doğru, adil ve etkin bir şekilde yatırımlara dönüşememesi anlamına gelmektedir. Yukarıda bahsedilen yatırımların gerçekleşememesi ise Rusya için enerji süper gücü olma hayalinden biraz daha uzaklaşmak anlamına gelir. 149 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Rus Enerji Politikasının Biçimlendiği Dış Politik Ortam Strateji Belgelerinde'de açıkça belirtildiği gibi enerji sektörü ve şirketleri Rus dış politikasının hayata geçirilebilmesinde önemli role sahiptir. Zaten dış politikanın ana parametreleri de özellikle Putin dönemiyle birlikte büyük ölçüde enerji politikası pararalelinde geliştirilmektedir. Buna karşılık, sektör ve şirketleri de dış ortamda meydana gelen gelişmelere karşı kırılgan bir yapıya sahiptir. 2008 Temmuz'unda Medvedev tarafından onaylanan son dış politika konseptinde çok kutuplu dünya düzeninin tesisi vurgusu yapılmaktadır. Putin'in 2007'de Münih'te yaptığı konuşmadan sonra sıkça Rus yöneticiler tarafından dile getirilen ABD'nin hegemonyasındaki dünya düzenine karşı tavır alınacağı vurgusu konseptle belgelenmiş olmaktadır. Yeni konseptte dikkat çeken bir başka detay da Rusya'nın yakın çevre algısını sadece eski Sovyet Cumhuriyetleri ile sınırlamadığı, tarihsel ve kültürel bağlarının olduğu ülkelere karşı korumacı bir politika izleyeceğini duyurmasıdır. Bu gelişmeyle soğuk savaş ruhunun canlandığına ilişkin yorumların sıkça siyasi ve akademik çevrelerce dile getirildiği bir döneme girilmiştir. Nitekim, Rusya'nın, bize göre, Nisan 2008'de Kosova'nın bağımsızlığına cevaben, yeni konseptin kabulünün üzerinden bir ay geçmeden Ağustos 2008'de dünyanın barışı konuştuğu Çin'deki olimpiyat oyunlarının gölgesinde, Gürcistan'ın muhtemelen ABD'nin desteğiyle G. Abhazya'daki Rus barış gücüne yaptığı saldırıya silahla cevap vermesi ve süren beş günlük savaşın ardından yeni bir bağımsız devletin ortaya çıkışı, büyük devletlerin küçük devletler üzerinden güç mücalesi içine girdikleri soğuk savaş yıllarını anımsatmıştır. Bu müdahalede bu faktör kadar, Rusya için son derece hayati öneme sahip olan enerji transit yollarının güvenliğinin sağlanması amacı da etkili olmuştur. ABD ile gerilimli ilişkiler, Rusya'nın sosyal, tarihi ve kültürel açıdan en yakın olduğu Ukrayna ile de arasını açmıştır. Turuncu devrimler, 150 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Rusya için önemli bir doğal gaz pazarı olan Ukrayna, aynı zamanda Rus gazının yaklaşık %90'ının Avrupa pazarına ulaştırıldığı transit ülkedir. Ancak 2011'de devreye giren Kuzey Akım ve yapılması planlanan Güney Akım ile bu payın aşağı seviyelere çekilmesi planlanmaktadır. Hemen hemen her kış Ukrayna'nın gaz çaldığı iddiasıyla yapılan gaz kesintileri ya da gaz kesilecek söylentileri Avrupa ülkeleri için de enerji arz güvenliğinin sağlanması sorununu gündeme getirmiştir. Ukrayna yönetiminde Rusya'nın desteğiyle seçilen Yanukoviç'in olmasına rağmen iki ülke arası geleneksel gaz savaşları son bulmuş değildir. Ancak sorunu sadece gaz çalma veya fiyat anlaşmazlığına indirgemek de yüzeysel bir analiz olur. Çünkü, sorunun özünde Rusya'nın tıpkı 2011 sonbaharında Belarus'un gaz iletim hatlarını kontrol eden şirketi Beltransgaz'ın tüm hisselerinin kontrolünün Rus Gazprom'a geçmesi örneğinde olduğu gibi Ukrayna gaz sisteminin kontrolünün tesisi hedefi yatmaktadır. Nisan 2010'da Rus ve Ukrayna gaz şirketlerinin birleştirilmesi ve Ukrayna gaz sisteminin işletmesinin Rusya'ya verilmesi teklifi bu gerçeği su yüzüne çıkmıştır. Ukrayna'nın AB'yi de işin içine alan, mevcut sistemin modernize edilip, gaz geçişlerinin monitoringe tabi tutulmasını öngören üçlü çözüm önerisi de Rus tarafınca kabul görmemektedir. Güney Akım'ın da gerçekleşmesi durumunda önemli ekonomik ve stratejik kayıpları olacağının farkında olan Ukrayna bir taraftan Rusya'ya alternatif enerji kaynağı sağlamaya çalışmakta, diğer taraftan da Orta Asya ve İran'daki doğalgaz ve petrolün kendi topraklarından Avrupa'ya geçişini sağlayacak Beyaz Akım gibi projeler geliştirme yoluna gitmektedir. Bize göre, gerçekleşme olasılığı güç olan bu projelerin yanında, Rusya'nın 2012 sonunda inşaatına başlamayı hedeflediğini resmen açıkladığı Güney Akım projesinin akıbeti de mevcut politik ve ekonomik problemler nedeniyle halen netlik kazanmış değildir. Zira proje finansmanının nasıl sağlanacağı sorunu halen çözülmemiştir. Bununla beraber, Rusya'nın Ukrayna ile kendi çıkarlarını azami 151 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt ölçüde sağlayacak bir formülle anlaşmaya gitmesi durumunda projenin askıya alınması durumu söz konusu olabilir. Çünkü Ukrayna ile, Belarus ile olan anlaşmaya benzer bir anlaşmanın yapılabilmesi çok daha düşük maliyetlerle Ukrayna'daki iletim hatlarının rehabilitasyonunu sağlayıp, hem Ukrayna pazarını kaybetmemek hem de geçiş yollarını kontrol etmek sonucunu doğuracaktır. Putin'in yeni başkanlık döneminde bu yönde bir diplomatik atak yapması beklenebilir. Bunun ekonomik olduğu kadar jeopolitik gerekçeleri de Rusya açısından hayati öneme sahiptir. Çünkü enerji hatları ve pazarı üzerindeki kontrol bir kısım Ukraynalı siyasetçinin batıyla ortak haraket etme eğilimini bastırmak, arka bahçede kontrolü yeniden ele almayı kolaylaştıracaktır. Tabi bu noktada Ukrayna'ya uygulanacak fiyatta ve sistemin kontrolünü sağlayacak şirket hisselerinin paylaşımı konusundaki pazarlığın çok kolay olmadığının altını çizmekte fayda var. Çünkü Ukrayna'ya kıyasla çok küçük bir ekonomi olan Belarus'u ucuz enerji arzı sağlamak yoluyla sübvanse ederek kontrol altına alma politikasını uygulamak mümkündür. Ancak, Ukrayna'ya ucuz gaz sağlamak Rus ekonomisi ve Gazprom'un için büyük zarar anlamına gelmektedir. Rusya'daki Ukrayna lobisinin ve Sovyetlerin dağılmasından itibaren Omraniya, İtera, Rusukrenergo gibi kurulmalarından, ortaklarına vergilendirmelerinden çalışma usullerine kadar son derece şeffaf olmayan bir yapıya sahip olan üçüncü taraf şirketler yoluyla iki ülke arası ve Türkmenistan ile olan gaz ticaretinin gerçekleştiği sisteminin yarattığı karanlık ilişkiler ağı da önümüzdeki dönemde iki ülke arası pazarlıklarda etkili olabilir. Rusya için hem üretimden kaynaklanan açığını kapatan bir kaynak olması itibariyle bir can simidi hem de Avrupa pazarına doğrudan ulaşmayı hedefleyen rakip bir kaynak olması nedeniyle Orta Asya'daki kaynakların kontrolü Rusya açısından son derece önemlidir. 2003'te yapılan uzun vadeli anlaşmalarla Orta Asya gazı büyük ölçüde Rusya kontrolüne geçmiştir. Eski Sovyet Cumhuriyetleri içinde coğrafi konumunun sağladığı avantajla Avrupa 152 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt pazarına çıkış yolu bulan tek ülke Azerbaycan olmuştur. Türkmen ve Kazak gazı için de Çin önemli bir pazar durumuna gelmiştir ve gelecekte ihraç volümlerinin artması konusunda müzakereler devam etmektedir. Orta Asya'ya dönük enerji politikası ise kendi içinde ikilemler ve çelişkiler barındırmaktadır. Bunlardan ilki politik motivasyonlarla mı yoksa ekonomik motivasyonlarla mı bölgeye dönük stratejilerin belirleneceğine ilişkindir. Orta Asya gazı üzerinde kontrol sağlamak politik açıdan tartışmasız avantaj sağlasa da bölge ülkelerinin fiyat arttırma talepleri nedeniyle eskisi kadar ekonomik açıdan avantajlı bir durum değildir. Asya pazarlarında Orta Asya gazının yayılması da bu bölgedeki gaz sağlayıcılarını müzakere masasında güçlü kılmaktadır. İkinci çelişki Orta Asya enerji sektöründe gereken yatırımlarda sorumluluk almak ya da serbest oluşmasına vize vermek noktasında piyasa koşullarının yaşanmaktadır. Kendi sektöründeki yatırımlar konusunda problem yaşayan Rusya için Orta Asya'da yatırım yapmak Rus enerji devlerinin bütçesini zora sokmak,serbest bırakmak da hakimiyet kaybı anlamına gelmektedir. Üçüncü çelişki bölgesel ve küresel güçlerle bölgeye dönük stratejilerde işbirliğine gitmek ya da rekabeti kızıştırmak noktasında yaşanmaktadır, ki bu özellikle Çin ve İran ile ilişkilerde belirleyici olmaktadır. Dördüncü çelişki ise Orta Asya'da üretim artışlarını minimize ya da maksimize etmek arası tercihte yaşanmaktadır. Kaynakların üretiminin sınırlı düzeyde tutulması Rusya'nın özellikle iç üretiminin düştüğü dönemlerde Kuzey Kafkasya'daki talebi karşılamak konusunda ortaya çıkabilecek sorunlar nedeniyle kendi enerji güvenliğini tehdit etmekte, üretimin maksimizasyonu da bölgenin Asya pazarına rahatlıkla arz sağlayabilecek koşullara sahip 153 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt olması dolayısıyla kendisinin yayılma eğilimde olduğu hedef pazarında rakip olması anlamına gelmektedir. 2030 Enerji Stratejisi Belgesi'nde açıkça vurgulandığı üzere Rusya enerji kaynaklarının ulaştığı pazarları, transit yolları ve pazarlanan enerji ürünlerinin çeşitlendirilmesini hedeflemektedir. Asya pazarı bu politikanın uygulanabilmesi için en önemli pazardır. Ancak doğalgaz alanında 2006'dan beri süren pazarlıklar sonuçlanmış değildir. Çin fiyat formülünün belirlenmesinde petrol ürünlerinin değil, kömür ve yan ürünlerinin fiyat formülünde belirleyici olmasını talep etmekte, bu Rusya tarafından reddedilmektedir. Çin'in müzakere masasında güçlü kılan Kyoto gibi kömür tüketimini sınırlayan sözleşmelere taraf olmaması kadar Orta Asya'dan sağladığı petrol ve gaz ile kaynak çeşitliliğine gitmiş olmasıdır. Rusya'nın Çin pazarına girişi ekonomik olduğu kadar dünya politikasındaki güç dengelerindeki değişim açısından da önemlidir. Yakın bir gelecekte dünyanın en güçlü ekonomisi ile oluşturulacak işbirliğinin özellikle ABD'ye karşı güç dengesi sağlanması gibi politik sonuçları da olacaktır. Avrupa Birliği ile olan enerji ilişkileri ise iki tarafın enerji güvenliği algısının ve kapsamının farklılığı nedeniyle problemli bir görünüm arz etmektedir. 2000'de Paris'te başlayan enerji diyaloğu yer yer tıkanmaktadır. Diyalog ekonomik çıkarlar temelinde mi, yoksa politik çıkarlar ve çatışmalar kaynaklı olarak mı gelişecek noktasında taraflar arasında dönemsel gerilimler yaşanmaktadır. AB'nin özellikle Ukrayna ile yaşanan krizler nedeniyle Rusya'ya dönük enerjinin politik bir silah olarak kullanıldığı iddiası sıkça üst düzey AB kurumları temsilcileri tarafından dile getirilmektedir. Enerji konusunun politize edildiği iddiaları AB'nin enerji güvenliğini sadece ekonomik bir mesele olarak algılamadığını kapsamı politik ve stratejik sorunlara ve potansiyel çatışma alanlarına tesir edecek şekilde genişlettiğine işaret etmektedir. Rusya tarafında ise, AB'nin Rusya'nın Enerji Şartı'nı Duma'da onaylayarak işlerlik kazandırılması, ve son olarak 2007'de ilan edilen 3. pakette 154 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt vurgulandığı gibi iç piyasada fiyatların arttırılması, tekellerin lağvedilmesi, üretim, dağıtım ve pazarlama alanlarındaki farklı şirketlerin faaliyet göstermesini sağlayacak serbestleştirmelerin gerçekleştirilmesi (unbundling) ve Rus enerji dağıtım hatlarının üçüncü tarafların kullanımına açılması talepleri iç politikaya müdahale olarak algılanmaktadır. Bu talepler özellikle Gazprom'un Avrupa'daki son kullanıcıya ulaşma politikasının önüne geçmeyi hedeflemektedir. Avrupa'da kurduğu kardeş şirketlerle sadece sınırda gaz satışından gelir etmek yerine son kullanıcıya ulaşarak gelirini 7-8 kat arttırmayı amaçlayan Gazprom'un önü kesilmek istenmektedir. Bu arada şirketin Güney Akım'ın inşasının 2012 sonunda başlatma planının arkasında bu paketteki hükümlerin de rolü bulunmaktadır. Çünkü 2013'te paket yürürlüğe girdiğinde Gazprom'un G. Akım'dan aynı anda gazı satan, ulaştıran ve Avrupa'ya pazarlayan şirket olmasının önü kapanmış olacaktır. Bazı uzmanlar, paket yürürlüğe girmeden inşaatın başlaması durumunda, Gazprom'un G. Akım'ın muaf tutulmasını talep edebileceğini savunmaktadırlar14. AB ile ilişkilerde, bize göre, AB'nin politik kurumlarının çoğu politik kaygılarla hazırlanmış mevzuatları dışında, asıl belirleyici olan Avrupa'nın dev enerji şirketleri ile Gazprom arasındaki stratejik ortaklığa varan ilişkileridir. şirketlerle olan ortak çıkarlara dayalı gelişmiş ilişkiler AB'nin politik kurumlarını devre dışı bırakan ya da ikinci plana atıldıkları kararların alınmasını sağlamıştır. AB Komisyonu'nun güney koridoru oluşturularak, Orta Asya ve Hazar kaynaklarının Avrupa'ya ulaştırılmasını hedefleyen Nabucco gibi projelere verdiği desteğe karşılık Avrupalı dev şirketler Rusya'nın projelerinin hayata geçmesi için aktif lobi yapmaktadırlar. Kuzey Akım projesinin hayata geçmesinde son derece önemli role sahip olan bu faktör, gerçekleşirse G. Akım'da da belirleyici rolü oynamış olacaktır. Rusya'nın yakın tarihte Baltık devletleri, Ukrayna ve Türkmenistan ile yaşadığı gerilimler boru hatlarının sadece ekonomik 14 Vladimir Socor. Putin and Gazprom Juggle South Stream Project Options after Turkish Approval // Eurasia Daily Monitor Volume 9 Issue 5, 09.01.2012. 155 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt anlam taşımadığını, politik ve stratejik rollerinin yadsınamayacağını çok kez ispatlamıştır. Çoğu boru hatlarında meydana gelen kaza ya da aksaklıktan kaynaklandığı iddia edilen kesintilerin politik açıdan ilişkilerin gerilimli olduğu dönemlerde yaşanmış olması tesadüf olamaz. K. Akım'dan sonra G. Akım'ın devreye girmesi kuzeyden ve güneyden Avrupa'nın Rusya tarafından kuşatılması anlamına geleceği gibi, kaynaklarını çeşitlendiremeyen Avrupa için fiyat pazarlıklarında da dezavantajlı bir durum ortaya çıkmış olacaktır. Gazprom başta, Rus enerji şirketlerinin Avrupa'da faaliyet sahasını genişletmesini sadece ekonomik bir sorunsal olarak değerlendirmek ise naif bir tutum olur. Günümüz enerji diplomasisi ve politikası değerlendirmelerinde ekonomiyi politikadan ayırmak sağlıklı ve gerçekçi analizler yapmamızı olanaksız kılmaktadır. Ortadoğu ve Afrika'da özellikle ve Arap baharı sonrası 2010 yılı sonundan itibaren meydana gelen gelişmeler ise Rusya'nın ve Rus şirketlerinin aleyhine, İran krizi ise kısa vadede lehine sonuç doğurmuştur. 2008'de Libya ile yapılan anlaşmalar ile Gazprom başta Rus şirketleri bu ülkedeki upstream ve dowstream petrol ve doğalgaz pazarında önemli imtiyazlar edinmişlerdir. Ancak, Fransa ve ABD'nin başını çektiği Kaddafi'nin ölümü ile sonuçlanan askeri operasyonlar bu anlaşmaların yürürlüğe girmesine engel olacak ve imtiyazların büyük olasılıkla batılı şirketlere verilmesi, operasyonlara karşı çıkan Rusya ve Çin'in piyasadan dışlanması sonucunu doğuracaktır. Yalnız bu noktada, Gazprom şirketinin Avrupalı şirketlerle olan ilişkilerinin bazı sahalardaki hakların korunmasını sağlayacağını da öngörmek gerekir. ENİ'nin Elephant sahasının geliştirilmesinde Gazprom'a da pay vermesi bunun bir göstergesidir. Şirketler üzerinden yürütülecek diplomasi ile 2008'deki anlaşmanın sağladığı olanaklara erişilemese de Rusya kayıplarını asgari düzeye çekebilme olasılığına sahip olacaktır. Yukarıda da değindiğimiz gibi Arap Baharı ve İran krizinin petrol fiyatlarını yükseltmesi kısa vadede Rus bütçesine olumlu katkı sağlamıştır. Diğer taraftan yaptırımlar nedeniyle Avrupa piyasasında 156 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt İran'ın daralan pazar payı Rusya'nın petrol ihracatında artış anlamına gelmektedir. Ancak Suriye ve İran'daki krizin savaşa dönüşmesi durumunda Rusya açısından ciddi güvenlik problemleri ortaya çıkacaktır. Savaş senaryolarının gerçek olması Rusya için hem ekonomik hem de siyasi kayıplar anlamına gelmektedir. Önümüzdeki dönemde krizin aşılması için Rusya'nın diplomatik arabuluculuk faaliyetlerinin hızlanacağı beklenebilir. Ancak, ne derecede başarılı olabileceği sonbaharda ABD'deki başkanlık seçimlerinin galibinin kim olacağına ve Çin'in tutumuna bağlı olacaktır. Bununla birlikte, İran'da yapılan 2012 parlamento seçimlerinde Ahmedinecad'a olan halk desteğinin azalması İsrail karşıtı agresif dış politikanın beklenen etkiyi yapmadığını ortaya koymuştur. Bu İran'ı sorunun diplomatik çözümüne yaklaştırabilir. Dış çevresinde Rusya'nın enerji politikaları açısından en önemli aktörlerden biri şüphesiz Türkiye'dir. Doğalgazın yaklaşık %65'i ile petrolün %30'unu Rusya'dan ithal eden Türkiye'nin taşkömürü ithalatında da bir numaralı ortağı Rusya'dır. 2010'da nihai resmi imzaların atıldığı Akkuyu nükleer tesisinin kurulum, işletme ve tasfiye safhaları da Rusya tarafından gerçekleştirilecektir . Sadece enerji kaynak ve teknolojilerinin yayıldığı bir pazar olarak değil, aynı zamanda Orta Asya'ya dönük politikalarının hayat bulması için de Türkiye kilit bir rol oynamaktadır. Tabi ki, bunun tek nedeni Rusya ile olan anlaşmalar değildir Hazar'ın hala çözülemeyen hukuki statüsü, Orta Asya devletleri arası rekabet 157 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt gibi faktörlerin etkisi de yadsınmamalıdır. Ancak, Rusya'nın lehine sonuçlar doğuran politikalar bu sorunların çözümünde alınabilecek diplomatik ve ekonomik adımlarda Türkiye'nin elini zayıflatmakta, önceliklerini değiştirmektedir. Örneğin, AB Komisyonu'nun 2011 sonbaharında Hazar ülkeleri ile enerji müzakerelerinde ilk kez tüm üyeler adına yetki kullanma hakkına sahip olmasının ardından bu devletlerle yürütülen müzakerelere Türkiye'nin dahil olmaması hayret vericidir. Yine, Rusya ile Aralık 2011'de yapılan son anlaşmalarda sadece fiyat indirimi karşılığı G. Akım'a vize verilmesi de mantık dahilinde değildir. Çünkü bu proje için hayati önem taşıyan bu iznin karşılığı sadece fiyat indirimi olamayacağı gibi, Gazprom'un artan tahkim davaları nedeniyle zaten Avrupa'nın pekçok şirketine %10 indirim yapmak zorunda kaldığı gerçeği de ortadadır. Eğer diğer enerji işbirliği alanlarında Türkiye lehine ödünler alınmadan sadece fiyat indirimi sağlandıysa, Türkiye çok önemli bir pazarlık aracını boşa heba etmiş demektir, çünkü G. Akım'ın Türkiye'ye pratikte bir faydası olmadığı gibi verilen iznin temel gaz politikalarında uzun vadede sapmalara neden olduğu da açıktır. Rusya ile Türkiye arasındaki enerji ilişkilerini stratejik ortaklık olarak tanımlamak bize göre gerçeği yansıtmamaktadır. Son dönemde Libya, Suriye, Güney Kıbrıs, İsrail, İran'da ortaya çıkan gelişmeler ve askeri müdahalelere varan güvenlik krizlerine karşı iki ülkenin tutumlarının neredeyse taban taban zıt olması temel dış politika eksenlerindeki farklılığın sonucu olarak ortaya çıkmıştır. Yakın gelecekte, örneğin, İsrail ve Güney Kıbrıs'ın Akdeniz sahalarında bulduğu gaz sahalarında upstream yatırımlara ve bu gazın pazarlanmasında Rus şirketleri aktif rol alabilirler. Bu durum, zaten oyun alanı daralan 158 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Türkiye'nin enerji koridoru ve merkezi olma yönündeki temel enerji politikasının uygulanabilme olasılıklarını düşürecektir. Yukarıda ifade etmeye çalıştığımız gibi, Rusya son dönemde özellikle gaz alanında sağladığı başarılara rağmen enerji politikasının dış çevresi problemli bir yapı arz etmektedir. Şirketlerinin küresel düzeyde izlediği yayılmacı politikaları önemli ekonomik ve politik kazanımlar ve diplomatik başarılara katkı sağlamaktadır. Ancak, diğer taraftan, Rus şirketler hem yurtdışında artan yatırımları hem de ulusal enerji sektöründeki yatırım maliyetlerini eş zamanlı karşılayabilecekler mi sorusu da hala cevapsızdır. Kaynak milliyetçiliğine dayalı enerji politikası nedeniyle dış yatırımlara duyulan ihtiyaç ortadayken, yabancı şirketlerin Rus pazarında rahat iş yapma olanaklarının da sınırlı olduğunu hatırlamakta fayda var. Örneğin, 2007'de Sahalin 2 doğal gaz sahası geliştirilirken, çoğu Japon yabancı şirket payının Gazprom'un hisseleri %51 olacak şekilde aşağı çekilmesi bu durumun somut örneklerindendir. Sonuç Enerji kaynaklarının kontrolü 21. yüzyılın global dengelerini belirleyen önemli değişkenlerden olacaktır. Kaynaklar üzerindeki egemenlik mücadelesinin dünyanın farklı coğrafyalarında yakın gelecekte askeri müdahalelere neden olacağını ön görmek güç değildir. Bunun yanında, günümüz ekonomik ilişkilerinde güçlü enerji şirketleri yumuşak güçlerini kullanarak belirleyici rollerini oynamaya devam edeceklerdir. Son derece iddialı dış politika hedefleri ortaya koyan ve enerji kaynakları ile şirketlerini de bu hedeflerin gerçekleştirilebilmesi için her fırsatta kullanan Rusya yeni küresel enerji oyununda etkili bir aktör olmaya devam edecektir. Ancak, yukarıda ortaya koymaya çalıştığımız iç ve dış politik ve ekonomik çevredeki olumsuzluklar, sistemsel dönüşüm sağlayacak çözümler üretilip, gereken tedbirler alınmazsa belirlenen hedeflerin çoğunun kağıt üzerinde kalmasına neden olacaktır. Son yıllarda ortaya çıkan 159 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt gelişmeler, kaynakları kontrol eden ulusal şirketlerin politik ve ekonomik etkilerinin çok uluslu şirketlere nazaran yükseldiği eğilimine işaret etmektedir. Bu durum, dünya ekomisinde üst sıralara yerleşen Gazprom başta olmak üzere Rus enerji şirketleri için de geçerlidir. Ancak, şeffaf olmayan yapıları ve iç ve dış siyasetle içiçe geçmiş mevcut yapıları küresel düzeyde Rusya'yı enerji süper gücü olmak konumuna taşımak ereği önünde önemli bir engeldir. Diğer taraftan, enerjiye bağımlı ekonomik yapı, ordunun modernizasyon ihtiyacı, özellikle orta sınıfta yükselen muhalefeti susturmak için sosyal harcamaların artırılması gerekliliği ve en önemlisi Rusya'nın innovasyon teknolojileri geliştirmek konusunda ileri sanayi ülkelerinin geride kalmış olması da bu konuma ulaşmayı zorlaştırmaktadır. Günümüz itibariyle Rusya'nın enerji alanında içinde bulunduğu bölgede etkili, kendi politika ve projelerini kabul ettiren bölgesel bir enerji gücü olduğu gözlenmektedir. Tespit edilen yapısal problemlerin çözülmesi, gereken yatırımların yapılması ve geleceğin enerji teknolojilerini keşfetmesi ve pazarlaması durumunda bu etki, özellikle gazın küresel düzeyde stratejik bir kaynak olmasının beklendiği gelecekte, Rusya'yı daha geniş kapsamda etkili bir aktör konumuna taşıyabilir. Ancak, bizim açımızdan, mevcut siyasi kültür ve karanlık ekonomik ilişkiler ağı ile diğer bölgesel ve küresel aktörlerin baskıları dikkate alındığında bu senaryonun, yani Rusya'nın enerji süper gücü olması hayalinin hayata geçmesi yakın gelecekte mümkün görünmemektedir. Bize ayrılan süreye göre yaklaşık bir 15 dakikamız kaldı. Bu sürede salondan maksimum üç-dört soru alalım. Buyurun. Aslında soru değil. Birisinde Sayın Veziroğlu'ndan yorum almak istiyorum. Hidrojen üretimiyle ilgili 160 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt olarak nükleerin bir önemi var mıdır. O konudaki çalışmalardan bahsedebilirse sevinirim. Bir diğeri de Evrim Hanım'a. Rusların Türkiye'deki nükleer yatırımıyla ilgili ne düşündüğünü merak ediyorum. Politik bir şey midir yoksa ekonomik bir yatırım mıdır. Bu konuda bir açıklama yaparsa sevinirim. Teşekkür ederim. Buyurun. Rusya'nın süper güç olma çabasıyla ilgili bir soru. Gerçi sunumunun içinde genel hatlarıyla söyledi ama biraz daha detay almak istiyorum. Rusya'nın süper güç olma arayışında, hedefe ulaşabilmeleri için 2 trilyon bilmem kaç milyon dolar seviyesinde bir yatırım yapmaları gerektiğini söylediniz. Marketin büyüklüğü bu yatırımı kaldırabilecek düzeyde mi. Yani nasıl bir strateji belirlemişler ki, enerji pazarında bu kadar para var mı ki, onu karşılayabilsinler. İkincisi, Gasprom'un hibrit bir şirket olduğunu söylediniz. Zaten sizin teorinize göre süper güç olma şansı yok. Ama bu hibrit şirket mantığıyla baktığımızda, hakikaten dünya pazarında Seven Sisters a rakip olabilecek bir yapısı var mı, hareket kabiliyeti nedir Gasprom'un. Karar mercileri devletin etkisini biliyoruz ve oradaki illegal ilişkileri tahmin edebiliyoruz. Bir de Rusya'daki sosyolojik gelişmeler, yani halk içindeki gelişmeler nedir. Oradaki bu inişli çıkışlı ekonomik yapı, enerji sektörünün yarattığı geçici refah ve oluşan oligarklar, orada yıllarca farklı bir ekonomik düzen içinde yaşamış insanlardaki bu sosyal paylaşım dengesizliği ileride bir patlama yaratmaz mı. Bu dengeler ileriye dönük senaryolarda hiç konuşulmuyor. Yani süper güç olması bir tarafa, ileride sosyal patlamalarla çalkalanması da mümkün. İleriye 161 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt yönelik olabilecek senaryolarda bu konuyu hiç duymuyorum. Bu konudaki fikrinizi rica ediyorum. Teşekkür ederim. Bir soru daha alalım, ondan sonra cevaplara geçelim. Buyurun. Son 10 yıldır özellikle bu tür etkinliklerde Rusya tarafının bu denli güzel anlatıldığı başka bir sunum görmedim. Bundan dolayı bir kere daha kendisine teşekkür ediyorum. Sorum şu Mehmet Bey çok güzel bir sunum yaptı Türkiye açısından özellikle Rusya, İran ve Irak'ın çok önemli ülkeler olduğunu belirtti. Yeni Putin dönemiyle birlikte, bizim için önemli ülke durumundaki Rusya ile olan ilişkilerimizde bir değişiklik olacak mı. Genel manada, küresel boyutta bunu bir değerlendirirseniz faydası olur diye düşünüyorum. Teşekkür ederim. Son bir soru alalım. Buyurun. Bir önceki toplantıda Öğütçü de bahsetti, şimdi sayın konuşmacılar da bahsediyor Rusya'da ve diğer yerlerde bütün alternatif enerji kaynakları petrol ve doğalgaz üzerine yönlendiriliyor ve bu petrol ve doğalgazın dışında başka bir enerji kaynağı söylenmiyor. Esasında yeraltından bu kadar petrolün ve doğalgazın çekilmesi acaba son günlerin modası olan deprem riskini tetiklemiyor mu, tetikleme durumu var mı. Dünyayı bu riske atmamızda sebep nedir. Bakın, Amerika Birleşik Devletlerinin itirazına rağmen, yeraltı nükleer denemeleri Afrika'da yapıldı ve San Francisco'da deprem oldu. Daha yeni, aynı şekilde Kuzey Kore'de nükleer denemeler yapıldı, deprem oldu. Acaba yeni alternatif enerji kaynaklarına yönelme bakımından, bu konunun duayeni Sayın Nejat Veziroğlu, 162 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt hidrojen enerjisi hakkında ve hidrojen enerjisinin geleceği hakkında biraz açıklama yapar mı. İkinci sorum da şu Türkiye, tuz yatakları yönünden son derece önemli bir ülke, yeraltı tuz zonları var. Amerika'da olduğu gibi, bu tuz zonlarını petrol depolamada ve petrolün ucuz olduğu zaman alınıp, pahalı olduğu zaman kullanılması hakkında Hükümete bir rapor sunabilirler mi. Teşekkür ederim. Evet, Sayın Veziroğlu'ndan başlayalım. Buyurun efendim. Dünyada uzmanlar müttefik kömür, doğalgaz, petrol tükenirken, yerine en iyi enerji taşıyıcı olan hidrojen geçecek. Fakat petrol şirketleri çok zengin ve Amerika Birleşik Devletleri dünyanın en kuvvetli memleketi. Amerika Birleşik Devletlerinde petrol şirketleri rüşvet vermezler fakat bütün senatörlerin, bütün Kongre üyelerinin seçim hesapları vardır. Seçimde kullandıkları paralar çok önemli reklam için, televizyonda konuşmak için vesaire. Bu seçim hesaplarından dolayı, petrol şirketleri, hem muhalefete, hem hükümete büyük para yatırırlar. Dolayısıyla, Amerikan Hükümetinin siyasetinde petrol şirketlerinin etkisi çoktur. Diğer memleketlerde de, Amerika bunu yapmazsa herhalde bunun altında bir sebep vardır onun için, biz, Amerika hidrojene geçmeden geçmeyelim diye bir düşünce var. Fakat dünyanın Amerika Birleşik Devletlerinden sonra büyük teknolojik devletleri olan Almanya ve Japonya 2015'te hidrojene geçmeye karar verdi. Almanya'da, geçen yıl, hidrojen üreten ve dağıtan şirketler ve hidrojenli otomobil yapmış otomobil şirketleri bir araya gelip, bir konsorsiyum kurdular. 2015 yılına kadar Almanya'nın muhtelif yerlerinde kafi hidrojen dolum istasyonları kurulacak öyle ki, hidrojenli bir araba satın alan bir kişi bütün Almanya'da dolaşabilecek. Aynı şekilde, geçen yıl, Japonya'da da hidrojen üreten, dağıtan şirketler, otomobil şirketleri bir araya gelip bir konsorsiyum 163 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt kurdular ve 2015 yılında Japonya'nın da her tarafında kafi hidrojen dolum istasyonları kurulacak. Aynı şekilde, Kaliforniya'da, New York Eyaletinde, Londra civarında, büyük şehirlerde de hidrojen dolum istasyonları kurulacak ve 2015 yılında başlamak üzere, otomobil şirketleri yüz binlerce arabayı piyasaya sürecekler. Bunların sayısı 2025'te milyonlarca arabaya çıkacak ve bu suretle dünya yavaş yavaş hidrojene geçmeye başlayacak. Türkiye ne yapabilir. Türkiye de yenilenebilir enerji kaynaklarını kullanarak güneş, rüzgar, jeotermal enerji, biyokütle kullanarak, hidrojene geçmek için bir plan hazırlayabilir ve 25-30 yıl içinde hidrojene geçebilir. Hatta hidrojeni dışarı satarak, enerji ihraç eden bir memleket olur. Türkiye bunu yapmaya mecbur. Çünkü ticaret açığımızın büyük kısmı petrol, doğalgaz ve kömür ithalatından doğuyor. Geçen sene 40 milyar dolara yakındı ticaret açığı, bu sene 70 milyar dolar civarında olacak. Türkiye ekonomisi bunu kaldıramaz. Bu açığı bir an evvel kapatmazsak ekonomimize çok kötü tesiri olacak. Hidrojene geçmekle bu açığı kapatacağız, memleket için de iş yaratacağız ve döviz kazanacağız. Buyurun Evrim Hanım. Aslında benim argümanımın oturduğu zemin de bu. Yani Rusya'daki sosyo-ekonomik yapıdaki aksaklıklar, eksiklikler ile siyasi yapıdaki şeffaf olmama durumu o hedefleri uygulamaya çok müsait bir görünüm arz etmiyor şu an için. Size bir emekliyle küçücük bir sohbetimi anlatayım. Kadıncağız metroda çalışmış, metro gişesinde ve özel nedenlerle erken emekli olmak zorunda kalmış ve Rusya'daki en düşük emekli maaşlarından birini alıyor 5 bin ruble. 5 bin rublenin bugünkü kur karşılığı yaklaşık 164 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt 225-250 lira civarında bir şey. Ayda 5 bin ruble emekli maaşını alıyor ve gaz ile sıcak su için veriyor. Bu yapının sürdürülebilir olması mümkün müdür.. Ki devlet sübvanse ettiği halde, rezidanslara giden gazın fiyatını düşük tuttuğu halde. Bir de sanayinin durumunu düşünün. Sanayiye giden gazın fiyatı yakında 140 dolar civarında, 145 dolar civarına çıkarılacak. Avrupa'ya ulaşan gazın, transit ücretleri kesildiği zamanki fiyatına eşleştirildiğini düşünün sanayide kaç tane işletme batar.. Bu durum sürdürülebilir değildir. Dolayısıyla, verilen rakamlar doğru hesaplanmıştır Çünkü o kocaman gaz iletim sistemi harap olmuş durumda. Ciddi yatırım ihtiyaçları var hem restorasyon için, hem yeniden inşası için. Sırf gaz sektöründe. Ki petrol ve diğer sektörleri de verdim. Elektrikte de aynı şekilde ciddi enerji kayıpları var. Bunların yapılabilmesi için o paraya ihtiyaç var ama nereden geleceği meçhul. İki gün önce Finans Bakanı Kudrin'in kendisi açıkladı Enerji fiyatlarının 110 dolar seviyesinde seyredeceğine güvenemeyiz dedi. Çünkü hatırlarsanız, 2008'de 150 dolara yakındı petrolün fiyatı, birkaç ay sonra, 6-7 ay sonra 34 dolar seviyesine indi ve Rusya bütçesini revize etti. Çünkü 90 dolardan bütçe hesaplamışlardı. 60 dolar fark ve ekonominin yaklaşık yüzde 35'i enerji kaynaklarından gelen gelirlere bağlı. Putin döneminde Türkiye-Rusya ilişkileri nasıl seyredecek. Sunumumun sonunda söylemiştim, temel dış politika hatlarında örtüşme yok. Suriye'de farklı düşünüyoruz, Libya'da farklı düşündük İran meselesinde Rusya'nın hassasiyetleri daha farklı, zaten İran'ın nükleer programında da aktif yer alıyor vesaire. İran'ın başına gelecek şeyler Rusya'yı direkt etkiler. İran'ın şu anki ambargo altındaki 165 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt durumu Rusya'nın işine geliyor aslında, enerji kaynaklarını dışarı çıkaramadığı için. Ama diğer taraftan, Batı'nın kontrolüne geçmiş ya da enerji kaynakları Batı tarafından kontrol edilen bir İran'ı da istemez Rusya. Çünkü o işbirliği, kontrollü de olsa, kısıtlı da olsa Rusya'yı bölgesel açıdan güçlü kılan bir şey. Şanghay İşbirliği Örgütünün etkisinin yükselişine bakın. Türkiye bile başvuru yaptı 2011'in Nisan ayında, Şanghay İşbirliği Örgütü'nde gözlemci olabilmek için. Amerika Birleşik Devletlerinin de başvurmak istediği söyleniyor. Bütün o gelişmelerin seyri Türk-Rus ilişkilerine de tesir edecektir. Nükleer meselesine gelince tabii ki, Rusya'nın politik düşünüp düşünmediğinden evvel, ki tabii ki düşünmüştür çünkü dış politika konseptinde açık açık yazıyor zaten. Devletin dış politika parametreleriyle örtüşmelidir enerji politikası. İllaki politik bir tarafı var onun. Ama bizim düşünmemiz lazım bunu karar aşamasında ve o projeyi talep eden, ülkesine inşa ettiren ülke olarak, onun muhtemel etkilerini, sonuçlarını bizim düşünmemiz gerekirdi. Ama genel düşüncem, o projenin tamamen bir fiyasko olduğu ve Türkiye'nin bunu hak etmediği. Nükleere geçeceksek eğer, daha şeffaf koşullarla ihale edilerek yapılabilirdi. Bunu da herhalde bundan sonraki konuşmacılar benden daha güzel açıklayacaklardır. Teşekkür ederim. Buyurun. Bizim Rusya ile ilişkilerimizde herhangi bir değişiklik olacak mı. diye soruldu. Dört ayrı alanda Rusya ile ilişkiler ne şekilde karakterize olacak Avrupa, Türkiye, Orta Asya, Çin. Avrupa ve Rusya, dünyanın en büyük gaz üreticileri, gaz ithalatçıları. Mantıksal olarak çok yakın ilişkileri olması lazım. Son derece parçalı, sorunlu bir ilişkiye sahipler ve bunun gelecekte daha pürüzsüz bir ilişki olabileceğine dair hiçbir gösterge yok. Bu sadece Rusya'nın 166 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt hatası değil. Avrupa Birliği gerçekten zor bir bürokratik ortak olabilir. Ukrayna yollarına çıkabilir. Ama yine de şöyle bir his var Rusya kendisinin en büyük düşmanı. Türkiye'yi ele alalım. 2009 yazında imzalanan anlaşmaya ne oldu. Evet, mutabakat metni son derece iyi, ama uygulaması son derece kötü. Orta Asya-Rusya enerji ilişkileri bu da dünyanın değişik güçlerinin sözcüleri tarafından karakterize oluyor. Kilit bir meseleye bakacak olursak, defacto olarak, Türkmenistan'da bir boru hattı havaya uçurularak etkili olunuyor. Resmi olarak bu bir kaza fakat bütünüyle kaçınılabilir bir kaza. Çin, neden 10 yıldan fazla süren müzakerelere rağmen Rusya'yla başka bir gaz anlaşması yapmaya yanaşmıyor. Çin, Türkmenistan'la bir gaz hattı anlaşmasına varmayı başardı ve bunu 30 ay içerisinde tam işler halde teslim etti. Olağanüstü zor bir şey bu başka bir ülke için, Rusya'yla böylesine iş yapmak. Şans eseri, enerjiyle ilgili olmayan meselelerde Dünya Ticaret Örgütünün böyle bir faydası olabilir. Ama daha önce belirtilen hususlardan bir tanesi şuydu Rusya, enerjiye ilişkin olarak kendisinin istisnai bir devlet olduğunu düşünüyor ve enerji alanında bir süper güç olmak istiyor. Ama böyle yaparak, muhtemelen, kendi çıkarlarına karşı hareket ediyor. Teşekkür ediyorum. Bu saate kadar beklediğiniz için sizlere de teşekkür ediyorum. Teşekkürler. 167 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Son Paylaşımın Tarihsel Kökenleri ve Ekonomik Nedenleri Hikmet Uluğbay Eski Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısı İşgal Edilmiş Filistin Toprakları ve Vaat Edilen Filistin Devletindeki İsrail Tedbirleri Saleh Rabi Filistin Su Islahı Enstitüsü Müdürü Kafkasya ve Ortadoğu'da Enerji ve Su Savaşları Faik Bulut Ortadoğu Uzmanı Araştırmacı - Yazar 168 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Hoş geldiniz. Panelimizin konusu, Küresel ve Bölgesel Gelişmelerin Enerji Politikalarına Etkileri. Moderatör olarak ben yöneteceğim paneli. Tüm panelistlerimize hoş geldiniz diyorum. Maalesef, süremiz kısıtlı o nedenle tüm konuşmacılara ancak 20'şer dakika süre vereceğim. Daha sonra soru-cevap kısmına geçeceğiz konuşmacılarımız, eksik kalan bazı görüşlerini de orada açıklarlar. İlk sözü eski Bakanımız Sayın Hikmet Uluğbay'a veriyorum. Siyasal Bilgiler Fakültesi Maliye ve İktisat Bölümünden 1961 yılında mezun oldu. ABD University of Southern California'da 1968 yılında Ekonomi üzerinde Masters of Art derecesi aldı. Maliye Bakanlığı Hazine Genel Müdürlüğü ve Milletlerarası İşbirliği Teşkilatı Genel Sekreterliğinde çeşitli kademelerde bu son olarak da Hazine Genel Müdürü olarak görev yaptı. Emekllik döneminde Bilkent Üniversitesi Ekonomi Bölümünde pay-zamanlı öğretim görevlisi olarak çalıştı. 1995 de milletvekili seçildi. Haziran 1997 de Milli Eğitim Bakanı, Ocak 1999 da Devlet bakanı ve Başbakan Yardımcısı olarak görev yaptı ve Temmuz 1999 da görevinden ayrıldı. Sunumunun konusu, Son Paylaşımın Tarihsel Kökleri ve Ekonomik Nedenleri. Buyurun Hikmet Bey. 169 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Panel konuşmasında vermediğim doğal gaz tablosu da bu metinde yer almaktadır. Bu yazıda yer alan bilgiler, Site'de daha önce yayınladığım Son Paylaşım ve Tarihsel Kökenleri başlıklı yazımın tekrarı niteliğinde olmayıp onu tamamlar niteliktedir. İki yazıda yer alan ortak bilgiler çok sınırlıdır. Sizlerin de yakından izleye geldiğiniz üzere, dünya, bir süreden beri başta petrol, doğal gaz olmak üzere, stratejik mineraller, tatlı su kaynakları ve verimli tarım arazilerinin kontrolünü ele geçirmek isteyen çok uluslu şirketler ile onları perde arkasından destekleyen devletlerin arasında son kaynak paylaşım kavgasını yaşamaktadır. Son enerji paylaşımı da, aynen ilk enerji paylaşım gibi bir İmparatorluğun tarihe karışması ile ivme kazanmış bulunmaktadır. 'nin dağılmasından önce başlamış olsa bile bu süreç ile büyük bir ivme kazanmıştır. İlk paylaşımda, Osmanlı toprakları içindeki petrol alanları yağmalanmışken, son paylaşım kavgası Orta Doğu, Batı ve Orta Asya 170 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Türk Cumhuriyetleri petrol ve doğal gaz kaynaklarını, Afrika, Kutup bölgeleri ve Orta ve Güney Amerika dahil tüm dünya coğrafyasını kapsamış bulunmaktadır. Bu bölgelerin karasuları ile kıta sahanlıkları da kavganın yer aldığı alanların içinde bulunmaktadır. İlk paylaşımda olduğu gibi son paylaşımda da sahnede şirketler ve sivil toplum örgütleri ön planda yer alırken, perde arkasında ve suflör kabininde diplomatlar, istihbarat örgütleri, taşeron silahlı örgütler ve silahlı kuvvetler mevzilenmiş bulunmaktadır. Bu kavgada kullanılan araçları da şöylece saymak mümkündür demokratikleşme söylemleri, etnik ve inanç farklılıkları, her türlü parasal ilişkiler, terör örgütleri ile yeri ve zamanı geldiğinde de yüksek ateş ve tahrip gücüne sahip silahlı kuvvetler. Sempozyum, görüşme ve tartışma alanı olarak Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye sınırlamasını koyduğu için ben de konumu bu boyutlar içinde kalmaya çalışarak sunacağım. Ağırlığı da petrole ve kısmen de doğal gaza vereceğim. Zira petrol ve doğal gaz kaynakları ile ulaşım yollarını denetlemek için verilen kavga diğer kavgalardan daha kapsamlı ve daha açık bir biçimde yapıldığından bu konuyu bilmek diğer konularda verilen mücadeleler konusunda da genel bir fikir verebilecektir. Konuyu işlerken akla gelen ilk soru enerji paylaşım kavgasına yol açan nedir. Herkese yetecek bollukta enerji kaynağı yok mudur. Bunun ilk ve en basit yanıtı, bir süreden beri, başta petrol olmak üzere mevcut enerji kaynaklarının üretimi, tüketiminin hızına yetişememektedir. İkinci ve daha önemlice bir yanıt ise, içinde bulunulan yıllarda dünya petrol üretiminin tavan yaptığı ve yakın gelecekte düşmeye başlayacağına ilişkin ekonomik ve politik endişelerdir. Üçüncü ve en az diğerleri kadar önemli bir yanıt, stratejik ve ekonomik rakiplerinizin enerji kullanımını denetlediğinizde onların ekonomik ve askeri gücünü denetlemiş olursunuz. Petrol üretiminin tavan yapmasına paralel endişeler doğal gaz için de konuşulmaya başlanmıştır. Dünya Enerji Görünümü 2009 (WEO 2009) belgesinde, 171 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt mevcut üretim düzeyi ile sadece konvansiyonel doğal gaz rezervlerinin