tarafından satın alındıktan sonra adı CGV Mars Dağıtım olarak değiştirildi. 1931 yapımı Türk filmleri 1931 yılı içinde toplam 1 adet film çekimi yapılmıştır. Türk Sineması Araştırmaları 1932 yapımı Türk filmleri 1932 yılı içinde toplam 1 adet film çekimi yapılmıştır. Türk Sineması Araştırmaları Karmaşık Sistem Karmaşık sistemler, birbiriyle etkileşime girebilecek birçok bileşenden oluşur. Çoğu durumda, böyle bir sistemi düğümlerin bileşenleri temsil ettiği ve etkileşimlerini birbirine bağladığı bir ağ olarak göstermesi yararlıdır. Karmaşık sistemlerin örnekleri, Dünya'nın küresel iklimi,organizmalar, insan beyni, ekosistem, canlı bir hücreniz ve nihayetinde bütün evreni kapsar. İnsanların binlerce yıldır karmaşık sistemleri incelediği tartışmalı olmasına rağmen, karmaşık sistemlerin modern bilimsel çalışması, fizik ve kimya gibi belirlenmiş bilim alanlarına kıyasla daha gençtir. Bu sistemlerin bilimsel çalışma öyküsü birkaç farklı araştırma eğilimi izlemektedir. Matematik alanında, tartışmasız karmaşık sistemlerin çalışmasına yapılan en büyük katkı, deterministik sistemlerdeki kaosun keşfedilmesidir; belirli dinamik sistemlerin bir özelliği, doğrusal olmayanlık ile kuvvetli bir şekilde ilişkilidir. Sinir ağlarının incelenmesi, karmaşık sistemleri incelemek için gerekli matematiğin ilerletilmesinde de ayrılmaz bir rol oynamıştır. Kendini organize eden sistemler kavramı, kimya ve Nobel ödüllü olan Ilya Prigogine öncülüğünü de içeren dengesiz termodinamik çalışmaları ile ilişkilidir. Ondan daha büyük yaşta olan Hartree-Fock'un kuantum kimyası denklemleri ve moleküllerin yapısının hesaplamaları bilimde ortaya çıkan en eski örneklerden biri olarak kabul edilebilir. Karmaşık sistemlere odaklanan ilk araştırma enstitüsü olan Santa Fe Enstitüsü 1984 yılında kuruldu. İlk Santa Fe Enstitüsü katılımcıları, fizik Nobel ödüllüler Murray Gell-Mann ve Philip Anderson, ekonomi Nobel ödüllü Kenneth Arrow ve Manhattan Project bilim adamları George Cowan ve Herb Anderson dahil edildi. Bugün, karmaşık sistemlere odaklanan 50'den fazla enstitü ve araştırma merkezi bulunmaktadır. Doğrusal olmayan sistemlerin davranışı, üst üste binme ilkesine tabi değilken, doğrusal sistemlerin davranışı süperpozisyona tabidir. Böylece, karmaşık bir doğrusal olmayan sistem, davranışları parçalarının (veya katlarının) davranışlarının bir toplamı olarak ifade edilemeyen sistemdir. Dinamik bir sistemin kaotik olarak sınıflandırılması için aşağıdaki özelliklere sahip olması gerekir: Başlangıç ​​koşullarına duyarlılık, böyle bir sistemdeki her bir noktanın, gelecekte belirgin şekilde farklı yörüngeleri bulunan diğer noktalar tarafından keyfi olarak yaklaştırıldığı anlamına gelir. Böylece, mevcut yörüngenin keyfi küçük bir pertürbasyonu, gelecekteki davranışların önemli ölçüde farklı olmasına yol açabilir. Karmaşık uyarlamalı sistemler (CAS) karmaşık sistemlerin özel durumlarıdır. Farklı oldukları ve birbirleriyle bağlantılı birden fazla elementten oluştuğu ve deneyimden değişim ve öğrenme kapasitesine sahip oldukları için adaptif oldukları için karmaşıktırlar. Karmaşık uyarlamalı sistem örnekleri, borsa, sosyal böcek ve karınca kolonileri, biyosfer ve ekosistem, beyin ve bağışıklık sistemi, hücre ve gelişmekte olan embriyo, üretim işletmelerini ve herhangi bir kültürel ve sosyal çevredeki insani sosyal grup temelli çaba göstermektedir Siyasi partiler veya topluluklar gibi sosyal sistem. Buna, ortak etiketleme veya sosyal yer imi oluşturma sistemleri gibi bazı büyük ölçekli çevrimiçi sistemler dahildir. Karmaşık sistemler aşağıdaki özelliklere sahip olabilir: 1937 yapımı Türk filmleri 1937 yılı içinde toplam 1 adet film çekimi yapılmıştır. Türk Sineması Araştırmaları Kerenski-Krasnov ayaklanmasÄ± Kerenski-Krasnov ayaklanması, Bolşeviklerin Sankt-Peterburg'daki Geçici Hükûmeti devirmesinden sonra Aleksandr Kerenski'nin iktidar kazanma girişimi. Ekim Devriminden sonra Kerensky, Petrograd'dan kaçarak başkenti geri çekme girişiminde kendisine sadık askerleri ile bir birlik oluşturup Pskov'a gitti. Bu ordunun başında Pyotr Krasnov atandı. Ayrıca askeri okullardan öğrenciler, sözde Junker isyanını Kerensky'yi hükûmetin kontrolünü geri almak için destekledi. Gustavo Quintero Gustavo "El Loco" Quintero (d. 23 Aralık 1939 –ö. 18 Aralık 2016) ,Kolombiyalı şarkıcı ve söz yazarıdır. Sanatçı memleketi Medellin, Kolombiya'da 18 Aralık 2016'da tedavi gördüğü bir klinikte 76 yaşında yaşamını yitirmiştir. Kişiler (Apple) Apple Kişiler OS X ve iOS için Apple tarafından yapılan bir adres defteri yazılım uygulamasıdır. OS X Mountain Lion sisteminde Adres Defteri'nin yerini "Kişiler" uygulaması almıştır. Çeşitli senkronizasyon yetenekleri içerir ve diğer macOS uygulamaları ve özellikleri ile bütünleşir. Adres Defteri'nin iki görüntüleme modu vardır: Kart ve Sütunlu Görüntüleme ve Sadece Kart Görüntüleme. Kullanıcı, modlar arasında pencerenin sol üst köşesindeki bir denetimle kapatma kutusu altında geçiş yapabilir. Mountain Lion'dan önceki sürümlerde, Görünüm Kartı ve Sütun'da, Adres Defteri penceresi üç bölüme ayrılmıştır. İlk bölmenin başlığı Gruptur. Bu bölmede, Tümü, Dizinler ve kullanıcı tarafından oluşturulan her grup listelenir. Kullanıcılar Dosya menüsünü Yeni Gruba çekerek veya Command-Shift-N yazarak yeni gruplar ekleyebilirler. Tümü veya kullanıcı tarafından oluşturulan bir grup seçildiğinde, ikinci sütunun adı Başlık olur. Bu gruptaki kartların bulunduğu kişilerin adlarını veya seçilen grup "Hepsi" ise, tüm isimleri, kullanıcı tercihlerine göre alfabetik sıraya göre soyadlarına göre listeler. Üçüncü bölme seçilen ada karşılık gelen karta sahiptir. Kart, kullanıcıların Ev ve İş gibi özelleştirilebilir kategorilere sınıflandırabileceği bilgileri içerebilir. Örneğin, kartın tanımladığı kişinin birkaç e-posta adresi varsa, alanların çoğunda yinelenen girişler olabilir. Kullanıcı, üçüncü bölmenin sol altındaki düzenleme düğmesine basarak alanları düzenleyebilir. Adres Defteri, LDAP (ağ) dizinlerini arayabilir. Kullanıcılar, tercihlerin LDAP sekmesinde bunları özelleştirir. Kullanıcılar, ilk bölmede Dizinler'i seçerek, ikinci bölmede bir dizin veya Tümü'nü seçerek ve arama sonuçlarını üçüncü bölmenin sol üstündeki arama kutusuna yazarak arayacaklardır. Sonuçlar üçüncü bölmede görünür. Varsayılan alanlar şunlardır: Bilgisayar, dizinlerin bulunduğu bir yerel alan ağına bağlı olmalıdır. Konum değişmişse veya ağ bağlantısı kesilmişse, Adres Defteri ağdaki dizinlerde bulunan kişileri arayamaz. Bilgisayar, birinin yerel ağındaki dizin hizmetlerine erişecek şekilde ayarlanmışsa, Adres Defteri otomatik olarak dizin hizmetlerinde adres arar. Hafif Dizin Erişim Protokolü (LDAP) sunucularında adresler aramak için Adres Defteri'ni de kurabilirsiniz. LDAP, sunucularda iletişim bilgilerini aramak için kullanılan bir İnternet protokolüdür. Ağ dizinlerinden gelen bilgiler yalnızca bir kişi ararken görünür. Bir ağ dizini aramak için, Grup sütununda Dizinler ve Dizin sütunundaki bir dizini seçin ve ardından arama alanına metin yazın. Kullanıcı birisini ağ dizininden kişinin kişisel adres defterine eklemek için, kartı Grup dizinindeki Tümü dizinine sürüklemelidir. Şener Şen filmografisi Şener Şen filmografisi, Türk tiyatrocu ve sinema sanatçısı Şener Şen'in rol aldığı film ve dizilerin listesidir. Enrique Cirules Enrique Cirules (d. 1938 – ö. 18 Aralık 2016) ,Kübalı hikâye ve deneme yazarıdır. Yazar Cirules Nuevitas, Camagüey Province doğumludur. Kaleme adlığı eserleri arasında; "Conversation with the last American" (kurgusal roman, 1973), "The Other War" (kısa öykü, 1980), "The Saga of La Gloria City" (roman, 1983) ve "Bluefields" (roman, 1986) sayılabilir. Yazar 18 Aralık 2016'da 78 yaşında ölmüştür. Eric Robert Wolf Eric Robert Wolf (1 Şubat 1923 - 6 Mart 1999) köylü sınıfı, Latin Amerika ve antropolojide Marksist perspektifleri savunan düşünceleri ile tanınan antropolog. Ä°stanbul Numune Hastanesi İstanbul Numune Hastanesi, diğer bir adı ile "Haydarpaşa Numune Hastane"si.İstanbul Kuzey Hastaneler Birliği'ne bağlıdır. Hastane eski bir Osmanlı hastanesidir. 1872 yılında II. Abdülhamid tarafından açılmıştır. 1872 yılında yenilik ve yaralı askerleri tedavi amaçlı olarak, II. Abdülhamit tarafından "Tıbhane" adındaki tıp akademisindeki doktorlar ilk doktorları olmuştur. Adı Tıbbiye-i Şahane idi. 1903'te Haydarpaşa'ya taşındı. İlk başhekimi Operatör Doktor Cemal Paşa idi. Uzunca bir süre 1910'a kadar sadece asker tedavisi yapılmıştır. 1903 öncesi Demirkapı'da idi. Haydarpaşadaki binasının inşası 1893'te başladı. Doktor sayısı azdı. Osmanlı Hükûmeti T.C Sağlık Bakanlığı'na devretti. Halktan insanlar bakılmaya başlandı. Doktor sayısı Arttırıldı. Aletler ve teçhizatlar getirtildi. Uzman Çocuk doktorları yurtdışından getirildi. Binada Genişletme yapıldı. Poliklinik açıldı. Adı "Haydarpaşa Numune Hastanesi" olarak değiştirildi. 1952 yılında Nurullah Ataç bu hastanede öldü. Tam dört defa genişletilme yapıldı. Poliklinikler Demirkapı'ya taşındı. Teçhizat alındı. Yabancı doktorlar son buldu ve anavatanlarına gönderildi. Asker bakımı Gülhane Askerî Tıp Akademisi'ne devredildi. Adı İstanbul Numune Hastanesi olarak değişti. Hizmet ve doktor sayısı arttı. Teçhizatlar yerli üretime girdi. Günümüzde Hala Haydarpaşa, Üsküdar'da bulunur. Sovyetler Birliği Komünist Partisi Merkez Komitesi Birimleri Sovyetler Birliği Komünist Partisi Merkez Komitesi Birimleri kendi alanlarında uzmanlaşmıştı, örneğin; Uluslararası Birimi, Sovyet ilişkilerini iktidardaki komünist partilerle yürütmüştü. 4 Your Eyez Only 4 Your Eyez Only, Amerikalı rapçi J. Cole'un dördüncü stüdyo albümü. 9 Aralık 2016'da Dreamville Records, Roc Nation ve Interscope Records etiketiyle yayımlandı. J. Cole'un önceki albümü "2014 Forest Hills Drive"dan tam iki yıl sonra yayınlanan "4 Your Eyez Only", sanatçının Interscope'dan yayınladığı ilk albümü olma özelliğine sahiptir. Albümün kayıtları sanatçının Kuzey Karolina'daki The Sheltuh adını verdiği ev stüdyosunda ve New York'taki Electric Lady Stüdyoları'nda gerçekleşti. Prodüksiyonu büyük ölçüde Cole'un kendisi tarafından gerçekleştirilen albüme; Elite, Ron Gilmore ve Chargaux gibi isimler de katkıda bulundular. Albümün ilk duyurusu 1 Aralık 2016'da yapıldı ve albüm iTunes üzerinden ön satışa çıktı. Albümün kayıt ve prodüksiyon aşamasına ilişkin belgesel "Eyez", 2 Aralık'ta Tidal üzerinden yayınlandı. Aynı günlerde, albümde yer almayan "False Prophets" ve "Everybody Dies" adlarını taşıyan iki şarkı single olarak piyasaya çıktı. Albüm, eleştirmenlerce beğeniyle karşılandı. ABD'de 492 bin adetlik ilk hafta satışıyla "Billboard" 200 listesine birinci sıradan girdi. J. Cole böylelikle dört albümüyle ABD'de bir numara olmayı başardı. Albüm, Drake'in "Views" ve Beyoncé'nin "Lemonade" albümlerinin ardından 2016 yılının en büyük üçüncü açılış haftasına imza attı. Domenico Selvo Domenico Selvo (ö. 1087), 1071 ile 1084 yılları arasında 31. Venedik doçesi olarak hizmet etmiştir. Venedik Doçesi olarak hüküm sürdüğü dönemde uyguladığı içişleri politikası, kurup katıldığı dış ülkelerle ittifaklar ve Venedik Cumhuriyetini askeri gücünün ya galibiyet ya da mağlubiyetle sonuçlanan askeri çatışmaları Venedik Cumhuriyeti'nin bu dönemi takip eden dönemlerdeki içişleri ve dışişleri politikalarının temellerini kurmuştur. Hükümdar olarak Venedik'in Bizans İmparatorluğu, Kutsal Roma Cermen İmparatorluğu ve Roma Katolik Kilisesi ve Papa ile çatışmalara girişmekten kaçınmıştır. Çünkü o dönemin Avrupa tarihinde böyle çatışmalar Avrupa'daki güçler dengesini bozma tehdidini ortaya çıkartmakta idi. Aynı dönemde Venedik Cumhuriyeti'nin uzun bir dönem refahını sağlayacağını umarak öngördüğü diğer önemli devlet ve ülkelerle yeni anlaşmalar yapmak için büyük uğraş vermişTi. Bizans İmpartorluğu ile kurmuş olduğu askeri ittifak nedeni ile İmparator I. Aleksios'un ilan ettiği bir "Altın Mühürlü İmparatorluk Fermanı (chrisobull)" ile Venedik'e iktisadi bir lütuf olarak bahşettiği özel ticaret imtiyazları, bunu takip eden birkaç yüzyılda Venedik Cumhuriyeti'nin denizaşırı ticaretinin gelişmesine izin verip bunun Doğu Akdeniz'e teksif edilmesine büyük destek sağlamıştır. Venedik şehri içinde geçmiş ve gelecek diğer Doçelere kıyasla, günümüze kadar gelen, San Marco Bazilikası'nın yapımı ve idame edilmesi için bu binaya uzun bir dönem dikkatini teksif etmişti. Bazilika'nın gayet birbirine girmiş kompleks mimarı niteliği ve bu bazilikaya yapılan gayet pahalı süslemeler Doçe olduğu dönemde bunları mümkün kılan finansmanı sağlayan Venedik tüccarlarının ne kadar başarılı işler görebildiklerine iyi bir nişanedir. Onun hükûmet başına getirilmesi ve hükümetten uzaklaştırılması için takip edilip uygulanan demokratik kurallar ve görenekler, onun döneminde Venedik tarihsel politika felsefesinin önemli bir geçiş evresinin içinde olduğuna işaret etmektedir. Uygulanan usuller bu geçiş evresinin bir önemli parçasıdır. 1084'te Doçelikten uzaklaştırılması Venedik Cumhuriyeti tarihinin başlangıcında görülmesi olağan bir hükûmet darbesi idi. Ama 1084'teki darbe için uygulanan demokratik kural ve usuller, Doçe'nin iktidar gücü; Venedik doçe seçim konseyinde halkın politik gücü ve asillerin gücü arasındaki sınırları daha da belirsiz hale getirip bu güçlerin birbirlerine daha da karışmasına neden olup, Venedik Cumhuriyeti'nin politikasının ne kadar karmaşık olduğunu göstermektedir. Bu politikayı anlamanın bu gelişmelerle daha da zorlaştırdığı kabul edilmektedir. Venedik Cumhuriyeti 932'de II. Pietro Candiano'nun Doçe olmasından sonra (III. Pietro Candiano, IV. Pietro Candiano ve Tribuno Memmo adlı) bir seri yeteneksiz liderler tarafından idare edilmişti. Bu doçelerin iyice bilinen kibirli şahsiyetleri ve iş başarma tutkuları batıda Kutsal Roma-Germen İmparatorluğu ve doğuda Bizans İmparatorluğu ile Venedik ilişkilerinin fenalaşmasına ve Venedik içinde ise anlaşmazlıkların artmasına neden olmuştu. 991'de ise II. Pietro Orseolo Doçe oldu ve hüküm sürme döneminde 1000 yılında Dalmaçya kıyılarında fetihler yaparak Balkan Yarımadası batı sahillerinde Venedik Cumhuriyeti'nin sınırlarını doğuya doğru genişletti. Bu Venedik'in Doğu Akdeniz, Kuzey Afrika, Sicilya'daki müslüman ülkeler ile, Bizans ıle ve Kutsal Roma-Germen İmparatorluğu ile olan ticaret bağlarını daha da pekiştirdi ve bundan nemalanan Venedik halkı için de değişik tabakalar ve klikler arasındaki anlaşmazlıkları ortadan kalktı. II. Pietro Bizans İmparatoru II. Basileios ile müzakerelere girişerek Venedikliler tarafından üretilip Bizans'a getirilen emtia üzerindeki Bizans gümrük resimlerinin indirilmesini sağladı ve böylece Bizans topraklarında Venedikli tüccarlar diğer denizüstü ticaret yapan diğer ülkeler tüccarlarına kıyasla ek bir rekabet gücü kazandılar. Bu Venedik tüccarlarını ve Venedik halkını daha da nemalandırdı. Benzer şekilde II. Pietro Kutsal Roma-Germen İmparatoru III. Otto ile yeni ve gayet dostça ilişkiler kurdu. İmparator III. Otto dostluğunu ispat etmek için daha önce İmparatorluğun Venedik'ten almış olduğu arazileri Venedik'e geri verdi; iki ülke arasındaki serbest ticareti geliştirmek için imparatorluk arazisinde yeni ticaret yolları ile merkezleri açtı; ve Venedik vatandaşlarına imparatorluk arazilerinde imparatorluk vergileri üzerinde muafiyet tanıdı. Fakat II. Pietro'nun ünü ve iktidar gücü büyüyünce Venedik halkı onun gizlice Venedik devlet rejimi için cumhuriyet yerine kalıtsal bir monarşi sistemi kurmayı planladığından şüphe etmeye başladılar. Halkın bu korkusu gerçekleşti ve II. Pietro 1009'da öldüğünde (imparator III. Otto'ya atıfla adlandırılmış büyük oğlu) Otto Orseolo Doçe seçildi. Otto Orseolo Doçe seçildiği zaman 16 yaşında olup bu Venedik tarihinde seçilen en genç Doçe olmuştur. Genç Otto'nun hükûmet dönemi hısım ve akrabalarını koruyup devlet işlerine, bazen gayet yüksek devlet mevkilerine, tayin etmesi ile ilişkili skandallarla dolu oldu. Sonunda 1026'da Otto Orseolo kendine muhalif olanlar tarafından tahttan indirildi ve Konstantinopolis'e sürgüne gitmek zorunda kaldı.. Yerine Doçe seçilen Pietro Barbolano'nun Venedik'te ortaya çıkmış olan anlaşmazlıkları çözmek için yaptığı girişimler hep başarısız kaldı. Venedikliler ülkelerindeki iç anlaşmazlıkların silahlı çatışma veya iç harp doğurmasından korkmaya başladılar. 1032de ise Barbolona Otto Orseolo'yu tekrar Doçe yapmayı hedef alan bir klik tarafından ufak bir ayaklanma ile Doçelik tahtından indirildi. Fakat Otto Orseolo Konstantinopolis'te hasta olarak yatmakta idi; Venedik'e dönemedi ve çok geçmeden Konstantinpolis'te vefat etti. O zaman isyanı hazırlayan klik Otto'nun küçük kardeşi Domenico Orseolo'ya döndüler ama çok kendini beğenmiş ve halk tarafından hiç sevilmeyen bir kişi idi. Taraftarlarının Venedik Cmhuriyeti'nin resmi Doçe seçme geleneklerini uygulamaya başlamalarını hiç beklemeden kendini Doçe olarak ilan etti. Fakat bir Orseolo'nun hiç Venedik geleneklerine aldırmadan, sadece II. Pietro'nun oğlu olduğu için, kendini Doçe ilan etmesi daha önce Otto'yu tutan klik üyelerini bile ondan gocundurdu ve Venediklilerin çoğunu kızdırdı. Halk onu Doçe olarak kabul etmedi. Venedik Cumhuriyeti içinde Doçe'nin iktidar gücünü ciddi olarak azaltmak için karar aldılar ve geleneklere uyarak ve halkın beğenisini göz önüne alarak yeni bir Venedik Doçesi seçtiler. Bu gayet başarılı olarak tüccarlık yapmış ve asil olmayan Domenico Flabanico idi. Yeni Doçe 11 yıl kadar hükûmet etme döneminde ondan sonraki Venedik doçelerinin iktidar güçlerini sınırlayacak önemli reformlar hazırladı ve uygulamaya koydu. Bu sınırlamalar arasında bir eski doçenin oğlu olan kişinin doçe seçilmesini engelleyen bir kural da bulunmaktaydı. Ondan sonra Doçe seçilen I. Domenico Contarini (1043-1071) hükûmet dönemi nispeten önemli olaysız geçti. Otto Orseolo'nın halledilmesi sırasında Hırvatistan Krallığı'nın Venedik'e ait olan Dalmaçya kıyılarında eline geçirdiği arazileri tekrar Venedik'e geçirildi. Bu sakin ve barışçıl dönemde Doçe ve Venedik halkı içinde ortaya çıkmış olan büyük anlaşmazlıklar ortadan kaldırıldı ve bunun cemiyete verdiği zararlar iyileştirildi.. Böylece 11. yüzyılın ilk yarısında ortaya çıkan olaylar ve Venedik halkının bunlara karşı tepkileri Venediklilerin bir kalıtsal krallık hanedanını kabul etmeyeceği prensibini iyice ortaya çıkartıp pekiştirdi. İktidar gücünü şahsen ve ailesi üzerine almaya aç olan Doçe'lerin hatıraları Domenico Selvo'nun yeni doçe seçilmesine bir arka plan sağlamakta idi. Domenico Selvo'nun doçe olmadan hayatı hakkında elimize geçen bilgiler onun doçe olmasından sonra toplanan belgelere dayanmaktadır. Ailesi ve ailesinin aslı hakkında hiç ayrıntılı bilgiler bulunmamakta ve hatta doğum tarihi bile bilinmemektedir. Fakat ailesinin Venedik'in soylu ailelerinden olması çok muhtemeldir, çünkü Venedik Cumhuriyeti için bu tarihlerde Doçe makamına, çok nadir istisna olan Domenica Flabinco hariç, sadece bu soylu aileler mensupları arasından seçilmişlerdir. Bazı söylentilere göre Selvo'nun ailesi Venedik'in "Dorsoduro" semtinde yaşayan ve asılları antik Romalı tribünlere kadar dayandığı bilinen eski bir patrisyen sülaleydi. Doçelik öncesi Selvo'nun yaptığı görevler hakkında da bilgimiz azdır. Kutsal Roma Germen İmparatoru III. Heindrich nezdinde Venedik elçisi olduğu bildirilmektedir. Doçe olmadan hemen önce Selvo'nun Venedik Doçesi I. Domenico Contarini'nın düklük danışmanı olduğu iyice bilinmektedir. Doçe Domenico Contarini'nin halk tarafından tutulup çok sevilmesi Domenico Selvo'nun onun ölümünden sonra Doçe seçilmesine baş amil olduğu kabul edilmektedir. Selvo Venedik tarihinde ilk defa Doçe seçilmesi bir görgü şahidi tarafından ayrıntılı olarak tasvir edilen doçe olarak bilinmektedir. Bu görgü şahidi San Michele Archangeleo mahalle kilisesinde bir papaz olan Domenico Tino idi.. Bu papazın hatıraları tarihçilere alalede Venedikli halk iradesinin ne kadar güçlü olduğu hakkındaki konuya çok tarihsel değeri olan, kısa bir bakış yapmayı sağlamaktadır. Son iki yüzyılda tarihçiler genellikle Venedik halkının liderlerinin seçiminde alelade halkın bağımsızca değil de, yarı-tiranların isteklerine göre karar verdikleri inancı çok yaygındı. Tino'nun gözümleyip yazdığı olaylar 1071 ilkbaharında Doçe I. Domenico Contarini'nin takriben 30 yıl süren Doçelik hüküm döneminin sonunda vefat etmesi ile Doçeliğinin son bulması üzerine yapılan ve Selvo'nun doçe seçilmesi ile son bulan doçe seçim sürecini anlatmaktadır. Tino'nun anlatımına göre yeni Doçe seçimin yapıldığı gün Selvo Domonico Contarini'nın doçe olduğu dönemde Venedik deniz golünde ana Venedik adasından ayrı olan diğer bir ada olan Lido di Venezia adasında yeni yaptırılmış olan San Nicolo Manastır Kilisesinde, vefat etmiş olan Doçe'nin cenaze merasimi için yapılmakta olan "Mass ayini"'ne iştirak etmekteydi. Venedik ana adasında bulunan San Marco Bazilika Katedrali o zaman yeniden yaptırılmakta idi. Lido adasında yeni yaptırılan kilise, cenaze merasimine iştirak etmek isteyen kalabalık bir halk kitlesini içine sığdıracak kadar büyüktü. Yine aynı nedenlerle Lido'daki yeni kilise Doçe seçiminin yapılması için o zamanki en uygun mevki olmuştu. Doçe seçiminin yapılmasına karar verilen aynı günde San Nicolo Kilisesi'nde cenaze töreni için "mass ayini" yapılmakta idi. Bu "mass ayini" bittikten sonra kiliseden çıkan çok büyük sayıda ahali ana Venedik adasına gitmek üzere gondollara ve donanmaya ait silahlı kadırgalara binmişlerdi. Domenico Tino'ya bu deniz vasıtalarına binmiş ahali hemen hemen Venedik nüfusunun hepsinden oluşmaktaydı ve bu merasime iştirak etmeleri yeni Doçe seçiminde kendilerinin de bir ses payı olmasını istemelerindendi. Tam bu sırada Venedik piskoposu bağırarak kimin doçe olmasını istediklerini sormak için gayet yüksek sesle orada bulunan büyük ahali kitlesine bu soruyu yöneltti: - "Kim bu millete layÄ±k?" Toplanmış halk tek bir gür sesle Latince olarak "Domenicum Silvium volumus et laudamus" (Biz Domenico Selvo'yu istiyoruz. Onu övüyoruz..) diye geri bağırdılar. Tino'nun anlatımina göre, oradaki ahali bu bağırmalarla halkın iradesini açıkça belirtip gösterdiği kabul edildi ve böylece Doçe seçimi sona erdi. Şehir devletinin ilerigelen vatandaşları, bundan sonra yeni Doçe seçilmiş olan Selvo'yu omuzları üzerine kaldırarak onu bağırarak alkışlamaya devam eden halk içinden geçirdiler ve bir gondola koyarak ana Venedik adasında bulunan Venedik şehrine götürdüler. Orada Selvo geleneğe uyarak yalınayak iken, San Marco Bazilikası içerisine götürüldü. Orada, Bazilika'nın içerisi açıkça bir inşaat sahası gibi yapı iskeleleri ve yapı malzemeleri dolu iken, Selvo sunak mevkiinde Hristiyan tanrısına dualarını sundu; devlette yüksek mevkini gösteren asasını teslim aldı; kendinin tebaları olduğu kabul edilen herkesten biat etme yeminleri aldı ve resmen hukuken 31. Venedik Doçesi olarak yemin edip bu görevi hukuken üzerine almış oldu. Hüküm süresinin ilk on yılında Selvo'nun politikaları hemen hemen kendinden önce Doçe olan I. Domenico Contarini'nin politikalarının benzer şekilde devamı idi. Ülkenin içinde ve dışında pak az silahlı çatışmalar ortaya çıktı. Bu ekonomik refah döneminde Venedik halkı Selvo'nun hükûmet şeklinden gayet hoşnut idiler ve Selvo bu dönemde popüler doçe olarak hüküm sürdü. Kutsal Roma-Germen İmparatorluğu ile Venedik ilişkiler tedricen güçlendirilerek son Orseolo doçeliği döneminden beri görülmeyen seviyelere ulaştı. Buna başlıca neden Selvo'nun imparator II. Heinrich'e karşı uyguladığı nispeten serbest ticaret politikaları ve Selvo'nun şahsen imparator II. Heinrich ile iyi bağlantılar kurabilmesi olmuştu. Bu iki ülke arasındaki ekonomik bağlılık özellikle imparator ile papalık arasındaki iktidar gücü paylaşılması konusunda ilişkilerin 1084'te biraz kötüye gitmeye başlayınca bir ittifak şekline almıştı. Papalık ile Kutsal Roma-Germen İmparatorluğu arasında ilişkilerin kötüye gitmesi imparator IV. Heindrich (hüküm süresi 1084-1105) ile Papa VII. Gregorius (papalık: 1072-1106) aralarında güç çekişmesi olan kilise hiyerarşisi ataması sorunu ortaya yeni çıkması sırasında oldu. Selvo'nun ve Venedik'in bu sorunun ilk ortaya çıkması sırasında iki taraf arasında, gayet zor olarak dengede tutulabilir bir siyaset uygulaması gerekmekteydi. Eğer imparatorluk tarafını tutar görünürse Venedik'in komşusu bulunan Ortodoks Hristiyan Kilisesi'ni tutmayan ve gayet koyu bir inançla Katolik Hristiyan olan ve Papa'yı tutan Venedik halkı ile çelişkili düşecekti. Diğer taraftan Papalık tarafını tutar görülürse İmparatorluk ile Venediklilere gayet iyi, karlı ve devamlı ticari fırsatlar sağlayan Imparatorluk-Venedik ticaretine balta vurmuş olacaktı. Bu sorunun ortaya çıkarması sırasında her iki taraf kendi görüşüne taraftar Hristiyan devletler toplamakta iken, Papa VII. Gregarius Venedik Doçesi olan Selvo'ya özel bir mektup göndererek eğer Venedik Cumhuriyeti Papalık tarafını tutmazsa Papalık gücünü kullanarak Doçe Selvo'yu şahsen aforoz etmek ile ve Venedik ülkesinde yaşayanların tümüne de enterdi (yani Hristiyanlıktan atılmalarının Papa tarafından ilan edilmesi) cezasını uygulayacağını tehdit olarak ona bildirmişti. Fakat papaya verdiği özel cevapta Selvo Venedik halkının koyu Katolik olduğunu bildirmiş ve Papa'nın bu tehdidi uygulama dinsel gücünü Papa'nın Aziz Petrus'dan almasına karşılık Venedik'in de İncil'in Yeni Ahid'in dört kitabından biri olan Markos İncili'ni yazan ve mezarı Venedik'te bulunan Aziz Markos tarafından korunması ile dinsel gücü olduğunu ona hatırlatmıştı. Papanın bu tehdidini uygulamaması Doçe Selvo'nun bu sert cevabına atfedilmektedir. Selvo'nun doğuda siyaseti daha derin ilişkilere bağlanmıştı. Bizans İmparatorluğu ile Venedik yüzyıllardır müttefik olmuştu. Selvo bu müttefikliği pekiştirmek için Bizans İmparatorluk ailesinden bir kadınla evlilik yapmak istedi. 1075'te Selvo eski Bizans İmparatoru X. Konstantinos'un kızı ve hüküm sürmekte olan yeni imparator VII. Mihail'in kızkardeşi olan "Theodora Dukena" ile evlilik yaptı.. Venedik'te özellikle asiller "Dogeresa" adı verilen Doçe'nin yeni karısından ve onun evlenmesi nedeniyle yapılan büyük eğlencelerden hiç hoşlanmamışlardı. Ayrıca Dogeressa'nın kendini bir aristokrat Bizanslı görerek taşralı gördüğü Venediklilere karşı takındığı tavırlar bu asilleri ondan uzaklaştırmıştı. Fakat iki ülkenin böylelikle daha da yakınlaşması ve Venedikli tüccarlara Bizans kıyılarının büyük fırsatlara sağlaması ve gayet eli bol olup çok türlü ticari mal satın alan Dogeressa nedeniyle Venedik'in tüccar sınıfı tarafından sevilir görülmekteydi. Özellikle daha öncelki Orseoli'ler Doçelik dönemlerindeki çektikleri büyük sıkıntılarla da karşılaştırılınca, Doçe Selvo'nun ticarete sağladığı bu büyük imkanlar ve fırsatlar, onun tüccarlar karşında gayet sevilir ve tutulur bir doçe olmasına yol açmıştı. Doçe Selvo'nun doçelik döneminin başları nispeten Venedik için bir barışçıl ve refahlı dönem olmuştu. Fakat bu dönem sonunda Selvo'nun tahttan indirilmesine neden olan olaylar serisi başladı. Güney İtalya'yı eline geçirip Apulya ve Kalibriya Kontluğu'nu kuran eski eşkıya Norman Robert Guiscard bir çizmeye benzer İtalya yarımadasının güneyindeki yarımadanın topuğunda ve burnunda buluna arazileri, Bizans ordularını oralardan atarak, eline geçirmiş ve bu bölgede kendi iktidar gücünü pekiştirmeye başlamıştı. Bundan sonra Guiscard kuzeye doğru, Apulya ve Kalabriya Kontu olarak müttefik olduğu Papalık Devleti'ne doğru İtalya'da bulunan Bizans ordularıyla savaşarak fetihlere başladı. İyonya Denizi ve Adriyatik Denizi'nin İtalya kıyılarında yerleşik olan Bizans kontrolü altında bulunan şehirleri tehdide başladı. Guiscard sadece İtalya'da bulunan bir devlet kurmakla yetinmedi; Adriyatik Denizi'nin Balkan Yarımadası üzerinde bulunan Bizans İmparatorluğu arazilerini de eline geçirmek, hatta Konstantinopolis'e yürüyüp imparatorluğu eline geçirmek, hevesine kapıldı. Mayıs 1081'de Robert Guiscard İtalya'da kurduğu bir donanma ile gemilere yüklenmiş kara ordusu ile Adriyatik Deniz'inin doğusuna antik Roma yapısı Roma ile Konstantinopolis'i bağlayan eski ana kara yolu olan Egnatia Yolu (Via Egnatia)'nın İtalya'ya geçmek için Batı Balkanlardaki terminal limanı olan Dyrrhachium (modern Diraç) yakınına büyük sayıda askeri birlikler çıkardı. Bu liman şehrine saldırıp kuşatma altına aldı. Bu arada Konstantinopolis'e yürümek üzere hazırlıklara başladı. 1081'de yeni Bizans İmparatoru olmuş olan I. Aleksios, Dyrrhachium kalesinin komutanlığını tecrübeli komutan olan George Palaeologus'a vermiş ve imparator yeni bir ordu toplayıp bu kaleye kurtarmak icin yetişinceye kadar mutlaka kalenin kuşatmaya direniş göstermesini emretmişti. Bizans imparatoru I. Aleksios eskiden beridir Bizans'ın müttefiki olan Venedik Cumhuriyeti'nden destek istedi. I. Alesksios Venedik Doçesi Selvo'ya yazdığı mektupta Venedik'ten donanmasını seferber ederek Dyrrhachium limanına göndermesini ve burada liman kalesini kuşatan Guiscard'ın Norman donanmasını ve ordusunu İtalya'ya püskürtmesini istediğini bildirdi. Bu istekler kabul edilirse Bizans'ın Venedik'e ve Venedikli tüccarlara gayet karlı imtiyazlar sağlayabileceğini de açıkladı. Doçe Selvo bu Bizans'tan yardım isteme teklifini hemen karşılamaya hazırlandı. 14 büyük kadirga ve 45 diğer parça gemiden oluşan Venedik donanması komutanlığına geçerek güneye Guiscard'ın kuşatmaya aldığı Dyrrhachium limanına yöneldi. Doçe Selvo'nun Bizans'ın bu isteğini yerine getirmeye iten başlıca sebepler Venediklilere sağlanacak imtiyazlar ve gayet eski dostluk ve müttefiklikle kalmaktaydı. Eğer Normanlar Dyrrhachium limanını ve Balkan yarımadasının batı kıyılarını ellerine geçirirlerse Balkanlar ve İtalya arasında bulunan Otranto Boğazını Venedikli gemilere kapatma imkanlarının ortaya çıkmasından da korkmakta idi. Guiscard ve Normanların Adriyatik Denizi ağzının kontrolünü ellerine almaları sadece Bizanslılar için değil Venedik Cumhuriyeti için de korkulu bir tehdid olduğu Doçe Selvo'ya aşikardı. Doçe Selvo ve komutası altındaki Venedik donanması güneye inip Dyrrhachium limanı önüne geldiler. Norman gemileri bu sırada taşıdıkları kara birliklerini kaleyi kuşatmak için karaya çıkarmış ve korunaklı Dyrrhachium limanında demir atmış beklemekteydiler. Venedik donanması bu gemilere karşı hemen saldırıya geçti. İki tarafta gemileri arasındaki muharebe gayet şiddetli geçti. Ama Venedikli gemiciler ve kaptanları tecrübeli denizcilerdi ve karşılarındaki Normanlar ise kara savaşlarında tecrübeli olup gemicileri gayet tecrübesizdiler. Venedik donanması gayet iyi taktikler kullanıp uygun manevralar yapıp Guiscard komutasındaki Norman donanmasına karşı büyük bir zafer kazandılar. Guiscard'ın donanmasına büyük zararlar verildi. Norman donanmasından elinde kalan gemilerini Guiscard liman yakınlarında karaya çektirdi. Bu büyük galibiyetten sonra Doçe Selvo Venedik donanması komutanlığını oğluna bıraktı ve bu donanma blokaj görevlerine başladı. Doçe Selvo Venedik'e geri döndü. Doçe Venedik'te önemli bir savaşta zafer kazanan büyük bir kahraman gibi büyük etkinlikle karşılandı. Venedik Cumhuriyeti'nin Bizans İmparatorluğu'na sağladığı destek nedeni ile Bizans İmparatoru I. Aleksios "Altın Ahidname (chrysobull)" adlı bir altın mühürlü ahidname imzalayarak bu ahidname ile Venedik'e birçok özel imtiyazlar tanıdı. Bu özel imtiyazlar arasında Venedikli tüccarlara vergiden muafiyet sağlama da bulunmaktaydı ki bu imtiyaz ileride Venedik'in doğu Akdeniz ticaretini ve kolonilerini ele geçirmesi için kritik öneme haiz olmuştu. Venedik donanmasının Dyrrhachium limanı önünde Norman donanmsai hemen hemn tahrip eden deniz savaşını kazanmasına rağmen bu Guiscard'ın planlarının tamamiyle bozulmasına yol açmadı. Guiscard'ın karaçi birlikleri Dyrrhachium kalesini kuşatmasına katılmak üzere zaten gemilerden boşaltılmışlardı. Donanmasının tahrip edilmesini takip eden aylarda Guiscard karaçi birliklerini yeniden organize edip bu birlikleri büyük bir kara ordusu haline getirdi. Guiscard'ın bu kara ordusu önce Dyrrhachium kuşatmasına devam etti. Daha Dyrrhachium düşmeden, kalenin yakınlarına Konstantinopolis'ten Bizans İmparatoru I. Aleksios ve komutasında Balkanlardan da topladığı yeni paralı askerlerle oluşan Bizans ordusu ile geldi. 18 Ekim 1081'de kalesinin hemen yakınlarında Robert Guiscard'ın Norman ordusu ile I. Aleksios ve komutasında Bizans ordusu Dyrrhachium Muharebesi'ne giriştiler. Çetin süren muharebeden sonra I. Aleksios ve Bizans ordusu mağlup düştü. Ama Aleksios kendini kurtarmayı başardı. 22 Şubat 1082'de Robert Guiscard ve Normanlar Dyrrhachium kalesini eline geçirdiler. Normanlar şehirde bulunan tüm Venedik vatandaşlarını şehirde kovdular. Güya galip olan Venedik donanması gemileri Dyrrhachium limanını kullanamaz; liman hizmetinden faydalanamaz oldular ve iaşeleri daha uzak Venedik elinde bulunan Dalmaçya kalelerinden sağlanır oldu. Fakat kuşatma sırasında ve Normanların şehri ele geçirmelerinden sonra pek az sayıda Venedikli öldüğü için ve Bizanslılardan yeni imtiyazlar sağladığı için Doçe Selvo Venedikli halkın gözünde popülerliğini korumaya devam etti. Sonra Norman ordusu ile Robert Guiscard ve oğlu Boemendo komutasında Konstantinopolis'e gidip o şehri ve imparatorluğu ellerine geçirme hedefi ile Balkan Yarımadasında ilerlemeye başladılar. Fakat Bizans Imparatoru İ. Aleksios Kutsal Roma-Germen İmparatoru IV. Heinrich'e 350,000 altın ödeyerek onu İtalya'da Papalık Devleti'ne saldırmaya teşvik etti. Bunu haber alan Papa VII. Gregorius en yakın müttefiki olan Guiscard'dan yardım istedi. Kesriye'de Nisan 1082'de Robert Guiscard oğlu Beomodo'yu Balkanlarda Norman ordusunun komutanı olarak bırakarak İtalya'ya dönüp IV. Heindirch'i uzaklaştırmak için Roma üzerine yürüdü. Beomondo Yanya ve Arta'da Bizans ordusu ile yaptığı muharebeleri kazandı ve eline geçirdiği Makedonya'dan Teselya'ya girip Larisssa'yı kuşattı. Altı ay süren bu kuşatma başarısız kaldı. İaşe tedarik edeme, paralı olan askerlere ödeme yapması ve Bizanslıların Norman ordusundan kaçanlara iyi hediyeler vermeye söz vermeleri haberinin Norman ordusunda yayılması Norman ordusunun moralini kırmaktaydı. Beomondo finansman bulmak bahanesi ile İtalya'ya döndü. Bundan sonra Norman ordusu askerlerin kaçmaları ve komutanların Bizanslılara geçmeleri nedeni ile eriyip kayboldu. Balkanlar tekrar Bizanslılar eline geçti . Robert Guiscard'ın Roma'ya gittiğini öğrenen Doçe Selvo 1083'de Venedik donanmasını güneye gönderdi Bu donanma Dyrrhachium kalesi ve limanını hem de Korfu adasını Venedikliler adına eline geçirdi. 1084'te Guiscard Balkanlara yine dikkatini döndürdü ve Bizanslılara ait olan Korfu adasını ele geçirmeyi hedef aldı. Guiscard'ın filosunu gelişini Doçe Selvo'nun komuta ettiği bir birleşik Venedik-Bizans filosu Korfu açıklarında beklemekteydi. Norman filosu Korfu'ya yaklaştığında birleşik Venedik-Bizans filosu Güiscard'ın Norman filosuna gayet şiddetli bir saldırıya geçti. Yapılan deniz savaşında Norman filosu, daha önce Dıraç önünde yapılan deniz savaşından, çok daha fazla zarar görerek büyük bir mağlubiyete uğradı. Guiscard elinde kalan gemilerle üç gün sonra birleşik Venedik-Bizans filosuna yeni ikinci bir saldırıya geçti ama bunun sonucu da yine büyük zararla Norman mağlubiyeti oldu. Birleşik Venedik-Bizans filosunun komutanı olan Selvo büyük bir galibiyet kazandığını sanmakta idi. Buna dayanarak filosunda, hafif de olsa, zarar görmüş olan tüm gemileri kuzeye Venedik'e geri gönderdi. Böylece bu gemileri elden çıkartmayıp sonradan yeniden kullanabileceğini düşünmekte idi. Ayrıca bu dönen gemiler Venedik'e Doçe Selvo'nun galibiyeti haberini götürdüler. Doçe Selvo bundan sonra elinde bulunan sağlam gemileri Arnavutluk kıyılarına geri çekti ve Guiscard'ın Norman filosundan kalan gemilerin üçüncü bir saldırıya geçmelerinin hiç muhtemel olmadığını düşünerek bu Norman gemilerinin İtalya'ya geri gitmelerini beklemeye koyuldu. Fakat Guiscard değişik bir strateji uygulamayı planlamaktaydı. Doçe Selvo'nun hiçbir üçüncü saldırı beklemeyeceğini kabul ederek birleşik filonun hiç teyakkuz altında olmayacağını, Venedik-Bizans filosu gemilerinin dağılmış olup bu filo icin merkezi komuta-kontrol sağlanamayacağını ve yeni bir Norman saldırısının hiç beklenmedik bir sürpriz olup Venedik-Bizans filosunun dağılıp yenileceklerini tahmin etti. Bunun için Guiscard yenilmiş filosuna ait zarar görmüş ve görmemiş her türlü gemiyi topladı ve bu çürük çarık filoya Birleşik Venedik-Bizans filosunun Arnavutluk kıyısına çekilmiş gemilerine taarruz etmeler emrini verdi. Bu strateji gayet rizikoluydu ve Selvo'nun komuta-kontrolü sağlayamayacağı inancına dayanmakta idi. Gerçekten de Guiscard'ın beklentisi doğru çıktı. Venedik-Bizans filosu hiç beklemediği bu üçüncü Norman saldırısını bir baskın olarak gördü. Bizanslı gemiler, komutan Selvo'dan hiçbir komuta veya haber alamadılar ve Norman baskınını yenilme olarak görüp dağılıp Bizans topraklarına gitmeye gayret ettiler. Selvo filosuna ait Venedikli gemilere yetişip onların toplu halde savaş alanından epeyce ziyan verip kaçıp ayrılmalarını sağladı. Fakat Venedikliler yüksek sayıda ziyan verdiler. Bizanslı prenses Anna Komnini, Aleksiad adlı kitabının VI. Bölümü'nde Venedik ölüleri sayısının 13,000 olduğunu bildirmiştir ve J.J.Norwich'de bu sayıyı hiç tenkit etmeden vermektedir. Fakat Venedik'in gemilerinde forsa kürekçiler kullanılmadığı ve hür Venedik vatandaşlarının kürekçilik yaptığı bilinmekte olduğu için bu kadar büyük sayıda denizci katkısı olmadığı gayet muhtemeldir ve bu saldırı ve mağlubiyetten sonra da yine bu filodan geri kalan gemiler ve hür kürekçiler Venedik'e dönmüşlerdi. Ancak Venedik filosunda bulunan ve Venedik donanmasının en büyük ve en iyi silahlandırılmış 9 büyük kadırgası bu üçüncü Norman saldırısında batırılmıştı. Diğer bir İngilizce kaynak olan Hazlitt Venedikliler ziyanını 3,000 ölü 2,500 esir olarak vermiştir. Doçe Selvo kurtarabildiği Venedik gemileri ile Venedik şehrine geri döndüğünde bu mağlubiyet haberi şehrin her tarafına hemen yayılmıştı. Özellikle ünlü Venedik deniz filosunun hiçbir denizcilik tecrübesi olmayan eski bir eşkıya olan Guiscard tarafından böyle büyük bir yenilgiye uğratılması Venedikliler için gayet kabul edilemez görülmekte idi. Pek az sayıda Venedikli bu yenilgiyi Tanrı'nın günahkar olan Venediklilere olan cezası olarak gördüler. Ama Venediklilerin çoğu bir günah keçisi arayıp bütün kabahatin Selvo'ya ait olmasını kabul etmişlerdi. Filonun komutanı olan Doçe Selvo'yu beceriksiz ve komuta etme yeteneklerinden gayet yoksun bir kişi olarak görmeye başlamışlar ve bu kişinin Venedik doçesi olmaya layık olmadığını düşünmeye başladılar. Venedikliler geri dönen filodaki denizcilerin anlatıklarını hiçe saymaktaydılar. Bu denizcilerin Selvo'nun kahramanlığından ve onun Normanların hiç beklenmedik üçüncü ve sonuncu taarruzunu hemen hemen dururmak üzere olduğundan söz etmelerine hiç kulak asmadılar. Sonradan da anlaşılacağı gibi bir yıl sonra Guiscard ölmüştü ve onu ölümü ile Normanların Venedik'i tehdidi de ortadan kalkmıştı. Sadece o günkü yenik Venedik filosunun dönüşü gerçeğine bakan Venediklilerin çoğunluğu Doçe Selvo'yu bu yenilgiye ana amil kabul ettiler. Venedik'in gayet etken bir ileri gelen grubu; sonraki yazılanlara göre Vitale Faliero liderliğinde, bir komplo hazırlayıp alelade halkı Doçe'yi tahttan indirmek amacıyla büyük bir sokak isyanı yapmaya teşvik ettiler. Domenico Selvo bu isyancılara karşı kendini savunmak için fazla efor sarfetmedi. Aralık 1084'te Selvo Doçelik görevinden halledildi. Selvo bir manastıra keşiş olarak gönderildi. Burada keşiş olarak yaşamakta iken, 3 yıl sonra 1087 yılında vefat etti. Mezarı San Marco Bazilikası "loggia" bölümünde bulunmaktadır. Selvo Doçelikten haledildikten sonra Venedik'in Korfu'da mağlup olmasından kendini toplaması ve Venediklilerin Doçe'nin hareketlerinin doğrudan doğruya etkisinin ne olduğunu anlamaları birkaç yıl aldı. Venedik Bizans Impartorluğu'na destek sağlayıp yardım ettikten sonra İmparator I. Aleksios tarafından onlara "Altın Ahidname" verilmesi ile mükafatlandırılmışlardı. Bunun Venedik'e sağladığı imtiyazlar, bunu takip eden birkaç yüzyıl boyunca Venediklilere doğuda tüm İmparatorluk arazilerinde büyük ekonomik ve stratejik avantajlar sağlamaya devam etti. Bu ahidnamenin şartlarına göre Bizans Venedik'te bulunan tüm kiliselere (özel olarak San Marco'nun kasasına verilen yıllık parasal hibe yanında) her yıl hediye olarak özel hibe fon sağlanacaktı. Konstantinopolis'te liman olan Haliç'in bazı kıyılarının tamamı Venediklilere verilmişti. Venedikli tüccarlara Bizans İmparatorluğuna ait tüm topraklarda tüm vergiler ve devlet resimlerden tüm muafiyet bahşedilmişti. Bu ahidname şartları sadece bundan sonraki birkaç yüzyıl Venedikli tüccarların mallarına diğer rakip ülkeler mallarına kıyasla çok önemli fiyat avantajları sağlamakla kalmadı. Aynı zamanda Venedik ve Bizans arasında çok uzun bir dönem dostane artistik, kültürel ve askeri ilişkilerin yapılmasına ilk amil oldu. Bu yakın karışık doğulu ve batılı kültürel etkileşmeler Venedik'in Güney Avrupa'da batı ile doğunun arasında bir sembolik açık kapı olmasına neden oldu. Doçe Selvo, hükûmet etmeye başlamasıyla daha önce yapımına başlanmış olan San Marco Bazilikası'nın yeniden yapılması için yetkilerin tümünü şahsi olarak yüklenmeye karar verdi. Bu bazilikanın üçüncü, son ve en iyi bilinen mimarî şeklinin yapılanmasına Dominico Contarini'nin doçelik döneminde başlanmıştı. Bu son şekliyle bazilikanın yapımının tamamlanması 1094'te Doçe Vitalle Faliero döneminde oldu. Bu yeni yapım bazilika uzun süre için orta çağlar Venedik'inin zenginlik ve ekonomik ve politik gücünün önemli sembolü oldu ve bu bazilikanın sembolik özelliği günümüze kadar devam edip gelmiştir. Bazilika aynı zamanda Venedik sanatının ve kültürünün tarihsel gelişimi sırasında (özellikle 11. yüzyılda) Bizans sanat ve kültürünün tarafından yapılan devamlı etkileri açıkça ilan eden bir anıt olmuştur. Doçe Selvo, bu bazilikanın yeniden yapımını başlatan ve sona erdiren yetkili doçe olmamakla beraber, bu bazilikanın yapımını kontrol yetkili olan üç doçe arasında en uzun süre bu yapım yetkilerini üstüne alan doçe olmuştur. Selve doçe olur olmaz doğuda ticaret yapıp Venedik'e geri dönen her Venedikli tüccarın San Marco Bazilikası'nı süslemek için değerli değişik renkli mermer taşlar veya sanatkarane olarak güzel yapılmış rölyefler getirmesini emreden bir buyruk yayınladı. Bazilikanın kubbelerini ve duvarlarını süsleyen mozaiklerden ilki Doçe Selvo'nun döneminde ve onu kontrolü altında başlatıldı. Doçe Selvo Venedik halkının kendine gösterdiği inancı sembolize eden halk oylaması ile Doçe olarak hükümete başlaması ve iktidar gücünü halk isteklerine göre itirazsız olarak bırakması ile kendi durumuna benzer hallerde Venedik Doçelerinin benzer şekilde barışçıl devlet iktidar geçişleri yapmalarına ve bir klasik cumhuriyet rejimi için bir iktidar gücünden diğer iktidar gücüne geçişin, kalıtsal prensiplere hiç dayanmadan, barışçıl bir şekilde yapılmasına uzun bir dönem en uygun örnek olarak görülmüş ve sonunda bir cumhuriyet rejiminde iktidar geçişleri için model olması kabul edilmiştir. Doçe Selvo'nun halledilmesi süreci Venedik devlet idare sistemini hemen değiştirmemekle beraber bir cemiyet veya ülkede yönetim iktidar gücünde yapılması gereken geçiş için gerekli olan değişmelere ve özellikle devlet idaresinde bir mutlak monarşi rejiminden ayrılarak seçimle gelmiş bir yönetici tarafından işletilen bir hükûmet sistemine geçişe baş örneklerden olmuştur. Korfu'da yapılan muharebeyi kaybetmesini hemen takip eden zamanlarda birçok Venedikli tarafından Doçe Selvo yeteneksiz ve Doçe görevlerini yapabilmek için gerekli nitelikleri haiz olmayan bir kişi görünmüştü. Tayfa ve kürekçileri esir veya tutuklu olmayan bağımsız kişilerden olaşan Venedik donanması gemilerinin hemen hemen hepsini telef etmesi ve bunun yanında yıllar boyunca halk tarafından hiç sevilmeyen ve halka hiç inanç sağlamayan kibirli ve tafralı Doğu Bizanslı prenses tavırlı karısına olan halk antipatisi Doçe'nin Venedik halkı tarafından istenmeyen bir yönetici olarak görülmesine neden olmuştu. Doçe Selvo halledilmesi sürecinde ortaya çıkan halk iradesine karşı gösterdiği gayet toleranslı tutum ile sonunda Venedik'in en etkili ilerigelenlerinin iktidar gücünü kontrol edecek; birbirleri ile ortaklaşa ama birbirlerini kontrol eder şekilde iktidar gücünü kullanan devlet yönetim kurumları dallarını ortaya çıkartan ve tüm ülke vatandaşlarını birbirleriyle kaynaştırıp tek bir vücut haline gelmelerine sağlayan bir devlet rejimini, günümüzde "klasik cumhuriyet rejimi" adı verilen rejimi, ortaya çıkartmıştır. Altındağ SK Altındağspor, Ankara ilinin Altındağ ilçesi merkezli Türk eski futbol kulübüdür. 1951 yılında kurulmuştur. 1951 yılında kuruldu. 1959-1960 sezonunda Ankara Mahallî Ligi kurulmasıyla bu lige katılan kulüp, 1962-1963 sezonunda şampiyon olarak tarihinde ilk kez profesyonel liglerde mücadele etme hakkı kazandı. İlk sezonunu 2. Lig Kırmızı Grup'ta sonuncu olan İzmir Demirspor ile aynı puanda tamamlamış olsa averaj sonucu küme düşmedi. 1965-1966 sezonunda yine aynı ligde, bu kez sonuncu olarak küme düşen Ülküspor'un bir puan yukarısında yer aldı. 1967-1968 sezonu sonunda 2. Lig Kırmızı Grup'ta 19. sırada yer alarak 3. Lig'e düştü. Ertesi sezon ise, 3. Lig Kırmızı Grup'ta son sırada yer alarak Ankara Mahallî Ligi'ne düştü. 1969-1970 sezonu sonunda şampiyon olan Sincanspor'un ardında kalmasına rağmen 3. Lig'deki takım sayısının artırılması kararından ötürü Ankara'dan Mahallî Lig'e katılan ve şampiyon olmayan diğer üç kulüple (Bahçeli Gençlik, Yenişehir ve Sitespor) beraber 3. Lig'e alındı. Mahallî Lig ise lağvedildi. 1971-1972 sezonu sonunda 3. Lig Yeşil Grup'ta sonuncu olarak amatör kümeye düştü. Alfio Basile Alfio Basile (d. 1 Kasım 1943), defans pozisyonunda görev yapmış Arjantinli millî futbolcu ve teknik direktördür. Profesyonel futbolculuk kariyerine 1964 yılında Racing kulübünde başladı. Daha sonra ise Huracán kulübünde oynadı. KÃ¼mbetli Rusya Komünist Partisi (Bolşevik) 7. Kongresi RSDİP'nin (Rusya Sosyal Demokrat İşçi Partisi) 7. (Olağanüstü) Kongresi, 6-8 Mart 1918 tarihleri arasında "RKP(b)" (Rusya Komünist Partisi (Bolşevik)) "Olağanüstü 7. Kongresi" olarak da anıldı. Bu kongrede Bolşevikler, partinin adını "komünist" kelimesini de içine alacak şekilde değiştirdiler. Ekim Devriminde iktidar olduktan sonra Bolşeviklerin ilk kongresiydi. Sankt-Peterburg'daki (St. Petersburg) Taurida Sarayı'nda, Mart ayının başlarında Brest Litovsk Barış Antlaşması ile biten I. Dünya Savaşı'nı sona erdirmek için Almanya ile yapılan barış antlaşmasını değerlendirmek üzere olağanüstü oturumda düzenlendi. 47 tam yetkili ve 59 danışma delegesi yaklaşık 17.000 Parti üyesini temsil etti. Konuşulan konular: Brest Barışı, parti içinde şiddetli bir tartışma konusu oldu. Brest Barışının taraftarları arasında çok az birlik vardı. Lenin'in raporundan sonra Buharin, Almanya'yla olan savaşın devam etmesini isteyen ikinci bir rapor sundu. Sıcak tartışmalar sonrasında, Lenin'in, Savaş ve Barış Üzerindeki Çözünürlük önerisi, 8 Mart sabah oturumunda 30 kabul, 12 red, 4 çekimser oyla onaylandı.Lenin'in önerisi, o dönemde kamuoyuna açıklanmamıştı ve ilk olarak Moskova'daki işçiler için Merkez Komitesi tarafından yayınlanan bir gazete olan Kommunar'da 1 Ocak 1919'da yayınlandı. Brest Barış, Olağanüstü Dördüncü Bütün Rusya Sovyetler Kongresi (14-16 Mart) tarafından onaylandı. Kongre, şu üyeleri Merkez Komitesine seçti (oy sayısı ile): Seçilmiş Üyeler Adaylar Krasnokamensk Krasnokamensk (), Rusya'nın Zabaykalski Krayı'na bağlı Krasnokamensk rayonunda bulunan bir şehirdir. Şehir Çin-Rusya sınırı yakınlarında kray merkezi Çita'nın 535 km güneydoğusunda yer almaktadır. Şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 55,666'dır. Krasnokamensk 1968 yılında kurulmuştur. Şehir Rusya'nın en büyük uranyum madenine ev sahipliği yapmaktadır ve ülkedeki üretimin %90'ı gerçekleştirilmektedir. Şehre Krasnokamensk Havalimanı hizmet vermektedir. Ukrayna Halk Cumhuriyeti Ukrayna Halk Cumhuriyeti veya Ukrayna Ulusal Cumhuriyeti, günümüzdeki Ukrayna'nın atası olarak kabul edilen, Haziran 1917'de Rusya Cumhuriyeti'nin bir parçası olarak ilan edilen, ardından 25 Ocak 1918'de bağımsızlığını ilan eden devlet. 1921'de Ukrayna Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti'ne dönüşmüş ve Sovyetler Birliği'nin kurucu üyesi olmuştur. Ukrayna Halk Cumhuriyeti kısa zamanlı varlığı boyunca merkez konseyin başkanlığı, sosyalizm yanlısı cumhuriyet ve Sımon Petlyura başkanlığındaki direktörlük gibi çeşitli politik dönüşümler yaşamıştır. 4 Mart 1917 tarihinde yönetimi eline alan Ukrayna Merkez Konseyi, 28 Nisan 1918'de Pavlo Skoropadski tarafından devrildi fakat Aralık 1918'de eski hükûmet kuruldu. 1919 sonbaharından yıkılışına kadar İkinci Polonya Cumhuriyeti müttefiki olarak faaliyet gösterdi. Bu dönemde devlet hakimiyeti tam olarak mevcut değildi. İkinci Polonya Cumhuriyeti ile Sovyet Rusya ile Riga Antlaşması Ukrayna Halk cumhuriyetinin kaderini belirledi ve mevcut yönetim lağvedilerek 18 Mart 1921'de Ukrayna Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti kuruldu. Ukrayna SSC, Sovyet Sosyalist Cummhuriyetler Birliği'nin kurucu üyesi olacaktı. 1917 Kasım'ında Rusya'da gerçekleşen Ekim Devrimi ile birlikte Çarlık rejiminin yıkılmasından sonra Kiev’'de başlıca yöneticileri Vinnişenko ve Petliura olan bir Özerk Ukrayna Cumhuriyeti kurulmuştur. Aynı yılın Aralık ayında Ukrayna Sovyet Cumhuriyeti ilan edildi. Brest-Litovsk Barış Antlaşması görüşmeleri sırasında Almanya ordularınca işgal edilen Ukrayna’da, Aralık 1918'de işgalin son bulmasından sonra Petliura yönetimi başa geçti. 1919-1921 arası Ukrayna, Denikin ve Wrangel komutasındaki Beyaz Ordu ile Mart 1919’da Rakovski önderliğinde kurulan Ukrayna Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti'ni destekleyen Kızıl Ordu arasında yoğun çarpışmalara sahne oldu. Bu süreçte Petliura yönetiminin Polonya’yla anlaşarak Kızıl Ordu’ya karşı yürüttüğü savaş 1921’de Sovyet Rusya ile İkinci Polonya Cumhuriyeti arasında yapılan Riga Antlaşması'yla son buldu. Doğu Galiçya ve Volhinya Polonya topraklarına katılırken Ukrayna’nın Sovyet hükûmeti 1922'de Sovyetler Birliği'ne katıldı. Soliflüksiyon Soliflüksiyon, döküntü örtüsünün, yamaç eğimini takiben, çekimin etkisi altında uğradığı kütle hareketlerinden biridir. Bu hareket birçok bakımdan sürtünmeye yakınlık gösterir. Soliflüksiyonu, örtüyü oluşturan döküntünün, mevsimlik veya günlük donma-çözülme olayları sonucunda yer değiştirmesi süreci olarak tanımlamak mümkündür. Bu tanımlamadan da anlaşılacağı üzere, sürünme ile soliflüksiyon arasında büyük bir yakınlık vardır. Fakat soliflüksiyon yer çekiminden başka, donma-çözülme olaylarına bağlıdır. Oysa donma-çözülme, sürünmeyi kolaylaştıran nedenlerden ancak biridir. Yine bu açıklamaya göre soliflüksiyon, günlük ve mevsimlik donma-çözülme olaylarının sık oluştuğu sahalara bağlıdır. Oysa donma- çözüleme, sürünmeyi kolaylaştıran nedenlerden ancak biridir. Yine bu açıklamaya göre soliflüksiyon, günlük ve mevsimlik donma-çözülme olaylarının sık oluştuğu sahalara bağlıdır. Günlük donma-çözülme olaylarının ılıman, subtropikal ve tropikal bölgenin yeterli derecede yüksek dağları üzerinde geniş ölçüde meydana geldiği bilinmektedir. Bu nedenle günlük sıcaklık farklarından ileri gelen soliflüksiyon şekilleri, bu bölgedeki yüksek dağlar üzerinde ve ayrıca, sıcaklığın sıfır derece etrafında oynadığı mevsimler boyunca ılıman bölgelerde önemli rol oynar. Buna karşılık mevsimlik donma ve çözülme aslında subartik sahaları karakterize eden bir olaydır. Bundan dolayıdır ki, soliflüksiyon bu sahalarda çok yaygın ve çok belirgin şekillere yol açan bir kütle hareketi şeklidir. Soliflüksiyonun hızı ve oluşturduğu şekillerin boyutları bakımından yamaç eğiminin çok büyük rolü vardır. Hemen hemen yatay denecek kadar az eğimli sahalarda, döküntü örtüsünü oluşturan maddeler soliflüsiyonla ancak küçük ölçüde yer değiştirirler. Bu küçük ölçüdeki yer değiştirmelere mikrosoliflüksiyon verilir. Buna karşılık eğim arttıkça, yerçekiminin yamaçlardan aşağıya doğru yöneltici etkisi kuvvetlenir ve sonuçta, daha büyük ölçüde hareketler oluşur. Bunlara da makrosoliflüksiyon veya yamaç soliflüksiyonu adı verilir. Soliflüksiyon, bir taraftan büyük döküntü kütlelerinin taşınasını sağlayarak düzleşme ve aşınımını kolaylaştırdığı gibi,bir taraftan da poligonal topraklar, girlandlar, soliflüksiyon taraçaları gibi özel topoğrafya şekillerinin oluşmasına neden olur. Soliflüksiyona bağlı olarak oluşan farklı boyuttaki şekiller özellikle, belli eğim koşullarına bağlı olarak, periglasiyal sahalarda maksimum gelişime erişirler. Soliflüksiyonun oluşumu şu etkenlerle yakından ilgilidir. Soliflüksiyon, aslında toprak buzunun çözülmesi sırasında oluşur. Bu sırada, döküntü örtüsünün üst kısmındaki maddeler su ile doygun hale geçer ve sanki bir hamur halini alır. Bunun sonucunda kütle halinde, çekime bağlı olarak yamaçtan aşağıya yer değiştirir. Fakat soliflüksiyona yol açan başlıca kuvvet, döküntünün sanki lapa gibi yamaçtan aşağıya akmasını sağlayan çekim değildir. Donma-çözülme sonucunda döküntü örtüsü içinde oluşan hacim değişikleri de, döküntü üzerinde itici etkiler gösterir. Harekette çekimin veya itici etkilerin daha etkin oluşuna göre, döküntü örtüsünde çeşitli periglasiyal şekiller oluşur. Bundan başka, çözülme sırasında oluşan suda bazı unsurları taşıyarak ve bazı unsurların bünyelerine su alarak şişmelerine yol açarak, hacim ve yer değiştirmelere neden olur ve soliflüksiyonda rol oynar. Diğer taraftan, mantonun aşağıya doğru bir genel hareketinden başka, manto içindeki farklı unsurlar da birbirine oranla yer değiştirirler ve bu hareketler sonucunda bazen sanki yuğrulmuş gibi bir hal alırlar. Bu yoğrulma ve karışma kış koşulları sürerken üstte ve altta bulunan donmuş kısımlar arasında kalan döküntünün sıkışması sonucunda oluşur. Yazın bir hamur haline geçmiş olan döküntüsü kış yaklaşınca ve tekrar donar ve katılaşır. Fakat bu donma, önce örtünün üst kısmında başlar ve derine doğru ilerler. Bu sırada, üstte kalınlığı gittikçe artan donmuş kısım ile örtünün tabanını oluşturan sürekli don (permafrost) tabakası arasında, henüz donmamış bir ara tabaka vardır. Bu ara tabaka henüz hamur halinde bulunan döküntü, alttaki sürekli don tabakası ile döküntü örtüsünün kalınlığı gittikçe artarak donmakta olan üst kısmı arasında sıkışır ve yuğrulur. Bu şekilde, mantonun bu kısmındaki unsurlar, sanki çikolatalı bir helvanın bir görünümünü andıran karmakarışık şekiller ve durumlar alırlar. Bu olaya kriotürbasyon veya konjelitürbasyon (don ile yoğrulma) adı verilir. Bu özelliği gösteren topraklara da yuğrulmuş topraklar denir. Yuğrulmuş topraklar, periglasiyal sahaların karakteristik şekilleridir. Bunların halen kuvvetli solifküksiyon sahaları dışında kalan bölgelerde fosil olarak bulunmaları, bu bölgelerde fosil olarak bulunmaları, bu bölgelerde yakın bir jeolojik geçmişte periglasiyal bir iklimin etkin olduğunu açıklayan kesin bir kanıt oluşturur. Sistem Simülasyonu Simülasyon kelimesi latince kökenli bir kelime olup, sözlük anlamı olarak “benzeme, benzeşme, taklit, sahte tavır, yalandan yapma, benzer şartları yaratma” anlamlarına gelmektedir. Bu tanımdan yola çıkarak; Sistem simülasyonu ise benzetim yöntemi ile gerçek sistemin tüm özelliklerini taşıyan aynı girdilere karşılık aynı çıktıları verebilen ve kullanıcılara sistemi daha kolay, ucuz ve hızlı tanıma imkânı sunan teorik, fiziksel veya bilgisayar ortamında modellenmiş yapay sistemlerdir. Sistem simülasyonun da bilgisayar kullanılmasının temelinde ise sistemlerdeki değişkenlerin kendi aralarındaki etkileşimden doğan karışıklığı göstermek ve bu karışıklığı tanımlamak amacıyla bilgisayarlar ve sayısal modelleme kullanılır. Bu karmaşıklık, simüle edilen olayların doğasından, sistem etkileşim kuralları ve zamanlar içinde değişen davranışların bir bütün olarak ele alınmasının zorluğundan meydana gelmektedir. Sistem simülasyonu trafik modelleri, deprem modelleri, lojistik- tedarik dağıtım sistemleri, üretim uygulama sistemleri, sağlık sistemleri, askeri sistemler gibi birçok alanda uygulama alanı olan geniş bir benzetim uygulamasıdır. Örneğin, askeri alanda kullanılan çok farklı uçak tipleri mevcuttur. Bu uçakları kullanacak olan pilotların benzer fiziki ve zihinsel yapıya sahip insanlardan oluştuğu gerçeği ile farklı uçaklara ait değişik karakteristiklerin, bu pilotlar tarafından öğrenilmesi için gerekli eğitimlerin tamamının gerçek uçak üzerinde yapıldığını düşünecek olsak, bu durumun birçok olumsuzluk, risk ve dezavantajları da beraberinde getirdiği görülecektir. Pilot eğitiminde her uçuşun gerçek uçakla yapılması öncelikle kaza riskini arttıracaktır. Buda en önemli unsurumuz olan insan gücünden taviz vermemize neden olacaktır. Diğer yandan gerçek uçuş her zaman benzetilmiş uçuştan (Simülatör uçuşu) daha maliyetli olacaktır. Halbuki simülatörde uçan bir pilot adayı benzetilmiş ortamda olduğu için aynı uçuşu bir yerine defalarca daha az maliyette uçabilecektir. Pilot simülatörde olduğunu bildiği için daha az stres içerisinde olacak böylece daha efektif bir eğitim almış olacaktır. Olası bir hata durumunda da gerçek uçak, personel ve zaman kaybı olmaksızın, eğitimin hata yapılan kısmından devam etme imkânına sahip olunacaktır. Sistem simülasyonlarının gerçek sisteme göre daha düşük risk, maliyet ve daha az zamanda gerçekleme imkânı sunması, tüm dünyada kabul gören bir uygulama olmasını sağlamıştır. Sistem simülasyonu genel olarak deney yapmanın maliyetli veya uygun olmadığı durumlarda kullanılan bir uygulama olup bunun yanında bir sistemin henüz yapım aşamasında yani tasarımında, sistem davranışlarının analiz edilmesi gerektiği durumlarda veya analitik çözümle çözülemeyen sistem işleyişine olasılığın girdiği karmaşık durumlarda kullanılan bir uygulamadır. Yapılan sistem simülasyonunun iyi bir simülasyon olması için kullanıcıların uygulamayı kolay kullanabilmesi gerekmektedir. Bunun yanı sıra tasarlayanların basitten karmaşığa doğru zaman içerisinde geliştirebildikleri ve süreç içinde denetim ve işletiminin basit olarak gerçekleştirebildikleri uygulamalar olmalıdır. Ayrıca bu uygulamalar kullanıcılar için belirlenen hedeflere ve amaçlara yönelik olarak gerçek sistem özelliklerinin tamamını bünyesinde barındıran uygulamalar olmalı dolayısı ile uygulamaların sonuçları kullanıcılar tarafından kolaylıkla değerlendirilebilir olmalıdır. Sovyetler Birliği Komünist Partisi Merkez Denetleme Kurulu Sovyetler Birliği Komünist Partisi Merkezi Denetim Komisyonu, (), Centralnaya revizionnaya komissiya) Sovyetler Birliği Komünist Partisi bünyesindeki bir denetleyici organdı. Benzer organlar, SBKP'ninkine benzer diğer komünist partilerde de var oldu. Merkezi Denetim Komisyonu, partilerin merkez organları tarafından çabuk ve düzgün bir şekilde denetlenmesine, hazinenin ve SBKP Merkez Komitesi kuruluşlarının hesaplarını denetlemeye başladı. Başka bir SBKP kontrol organı olan parti disiplinini uygulamakla yükümlü SPBK Merkez Komitesi Parti Kontrol Komitesi ile karıştırılmamalıdır. Malasaña Malasaña veya Universidad veya İspanyolca Barrio de Universidad (orijinal ismi Barrio de Maravillas) İspanya’nın Madrid şehrinin Centro ilçesinde yer alan bir semttir. Şehrin en önemli, yaratıcı ve karşı kültür bölgelerinden birisidir. Malasaña La Movida hareketinin Madrid’deki en önemli merkezi idi. Malasaña Chueca’nın batısında ve Argüelles’in doğusunda yer almaktadır. Birden fazla metro istasyonuna sahip olup, Madrid şehrinin en merkezi bölgelerinden birisidir. 1970'lerin sonunun ve 1980’lerin İspanya’sın en önemli sanat akımlarından birisi olan La Movida hareketinin merkezi idi. Günümüzde Malasaña gençlerin ağırlıklı gittiği barlar ve gece kulüpleriyle oldukça hareketli bir bölgedir. Uzun bir geçmişi olan yaratıcı bir karşı kültür altyapısı ile farklı kültürlere, müzik türlerine ve sanatsal beğenilere hitap eden bir yerdir. Son dönemlerde geçirdiği yenileme çalışmaları sayesinde daha popüler bir yer olan Malasaña’nın merkezi Plaza del Dos de Mayo’dur. Bu meydan 2 Mayıs 1808’de gerçekleşen Dos de Mayo Ayaklanması ve bu ayaklanmanın tetiklediği Yarımada Savaşı kurbanlarına adanmıştır. Sovyetler Birliği Komünist Partisi Parti Kontrol Komitesi Sovyetler Birliği Komünist Partisi Parti Kontrol Komisyonu (, "Komitet Partiynogo Kontrolya") Sovyetler Birliği Komünist Partisi Merkez Komitesi bünyesinde yüksek bir disiplin kuruluydu. Üyeleri Merkez Komitesinin genel oturumlarında seçildi. Parti Kontrol Komitesi, parti üyelerinin ve aday parti üyelerinin parti disiplinini, programın ve parti düzenlemelerine, devlet disiplinine ve parti etiğine uymalarına dikkat etmiştir. Partiden ihraç edilenler de dahil cezalar uygulamıştır. Parti Kontrol Komitesi ayrıca, yerel parti örgütleri tarafından cezalandırılan parti üyelerinin itirazlarını da değerlendirdi. Bu komite sayesinde Joseph Stalin, Sovyet gizli polisinin ve nihayetinde Sovyetler Birliği'nin tam denetimi altında konsolide edildi. Stalin, gizli polis teşkilatlarının hiçbir zaman resmi lideri değildi; fakat bütün gizli polis liderleri Stalin tarafından Kontrol Komitesine atandığından, dolayısıyla gizli polisin işleyişini dolaylı olarak kontrol edebiliyordu. Parti Kontrol Komitesi Başkanı, parti siyasetinde güçlü bir figürdü ve genellikle Politbüro üyeliği yapmıştır. Önemli başkanlar arasında Andrei Andreyev, Nikolay Shvernik, Arvid Pelshe, Mikhail Solomentsev ve Boris Pugo yer alıyor. 1920-1923'te, MKK başkanı olarak, Rabkrin Halk Komiseri (Stalin) ulusal seviyedeki faaliyetlerden sorumlu idi. Merkezi Kontrol Komisyonu Başkanı: Merkez Komitesi Parti Kontrol Komisyonu Başkanı: Merkez Komitesi Parti Kontrol Komitesi Başkanı: Merkezi Kontrol Komisyonu Başkanı: Mihaylovka Mihaylovka (), Rusya'nın Volgograd Oblastı'nda bulunan bir şehirdir. Şehir Medveditsa Nehri'nin sağ kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 3685,44 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 59,132'dir. Agata Buzek Agata Bronisława Buzek (d. 20 Eylül 1976) Polonyalı oyuncu ve manken. Polonya'nın eski Başbakanı ve Avrupa Parlamentosu'nun eski Başkanı Jery Buzek'in de kızı olan Agata Buzek, Polonya'daki Gliwice County'de bulunan Pyskowice şehrinde dünyaya gelmiştir. Küçükken çocuk felci geçirmiştir ve tedavisi Almanya'da yapılmıştır. Varşova'da tiyatro bölümünü bitirdikten sonra Paris'te mankenlik yapmıştır. Buzek, 2003'te "En İyi Yardımcı Kadın Oyuncu" dalında Polonya Akademi Ödülü'nü ve 60. Berlin Uluslararası Film Festivali'nde "Shooting Stars Ödülü"'nü kazanmıştır. Georgios Paleologos Georgios Paleologos ya da Palaeologus () Bizanslı general, I. Aleksios'un (1081-1118 arası hükümdar) en önemli askeri komutanlarından ve destekçilerinden biri. Paleologos Hanedanı'nın bilinen ilk üyesi Mezopotamya'nın "strategos"u Nikiforos Paleologos'un oğludur. Karısı Anna Dukena, I. Aleksios'un karısı İrini Dukena'nın kızkardeşidir. Dolayısıyla bu evlilik bağı onu imparator ile bacanak yapmaktadır. Aleksios'un önde gelen generali ve yakın arkadaşı olarak, özellikle Normanlara karşı Dyrrhachium Muharebesi ve Peçeneklere karşı Levounion Muharebesi gibi imparatorun birçok seferinde önemli rol oynamıştır. İmparator Aleksios'un kızı Anna Komnini'nın babasının savaşlarını anlattığı "Aleksiad" adlı tarih kitabının ana kaynağıdır ve kitapta yetenekli ve sadık olarak çok olumlu resmedilmiştir. Georgios Paleologos'un Nikolas adında bir kardeşi vardı. Anna Dukena ile evliliğinden, dört oğlu oldu: Shooting Stars Ödülü Shooting Stars Ödülü, Berlin Uluslararası Film Festivali'nde her sene 10 Avrupalı genç aktöre ve aktrise verilen ödül. Sovyetler Birliği Komünist Partisi Merkez Komitesi Sekreterliği Sovyetler Birliği Komünist Partisi (SBKP) Merkez Komitesi Sekreterliği, çoğunlukla Politbüro tarafından idare edilen hükûmet politikasının hazırlanmasından ziyade partinin merkezi yönetiminden sorumluydu. Üyeleri Komünist Parti Merkez Komitesi tarafından seçildi, ancak ilk yıllarında oy kullanmadan önce kıdemli liderler tarafından kararlar alındığından seçimler resmiyetsizdi. Aynı zamanda Politbüro üyesi olan SBKP Genel Sekreteri, Sekreteryanın ve partinin lideriydi. Sekreterya ve Politbüro'daki ikili üyelik, Sovyet liderliğinin iki ya da üç çok üst düzey üyesi için ayrılmıştı ve Joseph Stalin sonrası dönemde nihai bir güce adım atmıştı. Son beş Sovyet liderleri (Nikita Kruşçev, Leonid Brejnev, Yuri Andropov, Konstantin Chernenko ve Mikhail Gorbaçov) birinci veya genel sekreter olmadan önce üst düzey sekreterlerdi. Buna ek olarak, Georgi Malenkov kısa bir süre Sekretarya'nın en üst üyeliği nedeniyle Stalin'in ölümünün ardından bir hafta partinin genel başkanı olarak değerlendirildi. Sekretarya, 6 Ağustos 1917'de Merkez Komitesi tarafından kuruldu ve başlangıçta Feliks Dzerjinski, Matvei Muranov ve Yakov Sverdlov tam üye ve Adolph Joffe ve Elena Stasova aday üyeler (veya diğerleri) olarak seçildi. 1917 Ekim Devrimi'nden sonra Sverdlov ve Stasova, diğer organların diğer görevlerini üstlendiği Sekretarya'nın çalışmalarını gerçekleştirdiler. O dönemde, Sekretarya, bölgesel parti organizasyonlarının faaliyetlerinin koordinasyonu ve partinin rutin idari işleriyle uğraşması gibi teknik konulardan sorumluydu. Çalışanları 1919'da sadece 30'dan 1921'de 600'e, 1925'te 767'ye yükseldi. 1922 yılına gelindiğinde, teknik bir komiteden partinin en önemli bileşenlerinden birine dönüştürülmüş ve bu noktadan itibaren Komünist Partinin günlük operasyonlarından sorumlu olmuştu. Ayrıca 1922'de Genel Sekreter görevlendirildi. Genel Sekreter, Sekreteryanın başkanı oldu ve Lenin'in ölümünden sonraki yıllarda partide ve ülkede en önemli kişi oldu. Mezopotamya (thema) Mezopotamya () günümüzde doğu Türkiye'de yer alan Bizans İmparatorluğu theması (askeri-sivil vilayet). Mezopotamya bölgesi ya da daha eski Roma ve erken Bizans Mezopotamya eyaleti ile karıştırılmamalıdır.Thema, Arsanias Nehri (Günümüz Murat Nehri) ile Çemişgezek arasında yer alır. Thema muhtemelen 899 ve 911 arasında, İmparator VI. Leon (), Harsianon'un önceki "Stratigos"u Orestes'i vali atadığı zaman kurulmuştur. Vilayetin büyük kısmı kabile şefi Manuil tarafından yönetilen Takis Ermeni Prensliği'nden oluşuyordu. Manuil ve dört oğlu, diğer themalarda unvanlar ve mülkler karşılığında topraklarını Bizans İmparatorluğu'na bırakmaya ikna edildiler. Ermeni nüfusunun olduğu bölgeler Erzincan (Haldia Theması'ndan) ve Kemah (Koloneia Theması'ndan) daha sonra yeni oluşan bu themaya katıldılar. İmparator VII. Konstantinos () thema olmadan önce bu bölgeyi isimsiz bir "kleisura" (müstahkem bir sınır bölgesi) olarak zikretsede, bundan daha erken idari yapılanmanın delili mevcuttur. "Mezopotamya'nın bir "spatharios" ve "stratigos"u" mührü yaklaşık 810 tarihlidir, bu da muhtemelen orada kısa ömürlü bir themanın varlığını kanıtlamaktadır. Ermeni ismi Mousilikes taşıyan bir "tourmarches"in mührü tereddütlü yaklaşık 870 yılına taşır. Bu nedenle Mezopotamya, 9. yüzyılın sonlarında Ermeni prensliği komşu bir themanın bir bölümü ("tourma") olarak oluşturulmuş, prensinin bir Bizans unvanı almasına ve yönetmeye devam etmesinden önce, tam bir themaya genişletilmesi mümkündür. Bu aynı zamanda, 911 yılına kadar, imparatorluk hazinesinden değil, eyaletinin gümrük gelirlerinden elde ettiği maaşı, vilayet "stratigos"larının özel geleneğini açıklamaktadır. Themanın komutanları 10. yüzyıl boyunca atanmaya devam ederek, "Mezopotamya'nın "doux"" isimli yeni makam ile birlikte yaklaşok 975 yılında kuruldu. "stratigos"ların aksine, "doux", Bizans'ın doğu sınırının merkez kısmını kontrol eden bölgesel bir komutandı. 11. yüzyılda, Mezopotamya'nın kaydedilmiş "doux"larının çoğu Grigori Magistros ve oğlu da dahil olmak üzere Ermeniydi. 1071'de Malazgirt Meydan Muharebesi sonrasında, İmparator VII. Mihail () Bizans otoritesini yeniden kurmaya çalıştı, ancak eyalet Selçuklu Türklerinin eline geçti. Çin'deki özerk bölgeler Çinde "özerk bölge" (), üst düzey bir idari bölümdür. Özerk bölgeler Çin'deki eyaletler gibi kendi yerel hükûmetine sahiptir, ancak özerk bölgeler daha fazla yasama hakkına sahiptir. Özerk bölge, belirli bir azınlığın nüfusunun daha yüksek olduğu bir azınlık varlığıdır. İç Moğolistan özerk bölgesi 1947 yılında kuruldu; Sincan ise 1955 yılında özerk kılındı; 1958 yılında Guangksi ile Ningksia ve 1965'te Tibet özerk oldular. Not: "En Büyük Üçüncü Etnik Grup" sütününde söz konusu etnik grup parantez içinde veriliyor. Nikiforos Paleologos Nikiforos Paleologos (; ö. 18 Ekim 1081) 11. yüzyıl Bizanslı general Nikiforos Paleologos, 1259 ile 1453 yılları arasında Bizans İmparatorluğu'nun son hükümdar hanedanı olmuş Paleologos Hanedanı'nın bilinen ilk üyesidir. Georgios ve Nikolas isimli iki oğlu vardır. Oğullarından Georgios Paleologos, I. Aleksios'un () en önemli askeri komutanlarından ve destekçilerinden biridir. Georgios ve onun büyük büyük torunu Andronikos Palaiologos'tan, Paleologos Hanedanı gelmektedir. Nikiforos, ilk defa İmparator Romen Diyojen'in () kısa hükümdarlığında kayıtlarda görülmektedir. Dükas Hanedanı destekçisi olarak, Romen Diyojen'e düşmandı ve "Sezar" İoannis Dukas ve Mihail Psellos'un etrafında toplanmış muhalefetin bir üyesiydi. 1071 yılında felaketle sonuçlanan Malazgirt Meydan Muharebesi sonrası, Romen Diyojen'in devrilmesi sonrası, İmparatorluğa isyan eden Norman paralı asker Roussel de Bailleul'a karşı doğuta sevk edildi. Gürcistan'dan sağladığı 6,000 paralı asker ile, Roussel ile karşı karşıya geldi fakat Gürcü askerlerinin kaçmasıyla, yenildi. 1077 yılında, Mezopotamya'nın "doux"u olarak kaydedilmiştir. Dükas Hanedanı'na ve İmparator VII. Mihail'e () sadık olmasına rağmen, oğlu Georgios'un III. Nikeforos olarak imparator olacak Nikiforos Botaneiates'un isyanına katılmasına izin verdi. 1081 yılında, oğlu Georgios ve Dükas Hanedanı Aleksios Komnenos liderliğinde Komnenos Hanedanı'nın başkaldırısını desteklemesine rağmen, bu sefer Botaneiates'a sadık kaldı. İmparator Aleksios'un kızı Anna Komnini'nın babasının savaşlarını anlattığı "Aleksiad" adlı tarih kitabına göre, baba ve oğul, Komnenos güçleri Konstantinopolis'e girdikleri 1 Nisan 1081 günü bir araya geldiler, Basile Skoulatos, çalışmasında bunu "en tutkulu" sahnelerden biri olarak tarif eder. Bütün bunlara rağmen Nikiforos, Botaneiates'u direnmesi için ikna etmeye çalıştı, Vareg Muhafızlar'ına emir vermesi ve imparatorluk sarayını savunmayı denemesi konularında ısrar etti fakat bunlar beyhude kaldı. Sonra arabulma girişiminde bulunup, Aleksios'un Botaneiates tarafından evlat edilmesini ve Aleksios'un "de facto" İmparatorluğu kontrol etmesini, Botaneiates'un ise onursal imparator olarak kalmasını teklif etti fakat o anın Sezarı İoannis Dukas, Komnenos bu teklifi reddettiler. Sonunda, Botaneiates tahttan indirildi. Nikiforos, Aleksios'u imparator olarak kabul edip, aynı yıl Robert Guiscard komutasındaki Normanlara karşı seferinde ona eşlik etti. 18 Ekim 1081 tarihinde Guiscard'ı güçlerine karşı Dyrrhachium Muharebesi'nde savaştı ve orada öldürüldü. Chapultepec Kalesi Chapultepec Kalesi (), Meksika'nın başkenti Meksiko'daki Chapultepec içerisinde yer alan ve günümüzde Ulusal Tarih Müzesi adıyla müze olarak faaliyet gösteren kale. Bernardo de Gálvez'in emri doğrultusunda 1778 yılında inşasına başlanan yapı, 1788'de tamamlandı. 1864-1867 arasındaki Meksika İmparatoru I. Maximilian'ın ikametgâhı olarak kullanıldı. Sonraki dönemlerde ülke devlet başkanlarının da resmî ikametgâhı olarak hizmet verdi. 1939'da müzeye çevrilmesine karar verildi ve 1944'te, Ulusal Tarih Müzesi adıyla halkın kullanımına açıldı. WWE United Kingdom Championship Tournament (2017) United Kingdom Championship Tournament, WWE tarafından düzenlenen ve WWE Network'ten yayınlanan profesyonel güreş turnuvası. 14 ve 15 Ocak 2017 tarihlerinde Blackpool, Lancashire, İngiltere'deki Empress Ballroom'da yapılması planlanmıştır ve ilk WWE Birleşik Krallık Şampiyonu belirlenmiştir. Bu yarışmacılar başlangıçta turnuva için ilan edildi. Ancak son 16 arasında seçilmedi. Son 16'da herhangi bir sakatlık hâlinde yedek yarışmacı olarak bulundular. 9 Ocak 2017 tarihinde WWE.com, turnuvanın programını sundu. Turlara göre zaman sınırları: WWE United Kingdom Championship WWE United Kingdom Championship (WWE Birleşik Krallık Şampiyonluğu), Amerika Birleşik Devletleri'nin promosyonu olan WWE'de tasarlanan şampiyonluk kemeri. 15 Aralık 2016 tarihinde Birleşik Krallık'ta yapılması planlanan bir programda yeni WWE Network programına özel kemerin ilk sahibi belirlenecektir. İlk Şampiyonun belirlendiği 16 kişilik turnuva, 14 ve 15 Ocak 2017 tarihlerinde gerçekleştirilmiştir. 15 Aralık 2016 tarihinde The O2 Arena'da yapılan bir basın toplantısında Triple H, ilk WWE Birleşik Krallık Şampiyonunun belirleneceği 16 kişilik bir turnuva yapılacağını açıkladı. Turnuvanın WWE Network'ten yayınlanacağı, 14 ve 15 Ocak 2017 tarihinde yapılacağı açıklandı. Kemerin Birleşik Krallık'ta yapılacak yeni bir WWE Network programının ana kemeri olacağı söylendi. Kemer, WWE'nin gelişim aşaması olan NXT brand'ine geçti ve Bate, debutunu 29 Ocak 2017 tarihinde çekilip 1 Şubat'ta yayınlanan San Antonio, Teksas'ta yaptı. 1 Şubat'ta NXT'nin evi olan Winter Park, Florida'daki Full Sail University'de Trent Seven'ı (15 Şubat'ta yayınlandı) yenerek kemerini ilk kez korudu. Bate, kemeri WWE'nin dışında ilk kez 31 Mart'ta Mark Andrews karşısında Londra merkezli Progress Wrestling'de korudu. Gösteri Orlando, Florida'da yapılan WrestleMania Axxess'ta gerçekleştirildi. 2016 yılında açıklanan diğer kemerlerde de olduğu gibi bu kemerin temel tasarımı WWE Championship kemerine benzese de büyük farklılıklar bulunmaktadır. Kemerin ortasına büyük WWE logosu yerine Birleşik Krallık arması, Llywelyn the Great aslanı ve İskoç tek boynuzlu atının ortasındaki kalkanın ortasına WWE logosu konmuştur. Kalkanın üstünde taç mücevherleri yer almaktadır. Onun üstünde "United Kingdom", altında "Champion" yazısı bulunmaktadır. WWE Championship kemerinde de olduğu gibi bu kemerin altından yapılmış iki yan plakası ve öndeki plakayla arasında birer çubuk vardır. Yan plakalarda WWE logosu bulunmaktadır. Kemerin dışı siyah renkle kaplıdır. tarihine kadar. Orgburo Organizasyon Bürosu () olarak da bilinen Orgbüro (), Sovyetler Birliği Komünist Partisi Merkez Komitesinin 1919-1952 yılları arasında 19. Komünist Parti Kongresi'nde kaldırılıncaya kadar varlığını sürdürdü ve görevleri genişleyen Sekreterya'ya devredildi. Orgbüro, Sovyetler Birliği'ndeki örgütsel çalışmalar hakkında önemli kararlar vermek üzere oluşturuldu. Yerel parti komitelerinin çalışmalarını denetleme ve komünist üyeleri uygun gördükleri konumlara seçme ve yerleştirme yetkisine sahipti. Orgbüro ve Politbüro'nun işlevleri çoğu kez birbirine bağlıydı, fakat son kararı Orgbüro vemekteydi. Politbüro çoğunlukla insanların stratejik planlaması, izlenmesi ve ülkenin statüsüyle ilgiliyken, Orgbüro parti kadrosunun denetimi, çeşitli görev ve görevlere atanmasıyla, hükümetin stratejik gündemi konusunda görevlendirildi. Orgbüro, Politbüro ve Sekreterya'nın yaptığı gibi Merkez Komitesinin genel oturumlarına seçildi. Merkez Komitesi sekreterlerinden biri Orgbüro'nun çalışmalarını denetliyordu. Üç üyeden oluşan ilk Orgbüro (Vladimirsky, Krestinsky ve Sverdlov) 16 Ocak 1919'da Merkez Komitesi toplantısında seçildi. 8. Parti Kongresi (8 Mart 1919 - 23 Mart 1919) parti tüzüğünü değiştirdi ve Politbüro, Orgbüro ve Sekreterya seçimlerine ilişkin hükümler oluşturdu. Merkez Komitesi genel kurulu 25 Mart 1919'da beş üye ve bir aday üyeden oluşan yeni Orgbüro'yu seçti. Joseph Stalin, Vyacheslav Molotov, Lazar Kaganovich ve diğerleri gibi bazı önemli Komünist politikacılar Orgbüro ve Politbüro'nun üyeleriydiler ancak Orgbüro üyelerinin çoğu, Politbüro ve Sekreterya'ya seçilenlerden daha az önemli kişilerdi. Juliet Landau Juliet Rose Landau (d. 30 Mart 1965) bir Amerikan oyuncu, yönetmen, yapımcı ve balerin. En çok, "Buffy the Vampire Slayer" ve dizinin yan ürünü olan "Angel" televizyon dizilerindeki Drusilla rolüyle tanınır, bu karakterinden daha sonra bir Saturn Ödülü adaylığı olmuştur. Kendisi ayrıca Tim Burton'ın "Ed Wood" isimli filmindeki Loretta King karakteri ile de tanınmaktadır. Şuya (), Rusya'nın İvanovo Oblastı'nda bulunan bir şehirdir. Şehir Teza Nehri'nin kıyısında yer almaktadır. Şehir aynı zamanda Şuya rayonunun merkezidir. Yüzölçümü 33,29 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 58,486'dır. Şuya'da bulunan Diriliş Katedrali'nin çan kulesi dünyanın en yüksek bağımsız ayakta duran çan kulesidir. Livnı Livnı (), Rusya'nın Oryol Oblastı'nda bulunan bir şehirdir. Şehir Sosna Nehri'nin kıyısında yer almaktadır. Şehir aynı zamanda Livnı rayonunun merkezidir. Yüzölçümü 32,1 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 50,343'tür. Zareçni, Penza Oblastı Zareçni (), Rusya'nın Penza Oblastı'nda bulunan bir kapalı şehirdir. Şehir oblast merkezi Penza'nın 12 km doğusunda yer almaktadır. Yüzölçümü 27,61 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 63,601'dir. Şehir 1958 yılında kurulmuş olup 1962-1992 yılları arasında Penza-19 (Пе́нза-19) olarak adlandırılmıştır. Zareçni büyük bir nükleer silah bileşenleri endüstrisine ev sahipliği yapmakta olup şehirdeki en büyük işveren Rosatom'dur. Lamb & Flag Lamb & Flag, Oxford'un St. Giles Caddesi'ndeki bir pub. St. John's Kolej'in sahibi olduğu işletmenin tüm kârı doktora bursları için kullanılmaktadır. Pub, St. John's Kolej'in girişinin kuzeyinde yer almaktadır. Binanın güneyinden geçen Lamb & Flag Geçidi, St. Giles Caddesi'ni Museum Yolu'na bağlar. Arkasında Keble Kolej'in girişi bulunmaktadır. İsmini Vahiy Kitabı'nda İsa'ya verilen "Tanrı Kuzusu" (Agnus Dei) isminden alır. Bu kızı üzerinde haç olan bir sancak taşır ve genelde yaralıdır. Aynı zamanda Vaftizci Yahya'nın sembolü olduğu için, ismini Yahya'dan alan kolejin de bir simgesidir. St. John'un hemen güneyinde yer alan Lamb en azından 1566'dan beri hizmet vermektedir. 1613 yılında kolej, işletmeyi bugünkü yerine taşımıştır (eski mekân bugün Dolphin Avlusu'dur). Koleje ait olsa da bu yeni mekân kolejin diğer binalarından uzaktaydı. Pub yer değiştirdiğinden beri, 20. ve 21. yüzyılda Sir Thomas White ve Kendrew Avluları'nın inşası ile pub bir kez daha St. John's'a yakın hale gelmiştir. St. John's, Lamb & Flag'in işletmesini 1997 yılında devralmış, bugün tüm kârı lisans üstü öğrencilerin bursu için kullanmaktadır. Thomas Hardy'nin romanı "Adsız Sansız Bir Jude"'u bu pub'da yazdığına inanılır. Oxford'un adı değiştirilerek Christminster adının kullanıldığı romanda anlatılan pub'ın Lamb & Flag olduğu düşünülmektedir. ITV dedektif dizisi "Inspector Morse"'un bölümlerinde de bu pub sıkça görülebilir. İçinde C. S. Lewis ve J. R. R. Tolkien'in olduğu Inklings isimli edebiyat grubu daha çok yine St. Giles üzerinde, Lamb & Flag'in hemen karşısında Eagle and Child ile ilişkilendirilse de bu mekânda da toplanıyordu. P.D. James'in romanı "Children of Men"'de pub'ın ismi geçmektedir. Prohladni Prohladni (), Rusya'nın Kabardey-Balkarya Cumhuriyeti'nde bulunan bir şehirdir. Şehir Malka Nehri'nin kıyısında başkent Nalçik'in 60 km kuzeyinde yer almaktadır. Şehir aynı zamanda Prohladni rayonunun