figürleri Asur veya Roma öykü anlatıcı­ larının çizgi kesinliğini taşımayan, ufacık, garip kuklalar gibi çizilmiş. Bu dönemin Ortaçağ sanatçısr, önünde kopya edeceği bir modeli olmadığı za­ man, oldukça çocuksu çizimler yapıyordu. Onu alaya almak kolay, ama onun gerçekleştirdiğini yapmak hiç de kolay değil Kahramanlık destanını olağanüstü bir tutumlulukla anlatmış ve ona önemli görünen şeylere öy­ lesine yoğunlaşmış ki, sonuç gazetelerimizdeki ve televizyondaki reality konularından bile daha kalıcı bir etki oluşturuyor. yüzyıl Minyatürlü bir el vazmasından ayrıntı Fondation Martin Bodmer, Cenevre yüzyıl Tarihi, geçmiş olaylarla örülmüş bir duvar halısı gibi düşünürsek, olayları belirleyen tarihler de bu halının duvara asıldığı kancaları oluştururlar. Batı'da 1066 tarihi herkes tarafından bilinen bir tarihtir ve anlatımımız açı­ sından bu tarih bize uygun bir kanca görevi görebilir. İngiltere'de Sakson döneminde hasar görmeden kalmış tek bir bina yoktur ve tüm Avrupa'da bu tarihten önce yapılmış kiliselerden kalanı çok azdır. Ama İngiltere'ye çıkan Normanlar, Normandiya ve başka yerlerdeki büyümeleri sırasında geliştirdikleri ileri bir mimari üslubu da birlikte getirmişlerdir. İngilte­ re'nin yeni derebeyleri olan piskoposlar ve soylular, kendi güçlerini gös­ termek amacıyla hemen manastırlar ve büyük kiliseler yaptırmaya başla­ dılar. Bu binaların yapımında kullanılan üslup, Norman fethinden sonra, bir yüzyıldan uzun bir süre gelişmeye devam etti ve İngiltere'de Norman üslubu, Avrupa kıtasında ise Roman (Romanesk) üslubu adını aldı. Bu üs­ lup Norman istilasından sonra yüz yıldan fazla gelişmesini sürdürdü. Bugün, bir kilisenin o dönemde yaşayan halk için önemini hayal etme­ miz bile çok güç. Ancak eski köylerde, bu önemin küçük bir belirtisini bu­ labiliriz hâlâ. Kilise, çoğunlukla, çevredeki yegâne taş bina idi kilometre­ lerle belirlenen uzak bir alan içinde bina denilebilecek tek yapıydı ve kule­ si o yerin çok uzaklardan görülen bir işaretiydi. Pazar günleri ve dinsel ayinler sırasında, kentte oturanlar orada buluşabilirlerdi ve bu azametli bina ile insanların yaşamlarını sürdürdüğü ilkel ve mütevazı yerler arasın­ daki farklılık inanılmaz boyutlarda olmalıydı. Bu kiliselerin yapımıyla tüm toplumun ilgilenmesine ve bunların içindeki süslemelerden gurur duyma­ sına şaşmamak gerekir. Bir kilisenin yıllar süren yapımı, kuşkusuz bütün kenti ekonomik açıdan da başka bir kalıba sokuyordu. Taşların taşocaklarından çıkarılıp taşınması, uygun yapı iskelelerinin hazırlanması, kendile­ riyle birlikte uzak diyarların öykülerini de getiren gezgin ustalara iş veril­ mesi bütün bunlar o eski günlerde gerçek anlamda bir olaydı. Karanlık Çağlar, ilk kiliselerin, bazilikaların ve Romalıların kendi yapı­ larında kullandıkları formlarının anısını silip atmamıştı. Genellikle plan aynıydı Bir apside ya da kor'a götüren bir orta şahın ve yanlarda iki ya da dört yan sahm. Bazen bu basit plan birçok eklentilerle zenginleştiriliyordu. Kimi mimarlar, haç biçiminde kilise yapma düşüncesini benimsediler. 173 x n Böylelikle, kor ile şahın arasına, çapraz şahın (transept) dediğimiz, ana şa­ hını dikey olarak kesen bir bölüm eklenmiş oldu. Bu Norman veya Roman kiliselerinin uyandırdığı genel izlenim, eski bazilikaların uyandırdığı izle­ nimden çok farklıydı. En erken bazilikalarda düz entablatür'leri (yani üst yapı öğelerinin tamamını) klasik sütunlar taşıyordu. Roman ve Norman kiliselerinde genellikle koskoca taşıyıcı ayaklara oturan yuvarlak kemerler buluruz. Bu kiliselerin, gerek içten gerekse dıştan uyandırdıkları genel etki, kütlesel bir güçlülüktür. Süslemeler, hatta pencereler bile azdır. Yalnızca sağlam ve dümdüz duvarlar ve Ortaçağın kalelerini andıran kuleleri dikka­ ti çeker (resim m). Kilise tarafından, putperest inançlarından kısa bir süre önce dönmüş köylülerin ve askerlerin yaşadığı yerlere dikilen bu güçlü ve herkese meydan okuyan taş kümeleri Yeryüzü Kilisesi kavramını - yani, kı­ yamet günü zafer saati gelinceye kadar yeryüzündeki karanlık güçlerle kili­ senin savaşacağını - açıklıyor gibidir (resim 112). Kiliselerin yapımında iyi mimarların kafasını meşgul eden tek bir şey vardı. Bu etkileyici taş binaları uygun bir taş tavanla örtmek. Bazilikalarda kullanılan ağaç tavanlar fazla görkemli değildi ve kolayca yanabildikleri için tehlikeliydi. Böylesine geniş yapılar üstüne tonoz yapmadaki Roman sanatı, artık çoğu unutulmuş olan çok fazla teknik bilgi ve hesap gerekti­ riyordu. Bu nedenle XI. yüzyıllar ardı arkası gelmeyen denemeler dönemi oldu. Tek bir tonozla orta şahının genişliğini örtmek az bir iş de­ ğildi. Anlaşıldığına göre, en basit çözüm, aradaki uzaklığın bir nehir üstü­ ne bir köprü yapılıyormuş gibi köprülerle aşılmasıydı. Her iki yana köp­ rülerin kemerlerini taşıyacak çok büyük ayaklar dikildi ama, bu çeşit bir tonozun taşlarının ağırlığının çok fazla olduğu ve çökmemesi için çok sağ­ lam bağlantıları olması gerektiği kısa bir süre sonra anlaşıldı. Bu muazzam yükü taşıyacak duvarların ve ayakların çok daha güçlü olması gerekiyor­ du. Beşik tonoz denilen bu ilk tünel tonozlar için kocaman taş kütleleri gerekiyordu. Bunun üzerine Norman mimarları değişik bir yöntem uygulamaya gi­ riştiler. Tüm tavanın böylesine ağır olması gerekmediğini fark ettiler. Be­ lirli sayıda sağlam kemerlerle aradaki boşluğun aşılması ve kemerlerin ara­ sındaki aralıkların daha hafif gereçlerle doldurulması yetiyordu. Bunu yap­ mak için de en iyi yolun, ayaklar arasına çaprazlamasına kemer ya da ka­ burgaların atılması ve ortaya çıkan üçgen bölmelerin sonradan doldurul­ ması olduğu anlaşıldı. Kısa bir süre sonra yapı yöntemlerinde devrim oluş­ turan bu tasarımın kökleri Durham'daki Norman katedraline (resim 114) kadar gider. Ne var ki Fetih'ten hemen sonra bu katedralin görkemli iç dü­ zeni (resim 113) için ilk kaburgalı tonoz u yapan mimar, bu buluşunun teknik olanaklarının pek farkında değildi. Roman kiliselerinin heykellerle süslenmesi Fransa'da başladı. Gerçekte, süsleme sözcüğü burada tam yerinde bir sözcük değildir. Kiliseye ait olan her şeyin belirli bir işlevi vardı ve Kilisenin öğretisiyle bağlantılı be­ lirli bir ifadeyi açıklıyordu. XII. yüzyılın sonlarında güney Fransa'da Arles'de yapılan Saint-Trophime kilisesinin giriş sundurması (portiko'su) bu üslubun eksiksiz bir örneğidir (resim 115). Görünümü Roma zafer takları­ nın mimari ilkelerini hatırlatır (sayfa 119, resim 74). Lento'nun, yani kapı kirişlerinin üzerindeki timpani adıyla da tanımlanan alınlık tablasında (resim 116), Tanrının tahündaki İsa'yı Kutsal Kitap'ın dört yazarının sembolleriyle çevrili görüyoruz. Bu semboller Aziz Markos'un aslan, Aziz Matta'nın melek, Aziz Luka'mn öküz, Aziz Yahya'nın (İncilci Yahya) kar­ tal olarak gösterilmesi Kutsal Kitap'tan kaynaklanır. Eski Ahit'te Hezekiel'in kehanetlerini okuruz. Hezekiel bu kehanetlerde Tanrı'nm tahtının aslan, insan, öküz ve kartal başlı dört yaratık tarafından taşındığını söyler (Hezekiel, i 4-12). Hıristiyan tanrıbilimcileri Tanrı'nın tahtını taşıyanların dört Kutsal Ki­ tabın yazarı olduğunu düşünmüşlerdi ve böyle bir görüntü kilisenin giriş bölümüne uygun bir konuydu. Alttaki lento üzerinde, oturmuş on iki fi­ gürü, on iki havariyi görüyoruz. Bunların solunda bir sıra çıplak figür bunlar günahkâr oldukları için cehenneme sürükleniyorlar - ve sağında, ebedi mutlulukla dolu yüzlerini ona doğru çevirmiş olarak duran kutsan- 115 St-Trophitne kilisesinin cephesi, Arles, 1180 dolaylan 177 116 Tatm'nın tahtmdaki İsa Resini 115'ten ayrıntı mış kişileri görüyoruz. Altta ise her biri kendi simgeleriyle işaretlenmiş Azizlerin katı figürleri görülüyor ve bunlar, inançlı kişiye ruhları son Yüce Yargıç önüne çıktığında kimlerin ona suçlarının affedilmesi için yardımcı olacağını hatırlatıyor. Böylece, yaşamımızın nihai amacı hakkındaki kilise öğretileri kilisenin taç kapısındaki bu heykellerle somutlaştırılıyor. Bu simgeler halkın zihninde, vaizin dinsel öğütlerinden çok daha canlı bir şe­ kilde kalıyor. Ortaçağ sonlarının Fransız şairi François Vülon annesi için yazdığı dokunaklı dizelerinde bu etkiyi şu şekilde dile getiriyor Ben bir kadınım, yoksul ve yaşlı, Çok cahilim, ne okumam var ne de yazmam. Köyümün kilisesinde gösterdiler bana Harplerin çalındığı renkli bir Cennet resmi Ve günahkâr ruhların haşlanıp kaynatıldığı bir Cehennem. Biri beni sevince boğuyor, öteki korkutuyor... Bu heykellerin, klasik yapıtlar gibi doğal, zarif ve hafif görünmesini bekle­ memeliyiz. Bunlar ağırbaşlı görünümleri nedeniyle daha da etkileyicidir­ ler. Bu nedenle, ne anlatmak istedikleri bir bakışta kolayca anlaşılır ve tüm binanın ihtişamına daha uygun düşerler. Kilisenin içindeki her detay, amacına ve vermek istediği mesaja uygun düşecek şekilde tasarlanmıştır. Resim uy, Gloucester Katedrali için, ıııo yılı dolayında yapılmış bir şamdanı gösteriyor. İç içe geçmiş cana­ var ve ejderhalardan oluşan ör­ güsü bize Karanlık Çağların ya­ pıtlarını hatırlatıyor (sayfa 159, resim 101 sayfa 161, resim 103). Ama şimdi bu esrarengiz biçim­ lere, daha belirli bir anlam ve­ rilmektedir. Şamdanın tepeliği­ ni çevreleyen Latince yazıda aşağı yukarı şunlar söyleniyor Bu ışık taşıyıcısı, bir erdem ya­ pıtıdır parlaklığıyla öğretiyi vaazeder ve böylece insan kötü­ lüklerle kararmaz. Gerçekten de bu garip yaratıklar ormanı­ nın içine girersek, öğretiyi tem­ sil eden dört incil yazarının simgelerini bulmakla kalmıyo­ ruz (ortadaki topuz), aynı za­ manda, çıplak erkek figürleri de buluyoruz. Laokoon ve oğulla­ rı gibi (sayfa 110, resim 69) on­ lar da yılanlar ve canavarların saldırısına uğramışlar, ama on­ ların yaşam savaşı umutsuz de­ ğil. Karanlıklarda parıldayan ışık , onlara, kötülüğün güçle­ rini yendirebilir. Liege'deki (Belçika) bir kili­ senin yaklaşık 1113 yıllarında ya­ pılmış vaftiz kurnası, tanrıbilimcilerin sanatçılar üzerindeki etkisini gösteren bir başka ör­ nektir (resim 118). Kurna, bronzdan yapılmıştır ve orta­ sında, İsa'nın Vaftiz Edilişi'ni betimleyen bir kabartma bu­ lunmaktadır - bir vaftiz kurnası için en uygun konu. Latince ya­ zılar, her bir figürün anlamını açıklamaktadır Örneğin, İsa'yı 117 Gloııcester şamdanı 1104-1113 dolayları Altın kaplama bronz, yüksekliği 58.4 cm Victoria and Albert Museum, Londra 179 x n karşılamak için Ürdün nehri kıyısında bekleyen iki figür üzerinde Angelis ministrantes (hizmet edici melekler) sözlerini okuyoruz. Ancak her bir ayrıntının anlamının önemini sadece bu yazılar vurgulamıyor. Kurna, tü­ müyle anlamlı kılınmış. Hatta, kurnanın üzerinde durduğu öküz figürleri bile sadece bir süsleme olarak konulmamışlar. Kutsal Kitapta (2, Kronikler, iv) Kral Süleyman'ın Finikye'deki Tyre kentinden maden dökümünde uz­ man becerikli bir ustayı göreve aldığı yazılıdır. Kutsal Kitap, bu ustanın, Kudüs'teki tapınak için yaptığı yapıtlardan kimilerini bize betimler Kompasla yuvarlatılmış, bir kenarından diğer kenarı on arşın uzaklıkta, eri­ tilmiş madenden deniz çanağı... On iki öküz üzerinde duruyor öküzlerin üçü kuzeye doğru, üçü batıya doğru, üçü güneye doğru, üçü doğuya doğru ba­ kıyor ve deniz onların sırtına yüklenmiş ve sağrıları içeri doğru. Demek ki, bronz dökümünde uzman olan Liegeli sanatçıdan, Süleyman'ın zamanından yaklaşık olarak iki bin yıl sonra, bu kutsal modelden esinlen­ mesi istenmişti. Bu sanatçının İsa'yı, melekleri ve Vaftizci Yahya'yı görüntülemek için kullandığı biçimler, Hildesheim kilisesinin [sayfa 167, resim 108) bronz kapılarındakinden daha doğal, hatta daha sakin ve görkemlidir. XII. yüzyı­ lın, Haçlı Seferleri çağı olduğunu unutmayalım. yüzyılın birçok sanatçısı, Doğu Kilisesi'nin görkemli kutsal suretlerini taklit etmeye ve aşmaya ça­ lışmıştır {sayfa 139-140, resim 88, 89). l8o 119 Meryem'e Müjde, 1150 dolayları Bir Suabiya (eski bir Alman Dukalığı) el yazması İncil'i, VVürttembergische Landesbibliothek, Sruttgart Aziz Jereon, Aziz Villimarus, Aziz Galim ve 11.000 bâkiresiyle Azize Ursula'nm şehit edilişi, 1137-1147 Bir el yazması günlük kitabından VVürttembergische Landesbibliothek, Stuttgart Nitekim başka hiçbir dönemde, Avrupa sanatı, Roman sanatın doruğa ulaştığı zamanki kadar, Doğu sanatının bu tür ideallerine aynı ölçüde yak­ laşmamıştır. Arles heykellerinin {resim 115-116), katı ve ağırbaşlı düzenle­ melerini görmüştük. yüzyılın minyatürlü birçok el yaz­ masında da görüyoruz. Örneğin, resim 119, Meryem'e Müjde öyküsünü bir Mısır kabartması gibi katı ve hareketsiz bir şekilde anlatmaktadır. Mer­ yem'i karşıdan, elleri şaşkınlık içinde kalkmış olarak görüyoruz. Kutsal Ruh'u simgeleyen güvercin ise yukarıdan Meryem'in üstüne iniyor. Melek, yarım profilden gösterilmiş sağ eli, Ortaçağ sanatında konuşma davranışı anlamına gelen bir tavırda uzanmış. Eğer böyle bir sayfaya gerçek bir sah­ nenin canlı bir resmini görmek için bakarsak, olasılıkla düş kırıklığına uğ- l8l XII. rayabiliriz. Ama sanatçının doğal formları taklitle ilgilenmediğini, daha çok, geleneksel kutsal simge­ leri bir araya getirerek Meryem'e Müjde efsanesini resimlemek is­ tediğini bir kez daha hatırlarsak, onun bize vermeye hiç niyetlen­ mediği şeylerin eksikliğini hisset­ meyiz. Nesneleri görüldükleri gibi gös­ terme hevesinden vazgeçmelerin­ den sonra sanatçıların önüne ne kadar büyük imkânlar açıldığım anlamak zorundayız. Resim 120, bir Alman manastırında kullanı­ lan günlük kitabının (calendar) bir sayfasını göstermektedir. Ki­ tap, ekim ayında kutlanan belli başlı Aziz yortu günlerini belirt­ mektedir. Ama, bizim günlük ve takvimlerimizden farklı olarak, bu günleri yalnız yazılı sözcüklerle değil, aynı zamanda görsel açıkla­ malarla belirtiyor. Ortada, kemer­ lerin altında, Aziz Rahip Villimarus'u ve piskopos bastonuyla Aziz Gallus ile, sırtında din yayıcı gez­ ginlerin taşıdığı heybesiyle bir ar­ kadaşını görüyoruz. Altta ve üstte­ ki ilgi çekici resimler ise, ekim ayında anılma törenleri yapılan iki şehitlik öyküsünü anlatmaktadır. Sonraki dönemlerde, sanat, doğanın ay­ rıntılı anlatımına tekrar döndüğü zaman, bu türden acımasız sahneler, ge­ nellikle bol bol kullanılan korkunç ayrıntılarla çizilmiştir. Bizim sanatçı­ mız bu tür ayrıntılardan kaçınabiliyordu. Başlan vurulup bir kuyuya atıla­ rak öldürülen Aziz Jereon ve arkadaşlarını anımsatmak amacıyla, kuyu gö­ rüntüsünün çevresine düzgün bir çember şeklinde bedenlerinden ayrılmış kafalar yerleştirmiştir. Efsaneye göre, on bir bin bâkiresiyle birlikte putpe­ restler tarafından acımasızca öldürülen Azize Ursula tahta oturmuş ve onu izlemiş olan bâkirelerce çevrili olarak görülüyor. Tablonun dışından, zalim bir savaşçı, ok ve yay ile, bir adam da kılıcını çekerek, Azizeyi hedef alıyorlar. Sayfada, tüm olayı, görsel olarak kafamızda canlandırmak zorun- ı83 Meryem'e Müjde, xıı. yüzyıl ortası Çok renkli pencere vitrayı, Chartres Katedrali Bir el yazması ve bir pano resimleyen iki sanatçı, 1200 dolayları Reun manastırının desen kitabından Österreichische Nationalbibliothek, Viyana XII. da kalmaksızın okuyabiliriz. Sanatçı için herhangi bir derinlik yanılsaması ya da dramatik eylem gösterilmesi söz konusu olmadığından, figürlerini ve formlarını tamamen süs olan çizgiler içine yerleştirmiştir. Resim, gerçek­ ten de bir resimli yazı olma yolundadır. Ancak, bu basitleştirilmiş anlatım yöntemlerine dönüş, Ortaçağ sanatçısına daha karmaşık kompozisyon (bir araya getirip bir bütün oluşturma) biçimlerinde kendini deneme gibi yeni bir olanak vermiştir. Bu yöntemler olmaksızın, Kilise'nin öğretileri hiçbir zaman görsel biçimlere çevrilemezdi. Aynı şey biçimler için olduğu kadar, renkler içinde geçerliydi. Artık do­ ğal renklerin gerçek ton değerlerini incelemek ve taklit etmek zorunda ol­ mayan sanatçılar, görsel açıklamaları için istedikleri rengi seçmede özgür­ düler. Kuyumcu işlerindeki parıldayan altın sarısı ve parlak mavi renkler, kitap minyatürlerinin yoğun renkleri, vitray cam pencerelerin parlak kır­ mızı ve koyu yeşil renkleri (resim m) bu ustaların doğaya karşı bağımsız­ lıklarından ne kadar güzel yararlandıklarını göstermektedir. Doğal dünya­ nın taklit edilmesi gereğinden bu kurtuluş, onların doğaüstü düşüncesini dile getirmesine olanak sağlayacaktı. yüzyıl Az önce, Roman sanatını Bizans sanatıyla, hatta eski Doğu sanatıyla yan yana koymuş, karşılaştırmıştık. Ama bir konuda Batı sanatı daima Doğu sanatından farklı olmuştur. Doğu'da bu üsluplar binlerce yıl sürüyordu ve bunları değiştirmek için hiçbir neden görülmüyordu. Batı hiçbir zaman bu durağanlığa düşmedi. Daima kıpır kıpırdı, durmadan yeni çözümler, yeni düşünceler peşindeydi. yüzyılın sonuna kadar bi­ le yaşayamadı. Sanatçılar henüz kiliselerinin tavanlarını tonozla örtmeyi, heykellerini yeni ve görkemli bir tarzda düzenlemeyi doğru dürüst başaramadan, ortaya çıkan yeni bir düşünce bütün bu Norman ve Roman kili­ seleri kaba ve modası geçmiş duruma getirdi. Bu yeni düşünce kuzey Fransa'da doğmuştu ve buna Gotik üslup deniliyordu. Önceleri, bu yeni üslup sadece yeni bir teknik buluş olarak tanımlanabilirdi ama sonuçlan bunun çok daha ötesinde oldu. Bu buluş, bir kilisenin tavanının örtülme­ si için çapraz kemerlerin kullanılmasıydı. Böylece sürekli olarak geliştir­ ilebilen ve Norman mimarların hayal bile edemeyeceği yeni olanaklar ortaya çıkmıştı. Eğer, ayakların tavan tonozunun kemerlerini taşımak için yeterli olduğu doğruysa, o zaman, aradaki diğer taşlar sadece dolguydu ve demek ki ayaklar arasındaki koskoca duvarlar gerçekte gereksizdi. Bu durumda, taştan yapılmış iskele benzeri bir strüktüre tüm binayı taşıtmak mümkündü. Gerekli olan tek şey ince ayaklar ve dar kaburgalar dı. Ara­ larına hiçbir şey konmasa da, bu iskelenin çökme tehlikesi yoktu. Ağır taş duvarlar gereksizdi - bunların yerine istenirse geniş pencereler konulabi­ lirdi. Hemen hemen bizim seralarımıza benzer kiliseler yapmak, mimarla­ rın ideali haline geldi. Ancak onların çelik putrelleri ve demir kirişleri ol­ madığı için taş kullanmak zorundaydılar ve bu da aşırı ölçüde dikkatli bir hesap gerektiriyordu. Ama hesaplar doğru yapılırsa tamamen yeni bir çe­ şit kilise yapımı mümkün oluyordu yani, dünyanın o ana dek hiç görme­ diği taştan ve camdan bir yapı. XII. yüzyılın ikinci yarısında kuzey Fran­ sa'da gelişen ve Gotik katedrallerin yapımında öncülük eden düşünce budur. Doğal olarak, kesişen kaburgalar ilkesi, devrimci Gotik üslup için tek başına yeterli değildi. Mucizeyi gerçekleştirmek için daha başka bir sürü teknik yenilikler gerekiyordu. Örneğin, Roman üslubunun yuvarlak ke- l86 merleri, Gotik yapıcıların amaçlarına uygun değildi. Bu­ nun nedeni şudur Eğer bana iki ayak arasındaki boşluğu yarım daire bir kemerle aşma işi verilmiş olsaydı, bunun bir tek yapılış yolu vardı. Yarım silindir biçimli tonozla daima belirli bir yüksekliğe ulaşılır ne daha fazla, ne daha eksik. Eğer daha fazla yüksekliğe ulaşmak istiyorsam, kemeri da­ ha dik yapmak zorundayım. Bu durumda en iyisi yuvarlak kemer yapmamak, iki daire parçasını yaklaştırmaktır. Sivri kemerler, bu düşüncenin ürünüdürler. Bunların en büyük üstünlüğü isteğe göre değiştirilebilmeleri ve yapının ge­ reklerine göre daha düz veya daha sivri olarak yapılabilmeleridir. Bir başka noktanın daha dikkate alınması gerekiyordu. Tavan örtüsü­ nün ağır taşları sadece aşağı doğru değil yana doğru da basınç yaparlar. Sivri kemerlerde bu basınç, yuvarlak kemerlere oranla çok daha azdır. Ama öyle bile olsa, tek başına ayaklar, bu dışa doğru basınca karşı durma­ ya yeterli değildir. Bu nedenle tüm yapının ayakta kalmasını sağlayacak güçlü destekler gerekiyordu. Yan sahınların tavan örtüsü için bu büyük bir sorun oluşturmuyordu. Dışardan payandalar yapılabilirdi. Ama yüksek tavanlı orta şahın için sorun nasıl çözülecekti. Bunun da dıştan, yan sa­ hınların üzerinden desteklenmesi gerekiyordu. Bunu yapabilmek için de kilise yapımcıları Gotik tavan örtüsünün taşıyıcı sistemini tamamlayan uçan payandalar ı kullanmaya başladılar (resim 122). Bir Gotik kilise, taş­ tan bu ince strüktür arasında, çok ince tellerin tuttuğu bir bisiklet tekeri örneği, havada asılıymış gibi gözükür. Her iki durumda da, bütünün sağ­ lamlığını bozmaksızın, en az miktarda gereç kullanımını olanaklı kılan şey, ağırlığın eşit dağıtımıdır. Bu kiliselere daha çok bir mühendislik başarısı olarak bakmak yanlış olur. Sanatçı, onun tasarımının yürekliliğini hissetmemizi ve bundan hoş­ lanmamızı da istemektedir. Bir Dor tapınağına [sayfa 83, resim 50) bakın­ ca, yatay tavanın ağırlığını taşıyan sütun dizilerinin görevini duyumsarız. Bir Gotik katedralin (resim 123) içindeyken, tüm genişliğiyle yüksek tava­ nı ayakta tutan karmaşık itme ve çekme oyununu çözmek isteriz. Hiçbir yerde ne düz duvarlar ne de dev boyutlu ayaklar vardır. Tüm iç mekân sanki ince filayakları ve kaburgalarla örülü gibidir. Bu örgü tavanı kaplar ve ayaklarda toplanıp, taş çubuk demetleri oluşturarak duvarlardan aşağı Notre-Dame Katedrali, Paris, 1163-1250 Kilisenin haç biçimini ve uçan payandalarını gösteren tepeden bakış 123 Robert de Luzarches Amiens Katedralinin orta şahını, 1218-1247 dolaylan Bir Gotik iç mekân 188 iner. Pencereler bile bunlardan oluşturulan taş kafesler (tracery) sayesin­ de genişlemiştir (resim 124). XII. yüzyıl başlarının büyük katedralleri, pisko­ pos kiliseleri (kathedra=piskopos tahtı), genellikle öylesine gözüpek ve görkemli ölçülerde düşünülmüşlerdir ki, eğer planlandıkları şekilde ta­ mamlananları varsa bunların sayısı çok azdır. Planlarına göre tamamlana­ mamış olmalarına ve zaman içinde birçok tadilat geçirmelerine rağmen, bu geniş iç mekânlara girdiğimiz zaman bu boyutların her şeyi cüceleştirdiğini hissederiz. Yalnızca Roman üslubunun ağır ve iç sıkıcı yapılarını bi­ len bir kimsenin bu binalar karşısında duymuş olduğu izlenimi çok zor düşlemleyebiliriz. Eski kiliseler, güçleri ve sağlamlıklarıyla, kötülüğün kor­ kunç saldırılarına karşı bir sığmak sunan Yeryüzü Kilisesi düşüncesini esinlemişlerdi. Yeni katedraller ise, iman edenlere, bir başka dünyanın kü­ çük bir görüntüsünü veriyorlardı, inciden yapılmış kapıları, paha biçilmez ıSg mücevherleri, katışıksız altından yapılmış sokakları ve saydam camları olan Kutsal Kudüs'ü vaazlarda ve ilahilerde duyuyorlardı (Yahya İncili xxi). Şimdi bu görüntü cennetten yeryüzüne inmişti. Bu duvarlar, yakut­ lar ve zümrütler gibi ışıldayan vitraylardan (renkli camlardan) oluşmuştu. Ayaklar, kaburgalar ve taş kafesler altın gibi parlıyordu. Ağır, dünyasal ya da güzel olmayan ne varsa yok edilmişti. Bütün bu güzelliğin iç gözlemi­ ne kendini bırakan inançlı kişi, maddenin ötesindeki diyarların sırlarını anlamaya yaklaşmış olduğunu hissediyordu. Bu mucizevi yapılar, uzaktan görüldüklerinde bile, cennetin güzellikle­ rini herkese duyurur gibidirler. Paris'te, Notre-Dame'm cephesi, belki de bunların en mükemmel örneğidir (resim 125). Giriş bölümleri (portiko'lar) ve pencereler öylesine açık ve rahat düzenlenmiştir ki, balkon bö­ lümündeki taş kafesler öylesine narin ve zariftir ki, bu taş kütlesinin ağır­ lığını unuturuz ve tüm yapı önümüzde bir hayal gibi yükselir. IŞO Benzeri hafifliği ve ağırlıksızlığı, giriş bölümlerinin yan duvarların­ daki, gökten inmiş ev sahipleri gibi duran heykellerde görürüz. Arlesli Roman ustası {sayfa ıy6, resim 115) aziz figürlerini mimari bir çerçeve­ ye sıkıca girmiş, katı taş direkler gibi yaparken, Chartres Gotik ka­ tedralinin (resim 126, uy) kuzey giriş bölümünde çalışan usta sanki her figürüne yaşam vermiştir. Bunlar hareket ediyor, yüce bir ba­ kışla birbirlerine bakıyor gibidir­ ler. Üzerlerindeki giysinin kıvrım­ ları da bunların altında bir vücut olduğunu bir kez daha hatırlatı­ yor. Bu figürlerin her biri bir kuş­ kuya yer bırakmayacak ölçüde belirgindir ve Eski Ahit'i bilen herkes tara­ fından tanımlanabilirler. Kurban etmeye hazır olduğu oğlu İshak'ı önün­ de tutan İbrahim peygamberi tanımlamakta hiç güçlük çekmiyoruz. Üze­ rinde On Emir yazılı olan levhaları ve yılanları yutan ejderhah asasını elinde tutan Musa'yı da tanıyabiliriz. İbrahim peygamberin diğer yanın­ daki kişi, Kutsal Kitap'ta (Tekvin xiv. 18) adı en yüksek düzeydeki Tanrı'nın rahibi olarak verilen ve bir savaştan zaferle dönen İbrahim pey­ gambere hoşgeldin demek için şarap ve ekmek getiren Salem (Kudüs) kralı Melkisedek'tır. Melkisedek, bu nedenle Ortaçağ tanrıbiliminde din­ sel törenleri yöneten rahip örneği olarak görülmüş ve aynı nedenle bura­ da rahibin kadehi ve buhurdanlığı ile belirlenmiştir. Gotik katedrallerin giriş bölümlerini dolduran figürlerin hemen hemen her biri anlamı ve mesajı inançlı kişiler tarafından anlaşılsın ve üzerinde düşünülsün diye bir simgeyle açık bir şekilde belirlenmiştir. Bu figürlerin hepsi birden ele alındığında, bir önceki bölümde söz konusu ettiğimiz yapıtlar gibi bunlar da Kilise'nin öğretisinin bir bütününü oluştururlar. Ama yine de, Gotik heykelcinin işine yeni bir ruhla yaklaştığını hissediyoruz. Onun için bu heykeller sadece kutsal simgeler, manevi gerçeğin yüce hatırlatıcıları de­ ğildir. Bunların her biri kendi kişiliğine sahip, davranış ve güzellik anlayışı açısından komşu figürlerden farklı olan ve her biri başlı başına bir değer taşıyan yapıtlardı. yüzyılın sonlarının bir yapısıdır. 1200 yılından sonra, Fransa'da ve ona komşu ülkeler olan İn­ giltere'de, İspanya'da ve Almanya'nın Ren bölgesinde yeni ve çok güzel birçok katedral yapılmıştır. Bu katedrallerde çalışan ustaların çoğu mes- 126 Chartres Katedralinin kuzey çapraz şahininin giriş bölümü, 1194 127 Melkisedek, İbrahim ve Musa, 1194 Resim 126'dan ayrıntı IŞZ leklerini, bu çeşit binalardan ilk çalıştıkları yerde öğrenmişler ama hepsi de kendilerinden önce gelenlerin buluşlarına bir şey katmaya çabalamış­ lardır. yüzyılın başlarında yapılmış olan Strasbourg Gotik katedralinden bir resimde {resim 129) bu Gotik heykelcilerin yeni yaklaşımı görülüyor. Meryem'in Ölümü söz konusu. On iki havari, Meryem'in başucunda top­ lanmışlar. Azize Magdalena önünde diz çökmüş. Tam ortadaki İsa, Mer­ yem'in ruhunu kollarına alıyor. Sanatçının hâlâ erken dönemin ağırbaşlı simetrisinden bir şeyleri koruma endişesinde olduğunu görüyoruz. Hava­ rilerin kafalarını kemerin kavsine göre ayarlayabilmek, yatağın her iki ucunda birbirine benzer işler yapan iki havariyi ve İsa figürünü tam orta­ ya yerleştirmek için, sanatçının önceden grubun eskizini yaptığını düşü­ nebiliriz. yüzyıl ustasının yaptığı şe­ kilde tamamen simetrik düzenlemelerle tatmin olmuyor. Figürlerine ya­ şam soluğu vermek istemiş. Havarilerin kalkık kaşlı, dalgın bakışlı güzel yüzlerinde, duydukları yasın ifadesini görebiliriz. Üç tanesi, geleneksel ke­ der anlatımıyla ellerini yüzlerine dayamışlar. Yatağın kenarında diz çök­ müş, ellerini bir araya getirmiş Azize Magdalena'nın yüzü ve figürü daha da ifade yüklü ve sanatçının onun yüzünde, huzur ve mutluluk dolu Mer­ yem'in yüzünün karşıtlığını belirlemeyi başarması şaşılacak ölçüde mü­ kemmel. Bedenleri örten kumaşlar, erken Ortaçağ yapıtlarında gördükle- 128 Strasbourg Katedralinin güney çapraz şahininin giriş bölümü, 1230 dolayları 193 129 Meryem'in Ölümü, Resim 128'den ayrıntı x m rimiz gibi içi boş kabuklar ya da süs kıvrımları değil. Gotik sanatçılar an­ tik çağdan onlara miras kalmış olan, vücuda kumaş giydirme yöntemleri­ ni anlamak istediler. Belki de bu konuda aydınlanmak için Hıristiyanlık öncesi taş yapıtlarının kalıntılarını, Fransa'da pek çok örneği olan Roma mezar taşlarını ve zafer taklarını incelediler. Böylece de kumaş kıvrımları­ nın altından vücudun yapısını gösteren, kaybolmuş klasik ustalığı yeniden öğrendiler. Bizim buradaki sanatçımız, bu tekniğe egemen olduğu için ye­ teneğinden gurur duyuyor. Meryem'in elleri ve ayakları ile İsa'nın elinin kumaşın altından belirtilme tarzı, bu Gotik heykelcilerin sadece neyi betimledikleriyle değil, nasıl betimledikleriyle de ilgilendiklerini gösteriyor. Bir kez daha, Yunanistan'da Büyük Uyanış çağındaki gibi, doğaya, onu kopya etmek için değil, inandırıcı bir figürün elde edilmesinde ondan ya­ rarlanmak için bakmaya başladılar. Yine de Yunan sanatıyla Gotik sanat, tapmak sanatıyla katedral sanatı arasında büyük bir fark vardır. V. yüzyı­ lın Yunanlı sanatçıları daha fazla, güzel bir vücudun nasıl gösterileceği ko­ nusuyla ilgileniyorlardı. Gotik sanatçıya göre ise bütün bu yöntemler ve hünerler eğer kutsal öyküyü daha etkili ve daha inandırıcı anlatmaya fay­ dalıysa işe yarardı. O, bir öyküyü, öykü olduğu için değil, taşıdığı bildiri için ve inananlara bundan edinebilecekleri ahlaki öğreti ve avuntu için an­ latır. Kuşkusuz, ölmekte olan Meıyem'i seyreden İsa'nın ifadesi, onun için, kasların ustaca benzetilmesinden çok daha önemli bir şeydi. 195 131 İsa'nın Gömülüşü, 1250-1300 dolayları Bonnıont'dan gelen bir Mezmurlar Kitabı el yazması Bibliotheque municipale, Besançon 130 Ekkehart ve Uta, 1260 dolayları Nauraburg Katedrali'nin kor'una konulan 'kurucular' dizisinden yüzyıl boyunca, bazı sanatçılar, taşa can verme girişimlerinde, da­ ha da ileri gittiler. Kendisine 1260 yılı dolayında Almanya'daki Naumburg Katedrali'nin kurucularını betimleme görevi verilen heykelci, sanki çağı­ nın soylularım model olarak aldığına bizi inandıracak gibidir (resim 130). Bunu gerçekten yapmış olması pek mümkün değildir. Çünkü bu kurucu­ lar uzun yıllar önce ölmüştür ve sanatçı için onlar sadece bir isimdirler. Ama sanatçının erkek ve kadın heykelleri her an kaidelerinden inmeye, kendileri gibi, kahramanlıkları ve çektikleri acılar tarih kitaplarını doldu­ ran öteki güçlü şövalyelere ve zarif hanımlara katılmaya hazır görünmek­ tedirler. yüzyıl kuzeyli heykelcilerinin başlıca işiy­ di, kuzeyli ressamlara daha çok verilen iş ise, el yazmalarına minyatür yap­ maktı ama bu resimlerin niteliği Roman minyatürlerinin ağırbaşlı hava­ sından çok farklıydı. XII. yüzyılın Mezmurlar Kitabı'nın bir sayfasını (resim 131) kar­ şılaştırırsak, bu ayrımı hemen anlayabiliriz. Bu resim, İsa'nın Gömülüşü'nü betimliyor. Strasbourg Katedrali'ndeki kabartmayla benzer konuyu, benzer ruhla işliyor (resim 129). Sanatçı için, figürlerin duygularını bize göstermenin ne kadar önemli hale geldiğini bir kez daha görüyoruz. Mer- yem, İsa'nın ölü bedeni üzerine eğiliyor ve onu kucaklıyor İncilci Yahya ise, elemle ellerini bağlamış. Kabartmada olduğu gibi, burada da, sanatçı­ nın tüm sahneyi düzgün bir kompozisyon içine yerleştirme çabasında ol­ duğunu görüyoruz. Melekler üst köşelerde, ellerinde buhurdanlıklarla, bulutlar arasından çıkıyorlar Ortaçağda Musevilerin giydikleri garip sivri külahları olan uşaklar, İsa'nın vücudunu kaldırıyorlar. Yoğun duyguların ifadesinden ve figürlerin sayfaya bir düzen içinde dağılımından açıkça an­ laşılıyor ki, bunlar sanatçı için gerçeğe aynen benzeyen figürler yapmak ya da gerçek bir sahneyi anlatmaktan çok daha önemli. Uşakların kutsal kişi­ lerden küçük olmasını önemsemiyor ve olayın geçtiği yer konusunda her­ hangi bir imada bulunmuyor. Yine de, dıştan herhangi bir ipucu gelmedi­ ği halde neler olduğunu anlıyoruz. yüzyıl minyatür ressamından çok daha fazla. yüzyıldadır. Bugün bunun anla­ mını kavramak çok güçtür. Biz sanatçıyı, canı istediği zaman oturup, tas­ lak defterine yaşamdan bir şeyler çiziktiren biri olarak düşünürüz. Oysa Ortaçağ sanatçısının eğitiminin ve yetişmesinin çok farklı olduğunu bili­ yoruz. O, önce bir ustaya çırak olarak başlamıştı. Başlangıçta işi ustanın emirlerini yerine getirmek ve bir resmin nispeten az önemli yerlerini dol­ durmaktı. Zaman içinde, bir azizin nasıl betimlenmesi gerektiğini, Hazreti Meryem'm nasıl çizileceğini öğreniyordu. Eski kalıplardan alınan sahne­ leri kopyalıyor, onları yeni kompozisyonlara uyarlıyordu. Sonunda bunla­ ra yeterince egemen olunca, daha önceden yapılmış hiçbir örneğini bilme­ diği bir sahneyi betimleyebilecek beceriye ulaşıyordu. Ama tüm bu çalış­ maları sırasında bir taslak defteri alıp, yaşamdan bir şeyler çizmek gereksinimiyle hiç karşı karşıya kalmıyordu. Sanatçının yaptığı tek şey, basma­ kalıp bir figür çizmek ve ona resmi işaretlerini vermekti - kral için bir taç ve âsâ, piskopos için piskopos şapkası ve piskopos âsâsı - ve hatta bazen de karışıklık olmasın diye, altına ismini yazmaktı. Naumburg kurucuları (resim 130) gibi gerçeğe benzer figürler yapabilen sanatçıların, belirli bir ki­ şinin resmini aslına benzetmede güçlük çekmeleri bize garip gelebilir. Ama, bir kişinin ya da bir objenin karşısına oturup onu kopya etmek on­ lara yabancı olan bir konuydu. yüzyıl sanatçılarının bazı durumlarda, doğrudan doğadan bir şeyler çizmeleri daha da ilgi çekicidir. Sanatçılar böyle bir şeyi, ancak önlerinde kalıp bir örnek olmadığı zaman yapmışlardır. Resim 132'de bu çeşit bir resim görüyoruz. yüzyılın ortalarında İngiliz tarihçisi Matthew Paris (ölümü 1259) tarafından çizil­ miş bir fil resmidir. Henry'ye gönderilen fildir. Bu, İngiltere'de ilk kez görü- X I n 197 len bir fildir. Hayvanın yanındaki uşak figürünün gerçeğe pek inandırıcı bir benzerliği yok ama adı Henricus de Flor olarak bize bildiriliyor. Fakat asıl ilginç olan şey, bu durumda sanatçının doğru oranı koruma konusun­ da çok dikkatli olmasıdır. Filin ayakları arasındaki Latince bir yazı şunları söylüyor Burada çizilen adamın boyutlarına bakarak burada resmi veri­ len hayvanın boyutlarını tasavvur edebilirsiniz. yüzyılda, oranlar gibi konuların pekâlâ farkında olduklarını ama sık sık bunu görmezlikten geldiklerini, bunun da nedeninin bilgisizlik değil, bu­ nu önemsememeleri olduğunu bize göstermektedir. yüzyılda, ünlü katedraller döneminde, Fransa, tüm Avrupa'nın en zengin ve önemli ülkesiydi. Paris Üniversitesi, Batı Dünyası'nın kültür merkeziydi. Almanya ve İngiltere'de büyük bir hevesle taklit edilen, büyük Fransız katedral yapıcılarının düşünceleri ve yöntemleri, birbirleriyle sü­ rekli savaş halindeki kentlerden oluşan İtalya'da, önceleri büyük bir ilgi görmedi. yüzyılın ikinci yarısında, bir İtalyan heykelcisi, Fransız us­ talarına özenmeye ve doğayı daha inandırıcı bir şekilde anlatma amacıyla 132 Matthew Paris Bir fil ve bakıcısı, 1255 dolayları Bir el yazmasından alınmış çizim Parker Library, Corpus Christi College, Cambridge flue er-. \ - I »muu'ÎJUlfl .... . { 'i - 198 klasik heykel sanatının yöntemlerini incelemeye başladı. Bu sanatçı, bü­ yük bir liman kenti ve ticaret merkezi olan Pisa'da çalışan Nicola Pisano'ydu. Resim 133, Nicola Pisano'nun 1260 yılında bitirdiği bir vaiz kürsü­ sündeki kabartmalardan birini göstermektedir. İlk bakışta, anlatılan ko­ nuyu kavramak pek kolay değil, çünkü Pisano, Ortaçağın bilinen bir uy­ gulamasını, tek bir sahnede birden çok öyküyü bir araya getirme yöntemi­ ni izliyor. Böylece, kabartmanın sol köşesinde, Meryem'e Müjde, ortasın­ da ise İsa'nın Doğuşu yer alıyor. Meryem bir kerevetin üstüne uzanmış Hazreti Yusuf bir köşeye diz çökmüş ve iki hizmetçi de Çocuk İsa'yı yıka­ makla meşgul. Bir koyun sürüsü onları itiştiriyor gibi. Ama bu sürü ger­ çekte üçüncü bir sahneye - sağ üst köşede Çocuk İsa'nın bir kez daha yem­ likte görüldüğü Çobanlara Müjde öyküsüne - ait. Sahne biraz kalabalık ve karışık görünse bile, heykelci yine de her olaya uygun bir yer vermeyi ve onu canlı detayları ile anlatmayı başarmış. Sağ alt köşedeki, ayaklarıyla ba­ şını kaşıyan keçide, onun, gözlemlerine yer vermekten ne kadar hoşlandı­ ğı görülür. Başlara ve giysilere bakıldığında da, bu başarısını, klasik hey­ kelleri ve erken Hıristiyan heykellerini incelemesine ne kadar borçlu oldu­ ğu anlaşılır (sayfa 128, resim 83). Ondan bir kuşak önce çalışmış olan Strasbourg ustası veya nerdeyse çağdaşı sayılabilecek Naumburg ustası gibi Ni­ cola Pisano da, kumaş kıvrımlarının altından vücut formlarını gösterme ve figürlerini ağırbaşlı ve inandırıcı kılma yöntemlerini antik çağ sanatçı­ larından öğrenmiştir. İtalyan ressamları, Gotik ustaların bu yeni ruhunu benimsemede hey­ kelcilerden daha da ağır davrandılar. Venedik gibi İtalyan kentleri, Bizans İmparatorluğuyla çok sıkı bir ilişki içindeydiler ve İtalyan sanatçıları, esin ve rehberlik için Paris'ten çok İstanbul'a bakıyorlardı [sayfa 23, resim 8). yüzyılda, İtalyan kiliseleri hâlâ, Yunan tarzı törensel mozayiklerle süsleniyordu. Doğu'nun tutucu üslubuna böylesine bağlılık her türlü değişimi engel­ ler gibi görünüyordu ve gerçekten de değişim uzun bir süre gecikti. yüzyılın sonuna doğru İtalyan sanatının sadece kuzeyin katedral hey­ kelcilerinin başarılarıyla yarışmasını değil, aynı zamanda tüm resim sana­ tında devrim yapmasını sağlayan şey, Bizans sanatı geleneğinin sağlam te­ melleri olmuştur. Şunu unutmamalıyız ki, doğayı betimlemeye çabalayan heykelcinin işi, aynı amaçları güden ressamınkinden daha kolaydır. Heykelcinin, kısaltım (foreshortening) yoluyla derinlik yanılsaması yaratma ya da ışık ve gölge etkileri kullanarak hacim verme gibi bir endişesi yoktur. Heykeli gerçek mekânda ve gerçek ışıkta yer almaktadır. yüzyıl resminin ulaşamayacağı bir gerçeğe benzerlik derecesine varmışlardır. Kuzey resminin, bu yüzden ger­ çek yanılsamasını vermekten tamamen vazgeçtiğini hatırlıyoruz. Onların 133 Nicola Pisano Meryem'e Müjde, İsa'nın Doğuşu ve Çobanlara Müjde, 1260 Pisa vaftizhanesinin mermer vaiz kürsüsünden 134 Giotto di Bondone, inanç, 1305 dolaylan Bir freskodan ayrıntı Cappella deli'Arena, Padova kompozisyon ve öykü anlatma ilkeleri, oldukça farklı amaçlar tarafından yönlendiriliyordu. Sonunda İtalyanların heykel sanatıyla resim sanatı arasındaki engeli aş­ malarını Bizans sanatı sağladı.Tüm katılığına karşın Bizans sanatı, Hele­ nistik ressamların bulgularını, Batı'nın Karanlık Çağlar'daki resimli olay anlatımlarından daha fazla korumuş ve sürdürmüştü. Sayfa 139, resim 88'deki Bizans resmi gibi resimlerin kaskatı törensel havası ardında gizle­ nen, ışık ve gölgeyle yüzün hacimlendirilişi, perspektif kısaltım ilkelerinin doğru uygulanmasıyla tahtın ve ayak sehpasının doğru kısa görünüşte ve­ rilişine benzeyen başarılı bulguların çoğunun, hâlâ ortaya çıkmamış oldu­ ğunu biliyoruz. Bu çeşit yöntemlere egemen olan ve Bizans tutuculuğu­ nun büyüsünü aşan bir dehâ, yeni bir dünyaya açılma ve Gotik heykelin gerçeğe aynen benzeyen figürlerini resme uyarlama tehlikesini göze alabi­ lirdi. İtalyan sanatı bu dehâyı Floransah ressam Giotto di Bondone'de (1267-1337 dolayları) buldu. Genellikle Giotto ile yeni bir bölüme başlanılır İtalyanlar bu büyük res­ samın ortaya çıkışıyla tamamen yeni bir çağın başladığı inancındadırlar. Onların haklı olduğunu göreceğiz. Yine de, gerçek tarihte ne yeni bölüm­ ler ne de yeni başlangıçlar olduğunu hatırlamamız yararlı olur ayrıca Giotto'nun yöntemlerinin Bizanslı ustalara, amaçlarının ve bakış açısının kuzey katedrallerinin heykelcilerine çok şey borçlu olduğunu düşünmek onun büyüklüğünden hiçbir şey eksiltmez. Giotto'nun en ünlü yapıtları duvar resimleri veya/resfcolardı (freskolar, duvara sürülen taze sıva üzerine boyanan resimlerdir). Giotto 1302 ve 1305 yılları arasında, kuzey İtalya'da Padova'daki küçük bir kilisenin du­ varlarım Meryem'in ve İsa'nın yaşamından öykülerle resimledi. Altlarına, bazen kuzey katedrallerinin giriş bölümlerine yerleştirilen iyilik ve kötü­ lük kişileştirmeleri (personifıcation) boyadı. Resim 134, bir elinde haç, öteki elinde açık bir tomar tutan bir kadın bi­ çiminde kişileştirilmiş İnanç figürünü gösteriyor. Bu soylu figürün, Go­ tik heykelcilerin yapıtlarına benzerliğini görmek kolaydır. Ancak bu bir heykel değildir. Kabartma yanılsaması veren bir resimdir. Kollardaki pers­ pektif kısaltımı, yüz ve boyundaki hacimlendirmeyi, akan kumaşın kıv­ rımları arasındaki koyu gölgeleri görüyoruz. Bin yıldır buna benzer bir şey yapılmamıştı. Giotto düz bir yüzeyde derinlik yanılsaması yaratma sanatı­ nı yeniden keşfetmişti. Giotto için bu buluş, sadece fantezi olarak kullanılacak bir hüner değil­ di. Bu buluş onun tüm resim anlayışını değiştirmesine imkân sağladı. Re­ simle olay anlatımı yöntemleri yerine yanılsama yoluyla, kutsal öykü göz­ lerimizin önünde geçiyormuşçasma canlandırılabilirdi. Bunun için artık aynı sahnenin eski uygulamalarına bakmak ve bu ünlü modelleri yeniden uyarlamak yeterli olmuyordu. Giotto, daha çok, keşişlerin vaazlarında hal- ka verdiği öğüde Kutsal Kitap'ı okurken, Azizlerin yaşamlarını, bir dülge­ rin ailesinin Mısır'a kaçışını veya İsa'nın çarmıha gerilişini, sanki bu olay­ ları görüyorlarmış gibi belleklerinde canlandırmaları gerektiği öğüdüne uyuyordu. Her şeyi yeni baştan tasarlayana kadar rahata kavuşamadı. Böy­ le bir olaya katılan insan, nasıl dururdu, nasıl davranırdı, nasıl hareket ederdi. Ayrıca, böyle bir davranış veya hareket, sizin gözlerinizde nasıl canlanırdı. yüzyıl minyatürünü (resim 131) karşılaştırarak daha iyi ölçebiliriz. Konu, İsa'ya Ağıt ve annenin oğlu­ nu son kucaklayışı. Minyatürde, sanatçı, sahneyi gerçekte olmuş olabilece­ ği gibi betimleme endişesi duymamıştı Sayfaya rahatça yerleştirebilmek için figürlerin boyutlarım değiştirmişti. Eğer ön plandaki figürlerle arka plandaki Aziz Yahya arasındaki mekânı - ortada İsa ve Meryem olmak üzere - kafamızda tasarlamaya kalkarsak, her şeyin nasıl bir araya getirilip sıkıştırıldığını ve sanatçının mekân sorunuyla ne kadar az ilgilendiğini fark ederiz. Nicola Pisano'ya öykünün farklı bölümlerini bir çerçevede gösterten olayın geçtiği gerçek yerle ilgili aynı kayıtsızlık burada da var. Giot­ to'nun yöntemi tamamiyle farklı. Onun için resim, yazılı kelimelerin yeri­ ne geçmenin çok ötesinde bir şey. Sanki sahnede oynanan gerçek bir ola­ yın tanıkları gibiyiz. Minyatürdeki Aziz Yahya'nın yasını ifade eden bas­ makalıp davranışıyla, Giotto'nun resmindeki gerili kollarıyla öne doğru eğilmiş Yahya'nın duygulu davranışını karşılaştırın. Ön plandaki bağdaş kurmuş figürlerle, Aziz Yahya arasındaki uzaklığı kafamızda canlandırma­ ya çalışırsak, aralarında hava ve boşluk bulunduğunu ve hareket edebile­ ceklerini hemen hissederiz. Ön plandaki bu figürler Giotto'nun sanatının her bakımdan ne kadar yeni olduğunu gösterir. Erken Hıristiyan sanatı­ nın, bir öyküyü, Mısır sanatındaki gibi, her figürü açık ve tam olarak gös­ tererek anlatan Doğu anlayışına dönmüş olduğunu hatırlıyoruz. Giotto bu tür anlayışları bir yana bıraktı. Onun böylesine basit kalıplara gereksinimi yoktu. O bize bu hüzünlü sahnenin her figüre yansıyan acısını öylesine inandırıcı bir biçimde gösteriyor ki, yüzlerini göremediğimiz bağdaş kur­ muş figürlerde bile aynı acıyı duyuyoruz. Giotto'nun ünü çok uzak ülkelere kadar yayıldı. Floransa halkı onunla gurur duyuyordu. Onun yaşam tarzıyla ilgileniyor, onun yaratıcılığı ve us­ talığı ile ilgili anekdotlar anlatıyordu. Bu da yepyeni bir şeydi. Böylesi bir şey daha önce hiç olmamıştı. Tabii ki, manastırdan manastıra veya pisko­ postan piskoposa tavsiye edilip, genel bir saygınlığın tadına varmış ustalar eksik olmamıştır. Ama genelde halk bu ustaların isimlerinin gelecek ku­ şaklara kalmasının gerekli olduğunu düşünmüyordu. Onları bizim iyi bir marangozu ya da terziyi değerlendirdiğimiz şekilde değerlendiriyorlardı. Ün kazanmak ya da adı duyulmak, sanatçıların kendilerini bile fazla ilgi- 205 136 Resim 135'ten ayrıntı Kral ve mimarı (elinde pergeli ve gönyesiyle) yapım halindeki bir katedrali ziyaret ediyor (Kral Offa, St. Albanus'ta), 1240-1250 dolaylan Aziz Albanus Manastın'nm tarihi ile ilgili bir el yazmasından alınan, Matthevv Paris'in yaptığı bir resim Trinity College, Dublin lendirmiyordu. Çoğu zaman yapıtlarını bile imzalamıyorlardı. Chartres Strasbourg veya Naumburg heykellerini yapan ustaların adını bilmi­ yoruz. Kuşkusuz, çağlarında saygı görüyorlardı ama, kazandıkları onur, çalıştıkları katedrale ait oluyordu. Bu açıdan da Floransalı Giotto, sanat ta­ rihinde yepyeni bir sayfa açmaktadır. Sanatın tarihi, Giotto'dan başlaya­ rak, ilkin İtalya'da, sonra da öteki ülkelerde, büyük sanatçıların tarihi ol­ muştur. Veya yüzyıl yüzyıl hemen hemen bütün sanat dallarının yer aldığı büyük kated­ raller yüzyılı olmuştur. yüzyılda ve sonrasında da sürdü, ama artık sanatın ana odak noktası değildiler. Bu dönem sırasında dünyanın büyük ölçüde değiştiğini unutmamak gerekir. XII. yüzyılın ortasında, Gotik üslup daha yeni gelişirken, Avrupa henüz, gücün ve bilginin asıl merkezleri manastırların ve baronların şatolarının olduğu, az nüfuslu bir köylü kıtasıydı. Büyük piskoposluk bölgelerinin görkemli katedrallere sahip olma tutkusu, kentlerde, uyanmakta olan yurttaşlık gururunun ilk belirtisi oldu. Ama yüz elli yıl sonra bu kentler, kendilerini giderek kilisenin ve derebeylerin gücünden bağımsız hisseden kentsoyluların (burjuvaların) yaşadığı yoğun ticaret merkezleri haline geldiler. Artık soylular bile, tahkim edilmiş şatolarında sıkıcı bir inziva içinde yaşamlarını sürdürmüyorlar, kudretlilerin saraylarında zenginlik­ lerini gösterme olanağı yaratacak, rahatlık ve lüksle dolu kentlere taşını­ yorlardı. Chaucer'nin yapıtlarını okuyarak şövalyeleri, soyluları, keşişleri ve zanaatçılarıyla xıv. yüzyılda nasıl bir yaşam olduğu hakkında canlı bir fikir edinebiliriz. Artık dünya, ne Naumburg kurucularına (sayfa 194, re­ sim 130) bakınca hatırladığımız Haçlı Seferleri dünyası, ne de şövalyelerin erdemleri dünyasıdır. Dönem ve üsluplardan söz ederken fazla genelleme yapmak biraz tehlikelidir. İstisnalar ve bu tür genellemelere uymayan ör­ nekler daima olacaktır. yüzyıl beğenisinin görkemlilikten çok, zerafetten yana olduğunu söyleyebiliriz. Bu özelliği dönemin mimarisinde açıkça görebiliriz. İngiltere'de ilk ka­ tedrallerin Erken İngiliz diye bilinen katıksız Gotik üslubuyla, Süslü Gotik denilen sonraki gelişmeleri birbirinden ayırırız. Süslü Gotik adı değişen zevki de tanımlıyor. XIV. yüzyılın Gotik mimarları artık eski katedrallerin görkemli çizgisiyle yetinmiyorlar. Süslemelerde ve karmaşık taş kafeslerde becerilerini göstermek istiyorlar. Exeter Katedrali'nin batı penceresi bu üslubun tipik bir örneğidir (resim 137). Kiliseler, mimarların başlıca girişimleri değildi artık. Gelişmekte olan zengin kentlerde, tasarlanması gereken belediye sarayları, lonca merkezle­ ri, okullar, saraylar, köprüler ve kent kapıları gibi, dünyasal birçok yapı 208 vardı. Bu yapı türleri arasında en ünlü ve dikkat çeken binalardan birisi Venedik'teki Dukalık Sarayı'dır (resim 138). yüzyıl­ da, Venedik kentinin güç ve zenginlik bakımından doruğa çıktığı bir sıra­ da başlanmıştır . Bu saray, zevkli süslemelerine ve incelikli taş kafeslerine karşın, yine de görkemli bir etki oluşturan Gotik üslubun geç dönem ge­ lişmelerini gösteriyor. XIV. yüzyıl heykel sanatının en dikkat çeken yapıtları zamanın kiliseleri için çok sayıda yapılmış olan taş heykellerden çok, belki de, dönemin us- 137 Exeter Katedralinin batı cephesi, 1350-1400 dolayl'arı Süslü üslup talarmın mükemmel bir başarıya ulaştıkları, değerli maden ve fildişinden yapılmış ince işlerdir. Resim 139'da bir Fransız kuyumcusu tara­ fından yapılan, Meryem'in gümüş üzerine altın kaplama küçük bir heykelini görüyoruz. Bu tür yapıt­ lar, halka açık tapınma yerleri için değil, daha çok özel şapeller için yapılıyordu. Bunlar, katedral hey­ kelleri gibi, araya bir mesafe koyan törensel bir soğuklukta yapılmı­ yorlar, sevgi ve şefkat duyguları uyandırmaya çalışıyorlardı. Parisli kuyumcu, Meryem'i gerçek bir ana, İsa'yı ise, küçücük elini anne­ sinin yüzüne uzatan gerçek bir be­ bek gibi düşünüyordu. Sanatçı herhangi bir katılık izlenimi bırak­ maktan kaçınmış. Figüre hafif bir bükülme vermesinin nedeni de bu. (Meryem çocuğu rahat taşıyabil­ mek için kolunu kalçasına dayar­ ken, yüzünü de ona doğru çevir­ miş.) Böylece, tüm vücut S harfini andıran zarif bir kıvrım içinde, ha­ fifçe dalgalanıyor gibidir. O döne­ min Gotik sanatçılarının çok hoşlandıkları bir biçimdi bu. Gerçekte bu heykeli yapan sanatçı, olasılıkla ne Meryem'in bu özel duruşunu ne de onunla oynayan çocuk İsa motifini yaratmıştır. Bu gibi şeylerde, moda olan genel bir yönelimi izlemiştir. Onun kişisel katkısı, her bir ayrıntının nefis işlenişinde, ellerin güzelliğinde, bebeğin kolunun büklümlerinde, gümüş üzerine altın kaplama ve mineden oluşan şahane yüzeyde ve ayrıca - ama en az onlar kadar önemli olarak da — uzun ve narin bir vücudun üzerindeki zarif başla heykelde oluşturulan hatasız orantıdadır. Büyük Gotik ustalar tarafından yapılan bu yapıtlarda, rastlantısal hiçbir şey yok­ tur. Sağ kola dökülen kumaş kıvrımları türünden ayrıntılar, sanatçının, zarif ve ahenkli çizgiler bulma çabasındaki sonsuz özenini gösterir. Müze­ lerde, önlerinden sadece şöyle bir bakıp geçerek, böyle yapıtların hakkını hiçbir zaman vermiş olmayız. Bu yapıtlar, bu işin sahici uzmanlarınca de­ ğerlendirilmek üzere yapılmışlar ve saygıya layık değerli şeyler sayılmışlar­ dır. 139 Meryem ve Çocuk, İsa, 1324-1339 dolayları 1339 yılında Evreııxlu Jeanne tarafından armağan edilmiştir Gümüş üzerine altın kaplama, mine ve değerli taşlar, yüksekliği 69 cm Louvre, Paris XIV. XIV. yüzyıl ressamlarının zarif ve ince ayrıntılara tutkunluğu, Kraliçe Mary'nin Mezmurlar Kitabı olarak bilinen ünlü İn­ giliz Mezmur Kitabı türünden resimli el yazmalarında görülür. Resim 140, İsa'nın Tapınak'ta bilgin yazmanlarla konuşması­ nı göstermektedir. Onu yüksek bir tabure­ ye oturtmuşlar ve o da Ortaçağ sanatçıla­ rının bir öğretmeni çizmek istediklerinde kullandıkları jestlerle öğretisinin bazı ilke­ lerini açıklarken görülüyor. Musevi bilgin­ ler, ellerini dehşet ve şaşkınlıkla kaldırmış­ lar. İsa'nın o anda sahneye giren ailesi de aynı şekilde şaşkınlıkla birbirlerine bakı­ yorlar. Anlatım tekniği oldukça gerçek dışı henüz. Açıkça belli ki, sanatçı, Giotto'nun anlatılan bir sahneye yaşam katma yönte­ mini keşfettiğini henüz duymamış. Ve sanatçının, fi­ gürler arasındaki boşluk hakkında bize bir fikir verme konusunda hiçbir girişimi yok. Ayrıca bütün yüzler, az ya da çok, basit bir kalıba uygun olarak, yuvarlak kaşlarla, aşağı dönük ağızlarla, kıvırcık saç ve sakal­ larla çizilmiş. Aynı sayfanın altına kutsal metinle hiçbir ilgisi olmayan bir resmin eklenmiş olduğunu görmek çok daha şaşırtıcı. Atmaca, at üstündeki erkek ve kadın ile ön­ lerindeki erkek çocuğu keyiflendirecek bir şekilde bir ördeği yakalarken diğer iki ördek de kaçıyor. Sanatçı üstteki sahneyi çizmek için, on iki ya­ şındaki hiçbir oğlan çocuğuna bakmamış olabilir, ama alttaki sahneyi çi­ zerken gerçek atmacalara ve ördeklere bakmış olduğu kuşkusuzdur. Belki de, Kutsal Kitap'tan alınan bir öyküye gerçek yaşam imgelerini sokamayacak kadar saygı duyuyordu. Sanatçı, iki şeyi birbirinden ayrı tutmayı tercih etmiş bir öyküyü kolayca anlaşılır jestler ve dikkati dağıtmayan ayrıntılarla apaçık bir simgesel anlatım yöntemi ve sayfanın alt boşluğun­ da bize Chaucer'nin yüzyılında yaşadığımızı hatırlatan bir gerçek yaşam dilimi. yüzyıl içinde zamanla birbiriyle kaynaştı. Eğer İtalyan sanatı­ nın etkisi olmasaydı, bu belki de bu kadar çabuk gerçekleşmeyecekti. fıtri tntquuntUnmon efrnutfa ajttonunt Bcu6îttöojjfımrfuvtcı*ft\to6iıo nıımuurMtcatftcftmttfltgme 140 Tapınakta ha atmacayla avlanma, 1310 dolaylan Kraliçe Mary'nin Mezmurlar Kitabı'ndan bir sayfa British Library, Londra ZI2 Giotto'nun sanatı, İtalya'da, özellikle de Floransa'da, tüm resim sanatı anlayışını değiştirdi. Eski Bizans tarzı, birden, katı ve modası geçmiş gö­ ründü. Ne var ki, İtalyan sanatının kendisi dışındaki Avrupa sanatından birdenbire ayrı düştüğünü düşünmek yanlış olur. Giotto'nun düşünceleri, Alpler'in kuzeyindeki ülkelerde etkisini artırırken, kuzeyin Gotik ressam­ larının bağlı oldukları idealler de güneyin ustalarını etkilemeye başladı. Bu kuzeyli sanatçıların beğenisi ve tarzı, özellikle Floransa'nın, Toskana böl­ gesindeki en büyük rakibi olan Siena'da çok derin bir etki yaptı. Sienalı ressamlar, Floransa'daki Giotto gibi, daha önceki Bizans sanat gelenekleri­ ne ilgilerini birdenbire ve devrimci bir tavırla koparmadılar. Resim m'de görülen sunak resmi, onun ekolünün iki genç sanatçısının, Simone Martini (1285.1344) ile Lippo Memmi'nin (ölümü 1347.) ortak yapıtıdır. yüzyılın ideallerinin ve genel havasının Sienalı sanatçılar tarafından ne ölçüde, nereye dek benimsendiğini gösteriyor. Resim, Meryem'e Müjde olayında, Başmelek Cebrail'in Meryem'i selamlamak için gökten indiği anı betimliyor. Bu arada, meleğin ağzından çıkan sözleri de okuyabiliyoruz Avegratiaplena. (Selam sana lütuflarla dolu Meryem). Melek, sol elinde barışın simgesi olan bir zeytin dalı tutuyor sağ eli ise, konuşmaya hazırla­ nıyormuş gibi, havaya kalkmış. Meryem, elindeki kitabı okuyormuş. Me­ leğin görünüşü onu birden şaşırtmış. Bu nedenle o da gökten gelen bu el­ çiye bakarken, bir korku ve alçakgönüllülük hareketiyle kendini geri çeki­ yor. Her ikisi arasında, bakirelik simgesi beyaz zambakların bulunduğu bir vazo duruyor. Üstte, ortadaki sivri kemerin içinde, Kutsal Ruh'un simgesi güvercini, dört kanatlı meleklerle çevrili olarak görüyoruz. Bu sanatçılar da, resim 139 ve 140'daki çalışmaları yapan Fransız ve İngiliz sanatçıları gi­ bi, lirik duygu ve zarif biçimleri yeğliyorlar. Akıcı kumaşın zarif kıvrımla­ rından ve ince vücutların anlamlı zerafetinden hoşlanıyorlar. Gerçekte tüm tablo, altın bir arka plandan öne fırlayan, hayran olunacak bir düzen­ de ustaca yerleştirilmiş figürleriyle değerli bir kuyumcu yapıtına benziyor. Tablonun karışık düzenlemesi içine bu figürlerin yerleştirilme biçimine, meleğin kanatlarının soldaki sivri kemer tarafından çerçevelenişine, Mer­ yem'in figürünün sağdaki sivri kemerin altına çekilişine ve aralarındaki boşluğun ise bir vazo ve havada bir güvercinle dolduruluşuna hayran kal­ mamak elde değil. Ressamlar, figürleri bir düzene göre yerleştirme sanatı­ nı Ortaçağ geleneğinden öğrenmişlerdi. Daha önce, Ortaçağ sanatçılarının kutsal öykülerdeki simgeleri, doyurucu bir düzenleme oluşturacak biçim­ de yerleştirme yöntemlerine hayran kalmıştık. Fakat biliyoruz ki bunu, nesnelerin gerçek biçimini ve oranlarını dikkate almayarak ve mekânı ta­ mamen unutarak yapıyorlardı. Sienalı sanatçıların tarzı ise böyle değildi. 213 141 Simone Martini ve Lippo Memmi Meryem'e Müjde, 1333 Siena Katedrali için yapılan sunak resminin bir bölümü ahşap üstüne tempera Uffizi, Floransa X I V - Belki onların figürlerini, o çekik gözleriyle, o kavisli dudaklarıyla biraz ga­ ripseyebiliriz. Ama Giotto'nun buluşlarının bir kenara atılmamış olduğu­ nu görmek için, sadece bazı ayrıntılara bakmamız yeterlidir. Meryem'in oturduğu koltuk, arka planda uzaklaşan gerçek bir koltuktur. Meryem'in elinde tut­ tuğu kitap, yalnızca bir kitap simgesi değil, üzerine ışık vuran ve sayfa ara­ larına gölge düşen, sanatçının olasılıkla stüdyosunda bir dua kitabını ince­ leyerek yaptığı gerçek bir dua kitabıdır. 214 Giotto, kendisini Divina Commedia da anan Floransah büyük şair Dante'nin çağdaşıdır. Resim 141'in sanatçısı Simone Martini ise, bir sonraki kuşağın en büyük İtalyan şairi Petrarca'nm arkadaşı olmuştur. Günümüz­ de Petrarca, sevgilisi Laura için yazdığı aşk soneleriyle biliniyor. Bunlar­ dan öğrendiğimize göre, Simone Martini, Laura nm bir portresini yapmış ve Petrarca bu eseri çok beğenmişti. Ortaçağda, bizim anladığımız tarzda portrelerin yapılmadığını ve sanatçıların basmakalıp bir adam ya da kadın figürü çizip, kimin resmi olarak yapıldı ise, üzerine o kişinin ismini yaz­ mayı yeterli bulduğunu biliyoruz. Ne yazık ki, Simone Martini'nin Laura için yaptığı portre kaybolmuştur ve biz bu resmin gerçeğe benzerlik dere­ cesini bilmiyoruz. yüzyılın öteki sanatçılarının doğadan gerçeğe benzer resimler yaptıklarını ve portre sanatının bu dö­ nemde geliştiğini biliyoruz. Belki de bu gelişmede, Simone Martini'nin doğaya bakışı ve ayrıntıları gözlemleme tarzı ile Avrupalı sanatçıların 142 Genç Peter Parler Kendi portresi, 1379-1386 Prag Katedrali 215 Vaftizci Yahya, Aziz Edward ve Aziz Edmund, II. XIV. onun buluşlarını öğrenmek için bol fırsat bulmasının payı vardır. Petrarca gibi, Simone Martini de, o vakitler Roma'da değil güney Fransa'daki Avignon'da bulunan Papalık sarayında epey yıllar geçirdi. Fransa, hâlâ Av­ rupa'nın merkeziydi ve Fransız düşüncelerinin ve üsluplarının, her yerde büyük bir etkisi vardı. Almanya, Prag'da oturan Lüksemburg asıllı bir sü­ lale tarafından yönetiliyordu. Prag katedralinde, bu dönemde (1379-1386 arası) yapılmış bir dizi çok güzel büst vardır. Kiliseye yardım eden kişileri betimleyen bu büstler, Naumburg Kurucularının heykelleri {sayfa 194, re­ sim 130) ile aynı amaca hizmet ederler. Ama artık burada kuşkuya yer yok­ tur. Bunlar gerçek portrelerdir. Bu büst dizisi, bunları yapan sanatçı Genç Peter Parler (i330-i399)'inki de dahil, çağdaş kişilerin büstlerini içermek­ tedir. Peter Perler'in bu büstü, çok büyük bir olasılıkla bir sanatçının bili­ nen ilk gerçek kendi portresidir (resim 142). Bohemya, italyan ve Fransız etkisinin her yere geniş çapta yayılmasını sağlayan merkezlerden birisi oldu. Bu yayılmanın sınırları, II. Richard'ın Bohemyalı Anne ile evli olduğu İngiltere'ye kadar uzandı. İngiltere, Burgonya ile ticaret yapıyordu. Avrupa, ya da en azından Latin Kilisesi'ne bağlı olan Avrupa, hâlâ bir büyük birlik oluşturuyordu. Sanatçılar ve dü­ şünceler bir merkezden ötekine gidiyor ve hiç kimse yabancı kökenli ol­ duğu için bir buluşu reddetmeyi düşünmüyordu. XIV. yüzyılın sonlarına doğru bu karşılıklı ilişkiden doğan üsluba tarihçiler, Uluslararası Üslup adını verdiler. Bu üslubun çok güzel bir örneği İngiltere'de bulunan ve olasılıkla bir Fransız ustası tarafından bir ingiliz kralı için yapılan VVilton ikilisi ya da VVilton DiptiğP'dir (iki kanath tablo) (resim 143). Bu bizim için birçok bakımdan ilgi çekici bir resimdir. Bunlardan biri gerçek bir tarihi kişiliğin resmi, Bohemyalı Anne'mn bahtsız kocası Kral II. Richard'ın res­ mi oluşudur. Vaftizci Yahya ve kraliyet ailesinden koruyucu iki melek diz çökmüş dua eden Richard'ı Hazreti Meryem'e överek tanıtıyorlar. Her bi­ ri altın boynuzlu beyaz geyik şeklindeki kral nişanını takmış, ışık saçan gü­ zellikte meleklerle kuşatılmış olan Hazreti Meryem, Cennet'in çiçekli ça­ yırında duruyor. Çocuk Isa, sanki kralı kutsuyor, hoşgeldin diyor ve du­ alarının kabul edildiğini söylemek istermişçesine öne eğiliyor. Belki bağışseverlerin portreleri nde de, imgelerin büyüsel gücüne beslenen eski inançtan bir şeyler hâlâ varlığım sürdürüyor ve bize sanatın doğuşunda gördüğümüz bu inançların kalıcılığı hatırlatılıyor. Yaşamının çoğunu bel­ ki de pek masumane geçirmemiş bir bağışseverin, bir sanatçının ustalıkla yaptığı, durmaksızın dua eden gerçekçi bir imgesinin, yani kendinden bir şeylerin, sakin bir kilisede veya şapelde daima azizlerin ve meleklerin ya­ nında durduğunu düşünmenin, yaşamın kötü ve zor anlarında ona bir öl­ çüde rahatlama hissettirtmediğini kim söyleyebilir. VVilton lkilisi ndeki sanatın daha önce sözü edilen yapıtlara nasıl bağ­ lı olduğunu akıcı, güzel çizgiler ve zarif, ince motifler beğenisini onlarla 218 nasıl paylaştığını gözlemlemek kolaydır. Meryem'in, Çocuk İsa'nın ayağı­ na dokunma şekli ve meleklerin uzun ve ince ellerinin hareketleri, bize ön­ ceden gördüğümüz yapıtları anımsatıyor. Bir kez daha, sanatçının, örne­ ğin perspektif kısaltımdaki ustalık becerisini, tablonun sol köşesinde diz çökmüş melekte nasıl kanıtladığını, hayalindeki cenneti süslemek için bir­ çok çiçeğin çiziminde doğadan yaptığı çalışmaları kullanmaktan nasıl hoş­ landığını görüyoruz. Uluslararası Üslup sanatçıları, aynı gözlem gücünü, aynı güzel, zarif şeyler beğenisini, kendilerini çevreleyen dünyayı resimlerken kullandılar. Ortaçağda, takvimleri ekin ekme, avlanma, ekin toplama gibi ayın değişik uğraşlarını gösterecek şekilde resimlemek âdet olmuştu. Limbourg kar­ deşlerin atölyesine, zengin bir Burgonya dükünün sipariş ettiği bir dua ki­ tabına ekli bir takvim (resim 144), bu resimlerin, Kraliçe Mary'nin Mezmurlar Kitabı'ndan (resim 140) bu yana gerçek yaşamdan yapılan bu re­ simlerin ne kadar canlılık ve gözlem gücü kazandıklarını göstermektedir. Bu minyatür, saray mensuplarının her yıl kutladığı bahar bayramını be­ timliyor. Soylular, parlak giysiler içinde, yapraklar, dallar, çiçeklerle süslü bir ormanı at sırtında geçiyorlar. Ressamın, modaya uygun giysiler giymiş güzel genç kızların yarattığı görünümden ne kadar çok hoşlandığını, bun­ ların çok renkli eğlencelerini sayfaya geçirmekten nasıl zevk duyduğunu görüyoruz. Bir kez daha Chaucer'ı ve onun gezginlerini düşünmeliyiz. Çünkü bizim sanatçımız da değişik tipleri belirlemek için büyük bir uğraş vermiş ve bunu öyle bir beceriyle yapmış ki, sanki onların konuştuğunu duyar gibi oluyoruz. Böyle bir resim olasılıkla bir büyüteçle yapılmıştır ve aynı tutkulu dikkatle bakılmayı gerektirir. Sanatçının sayfaya doldurduğu tüm nefis ayrıntılar, bir araya gelerek sanki gerçek bir sahnenin resmini oluşturuyorlar. Ama yine de bu tam gerçek bir sahne değil. Çünkü sanat­ çının arka planı bir ağaç perdesi ile kapattığını ve ardına büyük bir şato­ nun kulelerini ve damlarını yerleştirdiğini görünce, onun bize verdiği şe­ yin, doğadan gerçek bir sahne olmadığını fark ediyoruz. Onun sanatı, on­ dan önceki ressamların simgesel anlatım tekniğinden o kadar farklı ki, onun da figürleri arasına yeterli hareket boşluğu vermediği ve gerçek ya­ nılsamasını daha çok ayrıntılardaki özenli dikkatiyle sağladığı çok zor fark ediliyor. Onun ağaçlan, doğadan çizilmiş ağaçlar değil, daha çok yan yana sıralanmış bir dizi simgesel ağaç hatta çizdiği insan yüzleri bile üç aşağı beş yukarı aynı güzel kalıba uygun çizilmiş. Yine de, yaşamın parlak, mut­ lu tüm yanlarına olan ilgisi, sanatçının resim sanatı üzerine geliştirdiği dü­ şüncelerin, erken Ortaçağ sanatçılarınınkinden çok farklı olduğunu göste­ riyor. Sanatçıların ilgisi, yavaş yavaş, kutsal öykünün elverdiğince açık-seçik ve etkileyici bir biçimde anlatımından doğanın bir parçasını aslına en uygun olarak yansıtabilecek bir betimleme yöntemine kaymaya başlamış­ tı. Bu iki amacın mutlaka birbiriyle çatışmak zorunda olmadığını görmüş- 144 Paul ve Jean de Limbourg Mayıs, 1410 dolayları Berry dükü için resimlenen Tres Riches Heures adlı kitaptan bir sayfa Musee Conde, Chantilly I \~ I <BQ tük. Yeni edinilen bu doğa bilgisini dinsel sanatın hizmetine vermek tabii ki mümkündü. XIV. yüzyıl ustaları ve onlardan sonraki ustalar da böyle yaptılar. Ama sanatçının görevi değişmişti artık. Daha önceleri, kutsal öy­ künün başlıca figürlerinin betimlenme kalıplarını öğrenmek ve bunları yeni düzenlemelere uyarlamak yeterli oluyordu. Şimdi ise sanatçının işine değişik bir beceri daha katılmıştı Doğa'mn etüdü. Sanatçı doğada incele­ meler yapabilmeli ve bunları resmine geçirmeliydi. Bir eskiz defteri kul­ lanmaya, doğadaki ender ve güzel bitki ve hayvanların eskizlerini çizip, bunları defterinde biriktirmeye başladı. Matthevv Paris'in (sayfa 197, resim 145 XIV. 132) durumunda bir istisna olan eskiz çizimi, kısa bir süre sonra vazgeçil­ mez bir kural olacaktı. Kuzey İtalyalı sanatçı Antonio Pisanello (1397-1455.) tarafından Limbourg minyatüründen sadece yirmi yıl kadar sonra yapılan böyle bir çizim {resim 145) bu alışkanlığın sanatçıların canlı hayvanları na­ sıl hoşlanan bir ilgiyle incelediklerini gösteriyor. Sanatçının çalışmalarına bakan halk, onu, doğayı portrelemesindeki ustalığa ve sanatçının resmine taşımayı başardığı çekici ayrıntıların zenginliğine göre yargılamaya başla­ dı. Ama sanatçılar bir adım daha ileri gitmek istiyorlardı. Yeni edinilen, doğadan çiçekler ve hayvanlar gibi ayrıntıları boyama ustalığı onlara ye­ terli gelmiyordu artık görüntü yasalarını keşfetmek, Yunanlıların ve Ro­ malıların yaptığı gibi insan vücudu hakkında yeterli bilgi edinerek bunu heykellerinde ve resimlerinde kullanmak istiyorlardı. Sanatçıların ilgisi bu yöne girdikten sonra, artık Ortaçağ sanatı sona ermiş sayılırdı. Böylece, , genellikle Rönesans denilen çağa varmış oluyoruz. Çalışan heykelci, 1340 dolayları Andrea Pisano'nun Floransa çan kulesindeki mermer kabartmalarından biri yüksekliği ıoo cm Museo delI'Opera del Duomo, Floransa yüzyıl başları Rönesans terimi yeniden doğuş veya yeniden diriliş anlamına gelir. Bu şe­ kildeki bir yeniden doğuş düşüncesi İtalya'da Giotto zamanından başlaya­ rak yeşermeye başlamıştı. O çağda halk, bir şairi ya da bir sanatçıyı övmek istediği zaman, yapıtının, antik çağın yapıtlarından hiç de aşağı olmadığı­ nı belirtirdi. Giotto da, sanatın gerçek dirilişini sağlayan bir usta olarak bu şekilde göklere çıkarılırken, halk onun sanatının Yunan ve Roma antikite yazarlarının övdüğü ünlü ustalarla eş değerde olduğunu söylemek istiyor­ du. Bu düşüncenin İtalya'da benimsenmiş olması hiç de şaşırtmamalı in­ sanı. İtalyanlar, uzak bir geçmişte, kendi topraklarının, Romanın önder­ liğinde, uygar dünyanın merkezi olduğunu Roma'nın güç ve ününün ise, Alman kabileleri Gotlarm ve Vandalların ülkeyi işgal edip Roma İmpara­ torluğunu parçalamasından sonra sona erdiğini biliyorlardı. Diriliş fikri İtalyanların kafasındaki Büyük Roma nın yeniden doğuşu düşüncesiyle yakından ilgiliydi. Geriye baktıklarında gurur duydukları klasik çağ ile ye­ ni tekrar doğuş çağı ortasındaki dönemin, sadece üzücü bir ara veriş, bir Orta Dönem olduğunu umuyorlardı. Böylece yeniden doğuş ya da Rö­ nesans, ortalarındaki dönemin adını da Ortaçağ olarak belirlendi. Bugün hâlâ bu terimi kullanıyoruz. İtalyanlar, Roma İmparatorluğunun yıkılışın­ dan Gotları sorumlu tuttukları için bu ara dönemin sanatını Gotik olarak adlandırıyor, bizim bugün güzel şeylere gereksiz yere zarar vermeye vandalizm dediğimiz gibi, onlar da Gotik sözünü barbarlık yerine kullanıyor­ lardı. Günümüzde, İtalyanların bu görüşlerinin, gerçekle pek az ilgisi olduğu­ nu biliyoruz artık. Bu görüşler olsa olsa, olayların gerçek akışının çok ka­ ba ve fazlasıyla basit bir şekilde anlatımı olarak kabul edilebilir. Bugün Gotik adıyla tanımlamış olduğumuz sanatın yükselişiyle Gotlar arasında en az yedi yüz yıllık bir zaman farkı vardır. Ayrıca Karanlık Çağlar'ın çal­ kantılarından sonra sanatta yeniden dirilişin yavaş yavaş oluştuğunu ve Gotik sanat döneminde bu dirilişin iyice hızlanarak doruk noktasına ulaş­ tığını biliyoruz. İtalyanların, sanatın bu yavaş gelişimi ve yeşermesinden, kendilerinden daha kuzeyde yaşayan insanlardan daha az haberdar olma­ sının nedenini muhtemelen anlayabiliriz. İtalyanların, Ortaçağ'ın bir bö­ lümünde, kuzeyde yaşayanlara oranla sanatta geri kaldıklarını görmüştük. 224 Bu yüzden Giotto'nun buluşları onlara müthiş bir yenilik, sanatta soylu ve değerli olan her şeyin yeniden doğuşu gibi geldi. XIV. yüzyıl İtalyanları, sanat, bilim ve eğitimin klasik dönemde yeşerdiğini ve bütün bunların ku­ zeyde yaşayan barbarlar tarafından hemen hemen tamamen yok edildiği­ ni ve parlak geçmişi dirilterek yeni bir çağı getirmenin, kendilerinin göre­ vi olduğunu düşünüyorlardı. Bu inanç ve bu umut, başka hiçbir yerde, Dante ve Giotto'nun kenti, zengin ticaret merkezi Floransa'daki kadar yoğun olmadı. İşte bu kentte, XV. yüzyılın ilk çeyreğinde bir grup sanatçı, geçmişin tüm düşünceleriyle bağları kopararak, yeni bir sanat yaratmayı amaçladı. Floransah bu genç sanatçı grubun lideri Filippo Brunelleschi (13771446) adlı bir mimardı. Brunelleschi, Floransa Katedrali'nin tamamlan­ ması işinde çalışıyordu. Bu katedral Gotik üslupta bir katedraldi ve Bru­ nelleschi, Gotik geleneğin bir parçası olan teknik yenilikleri çok iyi biliyor­ du. Nitekim Brunelleschi'nin ünü bir ölçüde, tavan örtüsü yapımındaki Gotik yöntemlerini bilmeden elde etmesinin mümkün olmadığı, konstrüksiyon ve tasarım başarılarından kaynaklanır. Floransahlar, katedralle­ rinin görkemli bir kubbeyle örtülmesini istiyorlardı, fakat hiçbir sanatçı­ nın kubbenin yerleştirileceği ayaklar arasındaki bu geniş boşluğu aşacak tavan örtüsünü yapabilecek bilgisi yoktu. Bunu gerçekleştirmeyi mümkün kılan bir yöntemi geliştiren Brunelleschi olmuştur {resim 146). Brunelles­ chi, ke.ndisine yeni kilise veya başka yapı tasarımları verilince, geleneksel üslubu tamamen terk etmeye ve Roma'nın ihtişamının yeniden canlandı­ rılmasını özleyenlerin isteklerine uyan bir programı benimsemeye başladı. Roma'ya, tapmak ve bina kalıntılarının ölçülerini almak için gittiği ve bunların biçimlerinin ve süs motiflerinin eskizlerini yaptığı söylenir. Onun amacı hiçbir zaman bu antik yapıları kopya etmek olmadı. Ayrıca bu yapılar, XV. yüzyıl Floransası'nın gereksinmelerine pek uygun düşmez­ lerdi zaten. O, klasik mimari biçimlerinin yeni ahenk ve güzellikleri yarat­ mak için serbestçe kullanılabileceği yeni bir yapım yöntemi yaratmanın peşindeydi. Ama insanı asıl şaşırtan şey, Brunelleschi'nin, öngördüğü programını başarıyla gerçekleştirmiş olmasıdır. Avrupa ve Amerikalı mimarlar, beş yüz yıla yakın bir süre onun izinden gittiler. Kentlerimizde ve kasabaları­ mızda sütunlar ya da alınlıklar gibi klasik formların kullanıldığı yapıları bol bol buluruz. Ancak içinde bulunduğumuz yüzyılda mimarlar, Brunel­ leschi'nin programını sorgulamaya başladılar. Onun Gotik geleneklerinin kullanımına başkaldırması gibi onlar da mimaride Rönesans gelenekleri­ ne karşı çıktılar. Ama bugün yapılan evlerde sütunlar ve benzeri süsleme­ ler olmasa da kapı kasaları ya da pencere pervazları gibi bazı yerlerde hâlâ klasik biçimlerin izleri görülür. Eğer Brunelleschi yeni bir çağın mimarisi­ ni başlatmayı istiyorduysa, bunu kuşkusuz başarmıştır. 146 Filippo Brunelleschi Floransa Katedrali'nin kubbesi, 1420-1436 dolaylan 2l6 147 Filippo Brunelleschi Cappella Pazzi, Floransa, 1430 dolaylan Bir erken Rönesans kilisesi Resim 147, Floransa'nm Pazziler diye anılan güçlü ailesi için Brunelleschi' nin yaptığı küçük bir kilisenin cephesini göstermektedir. Bu yapının bir klasik dönem tapınağıyla pek az ortak noktası olduğunu, ama Gotik mi­ marların formları ile daha da az ilişkili olduğunu hemen anlarız. Brunel­ leschi, daha önce yapılmış olanların tümünden farklı bir hafiflik ve zerafet etkisi yaratmak için sütunlarını, gömme ayaklarını (pilastr) ve kemerlerini kendi üslubuna göre bir araya getirmiş. Klasik almlıklı kapı çerçevesi gibi kimi ayrıntılar, Brunelleschi'nin antik yıkıntıları ve Pantheon gibi yapıları (sayfa 120, resim 75), ne kadar dikkatle incelediğini göstermektedir. Keme­ rin nasıl biçimlendiğini ve üst kattaki gömme ayaklarla (basıkyarı-sütunlarla) nasıl bağlandığını karşılaştırınız. Onun Roma biçimlerini nasıl ince­ lediğini, kiliseye girince daha sıkça görürüz (resim 148). Bu aydınlık ve iyi oranlanmış iç mekânda, Gotik mimarların çok değer verdiği özelliklerden hiçbiri yok. Ne yüksek pencereler, ne ince ayaklar. Bunların yerine, binanın yapımında hiçbir gerçek taşıyıcı değerleri olmamakla birlikte, klasik bir düzen düşüncesini getiren grimsi gömme ayaklarla bölünmüş açık renkli çıplak duvarlar var. Brunelleschi bunları oraya sadece odaların biçimini vurgulamak ve iç mekânın oranlarını vermek için koymuş. 148 Filippo Brunelleschi Cappella Pazzi'nin içi, Floransa, 1430 dolaylan 22Ş XV. Brunelleschi, yalnızca Rönesans mimarisinin öncüsü değildir. Gelecek yüzyılların sanatını egemenliğine alacak bir başka önemli bulguyu, pers­ pektifi de ona borçlu olduğumuz sanılmaktadır. Perspektif kısaltımı kul­ lanabilen Yunanlıların ve derinlik yanılsamasını yaratabilen Helenistik ustaların bile, nesnelerin bizden uzaklaştıkça küçülür gibi görünmelerini öngören matematik yasaları bilmediğini görmüştük (sayfa 114, resim 72). Klasik sanatçılardan hiçbirinin, ufukta kayboluncaya dek gözümüzden uzaklaşan ünlü ağaçlı yoP'u çizmiş olabileceğini düşünemiyoruz. Sanat­ çılara bu sorunu çözme yollarını veren Brunelleschi'nin ressam arkadaş­ larında yarattığı coşku çok büyük olmalıdır. Resim 149'da, bu matematik­ sel kurallara dayanılarak yapılan ilk resimlerden birini görüyoruz. Kutsal Üçlü'yü (Ruhülkudüs) gösteren bu yapıt Floransa'da bir kilisenin duvarı­ na boyanmıştır. Çarmıhın altında Meryem'le İncilci Aziz Yahya'yı dışta, sağ ve sol köşelerde, resmi yaptırtan diz çökmüş iki bağışseveri, yaşlı bir tüccarla karısını görüyoruz. Bu yapıtın ressamının adı, beceriksiz Tomasso anlamına gelen Masaccio'ydu (1401-1428). Olağanüstü bir dehâ olmalıydı, çünkü henüz daha yirmi sekizini doldurmadan öldüğü halde, resim sanatında tam bir devrim yaratmıştı. Bu devrim, henüz yeni olduğu ilk yıllarda, oldukça şaşırtıcı olmuş olması gereken perspektif resmin tek­ nik hilelerini içermiyordu yalnızca. Bu resim halka açıldığında, duvarda sanki varmış gibi görünen bir deliğin içinden Brunelleschi'nin modern üsluptaki bir mabedine bakabildiklerini sanan Floransahlar kim bilir ne kadar şaşırmış olmalıdırlar. Ama belki de bu yeni mimarın, çerçevesinin içine yerleştirdiği figürlerin sadeliğine ve görkemine daha çok şaşırmışlar­ dır. Eğer Floransahlar, Avrupa'nın diğer yerlerinde olduğu gibi, Floran­ sa'da da moda olan Uluslararası Üslupta bir resim bekliyorduysalar, düş kırıklığına uğramış olmalıdırlar. Resimde ince bir zerafet yerine, büyük, ağır figürler kolayca akan eğriler yerine, katı ve köşeli biçimler çiçekler ve değerli taşlar gibi sevimli, hoş ayrıntılar yerine içinde bir iskelet bulu­ nan çıplak bir mezar görülüyordu. Masaccio'nun sanatı belki onların alış­ mış oldukları resimler kadar göze hoş gelmiyordu, ama bunlar daha içtenlikli ve daha etkileyiciydi. Masaccio'nun, Giotto'nun dramatik görke­ mine hayran olduğunu ama onu taklit etmediğini görürüz. Meryem'in, çarmıha gerilmiş oğlunu işaret eden o basit el hareketi, tüm ağırbaşlı res­ min içindeki tek hareket olduğu için çok anlamlı ve çok etkileyici. Figür­ leri gerçekte heykellere benziyorlar. Masaccio'nun figürlerini yerleştirdiği bu perspektif ortamda vurgulamak istediği şey de bu. Sanki onlara dokunabilecekmişiz gibi hissediyoruz kendimizi ve bu duygu, onları ve bildik­ lerini bizim daha yakınımıza getiriyor. Rönesans'ın büyük ustaları için, sanattaki yeni yöntemler ve yeni buluşlar sürüp gidecekti. Sanatçılar bun­ ları her zaman, anlatmak istedikleri konuyu bize daha yaklaştırmak için kullanacaklardı. 230 Brunelleschi'nin çevresinin en önemli heykelcisi Floransalı usta Donatello'dur (i386.-i466). Donatello, Masaccio'dan on beş yaş daha büyüktü, ama ondan daha uzun yaşadı. Resim 151'deki heykel onun ilk çalışmalarından biridir. Silah yapımcıları loncası tarafından sipariş edilen bu hey­ kel, onların koruyucu azizi olan Aziz Giorgio'yu betimlemekte­ dir ve bir Floransa Kilisesi'nin (Or San Michele) dış duvarın­ daki bir niş'e konulacaktı. Eğer geri dönüp, büyük katedrallerin dışındaki Gotik heykellere baka­ cak olursak {sayfa 191, resim 127), Donatello'nun geçmişle olan bağlarını nasıl tamamen kopardığını anlarız. Bu Gotik heykeller, giriş bölümünün iki yanında sakin ve ağırbaşlı bir dizi halinde sanki havada duruyor gibidirler. Oysa Donatello'nun Aziz Giorgio heykeli, yere sağlamca dayanır, bir karış olsun geri çekilmemeye ka­ rarlılığım göstermek istercesine ayaklarını kararlılıkla yere basar. Yüzün­ de, Ortaçağ azizlerinin belirsiz ve huzur dolu güzelliklerinden eser yoktur - enerji ve dikkat doludur (resim 150). Eli kalkanının üzerinde ve gergin, meydan okuyan bir tavırla düşmanın yaklaşmasını gözlüyor ve önlemleri­ ni alıyor gibidir. Bu heykel gençlik atılımının ve korkusuzluğunun