elindeki imkanlar düşünüldüğünde çok yaklaştı denilebilir. Işığın saniyede 140 bin mil kat ettiğini söyledi. Bugün bu hızın 186 bin mil olduğunu biliyoruz. Buraya kadar anladın mı. Keyes anladığını belli etti. Ama birşeyin hızını ölçerken, başka birşeye bağlaman gerekir değil mi. Genç bir patent memuru, Albert Einstein, Işık, neye bağlı olarak hareket eder. sorusuna şu cevabı vermişti Işık, evrenin hız limitini oluşturur. Evrende hareket eden her şey, ne kadar hızlı olursa olsun, ışığı aynı hızda ölçer. Zaman, bunu mümkün kılmak için esner. Mesafe ise, tabii ki, zamanla bir birimin çarpımıyla hesaplanır. Mesafeler değişkenken ışığın hızı yine de sabit kalıyorsa, arada bir değişken olmalıdır, şu halde de bu zamandır. Keyes'in kaşlarını çattığını gördü. Bu kadar karmaşık değil, dedi hemen. Farz et ki bize doğru bir ışık huzmesi geliyor. Ben sabit duruyorum, sen ileriye yürüyorsun. Senin hızın saatte dört mil. Basit bir mantıkla, ışık sana daha yavaş gibi görünecektir. Ama ikimiz de ışığı 186 bin mil hızda görüyoruz. Bunu sağlayan zamanın esnemesi. Kaşlar biraz gevşemişti ama tam değil. Mutlak zaman fikrinden kurtulman gerekiyor, dedi Greenwich. Uzay ve zamanın bir paranın iki yüzü olduğunu kabul etmelisin -uzay zamanikisi de mutlak değil, ikisi de diğerinin hareketine bağlı. Bu insanlar için zor bir fikirdi. Bunu kabul ediyordu. Çünkü insan zamanın hep değişmeden geçtiğini görür. Ama bu yanlış. Proje'yi anlayabilmek için, Keyes'in bu gerçeği kabul etmesi gerekirdi. Memnuniyetle kabul etti. Zaman bir illüzyon mudur. Evet, bu fikri bağrına basabilirdi. Filozofik temelleri sadece hayrete düşürücü değildi, umut vericiydi. Evet, evet. Böyle. Görecelik hakkındaki özel teorisinden birkaç sene sonra Einstein, görecelik hakkında genel bir teori yayınladı. Yer çekimi diğer güçler gibi değildir, diyordu, uzayzamanının kütle ve enerji yığını tarafından eğilmesiyle oluşmuştur. Gezegenler güneş etrafında dönmez, dönen bir uzay-zamanda düz bir çizgiyi takip etmeye çalışırlar. Kendi gezegenlerimizin yörüngesini gözlediğimiz zaman, bu teorinin doğrulandığını görürüz. Einstein'ın formülleri bunu Newton'dan daha kesin olarak açıklar. Biz yaratıklar, diyordu Greenwich, evrenin yapısını anlamak için çok küçüğüz. Basit gerçek şu ki, biz dört boyutlu bir evrende yaşayan üç boyutlu canlılarız. Dördüncü boyut zamandır. Eğer biri, uzay-zamanla yeteri kadar uzağa seyahat edebilirse, sadece başka bir yere değil, başka bir zamana da gidecektir. Greenwich anlayabilmesi için adama biraz zaman tanıdı, ardından devam etti Kara delikler, Jim, uzay-zamandaki deliklerdir, patlayan bir yıldızın açığa çıkardığı inanılmaz yer çekimi ve enerji yoğunluğunun, evren kumaşını yırtmasıyla oluşur. Eğer laboratuarımızda bir kara delik oluşturabilirsek… …yüksek hızda maddeyi birbirleriyle çarpıştıracağız, diye açıkladı, bir parça hızlandırıcıda, gamma alanının çekirdeğini oluşturan benzer bir tanede… … belki de üç boyutluluğun kısıtlamalarını kırabilir ve düz bir çizgide zamanı yakalayabiliriz. Ama bu tamamen risksiz bir girişim olmayacaktı. Eğer laboratuar ortamında yaratılmış kara delik, onların kontrolü dışına çıkarsa, sonuçları korkunç olabilirdi. Yine de Epstein'ın formülü, suni kara deliklerinin ömrünü hesaplamalarına yarar ve felaket önleyebilirdi. Bu çok iyi birşey, diye açıkladı Greenwich, çünkü rekabet vardı ve hızlı davranmalıydılar. Proton ve anti protonları 2006 yılında çarpıştırmayı planlıyorlardı. Greenwich'in konuşması sona erdiğinde, Keyes ikna olmuştu. Riski almamak aptallık olurdu. Eğer üst ligde oynamak istiyorsan, büyük şansa ihtiyacın vardır. Şu halde, çok büyük şansa. Ama olası yararları riski almaya değerdi -riskten daha fazlasına da değerdi. Ed, dedi kararlı, hep hatırlanacaksın. Konu itibar tereddütle. değil. Biliyorum. Sadece unutulmayacaksın. seni dedi Greenwich temin ederim, Greenwich dudaklarını büzdü. Kahvesinden bir yudum aldı, ademelması zıpladı. Chen seni arayabilir. Yan çizmeye başladı. Keyes onayladı. Onu dinleme. Herkes şüphe eder. Şüphe etmek insan doğasında var. Anlıyorum. dedi Keyes ama Senin yanındayım, bunu göremiyor musun. diye eklemedi. Aya ayak basışımızı hatırla. dedi Greenwich. İnsanlık tarihinde paha biçilemez bir an, dünyadaki herkes tek yürek olmuştu. Bunu hedefliyoruz, Jim. Bana anlatmak zorunda değilsin, Ed. Bu işte seninleyim. Chen aradığında, onu dinleme. Yoksa aklını karıştırmaya çalışır. Tamam. Sen de kimin arka çıktığını unutma. Her iki taraf için de iyi bir pazarlık. Keyes tekrar onayladı, ayağa kalktı ve elini uzattı. El sıkıştılar. Dışarı çıktı ve bekleyen lüks Lincoln'e bindi. Çakıllı yolda zıplaya zıplaya ilerlerken Greenwich unutulmayacak, diye düşündü, bu doğruydu. Adam iyi bir itibar konusunda o kadar endişeliydi ki. Bilim için bilim kağıt üzerinde hoş görünüyordu ama iş ciddiye bindiğinde Greenwich isminin anılması için ısrar edecekti. Epstein gibi onun da aklı bir karış havadaydı. Güvenliği konusunda hiç endişelenmiyordu. Aldığı ödülün, bulunduğu hizmetlerin karşılığında yeterli olmadığını hissettiğinde tepkisi ne olacaktı, nasıl davranacaktı. Epstein gibi kaçar mıydı. ABD Hükûmeti haricinde başka bir sponsor mu arardı. Zamanı geldiğinde Greenwich ile ilgilenirdi. Zaman içinde tüm hikaye yerine otururdu. Ama şimdi Kritik Aşama Üç'e geçilmesi gerekiyordu ve bunun için de Greenwich, Epstein'ın sonuçlarını baştan gerçekleştirmeliydi. Yakında, diye düşündü Keyes. İki dakika geçti. Çakıllar asfalta dönüştü, Keyes mayıştı. Etraflarındaki çöl kesintisiz ve sonsuz uzanıyordu. Top bir kere yuvarlanmaya başladığında, böyle bir konuda, durduramazsın. Ve yeterli bir miktar ivme kazanmışlardı, değil mi. Tepeden aşağı yuvarlanan bir top hayal etti, gürleyen bir kartopu, yuvarlandıkça daha fazla kar topluyor, daha büyük ve durdurulamaz bir boyuta geliyordu. Jeremy kendince havai bir ivme içinde, diye düşündü. Jeremy sonsuza dek hareket halindeydi. Bisikletiyle yolda seyrederken, bir hile -sağlam ivmesinden zırnık bile kaybetmeden bisikletten inmek- yapmayı başarmıştı. Kaç kere azarlanmış olursa olsun, bunu yapmaya devam etmişti. Keyes, sanki dün görmüş gibi hileyi zihninde canlandırabiliyordu. Jeremy seleden kayıyor, ön kapıya geliyor, bu arada bisiklet araba parkına doğru devam ediyor ve bir duvara çarpıp duruyor. Bisiklet düşmüyor. Neden Jeremy yediği azara rağmen hileden vazgeçsin ki. Bisiklet hiç düşmüyor. Çakıllı yola giriyor, yavaşlıyor ve şans eseri bir duvara çarparak duruyor. O anda Jeremy çoktan evde, atıştıracak birşeyler arıyor, TV veya bilgisayar başında, kendisini hayattan koparacak kazanılmış ivmeyle hayata devam ediyor… Rüya görüyordu. Hayır, uyanıktı. Koltukta kaykıldı, ön tarafta şoför alçak sesle radyo dinliyordu. Esnedi, değildi. hayal görmüyordu, uykulu Radyo monoton bir tonda devam etti. Uyudu. bile 3. Dietz'ten mesaj gelmişti. Keyes karartılmış ofisinde telefonu çevirdi. İyi haber olsun, diye düşündü. Eğer iyi haberse eğer Epstein'ı buldularsa, işini bitirdilerse- sabah kendine izin verecekti. Önce sağlam bir kahvaltı, sonra uyku. Eğer iyi haberse, diyetin canı cehenneme. Ama değilse… Dietz, dedi bir ses. Jim Keyes, dedi Keyes. Dietz durakladı ve Keyes iyi haber olmadığını hemen anladı. Dietz raporunu verdi, ilgilenmişlerdi. Ama sorunlar vardı. Epstein'la Adamın kamarasıyla bavulları aranmıştı ama formülden eser yoktu. Epstein işine dair delil bırakmamış gibi görünüyordu. Ama olası bir sorun vardı. Leonard, adam ve karısının Sapienza Limanı'nda genç bir kadınla konuştuklarını görmüş, onların samimi olduğunu düşünmüştü. Aralarında birşeyler vardı - Epstein için önemli olan birşey. Demek ki diye kabul etti Dietz, Epstein işinin bir kopyasını tutmuştu. Genç kadınla bir şekilde iş birliği yapıyor olabilirdi. Belki kadın yabancı bir temsilciydi… Keyes bir başını eline yasladı, diğer eliyle de telefonu tutuyordu. Parmakları oynadı, küçük daireler, daireler içinde daireler. Epstein'ın işi bitmişti. Bu kadar ilerlemeden sonra -basit bir eski moda güvenlik açığı yüzünden- durmak zorundaydılar. Sadece formülü kaybetmekle kalmayacaklar, yabancı ellere geçmesine de neden olacaklardı. Formülün yanlış ellere geçmesi tahmin edilemeyecek derecede büyük bir felakete neden olurdu. Ama Keyes sonuçlara katlanmak üzere uzun süre ortalıkta kalamazdı. Proje tepetaklak giderse, temizlemek kime düşerdi. Ona tabii ki. Gerektiğinde yardım istemek için SİA'ya başvurmamıştı. Greenwich'in yaptıklarının üzerini örtmüştü. Olanların bedelini ödeyecek olan kendisiydi. Her şey bitmişti. Hâlâ şakaklarını ovarken sordu Kadın kim. Bu güzel bir soru. Dietz neredeyse eğlenmiş görünüyordu. Adamın sesi mesafeli, rahatsız edici ve alaycıydı. Belki de kendim sorabilirim. Bir şekilde yerel otoritelerle anlaştılar, gemi doğrudan İstanbul'a gidiyor. Orada buluşabilir ve kızı alabiliriz. İstanbul. diye tekrarladı Keyes. Doğru. Yarından sonraki gün. Hangi otel. diye sordu Keyes. Ben de geliyorum. 1. Henri Jansen Madeleine'in vücudunun üzerine uzandı, sehpanın üzerindeki Gauloises paketine uzandı ve iki sigara yaktı. Gitmem gerek, dedi Madeleine. Yine de sigarayı aldı. Gözleri kapalı halde ve dudaklarında hafif bir gülümsemeyle sigarayı içti. Yarın büyük gün. Kocam les Cabassols'dan bir tırmanış gezisi düzenliyor. Tony Blair'in çocukluk arkadaşı da orada olacak. Ve bir Suudi Prensi. Ve meşhur beyaz yaka bir Amerikan gangsteri. Neden Amerikalılar kanunsuz olmalarıyla ünlüdür. Henri can sıkıntısıyla baktı ve cevap vermedi. Sanırım sadece Amerikalılar da değil. dedi Madeleine havai bir şekilde. Otuzlarının ortasında çekici bir kadındı, dışarıdan bakıldığında umursamaz ve cilveliydi. Ama Henri kabuğun altında bazen tatlı-acı birşey görüyordu. Neyse. Neler konuşacaklar dersin. İddiaya girerim sadece at yarışı. Hepsi safkan at besliyorlar biliyorsun. Oğlanların oyuncak araba yarıştırması gibi atları yarıştırıyorlar. Henri sigarasını içti, yorum yapmadı. Kadın Gauloise'ı ona geri verdi, Artık gerçekten gitmem gerekiyor. Kadın duş yaptı, o yatakta kaldı, her iki sigaradan birer fırt çekti. Depresyon sinsice ve kararlı bir şekilde onu içine çekiyordu. Ama depresif olmam için bir neden yok, diye düşündü Henri. İşte, hep istediği hayatı sürüyordu. Tek sigara alacak parasının bile olmadığı günlerden bu zamana ne kadar büyük mesafe kat ettiğine bir bak. Paris'te çocukken yerlerde sigara izmariti arardı. Ama şimdi Her elde bir sigara. Günün her saati için farklı bir kadın. Kira ödemediği nefis bir ev. Kim daha fazlasını ister ki. Duşu bittiğinde Madeleine'in giyinmesini izledi. Yataktan kalktı ve kadının ensesine bir öpücük kondurdu, çıplak halde onu arabasına kadar geçirdi. Onu tekrar öptü ve uzun araç yolunda uzaklaşırken Audi'yi seyretti. Serin akşam saatinde tek başına duruyor, atağa hazırlanan depresyonu zapt etmeye çalışıyordu. Karayel güçleniyordu. Buna şaşırdı. Yaz aylarında soğuk Kuzey rüzgarları genelde sorun yaratmazdı. Kışın ise Rhone kıyısından buz gibi soğuk havayı taşır, Güney Fransa'yı hınçla aşardı. Ama tabii kışın Henri orada olmuyordu. Kışları Aspen'e, Fildişi Sahili'ne veya Güney Sahili'ne giderdi. Hayatı boyunca hiç kendi evi olmamıştı - ama en iyi bölgelerde evi olan birçok arkadaşı vardı ve Henri Jansen'in kullanımına bırakmaya can atarlardı. Patronlar, diye düşündü. Güzel evlerini ona açarak Henri'nin fotoğrafçılık kariyerine destek oluyorlardı…Hem de fotoğraf makinesine son film koymasının ve fotoğraf çekmesinin üzerinden tam bir yıl geçmesine rağmen. Evet geçmiş günlerde, onlara patron denirdi. Depresyon tekrar uyandı. İçeri girmeden önce, bahçede ufak bir yürüyüş yaptı. Güneş kırmızıya dönüyor, ufukta kayboluyordu. Bağlar güneş batarken olduğundan daha güzel görünmüyor, diye düşündü Henri. Yürüyüşü uzattı, içinin açılmasını bekledi. Bir noktada komşunun köpeği -Slyvie adında bir Terrier kırması- onun yoluna çıktı. On dakika kadar birlikte yürüdüler. Sonra Slyvie bir kelebek gördü, tarlalara doğru koşarak Henri'yi yalnız bıraktı. Eve döndüğünde karanlık basmıştı. Duş yaptı, Madeleine'in kokusu hâlâ üzerindeydi, saçlarında, parmaklarında…Tatlı bir karıncalanma hissi duyuyordu. Son zamanlarda o ve Madeleine iyi geçiniyorlardı. Belki de biraz fazla iyi geçiniyorlardı. Madeleine'in söylediğine göre Rus adalet sistemi yolsuzluğa batmıştı ve kocası da bu söz konusu yolsuzluktan son derece zenginlik sağlamıştı. Son zamanlarda giderek daha çok zamanı Provence'ta geçiriyorlardı. Sıcak yaz günlerinde, Güney Fransa'da toplaşmış olan elitler grubuyla zaman öldürüyorlardı zengin sanayiciler, film yıldızları, soylular, politikacılar ve sosyal figürler. Henri Madeleine'i daha sık görmekten memnundu. Birbirlerinden hoşlanıyorlardı, birlikte eğleniyorlardı ve kocası düşman olarak karşınıza almak isteyeceğiniz bir adam değildi. Bazı çevrelerde akbaba olarak bilinirdi - sadece görünüşü yüzünden olsa gerek. Adamın ismi aynı zamanda onun ölümcül alışkanlıklarından ve bunları gerçekleştirmekteki tereddütsüzlüğünden ileri geliyordu. Henri ve Madeleine birbirlerine çok yaklaşırlarsa İsmayalov fark edebilirdi ve bu sorun yaratabilirdi. Ama hayır Bu bir takılmaydı. Bir yaz eğlencesi. Henri bunu biliyordu ve Madeleine'in de bildiğinden neredeyse emindi. Duştan sonra evin etrafını hızlıca dolaştı, o akşam yemeğine gittiğinde fırtına çıkması ihtimaline karşı camları kapattı. Devasa oturma odasında şöminenin önüne çöküp gazın kapalı olduğundan emin oldu. Ayağa kalktığında kendini odanın muhteşem büyüklükteki camlarından dışarı bakar buldu. Evdeki ufak camları da kapatmak çok iyi olurdu, çünkü bu camlar hâlâ dış etkenlere açıktı. O sadece emirleri uyguluyordu. Resmî olarak Henri, evde kahyaydı. Boruların patlamadığından, akreplerin evi istila etmediğinden, buzdolabı ve şarap mahzeninin boşalmadığından emin olmak, onun sorumluluğuydu. Gerçekte, tabii ki evin hanımı için burada bulunuyordu -Şaka yollu Prenses diye hitap ettiği bir Amerikalı kadın- yani onun canı ne zaman isterse. Ama Prenses en azından ayın sonuna kadar kocasıyla Roma'daydı. Yakın bir gelecekte -Prenses çıtlatmıştı- bu evi Henri'ye armağan olarak bile verebilirdi. Bu muhteşem olurdu. Aix-en-Provence'ta iki katlı, on dönüm arazi içinde, üç konuk bungalovu, yüzme havuzu ve yazı burada geçiren ünlülere yakınlığıyla, gerçekten de muhteşem olurdu. Eğer bu ev onun olsaydı, formunu ve bronz tenini korumak için her saniye uğraşmasına gerek kalmazdı. Şarap gibi yıllanarak yaşlanabilirdi. Hatta belki de fotoğrafçılığa tekrar konsantre olacak zaman bile bulabilirdi. Ama ev onun değildi, en azından şu sıralar değildi ve Prenses'in burayı gerçekten armağan etmeyi kastettiğine inanmıyordu, hem de hiç. Sadece onun ilgisini muhafaza etmeye yarayan basit bir jestti. Yani artık işe gitme zamanı gelmişti. Bu akşamki iş, Isabella DiMeglio adında bir İtalyan'dı. Kocası ofiste çok fazla zaman geçiriyor ve kadınla hiç ilgilenmiyordu. Adamın Bahamalar'da bir evi vardı. Henri o eve göz koymuştu. Pencerelerin kontrolünü bitirdi, yatak odasına döndü, tıraş losyonu süründü ve aynada kendine baktı. Sırıttı, manşetlerini düzeltti ve akşam yemeği randevusuna doğru yola çıktı. ON 1. Keyes bavulunu kapattı ve yatağın baş ucundaki saatli radyoya baktı. Yirmi dakika içinde araba gelecekti. Zihninde son bir kontrol yaptı - diş fırçası, dizüstü bilgisayarı, son Grisham romanı, cep telefonu. Hepsi tamamdı. Diğer şeyleri düşündü, yola çıkmak üzereyken elinde olmadan düşüneceği şeyleri. Gitmeden önce mutlaka tuvalete uğra, tabii, annesi ailecek tatile gittiklerinde yola çıkmadan onu işettirirdi. Banyoya gitti ve fermuarını açtı. Cep telefonu için yeni bir batarya almalı, diye düşündü. Ve... Kapı çaldı. Fermuarını kapadı, banyodan çıktı, merdivenlerden aşağı seğirtti, adımları yankılanıyordu. Bir zamanlar mağara kadar geniş bu eve sığıp sığamayacaklarından endişe etmişlerdi, şimdi bu komik kaçıyordu. O zamanlar boş yerleri dolduracak Rachel, Jeremy ve Margot vardı. Torunlar olunca ne yapacaklardı. Ciddi ciddi ekleme yapmayı düşünmeye başlamışlardı. Şimdi ise Jeremy yoktu, Margot yoktu, Rachel yoktu - Belmont'ta annesinin yanına taşınmıştı. Keyes'in kendi bile biraz yok gibi hissediyordu. Bir zamanlar bu evde dört kişi yaşıyordu. Şimdi, yarım kişiden başka kimse yoktu, yarım bir adam. Ah ama bu ağlamaklı sesi tanıyordu. Akıl hocası bu sesi dinlememesi için onu uyarmıştı. Ön kapıya gitti, şu ana odaklanmaya çalıştı. Öğrendiği birşey varsa, o da erken araç beklememesiydi - fakat hayat sürprizlerle doludur. Kapıyı açtı ve Henry Chen ile burun buruna geldi. 2. Arkadaki götürdüler. verandaya diyet limonata Chen kısa boyluydu, erkenden ağıran sakalı, tel çerçeveli gözlükleri ve dar omuzlarıyla bir palto askısına benziyordu. Keyes'in ilgilendiği bilim adamlarının aksine Chen, kendine çekidüzen vermekten âcizdi. Bu sabah yakası açık mavi bir polo tişört, haki pantolon ve mokasenler giymişti. Yine de dünya yüzündeki diğer dahiler gibi, o da acayipti. Yüzüne daimi bir gülümseme yapıştırılmıştı. Sanki sosyal konumunun önemini anlıyordu ama bu gülümsemeyle hiçbir şeyden etkilenmiyordu. Chen bunu bir maske olarak kullanıyordu sözleri ve ifadeleri arasındaki bağlantısızlık ürkütücü boyuttaydı. Verandaya adım attıklarında Chen arka bahçeye bakıp gülümsedi. Bahçe, Dört Temmuz kutlamalarından kalma, kırmızı, beyaz ve mavi fırıldak kalıntılarıyla doluydu. Keyes bir an bocaladı. Bu gün geçeli neredeyse bir ay olmuştu. Rachel hâlâ burada yaşıyor olsaydı, fırıldakları uzun zaman önce temizlemiş olurdu. Chen bahçeden döndü. Bu kadar erken geldiğim için özür dilerim. dedi. Seni ofise gelmeden yakalamak istedim. Keyes önemli değil dercesine elini salladı, sanki çalışanların her saat habersiz evine damlamalarına alışıkmış gibi. Ekose yastıklı sallanan sandalyeye oturdu, zaman sınırlaması yokmuş ve her an arabanın gelmesini beklemiyormuş gibi. Araba gelmeden önce Chen'den kurtulabilirse, açıklama yapmakla da uğraşmazdı. Limonatasını yudumladı - soğuk, ferah, bıçağın suyu kesmesi gibi harareti kesiyordu. Chen de ikinci bir koltuk aldı ve kenarına ilişti. Sonra arka bahçedeki sönük renkli ışıklara baktı. Bunları yeni mi astın. diye sordu. Keyes Chen'in daha önce bu eve gelip gelmediğini düşündü ama hatırlayamadı. Bir sene kadar önce. dedi. Hele kışın görmelisin, ışıklar karın üzerine vurduğunda. Oh, eminim harika görünür. Garip bir sessizlik oldu. Chen ışımakta olan günü daha iyi izlemek için başını geriye attı. Biliyor muydun, diye sordu sohbet havasında, Eratostenes sadece güneşe bakarak dünyanın çevre ölçüsünü yakinen tahmin edebilmişti. Siene ve İskenderiye'de güneşin yaptığı açıları karşılaştırmış. Tam doğru tahmin edememiş ama oldukça yakınmış - o günkü şartlarını düşününce. Zeki adam. dedi Keyes. Hayret uyandırıcı bir bulgu. diye onayladı Chen. Fakat senin çalıştığın insanlar arasında da böyle etkileyici olanlar var biliyorsun. Ed Greenwich mesela. Adam bulunmaz bir dahi ve Steve Epstein. Vay canına. Sana birşey söyleyeyim Jim. Bu adamlar benim ligimin çok dışında. Keyes bu yalancıktan alçakgönüllülüğün nereye varacağını görmek için bekledi. Nereye gideceğine dair çok iyi bir tahmin yapabilirdi. Steve'den söz etmek gerekirse, dedi Chen rahatlıkla, merak ediyorum, acaba… Uzağa, gökyüzüne baktı. Az ışıkta gözleri büyük ve sakin duruyordu. Acaba Steve nerede. Keyes birşey söylemedi hafif bir esinti fırıldakları çeviriyordu. Kısa bir süre birbirlerine sükunetle baktılar. Sonra birden -Keyes'in ilk defa rastladığı birşey olduChen'in gülümsemesi yüzünden siliniverdi. Geçen hafta ortadan kayboldu. dedi Chen. Güle güle yok, veda yok. Ben de ortalıkta bir soruşturdum. İşine dair tüm kayıtlar yok olmuş. Ama sen bunu biliyorsun, değil mi. Keyes başıyla onayladı. O nerede. Tatilde, eşiyle. O kadar mı. Keyes omuzlarını silkti. Peki kayıtları. Anlaşılıyor ki silme gereği duymuş. Çünkü birşey buldu. Onu korkutan birşey. Keyes tekrar sesini çıkarmadı. Bu konuyu nasıl halledeceksin. diye sordu Chen. Konunun değilim… ne olduğundan pek emin Sonuçlar onu korkuttu…O kadar ki kayıtları da beraberinde götürdü. Çünkü eğer Proje'yi durdurmak isterse senin dinlemeyeceğini düşündü bence. Senin veya senin üzerindekilerin. Onun kararına saygı gösterecek misin. Keyes soruya cevap beklenmediğini düşündü. Bir an sonra Chen devam etti Onun yanıldığına inanmak istiyorum. Nedeni dinlemek isteyeceğini düşünüyorum. Bu yüzden buradayım, Jim. Sana farklı bir bakış açısı katmayı deneyeceğim. Keyes, Chen'in sesinde bir anlık öfke hissetti. Bunu azaltmak gerekirdi. Lütfen konuş, dinliyorum. Bilimin önceliklerinin endüstri ve politika ile sarmalandığı noktalarda daima bir tehlike vardır. Bu yüzden tepede senin gibi adamlar bulunduğu için şanslıyız. Yaptığımız işlerin olası sonuçlarını değerlendirebilecek adamlar. Diferansiyel geometrisinde sağlam bir eğitimin olmayabilir, Jim, ama bilen insanların görüşlerine güvenecek kadar zekisin. Şimdi de iltifatlar başladı, diye düşündü Keyes. Hafife almanın başka bir şekli. O ani öfkeyi tekrar hissetti, diyet limonata ile öfkeyi söndürdü. Nano teknoloji ve genetik mühendislik, nükleer atıklar ve kök hücreler, bizimkisi gibi projeler içinde…İnsanlık çok yakın zamanda yeni ahlak kuralları oluşturmak zorunda kalacak. Ben bilim adamıyım, Jim. İlerlemenin kaçınılmaz olduğunu herkesten iyi bilirim. Ama dikkatle ilerlemeliyiz… Yaptığımız işi doğru nedenlerle yapmamız gerek. Eğer politik ve endüstriyel baskılara boyun eğersek… Henry, diye kesti Keyes. üzgünüm ama erken bir toplantım var. Sadede gelebilir misin lütfen. Chen durdu, sonraki kelimelerini dikkatle seçti. Fren yap. Steve'in gördüğü şeyi görene kadar, onu bu kadar endişelendiren şeyi… Proje'yi durdur. Bu biraz abartılı görünüyor. Ed sana sonuçları yeniden gerçekleştirebileceğini söyledi. Değil mi. Bu yüzden bu konuyu artık dert etmiyorsun. Endişeli gibi görünmüyor muyum. Ed haksızdı. dedi Chen kesin bir şekilde. Kuşkusuz adam bir dahi. Ama kendi sınırlarının farkında değil. Bence Steve keşfettiği şeyi idare edebilecek dünya yüzündeki bir avuç adam ve kadından biri…ne keşfettiyse artık. Kara deliklerin kesin ömrünü tahmin eden bir formüldü, değil mi. Keyes birşey yapmak adına bardağını kaldırdı ve limonatasından bir yudum aldı. Ön taraftan gürültüsü gelen şey araba mıydı, hayır sadece rüzgardı. Chen beklenmedik bir soru sordu Sence Proje'nin amacı nedir. Keyes bunun tuzaklı bir soru olduğunu hissetti. Green-wich'in ilk teklifindeki sunum cümlesini söyledi Kontrollü şartlarda, yer çekimi altında yaratılan bir kara delik, sürdürülebilir ve manipüle edilebilir… Kitap cümlesini istemiyorum. dedi Chen, Gerçek amaç nedir. Serbest çekim enerjisi. Ucuz, temiz, güvenli enerji…muhtemelen savunma sanayinde kullanılabilir… Genel hatlarıyla. Bu benim fikrim. Doğaya hiç saygınız yok. Eğer doğa anaya saygı göstermezseniz, büyük felaketleri çekersiniz. Keyes bir ıslık çaldı. Chen usulca devam etti Tehditte bulunmak istemiyorum. Ama eğer nedenleri dinlemeyeceksen, kafanı şişirmeye devam ederim. Steve'e ve kararlarına saygı duyuyorum - Korkarım, senin duyduğundan fazla. Keyes, bir elini yüzünde gezdirdi. İki adam da sessiz kaldılar. Yüce İsa. dedi sonra Keyes. Seni bu konuya bulaştırdığım için özür dilerim, Jim. Eğer kuşkularım olsaydı, hiç bu konuya… Şüphelerin olmalı. Her duyarlı adamın olurdu. Benim yapmaya çalıştığım şey de tam bu, kafanda kuşku uyandırmak. Gerekli önlemler alınmadan devam etmeyi hayal bile etmem. Bu yetmez. Ne yeter. Steve'i sonuçları bizimle paylaşması için ikna et. Sana nasıl yapacağını söylerim. Dışarıdan da insanları çağıracağın bir panel düzenle, verileri analiz etsinler. Gizli planları olmayan insanları. Bunu yaparsak, başkasının sahiplenmesi imkânı doğar. projeyi Tanrı aşkına, dedi Chen. onlar da dikkatli olurlar. Keyes cevap vermedi. Tekrar yüzünü ovuşturdu. Birden bunaldığını hissetti, yorgun ve neredeyse öfkeliydi. Chen'in kendisini itham ettiğini düşündü. En iyi ihtimalle kibirlilik, en kötü halde aptallıkla. Chen'in ona doğa anaya saygı konusunda ders vermesi de cabasıydı. Peki buna karşı Chen'e dönüp günümüz dünyasındaki yönetim mekanizmaları ve rekabet hakkında bir ders verse yararı olur muydu. Hayır. Bu adam kendine göre bir egoistti. Hiç tereddütsüz tavsiyelerde bulunabilir ama eleştiri kabul etmezdi. Keyes'in söylemesi gereken aslında çok basitti Belki de Chen toprak anaya çok aşırı saygılıydı. Saygısı onun fazla temkinli davranmasına yol açıyor ve karşılarındaki az bulunur şansı kaçırmalarına neden oluyordu. Tanrı'nın inayetine vakıf olmuş bu süzgün adamın söylediklerini kabul etmeye kalkarlarsa, nasıl gelişme sağlanırdı. Evren, Keyes bunu Greenwich'ten öğrenmişti, on dört milyar yaşındaydı. Bu rakama Chen gibi bilim adamları ulaşmıştı ama bazıları keşfettikleri sırrın karanlık ironisini görmekten yoksundu. 14 milyar. Keyes'e ufak bir rakam gibi geldi. İnsanın varoluşuna kadar milyar, milyar yıl geçmiş olmalıydı ve sonunda hiç tahmin edilemeyecek birşey. On dört milyar değil, hayır. Neredeyse on dört milyar yıl, evren aslında o kadar da etkileyici değildi. Bir kutu krakerin içinden çıkan ucuz oyuncaklar gibiydi. Neden bu evrene saygı göstermek zorunda olsunlar ki ve kurallarını sorgusuz sualsiz kabul etsinler. Bu çok korkakça ve zayıf bir davranış olurdu. Ama Chen hiçbir zaman çocuğunu gömmek zorunda kalmadı. diye düşündü Keyes. Chen'e evren, Keyes'e göründüğü kadar saygısızlık yapılası görünmüyordu. Yalnız tüm bunları söylemek boşuna nefes tüketmekti. Daha da kötüsü, Chen'in haklılığını kanıtlayabilirdi ve Chen başını şişirmeye devam ederdi. Tersine, adamı yatıştırmaya karar verdi. Bir tereddüt sahnesi oynadı, ıstırap çeker hallere girdi. Sonra Haklı olabilirsin. dedi. Bunu söylediğine sevindim. Haklısın. Epstein kaçtı. Muhtemelen bana güvenmediği için ve Greenwich sonuçları tekrarlayabileceğini temin etti. Bunu zaten biliyordum. O paneli düzenleyeceğim. dedi Keyes. Ama bunun dışında birşeye söz vermiyorum. Eğer devam etmenin güvenli olduğuna dair rapor gelirse… Tüm istediğim buydu. Henry… Bana geldiğin için teşekkür ederim. Yukarı kademelere çıkmak yerine. Chen neredeyse duygulanmış halde baktı. Sen iyi bir adamsın. dedi, Bunu biliyordum. Elimden geleni yapıyorum. Doğru kararı verdin, Jim. Umarım. Verdiğini biliyorum. dedi Chen. Keyes ayağa kalktı. Chen anladı, evin arkasına doğru giden camlı kapıya doğru yürüdü. Bardaklarını mutfağa bıraktılar, Keyes, ön kapıya kadar Chen'e eşlik etti. Beth nasıl. diye sordu. İyi, teşekkür ederim. Çocuklar. Harika, muhteşemler. En iyi dileklerimi ilet. İletirim. dedi Chen. Durakladı. Jim, bu doğru yol, tek yol bu. Bir anlık duraklama. Dikkatli kullan. dedi Keyes. Chen ona gülümsedi. Döndü, çakıllı araba yolunu geçti, Jeremy'nin bisikletle bir zamanlar numaralar yaptığı parkı geçti ve Subaru'suna bindi. Yola indi ve korna ile selam verdi. Keyes elini salladı ve onu uzaklaşırken izledi. Yirmi saniye sonra başka bir araba yola giriyordu. Keyes ona işaret parmağıyla Bir dakika. deyip içeri girdi. Merdivenleri tırmandı ve bavulunu aldı. Odadan ayrılmadan önce, radyolu saatin yanındaki telefona uzandı. Eline aldı ve suratını asarak düşündü. Yatağın kenarına ilişti ve aklından bir numara çevirdi. Keyes'in yalan söylediğini fark etmeden önce, birinin çabuk yolla Chen'le ilgilenmesi gerekiyordu. Telefonun çalışını dinledi. Merhaba. dedi bir ses. Arka planda bir televizyonun sesi duyuluyordu -Günaydın Amerika, diye düşündü Keyes- bir kadın başka bir odada yüksek sesle konuşuyordu. Roger, dedi Keyes. seni evden rahatsız ettiğim için üzgünüm… 1. Yıldırım sinirli görünüyordu. Tabii ki olacaktı. Eğer yakalanırsa, işini kaybederdi. Ama yakalanırlarsa Hannah'ın karşılaşacağıyla kıyaslanamazdı bile, bu yüzden adama sempati duyabilmesi için bayağı zaman geçmesi gerekti. Güneşlenme terasında oturuyorlar, Aurora II'nin İstanbul Limanı'na yanaşmasını izliyorlardı. Bulunduğu noktadan yerel iskele görevlilerini ellerinde halatlarıyla bekler halde görebiliyordu. Ayrıca iskelenin arkasında duran bir grup takım elbiseli, akşam karanlığında parlayan altın saatli adamı görebiliyordu. Bunlar kanun görevlileri, diye düşündü. Bunlardan uzak durmalıyım. Yıldırım sigarasını yakmak için, biten sigarayı kullandı. Sonra ikinci sigarasıyla takımlı ve saatli adamları işaret etti. Oradakileri görüyor musun. Hannah başını salladı. Yıldırım konuşurken bir yandan da durmadan limanı gözlüyordu. Bir daha tekrarlayalım. dedi, Victor'un evine gittiğinde… Yani gemide çalışan bir hizmetlinin kocası olan Victor Bascara demek istiyordu. Hannah Batı'daki kenar mahallelerden birinde oturan adamın adresini ezberlemişti. Eğer ağdan kaçabilirse, bir taksiye atlayacak ve şoföre adresi söyleyecekti. Yıldırım mümkün olan en kısa zamanda ona katılacaktı, beraber bir şekilde diğer işleri halletmeye girişeceklerdi. Atatürk Havaalanı'nda Hannah'ı bir uçağa bindirmek, adamın düşüncesine göre daha önemli olan, muhasebecisine telefon edip paranın transferini sağlamaktı. Sabırlı ol. dedi. Buradan kurtulmam biraz vakit alabilir. Özellikle senin gittiğini fark ettiklerinde. Tamam. Ama geleceğim. Sadece sabırlı ol. Tamam. Yıldırım yumruğuna doğru öksürdü. Aklımı kaçırıyor olmalıyım. diye mırıldandı. Keşke adamın bunu iyi niyetten yaptığına inanabilseydi. Keşke para işin bir parçası olmasaydı. Hannah birşey demedi. Limanın ötesinde, akşam karanlığında İstanbul şehri uzanıyordu. Eğer gece erken bir saatte olsalar, diye düşündü Hannah ya da gökyüzünde daha fazla ışık olsa, İstanbul belki biraz daha egzotik görünebilirdi. Şimdiki halde puslu havada antik camileri ancak seçebiliyordu. On altı yüzyıl dünyanın sayılı güçlerinden olmuş eski şehir -önce Byzantium, sonra Constantiople, en son da İstanbul- artık hiçbir yerden görünmüyordu. Onun yerine korkunç bir trafik, fast-food restoranları ve gökdelen denebilecek yeni binalar vardı. İskele görevlileri yaklaştı, gemiden atılan halatları kaptılar ve gemiye halat attılar. Yıldırım sigarasından öyle sert bir nefes çekti ki, tütünler çıtırdadı. Hazır mısın. Hannah cevap vermeden önce tereddütte kaldı. Hava sıcaktı, ama bir kere suya girince soğuk olabilirdi. Suyu oldum olası sevmemişti. Ama dilencilerin seçme hakkı olmazdı. Başıyla onayladı. Ne kadar olabilirsem. 2. Keyes, uçakta yemeği abarttı. Ona verilen her şeyi yedi, saniyeler içinde silip süpürdü. Diyetin canı cehenneme, diye düşündü. Ağzına bir jumbo karides atıp açgözlülükle çiğnemeye başladı. Bu iş bittiğinde tekrar o sıkı programa dönecekti. O zamana kadar son derece uyanık olmalıydı ki, günde 1500 kaloriyle bunu yapmak imkânsıza yakındı. Kendini doyurduktan sonra arkasına yaslandı ve kafasını boşaltmaya çalıştı. İçinde bulunduğu özel jet Gulfstream IV-SP yumuşak bir sesle fısıldıyordu. Bu tam bir mola imkânıydı. Biraz kestirmeyi umarak gözlerini kapadı. Binmeden önce telefonunu kontrol etmişti. Yeni batarya almayı unutmuştu, zaten önemli değil çünkü telefonunun Türkiye'de şebekesi yoktu. Telefon tamamen gereksizdi. Dietz'in gelip onu olmasına sevinmişti. şahsen karşılayacak Doğruca şehrin içine, limana gittiler. Gemi yanaştı bile. diye açıkladı Dietz ve yolcular bir saat içinde inmeye başlayacaktı. Her şey kontrol altındaydı. Gün sona ermeden kadını güvenle gözetim altında alabilirlerdi, her kimse artık. Yolcu kayıt defterinden bir isim almıştı -Victoria Ludlow- ama bu besbelli rumuzdu. Dietz, Keyes'in gözünde canlandırdığı adama çok az uyuyordu. Uzun boylu, geniş göğüslü, ellilerinin sonunda bir adamdı. Kocaman çenesi ve köşeli kafasıyla James Caan adındaki aktörü anımsatıyordu. En çarpıcı özelliği gri, yumuşak ve canlı gözleriydi ve bu gözlerin altında tehlikeli sinyaller vardı. O sinyallerin haricinde Dietz, Keyes'e pek de özellikli, güçlü bir tip gibi gelmedi. Daha çok yaşlanmış bir hippiye, hareketli bir hayat yaşamış şefkatli bir ruha, zorlu hayat dersleri almış, bar kavgalarından bıkıp cevapları başka yerde arayan bir James Caan'a benziyordu. Keyes adamın telefondaki ses tonunu hatırladı, onu rahatsız eden, alaycı ve mesafeli bir sesti bu. Belki de geçmişinde bir kişisel ihanet vardır, diye düşündü Keyes. Belki de yüzeyin altında kesiklere dair ipuçları varken, bu yüzden adam yüzeyde bu kadar nazik görünüyordur. Hayati bir parçası işlemiyordu. Fakat içinde bir karanlık parça daima vardı. Yoksa Roger Ford'un ajandasında yer alamazdı ve hâlâ, sakin görünüşünün altında bir yerlerde ortaya çıkmayı bekliyordu. Leonard limandaydı. Dietz, yolda kadının erken inmeye çalışması halinde yapabileceklerini sayıyordu. Yolcular gemiden inerken tüm kağıtları kontrol edilecekti. Sonra eğer Dietz konuyu iyi anladıysa, İstanbul Hyatt oteline kadar yerel memurlar eşliğinde gideceklerdi. Kadını gözaltına alma işi FBI'ın karışmasından önce yapılmalıydı - otele götürülmeden önce. Türkler söz konusu olunca sağ avuca sıkıştırılan birkaç dolar işi görürdü. Keyes dinledi. FBI problem yaratabilir, diye düşündü. UVS etrafında dolanan bir büro en son istediği şeydi. Çok ileriye gitmeden önce soruşturmanın durdurulması için ricada bulunmak zorunda kalacaktı. Ama bu daha sonra düşünülecek bir konuydu. Kadını bulduktan, cevapları aldıktan sonra. Alacakaranlığa bürünmüş şehre üzereydiler. Birazdan, diye düşündü. varmak Nasılsa, uçakta fazlasıyla yemesine karşın şimdiden acıkmıştı. 3. Aurora II'nin liman tarafındaki vinç -sancak tarafındaki iniş rampasının tam ters tarafından bulunuyordu- geminin durumuna göre Zodyak, sandal, kurtarma botu gibi şeylerin indirilip yukarı çekilmesine yarıyordu. Ama bu sefer, diye düşündü Hannah, eminim ki ilk defa insan kargo nakletmek için kullanılacaktı. Yıldırım çelik halatı indirirken endişeli gözlerle izledi, makaraların ses yapıp gereksiz ilgi çekmemesi için her seferinde bir-iki metre indiriyordu. Kadının birilerinin güverteye gelip onları yakalayacağı korkusu az daha gerçek oluyordu. Yıldırım, endişelenecek birşey olmadığına dair onu teskin etti. Yolculuğun sonunda mürettebat tahliyeye hazırlanırken geminin teçhizatını kontrol etmek onun göreviydi. Hannah bunu akla yakın buldu. Eğer bu kadar sarsılmış hissetmeseydi, bunları da dert etmezdi. Ama sarsılmıştı. Kan, damarlarını yırtarcasına akıyordu, sanki dizlerinin bağı çözülmüştü. Yüzü alev alevdi. Uzun zamandır ilk defa canı bir sigara çekti. Yıldırım geminin yanından sarktı, halatların durumunu kontrol etti, bir otuz santim daha pay bırakıp sabitledi. Başıyla onayladı. Hannah merakla öne adım attı. Suyun ilerisinde feribotlar ve seyahat gemileri gecenin karanlığında süzülüyordu. Parmaklıkların üzerinden aşağıya bakarken kalbi sıkıştı. Suya girmesine az birşey kalmıştı. Kablodan kayıp yanlışlıkla düşse bile, en fazla 3-4 metreden düşerdi ama su pis ve soğuk görünüyordu. Mesele şu ki Hannah, klorlu olduğu için yüzme havuzuna girmekten bile çekinen biriydi ve şimdi kendini bu pis suya atacak… Yutkundu. Elleriyle kabloyu tuttu -kablo yağlıydı, elleri leş gibi olacaktı- adamın yardımıyla bir bacağını kablonun öbür yanına sardı. Üzerinde şortla atlet vardı. Cüzdanı, kamaradaki dolapta bulduğu plastik çamaşır torbasıyla çift kat sarılmış, göğsünde çapraz asılmıştı. Plastik torba suyu geçirir miydi. Parası, seyahat çekleri, pasaportu, mücevherleri ve değiştireceği giysiler, daha bir sürü şey o torbanın içindeydi Günlükler isimli kitap, hapları, makyaj malzemesi. Torba olmadan bitmiş sayılırdı. Diğer bacağını dolamadan önce omzunun üzerinden limana doğru baktı. Liman insanlarla dolmuştu. Suya girdiğinde nefesini tutup bir miktar, yaklaşık 15 metre kadar suyun altından yüzmesi gerekiyordu, yoksa insanlar onu görebilirdi. Limanın sonuna bir göz gezdirdi toplanmakta olan kalabalığa, vinçlere ve gümrük kulübesinin beyaz ışıklarına baktı. Eğer oraya kadar gidebilirse güvende olurdu. Ama tek nefeste gidemezdi, bir noktada yüzeye çıkıp ikinci bir nefes almalıydı ve o sırada kimsenin kendi bulunduğu noktaya bakmayacağını ümit ediyordu. Hayır, hayır, hayır, diye düşündü sinirle. Yapmak istemiyorum. Bana bunu yaptıramazsınız. Birkaç saniye geçti. Donmuş gibiydi, bir bacağı parmaklığın üzerinde, iki eliyle halatı sarmış halde. Yıldırım diğer bacağını yukarıya ittirdi. Derin bir nefes aldı ve ağırlığını kabloya verdi. 4. Keyes ve Dietz gümrük kulübesinde bekliyor, yolcular inerken gemiyi izliyorlardı. Bir çift gümrük memuru rampadan inen yolcuların kağıtlarını kontrol ediyor, sonra onları binanın farklı yerlerine yönlendiriyorlardı. Aurora II'nin arkasında Boğaz donuk donuk ışıldamaktaydı. Biraz izledikten sonra Keyes istasyonun arka kısmına baktı. Leonard oradaydı, elindeki araba anahtarlarıyla oynuyordu. Kadın çıktığında, bir gümrük memuru tarafından bu odaya alınacaktı. Ardından Keyes ve Dietz devreye girecekler, arka çıkışa kadar Leonard'ı takip edecek ve bekleyen bir arabaya bineceklerdi. Yerel görevliler işe karışmayacaktı. İki yüz dolar karşılığı bu konu halledilmişti. Bir an rakam Keyes'e gülünç geldi. Proje'nin astronomik bir bütçesi vardı ama, işin bu en hayati kısmında, bu basit iki yüz yetip de artmıştı bile. Dudaklarından hafif bir gülümseme geçti. Az sonra kadın ellerindeydi. Ardından eve dönebilir, iş üstüne iş halledebilirdi. Tekrar pencereden dışarı baktı, yolcular yavaş yavaş iniyordu, gülümsemesi dondu. Birşeyler yanlış. Hayır. Her şey mükemmel ayarlandı. Ama tedirginliği sürüyordu. Sonuçta kadın amatör değildi. Buraya kadar şans eseri gelmemişti. Pat diye onların kucağına düşecek değildi… Mücadele ederdi. Ama nasıl. Gemiden çıkış yoktu ki. Birden geminin öbür yanını görmek istedi, limandan görünmeyen tarafını. Aniden ayağa kalktı, gümrük kulübesinden çıkıp çıkmamakta kararsız kaldı ve Dietz'e döndü. Burada kal. diyerek dışarı çıktı 5. Limanlar kar taneleri gibidir, diye düşünüyordu Keyes dışarıya adımını attığında hepsi aynıdır ama hepsi de bir o kadar farklı. Bu liman en fazla hafif balık kokuyordu ki Keyes buna minnettardı. Çocukluğunda New England'ın balık kokan iskelelerinde az vakit geçirmemişti, hayatı boyunca yetecek kadar zaman. Çok koşuşturma ve soğuk bir rüzgar vardı (Bir şekilde en sıcak akşamlarda bile limanlar soğuk olabiliyordu. ), zemin kaygan betondu. Aurora'nın kıç tarafına doğru yürüdü. Limanda ne kadar yürürse yürüsün, geminin arka güvertesini tamamen göremiyordu. Fakat kadın kıç tarafından kaçtıysa, sonrasında ne yöne doğru gittiğini buradan görmesi mümkündü. Bu fikir kafasına nereden girmişti ki. Bilmiyordu. Mantıkla bir ilgisi yoktu. Her zamanki gibi yine yorgundu. Yine de iskele boyunca beş on metre yürüyüp ortalığı kolaçan etmek ve emin olmaktan bir zarar vermezdi. Birileri şarkı söylüyordu Yüksek, cırtlak ses sinirlerini geriyordu. Belki on metre ya gitmişti ya gitmemişti, geri dönüp baktı. Eğik vinçlerin arkasında yolcular hâlâ aheste aheste gemiden iniyorlardı. Buradan bakıldığında gemi daha minik görünüyordu. Sağında akşam serinliğiyle çırpınan Boğaz, salkım saçak binalar ardında uzanan şehir. Çok uzun sürmeyecekti. Kadın gözaltına aldıklarında işler çarçabuk ilerlerdi. Programın gerisinde kalmak istemiyordu. İşte, limanın sonunda alçaktan geçen bir çelik zincir. Zincirin yanında insanlar. İki-üç adam, diye düşündü, oturuyor, sigara ve birşeyler içiyorlardı. Serseriler ve liman işçileri dinlenme molasında. Ne olursa olsun aralarından yürümek istemedi. Yeteri kadar yürümüştü. Durdu, gözlerini ovuşturmak için bir elini kaldırdı. İçgüdüleri onu yanıltmıştı. Bu tarafta adamlar ve tel örgü dışında birşey yoktu. Elini gözünden çektiğinde kadını gördü. Tel örgüye çok yakındı, ıslak sıçana dönmüştü, yere çömelmiş, üzerinden sular damlıyordu, yürüdüğü yerdeki su izleri ışıktan parlıyordu. Gözlerini kırpıştırdı. Evet bu bir kadındı. Doğrudan serserilere doğru gitti. Birşeyler söyledi. Hafif kahkahalarla cevap verdiler. Sonra yine çömeldi, alçaktan ilerliyordu, neredeyse bir gölgeden ibaret gibiydi ve tel örgüdeki bir delikten dışarı süzüldü. Bu aklına gelir mi. Gözleri yorgundu, zihni yorgundu. Hayır. Kadını yine gördü, birşeyi örgünün diğer yanına sürüklüyordu. Epstein'ın formülü olabilir miydi. Bir an için tereddüt etti, sonra ilerledi. 1. Hannah donuyordu. Tel örgüden geçerken kolunu çizmişti. Şimdi limanın yanındaki boş yoldan koşarcasına ilerliyordu -şehrin içine doğru ilerlediğini düşündüğü dar bir yoldaydı- kolunu vücuduna bastırdı. Çıplak, üşümüş vücudunda tüyleri diken diken olmuştu. Eski soluk yara izlerinin yanında tazeler de olacak, diye düşündü. Vücudu zorluk ve sıkıntılardan oluşan bir gökkuşağını anlatan bir tabloya benzeyecekti. Otuz yıllık güzellik salonları, deniz yosunu terapileri ve masajlar yüzünden cildi gerçek dünyaya uyamayacak kadar hassastı. Şimdi de vücudu sinyal veriyordu. Ancak yola ulaştığında ayağa kalkabildi. Elleriyle plastik torbasına uzanıp yırtarak açtı. Elleri titriyordu, fakat düşünmemeye çalıştı. Islak elbiselerini burada değiştirebilirdi, bu göreceli sakin yerde - yayalar yolağzından geçiyor, karanlığa pek bakmıyorlardı. Taksiye bindiğinde saçı hâlâ ıslak olacaktı ama bu konuda yapılacak birşey yoktu. Boğaz'ın suyu mazotluydu. Cildine sinmiş kokuyu alabiliyordu. Torbayı açınca bir parfüm şişesine uzandı, titreyen elleriyle üzerine boca etti ve avucuna da biraz döktü. Avucunu kulaklarının arkasına, boynuna, bileklerinin içinde gezdirdi. Parfüm torbaya geri girdi. Tam giysilerine uzanmıştı ki… İçgüdüsel bir hisle omzunun üzerinden geri baktı. Adamın biri liman boyunca koşuyordu, onun bulunduğu yöne doğru. Korku bütün vücudunu sardı, soğuğu artık hissetmiyordu. 2. Keyes cep telefonunu kulağına götürdükten hemen sonra kullanamayacağını hatırladı. Telefonu cebine tıkıştırıp bir de küfür savurdu. Dünyanın tüm hazırlıkları -tüm kaynaklar, çalışanlar, feng shui ve uzak spektrum teknolojisiyle çalışan tüm 900 Mhz telefonlarhepsi zaman kaybı. Bir an kararsızlık içinde kaldı. Adamlarına ulaşamıyordu. Kadını araçsız halde tek başına mı takip etmeliydi veya geri dönüp Dietz'e neler olduğunu mu anlatmalıydı. Vakit yoktu. Kadın, onu görmüş ve tekrar kaçmaya başlamıştı. Kovalamaya başladı. Yola ulaştığında kadın ortalıkta yoktu. Islak bir iz, kaldırım boyunca gittiği yolu belli ediyordu. Keyes çürük sebze dolu bir çöp konteynırının yanından geçti. Berbat kokunun yanı sıra bir de parfüm kokusu aldı. Kadın bu kadar hayati bir durumda, parfüm sıkmak için gerçekten durmuş olabilir miydi. Aklı almıyordu. Caddeye ulaştığında ilk izlenimi, şehrin sandığından çok daha modern olduğuydu. Dikkatsiz sürücüler, çalan kornalar, sürülerce insanın ileri-geri yürümesi…Güneş batmıştı, ama kadın sokakta sadece yüzü ve omuzları değil, kolları, bacakları ve neredeyse baldırları görünür şekilde, liberal Müslümanların arasında yürüyordu. Simit satıcıları kalabalık sokaklarda ters yönde arabaları ittirirken tepelerinde dolaşan güvercinleri kovalıyorlardı. Sağında bir pizza Hut, solunda McDonald's vardı. İkinci izlenimi kadının gerçekten de kayıplara karıştığıydı. Mümkün değil. Gözleri kalabalığın içinde su izlerini aramaya devam etti. Kendine yol açarak izleri takip etti. Orada - sarı bir taksi, yarım blok ötede. Arka camdan kadının başının arkası görülebiliyordu. Araç sıkışık trafiğe takılmıştı. Sonra trafik açıldı ve taksi yola koyuldu. Keyes kendine de bir taksi bakındı. Vardığından beri para bozdurmamıştı, yanında sadece Amerika Doları vardı. Ama taksi oradaydı, bir sürü taksiden biriydi, hemen koşturdu. Arka koltuğa geçti ve birden ona da saçma gelen bir cümle sarf etti Öndeki aracı takip et. Sürücü ona boş boş baktı, anlamamıştı. Takip et. Lütfen. dedi, Keyes. Sürücü başıyla onayladı ve taksi öne atıldı. Taksimetreyi açmamıştı, demek oluyor ki yolculuğun sonunda Keyes'i kazıklamaya kalkacaktı. Keyes arkaya yaslandı ve farkında olmadan nefesini tuttu. Bir sonraki ışıklarda kadının taksisi sağa döndü. Onlar da peşinden devam ettiler. Arnavut kaldırımı sokak giderek daralmaya başladı fastfood lokantalarının yerini Avrupai kafe ve butikler aldı. Yine döndüler, sonra bir camdan diğerine çamaşır iplerinin asılı olduğu bir sokağa geldiler. Yelekli takım elbiseli bir adam yollarını kesti, adamın yanında bir eşek arabası vardı şoke edici bir tezat. Sürücü kornaya abandı. Takım elbiseli adam eşek arabasını yoldan çekti sürücü gaza bastı ve aralarından sıyrıldı. Otuz saniye kadar sakin seyrettiler. Daha az araba, daha çok yük arabası vardı, sokaklar daha da daraldı, mimari antiğe döndü. Kadının taksisi, oymalı bir kapıdan çıkan Japon turist grubuna denk gelince tekrar yavaşladı. Meşhur Kapalıçarşı'ya varmışlardı, eski çarşıya. Hemen sonra kadın taksiden çıktı, Japonlar'ı aştı ve kalabalıkta kayboldu. Keyes kapıyı savururcasına açtı, arkasından bağıran şoföre aldırmadan. Kazık atmaya çalışıyordu, kazık yedi diye düşündü. 3. Kapalıçarşı'ya adım atmak, zaman yolculuğu yapmaya benziyordu. Havada pirinç cilası, tütsü, ter, tüten lamba ve yağ kokusu vardı, egzoz ve simit kokusu geride kalmıştı. Dışarıdaki sokaklarda Hannah'ın gördüğü modern giyimlilerin aksine, buradaki Türkler türban ve peçe takıyorlardı. Ortalıkta Kürtler, Yahudiler, Ermeniler, Japonlar, Amerikalı, Alman ve Fransızlar vardı. Ahşap kaplı duvarlardan altın ve gümüş eşyalar, kehribar, deriler, halılar, semaverler, doldurulmuş hayvanlar ve antika silahlar sallanıyordu ve tüm satıcılar kendi mallarının tellallığını yapıyorlardı Osmanlı'dan kalma orijinal silahlar. Kılıç ve hançerler, sedef kakma kabzalar. Güzel tüfek replikaları. El işi gümüş servis tepsileri. Kaliteli ipek ve kumaşlar, yastık, elbise, sabahlık ve eşarplar, hediyelik eşyalar, harika fiyatlara. Bakır ve pirinç. El işi tencereler. Seramikler. Cilalı gümüşler. Kilimler. Halılar. Hannah kalabalığın içine daldı, adamın takip edip etmediğini görmek için arkaya bakıyordu Neyin nesiydi bu. FBI. ABD askeri. Ya da sadece yerel bir gümrük memuru mu. Caddeye çıkan kapı insan kalabalığı yüzünden görünmüyordu. Ama arada insan denizinin ortasında ilerleyen adamın bakışını gördü, hâlâ peşindeydi. İlerledi. Çarşı birçok farklı bölüme ayrılmıştı, her bölümde farklı türde ürünler satılıyordu. Ana yolda devam ederken -turist ve yerel halk arasında kaybolmuş, ne yöne gideceğini hiç bilemezken- gümüşlerle, çinilerle ve duvardan sarkan halılarla dolu koridorlar gördü. Aklına ciddi bir soru geldi Bu koridorların hepsi ayrı çıkışlara mı gidiyordu, yoksa çıkmaz yolla mı bitiyorlardı. Bulmanın tabii tek bir yolu vardı. Ama eğer adam onu takibe devam ederse ve çıkmaz yola düşerse… …en azından bir şans var. Sağa döndü, az daha elma çayı taşıyan bir oğlanla çarpışacaktı, kafasında halı taşıyan bir adama çarpmaktan da kıl payı kurtuldu. Aniden müzik aletlerinin bulunduğu bir koridora girsem mi diye düşündü dar olana kemençe, daha silindirik olana zurna deniyordu. Ama koridor gayet popüler ve kalabalıktı. Yolunun üzerindeki nispeten daha tenha bir yolu seçti ve devam etti. Bu koridorda pirinç eşyalar vardı Yüzüklerin Efendisi karakterleriyle oynanan bir pirinçten satranç seti, kil tablalar üzerinde kokulu tütsülerin yandığı pirinç hokkalar…Bir an çılgına döndü, karakterinin eski bir özelliği depreşti, durup alışveriş yapmak istiyordu. Durup şu satıcılarla sohbet edebilir ve belki öyle güzel ortama karışırdı ki, peşindeki adam durmadan geçip giderdi. Sonuçta alışveriş onun doğal parçasıydı. Yandaki dükkandan kaliteli ipekleriyle ayrılan bir dükkana yaklaştığında, fikir ona daha az çılgınca gelmeye başladı. Peçeler, duvarlarda asılı elbiseler, sabahlıklar CocaCola/Budweiser/Marlboro neon reklam ışıklarını görüyordu. Peçeyi üzerine geçirdiğinde gözleri hariç tüm yüzü kapanacaktı. Dükkan sahibi onu karşılamak üzere dışarı çıktı. Fransız mısınız. diye sordu Fransızca. Hannah hafif Amerikalıyım. gülümsedi. Hayır Ama Fransızca da konuşabiliyorsunuz. Kuşkusuz Orta Amerikalı ev hanımlarını mutlu edecek, önceden ezberlenmiş bir konuşma. Gülümsemesini muhafaza ederek ipek eşarplardan birini işaret edip sordu Ne kadar. Türk Lirası mı Amerikan Doları mı. diye sordu adam. Dolar lütfen. Turistler akın akın geliyor, bazıları kabaca dirsek atıyordu. Torbasını daha sıkı tuttu ve dükkan sahibine konsantre oldu. Eğer adam onu koridordan aşağı inerken gördüyse, eğer takip ettiyse, daha yakına gelecekti. Sizin için… Yirmi dolar. dedi dükkanın sahibi. Şunu da eklersek… Çarşaflardan birini işaret etti. Bu parçaya ne diyorsunuz. Bunu eklersek ne kadar olur. Bu benim en kaliteli ürünüm. Yüz dolar. Ama sizin içinse…Peçeyle birlikte seksen dolar. Çünkü yüzünüzü beğendim. Deneyebilir miyim. Adam ağzı kulaklarına varıncaya kadar gülümsedi, siyah dişleri meydana çıktı, peçe ve çarşafı askılarından indirdi. Hannah adamın giyinmeye yardım etmesine izin verdi, bu arada torbasını sağ elinden sol eline aldı. Adam giysilerin ıslaklığını fark etmiş olmalıydı. Ama zaten saçının ıslak olduğunu çoktan fark etmiştir. Bir yorum yapacak mıydı. Yapmadı. İstanbul'a tatile gelmiş Amerikalı turistler arasında çok daha saçma şeyler gördüğüne kuşku yoktu. Çok güzel. dedi adam, peçeyi saçına takarken. Size özel yapılmış gibi oturdu. Gerçekten mi. Biri daha torbayı tuttuğu eline çarparak geçti, kadın aldırmadı. Öyle güzel yakıştı ki, yapacağım Yetmiş beş dolar. size indirim Bir aynanız var mı. Kadını bir eliyle nazikçe içeriye davet etti. Kadın bir adım ilerledi ve dükkanın arka duvarına monte edilmiş aynayı gördü. Yaklaştı, peçeyle yüzünü biraz daha kapattı. Kendi görüntüsünü izlerken, arkasındaki koridoru da gözlüyordu. Peşindeki adam oradaydı. 4. Yanılıyor muydu. Kadını bu yola saparken gördüğüne yemin edebilirdi. Ama neredeyse yolun sonuna gelmişti - koridor kireç taşından yapılmışa benzeyen bir kapı ile çıkmaz yolda son bulmuştu ve kadın ortalarda yoktu. Döndü, sinirlenmişti. Yollar labirent gibiydi, yolunu kaybetmişti, belki çarşının ana kapısına geri gitmeli ve kadının oradan çıkmasını beklemeliydi. Belki kadın başka bir çıkış bulmuştu, o ise boşuna bekleyecekti. Şu Allah'ın cezası cep telefonu çalışmış olsaydı, destek çağırabilirdi. Ama hayır, tek başınaydı. Etrafında Türkler mallarını satmaya çalışıyorlardı. Çok kilolu bir Amerikalı, satıcılardan biriyle tartışıyordu. Ama benim lamba koyacak yerim yok ki. diyordu adam. Bir sonraki dükkanda yerel giysiler giymiş bir kadın, aynada hayran hayran kendi aksini izliyordu. Vücudunun tek santimi bile görünmüyordu. Keyes ellerini şakaklarına götürdü. Keşke uçakta daha fazla uyuyabilseydi, o zaman daha rahat düşünebilirdi… Kilolu Amerikalıya cevap gecikmedi Ama bu fiyatlarla ne önemi var. Keyes ana koridora doğru yöneldi. Demek ki kadın bu koridora girmedi, diye düşündü. Aptalca bir işti bu. Samanlıkta iğne aramak gibi. Ama garip yanıyordu. bir his duyuyordu, gözleri Birşeyi atlıyor olmalıydı. Evet. Ama ne. Kadın bu koridora girmişti. Hayal görmüyordu ya. Ve sonra ne… …alışveriş için durmuştu. Tekrar döndü. Aynanın önündeki kadın hâlâ oradaydı, 3-4 metre ötede, cüzdanına uzanıyordu. 5. Yetmiş beş dolar. diye tekrarladı Hannah. Bu resmen soygundu. Kuşkusuz satıcı onun yarı fiyatından pazarlığa başlamasını beklemişti, ama kadının vakti yoktu. Torbasına uzandı. Ve cüzdanının yerine olmadığını gördü. Hafifçe dudağını yaladı. Kitap yerindeydi, pasaport yerindeydi, giysiler de oradaydı. Ama cüzdan yoktu. İtiş kakış sırasında çalınmış olmalı diye düşündü. Satıcıya döndü ve donuk bir gülümsemeyle Of, sanırım cüzdanım… diye başlamıştı ki… Belinin etrafına bir el sarıldı, sıkıca. Gümrükteki adam - parmaklarını vücuduna geçirmiş, neredeyse canını acıtacak kadar sıkı tutuyordu. Ama sonra ne yapacağını bilmiyor gibiydi. Eğer kadını çekiştirmeye kalkarsa dükkan sahibi ne yapardı. Hayır. Onun yerine adam yaklaştı, sağ elini kadının beline sardı ve bekledi. Hannah, adamın acele ettiğini hemen fark etmişti. Kırklarının sonunda, hafif göbekli, belirgin yüz hatları olan bir adamdı. Siyah ceket ve kollarının altında ter lekeleri olan beyaz bir gömlek giyiyordu. Gözünde canlandırdığı hükûmet ajanı tipine uymuyordu, daha çok bir bürokrat diye düşündü. Bu adam kimdi ve burada ne diye onu taciz ediyordu. Satıcı sıkıntılı bir şekilde olanları izliyordu. Hannah döndü ve tacizci hâlâ onu tutarken adamın kolunu yakaladı. Birbirilerini tutuyor haldeyken, kadın, satıcıya döndü ve gayet sakin bir şekilde Bu adam cüzdanımı çaldı. dedi. Satıcı başka yöne baktı. Ama o taraftan gelen başka bir adam vardı. Bu, lamba için pazarlık yapan kilolu Amerikalıydı. Neden ellerini hanımın üzerinden çekmiyorsun. diye sordu. Bürokrat tereddütte kaldı. Hannah daha yüksek sesle, Bu adam cüzdanımı çaldı. dedi. Dostum, dedi turist, ellerini kadından çek, tamam mı. Başka bir grup yanlarına geliyordu- genç Avrupalılar, belki ancak reşit yaşta. Sorun mu var. diye sordu biri. Kontrol altında. dedi Amerikalı. Eğer bu beyefendi hanımı bırakabilirse… Adam Hannah'ın kolunu bıraktı ama Hannah adamın kolunu tutmaya devam ediyordu. Cüzdanımı çaldı ve beni takip ediyordu. Gençler etraflarını sardı. Adam başını salladı ve sesini düzelterek. Bu kadın şüphelidir. Hakkında bir… Cüzdanı sende mi dostum. Hayır, hayır. Ben bir kurumu temsil… Ceplerini boşaltmamıza ses çıkarmazsın, değil mi. Hannah kolu bıraktı ve bir Satıcının gözleri ondaydı üzerindeydi. Kadın, satıcının hemen peçeyi çıkarıp geri çıkarmaya başladı. adım geriye gitti. - ipekler hâlâ endişesini anladı, verdi ve çarşafı Bürokrat köşeye sıkışmış gibiydi. Gözleri Amerikalıdan, gençlere, sonra Hannah'a kaydı. Hannah bir anlığına kendini korumaya almış adamın öfkesini hissetti. Çarşafı çıkardı ve satıcıya verdi. Ona bakma. dedi Amerikalı. Bana bak, bakalım ceplerinde ne varmış. Beyefendi, yapmayın… Bir daha sormayacağım. Birden bürokratın yüzü yumuşadı ve anlayışla devam etti Beyefendi, diye tekrarladı, dışarıdan nasıl göründüğünü biliyorum. Ama bana inanabilirsiniz, tüm hikayeyi… Hannah aradan sıyrıldı. Adamın arkasından gelmeye çalıştığını hissetti ama gençler ona engel oldular. Omzunun arkasından baktığında Amerikalının elinin, adamın omzunda durduğunu gördü. Acele etti. İki kere rica ettim. Sizi uyardım… Yüzüklerin Efendisi satranç setine geri dönüş, tütsü yanan pirinç hokkalar, ana yola giriş. Mavi üniformalı polis üçlüsü yanından geçiyordu, giysilerine emniyet yazısı işlenmişti. Yükselen seslere doğru koşturarak onun biraz önce çıktığı koridora giriyorlardı. Kalabalık onu sürükleyip gerisin geriye ana giriş kapısına doğru götürüyordu. ON ÜÇ 1. Kendini bildi bileli Francis Dietz'in gözleri merak konusu olmuştu. Annesi, nur içinde yatsın, ne kadar keskin ve pırıl pırıl olduklarını söyler dururdu. Okul arkadaşları gözlerinin eşi bulunmaz grimsi rengine hastaydılar. New York'ta birlikte çalıştığı ajanlar gözlerinin keskin algısına hayret ederlerdi ve zaman geçtikçe, birden fazla insan aynı şeyi söylemişti. Gözleri sonsuz, uçsuz bucaksız bir derinlik kazandı. New York'taki yıllardan değişmeye devam etti. sonra gözleri Artık uçsuz bucaksız değillerdi. Artık görüşe biri girdiğinde sabit derinlikte kalıyor ve bir kişiye odaklanarak onu neredeyse Dietz'in gözlerinde hapsediyor ve aynalarda bir odada olduğu gibi kişiyi farklı yönlere sürüklüyordu. Dietz aynaların arkasında, gözleri hâlâ sonsuz uzaklıkta bakıyor olmasını umuyordu. Diğer insanların göremediği birçok şeyi fark etmesinin nedeni buydu. Yıllar içinde bu bakışı gizlemeyi öğrendi ve sırlarını kendine sakladı. Dietz'in birçok sırrı vardı. Şimdi gözleri iniş rampasındayken Dietz, bir sürü şey görmüştü. İşlerin ters gittiği açıktı. Keyes sadece altı dakikadır yoktu ama hisleri ona adamın kısa süre içinde dönmeyeceğini söylüyordu. Kadın belli ki birşeyler çevirmişti ve Keyes de onu takibe başlamıştı. Elbette ki kadın yalnız çalışmıyor, diye düşündü Dietz. Yalnız bir kadın, yardım olmadan Keyes'ten paçayı kurtaramazdı. Aurora II'nin Güvenlik Amiri'nin yüzünde farklı birşey daha gördü. Yıldırım adında bir Türk. Yıldırım'ın gözleri uykuluydu ama bitkinliğin yanında gözlerde birşey daha okunuyordu, suçluluk ve kapana kısılmışlık. Sadece önsezi. Önsezisi yıllardır Dietz'i yanıltmamıştı, adam ona güvenmeyi öğrenmişti. Önsezilerine uyarak gümrük ofisinde oturdu ve buzlu camdan Yıldırım adındaki adamı sükunetle izledi. 2. Nihayetinde son yolcu da bir araca kondu ve oteline yollandı. Gümrük memurları yolcu listelerini gözden geçiriyor, belki de kayıp tek yolcu olan Victoria Ludlow adındaki genç bir kadın hakkında konuşuyorlardı. Leonard, limandaki adamlar arasında hiç fark edilmeden bir oraya bir buraya dolaşıyor, konuşmalardan bir ipucu çıkarmaya çalışıyordu. Güvenlik Amiri Yıldırım gümrükçülerle konuşuyordu. Omuzlarını silkiyordu. Kızgın, yorgun ve bıkkın görünüyordu. Ama gözleri ile vücut dili başka şeyleri ele veriyordu gizli sırlar, çabucak gitme isteği. Dietz izledi, hepsini kaydetti. Leonard ofise girdi. Dietz'e doğru yaklaştı ve alçak sesle sordu Keyes ne cehennemde. Dietz yere baktı, adamın başının üzerine. Leonard'ı severdi. Tanrı ona çok kötü bir oyun oynamıştı ama Dietz onun hiç kendine acıdığını görmemişti. Leonard, Dietz'e ajansta çalışırken etrafında olan tipte adamları hatırlatıyordu. Amacı olan adamlar, prensipleri olan adamlar. Uzun süredir böyle adamlar etrafında yoktu. Son zamanlarda, vaktinin çoğunu tek başına geçiriyordu. Çiftliğinde saklanıyor, kendine acıyordu. Bu iş yaş. diye devam etti Leonard, Şimdi ne yapmalıyız. Dietz düşündü. Keyes geri dönerse diye sen burada kal. dedi. Sen ne yapacaksın. Geri döneceğim. Dışarıya bir göz atacağım. Güvertede bir yere saklanmış ve gecenin bir yarısında kaçmayı planlamış olabilir. Leonard ona bir saniye daha baktı, bir soru daha sormak üzereymiş gibiydi. Ama dilini tuttu. İyi bir adam, diye düşündü Dietz, ne zaman soru sorması ve ne zaman çenesini kapalı tutması gerektiğini biliyor. Şu halde, Leonard belki farkında değildi, çenesini kapalı tutmakla belki kendi hayatını güvence altına almış oluyordu. Leonard Dietz'in yoluna çıkmaya kalkarsa, Dietz her ne kadar ona sempati besliyor da olsa, sonucuna katlanırdı. Yıldırım hâlâ gümrük memurlarıyla görüşüyordu - ama sanki işler biraz karışıyor gibiydi. Dietz, omzundan hiç indirmediği deri çantasına uzandı. Parmakları kadın ve erkek, farklı kimliklere düzenlenmiş sahte pasaport ve ehliyetlerin olduğu gizli bölmeye kaydı. Dokunarak cüzdanını, silahını ve susturucuyu kontrol etti. Gözlerini Yıldırım'dan hiç ayırmadı. Yıldırım istasyona geldiğinde gözleri yerdeydi. Onların yanından geçip arkadaki çıkışa yöneldi. 3. Eski ve yeni İstanbul arasındaki mesafe, onları ayıran ince boğazdan daha büyüktü. Gelenek ve tarihle dolu Eski Şehir, Boğaz'ın Avrupa yakasında yer alıyordu. Asya tarafında ise tam tersi modern, Batı tarzı banliyöler yükseliyordu. Taksinin camından fast-food restoranları, gurme dükkanları ve havalı kulüpler görünüyordu. Dietz bir araba galerisi, ardından alışveriş merkezini fark etti. Sonra evler küçüldü, giderek birbirine yaklaştı, daha perişan bir hal aldılar. Artık galeriler ve dükkanlar yoktu. Yıkık dökük ahşap evlerin arasından geçerlerken, Dietz'in derin gözleri önlerindeki sarı araca sabitlenmiş durumdaydı. Ufak araba yavaşlıyordu. İki mütevazı ahşap evin arasındaki dar yola giriyordu. Dietz söylemek istediği kelimeleri hatırlamaya çalıştı -bu dili konuşmayalı çok uzun yıllar geçmişti- sonra buldu. Yavaş gidin. diye sürücüye mırıldandı. Dar yoldan yavaşça ilerlediler Yıldırım'ın araçtan indiğini gördü. 30-40 metre daha ilerleyince Dietz taksiden durmasını istedi. Ücreti dolar olarak ödedi, taksiden indi ve biraz ayakta bekleyip düşündü. Şansa bak - eğer Yıldırım hakkında önsezileri doğru çıkarsa, adam onu doğrudan kadına götürecekti. Bu da demek ki kadını alırken Leonard veya Keyes'e zarar vermesi riski ortadan kalkardı. Bu adamlara zarar vermek, sanki bir konserve dolusu kurtçuğu salmak olurdu ki, o konserve kapalı kalsa daha iyiydi. Bu, son günlerde karşısına çıkan tek şans olmamıştı. Eğer Keyes, bu özel görev için Dietz'i ayarlamamış olsa, bu sürpriz hiç başına gelemezdi. Çiftliğinde bir yıl, belki beş, belki on yıl daha geçirmeye mecbur edilir ve Elizabeth Webster'i bile etkileyecek kadar büyük bir servet kazanma hayalini kurar dururdu. Belki de sonsuza dek beklemek zorunda kalacaktı. Ama Keyes onu ayarladı ve nedense bunu radara yakalanmadan, resmî kanalların dışında yapmayı tercih etti. Yani Dietz hamlesini yaptığında Keyes'in oradan buradan topladığı takımın üyelerinden başka muhalefet edecek kimse olmayacaktı….ve gördüğü kadarıyla bu takım sadece Leonard'dan ibaretti. Dietz'in tecrübesinde bir adam için Leonard yüzünden endişelenmeye gerek yoktu. Gece ılık, hafif güzel kokulu bir esintiyle doluydu. Mahallenin fakirliğine karşı havada hoş bir hal vardı Birliktelik duygusu, namuslu sıkı çalışma. Dünya yüzünde nereye gitse hep aynıydı. Fakir mahallerde, diğer her şeye rağmen, zengin olanlara nazaran daha çok memnuniyet hali hissediliyordu. Ya da belki bunu hayal ediyorduk. Belki de bu bölgelerdeki memnuniyeti, o da varsa tabii, teslimiyet olarak anlamak gerekiyordu. Geldiği yöndeki sokakta, iki çocuk tek bir tahta üzerinde dönüş yapıyorlardı. Diğer sokak boştu. Akşam yemeği vakti. Mahalle halkı akşam vakti evlerine çekilmişti. Şehrin merkezinde gece hayatı henüz hızını almaya başlarken, gün burada çoktan bitmişti. Dietz çocukların yanından gelip geçti, onlara geniş bir oyun sahası bıraktı. Yıldırım'ın arabasının bulunduğu sokağa geldiğinde, etrafa yine bir göz gezdirdi. Çocuklar gülerek uzaklaşıyorlardı. Zayıf bir sokak kedisi arabanın kaportasının yanına oturmuş, bir kulağını oynatarak Dietz'e bakıyordu. Dietz de kediye bir bakış attı. Sonra arabaya yaklaştı ve kapıyı açmayı denedi. Kilitli değildi. Hızlı bir arama ile bir paket English Oval sigarası, bir harita, izmarit dolu bir küllük ve ıvır-zıvır buldu. Çıktı, kapıyı yavaşça kapadı. Sağındaki ev karanlık ve sakindi - boş ve terk edilmişti. Solundaki evde beyaz perdelerin arkasından ışık sızıyordu. Adamın gittiği yer burasıydı. Dietz omuz çantasından modifiye S&W Model 39 tabancasını ve susturucuyu çıkardı. Susturucu neredeyse 9 mm'lik silah kadar büyüktü. İkisinin birleşimi ise, biraz kullanışsız görünüyordu. Fakat Dietz susturuculu silah kullanmaya alışıktı, kullanışlı olsun veya olmasın. Özel Kuvvetler ile Deniz Kuvvetlerinin resmî silahıydı. Ayrıca kendine çiftlikteki uzun süren tembellik zamanlarında pratik için özel ayırdığı tabancaydı. Bir araba sokaktan aşağı geliyordu. Silahı yanında saklayarak gölgelerde kayboldu ve izlemeye başladı. Başka bir taksi. Adam izlerken, kadın taksinin arka koltuğundan indi. Bir saniye kadar durdu, eğilip şoförle birşeyler konuştu. Ardından taksi uzaklaştı. Kadın biraz durdu ve eve yöneldi. Gençten bir kadındı, şu anda yorgun görünüyordu ama bakımlı olsa güzel olurdu. Önsezileri doğru çıkmıştı. Kadın saçını kulağının arkasına doğru düzeltti ve kapıyı çaldı. Dietz aldığı cevabı duymaya çalıştı ama rüzgar sesleri boğuyordu. Ardından kadın eve girdi. Kapı arkasından kapandı. Dietz dudaklarını ısırdı. Solukları yavaşladı, altı saniyede al, altı saniyede ver, kendini yapmak üzere olduğu şeye hazırlıyordu. 1. Taksi şoförü taksimetreyi kapattı ve Hannah'a döndü. Hannah ona bakmadan çantasının içini karıştırdı ve saatini buldu. Cosmograph Daytona Frank'in armağanıydı ve bir hayli pahalı bir armağandı. Muhtemelen suya girmesi onu bozmuştu. Saati öne doğru uzattı. Tamam mı. diye sordu. Adam saati aldı, inceledi ve kulağına tuttu. Hannah kapıyı açtı, dışarıya adım attı ve çantasını göğsüne doğru çekerken içinden Al ya da git. dedi. Biraz sonra taksi hareket etti. Adam saati almıştı. Gözlerini hemen evin önündeki yıkık dökük posta kutusunun numarasına çevirdi. Bu Yıldırım'ın ona verdiği adresti. Fakat bu yardım karşısında onun bir cüzdanı bile yoktu şimdi. Acaba hâlâ söz verdiği gibi parayı teslim edebileceğine inanıyor muydu. Daha saygı uyandıran bir görünüşle giriş yapmış olsa iyi olacaktı. Ama ıslaklık, seyahatin başından beri üzerinde olan giysilerine vücuduna ve kemiklerine kadar işlemişti. Kolundaki kaşıntılar çirkin kırmızımsı bir görüntü almıştı. Tüm bunların dışında en olası olan da kendini terk edilmiş ve başıboş hissetmesiydi. Gözlerini kapattı, bir süre öyle kaldı ve daha sonra açarak bu küçük eve doğru yürüdü. Saçının bir kısmını kulağının arkasına attı ve kapıyı çaldı. Biraz zaman geçti. Evet. dedi bir ses. Hannah dudaklarını yaladı ve Merhaba. diye cevap verdi. Kapının açıldığını duydu. İçerden seslenen adam, Filipinli, zayıfça biriydi ve temkinli bakışları vardı. Bir adım kenara çekildi ve Hannah içeri girdi. Ön taraf mutfak, müzik videoları yayınlayan açık bir televizyon, bombeli bir kanepe ve küçük bir yemek masasının bulunduğu karanlık bir oturma odası göze çarpıyordu. İki çocuk televizyonun önünde halıya diz çökmüşlerdi. Hannah'ın soluna doğru, sobanın yanında bir kadın duruyordu. Beyaz perdeli pencerelerin arasındaki duvarlara çerçeveli kaligrafi örnekleri asılmıştı. Kırık ön kapıyı geçince bir başka oda vardı, bir an için ranzalar gözüne ilişti. Yaklaşık olarak Chicago'daki giysi dolabı kadar olan bu alanda tam dört kişinin yaşadığını düşündü Hannah. Yıldırım ortalarda görünmüyordu. Çocuklar merakla kendisine bakıyorlardı. Sobanın oradaki kadın yüzünü dönmemişti. Kanepedeki adam umursamaz bir şekilde doğrulunca Hannah ilerledi ve çantasını sıkıca kucağında tutarak kanepeye oturdu. Birkaç dakika sonra çocuklar aralarında sessizce Türkçe konuşmaya başladılar. Adam arka taraftaki odaya giderek gözden kaybolmuştu. Kadın bir tencereyi ateşten alırken bir diğerini koymaktaydı. Hannah iki dakika kadar hareketsiz öylece oturdu. Burnuna gelen baharatlı ve egzotik kokular karnını guruldattı. Elini yüzünü yıkayabileceği bir banyo olup olmadığını merak ediyordu. Banyoya benzer birşey görememişti. Sorabilirdi belki ama rahatsızlık vermekten ya da dikkatleri kendine çevirmekten çekiniyordu. Bekleyebilirdi. Yıldırım'ın buraya gelmesi daha ne kadar sürecekti ki. Şimdi ülkesine giden bir uçakta olmak isterdi. Ne olacaksa olsun eve gitmeye hazırdı artık. İki dakika geçtikten sonra çantasını açtı, içinden bir pudralık çıkardı ve kendine baktı. Tahmin ettiği gibi korkunç görünüyordu saçları yağdan yapış yapıştı, suratı lekeler içindeydi ve şişmişti. Çantasından bir Kleenex yüz temizleyicisi çıkardı ve yüzünü sildi, daha sonra bir dudak parlatıcısı bulup sürdü. Aniden, çocukların önünde çömelmiş olduklarını gördü. İkisi de kızdı, kısa bir şaşkınlıktan sonra saçlarının kazınmış olduğunu fark etti. İri ve koyu renk gözleriyle kendisine bakıyorlardı. Hannah dönüp arkasına baktı. O sırada kızlardan biri pudralığa uzanmaya çalışıyordu. Hannah çocuklarına müdahale edip etmeyeceğini görmek için kadına baktı. Fakat kadın sobaya odaklanmıştı. Anlaşılan oradan yardım yoktu. Hannah kızın pudralığı almasına izin verdi sonra diğer kız da dudak parlatıcısına uzandı. Kadın sobadan gözünü ayırıp çocuklarına döndü. Hiçbirşey söylemedi. Dikkatini tekrar tencerelere çevirdi. Hannah kanepeye geri yaslanıp çocukların oynamasını bastırıyordu. dalacaktı… izledi. Gitgide yorgunluk Neredeyse burada uykuya Aniden başını iki yana salladı ve doğruldu.Yıldırım birazdan burada olurdu ve ondan sonra artık gidebilirdi. Kızlar gülüşüyorlardı. Ellerindekileri değiştirmişler, şimdi de dudak parlatıcısını ilk kız sürüyordu. Hannah onlara hafifçe gülümsedi. Çantasına uzandı, kitaba hafifçe dokunup geçerek bir çift tırnak makasına ulaştı. Tırnaklarının etrafındaki derileri dalgın bir şekilde keserek bekledi. 2. Leonard'ın arkadaşlarından biri de herkesin gitmiş olmasına rağmen, rıhtımda kendisiyle konuşarak sadece aylak aylak dolaşmaktan çok mutlu görünen şişman ve suratı güneşten kararmış bir temizlikçi kadındı. Keyes, kadının Leonard'ın bir çocuk olduğuna inanıp inanmadığını merak ederek gümrük kapısından onları izliyordu. Kadın belki de bu yüzden onun sorularını yanıtlamakta bu kadar istekliydi. Sonra eğer gerçeği bilmiyor olsaydı, kendisinin de Leonard'ın çocuk olduğuna inanıp inanmayacağını düşündü. Söylemesi güçtü. Bir kere gerçeği bildin mi unutması neredeyse imkansızdı. Derin bir iç geçirdi. Her şey kötüye gitmiştidikkat çekici ve beklenmedik bir şekilde kötüyeve zaman azalıyordu. Keyes polis merkezinde rüşvet verilecek kişiyi bulmadan önce yaklaşık iki saat kadar bir süre boşa geçmişti. Rıhtıma döndüğünde kadınla birlikte Dietz'in de ortadan kaybolduğunu fark etmişti. Fakat Leonard ile hizmetçi kadın sanki hiç acele etmeleri gerekmiyormuş gibi her ne hikmetse sakin sakin konuşmalarına devam ediyorlardı. Keyes saatine baktı ve beklemeye devam etti. Sonunda Leonard bütün gülümsemesiyle kadının yanından ayrılıyordu. Keyes'e doğru yürürken uysal mizacı da uzaklaşıyordu. Yakınlaştı ve alçak bir sesle konuştu Adı Yıldırım. Gemide güvenlik amiri. Rıhtım boyunca takip ettiği adamdan söz ediyordu. Keyes cesaretle homurdandı. Cathy diyor ki… Kim. Cathy. Temizlikçi kadın. Evet. Yıldırım'ın Bascara adlı gemideki hizmetli kadınla samimi olduğunu söylüyor. Limana yanaştıklarında Yıldırım evlerine gidiyor, kadın ve ailesiyle yemek yiyormuş. Cathy'e göre bu bir alışkanlıkmış. Kadının evi. tekrarladı Keyes. Leonard'ın gülüşü tekrar alevlendi. Adresini aldım. dedi. 3. Hannah çok sonra geriye dönüp baktığında Güney banliyösündeki o küçük evde neler olduğunu anlayabilecekti. Ama şu an olan bitenler hiç mantıklı görünmüyordu onun için. Tırnak makası elinde kanepede otururken bir an Yıldırım'ı karşısında gördü. Arka odadan çıkıp gelmişti -görünen o ki geldiğinden beri de oradaydı- fakat ufak bir baş hareketi dışında fazla ilgi göstermemişti. Ona gülerek karşılık veren sobanın yanındaki kadını pohpohlamakla meşguldü. Yıldırım'ın bu yanını görmenin tuhaf olduğunu düşündüğünü hatırladı. Yıldırım gibi sessiz sakin bir adamın Hannah'a bu kadar mesafeliyken Filipinli bir kadına bu kadar samimi ve arkadaşça davranması oldukça tuhaftı. Her şeyin mantığını yitirdiği o andan önce Yıldırım ve kadın sobanın başında, Hannah kanepede, çocuklar ellerindeki bakım ürünleri ile televizyonun karşısında, kocası ise hâlâ arka odada gözden uzaktaydı. Ve kapı vuruldu. Yıldırım kadınla şakalaşmayı bırakmıştı. Hannah gözleriyle adamı takip ederek kanepede doğruldu. Adam bir an Hannah'ın bakışlarını yakaladı ve sonra ağzının içinden birşeyler söyledi. Kadın aceleyle çocukları kaldırdı ve azarlayarak arka odaya götürdü. Yıldırım tabancasını kontrol etti. Hannah kanepeden kalkmaktaydı. Sırtını geriye vererek doğruldu ve kapıya doğru hareket etti. Adam tabancayı kalçasına yakın omuz açıklığında tutmaktaydı. O andan itibaren işler gerçek üstü absürt bir hale dönmeye başladı ya da o an öyle göründü. Kapıdan tarafta olan Yıldırım birden ayaklarının üzerine yığıldı. Sırtında ufak bir delik belirdi. Hannah bunu gördü ve inanamadı, hiçbir mantıklı açıklaması yoktu. Kapı hâlâ kapalıydı. Delik nasıl oluşabilirdi. Zihni bir açıklama için çırpınıyordu. Muhtemelen cebinde bir fare vardı diye düşündü saçma bir şekilde. Belki de fare yolunu şaşırdı çok ani bir şekilde sırtından çıktı. Yıldırım güçlükle oturdu. Ooouff gibi bir ses çıkarıyordu. Kapıda da bir delik vardı. Hannah kapıya baktı. Başka bir fare daha mı. Biraz sonra kapı yerinde yoktu artık. Hannah şimdi de panikle kanepeden düşmek üzereydi. Ayaklarının üzerinde doğrulur doğrulmaz olduğu yerde kaldı. Kapıda bir adam duruyordu. Bir elinde tuttuğu parlak ve göz alıcı şeyi ona doğrultmuştu. Oldukça büyük bir adamdı-iri bir adam olduğunu düşündü Hannah o ilk şok anında, uzun olduğu kadar genişti de. Esrarengiz ve kendinden emin bir zarafetle hareket etmekteydi. Elindeki şeyi hâlâ Hannah'a doğrultmuş bir şekilde hızla loş odaya doğru ilerledi ve evin arka taraflarına doğru yürüdü. Sonra birşeyler mırıldandı. Derin bir fısıltıydı. Bu aileyi tanıyor olmalı diye düşündü Hannah. Onlarla bir anlaşma mı yapmıştı yoksa. O ve Yıldırım ihanete uğramışlardı. Bu adam her kimse onlardan bir adım ilerdeydi. Arka odadaki aileye fısıldadı… Tek fark bunu ağzıyla değil bir elinden öteki eline aktardığı parlak objeyle yapmış olmasaydı. Ve fısıltıları açık bir şekilde ailenin ikna olmasını sağlamıştı. Yüzünü Hannah'a döndüğünde Hannah ailenin bu olaya karışmayacağını biliyordu. Şu beş dakika boyunca tanık olduğu şeyleri kabul etmek günlerini alacaktı. Adam Hannah'a yaklaştı. Elindeki şeyi yüzüne sallayarak testere gibi kesti ve Hannah kanepeye yığıldı. Sağ şakağında ateş gibi bir yanma başladı. Gözleri kanla doldu, hızlı bir şekilde kırptı gözlerini. Adamın elleri üzerindeydi. Üstünü arıyor ve parmaklarıyla ince kolsuz gömleğinin içlerine bakıyordu. Bir dakika geçmeden döndü ve çantasını buldu. İçindekileri gelişigüzel dökerek kurcalamaya başladı. Hannah'ın gözleri kapıdaydı - önceden kapının olduğu yerde. Onun gerisinde sokak ve gece vardı. Hannah daha hareket etmeden adam onu tekrar yere çarptı. Adam ona göre mesafe alıyordu. Dizleriyle Hannah'ın bileklerine oturmaktaydı. Hannah çığlık atmak için ağzını açtı ve adam elinin tersiyle ona bir tokat attı. Pislik, diye düşündü kafası tokadın etkisiyle sarsılırken. Korkmamıştı. Tersine hırsla dolmuştu. Bu adam ne cesaretle ellerini üzerinde dolaştırıyordu ki. Ağzından anlamsız kelimeler çıkıyordu. Bunlar öfkesini yansıtan kelimeler değildi. Söylemekte olduğu şeyler sadece adamın üzerinden çekilmesini sağlamak için tasarlanmıştı. Kendini Frank'in fikriydi. diye söylenirken buldu. Hepsi Frank'in fikriydi, ben de kabul ettim ve bu bir hataydı, lütfen lütfen bana tekrar vurmayın. Ya da söyledikleri sadece adamın dikkatini dağıtmak içindi. Tek bildiği şimdi elindeki makas yükselerek kavisler çiziyor ve adamın omuzlarına gömülüyordu. Adamın gözleri açıldı. Elindeki gümüş şey tekrar geriliyordu. Hannah işte o andan sonrasını hatırlamayacaktı. 4. Leonard kucağında birşey taşıyordu. Taksi yavaşlarken Keyes'in dikkatini çekmişti. Karanlığın içinden öne doğru eğilerek dikkatle bakmaya başladı. Bu bir çeşit kısa namlulu bir silahtı. Leonard'ın silahlı olması iyi birşeydi çünkü içeride ne ile karşılaşacaklarını tanrı biliyordu. Hele ki kadın her kimse Dietz'i atlatacak kadar yetenekliyken.. ..atlatmak, diye düşündü. Dietz'in atlatılması dışında daha neler olabilirdi. Derinlerde bir yerde Keyes bir hayli korkmaktaydı. Daha korkuyla yeni baş edebilmeyi onu uzakta tutmayı başarabilmişken.. Bütün bunların kader olduğunu düşündü. Daha ne olabilirdi ki. En son noktaya kadar elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyordu ve bu da onlardan biriydi. Taksi kenara çekti. Şoför dikiz aynasından kendilerine beklentiyle bakıyordu. Keyes cüzdanını açtı ve bulduğu bir yirmiliği öne doğru uzattı. Bir süre sonra dışarı çıktılar ve taksinin uzaklaşmasını izlediler. Leonard elindeki aleti geri çekerek tabancayla birşeyler yapıyordu. Keyes gözlerini bilerek başka tarafa çevirdi. Bunu görmek istemiyordu gerçek bir ölüme neden olan gerçek silahlar. Uzun yıllar kendini bu gerçeklikle