Bereket versin ki sivil giyinmişti hepsi. Allah için nazik çocuklardı... Dayanılmaz bir acıydı bu... Mutlaka telkin neticesi vuku bulmuştu... Albay da ayni fikirde değil miydiler. Hani psikanalizcilerin dedikleri gibi... Telkin yoluyla ölüme sürüklenmişti zavallı George... Luxemburg gazinosu denen o korkunç yer, masada ayni şahıslar, hattâ ayni masa... Ah sevgili George, mutlaka kendisini bir hayale kaptırmış olacaktı. Rosemary'nin orada nasıl içler acısı bir şekilde öldüğünü düşünüp, birden zihnine fenalık getirivermişti... Ah, ah, hiç söz dinlemezdi ki, ona kaç kere sinirlerini teskin için Dr. Gaskell'in toniğini al diye de tembih etmişti. Zaten bütün yaz bitkin, dalgın dolaşıp durmuştu... Nihayet Lucilla Drake yoruldu, nefes almak için bir saniye sustu da, Albay Race konuşma fırsatı bulabildi. Bu anî ölüm karşısında ne kadar müteessir olduğunu, Miss Drake'in kendisini bir dost olarak kabul etmesini söyledi. Her an yardıma hazır olduğunu bildirdi. Ve tabiatiyle, Lucilla Drake sözü bir kere daha aldı. Korkunç bir darbe idi bu... Bugün var, yarın yok kabilinden bir felâket incil'de de böyle derdi ya «Akşam biçtiğin ot yarın sabaha yeniden bitecek» diye. Yanlış mı söylüyordu yoksa, neyse Albay Race kusura bakmazdı.. Aklı başında değildi... Böyle günlerde dayanacak bir dosta sahip olmak ne büyük şeydi... Miss Lessing iyi niyetli, becerikli tazeydi ama, pek de soğuk nevale şeydi canım... Bazan da üstüne vazife olmıyan şeylere burnunu sokmaya çalışıyordu... Ah, George ah, bu kıza fazla vüz vermişti... Cok güvenmişti ona. Bir zamanlar ne kadar korkmuştu. George bu kızı alıverirse diye... Aman, efendim, Ruth gibi bir kadın, George gibi pısırık, uysal bir erkeğe neler yanmazdı ki... Küçük parmağında oynatırdı alimallah... Havadaki tehlike konusunu yine o beğenmedikleri Lucilla'cık almıştı... İris pek masum bir yavrucaktı... Böyle şeylerden haberi bile yoktu kuzucuğun. Ama böyle zamanda da İris gibi tertemiz, pırıl pırıl bir kız yetiştirmek her babayiğidin harcı değildi, Albay Race de ayni fikirde değil miydi. İris, hakikaten yaşından da toy kalmış bir çocuktu... İnsan bu kızın ne düşündüğünü bile bilemiyordu. Rosemary hayatın ve güzelliğinin tadını çıkarmasını bilen kızdı doğrusu.. Ama İris hep eve kapanır kalırdı.. Eh, bir genç kızın da bu kadar kapanması doğru değildi, öyle değil mi, efendim. Genç kızlar kurslara filân devam etmeliydiler.. Yemek, dikiş kurslarına... Böyle bilgiler bir kızın kafasının bir köşesinde bulunmalı... Eee, ne zaman lâzım olacağı bilinmez, değil mi, efendim. Al- laha şükür ki, Rosemary'ciğin ölümünden soma eve Lu- cilla'yı çağırmayı akıl ettiler. O ne müthiş bir gripti, Ya Rabbi. «Böylesine az rastlanır» demişti doktor Gaskell bile. Ne iyi, ne akıllı, ne hazik bir doktordur şu Gaskel de... Bu yaz îris'i de ona göstermek istemişti. Kıza bir solgunluk, bir bitkinlik ârız olmuştu. - İşte bir kere daha söylüyorum, her zaman da söylerim. Albay Race, ne geldiyse başınııza hep o yeni ev yüzünden geldi... Çukur ve rutubetli bir araziye yapılmıştı... Akşamları âdeta zehirli bir hava çökerdi üstümüze. Zavallı George bu evi kendi kendisine, kimseye akıl fikir danışmadan alıvermişti. Bize sürpriz yapmak istediğini söyl.emisti ama. böyle işlerde mutlaka kadınların fikrini almak lâzımdır, değil mi, efendim. Bir evden erkek kısını ne anlar. George galiba, bizim Lucilla eziyet çekmeye alışıktır, zaten ne hayatı var ki, diye düşünmüş olacak. Kocasını yıllarca önce kaybetti, biricik evlâdı da tâ dünyanın bir ucunda. Brezilya'da. (Brezilya'da mıydı, yoksa vanlıslıkla Arjantin yerine Brezilya mı divordu.) Ah. Victor'cuğum ne sevimli ne müşfik çocuktur, bilseniz. Albay Race, dışarıda olan oğlunun adını işittiğini söyledi. Ve ondan sonra on beş dakika, Lucilla Drake'in ağzından Victor'un ne diravetli. ne faal bir gene olduğuna dair uzun bir nutuk dinlemek zorunda kaldı Öyle becerikli bir cocuktu ki Victor, elini atmadığı iş kalmamıştı. (Burada Victor'un bugüne kadar yaptığı islerin bir listesi verüdi.) Kimsenin fenalığını istemez, kimseye bir zararı dokunmazdı Victor'un... - Ama ömrü boyunca şans bir kerseik olsun yüzüne gülmedi vavrucuğumun. Oxford'da okurken, idare müdürünün azizliğine uğradı. Mektep idarecileri de doğrusu bu işte cok haksız davrandılar. Resıne ve güzel sanatlara hevesli, istidatlı bir çocuğun, birinin el yazısını taklit etmesindeki o ince mizahı anlayacak kafa ne gezerdi onlarda. Victor bu işi sırf şaka olsun diye yapmıştı.. Benim oğlum para düşkünü değildir yoksa... Ama doğrusu anacığına çok bağh bir evlâttı Victor. Başı sıkıntıya girdi mi hemen anacığını haberdar ederdi. Bu da annesine olan güvenini göstermiyor muydu, sayın Albay. Garip bir talihi vardı bu çocuğun, ona iş bulmayı üzerlerine alan vefah dostlar Victor'u hep denizaşırı memleketlere yolluyorlardı. Çocuğa şöyle iyi bir iş temin edilse, meselâ İngiltere Bankasında filân, ne de güzel çalışır, bir iki yılda mevki sahibi olurdu. Ama birkaç sene ingiltere dışında yaşayıp, biraz para biriktirerek kendisine bir arabacık alması da fena olmıyacaktı... Bu minval üzere yirmi dakika daha Victor'un mükemmeliyeti konusunda bir konferans daha dinledikten sonra Albay Race, Lucilla'nın dikkatini sevgili oğlundan hizmetçiler mevzuuna çekebildi. Hizmetçi derdi asri zamanların en mühim meselesi olup çıkmıştı. Ama doğrusu kendisinin bu hususta şikâyetçi olmaması lâzımdı... Hizmetçi mevzuunda şansları hep yaver gitmişti. Meselâ, Miss Pound, biraz sağıı olmak gibi bir mahzuru bulunmasına rağmen, eşi bulunmaz bir kadındı. Hamur işlerini biraz tıkız, çorbaları da fazlaca biberli yapması bir yana, doğrusu çok iyi ahçıydı. Hem de elinin bereketi vardı. Harcı öyle har vurup harman savurmazdı. George'un evlendiğinden beri yanlarındaydı. Üstelik başka ahçılar gibi sayfiyeye giderken ayak ta dirememişti. Lâkin gelgelelim, ötekiler insanın emdiği sütü burnundan getiren takımmdandı.. Salon hizmetçisi de işi bırakıp gitmişti... Aman defolsun gitsindi, musibet ...Şarap bardaklarının en iyilerinin altısını birden kırmak gibi bir huyu vardı bu kızın. İnsan hiç olmazsa, bardakları teker teker kırardı, değil mi, efendim. Altısını birden kırmak dikkatsizliğin daniskası değil de neydi. Hem cevap da verirdi bu hınzır kız insana... Haklı değil miyim, kuzum. İnsan hiç olmazsa teker teker kırar bardakları, değil mi, efendim.... Altısını birden kırmak ne dikkatsizlik... - Çok büyük dikkatsizlik gerçekten... - Kendisine de aynen böyle söyledim. Referansında bu bardak meselesini zikredeceğim dedim. İnsanları aldatmak olmaz, öyle değil mi. Bunu kendime bir borç bildim, Albay Race. Meziyetler kadar kabahatler de açıkça söylenmeli. Bir de koca dili vardı ki, sormayın... Bana ne dese beğenirsiniz, «İnşallah bundan sonra gideceğim evde insanlar tahtalı köyü boylamaz- lar.» demesin mi. Tabire dikkatinizi çekerim, sayın Albayım. .. Lâfa bakın. Bunları hep o süpriintü Mimlerden öğreniyorlar... Bu korkunç argoyu benim zavallı Rose- mary'm için nasıl kullanabilirsiniz. Romesary'ciğim kendi canına kıymıştı. Tahkikat memurunun da dediği gibi kızcağızın aklı başında değildi ki... Hem o tâbiri gangster filimlerinde birbirlerine Tomson tabancası çeken haydutlar söylerler. Neyse Allaha şükür ki bizim İngiltere'de böyle münasebetsizlikler olmuyor. Dediğim gibi, Betty Archdale'in referans mektubunda durumu açıkça bildirdim. Salon hizmetçisi olarak ciddi ve dürüsttür ama çok kırar döker, üstelik de karşılık verir dedim. Doğrusu Miss Reel - Talbot'un yerinde olsaydım, referans mektubunu dikkatle okur bu kızı hizmetime almazdım. Ama, gelin görün ki, şimdikiler hizmetçi dendi mi ne bulurlarsa mal bulmuş mağribi gibi kapıyorlar... Bu yüzden de hizmetçi kızların çoğu bir ayda üç kapı değiştiriyorlar. Bir ayda üç kapı değiştiren kızlar bile ne hikmetse, iş buluyorlar... Mrs. Drake nefes almak için bir an susunca Albay Race fırsatı ganimet bildi ve biraz evvel bahsettiği hanımın Mrs. Richard Rees - Talbot olup olmadığmı sordu. Öyle ise kendisini Hindistan'dan tanıyordu. - Pek bilemeyeceğim, adres Cadogan meydanı diye verilmişti. - Tamam, benim dostlarımdırlar. Lucilla, Dünya'nm pek küçük bir yer olduğunu söyledi, öyle değil miydi. Eski dostlar gibi var olmazdı. . Dostiuk çok güzel bir şeydi, doğrusu. Viola ile Paul'ü ömrü boyunca unutamazdı... Ne de romantik bir maceraları vardı. Sevgili Viola... Çok güzel kızdı... Onu görüp de âşık olmayan erkek yoktu... Hay Allah, nelerden bahsediyordu. Albay Race Viola ile Paul'ü nereden tanıyacaktı... Ah, ah, insan yaşlandıkça mazide yaşamaktan hoşlanıyordu... Birden kendisini yıllarca geride hissediver- mişti... Albay Race büyük bir nezaketle lütfen devam etmesini söyledi ve bu sefer Lucüla'dan, nezaketine mukabil, Hector Marle'nin hayat hikâyesini dinledi. Hector Marle ablası Lucilla'nm elinde bilyümüştü. Her insan gibi onun da zaafları, hususiyetleri vardı. Nihayet Viola ile evlenmeye muvaffak olmuştu. Bilir misiniz acaba, Viola bir yetimhanede bilyümüştü. Bir kilisenin yetimhanesinde. Sonra Paul Bennett'in Violaya nasıl âşık olduğunu, genç kızın onu nasıl reddettiğini, Paul'un bu cevap karşısında aşkını ve gururunu kalbine gömüp, Viola, Hector Marle ile evlendikten sonra onların aile dostu olduğunu, ilk doğan bebeği, yani Rosemary'yi ne kadar sevdiğini, hattâ onun vaftiz babası olduğunu, ölümünden sonra bütün servetini Romesary'ye bıraktığını hikâye etti. «Paul'ün böyle bir vâsiyetnâme bırakması ne kadar romantik olduğunu gösteriyordu. Muazzam bir servet. Ama para her şey demek değildir. Rosemary'nin acıklı ölümünü düşününüz... Bana sorarsanız sevgili İris'in durumunu da pek iç açıcı bulmuyorum.» Albay Race ne demek istediğini sorar gibi baktı. - Böyle muazzam bir servetin mesuliyeti endişe veriyor insana... İris'in büyük bir servete konduğunu duymayan kalmadı. Şu zıpçıktı delikanlıyı hep göz hapsinde tutuyorum, ama elden ne gelir, Albayım.... Şimdi, eskiden olduğu gibi genç kızların peşinde dolaşılmıyor ki... İris'in bir sürü arkadaşı var ki ben tanımıyorum bile. Onları eve davet et demekten başka çarem yok ki... Ama, bu arkadaşlardan bazılarım eve getirmek mümkün olmuyor. Zavallı George da endişe ediyordu. Şu Browne adındaki genç hakkında, canım. Ben delikanlıyı hiç görmedim ama, İris onu sık sık görüyor gibime geliyor. Arkadaşlık edecek daha iyi birini bulamaz mıydı sanki.... George da hoşlanmıyordu bu gençten. Eminim... Hem size bir şey söyleyeyim mi, Albay Race, erkeklerin erkekler hakkında verdikleri hükümler çok daha sağlam oluyor. Fi tarihinde Albay Pusey adında bir kilise mütevellisi tanırdık. Pek hoş bir adamdı, ama kocam ona karşı daima biraz soğuk ve uzak dururdu... Bana ayni şeyi yapmamı tavsiye ederdi. Meğer ne kadar haklıymış... Bir Pazar, âyinden sonra elinde tepsi, kilise için para toplarken yere yıkılıvermez mi.... Sarhoşmuş, Albay Race, sarhoşmuş. Sonradan kulaktan kulağa yayıldı.. İnsan böyle şeyleri önceden duysa daha iyi olmaz mı. Ama hep sonradan duyulur, ne hikmetse, meğer her hafta evinden düzinelerle boş içki şişesi çıkarmış... Bir din adamı için ne acı şey, değil mi. Pek sofu sayılmazdı ama, yine de dindar bir adamdı... Bir defasında, kocamla bir Azizler yortusunda yapılacak âyin için adamakıllı kavga etmişlerdi... Aman ya Rabbi, Azizler yortusu dedim de aklıma geldi... Dün Azizler Günü değil miydi.... Hafif bir pıtırtı duyan Race, Lucilla'nm başı ü- zerinden kapıya doğru baktı. îris'i daha önce de görmüştü... Little Prior'da. Ama onu ilk defa gördüğünü sandı. Genç kızın o sâkin görünüşünün ardında olağanüstü bir gerginlik seziliyordu. Albay, kendisine bakan bu iri gözlerdeki ifadeyi tanımaya çalıştı, ama bunda muvaffak olamadı. Lucilla da arkasına dönüp baktı - İris, sen misin. dedi. Geldiğini duymadım.. Bak, gel. Albay Race'i tanırsın değil mi. Bizi ziyarete gelmiş, eksik olmasın... İris yaklaştı, Albayın eüni sıktı. Sırtındaki siyah elbise onu olduğundan daha zayıf ve solgun gösteriyordu. - Size bir yardımda bulunabilir miyim diye geldim, dedi Race. - Teşekkür ederiz, çok nâziksiniz. Genç kız ağır bir şok geçirmiş ve henüz bunun tesirlerinden kurtulamamıştı. George'u bu kadar çok mu seviyordu da ölümü karşısında böylesine sarsılmıştı. Genç kız, bakışlarını halasının yüzüne çevirirken, Race bu bakışların her an tetikte bir şeyler görmeye çalıştığım farketti. İçeriye girdiğim sırada bahsediyordunuz. diye sordu İris. neden LucUla kızardı, heyecanlandı. Race, yaşlı kadının Anthony Browne'dan bahsetmek istemediğini anladı. - Düşünüyordum, dün Ölüler Günü idi ya... Ne garip tesadüf diye... Böyle tesadüflere insan hayatta rastlamayacağım sanır ama.... - Yani, dedi İris, dün Rosemary'nin gelip George'u aldığım mı söylemek istiyorsun. Lucilla küçük bir feryat kopardı. - İris, söyleme böyle şeyler... Ne korkunç bir fikir bu... Dinimize sığmaz... - Neden sığmasın. Madem ki ölüler günüymüş... Paris'te mezarları ziyaret edip, çiçek filân koyarlar. - Biliyorum, ama onlar Katolik, öyle değil mi.... İris'in dudaklarında garip bir tebessüm belirdi. Sonra dobra dobra - Saklamaya çalışma Lucilla hala, dedi, demin Anthony Browne'dan bahsediyordun. Lucilla yine kuş sesleri çıkardı - Evet, ondan bahsettik, ne yalan söyleyeyim... Bu genç hakkında fazla bir şey bilmediğimizi söyledim... İris, sertçe bir sesle - Bilmeye mecbur musunuz. dedi. - Yok, şekerim, değil, tabu, ama, bilseydik daha iyi olmaz mıydı. - Sabırsızlanmayın, yalanda öğreneceksiniz, dedi İris, zira kendisiyle evleniyorum. Lucilla'nın gırtlağından yükselen ses acı bir feryatla, muzdarip bir inilti arası bir şeydi - Oh, İris. nahoş bir iş yapmayasın. Şu anda hiç bir şey konuşulup, karara bağlanamaz. - Bağlandı bile, Lucilla hala. - Cenaze bile daha kalkmadan izdivaç gibi bir konuyu nasıl ele alabiliriz, canım. Yakışık almaz, hiç yakışık almaz... Hele şu musibet tahkikat meselesi filân varken... Hem, biliyor musun, İris, George böyle bir evlenmeyi katiyen tasvib etmezdi. Mister Browne'dan hiç hoşlanmıyordu. - Evet, dedi İris, etmezdi tabii, Anthony'yi hiç sevmiyordu. Ama hiç bir şey farketmez. Benim hayatım. George'un değil. Hem zaten George öldü... Mrs. Drake bir kere daha inledi - İris, İris... Neler olmuş sana böyle. Bu zalim sözler senin ağzından mı çıkıyor. - Affedersiniz, Lucilla hala. İris yorgun bıkkın bir sesle konuşuyordu. - Biliyorum, böyle konuşmam doğru değil... ama öyle demek istemedim. Yani George artık sükûn ve huzura kavuştu, benim için endişe etmez, demek istedim. Kendi işlerimi kendim karara bağlamalıyı m. - Saçmalama, yavrum, böyle zamanda hiç bir şeye karar verilmez... Zamanı değil... İris küçük bir kahkaha attı - Ama sırası geldi işte, dedi Anthony bana evlenme teklif etti. Little Priors'dan ayrılmamızdan biraz evvel.. Hiç kimseye haber vermeden kendisiyle Londra'ya gidip, gizlice evlenmemizi teklif etti. Keşke dediğini yapmış olsaydım. Albay Race söze karıştı, yumuşak bir sesle - Garip bir talep bu, dedi. - Hayır, hiç de garip değildi. Kopması muhtemel birçok gürültü patırtıyı böyle önlemiş olacaktık. Ona neden güvenemedim sanki. Benden kendisine güvenmemi istemişti. Neyse, şimdi, istediği zaman evleneceğim onunla. Lucilla şiddetle itiraza başladı. Tombul yanakları titriyordu, gözleri yaşlarla dolmuştu. Albay Race vaziyete süratle müdahale etti - Miss Marle, gitmeden önce sizinle biraz konuşabilir konusunda. miyim. dedi. Tamamiyle iş Genç kız irküdiğini saklayamadı. «Evet» diye mırıldanarak kapıya doğru yürüdü. Albay Race, onunla kapıya gitmişken tekrar Mrs. Drake'in yanına döndü - Kendinizi harap etmeyiniz, dedi. Zararın neresinden dönülse kârdır. Elimizden geleni yapacağız... Yaşlı kadının bu sözlerle yüreğine biraz su serptikten soma, İris'in peşi sıra çıktı. Holün karşı tarafındaki küçük bir odaya girdiler. Bahçeye bakan odanın penceresinden, son yapraklarını döken hüzünlü bir çmar ağacı görünüyordu. Race iş esnasında kullandığı o ciddî sesiyle - Size şu kadarını söyliyeyim ki, başmüfettiş Kemp benim şahsî dostumdur. Onun müşfik ve yardımdan hoşlanan bir adam olduğunu göreceksiniz. Şu anda üzerine almış olduğu vazife pek nahoş bir vazifedir. Fakat o bunu büyük bir anlayışla yürütmeye çalışacaktır. Genç kız bir an hiç konuşmadan albaya baktı. Sonra, birdenbire - Dün gece neden gelin partimize katılmadınız. George sizi bekliyordu, dedi. Albay başını salladı - George beni beklemiyordu. - Ama beklediğini söylemişti. - Söylemiş olabilir, fakat bu sözün gerçekle ilgisi yoktu. George benim gelmiveceğimi çok iyi biliyordu. - Peki, o boş sandalya... dedi İris, kimin için konmuştu o. - Benim için değildi. İris gözlerini yumdu, rengi sapsarı kesildi - Boş sandalya Rosemary için konmuştu... anlıyorum... Rosemary için konmuştu... Albay kızın yere yıkılacağım sandı. Koşun, onu kolundan tuttu, zorla bir koltuğa oturttu. - Kendinize hâkim olunuz... Genç kız nefes nefese - Bir şeyim vok, diyebildi... Ama ne yapacağımı bilemiyorum... Ne yapacağımı .bilemiyorum .. - Size bir yardımda bulunabilir miyim. İris başını kaldırıp yaşlı adama baktı. Gözlerinde dalgın, ciddi bir ifade vardı. - Zihnimi toparlamalıyım, dedi, (elleriyle çaresizlik gösteren bir hareket yaptı) önce George Rose mary'nin kendisini öldürmüş olduğuna inanmamıştı. O nun öldürüldüğünü sanıyordu. O mektuplar yüzünden bu fikre saplanmıştı. Albay Race, o mektupları kim yazmış. - Bilmiyorum, hiç kimse bilmiyor. Sizin bir fikriniz var mı bu hususta. - Tahayyül bile edemiyorum... Ama George onlara inanmıştı. Bu sebeple dün geceki partiyi tertipledi... Masada boş bir sandalya bıraktı... ölüler gününün gecesinde... Azizler yortusu... Böyle bir gecede Ro- semary'nin ruhu geri gelebilir, ona hakikati söyleyebilir diye düşünmüştü belki de... - Pek hayalperest olmayınız. - Ama ben de sık sık hissettün Rosemary'nin mevcudiyetini... Pek yakınımda hissettim... Ben onun kardeşiyim... Bana bir şeyler söylemeye çalışıyordu belki de... - İris, kendine gel... Konuşmak ihtiyacmdayım... George şampanyasını içti ve... öldü. Belki de Rosemary gelip onu aldı... - Ölülerin ruhları bir kadehe potasyum siyanür koymazlar, yavrum. Bu sözler genç kızın akimi başına getirir gibi oldu. Daha normal bir sesle - Ama inanılır şey değildi... dedi, George öldürüldü... Evet, öldürüldü. Polis de ayni fikirde... Hem de yanılmıyorlar... Çünkü başka bir izah şekli bulmak imkânsız... Buna rağmen mantığım almıyor... - Nasıl almıyor. Şayet Rosemary öldürül- müşse, George da bundan şüphelenmeye başlayınca... Genç kız Albayın sözünü kesti - Evet ama, Rosemary öldürülmedi. Onun için mantığım almıyor. Odadan koşarak çıktı, birkaç dakika sonra elinde katlanmış bir kâğıtla döndü. - Okuyun şunu, siz de anlayacaksınız. Albay, buruşuk kâğıdın katını açtı. «- Leopar, sevgilim...» İki defa üst üste yüksek sesle okudu kâğıttaki yazıyı. Sonra genç kıza uzattı. İris, heyecanla - Gördünüz ya. dedi, çok bedbahttı Rosemary... Kalbi kırılmıştı. Yaşamak istemiyordu. - Mektubun kime yazıldığını biliyor musunuz. Genç kız evet der gibi başını salladı - Stephen Farraday'a yazılmıştı, dedi. Antlıony'ye değil. Rosemary Stephen'e âşıktı, fakat o ablama çok zalimce davranıyordu. Bu yüzden ablam da zehiri alıp lokantaya götürdü, içkisine karıştırdı, Stephen'in gözleri önünde ölüp, ondan intikam almak istedi... İşte. hepsi bu kadar. Race dalgın, dalgın başını salladı. Bir iki dakika öylece düşündükten sonra - Bu mektubu ne zaman buldun. diye sordu. - Altı ay kadar önce. Eski bir sabahlığın cebindeydi. - George'a göstermedin, tabu. İris hararetle - Nasıl gösterirdim, diye bağırdı, nasıl gösterirdim. Rosemary benim ablamdı... Onun sırrını George'a nasıl verebilirdim. Rosemary'nin kendisini sevdiğinden o kadar emindi ki.... Hele Rosemary öldükten sonra nasıl gösterebilirdim... Ne faydası olabilirdi. Ona karışırım kendisini hiç sevmemiş olduğunu., söyle- yemedim... Şimdi ne yapacağım ben. George'un dostu olduğunuz için size bu mektubu gösterdim. Müfettiş Kemp'in de görmesi lâzım mı. - Evet. Kemp de görmeli. Bir delil sayılır bu. - Ama o zaman... belki de mektubu mahkemede okumaya kalkarlar. - Okunması şart değil. Şimdilik George'un ölümü üzerinde tahkikat yapılıyor zaten. Sen o kâğıdı bana ver, İris. - Peki. Albayı ön kapıya kadar geçirdi. Race kapıyı açarken, birden - Rosemary'nin intihar ettiğini bu mektup iyice ispat ediyor, değil mi. diye sordu. Race ağır, ağır - Rosemary'nin hayatına kastedecek bir sebebi olduğunu gösteriyor, şüphesiz, diye cevap verdi. İris yüreği ferahlamış gibi içini çekti. Albay merdivenlerden indi. Geriye dönüp baktığı zaman, İris'- in, kapının önünde durmuş, oradan uzaklaşmasını seyrettiğini gördü. Mary Rees - Talbot, albay Race'i bir hayret nidasıyla karşıladı - Allahabat'ta esrarengiz bir şekilde ortadan kayboluşunuzdan beri sizi bir daha görmek kısınet olmamıştı, azizim, dedi. Nereden çıktınız böyle, kuzum. Herhalde hatırımı sormaya gelmiş değilsiniz. Böyle ziyaretlere gitmek âdetinde olmadığınızı bilirim. Haydi, haydi diplomatça pozlar takınmanıza hiç hacet yok, derdiniz nedir, söyleyin. - Sizin karşınızda diplomatik usullere baş vurmak abes olur Mary, dedi Albay. O röntgen ışınlı zihninizin ebedî hayranı olduğumu bilirsiniz. - Lâfı kısa kesin de sadede gelin, azizim. Race gülümsedi - Bana kapıyı açan hizmetçinin adı Betty Archdale mi. - Tam üstüne bastınız. Haydi şimdi söyleyin bakalım, tam manasiyle Londralı bir mahalle kızı gibi görünen bu kız beynelmilel bir casus mu. Buna beni katiyen inandıramazsınız, Race. - Hayır, hayır, öyle bir şey değil... - Kızın bizim casus teşkilâtına mensup olduğunu filân da söylemeye kalkışmayın, zira buna da inanamayacağım. - İnanmamakta haklısınız, zira bu kız kelimenin tam manasıyla bir salon hizmetçisi... - Salon hizmetçileri ile ilgilenmeye ne zamandanberi başladınız. Albayım. Betty'den daha açıkgöz birini bulamadınız mı. - Betty bana öğrenmek istediğim bir şeyi söyleyebilecek yegâne kız olduğu için onu seçtim. - Tam da adamım bulmuşsunuz. Bu kız, içeride mühim bir şey cereyan ederken - kapı aralığından dinleme tekniğinde ziyadesiyle ileri gitmiş bir hizmetçi nümunesidir. Şimdi benim ne yapmamı istiyorsunuz. - Sizden, Betty'yi çağırıp bana bir getirmesini emretmenizi rica ediyorum. - Betty içkiyi getirince. - Siz lütfedin odadan çıkacaksınız. içki - Kapı aralığından dinleyeceğim. bu sefer ben mi - Nasıl isterseniz. - Konuşmaları dinledikten sonra Avrupa buhranı üzerinde komşuya koşup en duyulmadık haberleri verebilir miyim.... - Korkarım ki hayır, zira bu meselenin siyasi buhranlarla hiç ilgisi yok. - Doğrusu hayâllerimi suya düşürdünüz... Pekâlâ, istediğiniz oyunu oynayalım, bâri, ne yapalım. Kırk dokuz yaşında, canlı bir kumral olan Mrs. Rees- Talbot zile bastı, gelen güzel hizmetçi kıza viski ile soda getirmesini emretti. Betty Archdale gümüş bir tepsi üzerinde içki ile kadehleri getirdiği vakit, ev sahibesi, salondan oturma odasına geçilen kapının önünde duruyordu. - Albay Race seninle bir az görüşecek, birkaç sual soracakmış, Betty, dedi ve kapıdan geçip, kayboldu. Betty, bakışlarını uzun boylu, kır saçlı asker'e çevirdi. Gözlerinin derinlerinde bir korku şulesi yanmıştı. Albay tepsiden bir kadeh aldı, gülümsedi - Bugünkü gazeteleri gördün mti. Betty. Diye sordu. - Evet, efendim. Gözlerindeki korku biraz daha artmıştı. - Mister George Barton'un dün gece Luxemburg gazinosunda öldüğünü okudun mu. Betty'nin bakışları birden bu ilgi çekici felâketin heyecam ile parladı - Ah, evet, efendim. Ne korkunç şey. - Sen Mister Barton'un evinde çalışmıştın, değil mi. - Evet efendim, geçen kış ayrıldım oradan. Miss Barton'un ölümünden biraz sonra. - O da Luxemburg gazinosunda ölmüştü. Betty başını salladı - Ne garip, değil mi, efendim. Albay Race ciddî bir sesle - Zeki bir kız olduğunu anlıyorum, dedi, etrafında olup bitenlerin farkına varabilirsin. Bu sözleri üzerine Batty ellerini birbirine kenetledi ve dili cözülüverdi - Mister Barton'u da mı öldürdüler, efendim. Gazeteler pek bir şey yazmıyordu. - Niçin Mister Barton'u «da» diyorsun. Misis Barton polisin, de karara vardığı üzere intihar etmişti.. Genç kız gözünün kuyruğu ile Albaya şöyle bir baktı. İçinden «yaşlı ama çok yakışıldı» diye geçirdi, «hakikî bir centilmen, böyleleri gençliklerinde hizmetçilere bir altın bahşiş verir... Sahi. bana hiç bir altın bahşiş veren çıkmadı, yahu... Altının nasıl olduğunu bile bilmiyorum. Acaba neyin peşine düşmüş bu adam.» Sâkin bir sesle - Evet, efendim, dedi. - Ama galiba sen Misis Barton'un intihar ettiğine pek inanmadın, ha. - Vallah, şey, pek inanmamıştım, efendim. - Ooo, bak bu çok enteresan, çok enteresan... Neden inanmamıştın. Genç kız tereddüt etti. Parmaklarıyla önlüğünde küçük pliler yapıyordu. - Lütfen söyle, Betty, bu çok önemli bir nokta olabilir. Ne kadar da ciddi ne kadar da kibar konuşuyordu bu adam. İnsana kıymet verir gibi... Ona yardım etmek geliyordu insanın içinden. Rosemary Barton'un intiharına hiç de inanmamıştı... Doğrusu buydu işte. - Misis Barton bir cinayete kurban gitmişti değil mi, efendim. Öyle değil mi. - Olabilir. Ama bu fikre sen nasıl kapıldın. - Şeyy, dedi Betty, birgün kulağıma bir şey çalınmıştı da... - Evet.... - Kapı kapalı filân değildi. Zaten ben kapalı kapıları dinlemem ki... Böyle şeyler hoşuma gitmez... Holden, elimde bir tepsi gümüş çatal bıçakla geçip, yemek odasına gidiyordum, içeride yüksek sesle konuşuyorlardı. Şeyy, Misis Barton ile Anthony Brown.. Misis Barton, Mister Browne'a adının Anthony Browne olmadığını söylüyordu... O zaman bu Mister Browne pek kızdı. Ne de yakışıklı, ne hoş adamdır bilseniz ama, bizim hanıma senin suratını parçalarım mı dedi, ne de di, vallaha iyi duyamadım, öyle bir şey dedi işte. Gerisini duyamadım, çünkü merdivenden Miss İris iniyordu. O zaman bu lâfların üstünde durmamıştım bile ama, kadıncağız ölünce aklıma geldi. Misis Barton'un öldüğü parti'de Mister Anthony Browne da varmış... A- man, düşündükçe tüylerim ürperiyor. - O zamanlar kimseye bir şey söylemedinmiydi. Kız hayır der gibi başını salladı - Polisin işlerine karışıp başınıı derde sokmaktan korkarım ben... Zaten bildiğim bir şey yoktu ki... Hem dilimi tutmazsam beni de haklayıverirler, diye korkmuştum. - Anlıyorum, dedi Race... Bir an düşündü. Sonra en yumuşak sesiyle - Bunun üzerine Mister Barton'a oturup bir imzasız mektup yazdın. Kız alık, alık baktı Albayın yüzüne. Race bu simada suçluluğun en küçük izini bile göremedi. Sadece derin bir şaşkınlık içinde kendisine bakan kocaman iki göz gördü. - Ben mi. Mister Barton'a mektup mu yazmışım. Asla... Katiyen yapmadım böyle bir şey, efendim. - Korkma Betty, rahatça söyleyebilirsin bana. Doğrusu pek parlak bir fikirdi bu... Kendini ele vermeden Mister Barton'a vaziyeti bildirmiş oldun. Zeki kızsın dedim yal... - Ama ben yazmadım, efendim... Böyie bir şey aklımın kıyısından bile geçmedi. Yani biri mektup yazıp, Mister Barton'a karısının öldürüldüğünü mü haber vermiş. Benim böyle bir şey aklıma bile gelmemişti. Kız üzerine yüklenmek istenen ithamı öylesine samimi ve candan bir tavırla reddediyordu ki, albay Race'in yüreği sızladı. Hay Allah, mektupları şu kız yazmış olsaydı herşeyin izahı ne kadar tabiî olacaktı. Kızın bu samimi itirazı karşısında ona inanmaktan başka çare kalmamıştı. Albay, bu sefer taktiğini değiştirdi - Kapı aralığından duyduğun sözleri kime söylemiştin, hatırlıyor musun. Hizmetçi kız başını iki yana salladı - Hiç kimseye söylemedim. Vallahi söylemedim, efendim. Korkmuştum. Dilimi tutmaya karar vermiştim. Duyduklarımı kendim bile unutmaya çalışıyordum. Haa, evet, sadece bir kere biraz çıtlatır gibi oldum... Evet, evet, Misis Drake'e işten ayrılacağımı söylediğim vakit. Çok huysuz bir kadındı, artık illallah demiştim... Bana git hangi taş katıysa başını ona vur demişti. Bir otobils parası bile vermek istememişti. Bana verdiği referans mektubunu da görmenizi isterdim, boyuna bardak çanak kırarmışım, sakarın biriymişim... İşte o zaman daha fazla tahammül edemedün, insanların ölmedikleri bir yere gideceğim, diye bağırdım. Bu lâfıma pek dikkat etmedi, ama. O zamanlar polise duyduklarımı söylerdim ama, hem korkuyordum hem de belki Mister Browne ile Misis Barton şaka ediyorlardı diye de düşünmüştüm. İnsanlar bu gibi şeyleri birbirlerine çok söylerler, değil mi, efendim. Hele, Mister Browne çok şakacı, çok hoş bir adamdı. Race Betty'ye duyduklarını söylememekte haklı olduğunu bildirdi. Sonra sordu - Misis Barton, Browne'a asıl isıninin bu olmadığını mı söylüyordu. Peki asıl isıni neymiş bu adamın, ondan bahsetmiş miydi. - Etmişti, efendim. Mister Browne «bu Tony adını unut» demişti... Tony bilmem ne... Tony... Hay Allah, soyadı aklıma gelmedi şimdi. Tuhaf bir isimdi, hattâ bana o sırada ahçıbaşırun yaptığı vişne reçelini hatırlatmıştı. - Tony Cheriton Cherabie.... füân mıydı. Yahut da - Hayır, hayır, daha acaip bir isimdi. M. harfiyle başlıyordu, bir ecnebi adıydı galiba... - Neyse, kendini sıkma, belki sonra hatırlarsın. Hatırlayınca bana haber ver. İşte adresim kartımda yazılı... İsıni hatırlarsan bana şu adrese bir mektup yazıver. Kıza kartıyla birlikte bir de banknot verdi. - Haber veririm, efendim, çok teşekkür ederim. «Sahici bir centilmenmiş.» diyerek aşağıya koştu. Ooo, tam bir İngiliz lirası... Öyle bir şüin filân değil... Ama kibar beylerin altın verdikleri devirler mutlaka çok daha güzeldi... Mary Rees - Talbot salona döndü. - Nasıl, bir şeyler çıkarabildiniz mi. - Evet ama, aydınlatılması gereken bir nokta muallâkta kaldı. Zekanız imdadıma yetişir mi acaba. İnsana vişne reçelini hatırlatan bir insan isıni bulabilir misiniz. - O da ne garip şey, Albay.... - Ne olur, düşününüz biraz, Mary. Benim böyle şeylere pek aklım ermez. Vişne reçelinden insan isıni çıkarmak biraz- da kadın işi olsa gerek... - Canım her gün vişne reçeli kaynatmıyoruz ya. Hem o eski Morello vişnesini nereden bulacaksın... Şimdikiler hiç de lezzetli olmuyor. Üstelik ya sulanıyor, ya şekerleniyor. Race, birden bir feryat kopardı - Tamam, buldum... Hoşça kalınız, Mary. Siza ne kadar minnettar olduğumu bilemezsiniz. Şimdi kızı bir kere daha yukarıya çağırıp bana kapıyı göstermesini istememde bir mahzur var mı. Odadan telâşla çıkarken, Miss Rees - Talbot arkasından seslendi - Ah seni gidi fırsat düşkünü seni, ayol bulduğun isıni bana söylemeden mi gicüyorsun. ömrüm boyunca meraktan çathyayım mı. Race koridordan geri döndü - Sonra gelir size bütün hikâyeyi anlatırını... - Anlatmazsın hınzır. Betty, kapının önünde elinde Race'in bastonu ve şapkası ile bekliyordu. Kıza teşekkür etti, dalgınlıkla kapıdan çıktı ve çıkmasıyla geri dönmesi bir oldu - Ha. Betty, adamın adı Morelli miydi. Diye sordu... Betty'nin çehresi içinde bir ampul yanmış gibi aydınlandı - Ah, tamam, efendim tamam. Morelli idi, nasıl buldunuz. Mister Browne hapse girip çıktığını da söylemişti... Demin unutmuştum... Race gülümsiyerek merdivenleri indi. İlk rastladığı telefon kulübesinden Kemp'i aradı. Konuşmaları birkaç cümleye inhisar etti. İkisi de memnundular. Kemp - Şimdi bir telgraf çekerim, dedi, cevabını çarçabuk alırız. Eğer dediğin gibiyse bir yükten kurtulmuş olacağız. - Galiba dediğim gibi, dedi Race. Netice çok vazıh... Baş müfettiş Kemp hiç de keyifli değildi. Son yarım saattir, amcası Charles'in sayesinde Luxemburg gazinosunun aradığı gibi bir garson olmaya çalışan on altı yaşındaki korkak bir tavşanı sorguya çekmekle meşgul olmuştu. Metrdotel Charles'in yeğeni olan bu on altılık delikanlı kendisi gibi henüz yamaklık devresinde bulunan altı gençle birlikte çalışıyordu. Bunlar, asıl garsonlardan ayırdedilebilmeleri için önlerine bağladıkları önlüklerle ufak tefek işlere koşuyorlar, şamar oğlanı gibi bütün kabahatler onlara yükleniyor, mütemadiyen ya Fransızca, ya İtalyanca, pek nâdiren de İngilizce olarak azarlamp duruyorlardı. Dürüst bir adam olan Charles, hepsinden çok kendi akrabası olan bu çocuğu eziyordu. Bütün bunlara rağmen. Pierre, kalbinin bir köşesinde, günün birinde böyle şık bir gazinonun baş garsonu olmak gayesini besliyordu. Fakat şu anda meslek hayatının en büyük darbesini yemiş, adı bir cinayete karışmıştı. Kemp, çocuğun içini dışına çıkardı... Ve sonunda, delikanlının iddiasından fazla bir şey yapmamış olduğuna, yani sadece masadan düşmüş olan çantayı yerden alıp yine masaya koymuş olduğuna ıstemiye is- temiye kanaat getirdi. - Mister Robert'in masasına salça götürüyordum, efendim. Mister Robert zaten cok sabırsızlanmış tı... Bir müddettenberi hep salça isteyip durmuş, aldıran olmamıştı. Madam, masadan dansa kalkarken çantasını düşürmüş olacaktı... Çantayı yerde görünce alıp yerine bıraktım. Sonra yine telâşla salçayı koşturdum. Mister Robert bana elleriyle işaretler yapmaya başlamıştı... İşte hepsi bu kadar efendim. Hepsi bu kadardı. Kemp çocuğu koy verirken arkasından seslenmeyi ihmal etmedi - Bir daha böyle işler yaptığını duyarsam karışmam, ha.... Bu sırada içeriye giren çavuş Pallok, genç bir hanınım Kemp'i veya Luxemburg vakası ile ilgili şahsı görmek istediğini haber verdi. - Kim bu kadın. - Adı, Miss Chloe West imiş... - Bırakın gelsin, dedi Kemp isteksiz bir tavırla, ona ancak on dakikamı verebilirim. Mister Farraday gelecek. Neyse canım on dakika bekletirsek kıyamet kopmaz ya... Biraz sinirleniversin... Miss Chloe West içeriye girdiği vakit, Kemp onu bir yerden tanıdığı zehabına kapıldı. Fakat bir kaç dakika sonra bu intibaı silindi. Hayır, bu kızı hiç görmemişti. Buna rağmen o ilk kapıldığı tesir içinde bir ukde olarak kaldı. Miss West yirmi beş yaşlarmda, uzun boylu, kumral saçlı son derece güzel bir kızdı. Şivesinin biraz bozukça oluşunun kendisi de farkında gibiydi. Üstelik de pek de sinirli görünüyordu. - Buyurunuz, Miss West, size ne gibi bir yardımda bulunabilirim. - Luxemburg hâdisesini gazetelerde okudum, dedi kız, orada ölen adam... - Evet, Mister George Barton.. Onu tanıyor muydunuz. - Şey, hayır, pek tanımıyordum... tanıyordum sayılmaz... Yani, Kemp kıza dikkatle baktı.. Ve ilk verdiği hükmü bir kenara attı. Chloe West son derece kibar ve iffetli bir genç kızdı... Son derece. Kemp daha yumuşak bir sesle - Lütfen adınızı ve adresinizi verir misiniz... Yaptığımız iş sağlam olsun dedi. - Chloe Elizabeth West, dedi genç kız, Maide Vale, Merrivale aktrist'im... caddesi 15 numara, ben Kemp gözünün kuyruğu ile kıza bir kere daha baktı. Tamam, şimdi olmuştu.. Evet, görünüşündeki o süslü püslü havaya rağmen bu kız dürüst bir insandı. - Evet, Miss West. - Gazetelerde Mister Barton'un ölümünü, ve bu olay üzerine oolisin tahkikat açtığını okuyunca gelip size bildiğimi söylemeyi vazife addettim. Bir arkadaşa da danıştım, o da böyle vapmamı tavsiye etti. inşallah bunun olayla bir ilgisi yoktur ama... Miss West sustu. - Hüküm vermek bize düşer, siz bildiklerinizi anlatınız lütfen, dedi Kemp.. - Su anda rol yapmadığımdan emin olabilirsiniz, dedi Miss West. Adım oynanan niyesin ilânlarında yazılı, resınim de afişlerde... Her halde Mister Barton beni bu resimlerden tanımış olacak. Beni aradı ve yapmak fikrinde olduğu şeyi izah etti. - Evet. - Bana Luxemburg gazinosunda bir parti tertipliyeceğini, misafirlerine bir sürpriz yapmak istediğini söyledi. Sonra bir fotoğraf gösterdi ve bana bu fotoğraftaki kadın gibi makyaj yapmamı, saçlarımı onun gibi taramamı söyledi. Bu kadınla renklerimizin ayni olduğunu, birbirimize çok benzediğimizi ilâve etti. Kemp'in kafasında bir ampul yanıverdi. Elvaston meydanındaki evde, George'un masasında, Rosemary'nin bir resınini görmüştü. İşte Chloe West içeriye girdiği vakit onu bir yerde görmüş olduğunu sanması buna dayanıyordu... Hay Allah, sahiden bu kızla Rosemary arasında müthiş bir benzerlik vardı... Tipleri, renkleri, yüz hatları hemen, hemen ayni idi. - Hattâ Mister Barton bana giymem için bir elbise getirdi. Şimdi yanımda bu elbise... Griyeşil ipekli bir elbise... Saçlarımı fotoğraftaki kadının sacları gibi tanzim edecektim.. Renkli bir fotoğraftı bu. Aramızdaki benzerliği makyaj ile daha da bariz- leştirmemi rica etmişti. Sonra, Luxemburg gazinosuna gidecek ve ilk numaralar başlayıp, ışıklar kısıldığı vakit, usulca. Mister Barton'un masasına oturacaktım. Masada benim için boş bir sandalye bırakılacaktı. Parti gecesinden önce bir gün beni Luxemburg gazinosuna götürmüş, masayı göstermişti. - Peki, randevunuza niçin sadık kalmadınız Miss West.. - Çünkü, o akşam biri... yani, Mister Barton telefon edip partinin tehir edildiğini haber verdi. Saab sekiz sıralarında... Ertesi gün bana kararlaştırılan yeni tarihi bildireceğini söyledi. Soma, ertesi sabah, öldüğünü gazetelerde okudum. Kemp keyifli bir sesle - Buraya kadar zahmet edişiniz çok iyi oldu, dedi, size çok teşekkür ederim, Miss West. Hiç olmazsa esrarengiz bir noktayı aydınlığa çıkardınız.. Şu boş san- dalyanın esrarı çözüldü. Bir dakika, biraz evvel, partinin tehir edildiğini bildiren şahıs için önce «biri» dediniz, sonra Mister Barton isınini kullandınız. Neden. - Önce telefondaki sesin Mister Barton'a ait olmadığım sanmıştım. Sesi biraz değişik geliyordu. - Bir erkek sesi miydi. - Evet. erkek sesi olacaktı her halde, sanki nezle olmuş gibi biraz acaip çıkıyordu. - Telefonda başka bir şey söylemedi mi. - Hayır. Kemp kıza birkaç sual daha sordu. Fazla ileriye gitmedi. Miss West gittikten sonra çavuşa döndü - îşte, Barton'un meşhur plâm buymuş. dedi. Numaralardan sonra neden boş sandalyeye öyle dalgın, dalgın baktığının sebebini de şimdi anlıyorum. O kadar dikkatle hazırladığı nlân yarım kalmıştı. - Partinin tehir edildiğini kıza bildiren sizce Barton'un kendisi değildi, öyle mi, efendim. - Hayatım üzerine bahse girerim ki kendisi değildi. Hem bir erkek sesi olduğundan da şüphe ediyorum. Kısık, nezleli bir sesi taklit etmek nek kolaydır. Eh, neyse biraz ilerleme kaydetmiş olduk. Mister Farraday geldiyse içeri yollayın. Stephen Farraday, dışından sakin ve soğukkanlı bir görünüşle, fakat içinden korka korka Büyük Scotland Yard'a girdi. Ruhu ağır bir yükün tazyiki altında âdeta eziliyordu. Sabahleyin işler ne kadar da pürüzsüz gitmişti... Tâ ki Kemp manalı bir sesle kendisini Yard'a davet edinceye kadar... Acaba bildikleri neydi. Neden şüpheleniyordu. Yapılacak tek şey itidalini muhafaza edip, bütün ithamları reddetmekten ibaretti. Yanında Sandra olmayınca kendisini garip bir şekilde valnız ve müdafaasız hissediyordu. Tehlikeye karşı ikisi yanyana durdukları zaman korku yarı yarıya azalıyordu sanki... Beraber olunca kuvvet, kudret ve cesaret de onlarla beraber oluyordu. Yalnızken hiç birşey demekti.. Hic bir şeyden bile az... Ya Sandra, acaba o da ayni şeyi hissetmiş miydi. Şimdi Kidderminster malikânesinde, zahiren sessiz, sâkin ve mağrur otururken içinden o da kendisini bu kadar âciz mi hissediyordu. Müfettiş Kemp, gene adamı nazik, fakat ağır başlı bir tavırla karşıladı. Masalardan birinde, elinde kâğıt, önünde bir not defteri ile üniformalı bir polis memuru oturuyordu. Kemp Stephen'den oturmasını rica ettikten sonra resıni bir sesle konuştu - Sizden bir ifade almak zorundayım. Bu ifade zapta geçecek, siz okuduktan sonra lütfen imza'uyacaksınız, Mister Farraday. Yalnız böyle bir ifadeyi verip vermemekte serbest olduğunuzu size söylemek te vazifem icabıdır. İfade verirken avukatınızın yanınızda bulunmasını arzu etmeniz hakkınızdır. Stephen korkunç bir darbe yemiş gibi oldu ama, belli etmedi. Buz gibi bir tebessümle gülümsemeye çalıştı - Bu pek korkunç geldi bana, Mister Kemp, dedi. * - Vaziyetin açıkça anlaşılmasını isteriz Mister Farraday. - Yani söyliyeceğim her hangi bir şeyin sonradan aleyhimde kullanılabileceğini ima etmek istiyorsunuz, değil mi. - Aleyhinizde kelimesini kullanmıyalım. Söy liyeceğiniz herhangi bir şey delil ittihaz edilebilir. Stephen usulca - Anlıyorum, dedi, yalnız benden niçin böyle bir ikinci ifade istediğinize bir mana veremedim Mister Kemp. Bu sabahki sözlerimi duydunuz. Başka bir bildiğim yok ki... - Sabahki görüşmemiz daha ziyade, gayri resınî bir başlangıç konuşması idi. Ayrıca, Mister Farraday, benimle burada başbaşa görüşmeyi tercih ettiğinizi tahmin ettiğim bazı hususlar da var. Adaletin yerini bulması hususunda gösterdiğiniz titizliği gizlilik konusunda aynen gösteriyoruz. Ne demek istediğimi anlıyorsunuz, mutlaka. - Korkarım ki hiç bir şey anladığım yok. Müfettiş Kemp içini çekti - Şunu kastediyordum, müteveffa Misis Rosemary Barton ile aranızda mahrem bir arkadaşlık mevcuttu... Stephen, müfettişin sözünü kesti. - Kim diyor bunu. Kemp çekmecesinden daktüo ile yazılmış bir kâğıt çıkardı. - Bu. müteveffa Misis Barton'un zâti eşyaları arasında bulunan bir mektubun kopyasıdır. Mektubun aslı dosyamıza konmuştur.. Ve bize Miss İris Marle tarafından verilmiştir, Miss İris Marle ablasının yazısını teşhis etmiş bulunuyor. Stephen okudu - «Leopar, sevgilim... » İçi bayılır gibi oldu bir an... Rosemary'nin sesi... Konuşan, yalvaran sesi... Mazi ölmiyecek miydi.... Gömülmeye hiç bir zaman razı olmıyacak mıydı.... Kendisini toparlayarak, Kemp'e baktı - Bu mektubu Misis Barton'un yazmış olduğuna kanaat getirebilirsiniz, ama bu satırların bana yazılmış olduğunu nereden çıkarıyorsunuz. - Earl's Court'daki Mallanda pansiyonunun 21 numaralı dairesinin kirasını ödediğinizi inkâr mı ediyorsunuz. Demek biliyorlardı. Acaba tâ başından beri mi biliyorlardı. Omuz silkti. - Bakıyorum her şeyden haberiniz var, dedi. Hususî işlerimin neden ortaya dökülüp saçılmak istendiğini sorabilir miyim. - Hususî işlerinizin George Barton'un ölümü ile ilgili olmadığı ispat edilirse böyle birsey yapmaya hiç te niyetimiz yok. - Anlıyorum.. Önce karısiyle seviştiğimi, sonra da George Barton'u öldürdüğümü ima etmek istiyorsunuz. - Bakınız, Mister Farraday, sizinle daha açık konuşacağım. Misis Barton ile çok samimî arkadaştınız. Ve sizin, arzunuz üzerine ayrıldınız. Misis Barton'un değil... Bu mektupta belirtildiği gibi, Rosemary Barton başınızı belâya sokmak niyetindeydi. Ama tam zamanında öldü. - İntihar etti... Korkarım ki bu işte ben de biraz kabahatliydim. Kendi kendime kızmıyor değilim, fakat bu kanunu ilgilendirmez. - Misis Barton'un ölümü intihar olabilir, ama olarnayabilir de... Meselâ George Barton karısının intihar etmiş olacağına inanmıyordu. Tahkikat yapmaya başladı... Ve sonunda kendi hayatından oldu. Bu netice insana bazı fikirler ilham ediyor. - Peki ama, bu sıkıştırıyorsunuz. konuda niçin beni - Kabul edersiniz ki, Misis Barton'un ölümü sizin çok işinize yaradı, öyle değil mi Mister Farraday. Mesleğiniz için bir skandal çok tahripkâr olurdu. - Skandal filân olmıyacaktı ki... Misis Barton nihayet mantığın sesini dinlemek zorunda kalacaktı. - Acaba. Karınızın bu maceradan haberi var mı, Mister Farraday. - Yoktu, tabiî. - Bu iddianızın doğruluğundan emin misiniz. - Elbette. Karım Misis Barton'la aramızda arkadaşlığın ötesine geçen bir şeyler olduğundan kat'iyen haberdar değildi. İnşallah bundan sonra da öğrenmez. - Karınız kıskanç bir kadın mıdır, Mister Farraday. - Kat'iyen.. Hiç bir zaman bana karşı kıskançlık tezahüratı yapmış değildir. Aklı başında kadındır. Müfettiş bu konuda fikir beyan etmedi. Bir sual daha sordu - Geçen yıl zarfında evinizde hiç siyanür bulundurdunuz mu Mister Farraday. - Belki bahçivanın elinde vardı. Bu hususta bir şey bilmiyorum. - Kendiniz hiç eczaneden, fotoğrafçılık veya başka bir iş için siyanür aldınız mı. - Fotoğrafçılıktan hiç anlamam. Tekrar ediyorum, hiç bir yerden siyanür almış değilim. Kemp genç adamı biraz daha sıkıştırdıktan sonra koyuverdi. Düşünceli bir tavırla yanındaki polis memuruna döndti - Karısının bu maceradan haberi olmadığını söylerken pek telâşlandı, dikkat ettin mi. Neden acaba. - Galiba karısının kulağına gidecek diye çok korkuyor. - Olabilir, ama karısının maceradan haberdar olmadığım ileri sürmekle kendisini daha fena bir çıkmaza soktu. Bu durumda, karısının kulağına gitmesini önlemek için Rosemary'yi susturmaya teşebbils etmiş olması akla daha yatkın geliyor. Karısının işlerden biraz olsun haberdar olduğunu ve göz yumduğunu söylemiş olsaydı Rosemary'yi ortadan kaldırmak hususundaki sebepleri biraz hafifletmiş olurdu. Stephen Farraday'ı daha akıllı sanırdım. - Bu noktayı düşünememiş olacak. Kemp başını salladı. Stephen Farraday aptal bir adam değildi. Evet, bu taktiği bilhassa Kullanmış olacaktı... Keskin ve kurnaz bir zekâsı vardı. Sandra'nın bu aşk macerası hususunda hiç bir şey bilmediği zehabını uyandırabilmek için şiddetle ısrar etmişti. - Albay Race takip ettiği yoldan çok memnun görünüyor, dedi Kemp, şayet tahminlerinde haklı çıkarsa, karı koca Farraday'ları bu işin dışına çıkarmak gerekecek. Buna ben de memnun olacağım doğrusu. Şahsen Stephen Farraday'm kaatil olabileceğine inanmıyorum. *** Stephen, usulca oturma odasının kapısını açarak, - Sandra. dedi. Genç kadın karanlıklar içinde yaklaştı, iki eliyle kocasının omuzlarım tuttu - Stephen. - Niçin karanlıkta oturuyorsun. - Işığa tahammül edemedim.. Anlat, çabuk. Stephen Farraday tek kelime ile cevap verdi - Biliyorlar. - Rosemary meselesini mi. - Evet. - Ne düşünüyorlar. - Tabiatiyle benim onu öldürmek için bir sebebim olduğunu... Ah, sevgilim, bak senin başını ne dertlere soktum... Bütün kabahat bende. Rosemary'nin ölümünden sonra, buralardan gidip, seni bırakmış olsaydım, hiç olmazsa adın bu korkunç işe karışmıya- caktı... - Hayır, hayır... Olmaz... Beni Stephen.. Hiç bir zaman bırakma.. bırakma, Genç adamın boynuna sarıldı... Ağlıyordu... Gözyaşları yanaklarından aşağı ip gibi iniyordu. Step- phen, kolları arasındaki vücudun titrediğim hissetti. - Sen benim hayatımsın, Stephen... Hayatımsın, beni terketme... - Beni bu kadar mı seviyorsun, Sandra. Hiç bilmiyordum... - Bilmeni istemiyordum. Ama şimdi... - Evet. şimdi... bu pis işin içine beraber düştük, Sandra... Beraber mukavemet edeceğiz... Ne olursa olsun, beraber. Karanlıkta, öylece birbirlerine sarılmış dururlarken yüreklerine inanılmaz bir kuvvetin damla damla aktığım hissediyorlardı. Sandra kararlı bir sesle - Bu hâdise hayatlarımızı mahvetmiyecek, dedi, etmiyecek, etmiyecek... Anthony Browne, otel garsonunun uzattığı karta baktı. Kaşlarım çattı, sonra omuz silkti. Çocuğa - Pekâlâ, söyle, gelsin, dedi. Albay Race içeriye girdiği vakit, Anthony, pencerenin önünde, omuzuna vuran parlak güneş hüzmesi- nin altında duruyordu. Bu uzun boylu, bronz yüzlü, gümüş saçlı adamı daha önce de görmüştü... Ona dair pek çok şeyler biliyordu, ama birkaç yıldan beri hiç bir yerde tesadüf etmemişti. Race, pencerenin önünde biçimli bir başın, zarif endamlı bir erkeğin silüetini gördü. Yumuşak, kibar bir ses - Albay Race ile mi müşerref oluyorum, efendim. dedi, George Barton'un dostu olacaksınız, biliyO- rum. Dün gece kendisi de sizden bahsetmişti. Bir sigara almaz mısınız. - Teşekkür ederim, alayım... Anthony kibritin alevini Albayın sigarasına tutarken - Dün geceki davete icabet etmiyen misafir sizdiniz.. İyi ettiniz de gelmediniz. - Yanılıyorsunuz, o boş sandalya benim için konmamıştı. Anthony'nin kaşları kalktı - Sahi mi. Ama Barton demişti ki... Race genç adamın sözünü kesti - George Barton öyle söylemiş olabilir. Aslında planı bambaşka idi. O boş sandalya, Mister Browne, ışıklar kısıldığı zaman Chloe West adında bir akİris tarafından işgal edilecekti. Anthony şaşırarak baktı - Chloe West mi. Adını ilk defa duyuyorum. Kimmiş bu kadın. - Pek tanınmamış genç bir akİris. Rosemary Barton'a çok benziyen bir kız. Anthony bir ıshk koyverdi - Simdi anlamaya başlıyorum. - Barton bu kıza Rosemary'nin bir resınini vermiş ve saçlarını onun gibi tanzim etmesini söylemiş, ayrıca, öldüğü gece Rosemary'nin sırtında bulunan elbiseyi de kıza yollamış. - Demek George Barton'un planı buymuş. Işıklar yanacak... Aman Yarabbi. Ve masada bulunan kaatil bu müthiş manzara karşısında, iliklerine kadar titreyerek, «evet, evet... Onu ben öldürdüm. Ben öldürdüm.....» diye bağıracak... Saçma. Zavallı George gibi bir budalaya bile yakışmayan bir plân bu... - Ne demek istediğinizi pek anlayamadım. Anthony sırıttı - Aman efendim, kalbi taşlaşmış bir cani, bir mektepli kız gibi sinir nöbeti geçirecek değil ya... Biri ki büyük bir soğukkanlılıkla Rosemary Barton'u zehirlemiş, George Barton'a da öldürücü miktarda siyanür içirmeye hazırlanmış, eh artık böyle birinden sinir krizi geçirmesini beklemek abestir, değil mi, efendim. Böylesine bir caniye baklayı ağzından çıkarttırmak için, bir akİrisi Rosemary gibi giydirip masaya getirmekten daha başka şeyler yapmak lâzımdır. - Hatırlarsınız ki, Macbeth, o taş kalpli cani, ziyafet masasında Banquo'nun hayaletini görünce allak bullak olmuştu. - Ah, ama Macbeth'in gördüğü şey sahici bir hortlaktı. Banquo'nun elbiselerim giymiş acemi bir aktör değildi. Sahici bir hayaletin, öteki dünyadaki atmosferi yanında getirdiğini kabule hazırım.. Asimi sorarsanız ben hortlaklara inanıyorum artık.. Daha doğrusu şu altı aydır inanmaya başladım. Hele bir hayalet var ki... - Yaa. Kimin hayaleti bu. - Rosemary Barton'un. İstediğiniz kadar gülebilirsiniz. Onu görmedim ama, mevcudiyetini sık sık kuvvetle hissettim. Bir takım sebepler yüzünden zavallı Rosemary'nin ruhu mezarında rahat duramıyor. - Size bir sebep verebilirim. - Yani, Rosemary bir cinayete kurban gitti diyeceksiniz. - Başka bir tâbirle söylersek, biri onu hakladı.. Buna ne buyurular, Mister Tony Morelli. Bir sessizlik oldu. Anthony oturdu, elindeki ya nm sigarayı şömineye attı, bir yenisini yaktı. Sonra sordu - Bunu nasıl öğrendiniz. - Tony Morelli olduğunuzu kabul ediyorsunuz. - İnkâra kalkışıp boşuna zaman israf etmek istemiyorum. Hiç süphesiz ki Amerika'ya telgraf çekip ne var ne yoksa öğrendiniz. - Siz de, Rosemary Barton'un asıl hüviyetinizi keşfettiğini, bu yüzden genç kadını öldürmekle tehdit ettiğinizi itiraf ediyorsunuz. Tony, âdeta keyifli bir sesle - Çenesini tutması hususunda ona göz dağı vermek için elimden geleni yaptım, dedi. Albay Race acaip bir hissin tesirinde kaldı. Bu konuşma hic te tahmin ettiği gibi cereyan etmiyordu. Karşısındaki koltukta oturan adama baktı. Ve içinde âdeta bir aşinalık hissi uyandı. - Hakkınızda öğrendiklerimizi tekrar etmemi ister misiniz, Morelli. - Fena olmaz, hoşça vakit geçiririz. - Amerika'da. Ericsen uçak fabrikasında sabotaj teşebbilsünde bulunduğunuz için hapse mahkûm oldunuz. Cezanızı çektikten sonra hapisten çıktınız. Resınî makamlar izinizi kaybettiler. Sonra, Londra'da Cla- ridge otelinde, Anthony Browne adı ile kalmakta olduğunuz öğrenildi. Burada Lord Dewsbury ile dostluk kurmaya muvaffak oldunuz, ve onun sayesinde birçok silâh imalâtçısı ile tanıştınız. Lord Dewsbury'nin evinde mi- safireten kaldınız ve bu sayede, görmemeniz ieabeden pek çok şey size gösterildi. Ve pek garip bir tesadüf eseri olarak, ziyaret ettiğiniz bazı önemli fabrikalarda, sizden sonra gayet vahim, sebebi anlaşılmayan kazalar, tehlikeli durumlar hâsıl oldu.. Allaha şükür ki bunlar tam zamanında görülüp, kötü neticeler önlendi. - Tesadüfler muhakkak ki olağanüstü şeylerdir, dedi Anthony. - Nihayet, tekrar Londra'da arzı endam ettiniz. İris Marle üe olan tanışıklığınızı yenilediniz. Genç kızla dostluğu ne kadar ileri götürmüş olduğunuzu ailesinden saklamak maksadiyle, evine yapılan davetlerden mütemadiyen kaçtınız... Sonunda da sizinle gizlice evlenmesi hususunda kızı iknaya çalıştınız. - Vallahi, dedi Anthony, bütün bunları öğrenmiş olmamz inanılır şey değil. Race, genç adama sert bir bakış atfetti - İzah edeceğiniz çok şey var, Morelli, dedi. - Hiç de değil. Madem ki öğrendiklerinizin hakikat olduğunu kabul ediyorsunuz, bana ne izahatı düşecek. Hapiste verilen cezayı çektim. Bazı enteresan dostlar edindim. Sonunda çok cici bir kıza âşık oldum. Onunla bir an evvel evlenebilmek için elbette ki sabırsızlanıyorum. - O kadarına sabırsızlanıyorsunuz ki, ailesinin hakkınızda tahkikat yapacak fırsatı elde etmelerine bile tahammülünüz yok. İris Marle çok zengin bir kızdır. Anthony evet, der gibilerden başını salladı - Biliyorum. Kız paralı olunca aileler işe hep burunlarım sokmaya kalkışırlar. İris- 'in benim mazimden haberi yok. Açıkça konuşmak lazımsa olmamasını da tercih ederim. - Korkarım ki artık her şeyi öğrenecek. - Yazık. dedi Anthony. - Galiba anlamıyorsunuz ki... Anthony albayın sözünü bir kahkaha üe kesti - Nasıl anlamam, nasıl anlamam., Rosemary Barton benim karanlık mazimi biliyordu, onu hakladım. George Barton benden şüphelenmeye başlaymca, onu da hakladım. Şimdi de İris'in parasının peşindeyim. Bunda anlasılmıyacak ne var. Herşey birbirine öyle güzel uyuyor ki... Yalnız elinizde hiç bir delil vok. Race, birkaç saniye, gene adama dikkatle baktı. Sonra ayağa kalktı. - Söylediklerimin hepsi doğru, dedi, ama hepsi de yanlış.. - Nasıl yanlış. Anthony de albayı dikkatle süzüyordu. Race odada bir aşağı, bir yukarı gezinmeye başladı - Deminki sözlerinin hepsi vanlış, dedi, herşey birbirine çok güzel uyuyordu, tâ ki seni görünceye kadar. . Hayır, imkânsız. Sen bir sahtekâr olamazsın. Ve madem ki sahtekâr değilsin, o halde bizden birisin. BU- dim, değil mi. Anthony sessizce albaya baktı... Yüzünde yavaş, yavaş bir tebessüm belirdi. - Evet... insanlar kendi cinslerini nasıl da hissederler. Bunun için sizinle karşılaşmak istemiyordum, işte. Ne olduğumu bir bakışta keşfedeceksiniz diye korkuyordum. İşi son derece gizli tutuyorduk.. Düne kadar hiç kimseye bir şey söylememiştik. Neyse, Allaha şükür, artık balon uçuruldu. Enternasyonal sabotaj şebekesini ağımıza düşürmeye muvaffak olduk. Bu vazife üzerinde tam üç yıldır çalışıyordum. Muayyen toplantılara katılıyor, işçiler araşma fesat sokuyor, kendime, lüzumlu olan şöhreti sağlamaya gayret ediyordum. Nihayet, takip ettiğimiz plân gereğince, yakalamp hapse atılmamın sırası geldi. Yine planımıza göre mahkûm oldum. Hakiki sabotajcıların şüphesini celbetmemek için her şeyi usulünce yapıp, işe hile karıştırmamak gerekiyordu. Benim kendilerinden biri olduğum zehabını uyandırmaya muvaffak olduk, ve bu sayede hepsini ağa düşürdük. Hapisten çıktığım vakit, işler kızışmaya başlamıştı. Enternasyonal şebeke orta Avrupadan yayılıyordu. Sonunda onların bir ajanı olmak payesini kazanmıştım. Lon- dr'ya gelip, Claridge oteline yerleştim. Lord Dewsbury ile ahbaplık kurmak hususunda emir almış bulunuyordum. Kendimi bir sosyete centilmeni olarak tanıtacaktım. İşte bu rolü oynarken Rosemary Barton ile tanıştım. Ve birden, onun. benim Amerika'da hapse girip çıktığımı, adımın Tony Morelli olduğunu bildiğim öğrendim. Bu malûmat genç kadın için çok korkunç neticeler yaratabilirdi. Beraber çalıştığım insanlar, genç kadının bunu bildiğini öğrendikleri takdirde onu hiç tereddütsüz öldürebilirlerdi. Çenesini sıkı tutması hususunda onu korkuttum, ama hic te ümitli değildim. Rosemary ağzında bakla bile ıslatamazdı. Hemen ortadan kaybolmaya karar vermiştim ki. merdivenlerden inen İris'i gördüm. Vazifemi sona erdirince gelip onunla evlenmeye karar verdim. Planın aktif kısını sona erince, tekrar Londra'ya döndüm. İris'le temasa geçtim. Fakat evine gitmemeye bilhassa dikkat ediyordum, zira ailesinin hakkımda tahkikat yanacaklarını biliyordum... İşim henüz tamamen sona ermediği için hakikî hüviyetimi hâlâ eizlemek zorundaydım. Bu sefer de İris'in hali beni endişeye düşürmüştü. Kızcağız hasta gibiydi. George Barton gayet garip hareketler yapıyordu. İris'i benimle gelip evlenmemiz için zorladım. Reddetti. Hakkı da vardı. Sonra karsıma bu narti çıktı. Gitmemek oinıaz- dı. George sizin de geleceğinizi söyleyince beni tanımanızdan korkarak, bir arkadaşla buluşacağım için erken kaçmak zorunda olduğumu söyledim. Aslmda da o gün Amerika'dan tanıdığım birini görmüştüm... Monkey Coleman adında biri... O beni tanımamıştı ama sizden kaçmak için bahane icat ediyordum. Vazifem henüz sona ermemişti. Ondan sonra olanları biliyorsunuz. George öldü. Ne George'un, ne Rosemary'nin ölümleri ile bir ilgim var. Onları kimin öldürdüğünü bilmiyorum. - Hiç bir tahminde de bulunamaz mısınız. - Bana kalırsa, ya garson, ya da masadaki beş kişiden biri öldürmüş olacak. Garson olmasına da pek inanmıyorum. Katil, ben değilim, İris'in böyle bir iş yapmadığından da eminim. Bu işi ya Sandra, ya Stephen Farraday, ya da ikisi el birliği ile yapmış olabilirler ama, bence en kuvvetli tahmin yine Ruth Lessing üzerinde toplanıyor. - Bu tahmininizi destekleyecek bir delil var mı elinizde. - Hayır, ama bu cinayeti işliyecek en uygun insan olarak onu görüyorum. Fakat nasıl yapmış olduğuna dair en küçük bir fikrim bile yok. Her iki facia sırasında da masadaki mevkii, şampanya kadehlerine yetişmesine imkân vermiyecek şekildeydi. Dün gece olanları düşündükçe, George'un zehirlenmesine imkân olmadığına aklım daha çok yatıyor, ama oldu işte. Anthony sustu.. Sonra - Zihnimi kurcalayan bir şey daha var, diye devam etti, George'u şüpheye salan imzasız mektupları kimin yazdığını öğrenebildiniz mi. Race başını iki vana salladı - Hayır., bir an keşfettiğimi sanmıştım, ama yanılmışım. - Bu mektuplar, kurban gittiğini haber veriyor.. mektupları yazan gidebilir. Rosemary'nin bir cinayete bilen birinin mevcudiyetini Çok dikkatli olmazsanız, şahıs ta bir cinayete kurban Anthony, telefonda aldığı habere göre, Lucilla Drake'in saat beşte eski bir dostla çay içmek üzere çıkacağım öğrenmişti. Genç adam muhtemel gecikmeleri de hesaba katarak (son dakikada para çantasını unutup geriye dönmek, nihayet yanına bir şemsiye almaya karar vermek, kapı eşiğinde yapılan son gevezelik filân bu gecikmelere dahildi) Elvaston meydanındaki eve varışını beşi yirmi beş geçeye göre ayarladı. Görmek istediği kimse İris'ti, halası değil. Bir kere Lucilla'nın ağına yakalanırsa, sevgilisi ile başbaşa biraz konuşabilme- nin ne kadar imkânsız olacağını biliyordu. Orta hizmetçisi (bu seferki Betty Archdale'in o küstahça tavırlarından mahrumdu) Miss İris'in yeni geldiğini ve çalışma odasında olduğunu haber verdi. Anthony gülümseyerek - Ben yolumu bulurum, sen zahmet etme, dedi. Ve, genç kızın yanından geçip, çalışma odasının kapısına doğru yürüdü. İris, genç adamın kapıyı açıp girdiğini görünce irkilerek döndü - Oh, sen misin. Genç adam sür'atli adımlarla kıza yaklaştı - Ne oldu, sevgilim. - Hic... dedi İris... (biraz tereddüt etti, sonra telâşla), ben, dedi, neredeyse bir otomobilin altmda ka lacaktım. Yok, yok, kabahat benimdi. Caddenin karşısına o kadar dalgın geçiyordum ki, birden köşeden bir araba çıktı., sür'atle... bana çarpmasına ramak kaldı... Anthony, genç kıza şefkatle başını salladı - Böyle şeyler yapma, İris, senin halini çok merak ediyorum, doğrusu. Tekerleklerin altından mucizevî bir şekilde kurtulmuşsun, ama, nedir bu dalgınlığın kuzum. Sebebi nedir, sevgilim. Mutlaka zihnini kurcalayan bir şey var, değil mi. İris, başını salladı. Anthony'ye bakan gözlerde karanlık bir korkunun izleri seziliyordu. Ürkek bir sesle, âdeta fısıldar gibi düşüncesini kelünelere dökmesinden çok önce anlamıştı bunu Anthony... - Korkuyorum. Genç adam, kendisini toparladı, o sakin, mütebessim haline bilründü. İris'in kolundan tutup, geniş kanapeye oturttu. Kendisi de yanma oturdu. - Haydi, anlat, şekerim, dedi. Ben de bileyim. - Sana anlatmak istemiyorum, Anthony. - Acaip, hay Allah.. İris, kuzum, üçüncü sınıf polisiye romanlardaki kızlar gibi, hiç sebepsiz, daha ilk bahiste ille de söylemem diye tutturmasana... O romanlarda, kız söylememekte ayak direr, kahraman da onu söyletmek için ısrar eder, böylece roman da bir elli bin kelime ilerlemiş olur. İris hafifçe gülümsedi - Söylemek istiyorum ama, senin ne düşüneceğini bilmiyorum. Anthony. Bilmem inanır mısın. Anthony elini kaldırıp parmaklarını saymaya başladı - Bir, gayrimeşru bir çocuk, iki şantaj yapan bir âşık, tiç.. İris, genç adaını öfkeli bir sesle susturdu - Ne münasebet, öyle şeyler değil... - Oh, neyse, içime su serptin biraz. - Bu sabah soruşturmada sen de vardın, duydun... Sustu. - Duyduklarım pek fazla bir şey değil, dedi Anthony, hükümet doktoru, siyanürler üzerinde teknik bir konuşma yaptı, George'un cesedinde bulunan potasyum siyanürün tesirlerinden uzun, uzun bahsetti. Sonra hâdisenin akabinde Luxemburg'a gelmiş olan, zarif bıyıklı müfettiş polisin bulduğu delilleri sayıp döktü. George'un cesedinin baş kâtibi tarafından teşhis edüdi- ği açıklandı. Halim selim görünüşlü tahkikat memuru tarafından soruşturma bir hafta sonraya talik edildi. - Müfettiş, dedi İris, küçük masanın altında, içinde potasyum siyanür kırıntıları bulunan bir küçük kâğıt paketçiğin ele geçtiğini açıkladı. Anthony ilgilendi - Evet... George'un kadehine zehiri hem kim boşalttıysa kâğıdı usulcacık masanın altma atmış olacak. En basit şey. Katil kadın veya erkek bu Kâğıdın üstünde bulunmasını istemezdi elbette. İris titremeye başladı... Genç adam şaşırmıştı. - Ah, hayır, Anthony, öyle değil... Öyle değil... - Neler söylüyorsun, sevgilim. Nedir dilinin altındaki. İris cevap verdi - Paketi masanın altma ben attım. Anthony'nin bakışları genç kızm çehresinde dondu kaldı. - Dinle beni, Anthony. George'un nasıl şampanyasından bir yudum alıp., o müthiş hâdisenin vuku bulduğunu biliyorsun. Anthony başını salladı. - Korkunç bir şeydi bu, Anthony... Tüyler ürpertici bir kâbusa benziyordu. Herşey düzelmiş gibi olurken, böyle bir şeyin vukuu müthiş bir darbe olmuştu. Numaralardan sonra, ışıklar yanınca içim öyle fe- rahlamıştı ki... Çünkü, biliyorsun, geçen seneki hâdisede de, Rosemary'nin öldüğünü ışıklar yanınca görmüştük... Sebebini bilmiyorum ama, bu sefer de ışıklar yanınca... ayni olayın tekrarlanacağını göreceğimize dair içimde garip bir his vardı... Rosemary'nin orada... Masada... bizim aramızda olduğunu hissediyordum... Masada... ölü olarak... - Sevgilim... - Oh, biliyorum... Hep sinirlerin oyunu bu. Ama ışıklar yanıp da korkunç bir olayın vuku bulmamış olduğunu görünce, herşey bitti diye sevindim... Hayata sanki yeniden başlayabilirdik. George'la dansa kalk tim... Ve nihayet eğlenmeye başladığımı hissettim. Masaya döndük. George birden Rosemary'nin hâtırasına içmemizi teklif etti. Sonra... öldü. O müthiş kâbus olanca dehşeti ile geri geldi. Hiç bir şey düşünemiyecek ka dar şaşırmıştım.. Beynim felce uğramıştı. Orada, öylece durmuş, tirtir titriyordum... Sen yerinden kalkıp George'a bakmak için koştun. Bir iki adım geriledim. Biri doktor istedi. Bilttin bunlar olurken ben donmuş gibi bakıyordum. Sonra birden gırtlağıma bir şeyler tıkandı, gözlerimden sel gibi yaşlar boşandı. Mendilimi almak için çantamı açtım. Çantanın içindekilerin pek farkına varmıyarak, elimle körlemeden karıştırdım. Mendili buldum. Ama içinden, katlanmış, sertçe bir kâğıt çıktı.. Hani eczaneden toz halinde ilâçları alırken böyle küçük kâğıt torbacıklara koyarlar ya, işte onlardan. Ama, evden çıkarken benim çantamda böyle bir kâ ğıt yoktu. Anthony. da çantasında böyle bir kâğıt kesecik bulmuşlardı. İçinde siyanür kristalleri vardı. O anda çok korktum, Anthony. Parmaklarım tutmayıverdi, kâğıt mendilin arasından yere düştü. O kadar korkmuştum ki... Demek biri George'u benim öldürdüğüm zehabını yaratmak istiyordu. Onu ben öldürmedim, Anthony. Anthony uzun bir ıslık koyverdi. - Kâğıdı yere atarken kimse görmedi mi. Diye sordu. İris tereddüt etti - Pek emin değilim... Galiba Ruth gördü ama, o sırada o da o kadar şaşkındı ki, dikkat etmiş olacağı m sanmıyorum. Bomboş gözlerle bana bakıyordu. Anthony bir ıslık daha çaldı - İşte bu yaman iş. - Gittikçe de daha yaman oluyor.. Polis keşfedecek diye ödüm kopuyor. - Peki neden kâğıdın üstünde senin parmak izlerini bulmadılar. İlk iş olarak kâğıdın üstündeki parmak izlerini çıkarmış olmaları lâzımdı. - Ben elimi kâğıda sürmedim ki.. Mendilimin katı arasındaydı, mendili açınca kâğıt yere uçtu... Masanın altına gitti... Parmaklarun değmedi bile. - Evet, çok şanslıymışsın, doğrusu. - Ama kâğıdı benim çantama kim koymuş olabilir. Çantam hep yanımdaydı. - Sana öyle geliyor.. Numaralardan soma dansa kalktığın vakit çantanı masada bıraktın... Biri kurcalamış olabilir o sırada. Sonra masada başka kadınlar da vardı... Birkaç kadının pudralanmak üzere hammlar tuvaletine gittikleri vakit nasıl davrandıklarım bana anlatır mısın. Ben bu gibi işleri bilemem, tabiî. Bir ayna önünde toplanıp çene mi çalarsınız, yoksa muhtelif aynaların önüne mi dağılırsınız ekseriya. İris biraz düşündü - O akşam, hepimiz bir aynanın önünde toplanmıştık. Üstü camlı, uzun bir tuvalet masasıydı bu. Çantalarımızı masaya koyup, aynaya baktık. Saçımızı, başınıızı düzeltmek için, bilirsin ya... - Bilemiyeceğim, İris'ciğim. Devam et. - Ruth burnunu pudraladı, Sandra saclarını düzeltti, düşen bir firketeyi yerleştirdi. Ben omuzumda ki kürk etolü tuvaletteki kadına verdim. O sırada elimin üstüne bulaşmış bir siyah leke gözüme çarptı. Yıkamak için lâvaboya gittim. - Çantanı masanın üstünde bıraktın, tabii. - Evet. Ellerimi yıkadın. Ruth hâlâ aynanın önünde makyajı ile uğraşıyordu... Galiba Sandra etolünü kadına vermek üzere öbilr bölmedeki vestiyere geçmişti. Sonra o da aynanın önüne geldi. Ruth kalkıp ellerini yıkadı. Ben tekrar aynanın önüne dönüp, saçlarımı taradım. - Yani, hem Sandra hem de Ruth, sen görmeden çantana kâğıt keseyi koymuş olabilirler. - Övle ama, ben ne Sandra'nın no de Ruth'un böyle bir şey yapacaklarına ihtimal vermiyorum. - İnsanlara fazla paha biçiyorsun. Sandra, orta çağlarda düşmanlarını diri diri yakan hunhar kraliçelere benziyor. Ruth ise yeryüzüne gelmiş geçmiş insanların en soğukkanlısı.. İstediği kimseyi rahatça zehirleyebilecek bir tip. - Katü Ruth ise, neden benim kâğıdı yere düşürdüğümü gördüğünden hiç bahsetmedi. - İşte, burada beni şaşırttın. Kâğıdı çantana Ruth koymuş olsaydı, onu yere atmana kat'iyen müsaade etmezdi. Bu durumda Ruth'u şüphe dışı etmemiz gerekiyor. Asimi sorarsan masaya bakan garson üzerinde durmak lâzım. Garson. Garson. Ama yabancı bir garson olsaydı.. Hani o gecelik dışarıdan kiralanmış bir garson ...Ama Giuseppe ile Pierre bakıyorlardı. Onlardan da şüphelenecek değiliz ya. İris içini çekti - İyi ki sana söyledim... Kimsenin haberi olmayacak, değil mi. Bunu sadece sen ve ben bileceğiz. Anthony cam sıkılmış gibi kıza baktı - Olmaz, sevgüim... Şimdi seninle bir taksiye binip, bizim ihtiyar Kemp'e gideceğiz. Bunu gizleyemeyiz. - Oh, hayır, Anthony... Sonra George'u benim öldürdüğümü sanırlar. - Bu meseleyi daha sonra öğrenir de senin ört bas ettiğini arılarlarsa o zaman asıl şüpheyi uyandırmış olursun. O zaman ne kadar dert anlatmaya çalışsan yine de sudan kaçar. Şimdi kendiliğinden bir açıklama yaparsan inanmaları ihtimali daha kuvvetli olur. - Yalvarırım, Anthony... - Bana bak, İris, güç bir durumdasın. Herşey bir yana bir de gerçek var ortada. Adaletin yerine gelmesi bahis konusu olunca insan kendi kellesini kendi başına korumaktan âciz kalır... - Oh, Anthony bu kadar mükemmel bir insan olmaya mecbur musım. - Bu pek kurnazca indirilmiş bir darbe oldu, ama, yine de Kemp'e gideceğiz.. Hemen şimdi'. Genç kız istemiye, istemiye Anthony ile birlikte hole çıktı. Mantosu dikkatsizce bir koltuğun arkasına atılmıştı. Erkek, mantoyu alıp, genç kıza giydirdi. - Meydanın kenarından bir taksiye bineriz, dedi. Sokak kapısına doğru yürürlerken, kapının dışarıdan çalındığını, zil sesinin, alt katta hizmetçilerin bulunduğu kısımda uzun uzun yankılandığım duydular. İris küçük bir nida ile - Az daha unutuyordum, dedi, Ruth gelecekti. Bilrodan çıkınca cenaze hazırlığı için buraya uğrayacaktı. Cenaze merasimi öbilr gün yapılacak. Lucilla hala hazır dışarı çıkmışken konuşalım işleri diye düşündüm. O olunca herşey birbirine karışıyor... Anthony yürüdü, kapıyı açtı. Aşağıdan koşan orta hizmetçisinden daha evvel davranmıştı. - Açıldı kapı, dedi İris. Hizmetçi kız, tekrar aşağıya indi. Ruth yorgun ve kılıksız bir haldeydi. Elinde kocaman bir evrak çantası vardı. - Gec kaldığım için özür dilerim, dedi, bu akşam metro çok kalabalıktı. Sonra da üc otobils beklemek zorunda kaldım.. Görünürde bir tek taksi yoktu. Anthony, o her zaman kendisinden emin Ruth'un böyle özür dilemesini biraz acaip buldu. Bu da, George'un ölümünün, bu kaya gibi sağlam sinirli kızı bile perişan ettiğine bir delildi. - Artık seninle srelemem, Anthony, dedi İris.. Ruth ile konuşup kararlaştıracağımız bazı şeyler var. Anthony kesin bir sesle - Bizim işimiz onların heosinden daha önemli dedi, özür dilerim, Miss Lessing. İris'i bövle sürüklediğim için kusura bakmayın. Sahiden cok önemli bir işimiz var. Ruth, telâşla - Tabii, tabiî, Mister Browne, dedi, siz yolunuzdan geri kalmayın, Misis Drake geldiği zaman onunla konuşur işleri hallederim. Hafifçe gülümseyerek ilâve etti - Ben onu idare etmesini becerebiliyorum, bilirsiniz. Anthony yüzünde hayran bir ifadeyle - Siz herkesi idare edebilirsiniz, Miss Lessing, dedi. - İris, bana söylemek istediğin bir şey var mı. - Hiç bir şey yok. Bu işi sizinle konuşmak ve tanzim etmek isteyişimin yegâne sebebi, Lucilla halanın her iki dakikada bir karar değiştirmekte oluşundandı. Sizi fazla yorar diye düşünmüştüm. Zaten bir sürü işle uğraşıyorsunuz. Cenaze merasimi nasıl olursa olsun, beni ilgilendirmez. Lucilla hala cenaze merasimlerini pek sever.. Bense nefret ediyorum. Ölenin bir şeyden haberi bile olmıyacağına göre, ne diye o kadar gürültüye meydan vermeli. Onlar herşeyden ellerini eteklerini çekmiş bilkmüyorlar, ölüler geri gelmez ki .. - Haydi gel., dedi Anthony. Ve kızı elinden tutup çekerek kapıdan çıkardı. Meydanın ortasından ağır, ağır kendilerine doğru gelen taksiye elini salladı. İris'in binmesine yardım etti. Şoföre Scotland Yard'a gitmesini söyledikten sonra, genç kıza döndü - Cüzelim, dedi, demin hole gelmiş olan hangisiydi, Rosemary mi. yoksa George mu. Hangisinin mevcudiyetini hissettin de ölülerin geri gelmiyeceğini o kadar ısrarla tekrarladın. - Hiç biri, dedi İris. hiç biri.. Ben cenaze me rasimlerinden nefret ederim dedim ya... Anthony içini çekti - Söylemiştin, dedi, galiba bende medyumluk kabiliyeti var. Üç erkek, yuvarlak, mermer bir masanın başına oturmuşlardı. Albay Race ile baş müfettiş Kemp, tanen bakımından pek zengin, koyu çaylarını yudumluyorlar, Anthony ise, İngiliz kahvehanelerinin «güzel bir fincan kahve» dedikleri şeyi içiyordu. Anthony hiç de kahvehanelerle ayni fikirde değildi ama, fincandaki «şey» e, masalarına kabul edildiği iki adamın hatırı için katlanıyordu. Müfettiş Kemp, Anthony'nin kâğıtlarını uzun uzun tetkik ettikten sonra, onu bir meslekdaş olarak aralarına almaya rıza göstermişti. Kemp siyaha çalan koyu çayına birkaç kesıne şeker atıp karıştırdıktan sonra - Bu vakayı hiç bir zaman mahkemeye şevke demiyeceğiz, dedi. kâfi delil bulacağımıza hiç aklım yatmıyor. - Böyle mi düşünüyorsun. diye sordu Race. Kemp başını sallayarak, çayından bir yudum aldı. - Bütün ümidim masadaki beş kişi tarafından siyanürün elde edilişim veya satm almışını ortaya çıkarmakta idi. Tahkikatı her vere ulaştırdım, ama, maalesef bir şey çıkmadı... Katilin kim olduğunu bilip de delil kifayetsizliği yüzünden yarım kalan işlerden biri de bu olacak. Anthony ilgiyle baktı - Demek katilin kim olduğunu biliyorsunuz' dedi. - Kendi kafama göre emin olduğum bir katil buldum. Lady Alexandra Farraday. - Yaa. Demek senin kararın bu. Sebeplerin neler. - Şimdi öğreneceksiniz. Lady Alexandra her şeyden evvel son derece kıskanç bir kadın. Ayrıca müstebit de. Tarihte bir kraliçe vardı, neydi adı. Eleanor bilmem ne... Güzel Rosamund'un kameriyesine gitmiş, ondan bir hançerle bir kan zehir arasında tercih yapmasını istemişti. - Yani bu seferki kraliçe, güzel Rosemary'ye bir seçme hakkı tanımadı, öyle mi. Müfettiş Kemp devam