geçmektedir Sözlüklerde yaban kelimesi insan eli değmemiş, üzerinde insan yaşamayan, yabani, vahşi yer. Abad kelimesi ise, bir yeri abad etmek, orayı bayındır hale getirmek, şenlendirmek olarak tarif edilmiş ve kimi sözcükler eklenmek suretiyle yer adı olarak kullanılmıştır. Yani, yabani vahşi yeri bayındır hale getirmek yaşanır hale getirmek olarak tarif edilmektedir Ankara iline 102 km, Çamlıdere ilçesine 8 km uzaklıktadır. Bardakçılar, Çamlıdere Bardakçılar, Ankara ilinin Çamlıdere ilçesine bağlı bir mahalledir. Ankara iline 103 km, Çamlıdere ilçesine 7 km uzaklıktadır. Buğralar, Çamlıdere Buğralar, Ankara ilinin Çamlıdere ilçesine bağlı bir mahalledir. E-5 Karayolundan 125 km, Çamlıdere ilçesine 13 km uzaklıktadır. Çamköy, Çamlıdere Çamköy, Ankara ilinin Çamlıdere ilçesine bağlı bir mahalledir. Ankara iline 102 km, Çamlıdere ilçesine 8 km uzaklıktadır. Dağkuzören, Çamlıdere Dağkuzören, Ankara ilinin Çamlıdere ilçesine bağlı bir mahalledir. Sırasıyla Kuzvirandağ, Dağkuzviran, Dağkuzören adını almıştır. Ankara il merkezine 125 km, Çamlıdere ilçesine 35 km uzaklıktadır. Doğanlar, Çamlıdere Doğanlar, Ankara ilinin Çamlıdere ilçesine bağlı bir mahalledir. Ankara iline 124 km, Çamlıdere ilçesine 14 km uzaklıktadır. 1888 Avşarlar, Çamlıdere Avşarlar, Ankara ilinin Çamlıdere ilçesine bağlı bir mahalledir. Köyün ismi önceden KONAKLI olarak geçmektedir fakat köy halkı Oğuzların Bozoklar kolundan Oğuz Kağan'ın oğlu Yıldız Han'ın dört oğlundan en büyüğü olan Avşar Han'ın soyundan gelen AVŞARLAR olduğundan dolayı köyün ismi AVŞARLAR olarak değiştirilmiştir. Ankara iline 120 km, Çamlıdere İlçesinin batısında yer almaktadır. İlçeye 5 km uzaklıkta olup köy yolunun tamamı mıcır asfalttır. Mahallenin coğrafi yapısı engebelidir. Bu nedenle tarıma açık arazisi 140 hektardır. Mahallenin yerleşim alanı düzlüktür. Orman Genel Müdürlüğü kayıtlarına göre 31. madde kapsamında olduğu için köy, orman mahallesidir. Köy ; nüfus itibarıyla göç veren köylerimizdendir. Mahallenin asıl nüfusu oldukça fazla olmasına karşın meydana gelen yoğun göç nedeniyle mahallede yaşayan nüfus oldukça azalmış durumdadır.Mahallenin önemli nüfusu sürekli Avşarlar Yaylasında yaşamaktadır. Akkaya, Çamlıdere Akkaya, Ankara ilinin Çamlıdere ilçesine bağlı bir mahalledir. Ankara iline 138 km, Çamlıdere ilçesine 28 km, Sincan ilçesine 95 km uzaklıktadır. Bükeler, Çamlıdere Bükeler, Ankara ilinin Çamlıdere ilçesine bağlı bir mahalledir. Ankara iline 126 km, Çamlıdere ilçesine 15 km uzaklıktadır. Bayındır, Çamlıdere Bayındır, Ankara ilinin Çamlıdere ilçesine bağlı bir mahalledir. Ankara iline 128 km, Çamlıdere ilçesine 18 km uzaklıktadır. Çukurören, Çamlıdere Çukurören, Ankara ilinin Çamlıdere ilçesine bağlı bir mahalledir. hatipler mahallesi çukurören mahallesine bağlıdır. köy adını çukurda ve eski roma dönemine ait kalıntılar (yontma taştan yapılmış hamam ve lahit kalıntıları)olduğu için almıştır. mahallenin aşağı tarafında büyük bir çay vardır. çay üzerinde çayı da besleyen 2 ayrı yerde sıcak su (ılıca) vardır. su sıkıntısı çekildiğinde buralara çamaşır yıkamaya giderler. mahallede içme suyu saatle verilmektedir ayrıca mahallenin büyük ve güzel bir yaylası(benli yaylası) vardır. Türkiye'nin en büyük ve güzel yaylasıdır. bu yaylada yerleşim çok eskiye dayanmaktadır. tarihi kalıntılar mevcuttur. Ankara iline 157 km, Çamlıdere ilçesine 47 km uzaklıktadır. Dörtkonak, Çamlıdere Dörtkonak, Ankara ilinin Çamlıdere ilçesine bağlı bir mahalledir.köy dört mahalleden meydana gelmektedir. Ankara iline 125 km, Çamlıdere ilçesine 20 km uzaklıktadır. Doymuş, Çamlıdere Doymuş, Ankara ilinin Çamlıdere ilçesine bağlı bir mahalledir. Ankara il merkezine 126 km, Çamlıdere ilçesine 16 km uzaklıktadır. Doğancı, Çamlıdere Doğancı, Ankara ilinin Çamlıdere ilçesine bağlı bir mahalledir. tarihi yaklasık 350 yıldır. bayındır koyunden ayrılmadır. Ankara il merkezine 125 km, Çamlıdere ilçesine 15 km uzaklıktadır. Elvanlar, Çamlıdere Elvanlar, Ankara ilinin Çamlıdere ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin adının akıncı beyi Elvan Bey'den geldiği araştırmalar sonucu ortaya çıkmıştır.Oğuzların peçenek boyundan gelen Elvan Bey ve oğulları istanbulun fethi zamanında İstanbul'a Fatih Sultan Mehmet'in bizzat emriyle öncü birlikler halinde giderek yer tespitlerinde bulunmuşlar ve fetih öncesi planların hazırlanmasında büyük katılarda bulunup Osmanlı ordusuna hizmet vermişlerdir.Mahallenin adı yabancı köklü olan kelimesiden gelmiştir.Elvan sözcüğü manasına gelmektedir.Daha sonra köy halkı tarafından bu kelimenin sonuna -lar eki getirilerek tekrar çoğul yapılmıştır. Ankara iline 89 km, Çamlıdere ilçesine 15 km uzaklıktadır. Eldelek, Çamlıdere Eldelek, Ankara ilinin Çamlıdere ilçesine bağlı bir mahalledir. Köy halkı Oğuzların Bozok koluna bağlı Avşar Boyundan gelmiştir.Obası ise Delek Obası'dır. Avşar boyu,Oğuz Kağan Destanı'na göre Oğuz Türklerinin 24 boyundan biridir. Bu boyların Bozoklar kolundan (sağ kolundan) Oğuz Kağan'ın oğlu Yıldız Han'ın soyundan geldikleri kabul edilir. Avşar, Yıldız Han'ın bir oğludur. Mahallenin bugünkü kuruluş tarihi kesin bilinmemektedir.Köy halkından. KOSTAK MEHMET LAKAPLI MEHMET DEMİR in ifade ettiğine göre mahallenin daha önce bugünkü tabiri ile doğanlar yazısı denilen bu ğünkü nato yolunun geçtiği mekanda olup oradaki köy halkının Osmanlı devletinin istanbul anadolu arasında görev yapan resmikuryelerini sık sık yağma yapıp vurgun vurdukları için kötü bir lakapla anılır olmasından dolayı devrin padişahı tarafın dan bu mahallenin dağıtılması için ferman çıkartılır.Bölgeye gönderilen askeri bir güç ile köy halkı dağıtılır.can havli ile sağa sola dağılan köylüler her bir suyun bulunduğu civar bölgelerine dağılır.her grup kendi isteğine göre mahallesinin adını kor.Eldelek mahallesi de şimdiki uzun kuyu lakabıyla anılan ve hala hizmet veren suyun olası nedenine bağlı olarak bir grup insanın burada ikamet etmesine neden olur.Orijinal adı ile anılan bu köy halkı hala aynı adla anıla gelmiştir. Ankara iline 98 km, Çamlıdere ilçesine 13 km uzaklıktadır. Elmalı, Çamlıdere Elmalı, Ankara ilinin Çamlıdere ilçesine bağlı bir mahalledir. Ankara iline 120 km, Çamlıdere ilçesine 11 km uzaklıktadır. Elören, Çamlıdere Elören, Ankara ilinin Çamlıdere ilçesine bağlı bir mahalledir. Ankara iline 128 km, Çamlıdere ilçesine 18 km uzaklıktadır. Güney, Çamlıdere Güney, Ankara ilinin Çamlıdere ilçesine bağlı bir mahalledir. GÜNEY, önceki yıllarda Çukurören Köyünün bir mahallesi olması hasebiyle aslı Güney Mahalledir. Sebebi ise Çukurören Köyüne göre konumunun güneyde olmasındandır.Daha sonra Çukurören'den ayrılarak müstakil bir köy olmuş,son çıkan kanunla da Çamlıdere ilçesinin bir mahallesi olmuştur. by Hakan YEŞİL Ankara iline 138 km, Çamlıdere ilçesine 48 km uzaklıktadır. Gümele, Çamlıdere Gümele, Ankara ilinin Çamlıdere ilçesine bağlı bir mahalledir. Aşağı Akkaya, Güzyaka, Dedeler, Hatıplar, Emirler, Kultak köyleri baraj nedeni ile 250 metre yukarıya taşınmıştır. Bu köyler birleşerek Gümele adını almışlardır. Fakat mahalledeki ev, arsa tapularında köy Aşağı Akkaya diye geçmektedir. Ankara iline 136 km, Çamlıdere ilçesine 27 km uzaklıktadır. İnceöz, Çamlıdere İnceöz, Ankara ilinin Çamlıdere ilçesine bağlı bir mahalledir. İnceöz köylülerinin gelenek ve âdetleri Türkmen ve Yörük kökenli olduklarını gösterir.Caminin önünden üç dört yer değiştirerek şimdiki yerine yapılan Köy çeşmesinin 1769 yılında yapıldığı ve 242 senelik tarihe sahip olduğu Hatıplar ın dedeleri Hacı Osman tarafından yapıldığı b))iliniyor.İnceöz Mahallesinin temelini şu kabileler kurmuştur. Köy, kuzeyde Erenlerin su akımı, Güneyde Gıdıman, Batıda Peçenek çayı, Doğuda Pelitçik Duracan arasıydı. Mahallenin eski sınırları bu şekildeydi. ESKİ KÖY ODALARIMIZ Eskiden mahallesimüzde Koca Oda, Kötü Oda, Meyteller Odası, Kürtoğulları Odası, Hacımehmetlerin Oda, Çavuşlarn Oda ve Merkez Köy Odası olmak üzere 7 Adet oda vardı. Şu anda sadece Köy Odası hizmettedir. Sıcak soğuk suyu, Üç öğün yemeği, İmam ve bekçisiyle misafirlerin emrindedir. köyde sıra ile odaya yemek getirme adei olan KONAK SİSTEMİ yüzyıllardır hâlen devam etmektedir. Ankara iline 105 km, Çamlıdere ilçesine 18 km uzaklıktadır. Kuyubaşı, Çamlıdere Kuyubaşı, Ankara ilinin Çamlıdere ilçesine bağlı bir mahalledir. Ankara iline 124 km, Çamlıdere ilçesine 14 km uzaklıktadır. Kuşçular, Çamlıdere Kuşçular, Ankara ilinin Çamlıdere ilçesine bağlı bir mahalledir. Ankara iline 104 km, Çamlıdere ilçesine 8 km uzaklıktadır. Meşeler, Çamlıdere Meşeler, Ankara ilinin Çamlıdere ilçesine bağlı bir mahalledir. Ankara iline 113 km, Çamlıdere ilçesine 3 km uzaklıktadır. Muzrupağacın, Çamlıdere Muzrupağacın, Ankara ilinin Çamlıdere ilçesine bağlı bir mahalledir. Ankara iline 118 km, Çamlıdere ilçesine 8 km uzaklıktadır. Müsellim, Çamlıdere Müsellim, Ankara ilinin Çamlıdere ilçesine bağlı bir mahalledir. Müsellim, Arapça olup teslim eden anlamındadır. Merkezi otorite adına müsellem askerlerinin komutanı olarak bölgeyi yöneten kişilere bu isim verilirdi. Osmanlı Türkleri’nin Rumeli’yi almalarını sağlayan kuvvetlerin başında Yörükler (onlardan kurulmuş Yayalar ve Müsellemler) gelir. Sultan Orhan zamanında başlayıp Fatih’e kadar, gittikçe hızı azalarak süregelen büyük Yörük akını, çok kısa zamanda bölge topraklarını kolayca doldurdu ve Türkleştirdi. Müsellimler, Osmanlı Devleti'nde, pek çok görevi yerine getiren, harp zamanlarında ordunun geçeceği yolları temizlemek, köprüleri tamir etmek ve yol açmak gibi hizmetlerle de mükellef idiler. Buna karşılık barış zamanlarında bütün vergilerden muaf sayılıyorlardı. Zaten bu ismi bu yüzden almışlardı. Barışta da seçkin (ayan) sınıftılar. 1695’ten sonra iltizam sisteminden vazgeçilmesiyle taşradaki üst düzey yöneticiler bölgelerine gitmeyerek kendi yerlerine müsellim, voyvoda ve subaşı gibi isimlerle âyânları vekil tayin ettiler. Osmanlı merkezi otoritesinin zayıflaması üzerine devlet âyânlarla işbirliğini artırarak onları meşrulaştırdı. Âyânlar halk tarafından seçiliyor, kendilerine padişah tarafından berat veriliyordu. Trakya'da, hattâ Türkiye'de birçok müsellim mahallesi vardır. Cumhuriyetin ilk yıllarında adı sadece "müsellim" olan köylerin bazıları, diğer müsellim köyleriyle karıştırılmasın diye, Trakya müsellim köylerine de ya coğrafi özelliğine ya da kurucusu müsellimin özelliğine göre isimlendirilmiştir. Taşlı müsellim, Çerkez müsellim, kızılca müsellim vb. Ankara iline 124 km., Çamlıdere ilçesine 13 km. uzaklıktadır. Osmansin, Çamlıdere Osmansin, Ankara ilinin Çamlıdere ilçesine bağlı bir mahalledir. Sloganı "Osmansindir köy,Osmanlıdır soyumuz.". Osmansin Köyü Selçuklular döneminden beri yaşanılan eski bir yerleşim birimidir. Köy adını Osmanlı zamanında köye yerleşen bir saray üyesimden almıştır. Yoğun göç veren bir köy olmasına rağmen hala Çamlıdere'nin nüfus olarak dörtkonak mahallesinden sonra en kalabalık mahallesidir denebilir. Köyü ve yaylası ile doğal güzelliğe sahiptir. Ulaşılabilen eski kayıtlı belgelerden biri Miladi 1571 tarihli II.Selim dönemine ait Ankara Mufassal Tahrir defterinde Osmansin Mahalleninden bahsedilmektedir. Bu kayda göre o tarihte mahallede 84 vergi hanesi mevcut olup o zamanki nüfusu 420 dir. Ankara iline eski İstanbul yolundan 140 km, otobandan ise 110 km'dir. Çamlıdere'ye olan uzaklığı ise 30 km'dir. Osmansin Köyü'nün, Çukurören, Dağkuzören, Yılanlı köyleri ile ve Peçenek nahiyesine sınırları vardır. Örenköy, Çamlıdere Örenköy, Ankara ilinin Çamlıdere ilçesine bağlı bir mahalledir. Osmanlı döneminde kayıtlarda Viranköy olarak bilen mahallenin adı zamanla Örenköy olarak değişikliğe uğramıştır. Ankara iline 108 km, Çamlıdere ilçesine 3 km uzaklıktadır. Pelitçik, Çamlıdere Pelitçik, Ankara ilinin Çamlıdere ilçesine bağlı bir mahalledir. Ankara iline 90 km, Çamlıdere ilçesine 10 km uzaklıktadır. Hane Sayısı: 140 Geçici Nüfus Sayısı: 450 Sarıkavak, Çamlıdere Sarıkavak, Ankara ili Çamlıdere ilçesine bağlı bir mahalledir. Ankara 127 km,Çamlıdere 17 km,Peçenek 4 km uzaklıktadır. Tatlak, Çamlıdere Tatlak, Ankara ilinin Çamlıdere ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin adı, yaşlılardan ve mahallenin ileride gelenlerinden duyulduğu üzere, Tatlak mahallesinden olan bir Osmanlı paşası tarafından ordunun mahalleden geçerken Tatlaklılar'ın Osmanlı Ordusu'nu iyi bir şekilde ağırlayarak ikramlarda bulunmaları ve Paşa'nın da buraya "Tatlı Ak";yani tatlı ve temiz demesi ve zamanla "Tatlak" olarak kalmasından gelmektedir. Ankara şehir merkezine 95 km, Çamlıdere ilçesine 11 km uzaklıktadır. Yoncatepe, Çamlıdere Yoncatepe, Ankara ilinin Çamlıdere ilçesine bağlı bir mahalledir. Ankara iline 128 km, Çamlıdere ilçesine 24 km uzaklıktadır. Yılanlı, Çamlıdere Yılanlı, Ankara ilinin Çamlıdere ilçesine bağlı bir mahalledir. Ankara iline 133 km., Çamlıdere ilçesine 23 km uzaklıktadır. Yediören, Çamlıdere Yediören, Ankara ilinin Çamlıdere ilçesine bağlı bir mahalledir. Yediören Köyü'nün ismi çevresinde yedi tane mahalle bulunduğundan konulmuştur.Bu mahaller gökyakuplar eseler tepe guzyaka dedeler hatıplar ve emirler mahalesiydi. Önceden Yediören Köyü 250 m aşağıda idi. Ama oraya baraj gelmesı sebebi ile yukarıya taşındı.Tepe eseler ve gökyakuplar mahalleleri yediören mahallesi olarak devam etmektetir diğer mahalleler kultak ve aşağı akkaya köyleri ile birleşerek gümele isminde yeni bir köy kutmuşlardır.Gökyakuplar mahalesinde bulunan İncik dede ve Fakran ebe türbeleri de baraj sebebi ile gümele mahallesine nakledilmiştir ve ziyarete açıktır. Düğünlerde "sinsin denilen oyun oynanır. Bu oyun Çamlıderelilerin kına gecelerinin vazgeçilmezidir. Köy önceden çok kalabalıktı fakat, son dört-beş senede bayağı azalma görülmüştür. Köylüler hep şehre göçtüğü için nüfusu yirmiye kadar düşmüştür.Her yaz programlarımız vardır.Yaylamızda şenlikler yapılmaktadır.Sinsin oynanmaktadır.Sizleride bekleriz. Mahallenin yeni ismi Yediörendir dolayısı ile söylenti vs oluşturacak denli eski bir isim değildir. Orijinal ismi ise Kürtköy dür.Aslen Çamlıdereli değil de doğudaki aşiretlerden olan halkının geçmiş bir tarihte başka bir köye taşındığı Şeklinde başka bir söylenti vardır. Ankara iline 125 km, Çamlıdere ilçesine 25 km uzaklıktadır. Yahşihan, Çamlıdere Yahşihan, Ankara ilinin Çamlıdere ilçesine bağlı bir mahalledir. Köy halkı Oğuzların Bozok koluna bağlı Avşar Boyundan gelmiştir.Obası ise Yahşihanlı Obası'dır. Avşar boyu,Oğuz Kağan Destanı'na göre Oğuz Türklerinin 24 boyundan biridir. Bu boyların Bozoklar kolundan (sağ kolundan) Oğuz Kağan'ın oğlu Yıldız Han'ın soyundan geldikleri kabul edilir. Avşar, Yıldız Han'ın bir oğludur. Yağızhan Ankara iline 88 km, Çamlıdere ilçesine 12 km uzaklıktadır. Ozmuş, Çamlıdere Ozmuş, Ankara ilinin Çamlıdere ilçesine bağlı bir mahalledir. Eskiden köydü. Çoğu resmi kaynakta geçen ismi ve doğru olanı ÖZMÜŞ 'tür. Yerel halk tarafındansöylenmesi kolay olduğundan OZMUŞ halini almıştır. oz- fiili, Türkçenin tarihi metinlerinde, mesela Kutadgu Bilig'de "geçmek" anlamına gelir. -muş eki ise fiilimsidir; yani, oz- fiili isimleşmiş oluyor ve "geçmiş" anlamına geliyor. Ayrıca, "Özmüş" kelimesinin Türkçe "öz"den geldiği anlaşılmaktadır. Kurumumuzun yayını olan Divanü Lûgat­it­Türk'te "öz" kelimesinin bir anlamı, "İki dağ arasında bulunan dere." (I, 46­1) biçiminde verilmiştir. Bu kelimeyle ilgili olarak görülen "özi" kelimesi, "İki dağ arasındaki yol, geçit." (I, 89­13) ve "özük" kelimesi ise "oyularak havuz yapılan her yer" (I, 71­13) biçiminde yer almaktadır. Tarama Sözlüğü'nde "öz (II)" kelimesi, "vadi" (V, 3159)olarak tanımlanmıştır. Derleme Sözlüğü'nde bu kelime, "özek (V), özetli, özen (II), özmek (I), özü (II) kelimeleriyle aynı anlamda "1."Tepeler arasındaki çukur, düzlük yer, koyak. 2.Sulak, verimli otlak. 3. Bağ, bahçe, bostan. 4.Yapışkan topraklı yer. Su kıyısındaki yeşil yer, ova. 6. geniş ve büyük hendek. 7. Sel sularının aktığı yerde yaptığı yarıklar." Biçiminde tanımlanmıştır. Bu bilgiler ışığında "özmüş" kelimesinin "öz" kelimesinden türediği ve 3. teklik şahıs ekini alarak bu şekilde ad olduğu söylenebilir. Bunun yanında,Sivas merkezde OZMUŞ , Şanlıurfa ili Halfeti ilçesinde ÖZMÜŞ köyleri mevcuttur. = Halkı = OĞUZ Türklerinin ÜÇOKLAR oğullarından GÖKHAN kolunun PEÇENEK boyundandırlar. Öz TÜRKTÜRLER.Halkında çekik gözlü kişilerin olması,zeki,babayiğid,mahir ve savaşçı olamaları buna en güzel kanıttır. Bununla birlikte Göktürklerde Ozmış isimli kağan bulunmaktadır. = YaylasÄ± = 40.550628, 32.214742 koordinatlarında 1600 metre yükseklikte çok güzel bir yaylası bulunmaktadır. Yaylada köyün hayırsever muhterem büyükleri tarafından yapılan güzel bir çeşme mevcuttur. Yaklaşık otuz adet betonarme ev bulunmaktadır.Yaylaya elektrik gelmiştir.Sokak aydınlatmaları mevcuttur.Cep telefonları çoğu yerde çekmektedir. Ankara iline 138 km, Çamlıdere ilçesine 23 km uzaklıktadır. Ahiboz, Gölbaşı Ahiboz, Ankara ilinin Gölbaşı ilçesine bağlı bir mahalledir. Galat dönemi yerleşimlerinden olan "Rosolodiaco" şehrinin bu bölgede olduğu tahmin edilir. Galatlar tarafından kullanılan ulaşım yollarının bir gürzergehı buradan geçimiş daha sonra antik Roma yolu (Via Taura) nun yani Hıristiyanların hac yolunun güneye giden 2. kolu da aynı gürzergahı kullanmıştır. Köyde Roma döneminde her 1485 metrede bir dikilen mil taşı bulunmuştur. Ayrıca yapılan araştırmalarda "Taşyol" mevkinden tarihi Roma yolunun kalıntılarına rastlanmıştır. Bizanslılar tarafından bu yol aynen kullanılmıştır. Selçuklular döneminde Oğuz-Türkmen boylarının Ankara ve civarına yerleşmesi üzerine bu bölge Karacadağ Nahiyesi idaresi birimine daha sonraki yılarda Haymana kazasına bağlanır. Selçuklular döneminden itirbaren köyün bulunduğu yerde iskan yapıldığına dair bir bilgiye ulaşılmamış ancak Ahiboz isminin bu bölgenin bir ahi büyüğünün tımar arazisi olabileceği kanaatını kuvvetlendirir ve vakıf kayıtlarında Ahiboz ismine rastlanmamıştır. 1853-1856 yılları arasında, Osmanlı ve Rus İmparatorluğu arasında yapılan o kanlı Kırım Harbi' nde ve sonrasında yenilgiye ugrayan Osmanlı İmparatorluğu'na bölgeden, yani Kırım ve Kuzeybatı Kafkasya' dan yoğun bir göç başlar, çünkü yıllarca halife Osmanlı padişahı için savaşmışlar şimdi ise yok olmadan ya Osmanlının iskanını kabul etmek veya Özbekistan çöllerine doğru sürülmek durumunda kalmışlardır. Bu göç kafilelerinde özellikle göçebe Nogay kabileleri ayrı bir yer tutmaktadır ki bunlar için Adana Ceyhan bölgesinde iskan emri çıkmış ve kafileler yollalara dökülmüş, Ceyhan'a ulaşabilenleri ise sıtma beklemektedir. O zaman insan yaşamayan bataklık Ceyhan, aç, sefil, göçebe Nogay kabileleri için mezar olmuş, nüfusun tamamına yakını ölmekte iken yoldaki kafilelere, daha fazla ölüme gelmemeleri için haber salınmış. İşte, o yoldaki kafilelerden birinin iskan edildiği verimsiz, kırac, arazide Ahiboz köyüdür. Başbakanlık Vakıflar Genel Müdürlüğü vakıflar kayıt arşivinde bulunan 27 Şevval 1289 (28 Aralık 1872) tarihli vakfiye kaydında Ankara'ya bağlı Haymana kazası Ahiboz köyüne iskan etmiş bulunan 150 hanedan oluşan Nogay, Canıbuyluk (Comboyluk) kabilesinin, Ankara' dan güneye yolculuklarda, daha önceleri zaten bir gece konaklama noktası olan bu yerde kendi gayretleriyle bir mescit yaptıkları bu mescitte 5 vakiy namaz kılındığını köyün yakınında ve civarında cuma namazı kılınan bir cami olmadığından ve köyünde cuma namazı kılınabilecek şartlara sahip olunduğu ve Sultan Abdülaziz'den Ahiboz köyü camiinde cuma namazı kılınması için izin istenilmiştir. 1935 yılında yeni kurulan genç Türkiye Cumhuriyet' inin, soydaşları için Bulgaristan ve Romanya ile yaptığı anlaşmadan Türkiye'ye gelen göçmenlere bu topraklar yine bağrını açmış ve gelenlerin bir kısmı Ahiboz'a yerleştirilmişer. 23.07.2004 tarih ve 25531 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 5216 sayılı Büyükşehir Belediyesi Kanununun geçici 2’nci maddesi gereği Ankara Büyükşehir Belediyesi sınırlarını belirleyen 50 km yarıçap içinde kaldığından köy tüzel kişiliği sona ererek mahalleye dönüşmüştür. Önce Karagedik Belediyesi sınırlarına alınmış, 2008 yılında Karagedik Belediyesinin kapanması ile birlikte Gölbaşı'nın mahallesi olmuştur. Ankara'ya 40 km, Gölbaşı'na ise 20 km uzaklıktadır. Mahallenin içme su şebekesi vardır. Yer altından sondajla temin edilerek her haneye su verilmiştir. Karakayalar mevkii ağaçlandırılarak mesire alanı yapılmış ve buraya Atatürk büstü konularak büyük bir bayrak direği dikilmiştir. Ballıkpınar, Gölbaşı Ballıkpınar, Gölbaşı, Ankara'ya bağlı bir mahalledir. Gölbaşı'ya 12 km uzaklıktaki Ballıkpınar, Kırım Tatar Türk nüfusunun yoğun olduğu bir yerleşim birimidir. Cumhuriyetin ilk yıllarında örnek köy statüsü kazanmıştır. Ankara’ya yakınlığı nedeniyle hafta sonları dinlenmek ve piknik için gidilen bir sayfiye yerine dönüşmüştür. Köy, 1906 yılında Kırım Tatar göçmeni 36 aile tarafından kuruldu. Köyü kuran bu ilk göçmenlerin Kırım’ın Kerç bölgesinden oldukları bilinir. Köy kurucularının bir süre Romanya’da kaldıktan sonra Ballıkpınar köyünü kurdukları söylenir. Romanya’da kaldıkları süre ve yer ile ilgili tutarlı bir bilgi yoktur. Komşu Koparan köyünün arı kovanlarının bulunduğu yerde kurulduğu için “"Ballık"” adı verilen köy, daha sonra “"Pınar"” kelimesinin eklenmesi ile “"Ballıkpınar"” adını aldı. Köye yerleşen ilk ailelerin hemen hemen tamamı sıtma salgını sonucu hayatlarını kaybetmesi üzerine boşalan köye 1914 yılında Romanya’dan gelen yeni bir grup Kırım Tatar göçmeni yerleştirildi. Bu ikinci göçmen grubunun çoğu, Romanya’nın Dokuz Sofu köyünden gelmişti. Bu grubu, Dokuzsofu köyünden üçüncü grup Kırım Tatarları takip etmiş ve Romanya’dan göç edip Türkiye’nin başka yerlerine yerleşen kimi aileler de aralıklarla Ballıkpınar’a gelip yerleşmişlerdir. Köyün nüfusu 1928'de 50 haneye ulaştı ve o tarihe kadar Haymateyn kazasına bağlı olan köy, 1928'de Ankara Merkez kazasının Merkez nahiyesine bağlandı. Köy, kendine özgü yapış ve sokak planı ile cumhuriyetin ilk yıllarında “örnek köy” statüsü kazandı. Köyün ilk ilkokulu 1936 yılında açıldı. Başlangıçta köy halkı okulda eğiticilik yapmış; 1938’de köye göreve başlayan Yusuf Ünal, Ballıkpınar’ın ilk öğretmeni olmuş ve görevini uzun yıllar sürdürmüştür. Köyün camisi 1954 yılında inşa edildi. Köyün arazisinin büyük kısmı 1992 yılında düzensiz ve hızlı yapılaşmayı önlemek, göl havzasının tabii yapısını korumak amacıyla çıkarılan Çevre Koruma Bölgesi ilan edilen sınırlar içerisinde kalmıştır. Bu kanun ile köyde toplu konut yapımı engellendi, ancak köyde villa inşaatları devam etti. 23.07.2004 tarih ve 25531 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 5216 sayılı Büyükşehir Belediyesi Kanununun geçici 2’nci maddesi gereği Ankara Büyükşehir Belediyesi sınırlarını belirleyen 50 km yarıçap içinde kaldığından köy tüzel kişiliği sona ererek mahalleye dönüşmüştür. Ankara iline 32, Gölbaşı ilçesine 12 km uzaklıktadır. Çayırlı, Gölbaşı Çayırlı, Ankara ilinin Gölbaşı ilçesine bağlı bir mahalledir. 23.07.2004 tarih ve 5216 sayılı Büyükşehir Belediyesi Kanununun geçici 2’nci maddesi gereği Ankara Büyükşehir Belediyesi sınırlarını belirleyen 50 km yarıçap içinde kaldığından köy tüzel kişiliği sona ererek mahalleye dönüşmüştür. Ankara iline 40, Gölbaşı ilçesine 23 km uzaklıktadır. Çimşit, Gölbaşı Çimşit, Ankara ilinin Gölbaşı ilçesine bağlı bir mahalledir. Ankara iline 60 km, Gölbaşı ilçesine 40 km uzaklıktadır. Günalan, Gölbaşı Günalan, Ankara ilinin Gölbaşı ilçesine bağlı bir mahalledir. Ankara iline 46 km, Gölbaşı ilçesine 24 km uzaklıktadır. Gökçehüyük, Gölbaşı Gökçehüyük, Ankara ilinin Gölbaşı ilçesine bağlı bir mahalledir. Ahalisi Besleney Çerkeslerindendir. Mahallenin içinde tarihi bir hüyük bulunmaktadır. Bu hüyükten tarihi eser olarak çanak çömlek ve insan iskeleti gibi kalıntılar çıkmaktadır. Ayrıca mahallenin 3 km kadar güneydoğusunda bir hüyük daha bulunmaktadır. Kuruluşunda Çerkezhüyük olan köyün adındaki "Hüyük" ismi de buradan gelmektedir. Mahallenin adındaki "Çerkez" ismi ise köyün kurucuları tarafından kendilerinin Kafkasya'dan hicret ederek gelen Çerkezerden olmalarından kaynaklanmıştır. Çerkezhüyük adı 1961 yılına kadar bu ad ile bilinse de 27 Mayıs 1960 ihtilalinden sonra kurulan ve bir ihtilal hükûmeti olan Millî Birlik Komitesi Hükûmeti tarafından ismi değiştirilerek bugünkü adı olan Gökçehüyük adını almıştır. Gökçehüyük köyü, 23.07.2004 tarih ve 25531 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 5216 sayılı Büyükşehir Belediyesi Kanununun geçici 2’nci maddesi gereği Ankara Büyükşehir Belediyesi sınırlarını belirleyen 50 km yarıçap içinde kalması sebebiyle köy tüzel kişiliği sona ererek 01.01.2005 tarihinden itibaren mahalleye dönüşmüştür. Gökçehüyük Mahallesindeki okullar aşağıda listelenmiştir. Gökçehüyük Mahallesinde 1 adet Aile Sağlık Merkezi bulunmaktadır. Ankara iline 35 km, Gölbaşı ilçesine 15 km uzaklıktadır. Hacıhasan, Gölbaşı Hacı Hasan, Ankara ilinin Gölbaşı ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahalle Hacı Hasan beyefendi tarafından 1977 Yılında kurulmuştur. Bu sebeple Hacı Hasan mahallesi olarak ismini almıştır. Ankara iline 25 km, Gölbaşı ilçesine 7 km uzaklıktadır. Hacılar, Gölbaşı Hacılar, Ankara ilinin Gölbaşı ilçesine bağlı bir mahalledir. Hacımuratlı, Gölbaşı Hacımuratlı, Ankara ilinin Gölbaşı ilçesine bağlı bir mahalledir. Yerleşim, Büyük Çerkes Sürgünü sonucu vatanlarından sürgün edilen Kafkasyalı aileler tarafından kurulmuştur. Çoğunluğu Çerkeslerin Kabardey boyuna mensup olan mahallede diğer Kuzey Kafkasya halklarından olan, Oset, Besleney ve Abzekh nüfus da bulunmaktadır. Ankara iline 36 km, Gölbaşı ilçesine 16 km uzaklıktadır. Hallaçlı, Gölbaşı Hallaçlı, Ankara ilinin Gölbaşı ilçesine bağlı bir mahalledir. Eski adı 'Hallaçlı' ve 'Hallaçlu' olan mahalle, Haymana Gölbaşı karayoluna 15 km ilçe merkezine 23 km uzaklıktadır. Ankara iline 41 km, Gölbaşı ilçesine 23 km uzaklıktadır. Karaoğlan, Gölbaşı Karaoğlan, Ankara ilinin Gölbaşı ilçesine bağlı bir mahalledir. Ankara iline 29 km, Gölbaşı ilçesine 9 km uzaklıktadır. Doğalgaz altyapısı tamamlanmıştır. Kırıklı, Gölbaşı Kırıklı, Ankara ilinin Gölbaşı ilçesine bağlı bir Türkmen mahallesidir. Kırıklı köyü, 1944 yılında Orgeneral Fahri Özdilek'ten alınan çiftlik arazisi üzerine kurulmuştur. Mahallenin kurucuları aslen Ankara'nın Çubuk ilçesinden veya Erzurum'dan gelerek bu bölgeye yerleşmiştir. Mahalle önceleri Çankaya ilçesine bağlı iken daha sonra Gölbaşı ilçesi kurulmuş ve buraya bağlanmıştır. Ankara'ya yaklaşık 50 km uzaklıkta olup özel araç ile ve belli saatlerde çalışan EGO otobüsleri ile gidilebilmektedir. Yazları sıcak ve kurak kışları ise soğuk ve yağışlı geçmektedir. Ankara iline 50 km, Gölbaşı ilçesine 35 km uzaklıktadır. Kızılcaşar, Gölbaşı Kızılcaşar, Ankara ilinin Gölbaşı ilçesine bağlı bir mahalledir . Ankara iline 16 km, Gölbaşı ilçesine 10 km uzaklıktadır. Koparan, Gölbaşı Koparan, Ankara ilinin Gölbaşı ilçesine bağlı bir mahalledir. Ankara iline 30 km., Gölbaşı ilçesine 18 km. uzaklıktadır. Mahmatlıbahçe, Gölbaşı Mahmatlıbahçe, Ankara ilinin Gölbaşı ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin adı, Mahmatlı Oğuz Türkmenlerinden gelmektedir. Ankara iline 48 km, Gölbaşı ilçesine 30 km uzaklıktadır. Oğulbey, Gölbaşı Oğulbey, Ankara ilinin Gölbaşı ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin Oğuzların KAYI boyu tarafından kurulmuştur. Evliya Çelebi'nin Seyahatname'sinde geçen ismi Oğulbey olduğu için bu isim ile anılmaktadır.Ayrıca tarihi Roma yolu üzerinde bulunmaktadır. Eski Ankara-Kayseri karayolunun hemen yanında, "Kaletepe" mevkiinde Demir Çağı'na ait bir höyük vardır. Kaletepe mevkiinde bulunan "Gorbeus" antik yerleşim, Galat Kralı Deitarus'un damadı Kastor Tarkondarios'un şehridir. Tarihi "Roma Yolu" (Kaesareia) üzerindedir. Kayı Beylerinin Söğüt’e gitmeden evvelki yerleşim alanı Gölbaşı’dır. Beynam, Karaoğlan, Karaali, Oğulbey bu dönemdeki yerleşim alanlarıdır. 1402 Ankara Savaşında Timur, fillerini Gölbaşı yöresindeki ormanlarda saklamıştır.Gölbaşı; 1923 yılına kadar Örencik köyüne bağlı 10 haneli Gölhanı ile anılan bir mahalle iken, Oğulbey köyündeki bucak müdürlüğü ve jandarma karakolunun taşınması sonucu bucak olmuştur.Hacı Efendi tarafından, 1886 yılında tamir edilen, alçı mihraplı ve ahşap tavanlı, minareli ve bakımlı bir cami ile 1886 yılında Mustafa Ağa tarafından yaptırılan bir çeşme vardır. Köyün mezarlığında ise bol miktarda antik malzeme vardır. "Yanucak Zaviyesi" vakfıdır. Bucak merkezliği de yapan köy, "Çakal" adı ile de anılmıştır. Ankara iline 31 km, Gölbaşı ilçesine 11 km uzaklıktadır. Soğulcak, Gölbaşı Soğulcak, Ankara ilinin Gölbaşı ilçesine bağlı bir mahalledir. Ankara iline 57, Gölbaşı ilçesine 30 km uzaklıktadır. Sessiz Ev Sessiz Ev, Orhan Pamuk'un "Cevdet Bey ve Oğulları"ndan sonra yayımladığı ikinci romanıdır (1983). Roman, üç kardeşin babaannelerini ziyaret etmek üzere gittikleri İstanbul yakınlarındaki Cennethisar kasabasında geçirdikleri bir haftayı anlatır. "Sessiz Ev" romanı, otuz iki bölümden oluşur. Her bölüm, bir karakterin bakış açısıyla, birinci kişi ağzından anlatılır. Romanın kurgusunda belirdikleri sırayla beş anlatıcının adları şöyledir: Recep, Büyükhanım, Hasan, Faruk ve Metin. Açılış bölümünün anlatıcısı Recep, kapanış bölümünün anlatıcısı ise Büyükhanım’dır. Anlatıcıların her birine düşen bölüm sayısı, en çoktan en aza doğru, şöyledir: Hasan (8 bölüm), Büyükhanım (7 bölüm), Recep (6 bölüm), Faruk (6 bölüm) ve Metin (5 bölüm). Son olarak, anlatıcılar ile anlattıkları bölümlerin dağılımı şöyledir: Yer: Cennethisar. Zaman: Temmuz 1980. "Sessiz Ev", 12 Eylül 1980 askerî darbesinden yaklaşık bir ay önceki bir zaman diliminde geçer. O yüzden, roman büyük bir siyasal gerginliğin izlerini taşır. Behçet Necatigil, Edebiyatımızda Eserler Sözlüğü (Genişletilmiş beşinci basım, İstanbul: Varlık, 1994), s. 329-330'da "Sessiz Ev"'in olay örgüsünü şöyle özetler: Recep Karataş. Kardeşi İsmail gibi o da, annesinin Doktor Selâhattin’le evlilik dışı ilişkisinden dünyaya gelmiştir. İki kardeş “sakat”tırlar: Recep cüce, İsmail ise topaldır. Recep’in düşünme tarzında neredeyse büyüsel denebilecek bir yan vardır: Yunus Peygamber’i düşünmesi, mide, vb. hakkında mistik yaklaşımı. Özellikle Büyükhanım, onu hep olumsuz imgelerle düşünür, ukala olduğunu, vb. söyler, sürekli aşağılar. Romanda, Büyükhanım ya da Babaanne olarak da anılır. Roman başladığında, kocası Doktor Selâhattin öleli yıllar olmuştur. Nilgün, Faruk ve Metin’in babaannesidir. Recep, kocası Selâhattin’in evlilik dışı çocuğudur. “Doksan yaşında” (s. 18). Piyangocu İsmail’in oğlu. On sekiz yaşındadır. Olayları anlatma şeklinden, okulla sorunları olduğu anlaşılır. Babasının okulla ilgili beklentisine karşılık veremez, ülkücü harekete katılarak, kimlik-kişilik sorununu çözmeye çalışır. Lise ikiden İngilizce ve Matematik derslerinden beklemeli (s. 66). Tarihçi, üniversite hocası, doçent. Evlenmiş, ama çocuğu olmamıştır. Boşandığı eşi Selma bir başkasıyla evlenmiştir. Cennethisar’a geldiğinde (1980 yazı), lise ikiyi bitirmiştir. En büyük emeli zengin olmaktır, sürekli Amerika hayaliyle yaşar (s. 41). Kız kardeşi Nilgün'le zıt kutuplardadırlar. Büyükanne’ye evi yıktırtıp, yerine apartman yaptırılmasını önerir. Zenginlerin çocuklarına özel ders verir (s. 46). Markaya düşkündür. Ceylan'dan hoşlanır. Nilgün Darvınoğlu. Cennethisar’a geldiği yaz (1980) itibarıyla sosyoloji bölümünün birinci sınıfını bitirmiştir. Metin’in yorumu: “Tam bir komünist o” (s. 48). Annesi, o üç yaşındayken ölmüştür. Bir tür sevgi-nefret ilişkisiyle ona bağlanan çocukluk arkadaşı Hasan’ın dövmesi sonucunda, beyin kanaması geçirerek ölür. Beyaz Kale romanının kurgusal anlatıcısı Faruk, çalışmasını ona adayacaktır. Selâhattin Darvınoğlu (1881-1942), Büyükhanım’ın kocasıdır. Siyasi yaşamın düş kırıklıklarını gidermek üzere kendini 48 ciltlik bir ansiklopedi hazırlamaya vermiştir. Daha sonra hiçbir zaman bitiremeyeceği ciltlerin sayısını 54'e çıkarır (s. 147). "Günde iki şişe” (s. 17) içki içer. Pozitivist bilim anlayışı olan birisidir. Metin’in sevdiği kız. Mustafa ve Serdar. Doğan Darvınoğlu (1915-1967). Fatma’yla Selâhattin’in oğlu. Kemah’ta kaymakam olarak çalışmış; daha sonra bu görevinden istifa ederek, Cennethisar’a, annesinin (Babaanne Fatma Darvınoğlu) yanına yerleşmiştir. Faruk, Nilgün ve Metin’in babası. O da babası gibi bir yerden sonra kendini içkiye verir. Gül Darvınoğlu (1922-1964). Doğan Darvınoğlu’nun eşi. Faruk, Nilgün ve Metin’in annesi. Gül’den zayıf, sessiz, varla yok arası birisi gibi söz edilir. “Kedi”ye benzetilir. Millî Piyango satıcısı; Recep’in kardeşi; topal. Gebze Kaymakamlık Arşivi'nde görevli. Orhan (Pamuk) ve Şevket (Pamuk) da, kısa birkaç cümleyle romanda yer alırlar. Orhan Pamuk'un "Sessiz Ev" üzerine gözlemleri, romanın daha iyi anlaşılması açısından son derece önemlidir. Aşağıdaki alıntıların hepsi, yazarın çeşitli yazılarını bir araya getirdiği Öteki Renkler'den olup, sayfa numaraları 1. baskıya (İstanbul: İletişim, 1999) gönderme yapar: Subaşı, Gölbaşı Subaşı, Ankara ilinin Gölbaşı ilçesine bağlı bir mahalledir. Ankara iline 55 km, Gölbaşı ilçesine 37 km uzaklıktadır. Taşpınar, Gölbaşı Taşpınar, Ankara ilinin Gölbaşı ilçesine bağlı bir mahalledir. Ankara iline 18, Gölbaşı ilçesine 10 km uzaklıktadır. Tepeyurt, Gölbaşı Tepeyurt, Ankara ilinin Gölbaşı ilçesine bağlı bir mahalledir. Ankara iline 44 km, Gölbaşı ilçesine 26 km uzaklıktadır. Topaklı, Gölbaşı Topaklı, Ankara ilinin Gölbaşı ilçesine bağlı bir mahalledir. Bu mahallenin tarihini, Oğuz Türkmenleri oluşturmaktadır. Tarihi yaklaşık olarak 1700'lü yıllara dayanmaktadır. Ankara iline 43 km, Gölbaşı ilçesine 23 km uzaklıktadır. Tulumtaş, Gölbaşı Tulumtaş, Ankara ilinin Gölbaşı ilçesine bağlı bir mahalledir. Eski adı “Doluntaş”, “Toluntaş” olan yerleşme, Ankara ve Gölbaşı ovalarının arasındaki, 2500 metre yükseklikteki plato düzlüğünde, 1300 metre rakımlı Kartal Tepe yakınındadır. Ankara Çevreyolu yakınında Ballıkpınar, İncek, Hallaçlı, Koparan, Hacılar ve Fevziye mahalleleri ile komşudur. Çevreyolu bağlantısı olan mahallenin ilçe ve şehir merkezine, alternetif ulaşım yolları bulunmakta olup, bu yollara göre de mesafe değişmektedir. Eski Tunç, Demir Çağı, Roma ve Bizans dönemlerine ait “Ortaçayır Höyük” ve “Yukarı Kapaklı Yerleşmesi” bulunmaktadır. Ankara ve civarı Türk iskânında bu bölgeye, “Yörükan taifesi”nden “Dolundaş” Cemaati yerleştirilir. 1530’lu yıllarda Dolundaş mezrasının yıllık geliri, Bursa’da İsa Bey’in yaptırdığı cami ve imarete aittir. Bu tarihlerde köy, 14 hane ve takriben 81 nüfuslu, camii ve kadrolu imamı bulunan, yıllık 596 akçe geliri olan fakir bir mezra durumundadır. Osmanlı döneminde Haymana bölgesi ile ulaşımı sağlayan kervan yolu üzerinde bulunması dolayısıyla önem kazanır. Vakıflar Genel Müdürlüğü Arşivi’nde bulunan bir şahsiyet kaydı örneğinde, Haymana kazasına bağlı Tulumtaş Köyü Camii hatibi Seyyid Hasan Halife bin Seyyid Mustafa’nın vefatıyla yerine oğlu Mehmed Halife’nin hatip olarak, 1868 yılında atandığı kayıtlıdır. 1905 yılında, köy camiinin hatibi ve diğer giderler için köy ahalisinden Halil İbrahim bin Şeyh Mustafa tarafından bin kuruş vakfedilir. 1909 yılında Tulumtaş karyesi ahalisinden ve Terzioğulları’ndan Abdulvehab Efendi ibni Ahmed tarafından köye bir misafirhane yaptırılır. Bu misafirhanenin giderleri için, Abdulvehab Efendi oğlu Ahmed Efendi, toplamı 6000 dönüm olan iki parça tarlayı vakfeder. Bu vakıf içinde küçük oğlu İsmail’i mütevelli tayin eder. Günümüzde bu misafirhane tamamen yıkılmış, vakfın tarlaları özel şahısların mülkiyetine geçmiştir. Vakfiyenin tanzimi esnasında şahitlerin isimleri ise şöyledir: Tulumtaş Köyü’nden Ahmed Ağa bin Seyyid, Dodurga Köyü’nden Ahmed Ağa, Kızılcaşar Köyü’nden Hacı İbrahim Ağa, Tulumtaş Köyü’nden Ali Ağa, Şehitali Köyü’nden Ceyir Hüseyin ve Dülgeroğlu Hacı Abbas Ağa ve diğer hazır olanlar. Günümüzde köy camiinin kapısında bulunan kitabede, camiin İbrahim Ağa ve İbrahim Efendi’nin öncülüğünde ve köy ahalisininde yardımları ile 1900 yılında tamir edildiği yazılıdır. Cami taş, ahşap işçiliği ve kalem işleri ile korunması gereken bir kültür mirasıdır. Mabed günümüzde de oldukça bakımlıdır. Kültür ve doğal varlıkları ile zengin olan köyde 1810 tarihli bir çeşme bulunmaktadır. Ankara Çevreyolu yakınında, bir yapı kooperatifi arazisinde “Tulumtaş Mağarası” bulunmaktadır. 1992 yılında bulunan mağara, aynı yıl yapılan incelemelerden sonra, Kültür ve Turizm Bakanlığı Kültür ve Tabiat Varlıklarını Koruma Kurulu tarafından l. Derece Doğal Sit Alanı olarak ilan edilmiştir. Uzunluğu 5 km, genişliği 1,5 km, yüksekliği 30–40 metre olan büyük bir kireç taşı bloğunun içinde kimyasal çözünmeler sonucunda teşekkül eden mağarada, son derece dikkat çekici sütun, dikit ve sarkıtlar bulunmaktadır. Mağara günümüzde ziyarete kapalıdır. Yeraltı su kaynakları, sağlam zemini ve havası dolayısıyla köy hudutları içinde yeni yapılaşma oldukça hızla devam etmektedir. Tarım arazilerinin yapı kooperatifleri tarafından satın alınması üzerine köyde tarım ve hayvancılık azalmıştır. Civar köylerden gelen öğrencilerinde eğitim gördüğü ve hayırsever bir vatandaş tarafından yaptırılan Dr. Ahmet-Filiz Göğüş İlköğretim Okulu vardır. Tulumtaş Mahallesinde bulunan cami dikdörtgen planlı, ahşap tavanlı, çatılı ve minareli bir yapıdır. Giriş kapısı üzerinde bulunan kitabede: “Rızai Allah Teâlâ bu camii şerifin inşasına sebep olan İbrahim Ağa ve İbrahim Efendi marifetleri ve ahali karyenin muavenetleri ile bina olunduğu min şehri Cemaziyelahir lisene semanine aşere ve salise miete ve elf. 1318 (1900).” 20 Muharrem 1285 (1868) tarihinde, Seyyid Mustafa oğlu Seyyid Hasan Halife’nin vefatı ile yerine oğlu Mehmed Halife bu göreve atanmıştır. Bu kayıttan caminin önceki yıllarda var olduğunu ve 1900 yılında yıkılarak yeniden yapıldığını kitabeden anlıyoruz. Ayrıca 22 Muharrem 1323 (1905) tarihli vakfiye ile Halil İbrahim bin Şeyh Mustafa, bu cami görevlileri için para vakfeder. Tulumtaş Mahallesinde bulunan çeşme düzgün kesme andezit taşından yapılmıştır. Duvarlarında devşirme malzeme bulunmakta olup, (L) planlıdır. Çeşmenin her iki yüzünün önünde ikişer musluğu bulunan iki yalağı vardır. Osmanlıca kitabesinde: “Allahümağfir Ya Celil, sahib’ül hayrat ved-delil içene olsun selbil, sene 1327 (1909)-1325 (1907)” yazılıdır. Tulumtaş Mahallesi hudutları içinde, Karayatak mevkiinde, Ankara Çevre Yolu kenarında bulunmaktadır. 1992 yılında, Ankara Çevre Yolu yapımı sırasına taş ocağı olarak kullanılan alanda, dinamitle yapılan patlatma sonucu ortaya çıkan doğal bir mağaradır. Büyük bir kireç taşı bloğunun içinde, kimyasal erimeler sonucunda oluşan mağaranın fosil ve toplam uzunluğu sadece 549 metredir. Mağarada dikit, sarkıt ve sütunlar bulunmaktadır. Ocaktaki dinamit patlamaları sırasında mağaranın bir kısmı ve bazı damlataş oluşumları tahrip olmuştur. Günümüzde Sit alanı bozulmuş, ve tam mağaranın üzerine toplu konut yapılmıştır. İncek Bulvarını takiple mahalleye ulaşılır. Kızılay'dan EGO otobüsü seferleri mevcuttur. Şehiriçi dolmuşları resmiyette olmakla birlikte, araçlar mahalleye gitmemektedir. Velihimmetli, Gölbaşı Velihimmetli, Ankara ilinin Gölbaşı ilçesine bağlı bir mahalledir. Ankara iline 40 km, Gölbaşı ilçesine 18 km uzaklıktadır. Yağlıpınar, Gölbaşı Yağlıpınar, Ankara ilinin Gölbaşı ilçesine bağlı bir mahalledir. Türksat ve tesisleri bu mahallede bulunmaktadır. 2004 yılında çıkan yasa ile, Ankara Büyükşehir Belediyesi sınırlarını gelirleyen 50 km'lik yarıçap içinde kaldığından mahalleye dönüşmüştür. Ankara iline 36 km, Gölbaşı ilçesine 17 km uzaklıktadır. Yavrucak, Gölbaşı Yavrucuk, Ankara ilinin Gölbaşı ilçesine bağlı bir mahalledir. 23.07.2004 tarih ve 5216 sayılı Büyükşehir Belediyesi Kanununun geçici 2’nci maddesi gereği Ankara Büyükşehir Belediyesi sınırlarını belirleyen 50 km yarıçap içinde kaldığından köy tüzel kişiliği sona ererek mahalleye dönüşmüştür. Ankara iline 32 km, Gölbaşı ilçesine 13 km uzaklıktadır. İncek, Gölbaşı İncek, Ankara ilinin Gölbaşı ilçesine bağlı bir mahalle ve aynı adlı semttir. Gölbaşı ilçesine bağlı İncek, Kızılcaşar, Taşpınar ve Tulumtaş Mahalleleri, Çankaya ilçesine bağlı Ahlatlıbel Mahallesi ve Etimesgut ilçesine bağlı Fevziye Mahallesinden oluşur. Ankara iline 22 km, Gölbaşı ilçesine 10 km uzaklıktadır. Yaylabağ, Gölbaşı Yaylabağ, Ankara ilinin Gölbaşı ilçesine bağlı bir mahalledir. Eski adi Bursal'dır. 23.07.2004 tarih ve 25531 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 5216 sayılı Büyükşehir Belediyesi Kanununun geçici 2’nci maddesi gereği Ankara Büyükşehir Belediyesi sınırlarını belirleyen 50 km yarıçap içinde kaldığından köy tüzel kişiliği sona ererek mahalleye dönüşmüştür. Ankara iline 27 km, Gölbaşı ilçesine 10 km uzaklıktadır. Mahallenin alt kısmında Eymir gölü bulunmakta olup, Gölbaşı ile mahalle arasında Polis Koleji ve Akademisi vardır. Örencik, Gölbaşı Örencik, Ankara ilinin Gölbaşı ilçesine bağlı bir mahalledir. Ankara iline 23 km, Gölbaşı ilçesine 3 km uzaklıktadır. Yurtbeyi, Gölbaşı Yurtbeyi, Ankara ilinin Gölbaşı ilçesine bağlı bir mahalledir. Elmadağ yamaç dere yatağı, bölgenin tarihte ilk iskan yerlerini oluşturmaktadır. İlk çağlardan itibaren iskan gören bölgenin, savunma ve kontrol yeri olarak kullanıldığı sanılan “Gerder Kale” isminde kalesi bulunmaktadır. Ayrıca mahallenin doğusunda erken Hristiyan döneminde sığınak, saklanma yeri veya inziva yeri olarak kullanıldığı tahmin edilen kayalara oyulmuş mağaralar vardır. Türkmenlerin Ankara civarında ilk yerleşme yerlerinden olan “Gerder” 1530’lu yıllarda bir mezra konumundadır. Tarihi seyir içinde Ankara merkez ilçeye bağlı olmuş, daha sonra sırayla Kasaba-i Bala, Haymana ve Çankaya ilçelerine bağlanmıştır. Bu bölgeye “aziz beylü” ve “oğul beylü” aşireti mensupları yerleştirilmiştir. Vakıflar Genel Müdürlüğü arşivinde bulunan bir belgede, Ankara sancağına bağlı Haymana Kazasının Gerder karyesinde (köyünde) “El-hac Hüseyin Cami-i Şerifi “ vakfı olduğu kayıtlıdır. Bu camiye “İbrahim Efendi”, 10 Kasım 1826 tarihinde hatip olarak tayin edilir. İbrahim Efendi vefat edince, yerine oğullarının ehliyetsizliğinden dolayı “Hasan Efendi Bin İsmail” hatip olarak 21 Temmuz 1886 tarihinde tahin edilir. Ankara iline 27 km, Gölbaşı ilçesine 7 km uzaklıktadır. Gölbek, Gölbaşı Gölbek, Ankara ilinin Gölbaşı ilçesine bağlı bir mahalledir. Ankara iline 80 km, Gölbaşı ilçesine 50 km uzaklıktadır. Adalıkuzu, Güdül Adalıkuzu, Ankara ilinin Güdül ilçesine bağlı bir mahalledir. Ankara iline 98 km, Güdül ilçesine 8 km uzaklıktadır. Akbaş, Güdül Akbaş, Ankara ilinin Güdül ilçesine bağlı bir mahalledir. Akbaş mahallesinin tarihi geçmişi ele geçen çeşitli tarihi kalıntılara göre, Milattan önce (MÖ) 3000- 3500 yıllarına yani Etiler dönemine kadar dayanır.Bölge daha sonra Frigyalılar, Romalılar,Bizans döneminde anılan devletlerin yönetiminde kalmıştır. 1071 Malazgirt savaşından sonra Anadolu'nun Türkleşme sürecinde bölge Anadolu Selçukluların idaresine geçerek Anadolu Selçuklu Hükümdarı 1. Mesut'un eniştesi Ankara Emiri Şehabüldevle Güdül Bey zamanında bugünkü yerine kurulduğu sanılmakla birlikte halkın göçebe hayatına yatkın olması nedeniyle kalıcı konutlar yapılmamış basit barınaklarda yaşam sürdürülmüştür. Akbaş mahallesinin eski adından da anlaşılacağı üzere tarihi süreçte meydana gelen depremlerle viraneye dönmüş ve "Karaviran" adı verilmiştir. Osmanlı İmparatorluğunun yıkılması, yerine Türkiye Cumhuriyeti Devletinin kurulmasıile birlikte mahalle 1957 yılına kadar Ayaş ilçesine bağlı iken 1957 yılından sonra Güdül'ün ilçe olması ile birlikte Güdül ilçesine bağlanmış olup, adı da Akbaş mahallesi olarak tescil edilmiştir. Ankara iline 96 km, Güdül ilçesine 6 km uzaklıktadır. Boyalı, Güdül Boyalı, Ankara ilinin Güdül ilçesine bağlı bir mahalledir. Ankara iline 80 km, Güdül ilçesine 10 km uzaklıktadır. Garipçe, Güdül Garipçe, Ankara ilinin Güdül ilçesine bağlı bir mahalledir. Ankara iline 94 km uzaklıkta Güdül ilçesine 3 km uzaklıktadır. Hacılar, Güdül Hacılar, Ankara ilinin Güdül ilçesine bağlı bir mahalledir. Ankara iline 94 km, Güdül ilçesine 4 km uzaklıktadır. Kamanlar, Güdül Kamanlar, Ankara ilinin Güdül ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallede ailesi tarafından yaptırılan "Şehit Tolga Akpınar Parkı" vardır. Ankara iline 90 km, Güdül ilçesine 2 km uzaklıktadır. Kavaközü, Güdül Kavaközü, Ankara ilinin Güdül ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin en eski adı Hamidiye, daha sonraki adı ise Cimder'dir. Daha sonraları mahallenin aşağı kısımlarında bulunan Kavak dallarının çok olması nedeniyle Kavaközü veya bir dağın dibinde ve bir kavağın altında olan bir yerleşimden dolayı kavağın özü manasına yani Kavak ağacının dibinde veya altında yerleşim manasına kullanılmıştır. İlk adının Hamidiye olması Osmanlı saraylarına dayanır. Cimder olmasının sebebi de bu mahallede bulunan Samut Bali ismindeki bir evliyadan kaynaklanmaktadır. Burada yatan zat rivayete göre gece köylülerin ekinlerini biçer gündüzleri de sığırlarını otlatırmış. Bu işe şaşan çevre köylüler "Cinliler sizin işinize akıl ermez cin mi derdiniz" şeklinde bir atıfta bulunurlar. Cinniler manasına gelen cinder daha sonra Cimder şeklini almıştır. Daha sonraları da Kavaközü adını almıştır. Rivayete göre Osmanlı döneminde mahallede bir Osmanlı mutfağı olduğu, burada yemek yapıldığı, iaşesinin de İstanbul'dan geldiği, hatta bazı evlerde buralarda kullanılan kazanların bulunduğu söylenilmektedir. Ankara iline 102 km, Güdül ilçesine 12 km uzaklıktadır. Kırkkavak, Güdül Kırkkavak, Ankara ilinin Güdül ilçesine bağlı bir mahalledir. Ankara iline 105 km, Güdül ilçesine 15 km uzaklıktadır. Salihler, Güdül Salihler, Ankara ilinin Güdül ilçesine bağlı bir mahalledir. Salihler, Türkiye tarihinin en eski Türk kaya resimlerinin bulunduğu mahalledir. Ankara iline 90 km, Güdül ilçesine 13 km uzaklıktadır. Tahtacıörencik, Güdül Tahtacıörencik, Ankara ilinin Güdül ilçesine bağlı bir mahalledir. Ankara iline 104, Güdül ilçesine 14 km uzaklıktadır. Yelli, Güdül Yelli, Ankara ilinin Güdül ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin yüksek bir yerde kurulu olmasından dolayı bütün sene boyunca zaman zaman sert zaman zaman hafif rüzgâr almaktadır. Bu sebeple köye Yelli ismi verildiği düşünülmektedir. Yelli diğer Ankara ili toprakları gibi pek çok çok eski uygarlıklara ev sahipliği yapmıştır. İlk yerleşimi işaret eden net bilgiler bulunmamakla birlikte yerleşim yeri olarak kullanılmasının eski çağlara dayandığını gösteren bulgular vardır. Bu yüzden üzerinden değişik hakimiyetler gelip geçen topraklarında biriken tarih farklı kültürlerin izlerini taşımaktadır. Eski bir yerleşim yeri olan bu topraklarda sırasıyla Hitit, Frig, Galat, Roma, Bizans, Anadolu Selçuklu ve Osmanlıların egemen olduğu bilinmektedir. Türklerin Anadolu’ya egemen oluşuyla Oğuz TÜRKMEN boylarının da yurdu olur bu topraklar. Bu boylardan en önemlisi KAYI Boyu'dur. Selçuklu Sultanlığı kendilerine yurt olarak yer göstermiş, Gazi Gündüzalp yönetiminde ilk önce Ankara civarına yerleşmişlerdir. Osmanlı Devleti'nin kurucusu olan Osman Bey'in dedesi Gazi Gündüzalp'in mezarı yakın köylerden Hırkatepe Köyü'ndedir. Özköy, Güdül Özköy, Ankara ilinin Güdül ilçesine bağlı bir mahalledir. Ankara iline 104, Güdül ilçesine 14 km uzaklıktadır. Afşar, Güdül Afşar, Ankara ilinin Güdül ilçesine bağlı örnek bir mahalledir. Ankara iline 81 km., Güdül ilçesine 9 km. uzaklıktadır. Akçakese, Güdül Akçakese, Ankara ilinin Güdül ilçesine bağlı bir Mahalledir. Köyün Türk tarihi Selçukluların Malazgirt muharabesiyle birlikte başlar: Malazgirt zaferinden kısa bir süre sonra Güdül ve çevresine Türkler yerleşmeye başlamıştır ve Akçakese köyünün bu dönemende türkleşen köylerden biri olduğu sanılır. Zamanın adetlerine göre Çağa veya Güdül gibi Akçakese köyüne çok yakın olan (18 km’lik mesafe) kasabalara Selçuklu komutanların isimleri verilmiştir (Şehabüldevle Güdül Bey ve Çağrı Bey). Akçakese köyünün hicri takvime göre sene 868’den (Miladi 1463) itibaren Osmanlı devleti belgelerinde isim olarak geçtiği bilinir ve köyde eskiden bir Osmanlı darphanesi bulunmuştur. „Akça(e) kese“ isminin bundan dolayı Gümüş Akçelerin baskısından geldiği sanılır. Özellikle Akçakese köyüne yakın olan Beypazarı ilçesinde bugünümüze kadar Gümüş işlemleri meşhurdur. Ankara iline 85 km, Güdül ilçesine 23 km uzaklıktadır. Çukurören, Güdül Çukurören, Ankara ilinin Güdül ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin adı Çukurviran iken zamanla deqişerek 'Çukurören' adını almıştır. 23.07.2004 tarih ve 25531 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 5216 sayılı Büyükşehir Belediyesi Kanununun geçici 2’nci maddesi gereği Ankara Büyükşehir Belediyesi sınırlarını belirleyen 50 km yarıçap içinde kaldığından köy tüzel kişiliği koruyarak orman mahallesi olarak Büyükşehir mücavir alanına girmiştir. Bu statüdeki tek Güdül mahallesidir. Ankara iline 77 km, Güdül ilçesine 13 km uzaklıktadır. Güzel, Güdül Güzel, Ankara ilinin Güdül ilçesine bağlı bir mahalledir. Ankara iline 107 km, Güdül ilçesine 17 km uzaklıktadır. Kadıobası, Güdül Kadıobası, Ankara ilinin Güdül ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin eski ismi Yörük'tür.Daha sonra ise Kadıobası adını almıştır. Ankara iline 72 km, Güdül ilçesine 15 km uzaklıktadır. Kayı, Güdül Kayı, Ankara ilinin Güdül ilçesine bağlı bir mahalledir. Oğuz boylarından, Kayı boyuna mensup Türkmenler tarafından kurulmuştur. Ankara iline 102 km, Güdül ilçesine 12 km uzaklıktadır. Meyvab端k端, G端d端l Meyvabükü, Ankara ilinin Güdül ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin adının mahallede yoğun meyve (üzüm,armut,elma,kiraz,vişne,ceviz vs.)meyvenin bol miktarda yetştirilmesinden almıştır.Köy Halil ağalar ve Hacı ağalar tarafından kurulmuştur.Hâlâ mahallede bu iki sülalenin çocukları vardır.Köy halkı çiftçilikleri ve kahramanlıkları ile meşhurdur.Bölgenin yiğitleri bu mahalleden çıkmıştır. Oğuz, Türkmen kültür gelenek ve görenekleri yaşanmaktadır. Mahalleye yakın yerlerde Esköy ve Setköy isminde eski yerleşim yerleri ören şeklinde bulunmaktadır.Ayrıca Osmanlı ordusu yıllar boyunca geçiş güzargahı olarak kullanıldığı gibi Sancak denilen bölgedede konakladığı değerlendirilmektedir.Yine antik çağlara ait olduğu değerlendirilen İnönü mağaraları bulunmaktadır. Ankara iline 100 km, Güdül ilçesine 10 km uzaklıktadır. Sapanlı, Güdül Sapanlı, Ankara ilinin Güdül ilçesine bağlı bir mahalledir. Güdül Sapanlı Köyü, Oğuz soyundan gelmiş. Anadolu Selçuklular döneminden gelen bir kavimin koludur. Bu kavimin kolu 1163 yılında dağılmış bazı aileler ankara’nın çeşitli yerlerine gitmiş. Bazı ailelerde güdül beyin’den toprak talep etmiş. Bu küçük aile grubu avcılık geleneği yüksek ve üstün olmasından dolayı sapan olarak anılmış ve belli bir dönem sonunda kişilere sapanlılar diyerek ismi sapanlı mahallesi olarak kalmıştır Güdül İlçesi, Sapanlı Köyü geleneklerine çok bağlı ve de tarihine vatanına önem veren bir köy olup geçmişten gelen insan ve doğa sevgisi olan bir toplumdur. Halkın %95 dağılmış olup başka illerde yaşarken cenaze ve düğün gibi çeşitli sosyal aktiflerde bir araya gelirler. Oyunlarında genelde Ankara oyun havaları olup kültürel olarak bir derneği vardır. Geleneksel damak tadında yemekleri ünlüdür. Ankara iline 86 km, Güdül ilçesine 4 km uzaklıktadır. Taşören, Güdül Taşören, Ankara ilinin Güdül ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin eski adı " Galta veya Galtabeyi" olarak bilinir. Mahallenin kuruluş tarihi bilinmemekle beraber eskiler İstanbul Galata'dan Galat Beyinin ve hizmetçisinin gelerek yerleştiklerini anlatırlar. İstanbul Galata semtinin adının Galatlardan geldiği bilinmektedir. Galatlar Avrupa'dan şimdiki Galata semtine gelerek yerleşmişler, daha sonra da başta Ankara olmak üzere Orta Anadolunun değişik yerlerne dağılmışlardır. Dilleri ve dinleri asimile olmuştur. Galatlar hakkındaki ayrıntılı bilgi için 'GALATLAR VE GALATYA TARİHİ' araştırılabilir. Cumhuriyet döneminde devlet tarafından Güdül çevresindeki diğer köylerle birlikte adı değiştirilmiş ve "Taşören" olmuştur. Ankara iline 102 km, Güdül ilçesine 12 km uzaklıktadır. Özçaltı, Güdül Özçaltı, Ankara ilinin Güdül ilçesine bağlı bir mahalledir. Ankara iline 104 km, Güdül ilçesine 14 km uzaklıktadır. Ahmetadil, Akyurt Ahmetadil, Ankara ilinin Akyurt ilçesine bağlı bir mahalledir. 23.07.2004 tarih ve 25531 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 5216 sayılı Büyükşehir Belediyesi Kanununun geçici 2’nci maddesi gereği Ankara Büyükşehir Belediyesi sınırlarını belirleyen 50 km yarıçap içinde kaldığından köy statüsünü kaybetmeden, orman köyü statüsünde Büyükşehir ve ilçe belediyesi mücavir alan sınırına girmiştir. Ankara iline 56 km, Akyurt ilçesine 24 km uzaklıktadır. Bozca, Akyurt Bozca, Ankara ilinin Akyurt ilçesine bağlı bir mahalledir. Köyün adının nereden geldiği ve geçmişi hakkında bilgi yoktur. 23.07.2004 tarih ve 25531 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 5216 sayılı Büyükşehir Belediyesi Kanununun geçici 2’nci maddesi gereği Ankara Büyükşehir Belediyesi sınırlarını belirleyen 50 km yarıçap içinde kaldığından köy tüzel kişiliği sona ererek mahalleye dönüşmüştür. Ankara iline 39 km, Akyurt ilçesine 8 km uzaklıktadır. Ã‡am, Akyurt Çam, Ankara ilinin Akyurt ilçesine bağlı bir mahalledir. Köyün adının nereden geldiği ve geçmişi hakkında bilgi yoktur. 23.07.2004 tarih ve 25531 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 5216 sayılı Büyükşehir Belediyesi Kanununun geçici 2’nci maddesi gereği Ankara Büyükşehir Belediyesi sınırlarını belirleyen 50 km yarıçap içinde kaldığından köy tüzel kişiliği sona ererek mahalleye dönüşmüştür. Ankara iline 40 km, Akyurt ilçesine 7 km uzaklıktadır. Çınar, Akyurt Çınar, Ankara ilinin Akyurt ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin adının mahallede şimdi olmayan bir çınar ağacından aldığı söylenir.Mahalle 100 ile 150 yıl önce Kalecik, Şabanözü, Kızılcahamam, Orta ve Keskin ilçelerinden gelen insanlar tarafından kurulmuştur. 1955 yılından sonra mahalleye Çankırı Orta İlçesi Yaylakent (Basdak) Kasabasından çok fazla aile Ankara'ya yakın diye gelerek yerleşmiştir. Halkının tamamı Türk ve Sünnidir. 23.07.2004 tarih ve 25531 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 5216 sayılı Büyükşehir Belediyesi Kanununun geçici 2’nci maddesi gereği Ankara Büyükşehir Belediyesi sınırlarını belirleyen 50 km yarıçap içinde kaldığından köy tüzel kişiliği sona ererek mahalleye dönüşmüştür. Ankara iline 28 km, Akyurt ilçesine 10 km uzaklıktadır. DoÄŸanoluk, Akyurt Doğanoluk, Ankara ilinin Akyurt ilçesine bağlı bir mahalledir. Köyün adının nereden geldiği ve geçmişi hakkında bilgi yoktur. Åžeyhler, Akyurt Şeyhler, Ankara ilinin Akyurt ilçesine bağlı bir mahalledir. Köyün nereden geldiği ve geçmişi hakkında bilgi yoktur. 23.07.2004 tarih ve 25531 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 5216 sayılı Büyükşehir Belediyesi Kanununun geçici 2’nci maddesi gereği Ankara Büyükşehir Belediyesi sınırlarını belirleyen 50 km yarıçap içinde kaldığından köy tüzel kişiliği sona ererek mahalleye dönüşmüştür. Ankara iline 28 km, Akyurt ilçesine 6 km uzaklıktadır. Cücük, Akyurt Cücük, Ankara ilinin Akyurt ilçesine bağlı bir mahalledir. Şehir merkezine 38 km, İlçe merkezine 5 km uzaklıktadır. Büğdüz, Akyurt Büğdüz, Ankara ilinin Akyurt ilçesine bağlı bir mahalledir. 23.07.2004 tarih ve 25531 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 5216 sayılı Büyükşehir Belediyesi Kanununun geçici 2’nci maddesi gereği Ankara Büyükşehir Belediyesi sınırlarını belirleyen 50 km yarıçap içinde kaldığından köy tüzel kişiliği sona ererek mahalleye dönüşmüştür. Ankara iline 30 km, Akyurt ilçesine 4 km uzaklıktadır. Saracalar, Akyurt Saracalar, Ankara ilinin Akyurt ilçesine bağlı bir mahalledir. Sınırlarında MAN Fabrikası ve Otonomi (Oto galerileri yerleşkesi) yer alır. Eskişehirden Ankara Çubuk ovasına 1900'lü yılların başında göç eden Zülfikaroğulları sülalesi(daha sonra kılıç olarak değişmiştir) buraya yerleşmiştir.Ayrıca Eskişehirden Zülfikaroğulları sülalesiyle birlikte gelen ve Dersimden göç eden kureyşan aşiretinden Büyük dede Seyit Süleyman Kömürcü'de saracalara gelmiştir. Eskişehir Sarıcakaya yöresinden göç edildiğinden ötürü köyün ismi önce sarıcalar çiftliği ardından da Saracalar olarak kalmıştır. 23.07.2004 tarih ve 25531 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 5216 sayılı Büyükşehir Belediyesi Kanununun geçici 2’nci maddesi gereği Ankara Büyükşehir Belediyesi sınırlarını belirleyen 50 km yarıçap içinde kaldığından köy tüzel kişiliği sona ererek mahalleye dönüşmüştür. Ankara iline 25 km, Akyurt ilçesine 15 km uzaklıktadır. Kozayağı, Akyurt Kozayağı, Ankara ilinin Akyurt ilçesine bağlı bir mahalledir. 23 Temmuz 2004 tarih ve 25531 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 5216 sayılı Büyükşehir Belediyesi Kanununun geçici 2’nci maddesi gereği Ankara Büyükşehir Belediyesi sınırlarını belirleyen 50 km yarıçap içinde kaldığından köy tüzel kişiliği kaybetmeden orman köyü olarak Büyükşehir ve ilçe belediyesi mücavir alanına girmiştir. Ankara iline 50 km, Akyurt ilçesine 19 km uzaklıktadır. Elecik, Akyurt Elecik, Ankara ilinin Akyurt ilçesine bağlı bir mahalledir. 23 Temmuz 2004 tarihinde, Ankara Büyükşehir Belediyesi sınırlarını belirleyen 50 km yarıçap içinde kaldığından köy tüzel kişiliği sona ererek mahalleye dönüşmüştür. Ankara iline 58 km., Akyurt ilçesine 25 km., Çankırı-Ankara yoluna 6 km. uzaklıktadır. Ã–teki Renkler Öteki Renkler, Orhan Pamuk'un 1999 yılında İletişim Yayınları'ndan çıkan kitabıdır. Kitabın yayımlandığı tarihe kadar olan dönemde Pamuk'un çeşitli yayın organlarında çıkmış yazı, deneme ve söyleşilerinden oluşur. Ayrıca kitabın girişinde Pamuk'un "Pencereden Bakmak" adlı hikâyesi yer alır. BalÄ±khisar, Akyurt Balıkhisar, Ankara ilinin Akyurt ilçesine bağlı bir mahalledir. Esenboğa Havalimanı bu mahallede konumlanmıştır. Ankara iline 25 km, Akyurt ilçe merkezine 9 km uzaklıktadır. GÃ¼zelhisar, Akyurt Güzelhisar, Ankara ilinin Akyurt ilçesine bağlı bir mahalledir. 23.07.2004 tarih ve 25531 sayılı Resmî Gazetede yayımlanan 5216 sayılı Büyükşehir Belediyesi Kanununun geçici 2’nci maddesi gereği Ankara Büyükşehir Belediyesi sınırlarını belirleyen 50 km yarıçap içinde kaldığından köy tüzel kişiliği sona ererek mahalleye dönüşmüştür. Karayatak, Akyurt Karayatak, Ankara ilinin Akyurt ilçesine bağlı bir mahalledir. Karayatak köyünün kuruluşu 1900 yılları : Köyün kurucuları I.Dünya Savaşından önce yurtları olan Bulgaristan düşman esaretinden korunmak ve kurtulmak için Türkiye'ye göç etmişlerdir.Köyün ilk kuruluş yeri Yukarı Harmanlar mevki olup bu arazinin erozyon sonucu evlerinin hasar görmesi ve ileride aynı sorunla karşı karşıya gelmemeleri için şu anda köyün bulunduğu yere yerleşmişlerdir. (çünkü o yıllarda ahmet adil köylülerinin arazileri devlet tarafından el konularak bu köy kurulmuştur buna karşı olan ahmet adilliler hapishanede yatmıştır) 1930 ve 1940 yılları arasında Ankara'nın Kızılcahamam ilçesi Hacılar köyünden karayatak köyüne göç eden aileler olmuştur. Bu aileler Balcıla, Ayazlar, Arslanlar'dır. Köy Kurucuları: Fehim Erdem, Süleyman Safkan (Babası), Osman GÃ¼rkan, İsmail Gürkan, İbrahim Özdemir Ahmet Yalçın, Hüsnü Çetin.. vs 23.07.2004 tarih ve 25531 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 5216 sayılı Büyükşehir Belediyesi Kanununun geçici 2’nci maddesi gereği Ankara Büyükşehir Belediyesi sınırlarını belirleyen 50 km yarıçap içinde kaldığından köy tüzel kişiliği sona ererek mahalleye dönüşmüştür. Ankara iline 42 km, Akyurt ilçesine 9 km uzaklıktadır. Uzunlar, Akyurt Uzunlar, Ankara ilinin Akyurt ilçesine bağlı bir mahalledir. Daha önce Çubuk ilçesine bağlı iken, Akyurtun ilçe olması ile, Akyurt' bağlanan bir köydür. Ankara iline 41 km, Akyurt ilçesine 7 km uzaklıktadır. Haydar, Akyurt Haydar, Ankara ilinin Akyurt ilçesine bağlı bir mahalledir. Köyün adının nereden geldiği ve geçmişi hakkında bilgi yoktur. Ancak bir rivayete göre, adını, köyde bulunan "Haydar Dede" adlı bir yatırdan almıştır. 23.07.2004 tarih ve 25531 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 5216 sayılı Büyükşehir Belediyesi Kanununun geçici 2’nci maddesi gereği Ankara Büyükşehir Belediyesi sınırlarını belirleyen 50 km yarıçap içinde kaldığından köy tüzel kişiliği sona ererek mahalleye dönüşmüştür. Ankara iline 55 km., Akyurt ilçesine 22 km. uzaklıktadır. Karacalar, Akyurt Karacalar, Ankara ilinin Akyurt ilçesine bağlı bir mahalledir. Köyün adının nereden geldiği ve geçmişi hakkında bilgi yoktur. 23.07.2004 tarih ve 25531 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 5216 sayılı Büyükşehir Belediyesi Kanununun geçici 2’nci maddesi gereği Ankara Büyükşehir Belediyesi sınırlarını belirleyen 50 km yarıçap içinde kaldığından köy tüzel kişiliği sona ererek mahalleye dönüşmüştür. Ankara iline 40 km, Akyurt ilçesine 7 km uzaklıktadır. Karacakaya, Akyurt Karacakaya, Ankara ilinin Akyurt ilçesine bağlı bir mahalledir. Köyün adının nereden geldiği ve geçmişi hakkında bilgi yoktur. 23.07.2004 tarih ve 25531 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 5216 sayılı Büyükşehir Belediyesi Kanununun geçici 2’nci maddesi gereği Ankara Büyükşehir Belediyesi sınırlarını belirleyen 50 km yarıçap içinde kaldığından köy tüzel kişiliği sona ererek mahalleye dönüşmüştür. Ankara iline 46 km, Akyurt ilçesine 13 km uzaklıktadır. Çardakbağı, Akyurt Çardakbağı, Ankara ilinin Akyurt ilçesine bağlı bir mahalledir. 23.07.2004 tarih ve 25531 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 5216 sayılı Büyükşehir Belediyesi Kanununun geçici 2’nci maddesi gereği Ankara Büyükşehir Belediyesi sınırlarını belirleyen 50 km yarıçap içinde kaldığından köy tüzel kişiliği sona ererek mahalleye dönüşmüştür. Ankara iline 44 km, Akyurt ilçesine 11 km uzaklıktadır. Kızık, Akyurt Kızık, Ankara ilinin Akyurt ilçesine bağlı bir mahalledir. Oğuz Boylarından 'Kızık Boyu'nun buraya yerleşmesiyle kurulmuş bir köydür. Çok eski ve geleneklerine bağlı bir yerleşim kültürü vardır. Tutucu olmalarıyla tanınırlar. Kızık: “Yasakta pek ciddi ve kuvvetli” mânâsındadır. 23.07.2004 tarih ve 25531 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 5216 sayılı Büyükşehir Belediyesi Kanununun geçici 2’nci maddesi gereği Ankara Büyükşehir Belediyesi sınırlarını belirleyen 50 km yarıçap içinde kaldığından köy tüzel kişiliği sona ererek mahalleye dönüşmüştür. Akyurt ilçe merkezi ile birleşmiş haldedir. Ankara iline 33, Akyurt ilçesine 3 km uzaklıktadır. Akçataş, Kalecik Akçataş, Ankara ilinin Kalecik ilçesine bağlı bir mahalledir. tarihi hakkında geniş bir bilgi yoktur ama geçmişinin eskilere dayandığı bilnmektedir. Ankara iline 67 km, Kalecik ilçesine 19 km uzaklıktadır. Akkaynak, Kalecik Akkaynak, Ankara ilinin Kalecik ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin adının, yakınlarında bulunan bir su kaynağından geldiği bilinmektedir. Ankara iline 65, Kalecik ilçesine 9 km uzaklıktadır. Akkuzulu, Kalecik Akkuzulu, Ankara ilinin Kalecik ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin adı Ankara'nın bir ilçesi olan Çubuk'un Akkuzulu mahallesinden geldiği rivayet edilir. Hatta bazı sülalelerin orada akrabaları olduğu söylenir ve oradan göç ettikleri söylenir. Mahallenin yerleşkesi Kalecik, Çubuk ve Sulakyurt ilçelerinden gelen sülaleler tarafından oluşturulmaktadır. Mahallenin genel bir kısmı Ankara'da ikamet etmekte, emekli olan belli bir kısım ise tekrar köye göç etmektedir. Ankara iline 87, Kalecik ilçesine 25 km. uzaklıktadır. Aktepe, Kalecik Aktepe, Ankara ilinin Kalecik ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin tarihi bir rivayete göre Kastamonu bölgesinden Candaroğlu beyliğinden göçmen olarak gelindiği belirtilmektedir.Uzun yıllar köy halkı yazları hayvanlarını otlatmak için toyona denen bölgeye gittikleri belirtilmektedir. Ankara iline 81 km, Kalecik ilçesine 15 km uzaklıktadır. Alibeyli, Kalecik Alibeyli, Ankara ilinin Kalecik ilçesine bağlı bir mahalledir. Ankara iline 86 km, Kalecik ilçesine 30 km uzaklıktadır. Altıntaş, Kalecik Altıntaş, Ankara ilinin Kalecik ilçesine bağlı bir mahalledir. Arkbörk, Kalecik Arkbörk, Ankara ilinin Kalecik ilçesine bağlı bir mahalledir. Köy adını Osmanlı İmparatorluğunda giyilen bir başlık çeşidi olan Akbörk (Beyaz Başlık) ten almıştır. Ankara iline 66 km, Kalecik ilçesine 5 km uzaklıktadır. Mahalleye son zamanlarda çocukların oynaması için bir park yapılmıştır. Afşar, Kalecik Afşar, Ankara ilinin Kalecik ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallede köken olarak Oğuzların Bozok koluna mensup Afşar Türkmenleri bulunmakla ve mahallenin adı da bunu anlatmaya yetmekle birlikte, Mahalleye değişik zamanlarda farklı göçebe boylardan göç edenler olmuştur. Ankara iline 80 km, Kalecik ilçesine 21 km uzaklıktadır. Beykavağı, Kalecik Beykavağı, Ankara ilinin Kalecik ilçesine bağlı bir mahalledir. mahallenin adı eskiden beyler beyi yaşaması nedeniyle beykavağı olarak günümüze gelmiştir. Köy ahalisinin çoğu ankaranın yerlisi olup tarihte süre gelen göçlerle şu anki bulunduğu yere kurulmuştur. Ankara iline 75 km, Kalecik ilçesine 46 km uzaklıktadır. Buğra, Kalecik Buğra, Ankara ilinin Kalecik ilçesine bağlı bir mahalledir. Ankara iline 92 km, Kalecik ilçesine 36 km uzaklıktadır. Ã‡aykaya, Kalecik Çaykaya, Ankara ilinin Kalecik ilçesine bağlı bir mahalledir. Ankara iline 80 km, Kalecik ilçesine 20 km,Çankırı iline 50 km uzaklıktadır. Çiftlikköy, Kalecik Çiftlikköy, Ankara ilinin Kalecik ilçesine bağlı bir mahalledir. Ankara iline 59 km, Kalecik ilçesine 14 km uzaklıktadır. Dağdemir, Kalecik Dağdemir, Ankara ilinin Kalecik ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin eski adı Avkaz olup adının nereden geldiği ve geçmişi hakkında bilgi yoktur. Bir rivayete göre eski tarihlerde mahallede kaz avı çok olduğundan ve dışarıdan kaz avına gelindiğinden mahallenin ismi Avkaz olarak kaldığı söylenmektedir. Dağdemir Köyü, Hitit, Frig, Roma, Bizans, Selçuklu ve Osmanlı dönemlerinde yerleşim yeri olduğu, yüzey üstü bulguları ve yeraltı kazılarında ele geçen kültür verilerinden anlaşılmaktadır. Mahalleye sırasıyla ilk yerleşim, Şahnalar (Kelahmetler, Solaklar, Mavişler, Karayılanlar) İbişoğulları-Dülgerler, (Abdier, Sarıaliiler, Bekiroğulları) Ahmetkaalar, (Kadiroğulları, Hacı Sülümanlar, Irazlar) Otağıbatmazlar, (Memduhlar, Abdiler, Mehmetaliler) Kötüoğlanlar ve Kocabaşlar, Çenteler, Dutçular, Dedeler (Bacağıkırıklar, Bükmesarıklar) Paşaaliler-İmamalar aileleri, tarafından olmuştur. Ankara il merkezine 71 km, Kalecik ilçesine 15 km uzaklıktadır. Çandır, Kalecik Çandır (bucak merkezi), Ankara ilinin Kalecik ilçesine bağlı bir mahalledir. Ankara iline 90 km, Kalecik ilçesine 20 km uzaklıktadır. DeÄŸirmenkaya, Kalecik Değirmenkaya, Ankara ilinin Kelcik ilçesinin bir mahallesidir. Ankara il merkezine 68 km, Kalecik ilçesine 20 km uzaklıktadır. Mahallede ilköğretim okulu, içme suyu şebekesi, kanalizasyon şebekesi vardır. Mahallenin büyük bölümünde telefon aboneliği mevcuttur. Sağlık ocağı ve sağlık evi yoktur. Mahalleye ulaşımı sağlayan yol asfalttır. Demirtaş, Kalecik Demirtaş, Ankara ilinin Kalecik ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahalleye yaklaşık 2000 yıl önce gelen Yunus EROL ve akrabalarını çoğalması ve çevre köylerin katkısı ile köy çevrenin en kalabalık mahallesi hale gelmiş fakat olumsuz iklim şartlarıyla nüfus azalmıştır.Mahalledeki Yunus EROL türbesi de bunun göstergesidir Bu bilgi tamamen yanlıştır.Orası yunus erol türbesi değildir zaten tarihi 2000 yıllık değil en fazla 200 yıllık olabilir o türbenin eski yeri Yunus EROL'un bugünkü köy içindeki evinin yerindeymiş,Yunus EROL evi yaparken gördüğü bir rüya üzerine orda yatan zatın yer göstererek işaretlemesi üzerine bugünkü türbenin olduğu yere Yunus EROL tarafından yapılmıştır.Türbenin naklide tamamen türbede yatan şahsın kerameti ile kendisinin nakletmesiyle olmuştur.Bu bilgi İsmail ÇINAR tarafından annesinin(Fatma ÇINAR)ın anlatımıyla bugüne ulaşmıştır.Türbede yatan şahısta çankırı tarafından gelen bir Hak dostu olduğu sanılmaktadır.mahallenin tarihi 400 yıllık olduğu sanılmaktadır Bu bilgide hatalıdır Ankara il merkezine 104 km, Kalecik ilçesine 48 km uzaklıktadır. Elmapınar, Kalecik Elmapınar, Ankara ilinin Kalecik ilçesine bağlı bir mahalledir. Ankara iline 91 km., Kalecik ilçesine 35 km uzaklıktadır. Eskiköy, Kalecik Eskiköy, Ankara'nın Kalecik ilçesine bağlı bir [[mahalle]]dir. Ankara iline 54 km, Kalecik ilçesine 16 km uzaklıktadır. EÅŸmedere, Kalecik Eşmedere, Ankara ilinin Kalecik ilçesine bağlı bir mahalledir. Ankara iline 84, Kalecik ilçesine 38 km uzaklıktadır. Mahallenin nüfusu, yaz ayları ve hafta sonu nüfusu 150-200 arasındadır. Gökçeören, Kalecik Gökçeören, Ankara ilinin Kalecik ilçesine bağlı bir mahalledir. Tarihi ve özgeçmişini henüz bilemediğimiz, ancak büyüklerimiz tarafından sıkça anlatılanlar günümüze kadar gelenleri kaleme aldığımızda genç nesil’e gerçek tarihi ve özgeçmişimizi anlatmış sayılmayız. Bilinen o ki Oğuz Türkmenlerin ezelden beri göçer yaşadıkları, çeşitli göçerlerin bir araya gelmesiyle yerleşik düzene geçmeleri pek de kolay olmadığı rivayetlerden anlaşılmaktadır. Orta Anadolu bozkırları diye adlandırılan Çankırı Vadisi Güneyinde bozkır bitimi olarak da kabul edilen bozkırın bitimi olan Boz tepesi ve küçük boz olarak isimlendirmiş olduğumuz tepelerimizin ise tam batısında yer alan Köyümüz aynı zamanda Kızılırmak boyu köyleri kapsamındadır. M.Ö. 3000 yılına kadar uzanan tarihe baktığımızda M.Ö. 323 Parçalanan Büyük İskender İmparatorluğu’nun Karadeniz Bölgesi’ndeki Paflagonya Devleti’nin Başkentliğini yapan Gangra (Çankırı) ili içinde kalan mahallesimüz İran hükümdarı Hüsrev Perviz tarafından zaptedilmiş, Bizanslılar tarafından ise geri alınmıştır. Uzun yıllar Bizanslılar Kızılırmak havzasında sınırlarını korumuştur. Ermeniler birkaç kez Çankırı’yı işgale çalıştılar ise de başarılı olamamışlardır. M.S. 1071 Malazgirt Savaşından sonra 1082 yılında Selçuklu kumandanlarından Melik Ahmet Danişment, Gazi Emir Karateki’ni görevlendirerek Çankırı’yı alması, ona kılıç hakkı olarak ise Çankırı Emirliğinin verilmesiyle Selçuklu Yönetimi başlar. 1132 yılında iç karışıklıklar nedeniyle Bizanslıların eline geçer. Kısa süre sonra Selçuklu Hükümdarı 1. Mesut Çankırı’yı geri alır. Selçukluların son zamanlarında saray kapıkulu askerlerinden Candaroğulları Türkmenleri Çankırı, Kastamonu, Sinop ve Çorum illerini içine alan bir beylik kurarak Kastamonu, Sinop ve Çorum illerini içine alan bir beylik kurarak Kastamonu’yu Başkent yapmışlardır. Candar; ( Candan Asker ) Kapıkulu; ( Güvenilir kişiler ) demektir. Daha sonra Candarlı Türkmen Beyliği Sinop ve Kastamonu olmak üzere ikiye bölünüce Çankırı Kastamonu’ya bağlanmıştır. Kayıtlardan da anlaşılacağı üzere mahallesimüz uzun yıllar önce Kastamonu iline bağlı olduğu görünmektedir. 1846 yılında Çankırı ile birlikte Ankara’ya bağlı olan mahallesimüz, 1861 yılında bu sefer Ankara ve Çankırı Yozgat iline bağlandığı kayıtlardan anlaşılmaktadır. Kesim olmamakla beraber mahallesimüz yerleşik düzene geçisi 450 ila 550 yıl öncesine dayanmaktadır. Osmanlıdan önceki yerleşim yerleri şimdiki mahallesimüz arpalıkları ve harmanlar mevki, Höyük, Divlim, Kevenli Burun gibi mevkilerde Hititler, Bizanslılar, Anadolu Selçuklularından sonra ise Osmanlı bu yörede yaşamaya başlamışlar. Rivayetlere göre mahallesimüzün bilinen ilk yerleşim alanı Ağılın Dere mevkii sonra Astepe eteklerindeki Ören’e taşınmış olmaları, ilk gelenler göçerler olduğu için alışkanlıklarından bir türlü kurtulamadıkları, bir başka özellikleri ise hayvancılığın vermiş olduğu zorluklar ve sıkıntılar onları hep göçer olmaya zorladığı bu vesileyle hep daha iyi yer seçme özelliği taşıdığı için Ağılın Dereden Ören’e taşındıkları söylenir. Mahalleye ilk yerleşenler mahallenin adını önceleri Göce Viran olarak koymuşlar. Daha sonraları Göce Ören olarak değiştirmişler, son olarak da Gökçeören olarak belirlemişlerdir. Ankara iline 82 km, Kalecik ilçesine 26 km uzaklıktadır. koordinatları; 40Â°13'57,8"N 33Â°31'59,9"E Türkiye Ankara Kalecik Gökçeören Köyü 1983 GÃ¶kdere, Kalecik Gökdere, Ankara ilinin Kalecik ilçesine bağlı bir mahalle. 1854 yılında Avrupa dillerinde eserleri yayınlanan Mirza Fethali Ahunzade Efendi'nin tespitinde bizim soyumuzdan şöyle bahsetmektedir: Azerbaycan'a Türkmenistan'dan gelen Oğuz Türkmenleri şu gruplardan oluşmuştur: Karakoyunlu, Akkoyunlu, Kalaçlı, Karahanlı, Eşraflı, Karadolaklı, Karapapaklı, Karaklı, Kaşarlı, Tehlelii, Tekeli, Avaganlı, Keçili, İnli vb. boy ve kabinelerden ibarettir. Bugünkü Azerbaycan kökeni bunlardan devam edegelmiştir. Keçili Aşağı ve Yukarı Şarklı, Karalar Şarklısı, Gökdere Şarklısı ile ilgili kaynaklar (Ergenekon Dergisi Yazarı Mehmet Sadık 1951, Azerbaycan Yurt Bilgisi yazarı Prof. Dr. Köprülüzade Mehmet Fuat, 1932). Bugünkü Türkmenistan'da hâlen o isimle bilinen Şarı Keçili diye bilinen bir yerleşim yerinin mevcudiyeti vardır ve orası Ersarı Türkmenlerinin ilk ana yurdu olduğu söylenir (Ahmet Yesevi'nin türbesinin yakınındadır). Şarklılar İç Anadolu'nun merkezi Kızılırmak doğusuna yerleşen Ersarı Türkmenlerinden 5 kardeş olarak bilinir. Gökdere Şarklısı (Büyük Şarklı), Karalar Şarklısı, Keçili Şarklısı, Mahmutlar Şarklısı ve Hacıbali Şarklısı'dır. Dilden dile biline gelen olay şöyle cereyan etmiştir; Danişment Gazi Bey Malazgirt Zaferi'nden sonra Türk yurdu olan Anadolu'ya peyderpey Türkleri getirip iskan etmiştir.İlk önce Konya Karaman yöresinde (Larende) kalmışız,daha sonra Selçuklu hükümdarı Gıyasettin Keyhüsrev'in kırserdarı (içişleri bakanı) Kulu Mehmet Bey Marifeti ile bu yörelere gelip yerleşmiştir.(Kulu Mehmet Bey Osmanlı'nın kurucusu Osman Gazi'nin amcazadesidir).Selçuklu devrinde kırserdarı kışın Kütahya'da yazın Kulu'da otururmuş. Bu bilgiler Süleymaniye Devlet kütüphanesinde Taharri (Vergi) defterlerinden elde edilmiştir. Kalecik nüfusunda bu 5 mahallenin isimlerinin sonunda unvan ismi olarak 'şarklısı' ismi geçer. 1944 yılında Kırıkkale bağlanan Keçili'nin sonundaki şarklı unvanı kaldırılmıştır. Prof. Dr. Faruk Sümer, Prof. Ahmet Yeldenli, Prof. Ahmet Yeldenli, Prof. Cahit Öztelli beylerden aldığımız bu bilgiler bize ışık tutmuştur. Kalecikteki eski tahrir emlak kayıtlarına göre bize verilen temessütte (Tapu) kuzeyi Buğra Köprüsü, batısı Okuf Köprüsü şarkıyesi Bulanık Dağı (Sivri Dağı) yerleşim yeri olarak verilmiş olup şu not düşülmüştür. Ankara iline 76 km, Kalecik ilçesine 7 km uzaklıktadır. Gölköy, Kalecik Gölköy, Ankara ilinin Kalecik ilçesine bağlı bir mahalledir. eskiden mahallede gül hatun adında bir kadın yaşarmış ve mahallenin ismini ondan aldığı söylenir. Ankara iline 73 km, Kalecik ilçesine 7 km uzaklıktadır. Gümüşpınar, Kalecik Gümüşpınar, Ankara ilinin Kalecik ilçesine bağlı bir mahalledir. Ankara iline 70 km, Kalecik ilçesine 4 km uzaklıktadır. Hacıköy, Kalecik Hacıköy, Ankara ilinin Kalecik ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin adı, 1800-1850 yılları arasında, köye ilk yerleşen bir ailenin dedelerinin anısına bu isim verilmiştir. Ankara iline 80, Kalecik ilçesine 19 km uzaklıktadır. Hancılı, Kalecik Hancılı, Ankara ilinin Kalecik ilçesine bağlı bir mahalledir. Öncesinde konar göçer hayat yaşayan Alevi türkmen mahallesidir.1960 yılında 55 hane olan köy şu anda yurt içinde yurt dışında yaklaşık 250 hanedir. Ankara iline 97 km, Kalecik ilçesine 46 km uzaklıktadır. Mahallenin nüfusu yaz ve kış değişmektedir. Kalıcı nüfus her ne kadar çok az olsa da köy yazları kalabalıklaşır. Köy, köylülerin kendi verdikleri adla aşağı oba ve yukarı oba mahallerine ayrılmıştır. Aşağı oba mevkii nüfus açısından biraz daha kalabalıktır. Karahüyük, Kalecik Karahüyük, Ankara ilinin Kalecik ilçesine bağlı bir mahalledir. Karahüyük Köyü’nün adının nereden geldiği kesin olarak bilinmemektedir. Ancak mahallenin ilk kurulduğu yerde “Hüyük” adı verilen bir toprak yığını olmasından dolayı köye Karahüyük adının verildiği tahmin edilmektedir. Mahallenin yaşlılarından Hatip Mehmet Yıldırım’ın (1902-1998) anlattıklarına göre; Karahüyük Köyü’nü ilk kuran kişi Selçuklular döneminde kervancılıkla uğraşan bir Türk’müş. Bu kişi kervancılık yaparken buranın sulak ve yeşil olması nedeniyle yazları burada 2-3 ay konaklarmış. Daha sonra buraya bir kervansaray yaptırmış. Kervansarayın olduğu bölgeye zamanla bir köy kurulmuş ve böylece Karahüyük Mahallesinin ilk temelleri atılmış. Mahallenin ilk yerleşim yerinde bulunan taşlardaki şekiller ve yazılardan da anlaşıldığına göre burayı Türk olmayan farklı uluslar da yerleşim yeri olarak kullanmıştır. Köyümüzün ilk kurulduğu yer, mahallenin şimdiki yerleşim alanını 1 km batısında yer alan eski yıkıklar dediğimiz Çörten Pınar’ında bulunduğu bölgedeymiş. Eski yerleşim yerinden, sivrisineğin çokluğu ve o tarihte birçok insanın ölümüne neden olan sıtma hastalığı nedeniyle, şu anki yeri olan Dede Gırağı Tepesinin batıya bakan eteğine 1928 yılında devletimizin de teşviki ile taşınmıştır. Osmanlı İmparatorluğu’nun son dönemlerinde yaşanan savaşlara, mahallesimüzden eli silah tutanlar katılarak çoğu şehitlik mertebesine ulaşmış bir kısmı esir düşmüştür. Kurtuluş savaşı yıllarında köy halkı tüm Anadolu’da olduğu gibi üzerine düşen vazifeyi yapmış mahallede kalanlar cepheye mühimmat ve ikmal yardımında bulunmuşlardır. Mahallede toplanan yardımlar kağnılarla Ankara’ya kadar götürülerek teslim edilmiştir. Mahallede okul ilk olarak 1939 yılında açılmıştır. Mevcut okul binası ise; 1960 yılında yapılmıştır. Hayırsever Karahüyük’lü Seyit Ahmet ATEŞ tarafından 2001 yılında okulun bakım ve onarımı yapılmıştır. Mahallede eğitim veren 2 öğretmen vardır. Yine bu hayırsever vatandaşımızca 1953 yılında yapılan eski camiimizin yerine 1996 yılında yenisi yaptırılarak ibadete açılmıştır. Eskiden yörede bayanlar tarafından “üç etek” adı verilen bir giysi giyilirmiş. Üç eteğin altına şalvar, içine basmadan gömlek, üzerine de sırmalı yelek giyilirmiş. Başa takke takılarak üzerine de yemeni bağlanırmış. Alna ise; gümüş veya altın liralar dizilirmiş. Erkekler ise; şalvar, gömlek, yelek, ceket, nakışlı yün çoraplar ve çarık giyerlermiş. Mahallede düğünler ise; oğlan (damat) evinde Cuma günü başlamakta, Pazar günü gelinin eve getirilmesiyle sona ermektedir. Kız