Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1998 yılında Omiya Ardija kulübünde başladı. Shuichiro Yoshizaki Shuichiro Yoshizaki (d. 7 Eylül 1980), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1999 yılında Omiya Ardija kulübünde başladı. Bademli, BeyÅŸehir Bademli, Konya'nın Beyşehir ilçesine bağlı bir mahalledir. Nüfusu yaklaşık 300 olan mahalle; Beyşehir ilçesine 5 km, Konya'ya ise 95 km uzaklıktadır. Cotulla, Teksas Cotulla, Amerika Birleşik Devletleri'nin Teksas eyaletinde yer alan ve La Salle ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 3,614'tür. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 3,614 kişi, 1,208 ev ve 901 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. Harlingen, Teksas Harlingen, ABD'nin Teksas eyaletine bağlı Cameron ilçesinde bulunan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 75,975'tir. 1907 Haziran Darbesi 1907 Haziran Darbesi veya Stolipin Darbesi Rusya Çarlığında eski takvimle 3 Haziran 1907 tarihinde İkinci Devlet Dumasının kapatılmasını, bazı üye milletvekillerinin tutuklanmasını ve Çar II. Nikolay tarafından seçim yasasının değiştirilmesini kapsar. Yasal olarak çok tartışmalı olan olay birçok tarihçi tarafından 1905 Devriminin sonu olarak değerlendirilir. Seçim yasasının değişmesiyle beraber önceden Duma'ya kısıtlı da olsa vekil gönderebilen köylüler ve işçilerin önü toprak ve mülk sahibi sınıflar lehine olacak şekilde kesilmiştir. Bu kararda ilk iki dumada varlıklarını hissettiren devrimcilerin etkisi büyüktür. Yeni seçim yasası bu tür vekillerin seçilmesini engellese de imparatorluk sistemini muhafaza etmeyi başaramayacak ve 1917 Rus Devrimi ile Çarlık devrilecektir. 1905 Devrimi sırasında II. Nikolay'ın baskıcı rejimi toplumsal muhalefet zoruyla bir tür meşruti bir yol izlemek durumunda kalmıştı. Toplumun kontrolden çıkmasına engel olmak için eski takvimle 4 Ekim 1905 tarihinde Ekim Manifestosu adıyla bir metin yayınlamıştır. Bu belgeyle temel insan haklarının korunacağı ve ülke çapında yetkili kanun koyucu kurum olarak bir parlamentonun kurulacağı ilan edilmekteydi. Ertesi yıl Nisan ayında yeni anayasayla beraber iki kamaralı meclis kurulmuştur. Çar tarafından atanan danışmanlardan oluşan Devlet Konseyi ve ona bağlı Duma şeklinde bir işleyiş kurulur. Devlet Konseyinin aksine Duma toplumdaki farklı sınıflar tarafından dolaylı seçimle seçilmektedir. Seçim sistemi Çarlığa bağlı oldukları varsayılan köylülere çoğunluk verecek şekilde tasarlanmıştı. Çar tarafından verilen ödünler bazı devrimciler tarafından reddedilse de, çoğu Rus vatandaşı yeni sisteme bir şans vermeyi düşünmektedir. Ancak kamuoyundaki olumlu hava eski takvile 7 Şubat 1906 günü yayınlanan ve Duma'nın yetkilerini kısıtlayan yeni bir manifestoyla dağılır. Ayrıca 1905 Devriminin etkisinin dağılmasıyla beraber Çarlık rejimi özellikle basın, toplantı ve gösteri özgürlüklerini yeniden kısıtlama adına çok sayıda adım atmış durumdadır. Çar II. Nikolay eski takvimle 14 Nisan 1906 günü Kışlık Saray'dan yaptığı konuşmayla Duma'yı açar. Çar ve ona bağlı bakanlar Duma'yı kontrol altında ve suskun tutmaya çalışsalar da vekiller aynı görüşte değildir. Boyun eğmeyi reddeden vekiller Çarlık rejimi ve ona bağlı varlıklı sınıfların aleyhine olacak şekilde toprak reformunu gündeme alırlar. İlk Duma 8 Temmuz günü lağvedilir. Ancak seçim sistemi nedeniyle İkinci Duma seçimleri sonrasında daha çok devrimci vekil meclise girmeyi başarır. Çarlık rejimiyle Duma arasında çalışma olanağı olmadığını gören Başbakan Pyotr Stolipin meclisi feshetmek için bahane aramaya başlar. Aranan bahane Çarlık askerlerinin arasında devrimci propaganda yapıldığının ortaya çıkmasıyla bulunmuş olur. Ordu içinde ajitasyon yapan Rusya Sosyal Demokrat İşçi Partisi üyesi Bolşevik ve Menşevik vekillerin teslim edilmesi istenir. Duma vekillerinin dokunulmazlıkları olduğu için tutuklanmaları yasal olarak ancak Duma'nın onayıyla olabilecektir. Ancak hükümet Duma'nın kararını beklemeyerek 3 Haziran gecesi harekete geçerek ilgili vekilleri tutuklar ve Duma'yı kapatır. Yeni ilan edilen seçim sistemiyle tüm yetki yeniden Çara verilir. Bu sayede yapılan yeni seçimlerde mülk sahibi sınıflar meclisin çoğunluğunu oluşturur. Ayrıca Rus olmayan bölgelerin seçme hakkı da ellerinden alınmıştır. Beklentilerin aksine darbenin ardından toplumda devrimci hareketin yeniden bir yükselişi gözlenmedi. Rusya Çar'ın hamlelerine karşın görece sakin kaldığı için 3 Haziran 1907 tarihi ilk Rus Devriminin sona erdiği tarih olarak kabul edilir. Çarın yeni yürürlüğe koyduğu seçim yasası Duma'nın onun ve toplumun üst katmanının kontrolünde olmasını sağlasa da 1917 Şubat Devrimi sırasında iktidarı almasına engel olmayacaktır. Çarın başına buyruk otokratik davranışları ona sadakatla bağlı olanları bile etkileyecek, devrimci durumda alaşağı olmasına giden yolu açacaktır. Miracast Miracast dünya çapındaki yüzlerce şirketin oluşturduğu ve Wi-Fi için standartların belirlenmesini sağlayan 16 yıllık bir kuruluş olan Wi-Fi İttifakı tarafından programı yürütülen ve cihazlar arasında, kablolar veya bir ağ bağlantısı olmadan multimedya içeriklerini görüntülemeye olanak sağlayan bir çözüm veya standarttır. Proje çalışmaları 2012 senesinin sonlarına doğru başlamıştır. Birçok marka ve cihazın desteklediği Miracast, örneğin; bir mobil cihazın televizyon gibi başka bir cihazı bulup ona bağlanmasını ve kendi ekranındaki içerikleri televizyonun ekranına yansıtmasını sağlar. Kısaca Wi-Fi üzerinden HDMI olarak tanımlayabileceğimiz Miracast, bilgisayar, tablet veya telefonların görüntüsünü televiyon veya monitörlere yansıtan kabloların yerini almıştır. Ayrıca bu teknolojinin Çapraz Platform(P2P) desteğini sunması sadece tek bir marka veya ürüne bağlı kalmamasını sağlamaktadır. Wi-Fi Direkt üzerinden 1080p video ve 5+1 Surround ses aktarımını mümkün kılar. Wi-Fi İttifakı web sitesinin detsek sayfasında yapılan açıklamara göre Miracast destekli cihazlar linki, 6135 cihaz tarafından 27 Eylül 2016 tarihi verilerine göre kullanılabilmektedir. Görüntü aktarımı sağlanacak olan gönderici ve alıcı iki cihazında Miracast teknolojisine sahip olması, eğer teknolojiye sahip değilse HDMI veya USB portları üzerinden Miracast adaptörü kullanımı gerekmektedir. 29 Ekim 2012 tarihi itibarıyla Google ürettiği Android 4.2 ve üzeri versiyonlarına Miracast kablosuz görüntü standartını eklemiş ve entegre paket içeriği olarak sunmuştur. Bu tarih itibarıyla Android Jelly Bean (Android 4.2) sürümüne güncellenen ve satın alınan tüm cihazlar Miracast desteklemektedir. Microsoft Miracast desteğini Windows 8.1 ile birlikte sağlayacağı Haziran 2013 tarihinde duyurulmuştur. Bu özellik Windows 8.1 gelerek birçok donanım firmasının Miracast desteğini paket içeriği olarak sunmasına önayak olmuştur. Takeshi Aoi Takeshi Aoi (d. 5 Ağustos 1977), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1996 yılında FC Tokyo kulübünde başladı. Satoru Asari Satoru Asari (d. 10 Haziran 1974) Japon futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1997 yılında FC Tokyo kulübünde başladı. Ryuji Fujiyama Ryuji Fujiyama (d. 9 Haziran 1973), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1992 yılında FC Tokyo kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Consadole Sapporo kulüplerinde oynadı. Wagner Pereira Cardozo Wagner Pereira Cardozo (d. 16 Ekim 1966), BrezilyalÄ± eski futbolcudur. Almir Moraes Andrade Almir Moraes Andrade (d. 11 Mayıs 1973), Brezilyalı eski futbolcudur. Makoto Kita Makoto Kita (d. 30 Mayıs 1976), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1999 yılında FC Tokyo kulübünde başladı. Osamu Matsumoto (1977 doğumlu futbolcu) Osamu Matsumoto (d. 15 Ağustos 1977), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1996 yılında FC Tokyo kulübünde başladı. Taishi Endo Taishi Endo (d. 31 Mart 1980), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1998 yılında FC Tokyo kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Montedio Yamagata kulüplerinde oynadı. Takuya Sato Takuya Sato (d. 19 Temmuz 1978), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1998 yılında FC Tokyo kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Okinawa Kariyushi FC, FC Ryukyu, Tokyo Verdy kulüplerinde oynadı. Masamitsu Kobayashi Masamitsu Kobayashi (d. 13 Nisan 1978), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1997 yılında FC Tokyo kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Sagan Tosu, Tochigi SC kulüplerinde oynadı. Junichi Okamoto Junichi Okamoto (d. 28 Haziran 1978), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1997 yılında FC Tokyo kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Otsuka Pharmaceuticals kulüplerinde oynadı. Takayuki Komine Takayuki Komine (d. 25 Nisan 1974), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1998 yılında FC Tokyo kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Vegalta Sendai, Kashiwa Reysol, Tokushima Vortis, FC Gifu kulüplerinde oynadı. Masatoshi Matsuda Masatoshi Matsuda (d. 4 Eylül 1980), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1999 yılında FC Tokyo kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Yokohama FC, Ventforet Kofu, Montedio Yamagata, Kyoto Purple Sanga, TDK (Blaublitz Akita), Tochigi SC kulüplerinde oynadı. Shinichi Kawase Shinichi Kawase (d. 18 Haziran 1976), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1999 yılında FC Tokyo kulübünde başladı. Kazuaki Hayashi Kazuaki Hayashi (d. 29 Temmuz 1976), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1999 yılında FC Tokyo kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Mito HollyHock kulüplerinde oynadı. Tayvan'daki ÅŸehirler listesi Bu liste, Tayvan'daki şehirler listesidir. Tayvan'da özel şehir, il şehri ve ilçe yönetimindeki şehirler olmak üzere üç türde şehir bulunmaktadır. 2020 yılı itibarı ile Tayvan'da 23 adet şehir bulunmaktadır. Hideki Sahara Hideki Sahara (d. 15 Mayıs 1978), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1997 yılında Kawasaki Frontale kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla FC Tokyo kulüplerinde oynadı. Livonir Ruschel Livonir Ruschel (d. 2 Temmuz 1979), Brezilyalı eski futbolcudur. Yoshimi Sasahara Yoshimi Sasahara (d. 2 Nisan 1974), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1997 yılında Honda FC kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Kawasaki Frontale, Sagan Tosu kulüplerinde oynadı. Akira Ito Akira Ito (d. 19 Eylül 1972), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1995 yılında Kawasaki Frontale kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Omiya Ardija, Sagan Tosu, Tokushima Vortis kulüplerinde oynadı. Akinori Sakai Akinori Sakai (d. 6 Ekim 1970), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1993 yılında Kawasaki Frontale kulübünde başladı. Hiroshi Eda Hiroshi Eda (d. 15 Nisan 1977), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1999 yılında Kawasaki Frontale kulübünde başladı. Tomoaki Kuno Tomoaki Kuno (d. 25 Eylül 1973), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1996 yılında Kawasaki Frontale kulübünde başladı. Tetsuya Oishi Tetsuya Oishi (d. 26 Kasım 1979), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1998 yılında Kawasaki Frontale kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Ventforet Kofu kulüplerinde oynadı. Kenji Nakada Kenji Nakada (d. 4 Ekim 1973), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1996 yılında Ventforet Kofu kulübünde başladı. Katsutomo Oshiba Katsutomo Oshiba (d. 10 Mayıs 1973), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1996 yılında Ventforet Kofu kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla JEF United Ichihara, Vegalta Sendai kulüplerinde oynadı. Hiroyuki Dobashi Hiroyuki Dobashi (d. 27 Kasım 1977), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1998 yılında Ventforet Kofu kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Matsumoto Yamaga FC, AC Nagano Parceiro kulüplerinde oynadı. Gakuya Horii Gakuya Horii (d. 3 Temmuz 1975), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1998 yılında Ventforet Kofu kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Montedio Yamagata, Consadole Sapporo kulüplerinde oynadı. Yoshio Kitajima Yoshio Kitajima (d. 29 Ekim 1975), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1999 yılında Oita Trinity kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Mito HollyHock, Ventforet Kofu, Shonan Bellmare kulüplerinde oynadı. Yusaku Tanioku Yusaku Tanioku (d. 18 Ekim 1978), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1997 yılında Ventforet Kofu kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Tokushima Vortis, Sagawa Shiga FC kulüplerinde oynadı. Yuki Muramatsu Yuki Muramatsu (d. 27 Ağustos 1977), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1999 yılında Ventforet Kofu kulübünde başladı. Tomohiko Ito Tomohiko Ito (d. 28 Mayıs 1978), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1997 yılında Nagoya SC kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Ventforet Kofu, Shonan Bellmare, Cerezo Osaka kulüplerinde oynadı. Isao Dobashi Isao Dobashi (d. 11 Nisan 1975), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1999 yılında Ventforet Kofu kulübünde başladı. Koichi Kidera Koichi Kidera (d. 4 Nisan 1972), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1992 yılında NKK SC kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Kyoto Purple Sanga, Honda Luminozo Sayama, Albirex Niigata, Sanfrecce Hiroshima, Zweigen Kanazawa kulüplerinde oynadı. SÃ©rgio Ricardo de Jesus Vertello Sérgio Ricardo de Jesus Vertello (d. 19 Eylül 1975), Brezilyalı eski futbolcudur. Erkan Haberal Erkan Haberal (d. 1971, Subaşı, Pazar, Rize), Türk siyasetçi. Anadolu Üniversitesi İktisadi Ticari Bilimler Fakültesi Kamu Yönetimi Bölümü mezunudur. Sağlık Kurumları İşletmeciliği konusunda Yüksek Lisans yapmıştır. Ankara Ticaret Odası Meclis Üyeliği, tıbbı cihaz satıcıları ve Özel Hastaneler Komitesi Üyeliği, Anadolu Turizm İşletmecileri Derneği Başkan Vekilliği, Haberal Eğitim Vakfı Mütevelli Heyet Üyeliği, Kanal B TV Yönetim Kurulu Başkan Vekilliği, Çaykur Rizespor 2002-2004 yılları arasında Yönetim Kurulu Üyeliği yapmıştır. 21 Mart 2015 tarihinde yapılan Milliyetçi Hareket Partisi 11. Olağan Genel Kurulunda 3. kez Merkez Yönetim Kurulu (MYK) üyesi olarak seçilmiştir. TBMM 26. Dönem Ankara milletvekilidir. TBMM 26. Dönem İdari Amiri görevini yürütmektedir. TBMM 24. dönem CHP Zonguldak milletvekili Prof. Dr. Mehmet Haberal'ın oğludur. Jun Mizukoshi Jun Mizukoshi (d. 15 Ocak 1975), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1997 yılında Albirex Niigata kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Ventforet Kofu kulüplerinde oynadı. Naoki Takahashi Naoki Takahashi (d. 8 Ağustos 1976), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1999 yılında Albirex Niigata kulübünde başladı. Riki Takasaki Riki Takasaki (d. 11 Temmuz 1970), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1993 yılında Sagan Tosu kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla JEF United Ichihara, Kashima Antlers, Oita Trinita, Nagoya Grampus Eight kulüplerinde oynadı. Pak Yong-ho Pak Yong-ho (d. 29 Mayıs 1974), defans pozisyonunda görev yapmış Güney Koreli futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1997 yılında Sagan Tosu kulübünde başladı. Omi Sato Omi Sato (d. 22 Aralık 1975), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1994 yılında Denso kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Sagan Tosu, Grulla Morioka kulüplerinde oynadı. Koji Arimura Koji Arimura (d. 25 Ağustos 1976), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1999 yılında Sagan Tosu kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Oita Trinita, Nagoya Grampus Eight, Vissel Kobe, Roasso Kumamoto kulüplerinde oynadı. Keisuke Mori Keisuke Mori (d. 17 Nisan 1980), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1999 yılında Sagan Tosu kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla ALO's Hokuriku, Mito HollyHock kulüplerinde oynadı. Kenji Koyama Kenji Koyama (d. 5 Eylül 1972), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1995 yılında Oita Trinita kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Yokohama FC kulüplerinde oynadı. Takayuki Tateishi Takayuki Tateishi (d. 8 Temmuz 1969), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1993 yılında Bellmare Hiratsuka kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Tokyo Gas, Oita Trinita kulüplerinde oynadı. Choi Dae-shik Choi Dae-shik (d. 10 Ocak 1965), orta saha pozisyonunda görev yapmış Güney Koreli millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1988 yılında Daewoo Royals kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla LG Cheetahs ve Oita Trinita kulüplerinde oynadı. !Toplam||15||0 Will (futbolcu) Will Robson Emilio Andrade (d. 15 Aralık 1973), Brezilyalı eski futbolcudur. Vladimir Triandafillov Vladimir Kiriakoviç Triandafillov (Rusça: Влади́мир Кириа́кович Триандафи́ллов) (14 Mart 1894 – 12 Temmuz 1931), Sovyet komutan ve teorisyen. O dönem Rus İmparatorluğu sınırlarında olan Kars Oblastına bağlı Magaradzhik köyünde dünyaya gelir. Karadeniz Rum kökenli olan ailenin soyadı Yunancada "gül" anlamına gelir. Ailesi Rusya'ya göç eden Vladimir Moskova'da eğitim görür. 1915 yılında sürmekte olan I. Dünya Savaşı sırasında subay olarak askere katılır ve gösterdiği başarılar neticesinde yüzbaşılığa kadar yükselir. 1917 Ekim Devrimi'nin ardından çıkan Rus İç Savaşı sırasında Kızıl Ordu'da görev yapar ve çok çeşitli cephelerde savaşır. Savaşın sonunda tuğgeneral rütbesine yükselmiştir. 1923 yılında Sovyet Genelkurmay Başkan Yardımcılığı görevine getirilir. 1931 yılı Mayıs ayında Genelkurmay Başkanı olur. Triandafillov askeri doktrin konusunda iki temel eserin yazarı konumundadır. Bunlardan birisi 1926 yılında basılan "Modern Orduların Harekât Ölçekleri", diğeri de 1929 yılında basılan "Modern Orduların Harekât Özellikleri" adlı eserlerdir. Bu eserlerde Triandafillov, yakın gelecekteki savaşlar için derinlemesine askerî harekât teorisini şekillendirir. Bu teoriye göre amaç düşman savunmasını tamamen işlemez hale getirmek amacıyla derinlemesine saldırıların gerçekleştirilmesidir. Hızlı ve dinamik askeri birlikler savunma zaaflarından faydalanarak düşman gerisine sarkacak ve düşmanın yeniden cephe hattı örmesi engellenecektir. Triandafillov 12 Temmuz 1931 günü bir uçak kazasında hayatını kaybeder ve naaşı Kremlin Duvarı Mezarlığına gömülür. Eserlerinin önemi ve teorik bakışının değeri II. Dünya Savaşı'nın sonlarına doğru anlaşılır. Ünlü Sovyet komutanı Georgi Jukov Triandafillov'un doktrinini incelemiş ve başarıyla uygulamıştır. Taketo Shiokawa Taketo Shiokawa (d. 17 Aralık 1977), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1996 yılında Montedio Yamagata kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Oita Trinita, Kawasaki Frontale, Yokohama F. Marinos, Tokushima Vortis kulüplerinde oynadı. Tetsuya Yamazaki Tetsuya Yamazaki (d. 25 Temmuz 1978), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1999 yılında Montedio Yamagata kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Oita Trinita, Cerezo Osaka kulüplerinde oynadı. Shingo Mizushima Shingo Mizushima (d. 27 Mayıs 1978), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1999 yılında Oita Trinita kulübünde başladı. Keisuke Yoshisaka Keisuke Yoshisaka (d. 15 Mayıs 1974), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1998 yılında Oita Trinita kulübünde başladı. Takashi Umeda Takashi Umeda (d. 30 Mayıs 1976), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1995 yılında Seino Transportation kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Oita Trinita, FC Gifu kulüplerinde oynadı. Takahiro Tasaki Takahiro Tasaki (d. 13 Aralık 1977), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1999 yılında Oita Trinita kulübünde başladı. Yoshinori Hyodo Yoshinori Hyodo (d. 19 Eylül 1979), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1998 yılında Oita Trinita kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Ehime FC kulüplerinde oynadı. Daigo Kuroiwa Daigo Kuroiwa (d. 5 Ağustos 1975), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1999 yılında Oita Trinita kulübünde başladı. Yuji Nakatsuru Yuji Nakatsuru (d. 21 Mayıs 1979), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1999 yılında Oita Trinita kulübünde başladı. Kazuhisa Hamaoka Kazuhisa Hamaoka (d. 28 Şubat 1981), Japon futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1999 yılında Oita Trinita kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Ehime FC, Sagawa Printing, Banditonce Kakogawa, Tochigi Uva FC, Nara Club, MIO Biwako Shiga kulüplerinde oynadı. Seiichi Akahoshi Seiichi Akahoshi (d. 6 Eylül 1980), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1999 yılında Oita Trinita kulübünde başladı. Hondo, Teksas Hondo ABD'nin Teksas eyaletine bağlı Medina ilçesinin merkezi olan şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 8,803'tür. Granbury, Teksas Granbury, Amerika Birleşik Devletleri'nin Teksas eyaletinde yer alan ve Hood ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 7,978'dir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 7,978 kişi, 3,559 ev ve 1,927 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. Fabiano Cezar Viegas Fabiano Cezar Viegas (d. 4 Ağustos 1975), Brezilyalı eski futbolcudur. Jun Uchida Jun Uchida (d. 14 Ekim 1977), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2000 yılında Kashima Antlers kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Albirex Niigata kulüplerinde oynadı. Kenji Haneda Kenji Haneda (d. 1 Aralık 1981), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2000 yılında Kashima Antlers kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Cerezo Osaka, Vissel Kobe kulüplerinde oynadı. Yuichi Nemoto Yuichi Nemoto (d. 21 Temmuz 1981), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2000 yılında Kashima Antlers kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Cerezo Osaka, Vegalta Sendai, Oita Trinita, JEF United Ichihara Chiba kulüplerinde oynadı. Kosei Nakamura Kosei Nakamura (d. 5 Nisan 1981), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2000 yılında Kashima Antlers kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Montedio Yamagata, Albirex Niigata, Albirex Niigata Singapore kulüplerinde oynadı. Ovidiu Burcă Ovidiu Burcă (d. 16 Mart 1980), defans pozisyonunda görev yapan Rumen futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1998 yılında Emelec kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla JEF United Ichihara, Ventforet Kofu, Universitatea Craiova, Dinamo București, Național București, Energie Cottbus, Beijing Guoan, Politehnica Timișoara ve Rapid București kulüplerinde oynadı. Masataka Sakamoto Masataka Sakamoto (d. 24 Şubat 1978), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2000 yılında JEF United Ichihara Chiba kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Albirex Niigata kulüplerinde oynadı. İko şaşvi mgalobeli İko şaşvi mgalobeli (), Gürcü yönetmen Otar Iosseliani'nin 1970 yapımı filmi. Filmde bir orkestrada perküsyonist olarak çalışan genç Gia'nın gündelik hayatından kesitler sunulur. Tiflis sokaklarında gezinip duran Gia, sokaklara, insanlara, başkalarının işlerine çocuksu bir merakla yaklaşır. İş ve görev etiği kavramlarının sorgulandığı film, Fransız ve Çek Yeni Dalga'sından izler taşır. Hirotaka Kobayashi Hirotaka Kobayashi (d. 18 Temmuz 1981), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2000 yılında JEF United Ichihara kulübünde başladı. Kim Myung-hwi Kim Myung-Hwi (d. 8 Mayıs 1981), Güney Koreli eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2000 yılında JEF United Ichihara kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Ventforet Kofu, Seongnam Ilhwa Chunma, Sagawa Express Osaka, Banditonce Kobe, Kataller Toyama, Sagan Tosu kulüplerinde oynadı. Saša Drakulić Saša Drakulić (d. 28 Ağustos 1972), Sırp eski futbolcudur. Masayuki Ochiai Masayuki Ochiai (d. 11 Temmuz 1981), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2000 yılında Kashiwa Reysol kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Sagan Tosu, Kawasaki Frontale, Tochigi SC kulüplerinde oynadı. Shinya Ichikawa Shinya Ichikawa (d. 19 Ocak 1982), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2000 yılında Kashiwa Reysol kulübünde başladı. Tadamichi Machida Tadamichi Machida (d. 23 Mayıs 1981), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2000 yılında Kashiwa Reysol kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Kyoto Purple Sanga, Kawasaki Frontale, Tokyo Verdy kulüplerinde oynadı. Kenta Shimizu Kenta Shimizu (d. 18 Eylül 1981), Japon futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2000 yılında Kashiwa Reysol kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Montedio Yamagata, Kamatamare Sanuki kulüplerinde oynadı. Park Kun-ha Park Kun-Ha (d. 25 Temmuz 1971) eski bir Güney Koreli futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1996 yılında Suwon Samsung Bluewings kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Kashiwa Reysol kulüplerinde oynadı. !Toplam||20||5 MaurÃ­cio Rodorigues Alves Domingues Maurício Rodorigues Alves Domingues (d. 3 Temmuz 1978), Brezilyalı eski futbolcudur. Shinya Sakoi Shinya Sakoi (d. 8 Mayıs 1977), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2000 yılında FC Tokyo kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Yokohama FC, Montedio Yamagata kulüplerinde oynadı. Mitsuhiro Toda Mitsuhiro Toda (d. 10 Eylül 1977), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2000 yılında FC Tokyo kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Shimizu S-Pulse kulüplerinde oynadı. Arata Kasagi Arata Kasagi (d. 21 Haziran 1980), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2000 yılında FC Tokyo kulübünde başladı. Winter Is Coming "Winter Is Coming" (), HBO kanalının yayınladığı fantezi türündeki "Game of Thrones" dizisinin ilk sezonunun ilk bölümüdür. George R. R. Martin'in "Taht Oyunları" adlı kitabına sadık kalarak David Benioff ve D. B. Weiss tarafından senaryolaştırılmıştır. Bölüm Tim Van Patten tarafından çekildi. Dizinin ilk bölümü olması sebebiyle bölüm izleyiciyi mekan ve karakterlerle tanıştırır. Bölüm Stark hanesinin mensupları etrafında döner. Kralın Sağ Eli öldükten sonra, kralın Eddard Stark'ın yanına gelip ona boş bıraktığı koltuğu teklif etmesiyle başlar. Bölüm izleyiciden ve eleştirmenlerden çok fazla olumlu eleştiri aldı ve ilk yayın tarihinde 2.2 milyon izlenme görüldü. İlk bölümün yayınlanmasından bir hafta önce HBO, bölümün ilk on beş dakikasını internet üzerinden izlenmeye sundu. Bölüm, kurgusal kıta olan Westeros'un çeşitli bölgelerindeki sahne gösterimleriyle başlar. Kıtanın kuzeyinde olan Winterfell bölgesindeki Stark hanesinin başında olan Lord Eddard Stark (Sean Bean), kralın bölgeye gelişinin haberini alır. Dar Deniz'in karşısındaki kıtada, Essos'daki sürgün Targaryen hanesinin yaşayan iki üyesi de gösterilir. Bölüm, Gece Nöbetçileri mensubu olan üç kişinin -Ser Waymar Royce, Will ve Gared- Duvar'ın ötesinde keşif gezisi yapmasıyla başlar. Yabanıllara ait birkaç ölü beden bulan nöbetçiler burada Ak Gezenler ile karşılaşır. İki nöbetçi ak gezenler tarafından öldürülür, diğeri, Will'i ise serbest bırakırlar. Kraliçe Cersei (Lena Headey) ve ikiz kardeşi Jaime Lannister (Nikolaj Coster-Waldau), Kralın Sağ Eli olan Jon Arryn'in ölü bedenine bakarlar. Ölmeden önce kendileri hakkında bilgilere ulaştığını tartışırlar. Jaime, kardeşine Arryn'in ölmeden önce birilerine bu bilgileri aktarmadığına dair güvence verir. Açılış sahnesinden sonra Winterfell'ı yöneten Stark ailesi gösterilir. Lord Eddard "Ned" Stark, karısı Lady Catelyn "Cat" Stark (Michelle Fairley) ve beş çocuklarından en büyüğü Robb (Richard Madden), en büyük kızları Sansa (Sophie Turner), genç kızları Arya (Maisie Williams), on yaşındaki oğulları Bran (Isaac Hempstead Wright) ve en küçük oğulları Rickon (Art Parkinson). Ayrıca Ned'in gayrimeşru oğlu Jon Snow (Kit Harington) ve tutsakları Theon Greyjot (Alfie Allen) de Robb ile yaşıttır. Ned, Gece Nöbetçileri'nden Will'in görevden kaçtığı haberi ile bilgilendirilir. Gece Nöbetçileri yeminini bozan Will yakalanmıştır ve kaçtığı için ölüm cezasına çarptırılmıştır. Ned oğullarını alıp Will'in idam cezasını vermeye Winterfell'ın dışına çıkar. Will, ölmeden önce Ak Gezenleri gördüğünü anlatır. Ned ise Will'i öldürmeden önce sıfatlarını sayarak Will'in başını keser. Bran, babasına Ak Gezenleri sorduğunda Ned bunun saçmalık olduğunu ve Ak Gezenlerin yüz yıldır ortaya çıkmadığını söyler. Dönüş yolunda Starklar ölü bir ulukurt ile boğazına saplanmış geyik boynuzuna rastlarlar. Geyik, Baratheon hanesinin amblemidir. Ölü ulukurdun yanında beş adet de yavru vardır ve gayrimeşru çocuk olan Jon dahil her bir Stark çocuğu kendi yavrusunu alır. Winterfell'a dönüşte Catelyn, kocasını, Ned'in danışmanı olan ayrıca Cat'in kız kardeşinin kocası olan Lord Arryn'in ölümüyle bilgilendirir. Ayrıca kuzgunun getirdiği mesajda kral ve maiyetinin Winterfell'a doğru yola çıktığı da yazmaktadır. Kral Robert Baratheon (Mark Addy), karısı Kraliçe Cersei; üç çocuğu Prens Joffrey (Jack Gleeson), Prenses Myrcella (Aimee Richardson) ve en küçükleri Prens Tommen (Callum Wharry), ayrıca kraliçenin ikiz kardeşi Jaime Lannister ve en küçük cüce kardeşi "Küçük Şeytan" lakaplı Tyrion Lannister (Peter Dinklage) Winterfell'a varırlar. Robert, Ned'in kardeşi aynı zamanda eski nişanlısı olan Lyanna Stark'ın mezarına gidip saygılarını sunmak ister ve bu esnada Ned'e etrafındaki kimseye güvenmediğini söyler. Ned'i yeni Kralın Sağ Eli olması için ikna eder, ayrıca kızı Sansa'yı da kendi oğlu Prens Joffrey ile nişanlayacağını söyler. Gece olunca Catelyn, kardeşi Lysa Arryn/Tully'den bir mektup alır. Mektupta kocası Jon Arryn'i öldürenlerin Lannisterlar olduğu yazar. Catelyn, Kralın Sağ Eli olma teklifini Ned'in reddetmesini ister. Tırmanmayı seven kabiliyeti olan Bran, Winterfell'ın terk edilmiş bir kulesine rastgele tırmandığı sırada Kraliçe Cersei ve ikiz kardeşi Jaime'yi seks yaparken görür ve Jaime tarafından fark edilir. Jaime de gizli ilişkilerinin açığa çıkmaması ve onu susturmak için Bran'ı yüksek kuleden aşağı atar. Prens Viserys Targaryen (Harry Lloyd), babasının tahtını elinden alan Kral Robert tarafından sürgün edilmiştir. Kardeşi Daenerys (Emilia Clarke) ile beraber Essos'ta yaşayan Viserys, tekrar güçlenmek ve bir orduya sahip olmak için Dothraki kabilesinin khal'ı Drogo Jason Momoa ile kardeşini evlendirmek ister. Dothrakilerin vahşi ve barbar olduğunu duyan Daenerys ne kadar karşı çıksa da abisinden korktuğu için kabul eder. Düğünlerinde Daenerys'e iki hediye verilir. Targaryenlara sadık olduğu için sürgün edilen Ser Horah Mormont (Iain Glen), Daenerys'e Yedi Krallık ile ilgili bilgiler ve hikâyeler içeren kitaplar verir. Evliliği düzenleyen aracı tacir Illyrio Mopatis (Roger Allam) ise üç adet taşlaşmış eski ejderha yumurtası hediye eder. Dizinin çalışmalarına Ocak 2007'de başlandı. HBO, kitapların telif haklarını satın alıp televizyon dizisine uyarlamak için senaristler David Benioff ve D. B. Weiss'e teklif götürdü. Ayrıca Benioff ve Weiss, serinin ana yapımcılarıdır. İlk iki pilot bölümü Benioff ve Weiss tarafından yazıldı ve Ağustos 2007'de ve Haziran 2008'de yapım şirketine gönderildi. HBO bölümleri beğense de, Kasım 2008'e kadar diziyi bekletti. Tom McCarthy ilk bölümü çekmesi için seçildi, çekimler 24 Ekim ve 19 Kasım 2009 arasında Kuzey İrlanda'da, İskoçya'da ve Fas'ta yapıldı. Ekim 2010'da HBO'nun diziye yeşil ışık yaktığı duyuruldu. Sanatsal ve oyuncu seçimi sebepleri dolayısıyla kanal, dizinin ilk bölümünü tekrar sipariş etti. Orijinal bölümdeki birkaç aktör yenilendi. Tamzin Merchant, Daenerys Targaryen rolünü Emilia Clarke'a devretti. Jennifer Ehle, Catelyn Stark rolünü Michelle Fairley'e verdi. Ian McNeice, Illyro Mopatis rolünü Roger Allam'a bıraktı. Richard Ridings, Gared rolünü Dermot Keaney'e, Jamie Campbell Bower, Sir Waymar Royce rolünü de Rob Ostlere'e devretti. Orijinal pilot bölümündeki başka bir değişiklik ise, İskoçya'daki Doune Kalesi, Winterfell için tekrar dizayn edildi ve Fas'taki Pentos seti de tekrar kuruldu. Dizi yayınlandığında Kuzey İrlanda'da kurulan Winterfell'daki seti ve Malta'da bulunan Pentos'daki düğün seti sahnesi çekimleri tekrar çekildi. Orijinal pilot bölümü yayınlanmadı ve en baştan tekrar Tim Van Patten tarafından çekildi. Bazı sahneler de tekrar kullanıldı. Bu sahnelerde Sansa'nın Kraliçe Cersei ve Catelyn'in (başka bir oyuncu tarafından oynandı) sahnesi kullanıldı. David Benioff ve D. B. Weiss, ilk kitabın 1-7. bölümlerini ve 9 ve 12. bölümlerini (Prologue, Bran I, Catelyn I, Daenerys I, Eddard I, Jon I, Catelyn II, Bran II, Daenerys II) yazdı. Adaptasyondaki değişiklikler giriş bölümünde (kitaplarda Gared kurtulmuştu, Will kurtulanların arasında değildi), Lannister bakış açısından Cersei ve Jaime'nin konuşması ve Daenerys'in düğün gecesinde Drogo'yu seks yapmaması için yalvarma sahnesi oldu. Tim Van Patten, 2011 Primetime Emmy Award ödüllerinde Drama Dizilerindeki En İyi Yönetmen Adaylığı'na, En İyi Makyaj ve Tek-Kamera Çekimine layık görüldü. Hikaru Mita Hikaru Mita (d. 1 Ağustos 1981), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2000 yılında FC Tokyo kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Albirex Niigata, Vegalta Sendai, Shonan Bellmare, Tokushima Vortis, FC Gifu kulüplerinde oynadı. Yoshinari Takagi Yoshinari Takagi (d. 20 Mayıs 1979), Japon futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2000 yılında Tokyo Verdy kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Nagoya Grampus kulüplerinde oynadı. Kim Hyun-seok Kim Hyun-Seok (d. 5 Mayıs 1967) eski bir Güney Koreli futbolcudur. !Toplam||23||5 Shinya Osada Shinya Osada (d. 26 Eylül 1980), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2000 yılında Verdy Kawasaki kulübünde başladı. Kim Do-keun Kim Do-keun (d. 2 Mart 1972), orta saha pozisyonunda görev yapmış Güney Koreli millî futbolcu ve teknik direktördür. Profesyonel futbolculuk kariyerine 1995 yılında Chunnam Dragons kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Verdy Kawasaki, Cerezo Osaka, Chunnam Dragons, Suwon Samsung Bluewings ve Gyeongnam FC kulüplerinde oynadı. !Toplam||22||1 Kyohei Noda Kyohei Noda (d. 6 Ekim 1981), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2000 yılında Tokyo Verdy kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Okinawa Kariyushi FC, FC Ryukyu, FC Gifu kulüplerinde oynadı. Silva Jose Reinaldo Fernandes Silva Jose Reinaldo Fernandes (d. 28 Aralık 1976), Brezilyalı eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2000 yılında Shonan Bellmare kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Verdy Kawasaki kulüplerinde oynadı. Ryang Kyu-sa Ryang Kyu-sa (d. 3 Haziran 1978), forvet pozisyonunda görev yapan Kuzey Koreli millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine Verdy Kawasaki kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Ulsan Hyundai Horang-i, Thespa Kusatsu ve Fagiano Okayama kulüplerinde oynadı. !Toplam||2||2 José Pedro Santos José Pedro Santos (d. 6 Eylül 1976), Brezilyalı eski futbolcudur. Takumi Watanabe Takumi Watanabe (d. 15 Mart 1982), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2000 yılında Kawasaki Frontale kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Montedio Yamagata, Roasso Kumamoto, Matsumoto Yamaga FC, Yokohama FC kulüplerinde oynadı. Paulo Isidoro (1973 doğumlu futbolcu) Alex Sandro Santana de Oliveira (d. 30 Ekim 1973), BrezilyalÄ± eski futbolcudur. Daniel Rossi Daniel Rossi (d. 4 Ocak 1981), BrezilyalÄ± eski futbolcudur. Luiz Renato Viana da Silva Luiz Renato Viana da Silva (d. 10 Ocak 1982), BrezilyalÄ± eski futbolcudur. Raul Maldonado Raul Maldonado (d. 11 Mart 1975), Arjantinli eski futbolcudur. Yohei Kurakawa Yohei Kurakawa (d. 10 Ağustos 1977), Japon futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2000 yılında Yokohama F. Marinos kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Horikoshi, Kashiwa Reysol, Roasso Kumamoto kulüplerinde oynadı. Yuki Kaneko Yuki Kaneko (d. 29 Mayıs 1982), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2000 yılında Yokohama F. Marinos kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Consadole Sapporo kulüplerinde oynadı. Sin Byung-ho Sin Byung-ho (d. 26 Nisan 1977) eski bir GÃ¼ney Koreli futbolcudur. !Toplam||2||0 Shohei Ikeda Shohei Ikeda (d. 27 Nisan 1981), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2000 yılında Shimizu S-Pulse kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Sanfrecce Hiroshima, Vegalta Sendai, JEF United Ichihara Chiba, Ehime FC, FC Gifu kulüplerinde oynadı. Keisuke Ota (1981 doğumlu futbolcu) Keisuke Ota (d. 23 Temmuz 1981), Japon futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2000 yılında Shimizu S-Pulse kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Ventforet Kofu, Kashiwa Reysol, JEF United Ichihara Chiba, Tokushima Vortis, FC Gifu kulüplerinde oynadı. Stuart Thurgood Stuart Anthony Thurgood (d. 4 Kasım 1981), Grays Athletic takımında orta saha pozisyonunda görev yapan İngiliz futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1998 yılında Tottenham Hotspur kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Shimizu S-Pulse, Southend United, Grays Athletic, Gillingham, Grays Athletic, Dagenham & Redbridge, Grays Athletic, Thurrock, East Thurrock United, VCD Athletic, Grays Athletic ve Thurrock kulüplerinde oynadı. Naoya Saeki Naoya Saeki (d. 18 Aralık 1977), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2000 yılında Júbilo Iwata kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Vissel Kobe, Omiya Ardija, Avispa Fukuoka, JEF United Ichihara Chiba, Tokyo Verdy kulüplerinde oynadı. Tomoaki Seino Tomoaki Seino (d. 29 Eylül 1981), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2000 yılında Júbilo Iwata kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Shizuoka FC, Consadole Sapporo kulüplerinde oynadı. Shingo Kumabayashi Shingo Kumabayashi (d. 23 Haziran 1981), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2000 yılında Júbilo Iwata kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Shonan Bellmare, Yokohama F. Marinos, Vegalta Sendai, Tokushima Vortis, Thespa Kusatsu, Blaublitz Akita kulüplerinde oynadı. Arno van Zwam Arno van Zwam (d. 16 Eylül 1969), kaleci pozisyonunda görev yapmış Hollandalı futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1992 yılında Fortuna Sittard kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Júbilo Iwata ve NAC Breda kulüplerinde oynadı. Daisuke Matsushita Daisuke Matsushita (d. 31 Ekim 1981), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2000 yılında Júbilo Iwata kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Ventforet Kofu kulüplerinde oynadı. Miheil CavahiÅŸvili Miheil Cavahişvili, 1921-1924 yıllarında, Bolşevikler tarafından işgal edilmiş olan Gürcistan’ın bağımsızlığını geri kazanması için verilen ulusal mücadelenin önderlerinden biri olarak da bilinir. 1937'de, Büyük Temizlik sırasında kurşuna dizilerek öldürülmüştür. 1880'de Tiflis'in güneyinde yer alan Şerakva köyünde doğdu. Doğduğunda Adamaşvili soyadını taşıyordu. Bu soyadı ailesi bir kan davası yüzünden almıştı ve yazar ilk öyküsünden itibaren Cavahişvili soyadını kullandı. Kırım'da bağcılıkla ilgili bir yüksek okulda öğrenim görürken ailesinin uğradığı bir trajediden dolayı okulu yarıda bıraktı. Soyguncular annesini ve kız kardeşini öldürmüşlerdi. Kısa bir süre sonra da babası hayata veda etti. Bunun üzerine 1901 yılında Gürcistan’a döndü. Daha sonra gazeteciliğe başladı. Yazılarında Çarlık yönetimini sert biçimde eleştiriyordu. Ağır baskılara uğrayınca 1907’de ülkesini terk etmek zorunda kaldı. Bir süre Avrupa ülkelerinde dolaştı. 1903-1908 arasında birkaç öykü daha kaleme almıştı. 1909’da sahte pasaportla Gürcistan’a geri döndü. 1910 yılında tutuklanarak sürgüne gönderildi. 1913 yılına kadar Rostov-na-Donu’da yaşadı ve o yıl ülkesine geri döndü. Bolşeviklerin Gürcistan’ı işgaline karşı direnen ulusal hareketin öncülerinden biriydi. Bundan dolayı 1923’te tutuklanıp idam cezasına çarptırıldı. Yazarlar Birliği’nin araya girmesiyle altı ay sonra serbest bırakıldı. Büyük Temizlik sırasında, 14 Ağustos 1937’de tutuklandı. 30 Eylül’de kurşuna dizildi. Kısa bir süre sonra erkek kardeşini de kurşuna dizdiler ve Miheil Cavahişvili'nin karısını sürgüne yolladılar. Miheil Cavahişvili'nin ilk öyküsü 1903'te yayımlandı ve "Çançura" adını taşıyan bu öyküyle büyük bir başarı kazandı. On beş yıllık aradan sonra, Cavahişvili "Tkis Katsi" (1923; “Orman İnsanı”) adlı romanını yazdı. Yazar asıl önemli eserlerini 1920 yıllarda verdi. "Lambalo da Kaşa” (“Lambalo ve Kaşa”), “Kbaçam Daigviana” (Kbaça Geç Kaldı), “Martali Abdula” (Haklı Abdullah), “Ori Ganaçeni” (İki Hüküm), “Mitsis Kivili” (Toprağın Çağrısı) gibi uzun öykülerini bu yıllarda kaleme aldı. Bu öykülerin dışında, 20. yüzyıl Gürcü edebiyatının Sovyet dışı en iyi romanları sayılan "Kvaçi Kvaçantiradze" (1924), "Cakos Hiznebi" (1925; Cako’nun Mültecileri), "Tetri Sakelo" (1926; Beyaz Yaka), "Givi Şaduri" (1928) adlı yapıtlarını bu yıllarda kaleme aldı. Tarihi romanı "Arsena Marabdeli"’yi 1933-1936 arasında tamamladı. 1936’da Sosyalist gerçekçi romanı "Kalis Tvirti" (Kadının Yükü) yayımlanınca, Bolşevik aktivistlerin ağır eleştirilerine maruz kaldı. Yazar işkence gördü ve ertesi yıl kurşuna dizilerek idam edildi. Jason Momoa Joseph Jason Namakaeha Momoa (d. 1 Ağustos 1979), daha bilinen ismiyle Jason Mamoa, Amerikalı oyuncu model yönetmen yazar ve yapımcı. Ronon Dex 'teki rolü ile bilinir (2005–2009) askeri bilimkurgu dizisi Stargate Atlantis (2004-2009); HBO'nun kurgu dizisi Game of Thrones'te Khal Drogo (2011-2012) rolünü üstlenmiştir. 2019-... Brecksville, Ohio Brecksville, Amerika Birleşik Devletleri'nin Ohio eyaletinde yer alan ve Cuyahoga ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 13,656'dır. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 13,656 kişi, 5,349 ev ve 3,883 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 13,832 kişi, 5,033 ev ve 3,754 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. Yamaç Telli Yamaç Telli, (d. 9 Şubat 1988; İstanbul, Türkiye), Türk şarkıcı, piyanist ve oyuncu. Yamaç Telli, 9 Şubat 1988 tarihinde İstanbul'da doğmuştur. Daha dört yaşındayken piyano çalmaya başlayan Yamaç Telli, 2001'de Kişinev'de yapılan Uluslararası Gençlik Festivali'nde piyano dalında ikincilik kazanmış ve daha sonra bu yarışmaya 2007 yılında jüri üyesi olarak davet edilmiştir. 2003 yılında Ankara'da öğrenciyken 51 Promil adlı müzik grubunu kurmuştur. Müzisyenliğin yanı sıra Behzat Ç. Bir Ankara Polisiyesi, Bir Aşk Hikayesi ve Diğer Yarım gibi dizilerde oyunculukta yapmıştır. İnçon Muharebesi İnçon Muharebesi (Hangıl: 인천상륙작전; hanja: 仁川上陸作戰; RR: "Incheon Sangnyuk Jakjeon"), donanmayla yapılmış bir muharebedir. Kore Savaşı'nın kesin bir zaferle ve Birleşmiş Milletler lehine sonuçlanmasına vesile olmuştur. Muharebede yaklaşık 75.000 asker ve 261 donanma gemisi müdahil olmuştur. Bunun sonucunda Güney Kore'nin başkenti Seul iki hafta sonunda geri alınmıştır. Ayrıca bu taarruz Kromit Harekâtı - Operation Chromite ismiyle de bilinir. The Kingsroad "The Kingsroad" (), HBO kanalının yayınladığı fantezi türündeki Game of Thrones dizisinin ilk sezonunun ikinci bölümüdür. 24 Nisan 2011'de yayınlandı. David Benioff ve D. B. Weiss tarafından senaryolaştırıldı ve Tim Van Patten tarafından çekildi. Bölümdeki olayların çoğu, Eddard Stark ve kızlarının Kralın Şehri'ne gitme yolculuğunda gerçekleşir. Tyrion, Jon'un Duvar'a olan yolculuğuna katılır, yeni evli Daenerys, kocasının "khalasar"ı ile Vaes Dothrak şehrine doğru yola çıkar. Bu arada Catelyn Stark ise Winterfell'da bilinçsiz şekilde yatan oğlu Bran'ın başında bekler. Dizinin bu bölümü, paskalya pazarına denk gelmesine rağmen ilk bölüme kıyasla izlenme oranı değişmedi, eleştiriler olumlu yöndeydi. Çekim yerleri Kızey İrlanda'da ve bazı yakın yerlerde yapıldı. Vaes Dothrak'a giden yolda "khalasar" ile birlikte yolculuk eden Jorah Mormont, Viserys'e kendi sürgününün köle tacirliği yüzünden olduğunu söyler. Viserys ise Jorah'a, Khal Drogo'dan alacağı ordu karşılığında tahta tekrar kavuşacağı zaman kendisini sürgün etmeyeceğine karşı güvence verir. Daenerys yeni evliliğinden sonra göçebe yaşam tarzına alışmakta güçlük çeker. Düğün hediyesi olan üç adet ejderha yumurtasıyla vakit geçirir fakat Khal ile olan ilişkisinde zorlanır. Hizmetçilerinden Doreah'ı çağırıp yeni kocasını nasıl tatmin edeceğini kendisine öğretmesini ister. Bran, kuleden Jaime Lannister tarafından atılıp düştüğünden beri bilinçsiz halde komada yatıyordur. Tyrion Lannister, yeğeni Prens Joffrey'yi Starklara taziye sunma önerisini sert bir dille reddettiği için tokatlar. Stark ailesi vedalaştıktan sonra ayrılırlar. Ned, iki kızı Arya ve Sansa'yı başkente götürmek için yanına alır. Jon Snow ve amcası Benjen (Joseph Mawle) ise Duvar'a, Gece Nöbetçileri'ne katılmak için yola çıkar. Tyrion da "dünyanın sonu"nu görmek için onlarla beraber gezintiye çıkar. Ayrılmadan önce Jon, Arya'ya bir hediye verir. Lady Catelyn Stark, Jon odaya girip Bran'le vedalaşacağı sırada Jon'u suçlar ve odadan dışarı çıkartmaya çalışır. Ayrılmalarından önce Jon, Ned'e annesinin kim olduğunu sorar. Ned de bu konuyu bir dahaki görüşmelerinde anlatacağına dair söz verir. Yemek için durakladıklarında Robert, Ned'e Daenerys Targaryen'ın Khal Drogo ile olan evliliğini anlatır ve Viserys'in Dar Deniz'in karşısından Dothraki ordusuyla gelebileceği ve Yedi Krallık içerisinde hala Targaryen destekçilerinin de olduğunu, onları da arkasına alabileceği düşüncesini açıklayarak bunu bir tehdit olarak görür. Ned'in ayrılmasından bir gece sonra Winterfell'da yangın çıkar, Bran'ı öldürmek için tutulan bir suikasçi Bran'ın odasına girer. Catelyn onu durdurmak isterken elini keser ve Bran'ıb ulukurdu, suikastçinin üstüne atlayıp boğazını parçalar. Bunun sonucunda Catelyn, Bran'ın düştüğü kuleye gider ve burada Lannisterların ait olan uzun ve sarı saç teli bulur. Ardından oğlu Robb'u ve güvendiği danışmanları olan Üstat Luwin, (Donald Sumpter), Üstat Sör Rodrik Cassel (Ron Donachie) ve Starkların himayesindeki Theon Greyjoy'u la (Alfie Allen) bir araya gelerek gizlice Kralın Şehri'ne gitme planını anlatır ve Rodrik ile gitme kararı alır. Jon ve Tyrion, Benjen ile ulaştıkları Duvar'ı ilk kez görürler. Duvar yolunda Tyrion ve Jon, Gece Nöbetçileri hakkında konuşurlar. Tyrion, Jon'a Duvar'ın ötesindeki mistik yaratıkların yaklaştığına inanmaz fakat tarih öncesinde oldukarını kabul eder. Ayrıca Westeros'daki istenmeyen suçluların, tutsakların ve piçlerin de Duvar'da olduğunu belirtir. Kralın Şehri'ne giden yolda kral maiyeti dinlenmek için handa duraklar. Prens Joffrey ve Sansa Stark, nehir kıyısında yürüyüş yaparlarken Arya'yı, kasabın oğlu ve arkadaşı olan Mycah (Rhodri Hosking) ile tahta kılıçlarla talim yaparken görür. Mycah yanlışlıkla Arya'ya vurduğu için Joffrey kendi kılıcını çeker ve kasabın oğluna meydan okuyarak düelloya çağırır. Arya çaresizce buna itiraz eder ve talim yaptıklarını sötle. Joffrey, çocuğun acı ve koku içinde olduğunu görüp zevk duyunca Arya'nın ulukurdu Nymeria, Joffrey'nin elini ısırır. Arya da Joffrey'nin kılıcını alıp nehre atar ve Nymeria ile birlikte ormana kaçıp karanlık olana kadar orada kalır. Joffrey'nin Arya ve kurdu hakkında yalan söylemesi üzerine Sansa beklenmedik bir şekilde hiçbir şey hatırlamadığını söyler. Kral Robert ise kalabalığın önünde ikisinin de çocuk olduğunu ve cezalandırmanın gereksiz olduğunu söyler. Cersei ise ulukurtun öldürülmesini belirtir. Nymeria kaçtığı için Sansa'nın kurdu Lady cezalandırılır. Eddard, kralı bu düşünceden vazgeçirmeye çalışsa da başarılı olamaz. Joffrey'nin koruması Sandor "Tazı" Clegane (Rory McCann), kasabın oğlunun kanlı cesediyle döner. Kapanış sahnesinde Eddard, ulukurt Lady'yi öldürürken Kuzeyde Bran bir anda gözlerini açar. İkinci bölüm, dizinin yaratıcıları ve ana yapımcıları David Benioff ve D. B. Weiss tarafından George R. R. Martin'in "Taht Oyunları" adlı kitabından uyarlanarak yazıldı. "The Kingsroad", kitaptaki 10-11, 13-18 ve 24. bölümlerden (Tyrion I, Jon II, Eddard II, Tyrion II, Catelyn III, Sansa I, Eddard III, Bran III, Daenerys III) oluşturuldu Bölümde kitaba bağlı kalmayarak yapılan değişiklikler, Sör Barristan ve Lord Renly'nin konsey yöneticilerinin tanıtılma sahnesi ve Rovert ve Eddard'ın kahvaltı sahnesi oldu. Ayrıca Catelyn ve Cersei'nin Bran'ın yatağının yanındaki kraliçenin ölü bebeğinin doğması ve Jaime ve Jon'un konuşmaları da eklendi. "The Kingsroad" ulukurt sahneleri açısından önemli bir bölümdür. Yapım ekini, soyu tükenmiş kurtlar yerine gerçek kurtlar kullandı fakat İngiltere güvenlik yasaları ve çocuk aktörlerle aynı sahneleri içerdiği için önceden pratik yapıldı. Bunun için Kuzey Eskimo köpek türlerini kullandılar. Bölüm boyunca köpekler, ana karakterlerle iletişim halindelerdi ve bu da çekim için zorluklar çıkardı. Aktör Sean Benn, bölümün final sahnesinde Lady'yi öldürdüğü bölümde kurdun çok korktuğunu ve sakin kalamadığını söyledi. Sahneyi köpeğin sakinleşmesi için defalarca çektiklerini ve birkaç dakikalık sahneyi üç saat içinde tamamladıklarını belirtti. Lady'yi canlandıran kurt, Zanni, diziden sonra Sophia Turner tarafından sahiplenildi. Dizide de Turner'ın canlandırdığı Sansa Stark'a ait bir ulukurttu. Türkiye Güreş Federasyonu Türkiye Güreş Federasyonu (TGF), güreş sporunun Türkiye'deki yönetim teşkilatı olan spor federasyonu. 1923'te kurulan TGF, aynı yıl Uluslararası Güreş Federasyonları Birliği (FILA) üyeliğine kabul edildi. İlk başkanı Ahmet Fetgeri Aşeni olan kurumun mevcut başkanı Musa Aydın'dır. MEADS MEADS, Orta Menzilli Hava Savunma Sistemi ("MEADS" - "Medium Extended Air Defense System") NATO tarafından yönetilen geliştirilme yolunda Patriot füze sisteminin yerini alması düşünülen bir yer tabanlı taşınabilir hava ve füze savunma sistemidir. Program ABD, Almanya ve İtalya'nın geliştiriciliğinde ilerleyen üç uluslu bir projedir. Almanya, İtalya ve Amerika Birleşik Devletleri tarafından geliştirilen, MEADS Alman ve ABD Patriot sistemleri ve İtalyan Nike Hercules sistemlerinin yerini alması düşünülen bir yer tabanlı taşınabilir hava ve füze savunma (AMD - Air and Missile Defense) sistemidir. Almanya Haziran 2015'te kendi MIM-104 Patriot sistemleri yerine MEADS'ı seçti. MEADS yarıştığı sistemlerin eksikliklerinin giderilmesi için ve ABD ile müttefik kuvvetler arasında tam birlikte çalışabilirliğe izin verecek şekilde tasarlanmıştır. Taktik balistik füzeler, seyir füzeleri, insansız hava araçları, uçak ve büyük kalibreli roketlere karşı tam 360 derecelik kapsama alanı sağlamak için sadece orta menzilli bir hava ve füze savunma sistemidir. MEADS, genişletilmiş kapsama alanı ile yer tabanlı taşınabilir bir hava ve füze savunması sağlar. Sistem, üç boyutlu tehditlere karşı geniş bir dizi gelişmiş karşı güç koruması sağlar. Gelişen tehditlere karşı geliştirilmiş birlikte çalışabilirlik, hareketlilik ve tam 360 derecelik savunma yeteneği kilit yönlerini temsil etmektedir. MEADS manevra yapan güçlere karşı sürekli hareket halinde koruma sağlayan ilk hava ve füze savunma (AMD) sistemidir. Alan savunması (area defense), vatan savunması (homeland defense) ve ağırlıklı olarak varlık koruması (weighted asset protection) sağlar. MEADS sistemi PAC-3 MSE füzelerini kullanmaktadır. PAC-3MSE füzesinin “hit-to-kill” (kafa kafaya çarpışarak imha etme) yeteneği bulunmaktadır. MEADS, Lockheed Martin üretimi 360 derecelik izleme ve atış kontrol algılayıcıları da dahil olmak üzere bir sistemde PAC-3 MSE (MSE - Missile Segment Enhancement) özellikli füze, taktik operasyon merkezi ve hafif fırlatıcısını barındırmaktadır. Tek bir MEADS bataryası, gelişmiş 360 derecelik algılayıcılar (radar), yakın dikey fırlatma yeteneği ve daha uzun menzilli PAC-3 MSE füzesi kullanımı yoluyla bir Patriot bataryasının 8 katına kadar alan savunmasına sahiptir. MEADS radarları - aktif faz dizileri ve sayısal ışın demeti şekillendirme kullanılarak - PAC-3 MSE füzesi arttırılmış menzilinde tam kullanımını sağlamaktadır. Taşıyıcısına eklemlenmiş bir MEADS bataryası C-130, C-160, A400M, C-17 gibi NATO nakliye uçakları ile hızla bir sürüş için veya operasyon senaryoları için taşınabilir. Patriot sistemine göre daha az unsurla sahaya çıkmaktadır. MEADS'ın daha hızlı bir şekilde harekât senaryolarına taşınması hava ikmâl ihtiyacını azaltır. Asgari düzeyde MEADS, angajman yeteneği gereği birliklerin veya kritik varlıkların 360 derecelik savunmasını sağlamak için sadece bir fırlatıcı, bir atış yöneticisi ve bir atış kontrol radarı gerektirir. Daha fazla sistem öğeleri geldikçe, otomatik ve sorunsuz MEADS ağa katılma yeteneği oluşturmaktır. Ana yüklenici, MEADS International, Orlando, Florida merkezli çok uluslu bir ortak girişimdir. Onun katılımcı şirketleri arasında MBDA Italia (%17 katılım oranı), MBDA Deutschland GmbH (%25 katılım oranı) ve Lockheed Martin (%58 katılım oranı) bulunmaktadır. 1999 yılında şirket ilk MEADS sistemini geliştirmek için rekabetçi bir seçim ile kazanım durumunda, kaybeden rakibin birbirini izleyen arka arkaya iki isteği yerine gelmemiş olduğu için program başlamadı. 2001 yılında, 216 milyon ABD doları, riski azaltma çabası olarak, yeni bir önleme yaklaşımının dâhil edilmesi gerektiği yönünde, sözleşmeye karar verildi. 2005 yılının Mayıs ayında, MEADS International, 2 milyar $ artı MEADS tasarım ve geliştirmeleri için 1.4 milyar € değerinde bir tanımlanmış sözleşme imzaladı. Bu gelişme ile sözleşme 2014 yılında tamamlanmış oldu. ABD, Avrupa ortakları Almanya ve İtalya'nın sırasıyla %25 ve yüzde %17 oranına karşılık, MEADS Tasarım ve Geliştirme programının yüzde %58'i civarını finanse etmektedir. Alman Bundeswehr 2010 yılında hava savunma seçeneklerinin bir çözümlemesini tamamladı ve şiddetle Almanya'nın füze savunma kalkanını geliştirmek için ve Avrupa Adaptif Faz Yaklaşımı'nda Almanya'nın katkısına esas olarak MEADS önerisini seçti. 2011 yılının Şubat ayında, ABD Savunma Bakanlığı tasarım ve geliştirme çabasını tamamlamak ve taahhüdünü yerine getirmek için amaçlanmış olan bir bildiriyi duyurdu, ancak bütçe nedenleriyle MEADS sistemini temin etmeyeceğini açıkladı. Ekim 2011'de, Almanya, İtalya ve ABD Ulusal Silahlanma Yöneticileri iki uçuş kesişim testi, bir fırlatıcı/füze niteleme testi ve planlı kalkınma kapsamını tamamlamak için yapılan bir sensör niteleme testi için bir sözleşme değişikliği fonunu onayladı. Eylül 2013 yılında MEADS onun Mod 5 dost veya düşman tanımlama (IFF) sistemi için bir çalışma sertifikası aldı. Mod 5 daha güvenli ve daha iyi müttefik kuvvetlerini korumak için bir IFF aktarıcı ile donatılmış dost platformların pozitif hat görüş kimliğini sağlamaktadır. Haziran 2015 yılında MEADS, Alman "Taktisches Luftverteidigungssystem" (TLVS), güçlü ağ yeteneklerine dayalı esnek bir mimari gerektiren yeni nesil için hava ve füze savunmasının temeli olarak seçildi. MEADS, Polonya'nın Wisła orta menzilli hava savunma sistemi ihalesi için aday oldu, ancak ABD Patriot sistemi ve Fransız/İtalyan SAMP/T sistemi rekabeti ile Haziran 2014'te adaylığı ortadan kalktı. MEADS, Polonya'nın Narew kısa menzilli hava savunma sistemi alımı ihalesi için aday olmaya devam etmektedir. MEADS hava ve füze savunma sistemi altı büyük donaım biriminden oluşmaktadır. Sistem genel olarak daha düşük operasyon ve destek maliyetlerinde ortaya çıkan, eski sistemlere göre çok daha uzun sürekli operasyonları sürdürmekte mümkün olacak, böylece MEADS radarları, savaş komuta kontrolcüsü ve rampaları ile yüksek güvenilirlik için tasarlanmıştır. Çok İşlevli Atış Kontrol Radarı (MFCR - Multifunction Fire Control Radar) – ana öğe düzeyinde kullanılan bir X-bandı, katı hal ve faz dizili verici/alıcı radarı Almanya'da geliştirilen modüllerdir. Aktif elektronik tarama dizinli (AESA - Active Electronically Scanned Array) radar hassas izleme ve geniş bant ayrım ve sınıflandırma yetenekleri sağlar. Bir gözetleme radarı ağına katılana kadar son derece hızlı dağıtımlar için, MEADS MFCR hem gözetim hem de atış kontrol yetenekleri sağlayabilir. MFCR uplink ve downlink (yollanan ve inen bağlantı) füze iletişimi için ana demeti (main beam) kullanır. Gelişmiş bir Mod 5 dost veya düşman tanımlama alt sistemleri geliştirilmiş tehdit kimliklendirme ve yazmayı destekler. Gözetleme Radarı (SR - Surveillance Radar) - MEADS UHF Gözetleme Radarı uzatılmış menzilli 360 derecelik kapsama alanı sağlayan aktif elektronik yöneltim dizisi radarı olmaktadır. Bu kısa ve orta menzilli balistik füzeler, seyir füzeleri ve diğer hava soluyan tehditler de dahil olmak üzere yüksek yönelimle düşük-izli tehditlere karşı tehdit algılama yeteneği sağlar. Savaş Yönetimi, Komuta, Kontrol, İletişim, Bilgisayar ve İstihbarat (BMC4I) Taktik Harekât Merkezi (TOC - Tactical Operations Center) - MEADS Taktik Harekat Merkezi algılayıcıları ve füze rampalarının herhangi bir birleşimi tek bir hava ve füze savunma savaş unsuru halinde düzenlenmeye olanak sağlayan gelişmiş bir ağ merkezli açık bir mimariyle kontrol edilir. Sistem netleştirilerek dağıtılmaktadır. Her bir MEADS savaş yöneticisi, radar ve ağdaki kablosuz başlatıcısında düğümlenir. Birden fazla iletişim yolları sayesinde, ağ genişletilebilir veya durumun diktesi ve bir düğümü çalışamaz hale gelirse tek nokta başarısızlığını engelleyerek birlikte çalışabilir. Ayrıca MEADS fırlatıcıları ve radarları sorunsuz girilebilir ve kapatılması ve devam eden operasyonları kesmeden ağın terkini sağlayan bir tak ve savaş (plug-and-fight) yeteneğine sahiptir. MEADS tak-ve-savaş yeteneğini uzatmak için açık MEADS elemanları olmayan özel olarak tektipleştirilmiş arabirimleri kullanır. Bu esneklik yer tabanlı Hava ve Füze Savunma (AMD - Air and Missile Defense) sistemleri için yenidir. Fırlatıcı ve Tekrar Yükleyici - Hafif MEADS fırlatıcısı kolayca taktik mobil, taşınabilir ve hızlı Yeniden yükleme yeteneğine sahiptir. Bir MEADS tekrar yükleyicisi fırlatıcısına benzer fakat elektronik sistemlerden yoksundur. Onaylı Füze Çemberi (PAC-3 MSE ve kanister) - PAC-3 MSE füzesi MEADS'ın temel avcısı olmaktadır. Önleyicilik ve tasarım ve geliştirme programı 2004 yılında başladı, PAC-3 füzesi MEADS için birincil füze olarak seçildi ve başlangıcında sistemin aralığı üzerinde öldürücülüğü arttırır. MSE füzesi daha duyarlı yönetim yüzeyleri ve daha güçlü bir roket motoru kullanarak angajman zarfını ve savunma alanını arttırır. Almanya'da, PAC-3 MSE füzesinin ikincil yer tabanlı orta menzilli hava savunma füzesi olarak IRIS-T SL ile desteklenmesi beklenmektedir. Bu IRIS-T havadan-havaya füzesine dayanmaktadır. Kısa menzilli IRIS-T SLS sistemi, bir arazi fırlatma aracı üzerine eklemlenmiş standart olan dört LAU-7 uçak atıcıları, fırlatılan değiştirilmemiş IRIS-T hava-hava füzeleri kullanan orta menzilli IRIS-T SL ise roket motoru büyütülmüş füze, veri bağlantısı ve fırlatılabilir sürtünme-azaltıcı burun konisi ile donatılmıştır. BMC4I-TOC, MEADS’ın Muharebe Yönetimi, Komuta, Kontrol, Haberleşme, Bilgisayar ve İstihbarat (BMC4I) verilerini toplayıp değerlendirdiği ve füzelerin atış ve kontrollerini yöneten merkez olup kısaca TOC (Taktik Operasyon Merkezi) olarak adlandırılır. Aynı yetenekle MEADS, kara kuvvetleri ile hareket eder ve müttefik kuvvetleri ile birlikte çalışır. Sisteme tasarlanmış birlikte çalışabilirlik özellikleri sayesinde MEADS, dramatik ekip katli potansiyelini azaltarak, muharebe etkinliğini ve durumsal farkındalığı arttıracaktır. Gerektiği gibi MEADS sistem elemanları sorunsuz her milletin ya da NATO'nun, muharebe mimarisi içine bütünleştirilebilir. Birimler geniş bir alana yayılmış olabilir. Başlangıçtaki sistemler taşınır ise komut, fırlatma ve füze kontrolü manevra gücü koruması sağlarken, bir komşu savaş yönetim birimine teslim edilebilir. “Plug-and-Fight” denilen ağ merkezli açık mimari savaş yeteneği sayesinde tüm dost unsurlara kolayca entegre olabilir. Bu özellik o kadar ileri seviyededir ki kendi PAC-3 MSE füze bataryaları haricinde diğer dost NATO bataryalarını yönetebilir. Hatta bunlar çeşitli tipte füzelerden oluşabilir. Bunu sağlamak için kullandığı arayüzler “plug-and-fight”’ın esnekliği sayesinde diğer sensörler /radarlar, fırlatma rampaları/lançerleri arasında veri alışverişi ve diğer hava ve füze savunma sistemleri üzerinde komuta-kontrol sağlar. MEADS tak-ve-savaş yeteneği açık, ticari olmayan standart arayüzler aracılığıyla diğer hava ve füze savunma sistemi elemanları üzerinde komuta ve kontrol sağlar. MEADS seçildiği durumda ikincil füze sistemleri ile çalışmak ve diğer yetenekleri geliştirilebilir olarak eşsiz bir yeteneği barındırır. 2010 yılının Temmuz ayında, MEADS BMC4I Bütünleştirilmiş Test Yatağı NATO tarafından geliştirilen Aktif Katman Balistik Füze Savunma (ALTBMD - Active Layer Theatre Ballistic Missile Defense) kullanarak testler sırasında NATO Hava Komuta ve Kontrol Sistemi (ACCS) ile birlikte çalışabilirliğini gösterdi. Test MEADS'ın BMC4I yeteneği için erken olgunluğunu kanıtladı. Ağustos 2010'da, MEADS International MEADS programının Kritik Tasarım Gözden Geçirme (CDR) bir Özet CDR ile etkinliklerin geniş bir dizisini tamamladı. Almanya, İtalya, ABD ve NATO'dan yorumcular Orta Menzilli Hava Savunma Sistemi Yönetim Ajansı (NAMEADSMA - NATO Medium Extended Air Defense System Management Agency) 47 yorumu kapsamlı bir seride MEADS tasarım kriterlerini değerlendirdi. 2010 yılının Aralık ayında, ilk MEADS fırlatıcısı ve Taktik Operasyon Merkezi İtalya'da Pratica di Mare Hava Üssü'nde sistem entegrasyon testleri başlatılmadan önce Almanya ve İtalya'da törenlerde sergilendi. 2011 yılı Kasım ayında, bu MEADS Çok İşlevli Atış Kontrol Radarının, Pratica di Mare Hava Üssü'nde bir MEADS TOC ve fırlatıcısı ile bütünleştirildiği açıklandı. Bütünleştirilme deneme serisi hedefleri MEADS TOC tak-ve-savaş yeteneği ilk operasyonel kanıtı olarak MEADS fırlatıcısı ile eşgüdüm içinde MEADS MFCR kontrol edebileceğini göstermek içindi. MFCR özel uçuş ve diğer hava trafiği gibi her ikisini de kullanarak 360 derece hedef edinme ve araç kullanımı gibi önemli işlevleri gösterdi. Bu 360 derecelik yeteneği gösteren, benzersiz bir yan manevrayı gerektirir. Füze başarıyla sahte tehdide kilitlendikten sonra görevinin sonunda planlı bir kendini imha etme yeteneğini yürüttü. Kasım 2012'de White Sands Füze Atış Alanı'nda MEADS tespitiyle yakalanan, paletli ve bir kesişim uçuş testinde bir hava soluyan hedefi yok etti. Test, yapılandırma ağ bağlantılı MEADS Taktik Operasyon Merkezi, PAC-3 MSE hafif ateş fırlatıcısı ve 360 derece MQM-107 hedefi izleyerek ve başarılı bir istihbarat bilgisiyle füze güdümlü MEADS Çok İşlevli Atış Kontrol Radarıyla vurdu. Çeşitli ilerlemelerle ilk sözleşme hedeflerinin ötesinde bir 360 derecelik çift kesişme testi sırasında 2013'te sonuçlandı. Nisan ayında, MEADS Gözetleme Radarıyla edinilen küçük bir test uçağı ile izlenen ve başlama işareti arama komutlarıyla oluşturulan MEADS TOC, yeriyle ilgilidir. MFCR, tam 360 derece dönen bir kipte ipuçlu bölgede arama hedefiyle edinildi ve özel bir araca kuruldu. 2013 yılının haziran ayında, altı gün boyunca süren testte, MEADS Optik Yeldeğirmeni Ortak Projesi (JPOW - Joint Project Optic Windmill) egzersizleri sırasında, NATO sistemleri ağında çalışabilirliğini gösterdi. MEADS, iletim, Link 16 mesaj süreci ve tehditlere karşı angajmanlara karşı gidişat için savaş yönetim yeteneğini gösterdi. Kasım 2013 yılında MEADS, New Mexico'da White Sands Füze Atış Alanında, 360 derece hava ve füze savunma (AMD) yeteneklerini vurgulayan bir gösteri sırasında zıt yönlerde saldıran iki eşzamanlı hedefi önledi ve imha etti. MEADS sisteminin tüm unsurları, 360 derecelik MEADS Gözetleme Radarı, bir ağa bağlı MEADS savaş yöneticisi, Çok İşlevli Atış Kontrol Radarı, PAC-3 MSE (MSE) ve 360 derece MEADS (MFCR dahil, test edilen) iki hafif fırlatıcılarıdır. Uçuş testinde başarı için tüm kriterleri elde etti. İlk hedef, bir QF-4E hava soluyan hedef, kuzeyden saldırıya geçen uçan bir yörüngesinde taktik balistik füze ve güneyden yaklaşan bir güdümlü Lance füzesiydi. Gözetleme Radarı, MFCR için işaret komutlarından oluşturulan MEADS savaş yöneticisi, edinilen hedef ipuçlarını sağladı. MFCR, İtalyan ve Alman yapılandırmada fırlatıcılarda hem başarılı hedefleri hem de güdümlü füzelerin izlenirliği olan bir başarı yakalamıştır. Ayrıca MEADS, White Sands Füze Atış Alanında, Lockheed Martin ve Northrop Grumman ve ABD Ordusu'nun Bütünleşik Savaş Komuta Sistemi (IBCS - Integrated Battle Command System) arasındaki tak ve savaş bağlantısını göstermiştir. IBCS, 360 derecelik MEADS Gözetim Radarı ve tak ve savaş yetenekli Çok Fonksiyonlu Atış Kontrol Radarı mücadelesini gösterdi. Temmuz 2014 yılında, MEADS İtalya'da Pratica di Mare Hava Üssünde, kapsamlı bir sistem gösterisini tamamladı. Alman ve İtalyan askeri personel tarafından işletilen operasyonel gösterileri de dahil olmak üzere testler sırasında, kesintisiz eklemli ve temsili savaş koşulları altında sistem elemanlarının çıkarılma ve daha geniş bir sistem mimarisi ile diğer sistemlerle MEADS iç içe tasarlanmıştır. Başarı için bütün koşullar sağlanmıştır. Test sırasında, tak-ve-savaş yeteneği hızla iliştirilmiş ve harici İtalyan konuşlandırılabilir hava savunma radarı kontrol etmek için gösterilmiştir. Ayrıca gösterilen uzaklık üzerinde angaje izlenen operatörleri arazide maskelenmesine rağmen büyük uzaklıklardaki tehditlerin hedeflemesinde esneklik sağladı. İş yükü tekrar atanması yoluyla, MEADS savunma yeteneklerini korumak için herhangi bir sistem elemanının kayıp veya başarısız olup olmadığının yeteneğini göstermiştir. Alman ve İtalyan hava savunma varlıkları ile birlikte çalışabilirlikte tektipleştirilmiş NATO mesajlarının alışverişi yoluyla gösterilmiştir. Yüzey Hava Füze Operasyon Merkezi ve Patriot varlıklarına Fort Bliss, Teksas'ta Alman Hava Kuvvetleri Hava Savunma Merkezi'nde bir test yatağı entegresi ile İtalyan hava savunma varlıkları, bir İtalyan ulusal tesisinde bir test yatağı eklenmiştir. MEADS bundan başka diğer sistemleri sahaya çıkardı ve yeteneği gösterilen nişan eşgüdümlemesi gerçekleştirmesi yapmak mümkün değildir. Eylül 2014 yılında MEADS MFCR'si, İtalya Pratica di Mare Hava Üssü'nde ve Reinhausen MBDA Deutschland hava savunma merkezinde bir altı haftalık performans testini tamamladı. Testler sırasında, MEADS MFCR başarıyla yerden taşınabilir radar sistemleri için kritik olan birçoğu çeşitli gelişmiş yetenekleri gösterildi. Test yetenekleri şunlardır; izleme ve sinyal parazit iptali, işaretleme ve zemin yığılma izleme, arama ve başarılı bir kinematik bilgileri kullanarak hedef verilerini sınıflandırmadır. 9 Haziran 2015'te, Almanya Savunma Bakanı Ursula von der Leyen Almanya'nın Patriot sistemlerinin yerine planlanan onun Taktik Hava Savunma Sistemi (TVLS - Taktisches Luftverteidigungssystem) için temel olarak MEADS sisteminin seçilmiş olduğunu açıkladı. John Lennon cinayeti John Lennon cinayeti, 8 Aralık 1980 tarihinde New York'ta, John eşi Yoko Ono ile birlikte kayıt stüdyosundan dönerken, yaşadığı binanın girişinde hayranı Mark David Chapman tarafından vurularak öldürülmesi. Britanyalı rock müzisyeni, şarkıcı, besteci, ressam, yazar, uluslararası ünlü The Beatles grubunun kurucularından biri olan John Lennon öldürüldüğü sırada 40 yaşındaydı. Lennon, Roosevelt hastanesine götürülürken öldü. Ölüm sebebi olarak şok ve çok kan kaybetmesi gösterildi. Hastaneden bildirildiğine göre bu tür hasar aldıktan hiç kimse birkaç dakikadan fazla yaşayamazdı. Yakındaki yerel radyo istasyonları yaşananlar hakkında bilgi vermesi üzerine Roosevelt hastanesi ve Lennon'ın yaşadığı binanın önünde insanlar toplanmaya başladı. Lennon'ın cesedi 10 Aralık 1980 yılında Ferncliff mezarlığında yakıldı, külleri Yoko Ono'ya teslim edildi. Lennon'ın ölümü hakkında kamuoyuna ilk geniş bilgi ABC kanalındaki "Monday Night Football" programı sürerken spor gazetecisi Howard Kosell tarafından verildi. Lennon'ın katili Mark David Chapman 24 Ağustos 1981 tarihinde yapılan mahkemede 20 yılda bir şartlı tahliye ile müebbet hapis cezasına mahkûm edildi. 2000 yılından itibaren Mark David Chapman'ın erken şartlı tahliye hakkına sahiptir ancak çeşitli yıllarda yapılan şartlı tahliye oturumlarının hepsi sonuçsuz kaldı. 2014 yılının Ağustos ayında, son oturumda üç kişiden oluşan komisyon üyeleri, "Lennon'ın katili serbest bırakılamaz çünkü o hala çevredekiler için tehlike oluşturuyor, yeni cinayetlere sebep olabilir." gerekçesiyle reddedilmiştir. Kate ve Mim-Mim Kate & Mim-Mim, Julie Stewart tarafından yapılmış Amerikan-ingiliz-Kanadalı çizgi dizisi. İlk gösterimini USA'de 20 Aralık 2014'te, Türkiye'de ise 15 Aralık 2018'da Disney Junior'te yapmıştır. Vanity (şarkıcı) Denise Katrina Matthews (4 Ocak 1959 - 15 Şubat 2016), bilinen adıyla Vanity, Kanadalı şarkıcı, model, söz yazarı ve aktris. Vanity sahne ismiyle bilinen 1980'lerin önemli kadın seslerinden birisidir. Şarkıcı ve oyuncu Matthews böbrek yetmezliğine bağlı komplikasyonlar sonucu 15 Şubat 2016'da 57 yaşında hayatını kaybetti. Jessica Bowman Jessica Bowman (d. 26 Kasım 1980), Amerikalı oyuncu. Daha çok rol aldığı televizyon yapımı dizi ve filmlerledeki başarılı performanslarıyla tanınmıştır. Em önemli rolü Colleen Cooper karakterini canlandırdığı "Dr. Quinn, Medicine Woman" adlı yapımdır. Oyuncu Jessica Bowman, Walnut Creek, Kaliforniya doğumludur. Scott Foley Scott Kellerman Foley, (d. 15 Temmuz 1972; Kansas City, Kansas), Amerikalı oyuncu. televizyon dizileri "Dawson's Creek", "Scrubs", "The Unit" sinema filmleri "Scream 3" ve "Moment of Truth: Someone to Love Me" yer aldığı başarılı yapımlardır. İlk evliliğini oyuncu Jennifer Garner 19 Ekim 2000 ve 30 Mart 2003 tarihleri arasında yapmış ve ayrılmışlardır. İkinci evliliğini 5 Haziran 2007'de Marika Dominczyk ile halen beraberdirler. Sitte-i Sevr Sitte-i Sevr, bir fırtına çeşididir. Güneş'in Sevr burcunda (Boğa burcu) bulunduğu Nisan ayında fırtınaları ile meşhur olan altı gün. Kümüş-Aziz Kümüş-Aziz (, ); Kırgızistan'ın Celal-Abad İli'nin Suzak İlçesindeki köy. Nüfusu 4302 kişidir. Masadan Masadan (); Kırgızistan'ın Celal-Abad İli'nin Suzak İlçesindeki köy. Nüfusu 1640 kişidir. Mürekkep (albüm) Mürekkep, Türk şarkıcı Sıla'nın altıncı stüdyo albümü. Sony Music Entertainment ve Columbia Records tarafından 6 Mayıs 2016 tarihinde satışa sunuldu. Sıla Gençoğlu'nun 2 yıl aranın ardından yayımladığı altıncı stüdyo albümü. Albümdeki şarkıların yazım aşamasına "Yeni Ay" albümü çıktıktan hemen sonra başlandı. Şarkıların hazırlanma süreci yaklaşık 2 yıl sürdü. Stüdyo aşaması ise 6 ay gibi bir süreçte tamamlandı. Albümdeki tüm şarkı sözleri Sıla Gençoğlu'na ait. Besteler Efe Bahadır ve Sıla imzası taşımakta. Bahadır'ın yanı sıra Fatih Ahıskalı'nın da bestesi bulunmakta. Ayrıca "Engerek" şarkısının Bedük versiyonlu remiksi albümde yer aldı. Şarkıların düzenlemelerini ise İskender Paydaş, Efe Bahadır, Ozan Bayraşa ve Fatih Ahıskalı üstlendi. Sıla, albümün hazırlık sürecini şöyle açıkladı: "Albümün bir kısmını kendi stüdyomuzda, bir kısmını Atina’da hazırladık. Bir kısmı İskender Paydaş’ın stüdyosunda bir kısmı da Ozan Bayraşa’nın stüdyosunda hazırlandı. Stüdyo aşaması uzun bir süreçti. Şarkıların yazım aşaması zaten "Yeni Ay" albümünü çıkardığımızdan sonra başladığımız bir dönemdi. Biz ekip olarak stüdyoda fazla vakit geçirmeyi seviyoruz. Çünkü birden farklı fikirler, değişiklikler doğabiliyor. İçimize sinmeden stüdyodan çıkmıyoruz. Her şey tamamlanıyor ve evet oldu dedikten sonra stüdyo aşamasını tamamlamış oluyoruz." dedi. Kayıtların mixleri Arzu Alsan, Alp Turaç ve Dimitris Mourras'a ait. Mastering de Sterling Sound'ta Steve Fallone tarafından yapıldı. Albümünün fotoğrafları Emre Ünal tarafından çekildi. Kıyafetler ise Cengiz Abazoğlu tarafından hazırlandı. Albümün ilk klibi "Afitap" şarkısına Bedran Güzel yönetmenliğinde çekildi. Klip, 29 Nisan 2016 tarihinde yayımlanmaya başlandı. Romildo Santos Rosa Romildo Santos Rosa (d. 25 Ekim 1973), BrezilyalÄ± eski futbolcudur. Ueslei Ueslei Raimundo Pereira da Silva (d. 19 Nisan 1972), BrezilyalÄ± eski futbolcudur. Ryuta Hara Ryuta Hara (d. 19 Nisan 1981), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2000 yılında Nagoya Grampus Eight kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Kyoto Purple Sanga, Montedio Yamagata, Shonan Bellmare kulüplerinde oynadı. Ryoji Ujihara Ryoji Ujihara (d. 10 Mayıs 1981), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2000 yılında Nagoya Grampus Eight kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Albirex Niigata, Sagan Tosu, Montedio Yamagata, Thespa Kusatsu kulüplerinde oynadı. Kenji Hada Kenji Hada (d. 27 Haziran 1981), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2000 yılında Nagoya Grampus Eight kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Mito HollyHock, FC Ryukyu kulüplerinde oynadı. Taisei Fujita Taisei Fujita (d. 31 Ocak 1982), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2000 yılında Nagoya Grampus Eight kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla FC Tokyo, Tokyo Verdy, Tokushima Vortis, FC Machida Zelvia kulüplerinde oynadı. Edinho Baiano Edinho Baiano (d. 27 Temmuz 1967), BrezilyalÄ± eski futbolcudur. Fabrício André Pires Fabrício André Pires (d. 29 Ocak 1982), Brezilyalı eski futbolcudur. Regis Pitbull Regis Pitbull (d. 22 Eylül 1976), Brezilyalı eski futbolcudur. Hideaki Ueno Hideaki Ueno (d. 31 Mayıs 1981), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2000 yılında Kyoto Sanga FC kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Sanfrecce Hiroshima, Tokushima Vortis kulüplerinde oynadı. Kazuma Miki Kazuma Miki (d. 5 Ağustos 1977), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2000 yılında Kyoto Purple Sanga kulübünde başladı. Shuichi Kamimura Shuichi Kamimura (d. 1 Eylül 1981), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2000 yılında Kyoto Purple Sanga kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Sagan Tosu kulüplerinde oynadı. Hiromasa Takashima Hiromasa Takashima (d. 17 Nisan 1980), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2000 yılında Kyoto Purple Sanga kulübünde başladı. Edi Andradina Edi Andradina (d. 13 Eylül 1974), Brezilyalı eski futbolcudur. José Reginaldo Vital José Reginaldo Vital (d. 29 Şubat 1976), Brezilyalı eski futbolcudur. Satoshi Nakayama Satoshi Nakayama (d. 7 Kasım 1981), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2000 yılında Gamba Osaka kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Nagoya Grampus Eight, Roasso Kumamoto, Mito HollyHock, V-Varen Nagasaki, FC Ryukyu kulüplerinde oynadı. Koichi Hashigaito Koichi Hashigaito (d. 30 Mart 1982), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2000 yılında Gamba Osaka kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Ehime FC kulüplerinde oynadı. Masahiro Momitani Masahiro Momitani (d. 2 Haziran 1981), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2000 yılında Cerezo Osaka kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Thespa Kusatsu, AC Nagano Parceiro kulüplerinde oynadı. Michiharu Sugimoto Michiharu Sugimoto (d. 17 Haziran 1981), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2000 yılında Cerezo Osaka kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Ventforet Kofu, Yokohama FC kulüplerinde oynadı. Toshiaki Haji Toshiaki Haji (d. 28 Ağustos 1978), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2000 yılında Cerezo Osaka kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Sagawa Express Osaka, Montedio Yamagata, JEF United Ichihara, Kashiwa Reysol, Tokushima Vortis, Ventforet Kofu kulüplerinde oynadı. Yohei Taniike Yohei Taniike (d. 5 Nisan 1977), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2000 yılında Vissel Kobe kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Tokushima Vortis, Tochigi SC, Sony Sendai kulüplerinde oynadı. Takehito Shigehara Takehito Shigehara (d. 6 Ekim 1981), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2000 yılında Vissel Kobe kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Kawasaki Frontale, Kashiwa Reysol, Sanfrecce Hiroshima, Ventforet Kofu kulüplerinde oynadı. Kunie Kitamoto Kunie Kitamoto (d. 18 Eylül 1981), Japon futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2000 yılında Vissel Kobe kulübünde başladı. Kazuhiro Mori Kazuhiro Mori (d. 17 Nisan 1981), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2000 yılında Vissel Kobe kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Rosso Kumamoto, Banditonce Kobe kulüplerinde oynadı. Yasuaki Oshima Yasuaki Oshima (d. 1 Eylül 1981), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2000 yılında Vissel Kobe kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Tokushima Vortis, Giravanz Kitakyushu kulüplerinde oynadı. Fumiya Iwamaru Fumiya Iwamaru (d. 4 Aralık 1981), Japon