muhteşem fikri bulmak için bir yılı olduğunu düşünmüştü, şimdiyse bir ayı vardı. Ama yine de bunu başarabilirdi. Gelecek iki hafta boyunca dünyadaki tüm araştırma projelerinin özetlerini inceleyerek en kârlı olanı, çalmak isteyeceği projeyi bulacaktı. Şansı da yaver gidiyordu, çünkü birkaç gün önce okuduğu özetlerden biri gelecek vaat ediyordu. BTAL'ın bir süredir izlediği bir bioistatistikçinin yaptığı yasadışı bir takım deneyler anlatılıyordu özette. Sayın doktor bir süredir bir insan deneğe beyin dalgaları üzerinde çok ilginç etkileri olan bir bileşim enjekte ediyordu. Forsythe bu deneğin ismini bilmiyordu (yazıda sadece Alfa deneği olarak geçiyordu), ama deneyi yapan profesörü tanıyordu. Aslında profesör geçmişte bir görüşme talep etmişti ve buna daha cevap verilmemişti. Herhalde bağış bekliyordu. Bu mükemmel bir fırsattı. Forsythe sekreterini aradı. Bana en kısa sürede bir görüşme ayarlamanı istiyorum. Adı Tversky. Profesöre nasıl ulaşacağına dair bilgilerin sende olması lazım zaten... Evet, yarın gayet uygun... 4 Caine tedirgin bir şekilde havayı kokladı. Hava serin ve sterildi, yani hafif bir alkol kokusu vardı. Ellerinin altındaki kolalı çarşafı hissedince bir hastanede olduğunu anladı. Gözlerini yavaşça açtı, dünyayı çarpık çurpuk göreceğinden korkuyordu. Ama olduğu görüyordu. gibi Gerçi her şeyi lenslerini takmadığı için görüntü biraz bulanıktı. Elini kaldırıp şişmiş gözlerini ovuşturmak isteyince elinin üstünde bir katater olduğunu gördü. Elinin üstündeki iğneye bakarken sanki bu olayı daha önce yaşamış gibi hissetti kendini sanki daha önce de bu yatakta uyanmış ve aynı şeyleri düşünmüştü. Kaç saattir hastanede olduğunu merak etti. Sekiz saat oldu ufaklık. Arada bir kendine gelir gibi oldun, uykunda konuştun. Geçmiş olsun. Birden irkilen Caine başını aniden sola çevirdi. Jasper ona el salladı. Caine bir an için nefesini tuttu. ‘Demek deli görünecektim,' diye düşündü. olsam böyle Jasper çok kötü görünüyordu. Beti benzi atmıştı ve sanki iri yarı bedenin üstüne gerilmişti derisi. Jasper'in çevresi morarmış yeşil gözlerindeki ışıltıyı görünce, David Caine kardeşinin, bu halinde bile, o hastalıklı aklından olağanüstü zekilikte düşüncelerin geçtiğini anlayabiliyordu. Seni çıkar... Caine ne diyeceğini bilemedi. Yani burada olman çok iyi oldu. Çok iyi. Rahat konuş, söylemende bir sakınca yok, dedi Jasper olduğu yerde kıpırdanarak. Beni akıl hastanesinden çıkardıklarını bilmiyordun. Caine bir an için utandı, sonra da başını salladı. Kardeşi sanki onun aklından geçenleri okuyordu, bunu hep yapabilmişti. Ya, dedi Jasper, sesinden hem yorgun olduğu, hem de bu olayın onu güldürdüğü anlaşılıyordu. Mercy'deki aklı başındaki vatandaşlar beni salıverdiler Ocak'ta. Bir aydır dışarıdaydım. Niye aramadın. Jasper omuz silkti. Bilmem. İlk önce bazı şeyleri yoluna koymak istedim. Bu arada, beni ziyarete geldiğin için sağ ol. Caine bir anda irkildi. Jasper ben... Jasper kardeşini susturmak için elini kaldırdı. Tamam. başlamadan önce Yeniden ona konuşmaya arkasını dönüp, pencereden dışarı baktı bir süre. Özür dilerim. Aslında seni anlıyorum. Ben de kardeşimi öyle bir yerde ziyaret etmek istemezdim. Yine de seni görmeye gelmeliydim. Neyse, dedi Jasper dalga geçer gibi, Gelecek sefere gelirsin. Bir anda iki kardeş de sustu, sonra da aynı anda gülmeye başladılar ikiz oldukları için bu çok sık olurdu. Gülmek onlara iyi geldi. Caine gülmeyeli içten gülmeyeli uzun zaman olmuştu, hele kardeşi ile gülmeyeli çok uzun zaman olmuştu. Jasper David'den yalnızca on dakika önce doğmuştu, ama bunu ona hep hatırlatır ve ‘ufaklık' diyerek ona kendisinin daha büyük olduğunu ima ederdi. Burada olduğumu nereden bildin. Seni hastaneye yatırdıklarında pratisyenlerden biri bana cep telefonumdan ulaştı. Geldiğimde hemşire bana nöbet geçirdiğini söyledi. Caine başını salladı. Ayrıca bir yıldır nöbet geçirip durduğunu da anlattı. Benim bunları bildiğimi sanıyordu. Bu konuda konuşalım, balım, dalım, halım. Caine korku dolu bir ifadeyle Jasper'e baktı, ama kardeşi sanki çok esaslı bir espri patlatmış gibi kıkırdıyordu sadece. Akıl hastanesinde onu tedavi etmeye çalışmış olabilirlerdi, ama edemedikleri belli oluyordu. Caine kardeşinin gözlerine bakınca başka bir şey daha gördü kardeşinin gözleri delilikten parlıyordu. Hemşire başka ne anlattı. diye sordu Caine, Jasper'in garip davranışını görmezden gelmeye çalışarak. Fazla bir şey söylemedi. Ağır bir nöbet geçirmişsin. Rus ahbaplarının söylediklerine bakılırsa cankurtaran seni gelip alana kadar yirmi dakika kadar baygın kalmışsın. Boku yedik, dedi Caine, bir yandan da bayıldığında Nikolaev'in nasıl bir tepki verdiğini düşünüyordu. Acil servisi mi aramak zorunda kalmışlar. Öyle olmuş dedi Jasper. Bu arada sormadan edemeyeceğim sabahın ikisinde bir Rus yemek kulübünde ne işin vardı. Caine hiçbir şeyi açık etmemek için omuz silkti. Votkaları çok iyi. Bahse girerim ki öyledir. Yoksa sen bahse girersin mi demeliydim. dedi Jasper kaşlarını kaldırarak. Diyebilirsin diyelim. Ne kadar içeridesin. Pek önemli değil, her şey yolunda, dedi Caine hemen cevap vererek. Eğer borcun söylediğin gibi pek önemli olmasaydı Vitaly Nikolaev'in hastaneyi iki de bir arayıp durumunun nasıl olduğunu soracağını hiç sanmıyorum. Caine'nin bir anda omuzları kasıldı. Ciddi misin. Ciddiyim, ufaklık. Eğer sana geçmiş olsun demek için votka yollamayı düşünmüyorsa, yatırımını kolluyor gibime geliyor. Bir daha sorayım, ne kadar içeridesin. Caine gözlerini yumup son eli hatırlamaya çalıştı. Zihnindeki bulutlar dağılmaya başlayıp da hatırlayınca inledi. Bir bir sıfır sıfır vesaire, dedi gözlerini açmadan. Bir bir mi. Yani 1.100 dolar, eh fena değil. Belki benim CD çalıcıyı satsak... Hayır. Yapma David. Yardım edebilirim. Edebilirsin de, borcum 1.100 dolar değil. Ne kadar. Caine kardeşinin dertli yüzüne baktı sadece. Oha, dedi Jasper gerçek miktarı anlayınca. 11.000 dolar mı borcun var. Evet. Salak mısın David. Nasıl bu kadar para kaybedebildin. Kaybetmemeliydim. Olasılıklar benden yanaydı, kesindi kazanacağım. O kadar da kesin değilmiş işte. Bana baksana Jasper, zaten derdim başımdan aşkın, bir de sen başlama. Tamam, bir halt ettik. İtiraf ediyorum, mutlu oldun mu. Yanlış hatırlamıyorsam sen de birkaç defa faka bastın bu hayatta. Jasper iç geçirip fosforlu turuncu hastane koltuklarından birine oturdu. Ne vardı elinde. diye sordu Jasper, tavrından Caine'yi sakinleştirmeye çalıştığı belli oluyordu. Kare. Küçük mü. Hayır. As. Jasper hayrete düştü. Elinde kare as varken kaybettin öyle mi. Oha, dedi Jasper kare asın üstüne el çıkaran adama saygı duyarmış gibi bir edayla. Herifin elinde ne vardı. Floşroyal çıkarttı. Hadi be, dedi Jasper başını sallayarak. Bu parayı ne kadar zamanda geri ödemek zorundasın. Vitaly'i tanıyorsam ilk taksidi yarına isteyecektir. Ama ben eski bir dost sayılırım, belki hafta sonuna kadar bekler. Ondan sonra da gorillerinden birini yollayıp beni hastanelik eder, ama bu sefer birkaç saatte kendime gelemem. Hemşirenin Vitaly dediklerine olmadan da bakılırsa hastaneyi zaten mekân edinmişsin. Ya. Durum kısaca şöyle, eğer Nikolaev beni öldürmezse, eninde sonunda bu nöbetlerden dolayı gebereceğim. Yapma ufaklık, dedi Jasper ne kadar üzgün olduğunu belli etmemeye çalışarak. Son konuştuğumuzda sapasağlamdın ve ayrıca bir süredir... Bir yıldır hiç kumar oynamamıştın. Nasıl oldu da bu hale geldin. Caine buna nasıl cevap vereceğini bilemedi. Durumu tüm gerçekliğiyle kavramaya başlamıştı. Son bir yıldır başına gelmedik kalmamıştı. İlk nöbetini geçirdiğinden bu yana bir yıl geçmiş miydi cidden. Birden sınıfın önünde ilk nöbetini geçirdiğinden bu yana bir buçuk yıl geçtiğini hatırladı. Midesi bulandı. Aslında hayat garipti sanki bir insanın hayatının içine etmesi için bundan daha uzun bir zaman geçmesi gerekirdi. Bu konuda da yanılmıştı. İstatistik Bölümü'ndeki diğer meslektaşlarının aksine Caine ders vermeyi çok seviyordu. Sınıfa ilk girdiğinde öğrencilerini meraklandıracak ve heyecanlandıracak şekilde ders verebildiğini, istatistiğe duyduğu tutkuyu onlara da yansıtabildiğini fark etmişti. Aslında bu büyük bir oyunu kazanmak kadar heyecan verici değildi, ama yine de öğrencileri düşündürmek, olasılıklar dünyasının kapılarını onlara açmak onu çok heyecanlandırıyordu. İşin komik yanı şehirdeki birçok bodrumda parasını kaybedip de birikimleri suyu çekince ders vermeye başlamıştı. Başka bir seçeneği yoktu, paraya Üniversitesi'nde yılındaydı ve ihtiyacı vardı. doktorasının böyle biri Columbia dördüncü ancak Olasılık Kuramına Giriş dersi vermek gibi bir iş bulabilirdi. Parası bitmişti, borç alabileceği biri veya rehin bırakabileceği hiçbir şey de kalmamıştı o yüzden de ilk maaşını almadan poker oynamaya devam edemezdi. Ama ilk maaşını aldığında Caine birden artık kumar oynamak istemediğini fark etti. O gece rüyasında kartları hayal edeceği yerde, ertesi günkü dersin hayalini kurdu. İşte o zaman işler yoluna girmeye başladı. Gerçi hâlâ her sabah ancak gerçek bir kumar bağımlısının anlayabileceği bir açlık ve istekle uyanıyordu, ama bu duyguları bastırıyor ve bu tutkusunu akademik çalışmalarına yöneltmeye çalışıyordu. Ders kazandırmıştı. vermek Kumar ona güç alışkanlığından vazgeçmek için gittiği terapi gruplarından hiçbirinde hissetmediği bir şeyi hissediyordu ders verirken kontrol kendisindeydi. Sonraki birkaç ay çok iyi geçti, huzurluydu, bağımlılığıyla gerçekten başa çıkabildiğini görüyordu. Bir an için Caine bile işlerin yolunda gittiğine inanmaya başlamıştı işte tam o anda her şey bir anda dağılıverdi. Hayatının tepetaklak olmaya başladığı o anı daha dün gibi hatırlayabiliyordu. koyabileceğini Hayatını düşündüğü, ona yola iyileşme gücünü veren yerde olmuştu bunlar Sınıfta. Sırtını tahtaya yaslamıştı, elinde tebeşir vardı, diğer elinde de içinde kahve olan bir plastik bardak tutuyordu. Tarih anlatıyordu, önceden hazırlanmamıştı, doğaçlama konuşuyordu. Evet... Olasılık teorisinin nasıl doğduğunu bilen var mı. Sınıf sessizdi. Peki, size birkaç seçenek sunayım. Olasılık kuramı iki Fransız matematikçinin birbirlerine yazdıkları mektupların sonucunda ortaya kondu. Sizce hangi konuda yazışıyorlardı a) fizik, b) felsefe veya c) zarlar. Cevap veren olmadı. Eğer beş saniye içinde biri bir cevap vermezse bu soruyu sınavda da soracağım haberiniz olsun. Bir anda yirmi öğrenci el kaldırdı. İşte bakın bu iyi oldu. Jerri, sen bir tahminde bulun bakalım. Fizik mi. Hayır. Doğru cevap c'ydi, yani zarlar. Olasılık ilkelerini ortaya koyan Blaise Pascal 1623'de doğdu. O zamanlar zengin ailelerin çocukları evde eğitim görürlerdi, bu yüzden Pascal'ı da hem babası, hem de özel öğretmenleri eğitmişti. Ama Blaise'nin babası onu çok çalıştırmak niyetinde değildi, asil oğlunun yorulması işine gelmezdi bu yüzden de ona dillere odaklanmasını ve matematiği fazla önemsememesini söyledi. Her normal konusunda çocuk kendisine gibi, böyle bir matematik kısıtlama getirilince, Pascal bu konuya ilgi duymaya başladı. Boş zamanlarında geometri çalıştı. Birkaç öğrenci gözlerini devirince Caine ekledi, O zamanlar Xbox ve PS gibi aletler yoktu, çocukların eğlence anlayışları farklıydı. Öğrencilerden birkaçı güldü. Babası Blaise'nin matematik yeteneği olduğunu fark edince de, ona Öklid'in ‘Elementler' başlıklı eserini hediye etti. Yine bir hatırlatma yapma ihtiyacı duyuyorum, unutmayın ki o zamanlar televizyon diye bir aygıt da yoktu, yani insanlar kitap denen şeyleri okumak zorundaydılar. Birkaç öğrenci kıkırdadı. Neyse, Blaise'nin babası oğlunun Öklid'i tamamen kavrayıp hatmettiğini görünce en iyi matematik öğretmenlerini tuttu. Bu da hayatında yaptığı en akıllıca şeydi, çünkü Pascal 17. Yüzyıl'daki en önemli matematikçilerden biri oldu. Hatta bu odadaki herkesin hayatını etkileyen bir buluşu bile var. Bunun ne olduğunu bilen var mı. Abaküs mü. diye sordu saçı uzun aklı kısa güzellik abidelerinden biri. Galiba Fransızları eski Çin uygarlıklarıyla karıştırdınız genç hanım, dedi Caine. Ama yine de doğru yoldasınız. İlk aritmetik makinesini icat etti. Bu da günümüzde hesap makinesi dediğimiz aygıtın ilk prototipidir. Pascal çok uzun yıllar boyunca matematik ve fizik okuduysa da ölümünden birkaç yıl önce sayılara karşı tutkusunu bir kenara bıraktı, çünkü matematiksel olarak, dine ve felsefeye odaklanarak zamanını daha verimli bir şekilde kullanabileceğini kanıtlamıştı. Bunu nasıl becerdi. diye sordu arka sıralarda oturan sakallı bir öğrenci. İyi soru. Birazdan buna geleceğim. Şimdi, ne anlatıyordum. Tamam, Caine kahvesini yudumladı ve devam etti, Pascal'ın hâlâ matematik ile ilgilendiği dönemde, 1654'de, Chevalier de Méré adında bir Fransız asilzade ona birkaç soru sordu. Bu sorulara ilişkin matematiksel veriler çok ilginçti ve Pascal babasının eski dostu olan bir devlet büyüğüyle, Pierre de Fermat ile yazışmaya başladı. De Méré aynı zamanda bir kumarbazdı ve o zamanlar popüler olan bir zar oyunu hakkında sorular soruyordu. Oyunda dört zar kullanılıyordu. Her seferinde oyuncu dört zar atıyordu. Dört zardan hiçbiri altı gelmezse oyuncu para kazanıyordu, zarlardan bir tanesi bile altı gelirse parayı kasa alıyordu. De Méré böyle bir oyunda kasanın avantajlı durumda olup olmadığını bilmek istiyordu. Yani olasılıklar kasadan yana mıydı. Eğer bu sınıfta bir tek şey dahi öğrenseniz, bu bile size faydadır O da şudur, Caine tahtaya gitti ve koca harflerle yazdı. Birkaç öğrenci bu espriye güldü. Peki neden. Bunu bana anlatabilecek öğrencim var mı. Jim. Caine'nin en sevdiği öğrenci oturduğu yerde doğruldu. Çünkü, eğer olasılıklar kasadan yana olmasa o zaman kasa para kaybederdi ve sonunda kasa kalmazdı. Aynen öyle, dedi Caine. Bana kalırsa olasılık teorisi ortaya atılmadan bile, de Méré'nin bunu anlamış olması gerekiyordu, ama Fransız asilzadeler o kadar akıllı olsalardı kellelerinin vurulmasına da izin vermezlerdi. Her neyse, Pascal ve Fermat gerçekten de -‘cidden öyle miymiş' gibi nidalarla- olasılıkların hep kasadan yana olduğunu kanıtladılar. Oyuncunun 100 oyun oynadığını varsaydılar 100 atışın 48'inde 6 gelmeme olasılığı yüksekken, 52'sinde 6 gelme olasılığı daha yüksekti. Böylece olasılıklar kasadan yanaydı 52'ye 48. İşte olasılık teorisi de böyle doğdu. Fransız bir asilzade dört zarla 6 atmamaya çalışmanın akıllıca bir kumar olup olmadığını bilmek istediği için. Birkaç öğrenci başını salladı. Caine bunun öğrencilerin söylediklerini ilginç buldukları anlamına geldiğini biliyordu. Arka sırada oturan Afrika kökenli Amerikalı bir öğrenci elini kaldırdı. Evet, Michael. dedi Caine. Pascal hayatını dine adaması gerektiğini nasıl kanıtladı ki. Az daha unutuyordum, dedi Caine. Bunu yapmak için daha sonra ‘beklenen değer' adıyla anılacak bir teori kullandı. Özünde işlem şu Birkaç olay olasılığının ürünlerinin toplamını, her bir olay gerçekleşse elinize geçecekleri de ekleyerek topluyorsunuz. Caine'ye boş gözlerle bakıyordu öğrenciler. Peki, anlaşıldı, daha doğrusu anlaşılmadı. Neyse, gerçek hayattan bir şeyle örnekleyelim Piyango. Bu haftaki piyangoda ne kadar para birikmiş. Bilen var mı bu hafta Powerball ne kadar veriyor. 10 milyon dolar, dedi arka sıralardaki atletik yapılı bir öğrenci. Peki, vergi diye bir şeyin olmadığı hayali bir ülkede yaşadığımızı varsayalım. Şunu da biliyoruz ki Powerball'ı kazanma olasılığı 120 milyonda 1. Çünkü sayısal kombinasyonların toplamı bu. Bir loto bileti alarak ne kazanmayı beklediğimi hesaplamak için yapacağım işlem kısaca şöyle oluyor Kazanma olasılığını kazanacağım miktar ile çarpacağım, sonra da buna kaybetme olasılığımı sıfırla çarpıp ekleyeceğim sıfırla çarpmamın nedeni de kaybedersek bir şey kazanamayak olmamız. (119,999,999 / 120,000,000)*($0) = (0.00000083%)*($10,000,0000) + (99.99999917%)*($0) =$0.083 + $0.000 =$0.083 Olasılık kuramına göre piyango bileti almak mantıklı değil, çünkü ödenen bedel beklenen değerden daha düşük. Yani, siz 1 dolar ödeyip de 10 milyon dolar kazanma şansınız olduğunu düşünerek buna değeceğini düşünseniz de, bu doğru değil, çünkü aslında biletin değeri 10 sent bile değil. Caine kahvesini yudumladı ve öğrencilerin bu bilgiyi sindirmesini bekledi. Herkesin bu açıklamayı anladığından emin olduğunda soru sordu. O zaman ne zaman piyango bileti almak akıl kârı bir iş olurdu. Madison cevap verebilecek misin. Hoş sarışın Herhalde oturduğu toplam yerde ikramiye geçtiğinde. Doğru. Peki neden. 120 doğruldu. milyonu durdu ve önündeki hesap makinesinde bir işlem yaptı, 1.04 dolar olurdu, o da biletin bedeli olan 1 dolardan fazla. Aynen öyle, dedi Caine. Beklenen değer teorisiyle olayı incelediğimizde, ancak değer bedelden yüksekse o zaman bu risk göze alınmalıdır. Bu yüzden de ancak 120 milyon dolardan fazlasını kazanabileceğiniz bir durumda piyango bileti almak gerekir. Peki ama, bunun Pascal'ın hayatını dine adaması ile ne ilgisi var. diye sordu yine Michael. Pascal beklenen değer teorisini kullanarak hayatını dine adaması gerektiğini kanıtladı. Her matematikçi gibi o da, bu soruyu bir formüle indirgedi. Hangisi daha büyüktür. Beklenen değer (hedonizm -yani fiziksel yaşamdan zevk alma) ya da Beklenen değer (dini hayat) Varsayım... Olasılık (ölümden sonra hayat yok)* (hedonizmden alınacak zevk) + Olasılık (ölümden sonra hayat var)* (sonsuza dek lanetlenmek) ve b) Olasılık (ölümden sonra hayat yok)* (dinden alınacak zevk) Olasılık (ölümden sonra hayat var)*(sonsuz mutluluk) Pascal'ın mantığı çok basitti Eğer (a), (b)'den büyükse o zaman hedonizme devam edecekti, ama eğer (a), (b)'den küçükse o zaman dindar olmalıydı. Ama değişkenlerin değerlerini bilmeden bu denklemi nasıl çözdü. diye sordu Michael. Birkaç varsayımda bulundu, örneğin, sonsuz mutluluğun değeri pozitif sonsuzdu ve sonsuza dek lanetlenmenin değeri negatif sonsuzdu. Sonsuz mutluluk = +∞ Sonsuza dek lanetlenmek =-∞ Eğer bir denklemde sonsuzu kullanırsanız bu diğer her şeyi etkiler, çünkü çok büyük bir sayıdır, böylece (a) hedonizmin beklenen değeri negatif sonsuz ve (b) dini hayatın beklenen değeri pozitif sonsuz. (a) hedonizm =-∞ ve (b) din = +∞ o zaman (a) < (b) böylece... (b) bek. değer (hedonizm) < bek. değer (dini hayat) Anladınız mı. Ölümden sonra insanın ruhunun yaşamasının veya herhangi bir şekilde hayatta olmasının olasılığı ne kadar az olursa olsun, Pascal'ın dine bağlı bir hayat yaşamasından beklediği getiri, yine de dünyevi zevklerle hedonistik bir yaşam sürüp de sonsuza dek lanetlenmeyi göze alacağı bir durumun getirisinden daha büyüktür. Pascal bunu anladığı anda da hayatının geri kalanını dine adaması gerektiği açıktı. Peki, siz de dindar bir hayat tarzını mı benimsiyorsunuz. diye sordu Michael sınıfı güldürerek. Aslında, dedi Caine gülümseyerek, Hayır. Neden. İki nedeni var Birincisi bana kalırsa dünyevi zevkleri tadarak yaşanacak bir hayat insana pozitif sonsuzluk getirir, ama dini bir hayat negatif sonsuzluktur. Birkaç öğrenci bunu alkışladı. Caine elini kaldırdı. İkincisi, piyangoyu neden oynuyorsam dünyevi zevkleri de aynı nedenle seviyorum Bazen insan ‘istatistiklerin canı cehenneme' demeli ve içinden geleni yapmalı. Herkes güldü, hatta birkaç öğrenci ıslık bile çaldı. Caine tam sınıfı bırakmak üzereydi ki elindeki tebeşire baktı. O anda tebeşirin büyümeye başladığını fark etti. Elinin içinde büyüdü, büyüdü ve tahta bir asa gibi uzadı. Ucuna dokunmak için parmaklarını uzatınca birden eli de büyüdü. Parmakları artık dört dolgun uzantıydı. Bir an için hareket edemedi. Tebeşirin kendisine doğru eğildiğini sandığı anda yere fırlattı ve binbir parçaya ayrılan tebeşirin parçaları canlı solucanlar gibi kıvranmaya başladı. Nefes almakta zorluk çekiyordu. Kendine gelebilmek için tahtaya baktı ama bu, durumu daha da kötüleştirdi. Tahta, üstüne üstüne geliyordu. Yazdığı denklemler kurdeleler gibi uçuşuyordu. Öğrencilerine döndü ve canlı bir şeye bakarak kendine gelebileceğini düşündü. Çok yanılmıştı. Üç öğrencisi ellerini kaldırmıştı ve kolları dev palmiyeler gibi bedenlerinin üstünde rüzgârda savruluyordu. O anda kokuyu aldı. Pis ve ekşi bir koku. Beynini sulandırdı çürüyen, bozulmuş etler gibi bir koku. Neler olduğunu anlamaya çalıştı, ama artık çok geçti. Biri göğsüne yumruk atmış gibi hissediyordu kendini, ciğerlerinde hava kalmamıştı sanki. Çöp kutusuna zar zor yetişti ve kusup bayıldı. Düşerken de başını masaya çarpmıştı. Öğrencilerinden biri, bir hastanenin nevroloji bölümünde çalışıyordu, o yüzden de, iki ay önce trende uyandığında bayıldığında kendini olduğu cüzdanı gibi, ağzına sıkıştırılmış bir şekilde bulmadı. En azından bu şekilde aşağılanmamıştı. Ama o zamanlar buna şükretmesi gerektiğinin farkına varmamıştı. Bir tek şeyden çok emindi Yeni hayatı gözlerinin önünde yok olmuştu. Ancak üç hafta sonra sınıfa dönebilecek cesareti toparlayabildi. Bu deneyim de felaketle sonuçlandı. Ona beklentiyle bakan öğrencilerini gördüğünde aklına ilk gelen şey rüzgârda savrulan dev ellerdi. Konuşmak için ağzını açtığında hiçbir ses çıkmadı. Caine derin bir nefes aldı ve burun delikleri büyüyünce o korkunç kokuyu anımsadı. İyi misiniz hocam. Caine ilk sırada oturan öğrencilerden birinin sorusunu duydu, ama cevap veremiyordu. Cevap vermek yerine sınıfın arkasına doğru koşarak merdivenleri çıktı ve ağır çelik kapılardan zar zor dışarı attı kendini. Sınıftan çıktığında kalbi yavaşladı. Serin havayı soluyunca artık kokuyu duymadığını anlayıp rahatladı. Bundan sonra bir kere daha ders vermeyi denedi, ama yine başarılı olmadı. Bu sefer sınıfa adım atar atmaz panik atak yaşadı. Kürsüye vardığında nefes bile alamıyordu sanki. O kadar terlemişti ki oluk oluk terler gözlerine giriyordu. İlk nöbetinde olduğu gibi çöp tenekesine zar zor yetişti ve o sabah, daha bir saat önce yediği buritoyu kustu. Çöp tenekesinde yüzen yemek artıklarına, yumurta ve salsa karışımına baktığında bu işin bittiğini anladı. Bir daha asla ders vermeyecekti. Ayağa kalktı, ağzını sildi, sınıftan çıkarken bir daha buraya dönmeyeceğini biliyordu. İlk başlarda bunun iyi bir şey olduğuna ikna etmeye çalıştı kendini. Haftada üç gün ders vermektense doktora tezine odaklanabilirdi. Mantıksal Regresyon Analizinde İstatistiki Olarak Belirgin Etmenlerin Etkisi hakkındaydı tezi. İlk bir ay boyunca kendini haklı çıkardı. ve sinirsel enerjisini doktora tezinde ilerlemek için kullandı. Columbia'daki kütüphaneye gidip, kitapların arasına gömülüp, dizüstü bilgisayarının başından ayrılmayıp, bir takım doğal olguların dağılım eğrilerini çiziyordu ve her akşam yorgunluktan baygın düşüyordu. Sonra bir daha nöbet geçirdi, bu öncekinden de kötüydü. Bir gün bilgisayarına bakarken kokuyu duydu, bu koku onu sarmaladı. Sanki koku bilgisayardan geliyordu. Ekran gözlerinin önünde büyüdü dev, dişsiz bir ağız gibiydi. Caine geriye çekilmeye çalıştıysa da kıpırdayamadı. Sonra birden dünyası karardı. Buz gibi çimento zeminin üstündeydi ayıldığında. Yana dönüp ağzındaki kanı ve kırılmış dişinin bir parçasını tükürdü. Üzerinden kamyon geçmiş ayaklarının gibi dibinde, görünen bilgisayar, yerdeydi. Ekranı çatlamıştı, klavyeye klavye demek için bin şahit isterdi. Zihni bulanıktı ama 2.500 dolarlık Sony Vaio'sunu görünce yumruğunu sıktı. Bilgisayar artık modern bir sanat eseri olabilir ya da kâğıtların uçuşmaması için ağırlık olarak kullanılabilirdi ancak. Bir parça plastik, elini kesince tuşlardan birinin elinde olduğunu fark etti. Yumruğunu açınca elinde B tuşunu gördü. Sanki onunla dalga geçiliyordu. B. Bitti... Sen de bittin oğlum. Artık yenilgiyi kabul et. Gözün karardı, bilgisayarını parçaladın. Bunu hatırlamıyorsun bile. Şimdi de yerde yatmış ağzındaki kanı ve dişleri tükürüyorsun. Artık anla. İşin bitti senin. B. Başarısız... Bitti demek, işin bitti. Ne zannettin. Kurtulabileceğini mi düşündün. Sende deli genler var evlat. İkizinde de var ve kaçınılamaz sürpriz... Sende de var. Hadi bakalım, buna ne diyorsun. Caine elindeki tuşu duvara fırlatınca, tuşun çarptığı yerde kan lekesi oluştu. İşte o anda bu küçük sorunun kendiliğinden yok olmayacağını kabul etmek zorunda kaldı. Ertesi sabah Columbia Nevroloji Enstitüsü'ndeki nörologlardan birinden randevu aldı. Üç gün taramalar yapıldı. 5 Caine'de Temporal Lob Epilepsisi -TLEvardı. Doktor ona koku ve görsel duyuları ile ilgili anomalilerin nöbetin başlangıcına işaret ettiğini anlattı. Ayrıca, sesler de duyabilir, ya da deja vu yaşayabilirdi yani bazı olayları yaşarken, ona sanki bunları önceden de yaşamış veya görmüş gibi gelebilirdi. Tüm bu kokular, görüntüler, sesler ve duygular nöbet öncesi auranın bir parçasıydı. TLE hastalarının hepsinin bu auraları yaşadıklarını bilmesi Caine'yi rahatlatacaktı sözde, ama tam tersi oldu. Bir sonraki yıl karabasan gibiydi, sürekli hastaneye yatırılıp duruyordu ve her nöbet bir öncekinden kötü oluyordu. David inan bana bunları bilmiyordum, dedi Jasper kardeşi anlatınca. Özür dilerim. Caine omuz silkti. Bilsen ne olacaktı ki. Elinden bir şey gelmez. Biliyorum, ama keşke söyleseydin, dedi omzu seğiren Jasper. Neden nöbet geçiriyorsun. Nedenini biliyorlar mı. Doktor bunun idiopatik olduğunu söyledi. Yani anlayacağın, hiçbir fikirleri yok bu konuda. Tedavi edemiyorlar mı. Caine başını salladı. Bu yıl içinde altı farklı anti-epilepsi ilacı denedim, AE ilaçları beni kusturmaktan başka işe yaramadı. Hadi ya, dedi Jasper, Ben epilepsiyi tedavi edebildiklerini sanırdım. İlaçlar ve diğer tedaviler hastaların yüzde 60'ında işe yarıyor. Ben şanslı yüzde 40'ın içindeyim. Jasper bir yorumda bulunamadan kapı çalındı. Girebilir miyim. diye sordu gereksiz bir nezaketle Dr. Kummar ve daha onlar cevap vermeden odaya girdi. Caine Tabii buyurun, dediğinde adam zaten odadaydı. Dr. Kummar, Caine'nin dosyasını aldı ve okumaya başladı başını sallayıp duruyordu, sanki içinden kendi kendine konuşuyordu. Sonunda dosyayı bir kenara bıraktı, elindeki minik ışıkla Caine'nin gözlerine baktı ve bir adım geri çekilip durdu. Nasıl hissediyorsun kendini. Yorgunum, ama iyiyim. Nöbet başlamadan önce aura ne kadar sürdü. Birkaç dakika. Yaa. VSS tedavisinden beri yaşadığın en kısa aura yani. Evet. Caine ameliyettan kalan yara izini elledi. Üç ay önce Dr. Kummar boynundaki bir sinirin altına pilli bir cihaz yerleştirmişti. Vagus sinir stimülasyonu olarak bilinen yöntem, bu yolla tedavi edilmeye çalışılan hastaların ancak yüzde 25'inde işe yarıyordu. Tedavinin başarı oranı bu denli düşük olmasına rağmen, çaresiz olan Caine bunu bile denemişti. Ne yazık ki o şanslı yüzde 25'in arasında değildi. Dr. Kummar iç geçirdi. Sana ne diyeceğimi bilmiyorum David. Yapabileceğimiz pek bir şey kalmadı, piyasadaki tüm ilaçları da denedik ve hiçbirinin bir etkisi olmadı. Açıkçası senin için yapabileceğimiz başka bir şey kalmadı. Dr. Kummar duraksadı. Eğer benim çalışmam konusunda fikrini değiştirmediysen tabii ki. Dr. Kummar dokuz ay kadar önce Caine'ye ilaç denemesi yaptığı bir araştırmada kobay olmasını önermişti. Başta Caine bunu kabul etmişti. Hatta gerekli tüm kan testlerini yaptırmış ve tüm evrakı hazırlamıştı ama son anda Dr. Kummar olası yan etkileri saymaya başlayınca Caine bu işten vazgeçmişti. Ama bu son ameliyattan önceydi, o zamanlar umudunu yitirmemişti daha. Dr. Kummar'ın nazikçe ifade etmeye çalıştığı gibi başka seçenek kalmamıştı artık. Eğer nöbetler devam ederse birkaç yıla kalmadan bitkisel hayata girecekti. Bu yıllar boyunca da korku içinde yaşayacak ve sudan çıkmış bir balık gibi çaresizce kendini yerlere atıp tepineceği zamanı asla bilemeyecekti. Çalışmanızda hâlâ bana yer var mı. Dün yoktu, ama bu sabah bir hastam ayrıldı, o yüzden... Hasta neden ayrıldı. diye araya girdi Caine. Neden mi. İlaç yüzünden karabasanlar gördüğünü iddia etti. Bence bu psikosomatikti. Doktor durdu ve derin bir nefes aldı. Neyse, yani bir kişiyi daha ekibe alabilirim. Ama hemen karar vermelisin. Tamam, dedi Caine hiç duraksamadan. Sana saydığım yan etkileri hatırlıyorsun değil mi. Nasıl unutabilirim ki. Ha… Tabii bir de ailende şizofreni vardı değil mi. Jasper elini kaldırdı. Dr. Kummar dönüp ona baktığında sanki Jasper'i ilk defa görüyormuş gibiydi. Siz ikizi olmalısınız. David son zamanlarda bir kriz geçirdiğinizi anlattı. Öyle mi. Jasper, Caine'ye baktı, Caine ise sadece başını salladı. Sanki kardeşine ‘soruya cevap ver, sana sonra anlatırım,' der gibiydi. Jasper doktora doğru döndü. Evet. Ne zaman taburcu edildiniz. Beş hafta oldu. Hangi ilaçları kullandınız. Şu anda Zyprexa kullanıyorum, ama daha önce Seroquel kullandım. Bir ara da Risperdal verdiler. İlginç. Şimdi semptomlar kontrol altında, öyle mi. Artık hükümetin beynimi söyleyen küçük cücelerin duymuyorum, eğer bunu çalacağını seslerini kastediyorsanız semptomlar derken, ben, sen, ten, dedi Jasper sanki acı çekiyormuş gibi gülümseyerek. Caine, Jasper'e bakan Dr. Kummar'ı süzdü ve kendini doktorun yerine koymaya çalıştı. Onun gözlerinden Jasper'i görmeye çalıştı. Jasper'in şizofrenisi görünüşünü de etkilemişti, artık yakışıklı değildi ve aklı başında bir insan bu adamla aynı kaldırımda bile yürümek istemezdi. Biraz sonra Dr. Kummar Caine'ye döndü. Ne yapmak istiyorsun. diye sordu Dr. Kummar. Seçeneğim var mı ki. diye iç geçirdi Caine. Yapalım şu işi. İyi, dedi Dr. Kummar neredeyse gülümseyerek. Asistanıma söylerim, işlemleri halleder. Yarın hastaneden taburcu olacaksın, ama her üç günde bir geri gelmen gerekecek kan testi için. Ayrıca, nöbetlerinin ve auraların zamanlarını ve sürelerini kaydetmeni istiyorum. Eğer şizofrenlere özgü semptomların olursa, örneğin yanılsamalar, konuşma bozuklukları, halüsinasyonlar ve eğer bunlar nöbetle ilgili değilse o zaman... Bir dakika. Jasper ayağa kalkıp Dr. Kummar'ın monoton bir ses tonuyla anlattıklarını kesmek için elini kaldırdı. Neden şizofren semptomları olsun ki. Dr. Kummar sanki haddini bilmez bir çocuk konuşuyormuş gibi dönüp baktı Caine'nin ikizine ama Jasper'in gözlerindeki ateşli ifadeyi görünce soruya cevap vermeye karar verdi. Geliştirmeye çalıştığım antiepileptik ilacın bir yan etkisi de beynin dopamin salgısını artırması. Eminim siz de bunları biliyorsunuzdur dopamin salgılarının şizofreni ile bağlantısı vardır. İlaç dopamin salgısını artırdığı için David'in şizofreni nöbeti geçirme olasılığı var. Dr. Kummar, Caine'nin ve Jasper'in birbirlerine tedirgin bir şekilde baktıklarını görünce hemen sözlerine devam etti. Kesin olacak diye bir şey yok. Ama ufak da olsa bir risk var. Ne kadar küçük bir riskten söz ediyoruz. diye sordu Jasper. Yüzde 2'den az, dedi hemen Dr. Kummar. Eğer böyle bir şey olursa, o zaman ilacı hemen keseriz, değil mi. diye sordu Caine. Dr. Kummar başını salladı. Yo, hayır. Bu çok tehlikeli olur. İlacın etkilerini göremesek bile yine de etkili olabilir. Eğer ilacı birden kesersen, o zaman çok ağır nöbetler geçirebilirsin. O zaman şöyle sorayım soruyu Çıldırmaya başladığımda tam olarak ne yapmamı öneriyorsunuz. İnsanın kendisinde bir akıl hastalığını teşhis etmesi çok zordur, bu yüzden de haftada bir asistanımla bir araya gelip psikolojik değerlendirme yapabilirsiniz. Caine yastığına yaslandı. Jasper'in yüzüne bakınca kardeşinin bile kendisine acıdığını hissetti. Hapı yutmuştu. kapayıp dünyadan Caine kopmaya gözlerini çalıştı. Dr. Kummar'ın sözleri çınlıyordu kulaklarında Şizofreni. Caine, bile bile böyle bir riski göze aldığına inanamıyordu. Ama eğer nöbetler şiddetlenerek devam ederse Jasper'den de kötü durumda olacaktı. Başka seçeneği yoktu. Tamam, derken Caine bir yandan rahatlamıştı, bir yandan da ödü patlıyordu. Anlaştık o zaman. Dr. Kummar kapıya doğru yönelmişti ki durdu ve Caine'ye döndü. Ayrıca, eğer gerekli olursa seni bir akıl hastanesine yatırabileceğime dair bir izin belgesi de imzalaman gerekecek. Caine tek kelime edemeden doktor odadan çıkmıştı bile. Tatlı adam, dedi Jasper dalga geçerek. Tabii ne demezsin. Yeme de yanında yat. Bir an için sessizlik oldu. Sonra Jasper, Demek bu işi yapacaksın öyle mi. diye sordu. Mecburum. Ağabeyin gibi olmaktan korkmuyor musun. Deli olup ağzından salyalar saçarak dolaşmak var, dar, gar, sar. Caine'nin birden nefesi kesildi. Jasper iyi olduğuna emin misin. Kafiyeli konuşmak da semptomlardan biri... Bir şeyim yok, dedi Jasper, Caine'nin sözünü keserek. Jasper gülümser gibi dudaklarını büktü. Kafiyeli konuşmak hoşuma gidiyor, hepsi bu. Şiir gibi, seviyorum işte. Birkaç kere dilini şaklattı. Sanki söylediklerini vurguluyordu. Gelelim senin durumuna. Emin misin bunu yapmak istediğine. Başka şansım yok ki. Bu şekilde yaşamaya devam edemem. Nöbetler devam ederse o zaman zaten... Caine lafını bitiremedi. Kalmamı ister misin. Birkaç gün kanepende yatarım istersen. Caine başını salladı. Yok, sağ ol. Ben iyiyim. Bunu tek başıma yapmak istiyorum. Bilirsin işte. Bilirim, dedi Jasper kirli sakalını kaşırken, Bilirim. Sana bir soru sormak istiyorum. Sor. Şizofreni nasıl bir şey. diye sordu Caine tedirgin bir şekilde. Kardeşine daha önce bunu hiç sormadığını düşündü bir yandan da. Nasıl hissediyor insan kendini. Jasper omuz silkti. Hiçbir şey oluyormuş gibi hissetmiyorsun. Yanılsamalar gerçek gibi. Doğal, hatta olması gerektiği gibi. Sanki hükümetin düşüncelerini okumaya çalışması dünyanın en mantıklı ve doğal şeyiymiş gibi geliyor, ya da en yakın dostunun seni öldürmesi falan. Bir an sustu kaldı. Bu yüzden çok korkutucu. Jasper sözlerine devam etmeden yutkundu. Önemli olan şu her ne oluyorsa, ya da sen ne olduğunu sanıyorsan, yine de kontrol sende. Kim olduğunu ve hâlâ kendin olduğunu hatırlamaya çalış. Bununla başa çıkmaya çalış. Kendini güvenceye al, güvenli mekânlar seç, güvenebileceğin insanlarla birlikte ol. Yarattığın dünyada mantıklı kararlar vermeye çalış. Sonunda bir şekilde gerçeği buluyorsun, gerçekliğe dönüyorsun. Caine başını salladı, Jasper'in söylediklerini yapmak zorunda kalmayacağını umuyordu. Peki, dedi normal bir şeylerden söz etmek için konuyu değiştirmeye çalışarak, Nerede oturuyorsun bu aralar. Aynı apartmandayım, kampüsten birkaç sokak ötede. İyiymiş. İkisi de bir süre bir şey demediler. İki kardeş gelecekte başlarına gelebilecekleri düşünüp korkuyorlardı. Sonunda Jasper saatine bakıp ayağa kalktı. Eğer kalmamı istemiyorsan ben kalkayım. Bir sonraki otobüse yetişeyim. Caine kardeşi gitmek isteyince kendini bu kadar kötü hissedeceğini beklemiyordu ve kendi tepkisine şaşırdı. Herhalde bu ifadesine de yansımıştı, çünkü Jasper hemen sözünü geri aldı. Eğer istersen hasta olduğumu söyler, birkaç gün izin alırım. Hayır, ben iyiyim. İşte başın belaya girsin istemem. Eminim iş bulmak zordur, hele bir de insan... Caine cümlesini tamamlamadı, ama ne diyeceği belliydi. İnsanın deli raporu varsa demek istiyorsun galiba. Doğru mu anlamışım. diye sordu Jasper. Yapma lütfen, dedi Caine yorgunluktan bitkin bir halde. Ne demek istediğimi anladın işte. Haklısın. Boş ver. Bu aralar tedirginim ve gereksiz alınganlık yapıyorum. Hiç dert etme, ben de aynı durumdayım. Caine kardeşine elini uzattı, artık neredeyse onunla iki yabancı gibiydiler, ilişkilerinin nasıl bu hale geldiğini o da bilmiyordu. Geldiğin için teşekkür ederim. Gerçekten iyi geldi. Ben kalkıp seni görmeye gelmedim, ama sen geldin. Jasper elini sallayarak bunun önemli olmadığını ima etti. İnsanın niye ikizi olsun ki böyle günlerde yanında olmayacaksa. Döndü ve kapıya doğru yöneldi, ama birden eşikte durdu. Bir ayağı odanın içinde öteki koridordaydı. Eğer bir şeye ihtiyacın olursa beni cepten ara, kara, tara, yara. Sağ ol, dedi Caine tedirgin bir şekilde. Yanımda olduğunu bilmek çok güzel. Jasper gidince Caine birden gerçekten de öyle olduğunu anladı. Julia âşık olduğunu biliyordu. Ondan ayrıyken kalbi sızladığı, birlikteyken elleri titrediği için biliyordu. Sevişirken nefes darlığı çektiği, gelince sıcacık bir uyuşukluk her yerini kapladığı ve kemikleri jöleymiş gibi hissettiği için biliyordu. Dahası hep kendini güvende hissediyordu. Petey'in kollarındayken hiç kimse ona bir şey yapamazdı. Petey. Ona taktığı bu isme de bayılıyordu. Hayatını değiştirmişti bu adam. Julia buna inanamıyordu. Onunla tanıştığında genç bir kızdı, şimdiyse bir kadın olmuştu. Julia iki yıl önce doktorasına başladığında, birini bulabileceğini düşünmüyordu artık. Yaşı çok gençti ve romantik bir şeyler yaşaması gerektiğini biliyordu, ama hiçbir erkekle çıkmamıştı, bu yüzden de aslında çok da bilmiyordu neler kaçırdığını. Lisedeyken, sonrasında da üniversitedeyken, hiçbir erkek ona ilgi göstermemişti. Julia garip olduğunu düşünmeye başlamıştı onda garip bir şeyler vardı ve herkes bunu görebiliyordu herhalde. Umut etmekten bıktı, hayal kırıklıklarından sıkıldı. Bu yüzden de içine kapandı. Ta ki Petey'le tanışıncaya kadar. İlk kiminle yatacağını sorsalardı, aklına gelecek son kişi Petey olurdu. Kendinden yirmi yaş büyük tez danışmanı, kıllı, ufak tefek bir adamdı. Kalın kaşları, kulaklarında bile ağarmış kılları vardı. Bölümdeki diğer kızlar adamı itici buluyorlardı, ama bu Julia'nın umurunda değildi. Petey'i hoş bulduğu için ona âşık olmamıştı, onun zekâsına hayran kalıp âşık olmuştu. Petey bugüne kadar tanıştığı en akıllı, en zeki insandı. İnanılmaz işler yapıyordu. Teorilerini kanıtlarsa, daha doğrusu kanıtladığı zaman, ismini herkes duyacaktı. Nobel ödülünü programlarının kazanacaktı. aranan yıldızı Tartışma olacaktı. Herkese, hayat dedikleri bu dokunun nasıl enerji, uzam ve zaman eksenlerinde değişen dev bir örgü olup da her şeyin birbiriyle bağlantılı ve ilgili olduğunu açıklayacaktı. Keşke üniversite fonlar konusunda bu kadar sorun çıkarmasaydı. Para sorunu olmasa şimdiye bitirmiş olurdu işini. Bu konuda konuştuklarını hatırlayınca irkildi. Bu sefer sana fonu verecekler mi sence. diye sordu Julia adamın ak düşmüş kalın telli saçlarını parmaklarıyla tararken. Petey birden buz kesti, mükemmel anı bozmuştu sanki kız bu sözlerle. Özür dilerim, dedi Julia hemen, pişmanlık duyuyordu bu konuyu açtığına. Ben asla... Hayır, önemli değil. Gerçeklerle yüzleşmem lazım. Eğer, şu son yaptığım testlerden istediğim sonuçları elde edemezsem, o zaman örümcek kafalı üniversite bürokratlarının karşısında yenilgiyi kabul etmek zorunda kalacağım. Petey haklıydı, aslında hepsi bürokrattı özünde. Eğer bilimi umursuyor olsalardı bürokrat olmak için bilimle ilgili işlerini bir kenara bırakmazlardı. Bunun yerine Petey'e engel olmaya çalışıyorlardı. Her bir bulgusunu engellemek istiyorlardı, çünkü onu kıskanıyorlardı. Ama onu durduramazlardı Julia son deneylerin teoriyi kanıtlayacağına emindi. O zaman ona para vermek için birbirleriyle yarışacaklardı ve adamın dâhiyane fikirlerini kabul edeceklerdi. Julia o anı iple çekiyordu. Petey, o an geldiğinde, ilişkilerini açıklayacağına ve deneyleri durduracağına söz vermişti. Kadın iç geçirdi, o zaman geldiğinde ne kadar rahatlayacağını düşündü. Birden bedeni soğudu sanki hem ödü patlıyordu, hem de garip bir şekilde şevkliydi, aşırı şevkliydi. Gözlerini kapayınca görebiliyordu, ama sonra bir anda yok oldu. Uyanıkken orayı uyuduğunda zamanlarda hatırlayamıyordu, rüyalarına çok sık giriyordu. hayal ama Son görüyordu. Rüyalarında tüm garipliklerin mantıklı bir açıklaması vardı, ama uyanınca her şey birbirine giriyordu, karışıyordu. Birkaç hafta boyunca kırmızı-beyaz parlayan yuvarlakların içinde sayılar gördü, sayılar o kadar parlaktı ki gözleri zonkluyordu. Dün akşam da poker hakkında bir rüya görmüştü bu çok garipti çünkü pokerin kurallarını bile bilmiyordu. Ama rüyasında çok usta bir oyuncuydu tüm olasılıkları göz açıp kapayıncaya kadar hesaplayabilen ve bunu beynini uyuşturan çürümüş balık kokusuna rağmen yapabilen biriydi. Petey rüyalara bir anlam yüklememesi gerektiğini söylüyordu ama Julia bunların deneyin yan etkisi olduğundan şüpheleniyordu. Petey'in çalışmalarının bir parçası olmak onun için müthiş bir şeydi, ama bunun yanlış olduğunu biliyordu ve bu deneyler sona erdiğinde ilişkileri başka bir boyuta taşınacaktı. Şehrin dışındaki salaş barlarda buluşmak, gecenin bir vakti laboratuvarda sevişmek zorunda kalmayacaklardı artık. Yatakta dönüp tavana baktı, bacaklarını açtı ve adamın yanında yattığını hayal etti. Onun kollarında uyanmak nasıl olurdu acaba. Sabah kalkıp sevişirlerdi, sonra da yatakta kahvaltı ederlerdi. Adam sabah kahvesini içince (sütlü ve şekersiz içerdi kahveyi) yine sevişirlerdi. Kadın uzanıp baldırına dokundu ve birden bedenini ateş kapladı. Hayatında ilk defa mutluydu Julia. Çıplak karnının üstünde ellerini gezdirirken saati çaldı. Bir an bile tereddüt etmeden yataktan fırlayıp banyoya koştu, çünkü ilaçları oradaydı. Şeffaf şişenin üstünde bir şey yazmıyordu. Petey ilaçların laboratuvardan alındığının bilinmesini istemiyordu. İlaç, kaç, maç, taç, dedi, sonra da sürekli kafiyeli konuşmak istediği için kendine gülerek elli miligramlık iki tableti eline aldı. Son zamanlarda bunu çok sık yapmaya başlamıştı. Nedenini bilmiyordu, ama bunu çok komik buluyordu. Ne yazık ki Petey onunla aynı fikirde değildi. konuştuğunda Sevişirlerken adam birden ilk kafiyeli irkilmişti. Bu sevişmenin etkisiyle bir irkilme değildi. Eğer, bu Petey'in hoşuna gitmiyorsa kafiyeli konuşmayacaktı. Onu mutlu etmekten daha önemli bir şey yoktu. Başını arkaya eğip, iki hapı yuttu ve hemen su alıp içti. Ağzında tebeşir yutmuş gibi acı bir tat kalıyordu hep. Ama bundan beteri de vardı Koku. İlk başlarda koku Julia'yı korkutmuştu, ama Petey bunun önemsiz bir nörolojik yan etki olduğunu söylemişti, endişelenecek bir şey yoktu. Julia da bunu kafaya takmadı. Petey'in ona yalan söyleyecek hali yoktu. Asla kendisine yalan söylemeyeceğini biliyordu. Sabah olduğunda da hiçbir şey daha iyi değildi. Nava, avcunun içiyle saatinin alarmına vurup susturduğunda, bunun böyle devam edemeyeceğini düşündü. Günün birinde, eninde sonunda onu yakalayacaklardı, ya da bu işi yaparken ölecekti. Birinden biri mutlaka olacaktı. Eğer, ajan meslektaşlarını satsaydı, ya da silah teknolojisiyle ilgili bilgi sızdırsaydı şimdiye tropikal bir adada gününü gün ediyor olurdu ama bu iki işe hiç bulaşmamıştı. Nava insanların hayatını kurtarabilecek, ya da rekabeti artırabileceğini veya eşitleyebileceğini düşündüğü bilgileri satıyordu. İsrail'in Mossad'ına Filistinli teröristlerin yerlerini bildiriyor, ya da Avusturya Karşı İstihbarat Birimi'ne Çek Cumhuriyeti'nin uydu fotoğraflarını satıyordu. Bunun gibi birçok iş çeviriyordu, çünkü hiç kimseye ve hiçbir ülkeye bağlılık hissetmiyordu. Onun ülkesi yoktu. Dün akşam aldığı para bugüne kadar kazandığı en yüksek meblâğdı. Sekiz ay çalışmıştı bu para için. Bu para onu krallar gibi yaşatmasa da, kaçmasına yeterdi. Şu anda kaçıp gidebilirdi. Altı ayrı kimliğinden birini tescil eden belgelerden birkaçını alıp, nereye gittiğinin bile bir önemi olmadan bir uçağa atlayıp yeni ufuklara yol alabilirdi. Kırk sekiz saat içinde kayıplara karışabilirdi. Aslında bunu düşünmüyor da değildi, ama bunun pek de akıllıca olmayacağını biliyordu. CIA bir tetikçisini kaybedince pek de mutlu olmazdı, ama peşine düşecek halleri de yoktu. Ancak Spetsnaz farklı düşünecekti Kuzey Koreliler kesinlikle peşini bırakmazlardı. Bu iş yıllar sürse bile, onu arar bulur ve öldürürlerdi. Kaçmak bir seçenek değildi. Garip işler çeviren kökten dinci terörist örgütle ilgili bilgileri CIA'nın veri gerekecekti. iletecekti. tabanından Sonra Bu işi da yine bunları bitirince de çalması Korelilere kayıplara karışacaktı. Kuzey Korelilerle işi bitince de hemen New York'tan ayrılacak ve hayatına yeniden başlayacaktı. Bu kararı verdiği anda BlackBerry titremeye başladı. Mesajlar hep aynı olurdu Gece ona nerede ve ne zaman diski bırakacakları bildirilirdi. Bırakılan veri diskinden yeni görevine ilişkin bilgileri alırdı. Bu devirde, bir sonraki görevle ilgili bilgileri bu şekilde aktarmak biraz çağ dışıydı, ama teşkilat başka türlü güvenliği sağlayamıyordu. Artık, değişen tek şey teknolojiyi kullanıyor olmalarıydı. Yirmi yazıcılarda basılmış bugünlerdeyse yıl ışığa önce bilgi dot-matris notları duyarlı verilirdi, DVD'ler veriyorlardı. Işıkla temas ettiği andan itibaren yirmi dakika içinde okunmuyordu bu DVD'ler. Ancak özel bilgisayarlarda olarak tasarlanmış çalışıyordu. dizüstü Nava'nın yan odada böyle bir aleti vardı. Buna da minik bir kamera bağlıydı. Ekrana bakan kişinin retinasını tarıyor ve bilginin ulaşması gereken kişi tarafından okunduğunu teyit ediyordu. Başkası bakmaya çalışınca program kilitleniyordu. Nava banyoya girip yüzünü yıkadı. Sonra gidip BlackBerry'sindeki mesaja baktı. Mesajı gördüğü anda başından aşağıya kaynar sular boşandı. Bir yer ve zaman yerine iki kelimelik bir mesaj göndermişlerdi Merkeze gel. Onu merkeze çağıracak tek kişi müdürüydü. Acaba biliyor apartmana muydu. gittiğinde Bir önceki peşinden gece kimsenin gelmediğine emindi. Ama neden müdürü onunla yüz yüze görüşmek istesin ki. Yok, yok, saçmalıyordu. Müdür devlet sırlarını sattığını bilse, ona merkeze gelmesini söylemezdi herhalde. Şimdiye kapısına birkaç izbandut dikmiş ve onu alıp, hapse götürmüş olurlardı. Belki de Nava'nın böyle düşünmesini istiyorlardı. Eğer güç kullanarak onu alt etmeye çalışırlarsa kaçma ihtimali vardı, ama CIA'nın New York Bölge Ofisi'ne girerse kaçması imkânsızdı. Eğer kaçacaksa şimdi kaçması gerekiyordu. Yoksa artık bunun için de çok mu geçti. Eğer dairesini gözetim altında tutuyorlarsa onun şehri terk etmesine asla izin vermezlerdi. Aklından bir anda binbir düşünce geçti, karar vermek için zamanı olmadığının farkındaydı. Mesaja baktığı anda elindeki aletten nerede olduğunu öğrenmişlerdi bile. Eğer yarım saat içinde teşkilatta olmazsa, bir şeylerin ters gittiğini anlayacaklardı. Gözlerini kapayan Nava derin bir nefes aldı, bir yandan da zamanın geçtiğinin farkındaydı. Gidecek miydi, kalacak mıydı. Aslında çok basit bir seçimdi bu, ama bunun sonucunda başına gelebilecekler hiç de basit değildi. Bir dakika içinde gözlerini açtı. Kararını vermişti. çizmesine sıkıştırdı. Dört sahte pasaportunu ve ellilik beş kutu mermi alıp kapıya doğru gitti. Çıkmadan önce son bir kez omzunun üzerinden dairesine baktı. Bir daha buraya dönebileceğini hiç sanmıyordu. Sokağa çıktığında bir taksi buldu. Acele etmesi gerekiyordu. Hava o kadar soğuktu ki Jasper'in ağzından dumanlar çıkıyordu, ama bu onun umurunda değildi. Soğuğu Parmaklarının olduğunu ucundaki hatırlatıyordu başındaydı. ilaçlarını hissetmek Birkaç almıyordu acı güzeldi. ona hayatta adeta. haftadır ve bile Artık iş antipsikotik bedenini ilaçların etkisinden arındırmak üzereydi. Sanki biri ağzına bir hortum sokmuştu ve beynini çevreleyen bulutlar dağılmış gibiydi. Eğer sokaklar insanlarla dolu olmasaydı, binaların önünden koşar, sırf bu duyguyu tadabilmek isterdi. Kendini müthiş hissediyordu. Çok iyiyim, kim, sim, tim. diye bağırdı sokağın ortasında. Jasper'e garip garip bakanlar da vardı, ama bu onun umurunda değildi. Kafiyeli konuşmak çok hoşuna gidiyordu, kendini iyi hissediyordu. Kafiyeleri duyunca sanki zihninde bir sürü top zıplıyormuş gibi hissediyordu. Philadelphia'ya geri dönmeyi iple çekiyordu. O... Henüz geri dönemezsin. Jasper birden bire olduğu yerde çakılıp kalınca biri ona çarptı. Çevresindeki her şeyi görmezden gelerek, sanki uzaktan gelen bir sesi duymaya çalışıyormuş gibi başını eğdi. Ses'i duymuştu. İlaçlar onu yok edinceye, bastırıncaya kadar, Ses bir yıl boyunca onunla hiç konuşmamıştı. Ses'in yankısını zihninde duyunca birden onu ne kadar özlediğinin farkına vardı. Ses'i o kadar çok seviyordu ki ağlamak istiyordu. Kulakları çınlıyordu, Ses ona bir şey söylemek istediğini anlatmaya çalışıyordu. Jasper gözlerini sımsıkı kapadı. Gözlerini kapayınca Ses'i daha iyi duyabiliyordu. Kalman gereekkiiyor. - Neden. Çünkü karrdeşşiini koruman gerrekkiiyor. - Ona ne olacak. Yakkında gelleccekkler. Yanında olup ona yarrdım etmen gerekkiiyor. - Kim gelecek. Hükümmett. - Neden onun peşindeler. Çünkü o özzzelll. Şimdi dikkatle diinnnlee... Akan bir nehrin içinde çakılı kalmış bir kayaymış gibi kıpırdamadan kaldırımda duran Jasper'in yanından gözlerini kapayıp insanlar dikkatle geçerken, dinledi. o Ses sustuğunda gözlerini açıp gülümsedi. Dönüp hızla yürümeye başladı, artık hayatta yeni bir hedefi, yeni bir amacı vardı. Sanki bu onu canlandırmıştı, ona hayat vermişti. David'e yardım edecekti. Kardeşi peşinde olduklarını bilmiyordu, ama Jasper biliyordu. Ses'in dediklerini yaparsa her şey yoluna girecekti. Yürürken yanlışlıkla omuz attığı yayaların kendisine ters ters baktıklarından habersiz olan Jasper koşmaya başladı. Acele etmesi gerekiyordu. Daha silah alacaktı. 6 Nava, CIA'nın New York Merkezi'nin kurşuni gri kapılarından içeri girerken telaşlanmamaya çalıştı. Eğer onu tutuklayacaklarsa, burada, girişte yapacaklardı. Kapılar arkasından kilitlenirken silahlı iki görevliye baktı. Ne yapacaklarını kestirmeye çalışıyordu, ama yüzlerinden hiçbir şey okunmuyordu. Yavaşça yürüyerek metal dedektörüne doğru gitti. Nava geçerken metal detektörünün kırmızı ışığı yandıysa da, onun binaya silah sokma izni olduğunu bildikleri için üstünü aramadılar. Kapının yanındaki parmak izi tarayıcısına elini koydu ve beyaz ışık tüm elini taradıktan sonra kapının açılmasını bekledi. Elektronik kilit açılıp da kurşun geçirmez kapı yana doğru kayarken bir klik sesi duyuldu. Nava resepsiyona girerken rahatlamıştı. Hatta iki de sekreter vardı biri neşeli, diğeri ciddi. Nava ismini söyleyince asık suratlı sekreter onu ofislerin arasından geçirerek müdürün odasına götürdü. Nava penceresiz ufak odaya girince, Müdür Bryce onun elini sıkmak için ayağa kalktı. Keskin bakışlı kahverengi gözleri, dolgun, gümüşi gri saçları olan ince adam insana güven verecek şekilde tokalaşırdı. Bir ajandan çok Amerika'nın en büyük beş yüz şirketinin üst düzey yöneticilerinden birine benziyordu. Lafı dolandırmadan hemen konuya girdi. Transfer ediliyorsun. Ne. Nava tutuklanmaya hazırlıklıydı, ama buna kesinlikle hazırlamamıştı kendini. UGA'daki Bilim ve Teknoloji Araştırma Laboratuvarı'nda adama ihtiyaçları varmış ve masa başı işinden fazlasını yapabilecek bir ajan istediler. Nava anlayamamıştı. UGA'nın CIA'dan beş misli fazla adamı vardı. Ayrıca, birimler arası transfer yapılması da görülmedik bir şeydi. Bu bir tuzaktı herhalde. Zamana karşı yarışmalı ve daha fazla bilgi edinmeliydi bu konuda. Ama efendim ben... Beni, meni yok, işi hallet. Hemen şimdi naklediliyorsun birime, dedi yeni kimliğini Nava'ya doğru iterek. Çıkışta Teşkilat kimliklerini bırakırsın. Efendim ama anlayamıyorum, UGA'nın Hiçbir fikrim yok desem, ayrıca bize söylemeye niyetleri de yok. Eğer bizi dâhil edecek olsalar yardım isterlerdi, kalkıp da kadromuzu onlara aktarmamızı talep etmezlerdi. Müdür sinirli konuşuyordu. Nava her şeyi daha iyi anlamaya başladı. Transfer fikri müdürden çıkmamıştı. Yani bu bir tuzak değildi, müdürü bu işi yapmaya zorlamışlardı. Peki, neden ben. diye sordu hâlâ bazı şeylerin cevabını alamamış olan Nava. Şu anda istedikleri niteliklere sahip, görevi olmayan tek ajan sensin de ondan. Nava bu sözleri duyunca her şeyi daha iyi anlamaya başladı. Müdür lazer yazıcısından bir parça kâğıt alıp Nava'ya verdi. Öğle vakti orada olman gerekiyor, acele etsen iyi olacak. Önündeki bilgisayar ekranına döndü Nava'yla işinin bittiğini ima edercesine. Şimdi izninle, işim var. Müdürün ofisinin dışında silahlı bir nöbetçi Nava'yı bekliyordu. Ona sert bir ifadeyle bakıyordu. Size kapıya kadar eşlik edeceğim. Nava'nın hemen bir plan yapması gerekiyordu, ağa bağlanıp bilgileri başka bir diske kopyalamalıydı. Nöbetçiye göz süzerek baktı. Bilgisayardan e-postamı kontrol etsem. Bir saniyelik işim var aslında. Özür dilerim ama güvenlik kodlarınız artık geçersiz. Benimle gelmeniz gerekecek. Nava, sanki bu önemli bir şey değilmiş gibi omuz silkip, nöbetçinin ona kapıya kadar eşlik etmesine izin verdi. Kuzey Korelilere bilgilere artık ulaşamayacağını söylediğinde nasıl tepki vereceklerini merak ediyordu. Binadan çıktığı anda titreyen parmaklarının arasına aldığı sigarayı yaktı. Sokağın karşısında güneş gözlüklerini takmış cep telefonuyla konuşan uzun boylu bir Koreli gördü. Ayvayı yemişti. Şimdiden peşine düşmüşlerdi. Adam da peşine takıldı. Nava'yı izlediğini belli etmemeye çalışıyormuş gibi bir hali de yoktu. Spetsnaz ajanlarının çok marifetli olduklarını bilirdi. Eğer adamın peşinde olduğunu saptayabiliyorsa bunun tek bir nedeni vardı Adam onun bilmesini istiyordu. Ona gözlerinin üzerinde olduğunu hatırlatmak için takmışlardı adamı peşine. Sanki bunu unutabilirmiş gibi... Adamı aklından çıkarıp düşünmeye çalıştı. CIA'daki bilgisayardan bilgileri indirip yeni bir diske kaydetme planı suya düşmüştü. Kuzey Korelilere verecek başka bir şey bulmalıydı. On altı saat içinde bir çare bulamazsa onu öldüreceklerdi. Nava'nın tek ümidi vardı Korelileri Bu pek de olası bir şey değildi, ama bunu yapmak zorundaydı. Eğer böyle bir şey bulamazsa da, o zaman kaçacaktı. Nava, UGA'nın Bilim ve Teknoloji Araştırma Laboratuvarı'na girerken hâlâ kaçış planları yapıyordu. Güvenliği geçtikten sonra asansöre binip yirmi birinci kata çıktı. Gülümseyen bir sekreter onu karşıladı. Hoş geldiniz Ajan Vaner, dedi kadın. Lütfen benimle gelin. Dr. Forsythe sizi bekliyordu. Dr. Tversky, Julia'yı alnından öptüğünde kadının bedeninin titrediğini hissetti. İyi misin bir tanem. Muhteşemim, diye mırıldandı gözleri kapalı olan Julia. Seninle olduğumda hep muhteşemim Petey. Yok artık. Kadının kendisine sırılsıklam âşık olduğunu biliyordu, ama artık iyice abartmıştı işi. Bu kandırmacaya daha ne kadar devam etmesi gerekeceğini düşündü. Deney eğer tamamen başarısız olursa en azından bu ilişkiden sıyrılmanın yolunu bulacaktı. Kadının şefkatli bir davranış olarak algılayacağını düşündüğü bir şekilde kolunu sıktı ve bir adım geriye çekilerek sevgilisi olan deneğe baktı. Kadın masada çırılçıplak yatıyordu, bir tek belirli yerlerini kapatan ince bir pamuklu örtü vardı üstünde. Minik göğüsleri çırılçıplaktı ve buz gibi laboratuvarın soğuğunda göğüs uçları dikilmişti. Elektriğe bağlı altı tane parlak uç hemen göğüslerinin altına iliştirilmişti. Kablolar göbeğinin üstünden geçip ameliyat masasının altındaki elektro-kardiyografa doğru uzanıyordu. Kafatasında sekiz tane daha elektro-kardiyograf vardı oksipital, merkezi, frontal ve temporal lobların her biri için iki tane kullanılmıştı. Bu kablolar beyninden gelen elektrik akımını ölçmek için elektro- ensefalografa bağlanmıştı. Julia'ya değil de, yanında duran monitörlere baktı. Kadının beyin dalgalarını yansıtan değerlere bakıyordu. Tversky bilime olduğu kadar tarihe de meraklıydı ve bu deneyi yapmasını sağlayan gelişimi düşündü. Deneyin başlangıcı ta 1875'e, Liverpool'lu bir fizikçi olan Richard Caton'un hayvanların beyinlerini incelerken nöral elektrik sinyalleri keşfetmesine dayanıyordu. Ondan elli yıl sonra, Avusturyalı bir psikiyatrist olan Hans Berger elektroensefalografiyi icat etti ve böylece insanların beyin dalgalarının hem gücü, hem de sıklığı ölçülmeye başlandı. Tversky gibi Berger de insan denekler kullanmaktan kaçınmıyordu. Ama, Berger'in 1930'larda epilepsi hastalarıyla yaptığı deneyler ilgilendiriyordu asıl Tversky'yi. Berger nöbetler sırasında epilepsi hastalarının beyinlerinden dalgalarının normal yayılan hastalarınkinden elektrik daha güçlü olduğunu keşfetmişti. İşin daha da ilginç yanı, nöbetlerden sonra bu insanların dalgaları anında düz bir çizgi halini alıyor, adeta duruyordu sanki pilleri bitmiş gibi. Tversky'nin bir zamanlar İsa'nın Laneti olarak da bilinen bu hastalığın kurbanlarını incelemesine neden olan şey de bu çelişkiydi zaten. Tversky aradığı şeyin anahtarının beyin dalgaları olduğunu biliyordu. Beta, Alfa, Delta, Teta cevap bu dalgalarda gizliydi. Julia'nın Alfa dalgalarını gösteren, sekerek ekranda ilerlerken sanki ardında bir ışık huzmesi bırakan o top şeklindeki göstergeye bakarken hipnotize olmuş gibiydi. Hertz biriminde ölçümle bir saniyede dalganın kendini ne kadar sık tekrarladığı görülüyordu. Dalganın boyu ve genişliği ise beynin elektrik dürtüsünün yoğunluğunu gösteriyordu. Dört beyin dalgası her zaman hareketli olurdu, ama belirli süreler zarfında bir dalga diğerine göre baskınlaşırdı. Şu anda Julia'nın Alfa dalgaları baskındı, bu da şaşırtıcı değildi. Alfa dalgaları sakin yetişkinlerin en yoğun dalgalarıydı. Bu dalgalar en çok insan gün içinde hayallere daldığında yükselirdi ve o zaman bilinçsizliğe doğru bir kayış olduğu düşünülürdü. Bunun hafıza ve öngörüyle de ilgisi vardı. Julia'nın Alfa dalgaları 10Hz'ti, yani normalin tam ortasındaydı. Tversky onu indirmeden bir de Beta dalgalarına bakmaya karar verdi. Beta dalgaları insanlar gözlerini açtıklarında veya aktif bir şekilde başkalarını dinlediklerinde, düşündüklerinde veya bilgileri algıladıklarında hareketlenirdi. Bu yüzden de Julia'ya bir anlamda ‘beynini çalıştırmak' için bir iş verdi. Hayatım, ‘başla' dediğimde asal sayıları saymaya başlamanı istiyorum. Ben söyleyinceye kadar da durma. Julia hafifçe başını salladı ve sesli saymaya başladı, İki, üç, beş, yedi, on bir, on üç... İlk başta beyin dalgaları pek de değişmedi. Bunun nedeni Julia'nın ilk on sayıyı ezbere biliyor olmasıydı. Ama Julia saymaya devam ettikçe ve şuurlu olarak bildiklerini kullanmak zorunda kaldıkça Beta dalgaları yükseldi aynen beklendiği gibi, hızla 19 Hz'e kadar çıktı. Tamam, Julia. Gayet iyi. Şimdi durabilirsin. Julia saymayı kesince Beta dalgalarının sıklığı ve genişliği hemen düştü. Yine Alfa dalgaları baskınlaştı. Tversky iki miligramlık sarı bir ilaç çekti şırıngasına. Şimdi sana hafif bir sakinleştirici vereceğim. Biraz canın yanabilir. Tversky iğneyi koluna sokunca Julia bir an için irkildi. Birkaç saniye içinde doktor onun rahatladığını hissetti, sanki bedenindeki her bir kas gevşemişti. Derin derin nefes almaya başlayan kızın başı yana düştü. Tversky kızın yüzünün önünde parmaklarını şıklattı. Julia birkaç kere gözlerini kırpıştırdıysa da sonra kapadı. Julia beni duyabiliyor musun. Duymak, diye mırıldandı Julia. Tamamen yakındı, yani bilinçsiz değildi, ama buna aynen istediği durumdaydı doktorun. Hayal dünyasına dalıp gitmişti. Göstergelere bakan Tversky kendi kendine başını salladı. Şimdi Julia'nın Teta dalgaları baskındı, yani kız uykuyla uyanıklık arasında bir yerdeydi. Teta dalgaları yaratıcılıkla, rüyalarla ve fantezilerle ilgiliydi. Bilinçli yetişkinlerde Teta dalgalarının baskın olması pek doğal değildi, ancak çocuklarda on üç yaşına kadar baskın olurdu. Bilim adamları çocukların Teta dalgalarının baskın olmasının nedeninin engin hayal güçleri olup olmadığını bilmiyorlardı, ama biyokimyasal açıdan ortalama bir çocuğun birçok yetişkinden daha yaratıcı olduğunu biliyorlardı. Julia'nın tırmanan Teta dalgalarını seyrederken Tversky'nin aklı başka yerdeydi. Kadının göz kapaklarının altında gözleri sanki bir o yana, bir bu yana bakıyordu. Bir miligram daha çekti şırıngaya ve Julia'ya bir doz daha verdi. İlacın istediği etkiyi yapması için birkaç dakika daha bekledi. Bir süre sonra, Teta dalgalarının sıklığı ve genişliği azalınca, Delta dalgaları baskınlaşmaya başladı. Bu dalgaların oranı daha düşüktü diğerlerine kıyasla yalnızca 2 Hz'ti. Ama yoğunlukları daha fazlaydı. Julia şimdi derin bir uykuya dalmıştı ama rüya görmüyordu bilinçaltı sonunda devreye girmişti. Tversky en çok Delta dalgalarıyla ilgileniyordu, çünkü anlamaya çalıştığı olgu, yani sezinleme gücü ile ilgiliydi bunlar. İşte tam o anda, Julia'nın Delta dalgaları en güçlü durumdayken, Tversky ona son dozu verdi bu sefer boynundan, omurilikten zerk etmişti ilacı. Bu diğerleri gibi bir sakinleştirici değildi. Bu Tversky'nin yeni geliştirdiği bir serumdu. Dört yıl boyunca araştırma yapmıştı rhesus maymunlarında istediği etkiyi yaratabilecek baz maddeyi sentezlemek için. Sonra da iki yıl boyunca insan denekler üzerinde çalışmıştı. İlk birkaç deneği, burasında son hastaları olmuştu. durumdaydılar bir ki, dünyanın orasında çare arayan epilepsi O kadar çaresiz her şeyi denemeye hazırdılar. Ancak, Tversky'nin ne yapmaya çalıştığını tam olarak anlasalardı veya bundan şüphelenselerdi, yaptıklarını bu kadar kolay kabul edeceklerini hiç mi hiç sanmıyordu. Ama onların başına gelenlerden dolayı kendisini suçladığını söylemek de yalan olurdu. Evet, sonuçta olanlardan dolayı bir pişmanlık duyuyordu, ama denekleri için değil, bilim için. Aksaklıkları giderdikten ve başarıya ulaşabileceğine güvendikten sonra da Julia üzerinde deneyler yapmaya başlamıştı. Sonuç olarak istediğini elde ederse, kontrolü altında tutabileceği birini bulması gerekecekti, en iyi aday da aşktan gözü kör olmuş asistanıydı. Sevgilisine baktı ve elektrotlara dokunmamaya özen göstererek başını okşadı hafifçe. Ne kadar tatlı bir denekti. Birden EKG'den sesler yükselmeye başladı. Kalp atışlarının hızı neredeyse iki misline çıkmıştı, dakikada 120. Tversky kendi kalp atışlarının da hızlandığını hissedebiliyordu, sanki kalbi kadınınkine ayak uydurmaya çalışıyordu. Julia'nın Beta, Alfa ve Teta dalgaları da Delta dalgaları kadar yoğun bir şekilde hareketlenmeye neredeyse nefes başladı. alamayacak Tversky kadar heyecanlanmıştı. Eğer düşündükleri doğruysa, Julia şu anda hem bilinçaltından kopmayacak, hem de bilgi verildiğinde anlayabilecek ve cevap verebilecek durumda olacaktı. O kadar tedirgindi ki elleri titriyordu. Derin bir nefes almaya zorladı kendini, nefesini bir an için tuttu ve yavaşça bıraktı. Video kameraya göz attı ve her şeyin kaydedildiğini teyit etti. Birden içinden aynaya bakıp saçını düzeltmek geçti, sonuç olarak eğer haklıysa bu tarihi bir andı, ama bunu yapmadı. Şimdiyi düşün, geleceği kafana takma. Şimdiyi düşün. Başını salladı ve bu cümleyi tekrarlayıp durdu. Şimdiyi düşün. Şimdiyi düşün. Sesinin titremeyeceğinden veya çatlamayacağından emin olduğu anda öne doğru eğildi ve Julia'yla neredeyse burun buruna durarak yıllardır içini kemiren, sormak istediği o soruyu sordu. Julia, derken sesi bir garip çıkıyordu, Ne görüyorsun. Julia gözlerini açmadan başını ona doğru çevirdi. Sonsuzluğu... Görüyorum. Caine yuvarlak kapsüle baktı ve bunun kendisini delirtip delirtmeyeceğini merak etti. Siz ilacınızı yutmadan gidemem Bay Caine, dedi hemşire. Biliyorum, dedi Caine. Bir sorun mu var. Henüz yok. Hemşire bu espriyi anlamamıştı. Caine kendisine düşünme fırsatı tanımadan ilacın içinde durduğu plastik kabı ağzına götürdü, ilacı ağzına aldı ve yuttu. Sonra da plastik bardağı aldı ve hemşireye ‘şerefe' dercesine kaldırdıktan sonra su içti. Umarım durumda bir değişiklik olmaz. Hemşire, tedirgin bir şekilde gülümseyen Caine'ye bakarken şaşırmış gibiydi. Hapı yutup yutmadığından emin olmak için Caine'nin dilinin altına baktıktan sonra odadan çıktı. Caine korkularıyla baş başa kalmıştı artık. Dr. Kummar'ın yeni deneysel ilacının çevresini kaplayan plastik kapsül, midesinde yirmi dakikada eriyecekti. Sonra ne olacağını ancak yukarıdaki bilirdi. Caine, belki de hayatının son aklı başında dakikaları olacak bu süre boyunca ne yapması gerektiğini düşündü. Bir vasiyet yazabilirdi, ama değerli hiçbir şeyi yoktu. Jasper'i bugün görmemiş olsaydı ona bir not yazardı, ama artık buna da gerek yoktu. Sonunda televizyonu açıp Riziko'yu izlemeye karar verdi. Zeke adında iri yarı bir adam, diğer iki yarışmacıyı kazanılan ezip turda kalınlığındaki geçiyordu. ara siyah açıldı, çerçeveli Çifte şişe puan dibi gözlüklerini düzeltip durdu. Ama bir sonraki turda, Zeke'nin gözünü hırs bürüyünce kazandıklarının yarısını kaybetti ve böylece birkaç yüz dolar arkada kalıp ikinci bitirdi turu. Köpek maması, minivanlar ve borsa simsarları ile ilgili reklamlardan sonra Alex Trebek çıktı ve son soruyu da sordu. Napolyon 18. Yüzyıl'da yaşayan astronoma, güneş sistemi hakkındaki eserinde niye Tanrı'dan söz edilmediğini sorduğunda bilim adamı şöyle cevap verdi Efendim, bu hipoteze gerek yok, Alex kelimelerin üstüne basa basa konuştu ve programın fon müziği başladı. Cevap, Simon Pierre Laplace kimdir. dedi Caine kendi kendine. Cevabı bildiğine emindi ama bunu doğrulayamadan uykuya dalmıştı. Şizofren olduğunu görüyordu rüyasında. Forsythe, Bilim ve Teknoloji Araştırma Laboratuvarları'nda neler yaptıklarını gayet diplomatik ve dikkatli bir dille anlattı, ama Nava bunu yutmadı. BTAL'dakilerin işini tek kelimeyle özetleyebilirdi Çalıyorlardı. Nava bunun nasıl yapıldığını da çok iyi biliyordu. Forsythe her ne çalmasını istiyorsa, bunun Kuzey Korelilerin işine yarayacağını umdu. Ona çalışabileceği bir yer gösterdikleri anda Nava, bilgisayar korsanlarının Tversky'nin bilgisayarından isimlerine yürüttükleri bakmaya başladı dosyaların hızlıca. Her belgenin yanında hangi tarihte yazıldığı, ne kadar bilgi içerdiği ve üzerinde son üç defa ne zaman çalışıldığı yazıyordu. Bu da kullanım sıklıklarını hesaplamasına yardımcı oluyordu. Nava dosyaları ayırdı ve üzerinde en fazla durulan veya en sık açılan dosyalara bakmaya başladı. Aynen tahmin ettiği gibi, burada yazan birçok şey onu aşıyordu. Okula geri dönüp on yıl daha biyoloji, fizik ve istatistik okursa, belki o zaman Tversky'nin dosyalarında neler anlattığını anlayabilirdi. Yine de denemeye değer diye düşündü. Her zaman doğrudan kaynağı araştırmayı tercih etmiş, başkalarının yorumlarına güvenmemeyi seçmişti, ama bu durumda başka bir şansı yoktu. Forsythe'nin laboratuvarında çalışan bilim adamlarının yazdığı birkaç özeti buldu. Okudukça gözleri fal taşı gibi açıldı. On iki saatte ikinci defa şans yüzüne gülmüştü. Tversky'nin bulduğunu iddia ettiği şey ancak bir bilim kurgu romanında bulunabilirdi. Gerçi daha veriler tamamen doğrulanmamıştı, ama sonuca çok yakındı. Nava bu kadar şanslı olabileceğine inanamadı. Kara borsada, bu kaba verilerin bile değeri paha biçilmezdi. Kuzey Koreliler ilgilenmeseler bile, Nava başka bir alıcı bulana kadar onları oyalayabilirdi. Aslında o Tversky'nin projesine inanmamıştı. Teorilerinin temelini oluşturan biyokimyayı veya kuantum fiziğini anlayamıyordu, ama dünyada neyin gerçek olduğunu biliyordu ve adamın iddia ettikleri imkânsızdı. Öyle olmalıydı. Ama bu, yabancı bir hükümetin buna inanmayacağı anlamına gelmiyordu Nava Tversky'nin çılgınca fikirlerini satabileceği birini bulabileceğinden emindi. Bu bilgileri sattıktan sonra da sonsuza dek elini eteğini çekebilirdi bu işlerden. Nava sırt çantasını açtı ve okuma gözlüklerini alıp taktı. Özetleri okurken başını kıpırdatmamaya özen gösterdi, gözlüğün çerçevesindeki fiber optik kameranın özetleri ve orijinal dosyaları düzgün bir şekilde çekmesini istiyordu. Son sayfaya geldiğinde hızla başa dönüp bir şey atlamadığından emin olmak için ikinci bir kez baktı. İşi bittiğinde, Tversky'nin bu projeye ne isim verdiğine baktı ve adamın neden bu kadar garip bir isim seçtiğini merak etti. Her neyse. Bunu umursamayarak saatine baktı. Saat birdi. Hayatını kurtaracak bir bilgi bulmak için on dört saati daha vardı. Hızla evine geri dönerken yolda iki sigara daha içti. Dairesine vardığında bir plan yapmıştı bile. Her birinin cevap vermesini beklerken de elinde sigara, odada volta attı. Saat beşte buluşma yerini ayarlamıştı, bir saat sonra da taksiye binip Bronx'a gitti. Sonra D treninin son vagonuna bindi ve Manhattan'a doğru yola çıktı. Zar zor duyulan bir anons yapan kondüktör, Coney Island'daki tüm duraklarda duracaklarını söyledi. Trene güneybatıya doğru giderken daha da fazla insan bindi. Kırkikinci Cadde'ye geldiklerinde artık iğne atsan yere düşmezdi. Oradan itibaren insanlar inmeye başladı ve sonunda bir-iki yolcu kaldı trende. Bronx'ta Nava'yla birlikte trene binen on iki kişiden yalnızca iki kişi buraya kadar gelmişlerdi. İri yarı, gazete okuyan bir Koreli ve onun yanında da kara gözlükleri gözlerini gizleyen bir adam vardı. Nava artık CIA'nın kendini trene kadar takip etmediğinden emindi, elindeki kitabı kapayıp sırt çantasına koydu. Kararlaştıkları sinyal buydu. İri yarı adam da gazetesini katlayıp kolunun altına aldı, geldi Nava'nın yanına oturdu. Yi Tae-Woo nerede. diye sordu Nava. Yi Tae-Woo burnunu düzelttiriyor, dedi ciddi bir ifadeyle adam. Adım Chang-Sun. Nava adamın kendi ismini kullanmadığının farkındaydı, ama bu umrunda değildi. Yi TaeWoo'nun da gerçek ismi bu değildi herhalde önemli olan kendisiyle pazarlık edecek yetkisi olmasıydı. Cevabınız nedir. dedi adamla havadan sudan konuşarak nazik olmanın gereksiz olduğunu düşünen Nava. Bakanlıktaki bilim adamlarımız verileri incelediler ve çok ilginç buldular, dedi ChangSun ifadesiz bir şekilde. Yani. Adam, Nava'nın bu saygısız tavrından her ne kadar rahatsız olduysa da, konuşmaya devam etti. Bize eksiksiz olarak veri tabanını ve Alfa deneğini teslim ettiğin anda işimiz bitecek. Alfa deneğini veririm diye bir şey söylemedim. O olmazsa anlaşma yatar, derken sanki elinden bir şey gelmezmiş gibi yaparak ellerini açıp dizlerine koymuştu Chang-Sun. Nava böyle bir şeyi bekliyordu zaten. İngilizlerle ve İsraillilerle de konuştuğunda aynı şeyi istemişlerdi. İki hükümet yetkilisi de hakkında veri toplanan Alfa deneği olmadan verilerle ilgilenmiyorlardı. Ancak, iki taraf da ona 2 milyon dolardan fazlasını önermişti. Bu, Nava'nın daha önce Kuzey Korelilere verdiği bilgilerden daha değerliydi. Nava, Kuzey Korelilerin Tversky'nin dosyalarını ele geçirmeyi kendisini öldürmekten daha fazla isteyeceklerini bildiği için, artık pazarlık edebilecek gücü olduğunun da farkındaydı. Fiyat 1 milyon arttı, dedi Nava. Bu söz konusu dahi değil. O zaman bu konuşmaya devam etmenin bir alemi yok. Teklifiniz çok düşük. Nava trenden inmeye hazırlanır gibi ayağa kalktı. Dönüp ilk defa adamın yüzüne bakınca, ona tepeden bakabilmek hoşuna gitti. Bunun bir açık artırma olduğunun farkında değildik. Her ne kadar şu anda sıkıntılı bir durumda olsam da, elimde bu kadar değerli bir mal varken bir tek size önereceğimi düşünmüyordunuz herhalde. Diğer alıcılar kim. Bunun konumuzla bir alakası yok. Chang-Sun anavatanın başını olan salladı. Belki Rusya'ya de satmayı planlıyorsundur, dedi. Nava bunu duyunca şaşırdıysa da duygularını belli etmemeye çalıştı, ama adam onu kapana kıstırdığının farkındaydı. Eminim Rusya'daki eski meslektaşların kapitalizmle içli dışlı olduğunu duyunca bununla çok ilgilenirler. Nava nefes alıp verirken bir şey belli etmemeye çalıştı. Kendi ülkesi kimliğini tespit edememişken, Kuzey Korelilerin bunu nasıl başardığını merak etti. Chang Sun'a bir böcekmiş gibi baktı. Söylediklerinizden hiçbir şey anlamadım. Ama fiyat değişmez. Öyle mi. Chang-Sun otuz iki dişini göstererek sırıttı. Porselen dişleri belli ki kapitalist bir ülkede yapılmıştı. Nava'yı alt ettiğinin farkındaydı. Kuzey Koreliler ne yaparlarsa yapsınlar -Nava'yı öldürmek de dahil- Rusların Nava'yı ele geçirdiklerinde yapacaklarının yanında solda sıfır kalırdı. 500.000. Eğer istemiyorsanız eminim Güney Koreliler iyi bir fiyat verirler. Spetsnaz ajanı Güney Kore'yi duyunca kıpkırmızı kesildi. Nava aslında blöf yapıyordu, Güney Kore'de güvenebileceği bir bağlantısı yoktu. Ama yine de adam bu sözlerine kanıp kadının beklediği tepkiyi gösterdi. Chang-Sun hemen başını salladı. Fiyatı üstlerime onaylatmam gerekecek, ama prensipte anlaştık. Deneği ele geçirdiğimde sizinle irtibata geçerim. Yani ne zaman. Bu hafta içinde. İki gün. Mümkün değil... Chang-Sun kadının koluna sıkıca yapışıp, onu sertçe kendine doğru çekti, alçak sesle ve tehditkâr konuşuyordu. Artık senin değil, bizim söylediğimiz olacak. İki gün içinde Alfa deneğini ve bilim adamının araştırmalarını bize getireceksin. Eğer geç kalırsan iki şey olacak Birincisi, üstlerime senin bizi kazıkladığını, böyle bir araştırma olmadığını söyleyeceğim. İkincisi, ben şahsen Pavel Kuznetsoz'u arayacağım ve Ruslara son on yıldır ne haltlar yediğini anlatacağım. İkidir, istediğimiz sürede istediğimiz bilgiyi getiremiyorsun. Bir daha olmasın. Chang-Sun kadının kolunu bıraktığı anda tren durdu ve kapılar bir tıslama sesiyle açıldı. Koreli adam kadının bir cevap vermesini beklemeden trenden indi. Geride Nava ve kara gözlüklü adam kalmışlardı bir tek. Tren duraktan ayrılırken, Nava, UGA'ya çaktırmadan Dr. Tversky'nin Alfa deneğini nasıl ele geçireceğini düşünüyordu. Aklından binbir olasılık geçiyordu, ama birini öldürmeden bu işi halletmenin bir yolunu bulamadı. Bunu yapmak istemiyordu, ama eğer kendini kurtarmak için ne yapması gerekiyorsa yapacaktı. Başka seçeneği yoktu zaten. 7 Telefon çaldığında Tommy'nin ağzında dolu bir silahın namlusu vardı. Sesten bir anda öyle irkilmişti ki, neredeyse tetiği çekiyordu. Gerçi kendini öldürmeyi planlamıştı, ama planlamak başkaydı, gerçekleştirmek bambaşka. Tetiği çektiği anda bir daha geri dönemeyeceğini biliyordu, bu yüzden de bunu yapmak istediğinden yüzde yüz emin olmak istiyordu. Telefonun sesinden aniden irkilince neredeyse veremeden bu kararı öldürmüş bilinçli bir olacaktı şekilde kendini. Namluyu ağzından çekip tabancayı masaya koydu. Gelecek sefere telefonu açık bırakayım bari. Alo. Tommy. Gördün mü. Arayan eski kız arkadaşı Gina'ydı. Bu gece aramasını beklediği son kişiydi. Neyi gördüm mü. Haberleri diyorum. seyretmedin mi. Sayıları Neden söz ettiğini anlayamıyorum. Şu anda meşgulüm Gina. Seni sonra arasam... Gerçekten bilmiyorsun, değil mi. Gina'nın sesinden çok heyecanlı olduğu anlaşılıyordu. Hayır dedim ya... Tommy kazandın. Sayıları tutturdun. Duyuyor musun. Senin o boktan sayıların çıktı. Son cümleyi heceleyerek söylemişti, sanki aklı başında olmayan biriyle konuşuyormuş gibi vurgulamıştı. Tommy'nin kadının ne dediğini anlaması yine de zaman aldı. Sayılarım mı... Tommy başladığı cümleyi bitirememişti bile. Evet. Emin misin. Eminim. Sayıları çektiklerinde mutfaktaydım. Duyar duymaz hatırladım. Onca sene o sayıları sayıklayışını duyduktan sonra unutmak mümkün değil. Sonra başka bir kanala çevirdim ve orada bir daha dinledim sayıları, sonra da bir kâğıda yazdım. Emin olmak için bir daha baktım. Tommy ne kadar şanslı olduğunun farkında mısın... Paraya para demeyeceksin, milyonların var artık. Tommy öylece pencereden dışarı baktı, ne diyeceğini bilemiyordu. Neler olduğunu kavramaya çalışıyor gibiydi. Dolar milyoneriydi. Tommy DaSouza dolar milyoneriydi. Tommy. Tommy diyorum, orada mısın. Haa... Sana geleyim mi Tommy. Birlikte kutlarız. Eski günlerdeki gibi baş başa. Hayatımızda ilk defa kutlayacak bir şeyimiz olur. Gina, Tommy'yi hazırlıksız