İkincisi Avrupacıhğm, üçüncüsü Osmanlıcılığın doğmasına sebep oldu­ ğu için üçlü çatışma*, İmparatorluğun son günlerine kadar devam etmiştir. Son yüzyı­ lın buhranlarından biri de ayrıcinsten unsurlar şuurunun büyümesidir. Eskiden Müslüman-zimmî ikiliği varsa da «zimmî»lerin rolü olmadığı için bu ikilik önemli değildi. Müslümanlık ise ümmet birliği demekti. Tanzimat «hürriyet ve eşitlik» fikri ile azın­ lıkları aynı seviyeye getirdi. Bunun sonucu olarak Müslüman olan ve olmayan bütün unsurlarda milliyet şuurunu uyandırdı. Türkler, İmparatorluğu kaybederiz korkusuy­ la milliyet fikrinden uzak kaldılar. Halbuki İmparatorluk şuurlu bir millete dayansaydı daha kuvvetli olacaktı. Nitekim Ali Suavi, bir yüzyıl önce bunu görmüştü ve Türk olmayanlara muhtariyet verelim, kendi kaynaklarımızla daha sağlam olur, imparator­ luğu bir konfederasyon haline koyarız diyordu. Sabahattin 1903-1905 arasmda bunu daha programlı tekrar etti. Fakat anlayan ve dinleyen olmadı. Son yüzyılın siyasi fikir hayatı sarsıntılar ve yanlış yön alışlarla doludur. Bunlar bazen yukardan gelen direkti­ fin zararlı sonuçları olmuş, bazen de direktif mevkiinde olanlara zararlı etki yapmış­ tır. Bununla birlikte Vidinli Tevfik Paşa, Salih Zeki gibi kuvvetli matematik düşünce seviyesine erişenleri, soyut mantık ve felsefe ile uğraşanları bu hükmün dışında bırak­ mak gerekirse de, toplumla fikir arasmda bağlantı ve denge kurulmamış çevrelerde bu gibi düşünürlerin önemli rolü olmadığını ve toplumda ancak marjinal bir yerleri olduğunu da işaret etmek doğru olur. Son yüzyıldaki sosyal düşüncenin ileri sürüp de iyi karşılanmayan fikirleri. Cum­ huriyet devrinde birer birer gerçekleşmiştir. Milash İsmail Hakkı, halkın kolay oku­ ması için ayrık (munfasıl) harf sistemini teklif etti. Fakat bu yarım deneme Latin harfleri şeklinde tamamlandı. Fuat Raif, arınmış Türkçe fikrini savundu. Bu fikir, Servetifünunculaf gibi Türkçülerin de hücumuna uğradı. Ancak Atatürk'ün teşebbü­ sü ile gerçekleşti. Ahmet Mithat ve Musa Akyiğit, himayecilik ve inhisar sistemini sa­ vundular, söz dinletemediler. Bu da yine Atatürk'ün iradesiyle gerçekleşti. Münif Pa­ şa ve Abdullah Cevdet, Latin harflerinin kabulünü boş yere tartıştılar. Ancak Cumhu­ riyet devrinde eyleme çıktı. Terimlerin Arapça'dan değil dillerinden alınması ve mümkün olanlarının Türkçeleşmesi, Ali Suavi tarafından ileri sürüldü. Ancak bugün o yola girmiş bulunuyoruz. Mithat Paşa medeni kanunun alınmasını, Cevdet Paşa'nın «mecelle» tezine karşı boş yere savundu ve ondan 60 yıl sonra medeni kanun alındı. Celâl Nuri, kadınların iş hayatına girmesini, medeni kanunu, vakıfların düzen­ lenmesini yıllarca yazdı ve dinletemedi. Fakat bunlar Cumhuriyet devrinde kısmen gerçekleşmeye başlamıştır. Sonu, imparatorluğun çökmesi olan bu dinlemeyişlerin derin bir sebebi vardır Batı'da bütün toplumsal hareketler, reformlar, devrimler halktan, aydından, sosyal * Gökalp bunlan «Sahhaflar çarşısı»*, «»Beyoğlu kitapçıları» ve «Babıâli kltapçıları»nın beslediğini söylüyor kİ bugün de İzleri devam etmektedir. 347 sınıflardan gelir. Osmanlı Türkiyesi'nde bunlar daima yukardan, saray ve ordudan gelmiştir. Siyasi kuvvet sahibi olan kimse kendisinin en iyi, en doğru düşündüğüne inandığı ve kimsenin fikrine danışmadığı için, teşebbüs yalnız oradan gelince uygulan­ ma imkânı bulmuş, aydın da yalnız kuvvet sahibinin dediklerini tasdik ettiği veya onun hoşuna gidecek şeyler söylediği zaman eyleme (action) ulaşabilmiştir. Böyle bir davranış ise aslında istibdadın devamı demektir. Ne kuvvet sahibi Büyük Frederik gi­ bi Voltaire, Diderot, d'Holbach'ların nasihatim dinler, ne de halktan yukarı yükselen ses kendini dinletirse istibdat devam eder. O geçici bir siyasi buhran değil, devamlı bir sosyal yapı eseridir. Müstebit, kendinden başka kuvvet olmadığını ve başkasının düşünemediğini sanan kimsedir. Bu ise kuvvet sahibine bir yandan aşiret reisliği gele­ neğinden, bir yandan da fanatizm zihniyetinin kalıntısından gelmektedir. Sosyal sınıf­ ların ve mesleklerin bilinci artarak bu zihniyetle savaştıkça ondan kurtulmak müm­ kün olacaktır. 348 Dördüncü Bölüm Mondros Mütarekesi ve İstanbul'un düşman kuvvetleri tarafından işgali ile başla­ yan vakalar, Osmanlı İmparatorluğu'nun son günlerine rastlıyordu. 1919'da Anado­ lu'da halk arasmda «Müdafaai Hukuk» teşkilatı kuruldu. Mustafa Kemal Anadolu umum müfettişi sıfatiyle Samsun'da karaya çıktı. Mustafa Kemal'in başkanlığında Er­ zurum ve Sivas'ta milli harekâtı teşkilatlandıracak kongreler yapıldı. Bu hareketlere karşı Sadrazam Damat Ferit, İstanbul'la Anadolu'nun arasını açan birtakım önlem­ ler almaya kalkıyordu. 28 Ocak 1920'de «Misakı Millî» ilan edildi. Bu, milletin kurtu­ luş savaşı için and içmesi idi. 16 Mart 1920'de İstanbul işgal edildiği zaman şehirde birçok bölünme ve ayrılma arzuları, bölgesel cemiyetler kuruluyordu. İzmir'i Yunan­ lılar işgal etmişti. Antalya'ya İtalyanlar, Maraş'a Fransızlar girmişti. 5 Nisan 1920'de Sevr Antlaşması, Osmanlı İmparatorluğu'nun parçalanmasını ve geri kalan Türkiye'­ nin de sakat bir hale getirilmesini kabul ediyordu. Fakat 23 Nisan 1920'de Anka­ ra'da Türkiye Büyük Millet Meclisi toplandı. Yeni Türkiye milli devleti kuruldu. İlk Esasi Teşkilat Kanunu yapıldı. İstanbul'da düşmana kapılarını açan ve milli hareketi «isyan» diye karşılayan padişahlık hükümetine karşı mücadeleye başladı (5 Nisan 1920). Gerçi İstanbul hükümeti «Kuvay-ı Milliye»ye, milli istiklal için savaşan orduya «Kuvay-ı Bâgiye» (âsi kuvvetler) adını vererek buna karşı İzmit'te bir «Kuvay-ı İnzi­ batiye» (disiplin kuvvetleri) kurmaya .kalkmıştı. O sırada «Cemiyet-i Salâhiye» ve «Yeşil Ordu» gibi birtakım gerici teşebbüsler halkı halife bayrağı etrafında toplaya­ rak Anadolu'daki milli hareketi durdurmaya savaşmışsa da, çabuk dağıtıldı. 12 Mart 1921'de Mehmet Âkif istiklal marşını yazdı ve 2Leki Bey besteledi. 23 Ağustos 1921'de birinci Sakarya zaferi oldu. O sırada Türk-Sovyet münasebetleri lehimizde gelişiyordu. 26 Ağustos 1922'de Dumlupmar'da Başkumandanlık Meydan Muharebe­ si kati zaferi sağladı. Ankara ovasına kadar ilerlemiş olan Yunan ordusu mahvedildi, İzmir alındı. Mudanya Mütarekesi'yle işgal kuvvetleri İstanbul'u boşalttı. Milli ordu her tarafta işgal edilen yerleri kurtardı. Bu olayların arkasından son Osmanlı padişa­ hı Vahdettin ve ailesinin İstanbul'dan kaçmaları üzerine saltanat kaldırıldı (1922). 20 Kasım 1922'den 4 Şubat 1923'e kadar Lozan konferansı toplandı ve yeni Türk Devleti'nin milli hudutları bu antlaşma ile kararlaştı. 1922'de hanedanın kaldırılması üzeri­ ne Türkiye Büyük Millet Meclisi Hükümeti ilan edildi. Millet Meclisi'nin bünyesinde 351 teşri (yasama), icra (yürütme) ve kaza (yargılama) kuvvetleri birleşti. Bu idare şekli 29 Ekim 1923'te Türkiye Cumhuriyeti'nin kurulduğu ilan edilinceye kadar devam et­ ti. Gazi Mustafa Kemal ilk cumhurbaşkanı seçildi. Saltanat kaldırılmış, halifelik cismani hiçbir kuvveti olmamak üzere bırakılmıştı. Abdülmecid Efendi halifeydi. Fakat bir yıllık tecrübe bu dini görevin siyaset işlerinden uzak kalamadığım gösterdi. 3 Mart 1924'te halifelik de kaldırıldı. 1925'ten başlayarak Gazi Mustafa Kemal, Türkiye milli devletinin batılılaşma yo­ lundaki devrimlerine girişti. 24 Ağustos 1925'te şapka kanunu çıktı. Daha 20 Ocak 1921'de Millet Meclisi'nden çıkan Anayasa ile laiklik, dinin devletten ayrılması esası kabul edilmişti. Bu esasa göre 17 Şubat 1926'da Türk Medeni Kanunu çıkarıldı. Din adamlarının kıyafeti ibadet dışında bütün vatandaşların resmi kılığı olacaktı. 19 Ka­ sım 1925'te tarikatler kaldırıldı. 16 Ocak 1926'da milletlerarası takvim, saat, rakam ve tatil günleri kabul edildi. Aynı sırada medreseler kaldırıldı. 3 Mart 1924'te öğreti­ min birleştirilmesi (tevhid-i tedrisat) kanunu çıkmıştı. 1 Kasım 1928'de Latin harfleri kabul edildi. 15 Nisan 1931'de Türk Tarih Kurumu kuruldu (İlk önce Türk Tarihini Tetkik Cemiyeti adında çalışmalarına başladı). 12 Temmuz 1932'de Türk Dil Kuru­ mu kuruldu. Yine bu sırada Cumhuriyet hükümetinin köycülük siyaseti başladı. 1931'de iktisadi devletçilik, inhisar sistemleri kabul edildi. 1930'dan sonra trenyolları politikasına girişildi. Bütün değişiklikler Türkiye'nin yeni bir siyasi yapılanma halinde meydana çıktığını göstermektedir. Kosova Valisi Hüseyin Fikri Paşa'nın oğludur. Gümüşhane'de doğmuş, ilköğrenimini orada yap­ mış, mülkiyeyi bitirmiş, daha sonra Paris'te hukuk tahsil etmişti. 1895'te Meşrutiyet için mücadelesinden dolayı 14 ay hapse mahkûm edildi. Cezaevinden çıkınca bazı me­ murluklarda bulunduktan sonra Paris'e kaçtı. Oradan Mısır'a giderek avukatlık yap­ tı. Aynı zamanda edebi ve siyasi makaleler yazdı, 1908 inkılâbından sonra İstanbul'a döndü. İlk mebusan meclisinde Dersim'den milletvekili seçildi. İttihat ve Terakki'nin cemiyet halinden siyasi parti haline geçme kararı vermesi üzerine bu teşebbüsü ten­ kit ederek Selanik'te bir konferans verdi (1910). Millet Meclisi'nde İttihat ve Terak­ ki'nin tekelci zihniyetine karşı hücumları ile tanındı. Bir işkence hadisesi dolayısıyla ilk defa bir «meclis tahkikatı» açılmasını istedi. 1910'da «Mutedil Hürriyetperver Partisi»ni kurdu. Bir de Tanzimat adlı gazete çıkardı. 1922'de Cumhuriyetin ilanın­ dan önce geçiş şekli olarak kabul edilmiş olan «Büyük Millet Meclisi Hükümeti» sis­ temine karşı meşrutiyet ve kuvvetlerin ayrılması fikrini savundu. İstanbul'da Refet Paşa'nm verdiği ve bu milli hükümet bünyesini anlatan konferansa cevap olarak Hü­ kümdarlık Karşısında Milliyet ve Mesuliyet ve Tefrik-i Kuvâ Mesaili adlı küçük kitabı çıkardı. Bu yüzden İstiklâl Mahkemesi'ne çıkarıldı. Aynı mahkemede Hüseyin Cahit ve Velit Ebüzziya ile birlikte muhakeme edildi ve beraat etti. Son zamanlarını avukat­ lıkla geçirdi. Tutulduğu kanser hastalığının tedavisi için Paris'e gitti ve orada öldü. Servetini İstanbul Üniversitesi'ne vakfetti. Selânikte Bir Konferans adlı kitabı «Bizde siyasî partiler, bugünkü hali ve gelece352 ği» küçük başlığını taşıyordu. Gerçek parti anlayışını belirtmesi bakımından üzerinde durulmaya değer «İki yıldan beri bizi en çok uğraştıran hususlardan biri siyasî parti­ lerin kurulmasıdır» diyor. «Mebusan meclisinde çoğunluğu teşkil eden İttihat ve Te­ rakki, bir de Ahrar vardı. Ayrıca 25 arkadaşımla birlikte bir Fırka-i Müzahire kur­ muştuk ki, maksadımız iki zıt partiden hangisinin fikirlerini memleket menfaatlerine uygun görürsek o tarafı kuvvetlendirmekti. 31 Mart vakasından sonra yalnız İttihat ve Terakki kaldı. Ahrar resmî olarak görünmüyor. Tabiî Müzahir Parti de dağılıyor. Fakat mecliste çeşitli siyasî partilerin lüzumu herkesin, hatta İttihat ve Terakki'nin bi­ le gözüne çarptı. Çünkü başka parti olmadığı için aynı parti üyelerinin birbirleriyle tartışmalara girdikleri görüldü. Karşılarında başka parti olsaydı tartışmalar onlarla olacak ve galip parti fertleri arasında daha çok birleşme olacaktı. Mebusanın ikinci devresinde yine çoğunlukta olan İttihat ve Terakki'den başka ‘Ahali', ‘Mutedil Hürriyetperveran' adıyla iki partinin doğduğunu görüyoruz. ‘Mütefekkirîn' adıyla bir baş­ ka partinin de gelecek yıl doğacağı bekleniyordu. Ben bu bilançodan memnun deği­ lim. Adlarını saydığım şu partilerin birbirlerine karşı hudutları nerededir. Nerede birleşip, nerede ayrılıyorlar. Programlarına göre bunu anlamada güçlük çekiyoruz. İttihat ve Terakki cemiyeti bundan 15-16 yıl önce kurulmuştur. Meşrutiyeti elde ettikten sonra cemiyet ne yapacaktı. 1) Eğer memlekette meşrutiyetin devamı hak­ kında tam kanaat hasıl olmamışsa kendisi bekçi olarak bir kenara çekilecekti. 2) Ya­ hut cemiyet memlekette kurulması gereken siyasî cereyanlardan hangisi daha uygun görünüyorsa o tarzda bir siyasî parti halini alacaktı. Herkes ‘Cemiyet hükümete karı­ şıyor' diyorlardı. Fakat işleri bırakarak bir hayır cemiyeti haline gelemezdi. O zaman bu cemiyet siyasî bir parti halini alacaksa programını tayin etmesi gerekirdi. Bir siya­ sî partinin teşkilâtında bir takım usul ve kaideler vardır. Avrupa'da mevcut siyasî par­ tilerden hangisini tetkik ederseniz göreceksiniz ki bir memleketin anayasası gibi onun da bir esas tüzüğü vardır. O tüzük partinin nasıl kurulduğunu, kuranların görev ve yetkilerini ve bunlarla neler yapacaklarını gösterir. Sonra partinin ruhu olan bir programı vardır ki kurucuları tarafından hazırlanır. Bunun değiştirilmesi bir memle­ ketin anayasasının değiştirilmesi kadar önemlidir. Burada yine İttihat ve Terakki Par­ tisi ile Cemiyetini ayırmak zorunda kalacağız. Bu da cemiyetin henüz siyasî bir parti olmadığını göstermek için yeter. Her memleketin siyasî çevresi başka olduğu için, iki ayrı memlekette muhafazacı adında iki parti kurulursa mahiyetleri birbirinden başka olabilir. Misal olarak Alman­ ya, İngiltere ve İtalya'yı vereyim. Gerek Almanya gerek İngiltere'de muhafazacı parti başlıca büyük toprak sahibi asillerden kuruluyor. Bunlar hükümdarlık ve eski kurumların taraflısıdırlar. İşçi davalarına karşıdırlar. Halbuki İtalya'da muhafazacı partinin çok makûl bir programı vardır. Memleketin türlü sınıflarına mensup seçkinler ve bil­ ginlerden birçokları bu partidedir. Nitekim Katolikler Fransa'da Ispanya'da muhafazacı parti olarak mecliste sağ kanadı işgal ettikleri halde, Alman Reichstag'ında bun­ lar gayet kuvvetli merkez partisini, yani mutedil partiyi teşkil ederler. Bu izahlar gös­ terir ki memleketimizde gördüğümüz üç büyük siyasî cereyana göre kurulması gere­ ken üç siyasî partinin birine ‘Muhafazacı', birine ‘Mutedil', birine ‘Ahrar' diyecek­ sem de bu kelimelerin Avrupa'daki anlamları ile bizim partileri anlamak karışıklığa meydan vereceğinden onlar büsbütün başka şeyler olabilirler. Fransa'da en önemli si353 yasi ve İçtimaî sorular nedir. Önce hükümdarhk-cumhuriyet, İkincisi Papalığın umu­ mî hayatta nüfuzu olması-olmaması, üçüncüsü işçi-patron çatışması meseleleridir ki, bu en önemlisidir. Bu sorularda hükümdarlık, Katoliklik ve patronluk taraflısı olan­ lar muhafazacı partiler, bunlara karşı olanlar sol kanattaki partilerdir. Sağ ve sol ka­ natlar arasında mutediller de merkezi teşkil ederler. Tabiidir ki bu bölümlerin her bi­ rinde bir çok nuance'\^x, renk farkları, çeşitler vardır. Fakat bütün partilerin esası bu saydığım meselelerdir. Memleketimize bakacak olursak bizde bu meseleler Fransa'dakinin gayrıdır diyebilir miyiz. Şimdi ve daha bir süre memleketimize ait önemli İç­ timaî sorular nelerdir. Önce hanedanla milletin münasebeti, sonra hâkim millet olan Türklerle başka unsurların münasebetleri gelir. Buradan bizde doğacak partilerin esası anlaşılır. 1) Eski âdetlerin taraflısı olanlar (muhafazacılar). 2) Aşırı derecede bu âdetleri bozmak isteyenler sol kanadı teşkil edecek. Âdetlerin ağır değişmesini ka­ bul edenler, ortada bulunacaktır. Olabilir ki bir parti bütün hususlarda çok hürriyetsever, ahrar ise de, merkeziyetsizlik fikrine karşı vaziyet almıştır. Zaten merkeziyetsizlik lehinde olan herkesin mutlaka muhafazacı olması gerekmez. Bunu Avusturya-Macaristan tarihinde görüyoruz. Bu memleketin 1860-1867 arasındaki vakalarına bakarsak görürüz ki, orada merkeziyetsizlik taraflısı olanlar tarihî haklarını kazan­ mak, yeni asillerin ve kilisenin kuvvetini arttırmak isteyenlerdi tersine, işçi sınıfı ve fabrikaların ileri gittiği şehirler halkı merkeziyetsizliğe karşı idiler. Asillere ve rahip­ lere karşı ıslahat yapacak kuvvetli bir merkezî hükümet istiyorlardı. İşte bizim de böy­ le bir düşünceden hareketle İttihat ve Terakkimden programlı partiler çıkarmamız ge­ rekiyor. Bunda büyük fayda görüyorum. 1) Bu tasfiyenin önce şu faydası olacak ki, İt­ tihat ve Terakki bircinsten (homogène) bir şekil alacak, hakikî siyasî parti olacaktır. Şu halde devam ettikçe bu gibi toplantılara istediğiniz adı veriniz, fakat herhalde siya­ sî parti diyemezsiniz. 2) Asıl hizmetin büyüğü bu bircinstenliğin başka siyasî partiler üzerine tesirinde olacaktır. İçtihatlarına göre orada kalamayanlar, kendilerine göre partilere ayrılacaklar, bu suretle memleketimizde düzenli ve bircinsten siyasî partile­ rin meydana geldiğini göreceğiz. Tasfiye gecikirse bu hayırlı netice de gecikmiş ola­ caktır. Memuriyetleri galip partiye hasretmek doğru değildir. Eğer bir partiye girmede şahsımız için büyük menfaat olduğunu, başka partilere girmede hiçbir şey olmadığını görürsek, insanlık hali, akm akın bu partiye girmek isteyeceğiz. Böylece parti kökün­ den zehirlenecektir, tersine, memuriyetlerin verilmesinde yalnız liyakate, namuslulu­ ğa bakılırsa, şu veya bu partiye girmek arasında şahsî menfaat bakımından hiçbir fark kalmazsa, insanlar siyasî içtihada rağbet edeceklerdir. Onun için mümkün oldu­ ğu kadar sectaire olmamayı, fikir ve duyguca sizinle bir olmayan kimselere karşı mu­ tedil davranmayı tavsiye ederim. Fransa'da Briand'ın hücumlara karşı verdiği cevap bizim için ibret olmalıdır. Briand dayandığı çoğunluğa şöyle hitap ediyor ‘Çoğunluk elinizdedir diye bu memleketi yalnız sizin için idare ediyorum zannında bulunuyorsa­ nız yanılıyorsunuz. Evet, bana kuvveti veren sizsiniz. Fakat benim söz verdiğim hükü­ met ödevleri yalnız çoğunluk partisinde olanlara değil, bütün Fransızlara karşıdır. Birçok şeyler vardır ki azınlık partileri sırf azınlık oldukları için kendilerine hoş göre­ bilirler. Fakat siz ki çoğunluksunuz, memleketin idare sorumluluğunu üzerinize al­ mışsınız, sizin onlar gibi hislere kapılmaya hakkınız yoktur. Herşeyden önce vatanın selâmetini düşünmeye mecbursunuz'.» 354 Lütfı Fikri Mesuliyet ve Tefrik-i Kııva adlı kitabında da kısa devreli Büyük Millet Meclisi Hükümeti'nde teşrii, icrai ve kazai kuvvetlerin bir mecliste toplandığını ve bu yüzden meclisin hem kanun yapmak, hem onu icra etmek, hem de sonuçlarına göre hüküm vermek haklarını birleştirince her türlü kontrolün kaybolduğunu, Fransız ihti­ lalini hazırlayan ve zamanımız hukuk teorilerinin temeli olan séparation des pouvoirs fikrinden hiçbir surette vazgeçilemeyeceğini söylüyor. «Hükümetler ya doğrudan doğ­ ruya, ya vasıtalı olarak hükümet olur. Millî hükümeti kabul ettiğimiz takdirde millet doğrudan doğruya kendisi toplanıp hükümet sürer. İkinci şekilde bu işi vekillerine gördürür. Halbuki birinci şekil, bir milleti ancak bir köy kadar küçük addettiğimiz za­ man tasavvur edilebilir. Az çok büyük milletlerin bu şekilde hükümet sürmelerine im­ kân olamayacağından, ikinci hükümet tarzı ileri gitmiştir. Bunun için her yerde oldu­ ğu gibi Anadolu da kendi adına hükümet sürmek için milletvekilerini seçerek gönder­ miş. Fakat hükümet vazifeleri üçtür 1) Kanun yapmak, 2) Yapılan kanunları icra et­ mek, 3) Bir de bu kanunu tatbik etmek kalıyor ki o da adliyedir. Şimdiye kadar bili­ nen ve uygulanan esas hukuk kuralları gereğince bu üç görev ile uğraşan heyetlerin hepsi millî hükümetin temsilcisi sayılır. Bu üç hükümet görevinin başka heyetler tara­ fından yapılmasındaki zorunluluk geçmiş tecrübe ile o kadar açıklanmıştır ki Refet Paşa'nın nutukları olmasaydı bunlardan bahsetmek hatırımıza gelmezdi. Bu kurallar Montesquieu'den beri gerçekleşmiş ve dünyaya yayılmış prensiplerdir. Prof. Essmen der ki ‘Eğer kanun kuvveti aynı zamanda kanunları tatbik ve icra etmek hakkına sa­ hip olsaydı, hiçbir kanun mevcut olamazdı. Çünkü her gün her yeni vakaya göre fikir değiştirebilir, bugün yaptığını yarın bozabilirdi' (Hukuku Esasiye s. 365). Refet Paşa'nm icra heyetini kaldırmak için başlıca delili şu ki, bir heyete verilen sorumluluk­ tan bir netice çıkmıyor ve sorumluluk gerçekleşinceye kadar en büyük kötülükler ya­ pılmış oluyor. Onun için icra heyetini kaldırmalı, her şey millet meclisinin kararı ile yapılmalıdır. Halbuki böyle bir idare şekli ne doğrudur, ne de uygulanabilir. O kadar ki bunun hiçbir yerde, hatta bugünkü Rusya'da bile emsali yoktur. Dünyanın bütün işlemleri güven ve sorumluluk üzerine kurulmuştur. Bir banka sandık eminine binler­ ce lira güven ve sorumluluk esasına göre veriliyor. İnsan doktora canını güven ve so­ rumluluk esasına göre emniyet ediyor. Aradan güven ve sorumluluğu kaldırınız, hiç­ bir doktora gidilemez olur. İcra heyeti teşkil edenler için de her türlü siyasî sorumlu­ luk idama kadar gidecek cezaî sorumluluk vardır. Onlar uygulanamıyor diye icra he­ yeti nasıl kaldırılır. Bu, halkın tabiriyle pire için yorgan yakmak kabilinde olur» di­ yor. Lütfı Fikri İstiklâl Mahkemesi'nden beraat ettiği gibi, dedikleri de gerçekleşti ve bir yıl sonra «kuvvetler ayrılması» temeline dayanan cumhuriyet idaresi kuruldu. Rıza Nur (1879-1943) da, Lütfı Fikri gibi meşrutiyetten cumhuriyete geçiş safha­ sında adı geçen fikir ve siyaset adamlarındandır. Fakat birincinin vazıh fikirlerine kar­ şı Rıza Nur'da şiddetle hislerine bağlı bir kararsızlık ve değişme hali hâkimdir. Sinop­ ludur. Askeri tıbbiyeden mezun olduktan sonra 1908'de birinci mebusan meclisine milletvekili seçildi. Önce İttihat ve Terakki Partisi'ne mensupken sonra bu partiye muhalif olmuş, bir ara Hürriyet ve İtilaf Partisi'ne girmiştir. Bu yüzden birkaç kere hapse atılmış ve sürülmüştür. Fakat az sonra Hürriyet ve İtilafçılarla da arası açıldı. Bu partiden ayrıldı ve Anadolu'ya geçerek milli zaferden sonra Millet Meclisi'ne me­ bus seçildi. Önce Sıhhiye ve bir aralık Hariciye vekili oldu. 1921'de Moskova, 1922' 355 de Ukrayna ile Harkov antlaşmaları konferanslarında delegelik etti. Lozan barış kon­ feransında ikinci delege sıfatıyla bulundu. Lord Curzon'un ortaya atmak istediği azın­ lıklar meselesine karşı vaziyet alarak, onu güç duruma sokarak teklifini geri almaya mecbur etti. 1924'ten sonra siyasi hayattan ayrıldı. Önce Türkiye'de yayınına başladı­ ğı umumi Türk tarihini, sonra Avrupa'da tamamladı. Avrupa'da bulunduğu yıllarda birçok eserler yayınladı. Bunlar arasında 12 ciltlik Umumî Türk Tarihi\ Oğuz/ıâme, Namık Kemaly Dede KorkuU Ebulgazi Bahadır Han'ın Şecere-i Türkî tercümesi var­ dır. Siyasi eserleri arasında Servet-i Şahane, Hak Millet, Mebusan Meclisi'nde Partiler Meselesi, Hür Tıbbiyeli, Cemiyei-i Hafiye, Hürriyet ve İtilâf Nasıl Doğdu Nasıl ÖldiOyü sayabiliriz. Türkiye'nin Sıhhî-tçtimaî Coğrafyası adlı dikkate değer bir eser çıkarma­ ya başlamıştı. Paris'te bulunduğu sırada Türk-Bilik adıyla bir Türkoloji dergisi çıkarı­ yordu. Tarihi yayınlarından birçoğu aşırı hükümlerle dolu, ilim bakımından ciddi kontrolden geçmeyen ve tanınmış Türkologlarca makbul sayılmayan eserlerdi. Fakat Namık Kemal gibi biyografi ve antoloji bakımından değerli, Şecere-i Türkî tercümesi gibi faydalı olanları vardır. 1940'tan sonra Türkiye'ye döndü. Sinop'taki kütüphanesi­ ni maarife devretti ve birkaç yıl sonra öldü. Atatürk Nıituk'dsL Rıza Nur'dan şu şekilde bahsetmektedir «Rıza Nur Yanyahlarm Türklüğünü şüpheli gösterecek tarzda beyanatta bulunmuştu. Abdülhalik, Rıza Nur'un zehabını şu suretle düzeltti ‘600 yıl önce Yanya'ya giren cedlerimizin nesille­ rini itham ediyor. Öyle muhterem bir arkadaşım ki, altı yıldan beri mutaassıp milli­ yetçi olmuştur, daha önce değildi. Ben, o Yanyah dedikleri adam, Türklük için silâh­ la muharebe ederken kendileri Türklüğün aleyhinde isyana teşvik etmiştir.' Vakıa Rı­ za Nur'un siyasi hayatında birçok mücadelelere katıldığı biliniyordu. Bu katılmaları milliyetçi olarak Büyük Millet Meclisi devrinde ona hizmet ve faaliyet sahası gösteril­ mesine mani sayılmamıştır. Fakat Türklerin Rumeli'den çıkarılması gibi her Türkün kalbinde ayrı bir hicran yaşatan büyük felâket hâdisesinde müfrit milliyetçi Rıza Nur'un Arnavut asileri ile beraber Türkler aleyhinde faaliyette bulunduğunu bilmi­ yorduk. Bunu öğrenince Büyük Millet Meclisi'ni hakiki bir hayret ve dehşet istilâ et­ ti» (Nutuk sahife 637, 1938 baskısı). Son zamanda doçent Cavit Orhan Tütengil, British Museum'da bulduğu Rıza Nur'un elyazısı ile bir vesikayı yayınladı. Burada onun Atatürk ve bütün devrimlerine karşı bir cemiyet kurmak teşebbüsünde olduğu görülüyor. Söz konumuz siyasi hayatı­ nın bir safhasını teşkil ettiği kadar meşrutiyetten cumhuriyete geçiş Türkiyesinin siya­ si buhranını da göstermesi bakımından dikkate değen «Hürriyet ve İtilâf» hakkındaki küçük kitabı olacaktır. Rıza Nur, partinin kuruluşunu şöyle anlatıyor «İttihat ve Te­ rakki içinde Miralay Sadık muhalif bir tavır almış, Abdülaziz Mecdi ve Zeki Bey'in gayretleri ile hizip meselesini çıkarmıış ve subaylar arasında birçok taraflılar bulmuş­ tu^. O sırada ayrıca kurduğumuz İttihad-ı Muhalifin partisine Miralay Sadık ve arka­ daşlarını almayı Kemal Mithat teklif etti. Parti programını yazmaya Mahir Said'i, sonradan eski Dahiliye Nazırı Reşid'i memur ettik. Bağımsız mebuslardan başka ço­ ğu Arap olan Mutedil Hürriyet Pervaran'ı, hocalardan bileşik Ahali partisi mebusla1. Rıza Nur (Tanrıdağ), Umumî Türk Tarihi (resimli ve harllalı, 12 elli. neşhycüından. sayı 54). 2. 356 rını, Rum ve başka grupları tarafımıza çevirdik.» Rıza Nur, burada Hüseyin Cahit ile konuşmasını anlatıyor « - içinizde mutaassıp, hoca, Hıristiyan, bilgisiz, bilgin, türlü siyasî kanatte olanlar var. Mebusanda Partiler kitabınızda bizi ayrıcinsten bir amalgam diye vasıflandırıyordunuz. - Evet doğrudur, fakat sizi devirmek için ne bulur­ sak topladık. Siz düşün, o gün bu partiyi dağıtacağız.» «Biz tamamen liberal bir program yapmıştık. Parlamentarizm ve demokrasi tarz­ larını kabul etmiştik. Fikirlerimiz memleketin bütün unsurlarını bir bayrak altında toplamaktı. Devletin kuruluşunda Türk ve Müslüman olmayan unsurları göz önün­ den uzak bulundurmamak gerekiyordu. Hattâ Yunanistan'ın Türkiye ile bir konfede­ rasyon haline girmesine gayret eden bir parti bile vardı. Rumlarla uyuşmak fikrini gü­ düyorduk. Sonradan hissettiğimize göre Sadık Bey siyasete dervişliği âlet etmek eme­ lini tutar, Melâmî tarikatına revaç verir, Halvetîliğe girer, mühim bir işi görmek için fala baktırırmış. Bu sebepten Fatih hocalarının büyük bir kısmı ile sıkı münasebete girmekte idi. Biz ise sırf Hıristiyanları gücendirmemek için İslâmiyetten bahsetmiyor­ duk. Hattâ İslâmiyetin bütün din ve mezheplerinin siyasete âlet edilmesini korkunç bir dinamit sayıyorduk. Dini siyasetin üstünde bulundurmak istiyorduk. Nitekim Türklük meselesini de - unsurların millî galeyanına sebep olur diye ^ açmaya cesa­ ret edemiyorduk. Bu fikirlerde haklı olduğumuzu vakalar ispat etti. Partiyi kurmaya çalıştığımız sırada Damat Ferit, Rıza Tevfik vasıtası ile beni ve Lütfi Fikri'yi çağırdı. Bizden ve kendisinden ibaret 3-4 kişilik bir parti kurmamızı teklif etti. Fakat Hürri­ yet ve İtilâfın kurulması kararlaşmıştı. Tanın birkaç gün sonra partiyi şiddetle tenkit etti. Bunun üzerine Damat Ferit partiden istifa etti. Parti faaliyete geçince içinden parçalanmaya başladı. Bir kısmı kendilerine «tam Müslümanlar» diyen gerici gruptu. Bir kısmı onların «dinsizler» dediği aydınlar grubu idi. Fakat aydınlar aslında dinsiz değildi. Hattâ içimizde sofu olanlar bile vardı. Öteki gruba yobazlar demek de doğru değildi, çünkü aralarında Gümülcineli İsmail gibi sarıklı olmayanlar da vardı. Asıl Miralay Sadık'm hem Melamî hem Halvetî olması bu ayırışlara sebep oluyordu. Böy­ le siyasî partide din davası açmak parçalayıcı ve acınacak bir haldi. Hürriyet ve İtilâf Partisi'nin Rum Meşrutiyet Kulübü ile münasebeti vardı. Sadık Bey partiye başkan olmuş ve herşeye hükmetmeye başlamıştı. O sırada Sabahattin Paris'ten geldi. Kim­ senin aleyhinde bulunmayan bu fikir adamı, Sadık Bey için iyi söylememişti. Sabahat­ tin bunu ispat edecek deliller gösterdP. Biz bu beyanından şaşırmıştık. Sait Paşa mec­ lisi feshetmeye karar verdi. Fakat son ve zarurî çare olarak Sadık Bey subaylarla mec­ lise giderek ittihatçıları tehdit edecek, feshin önünü alacaktı. İşte o zaman Sadık Bey tam aczini gösterdi. Bu sırada bir çare arayacakken İngiliz büyükelçiliğine sığınabil­ mek için Kâmil Paşa'dan tavsiye almaya çalışıyordu. Meclis fesholunmuştu ve bu hal­ ka pek kötü tesir etmişti. Kamu sanısını bizim tarafa çevirmişti. O sırada Tevfik Fik­ ret Doksan Beşe DoğnCyn yazdı. Ben partiden çekilmeye karar verdiğim halde arka­ daşların zoru ile kaldım. Artık Miralay Sadık'la aram tamamen açılmıştı. Bir gün Sa­ dık ve adamları Bâbıâli'yi basarak vekilleri tevkif etmek ve hükümeti devirmek istedi­ ler. Gümülcineli'nin kötü hareketi üzerine teşebbüsten vazgeçtiler, parti perişan ol­ maya başladı. Kongre yapıldı. Derviş takımı aydınlar takımını kovmak için kongre3. Prens Sabahattin ve Şerif Paşa'dan parti için para alıp bunu haber vermediğini yazıyor. 357 den faydalanmak istedi. O zaman ben partide iyi niyetin kaybolduğunu söyleyerek is­ tifa ettim. Sadık Bey*den ve partiden hiç bir ümidimiz kalmamıştı. Sinop'a sürgün olan Yakovalı Rıza ile görüştüm. Arnavutluk'ta hükümeti devirecek bir ayaklanma yapmaya karar verdik. O vaadine göre ayaklanmayı hazırladı. Gerek Rıza Bey, gerek Arnavut reislerinden birkaçı ile haberleşiyordum. Her yerde kamu sanısı İttihat ve Terakki'ye karşı idi. Bütün bunlar meclisin kanunsuz feshinin neticeleri idi. Biz bu tertiplerle uğraşırken Sadık ve Gümülcineli bizi hükümete ihbar etmeye karar vermiş­ ler, fakat başaramamışlardı. Şu kadar ki Sadık Bey, Gümülcineli'nin nüfuzu altına girmişti. Bu sırada ittihatçılar hükümeti devirdiler. Oradaki mektupları ve hatıraları son günlerde yayınlandığı için onlar­ dan faydalanamıyoruz*. 1919'da Mustafa Kemal'in Samsun'a çıkmasıyla başlayan mil­ li hareket, istiklal zaferi (1921), Büyük Millet Meclisi Hükümeti'nin kuruluşu (1922), Osmanlı hanedanının kaçması. Cumhuriyetin ilanı (1923) ve halifeliğin kaldırılması (1924) gibi kısa zamanda ardarda büyük tarihi olaylar sırasında Gökalp, Malta'dan dönmüş ve Diyarbakır'a çekilmiş, orada kendi başına Küçük Mecmua'y\ çıkarmış, Ankara'ya çağırılarak Maarif Vekâleti Telif ve Tercüme Heyeti başkanı tayin edil­ miş, mebus olmuş ve bu kısa sürede bazı gazete yazıları ve Türkçülüğün Esasları (1923) adlı kitabını yayınlamıştır (ki burada eskiden beri savunduğu fikirleri toplu ha­ le getirmiş ve kısa bir hastalıktan sonra 1924'te ölmüştür). Gökalp'in fikir hayatında üçüncü devre Küçük Mecmııa'yı çıkardığı devredir. Bu­ rada ateşli fikir adamının Durkheim'ci olmakla birlikte yeni bir safhaya girdiğini gö­ rüyoruz eski bilgileriyle hesaplaşma yapan, bunlara Bergson etkisini katan filozof ki­ şiliği meydana çıkmıştır. Bu arada Orta Asya Türk hakanlığını ve El teşkilatına ait bir kısım çalışmalarını yeniden yayınlıyorsa da, biz yalnız fikirlerinin yürüyen tarafı ile ilgileneceğiz. «İnsanın iki türlü yaratılışı vardır Bir yandan uzviyeti, bir yandan cemiyeti. Bi­ rinciye göre maddî ihtiyaçlarını, İkinciye göre manevî ihtiyaçlarını arar. İnsanları mut­ lu kılan maddî ihtiyaçların doyuruluşu değil, ideallerin yükselişidir. İnsanı bahtsız kı­ lan da idealsizliktir»**. Türklerle Kürtler adlı yazısında, «Millî misak bize etnografik bir sınır çiziyor» diyor. «Bu sınırın içinde kalan yerler Türklerle Kürtler in sakin oldu­ ğu yerlerdir. Millî programımız yeni topraklarımızın dışında hiçbir Türk köyünün kal­ masına razı olmadığı gibi, hiçbir Kürt köyünün de ayrı düşmesine razı olamaz. Bun­ dan dolayı Musul'da, Bağdat'ta, Kürtlerle yahut Türklerle meskûn ne kadar yer var­ sa anavatana kavuşturmak vatan ödevlerimizin en mühimlerindendir. Anavatandan uzak düşmüş bir Türk ve Kürt ırkı var. Bunlar Anadolu İçtimaî uzviyetinin koparıl* Türk Tarih Kurumu tarafından 1966'da basılmıştır. * * Refah mı, Saadet mi. (Küçük Mecmua). 4. Küçük Mecmua (Ziya Gökalp İmtiyaz sahibi ve mesul müdür, yıl 1. sayı 1. 5 Haziran 1922). 358 ması mümkün olmayan canlı uzuvlardır.» Gökalp burada Kürt tarihinin Türk tarihi­ ne nasıl karıştığı ve kaynaştığına dair örnekler veriyor. «Çağdaş milletler sırasına geçmek için bazı şartlar var. Bunlardan birincisi ilme doğru gitmektir^. Milletlerin düşüncesi ilimle felsefe, duyuşu dinle sanat, iradesi ah­ lâk, siyaset ve iktisattır. Çağdaş bir millet müspet ilimlerle düşünen bir yaratık de­ mektir. Felsefe düşünüşten ziyade bir çeşit seziş mahiyetindedir. Müspet ilimlerle çe­ lişik olmamak zorunluluğu onu ilimlerle sıkı ilgi halinde bulundurur. Öyleyse çağdaş millet düşünceye veda etmek istemiyorsa müspet ilimlere doğru gitmelidir»'. «İlmin görevi hangi olayların normal, hangilerinin patolojik olduğunu bildirmek­ tir^. Fakat insanın ruhî ihtiyacı yalnız normalle anormali bilmekten ibaret değildir. Ayrıca duyuş gücü ile orijinal arar. Orijinal, taklitten doğmamış eserdir. Orijinal olan herşey tabiî, samimî, güzeldir. Öyleyse orijinal sanatın, estetiğin temelini teşkil eder. Dehanın bir kaynağı halk, başka bir kaynağı milletlerarası dâhilerdir. Bu iki çeşmenin mucizeli suyundan içenler ayrı bir sanat hayatına adaydırlar. Bizde Yahya Kemal'le Yakup Kadri bu iki çeşmenin etrafında en çok dolaşanlardır. Bundan dola yı en güzel yazılar bu iki sanatçının kaleminden çıkıyor.» «Normali gösteren ilim, orijinali yaratan deha olduğu gibi, ideali tanıtan da ahlâktır^. Bu üç manevî servet, değerleri bakımından belirli mertebededirler. Deha de­ ğerce ilmin üstündedir. Dâhiler büyük âlimlerden değerli görülmüştür. Çünkü ilim metodla yapılır. Herkes çalışarak ilim sahibi olabilir. Fakat deha yaratılışın vergisi­ dir. Dâhi metoddan faydalamrsa da, asıl yaratma vasıtası ilhamdır. Deha ilimden üs­ tün olduğu gibi, ahlâk da dehadan üstündür. Ahlâkın değeri başka İçtimaî değerlerle ölçülemez. Bundan dolayı bir adamın ahlâkî kusurunu ilim veya dehadaki olağanüstü güçleri ödeyemez. İlmine saygı yüzünden ahlâkî kusuru bağışlanamaz. İlmin rehberi metod, dehanın yürütücüsü ihlamdır demiştik, ahlâkın da kılavuzu vicdandır. Olgun yaşa gelmiş normal fertler ahlâk düsturlarım vicdanlarına kazılmış gibi hazır bulur­ lar. Bu düsturların nasıl meydana geldiğini bilmezler. Çünkü ne iç düşünme (teem­ mül) ile, ne de ilim ve metodla bu düsturları kendileri arayıp bulmuş değillerdir. Ah­ lâkî fiil karşısında bulunduğumuz zaman ilgisiz kalamayız. Şuursuz olarak ona karşı tepki yaparız. Eğer ahlâkî bir eylemse onu beğenir, överiz. Ahlâka aykırı bir eylemse onu kötü görür, yereriz. Bu tepkiyi yaptığımız zaman akilüstü bir âlemden gelen ke­ sin emirlere tâbi olduğumuzu duyarız. Bundan dolayı ahlâkî vicdanımızı mahiyeti ne olduğunu, otoritesinin nereden geldiğini bilmediğimiz bir ses gibi tasavvur ederiz. Vicdanın sesi bazı kimselerde olağanüstü bir güç kazanır. Bunlara 'ahlâk kahraman­ ları' deriz. Bu kahramanlar vicdanlarından gelen sese hiçbir fayda düşünmeksizin, hiçbir tehlikeye bakmaksızın, hemen boyun eğen fedailerdir. Vakıa herkes bu sesi du­ yar, fakat bu duyuş yalnız olağanüstü anlardadır.» «İçtimaî hayat bir takım değerlerin teşkil ettiği ahenktir. Bu değerlerin ahengi mertebeli olmalıdır®. Değer mertebeleri ise sırasıyla birbirine üstün bulunur. İçtimaî* * Bu sırada İstanbul'da Bergsonculuk harekeli Dergâh'\^ canlanmış olduğu gibi Gökalp da oraya makale gönderiyordu. Kendisinde Bergson İlgisinin artması bundan olsa gerektir. 5. Ziya Gökalp. ilme Doğru (Küçük Mecmua, sayı 2). 6. Ziya Gökalp. Dehaya Doğru (Küçük Mecmua, sayı 3). 7. Ziya Gökalp. Ahlâka Doğru (Küçük Mecmua, sayı 4). 8. Ziya Gökalp. Dine Doğru (Küçük Mecmua, sayı 5). 359 değerlerin en aşağısı İktisadî değerdir. İktisadî değerin üstünde doğru sıfatı ile ifade edilen İlmî değeri görürüz. Bundan dolayı ilim adamlarının cemiyete hizmetleri, al­ dıkları cüzi tahsisatla ölçülemez. Bu insanüstü çalışmalar maddî bir kâr, bir ödül ümi­ di ile icra edilemez. Bu fedakârca çalışmanın zembereğini meslek idealinde aramalı­ dır^. İdealsiz kimselerin hakiki ilim adamı olamayışı bundan ileri gelir. Estetik değeri bize ‘güzel' sıfatı verir. Güzeli meydana getirmek için dâhi olmak gerekir. Bundan başka güzel, doğrudan daha derindir. Güzelde bir mistiklik, üst âlemlik vardır. Ahlâkî değeri bize ‘iyi* verir. İyi de güzele göre daha manevî, daha mistiktir. Bundan dolayı ahlâkî değer, estetik değerin üstündedir. Fakat bir başka değer daha vardır ki bütün manevî değerleri toplaması dolayısıyla ahlâkî değeri de içine alır. Bu en yüksek değer olan ve kutsal kelimesiyle ifade edilen dinî değerdir. Dinî değerin ahlâkî değere üstün olması ahlâkın şerefine eksiklik vermez. Zira dinin en çok değer­ lendirdiği şey ahlâktır»*. «Değerler İktisadî, aklî, estetik, ahlâkî, dinî değerler olarak beş türlüdür^^ b ^işka değerler bunlara girer. Dil değerleri, estetik değerin bir çeşitidir. Hukukî, siyasî değerler ahlâkî değere girer. Bir eylemin haklı, meşru, âdilce olması için iyi olması gerekir. Hukuk halkın ahlâkına dayanmazsa saygılı görülmez. Kanun, gücünü millî ahlâktan almazsa boyun eğilmez. Siyasî değerin esası da şandır. Milleti tehlikelerden kurtaran bir kahramana şanlı denir. Siyasî bir güç ancak şanlı bir kişinin, yahut şanlı kişilerin çevresinde kurulabilir. Kamu sanısı, kamu otoritesini ancak şanlı ellerde bu­ lunduğunu görürse kabul eder. Şanlılık yeni bir siyasî güce başlangıç olduğu gibi, şan­ sızlık da gelenekteki bir kudrete son verebilir. Tarihî bir şevketi olan bir saray, vata­ nın bağımsızlık ve hürlüğünü kendi faydası için düşmanlara sattığı anda, parlak bir geçmişten kalan bütün şan izlerini kaybeder. Öyleyse şanlı sıfatı da ahlâkî değerler­ den birini ifade eder.» Değerlerin maddi gerçeklerden farkını anlamak için derinleştiriyor «1) Değer kavramına ilk önem veren iktisattır. Hattâ bazı iktisatçılar değeri tarifle işe başlarlar. Böyle olduğu halde iktisat değerin hakikî özünü ortaya koyamadı. Çünkü bu ilim, de­ ğeri yalnız İktisadî değerden ibaret zannetti. Halbuki onun bütün türlerini göz önün­ de bulundurmak gerekir. İktisat değerin temelini maddî faydada buldu. Durkheim'e göre eşyanın değeri faydası ile ölçülürse, bütün değerler silsilesi değişmek lâzımgelir. Düşünce alanında aklî değer de aynı haldedir. Akılyürütme (spéculation) hiçbir fay­ da getirmeksizin, sırf düşünmek için düşünmektir. Pratik ihtiyaçların şevkiyle ve fay­ da sağlamak için yapılan düşünüşe ‘tedbir* denir. Teknik adamları tedbirli kimseler­ dir. Filozoflar ise akıl gücünü kullanan kimselerdir. İnsanlık her zaman güzel sanat­ lar gibi felsefî akılyürütmeyi de İktisadî değerin üstünde görmüştür. 2) Dinî, ahlâkî, estetik, aklî, İktisadî değerlerin fayda ile bağını inceledik. Şimdi bunların ait oldukları eşyanın maddî tabiatı ile ilgili olup olmadığını arayalım. Hü­ kümler, gerçek hükmü ve değer hükmü diye ikiye ayrılır***. Gerçek hükümleri eşya­ * Gökalp'ın değerler hiyerarşisi Max Scheler'InkIne çok benziyor. Fakat bu Alman filozoiu o tarihte Fran­ sa'da da yeni tanınmaya baştadığı İçin Gökalp üzerinde etkisi olduğunu söylemek İmkânsızdır. * * Durkheim bu konuyu Jugements de Réalité et Jugements de Valeur adlı makalesinde ele alıyor (Sociolo­ gie et Philosophie adlı kitabında da çıkmıştır). 9. E. Durkheim, De la Division du Travail Social. 10. ziya Gökalp, Felsefeye Doğru (Küçük Mecmua, sayı 6). 360 nın maddî tabiatına ait vasıflan verir şeker tatlıdır gibi. Bu şey kutsaldır veya güzel­ dir dediğimiz zaman bu hükmümüz bir değer hükmüdür. Bazı teorilere göre değer hükümleri de eşyanın maddî tabiatını gösterir^^ Halbuki çok yerde bir şeyin maddî özellikleriyle kendisine verilen değer arasında hiçbir bağlantı yoktur. Hacer-i esvet çok mübarek bir taştır. Fakat mübarekliği maddî cevherinden gelmez. Sancak da öy­ le, renkli bir kumaştan ibarettir. Bunlardan anlaşılır ki değer hem fayda-üstü, hem madde-üstü bir özdür*. Değer hükümlerinde soyut akıl hâkim olmadığı için değerler aynı zamanda akıl-üstü birer özdür. Görülüyor ki akıl yetisi yalnız gerçek hükümle­ rinde rol oynuyor. Değer hükümlerinde rolü yoktur. Değer hükümlerinde işe karışan duygululuğumuzdur ki ona kalp (veya gönül) diyoruz. Pascal ‘Kallbin başka bir aklı vardır ki, aklın ondan haberi yoktur' diyor^^^ Kalbimiz dinî, ahlâkî, estetik değerleri anlar. Onlardan vecd duyar. Bu duyguyla mutluluk içinde yaşar. Aklımız ise değerle­ ri aklî kadrolara sokmaya çalışır. Akıl bir işi başaramayınca akıl ile gönül arasında bir savaş başlar. Bu savaş üç şekilden birinde sona erer Ya akıl kalbi hükmü altına alır. O zaman bu aklın sahibi bütün değerleri inkâr eder. Ya kalp aklı hükmü altına alır. O zaman kalbin sahibi mistikler gibi akla ait şeylere önem vermez. Ya da kalp ile akıl ortak görüşler bularak anlaşırlar. Her iki tarafı doyurucu bir sistem kurarlar. O zaman bu sistemin sahibine filozof denir. Demek filozof aklı ile kalbi uzlaştırmaya çalışan, müspet ilimlerle değer duyguları arasındaki aykırılığı barış haline getirmeyi gaye edinen kimsedir. Böyle bir savaş içinde bulunanlar için birinin kurtuluş yolu fel­ sefeye doğru gitmektir. Bir milletin ihtiyaçları manevî ihtiyaçlarından ibaret değildir^^. Manevî ihtiyaçlar­ dan din, ahlâk vb. doğduğu gibi maddî ihtiyaçlardan da iktisat doğar. İktisat başka İç­ timaî işlemlerin temelidir. Çünkü bir cemiyette yiyeceğini düşünmeyecek kadar geliri olanlar yoksa orada bilgin, sanatçı, filozof çıkamaz. İnsanın güçlükle hayatını kazan­ maya çalışması, öte yandan kendisini ilme, felsefeye vakfetmesi mümkün değildir^^. Türkiye'de iktisadın gelişmesiyle zengin bir sınıf yetişmediği için, yalnız zevk aldıkla­ rı işlerle uğraşan kimseler pek azdır. İlmi, sanatı, felsefeyi geçim vasıtası yapmak iste­ yenler, bilgin, sanatçı, filozof olamazlar. Türkiye'de büyük bilginlerin, sanatçıların, fi­ lozofların yetişmemesi, İktisadî hayatımızın geri olmasındandır. Öteden beri fikrî iş­ lerle azçok uğraşanlar memur sınıfıdır. Bunlar da resmî görevlerinden çaldıkları faz­ la zamanlarda bu gibi lüks işlerle uğraşabilmişlerdir. Fakat memurların büyük yük­ sek işlere gösterdikleri heves hakikî uzmanlar olmak için değildir. Memurların bu iş­ lerle uğraşmasında biricik saik ‘tezyin i zat' modasıdır. Fikir hünerleri müdürler sını* Gökalp burada Goblot'nun Logique des Jugements de Va/eur'ünden faydalanıyor. 11. Burada Lalrd ve Moore gibi İngiliz değer teoricilerinin değeri eşyanın objektif niteliğinde aradığını örnek verebiliriz. 12. «Le coeur a des raisons que la raison ne connait pas»* (Pascal, Pensées). Gökalp'in çevirisi doğru de­ ğil ««Kalbin öyle hikmetleri (sebepleri) vardır ki akıl onları bilmez»« olacak. 13. Ziya Gökalp, İktisada Doğru (Küçük Mecmua, sayı 7). 14. Gökalp yalnız refahlı insanların ilim ve sanat yapacaklarını söylemede haklı değildir. Büyük ilim, fikir ve sanat adamları arasında refahlı olanlar da refahsız olanlar da vardır. Kendi verdiği Spinbza, Rousseau örnekleri istisna değildir. Sokrat, Aristoteles, Farabi, İbn Sina fakir veya orta hallidir. Kant çok dar gelirlidir. Telefonu bulan Graham Bell, büyük mucit Edison, uçağı bulan Wright kardeşler, montörü bulan Diesel, atomu parçalayan Rutherforl, sinamaskopu bulan Abbé fakir aileden geliyorlardı. Ayrıca Gökalp başka bir yerde İlim para İçin yapılmaz diyordu. 361 fini süsleyen ziynetler gibi görülmüştür. Eskiden ‘hezarfen' olmak bütün gençlerin emeli idi. Avrupa'da bu gibi kimselere dilettante denir ve beğenilmeyen bir zümre gi­ bi görülürken, bizde hezarfenler en makbul seçkinler sayılır. Avrupa'da yalnız uz­ manların eserlerine değer verilir. Bizde ise her şeyden söz edebilenler otorite sayılır. Bunun sebebini de yine İktisadî hayatta bulabiliriz. Uzmanlıklar ancak iş bölümünün derinleştiği yerde meydana gelir. Demek ilimde, sanatta, felsefede uzmanlık mesleği­ nin zuhuru da iş bölümünün gelişmesine bağlıdır.» Gökalp burada Namık Kemal, Emrullah, Ahmet Mithat gibi ansiklopedik insanlara ait örnekler veriyor. Uzmanlığa değer verenler arasmda Şemsettin Sami ile Tevfık Fikret'in adını anıyor. İktisadi şart­ ların önemi üzerinde bu kadar ısrarla durduktan sonra. Kari Marx gibi iktisatçıların bunu aşırı şekle koymalarını tenkit ediyor. Tarihi maddeciliğe göre, sosyal olaylar arasında gerçeklik yalnız iktisadi olaylardır. Öteki olaylar ancak sonuç olabilirler^^. İktisadi olayların bu aşırı savunulması onun hakikatini kaybetmesine sebep olabilir. «Çünkü a) İçtimaî olayların her çeşidi bir İçtimaî gerçektir, b) Bu olayların her çeşi­ di, ötekilerle bir arada İktisadî olaylar üzerinde sebep rolü oynayabilir» (Burada kar­ şılıklı etki ve nedensellik münasebetlerini bütün olaylara tatbik ediyor). «İktisada aşı­ rı yer veren doktrinlerden biri de Edmond Demolins'in kurduğu İçtimaî doktrindiril. Buna göre yarının cemiyeti yalnız üreticilerden ibaret olmalıdır. Bu düstur soyut ola­ rak herkesçe kabul edilebilir. Çünkü üretici kelimesinin anlamı görüşe göre değişir. Demolins'e ve böyle düşünenlere göre^^ üretici olmak yalnız İktisadî hayatta maddî ürünleri vücude getirmektir. Halbuki hakikî sosyologlara göre dinî, ahlâkî vb. zevkle­ re kaynak olan eserleri vücude getirmek de bir üretimdir. Madde ve fayda dışmda ideal dediğimiz esrarlı bir şey kalır. Öyleyse değerlerin kökü ideal olmak gerekir^®. Değerlerin değişmesi ideallerin değişmesine bağlıdır. Aşiret idealinin hâkim olduğu devirde değerli adamlar aşirete mensup olanlardır. İdeal, ideologlara göre hiçbir gerçeğe dayanamaz. Bu ancak ferdin hayalinde tasarla­ dığı bir yetkinlikten ibarettir. Çünkü onlara göre cemiyetler irademize göre değişti­ ğinden, onları tasarladığımız yetkinlik nümunesine uydurarak düşünmek gerekir. On­ larca herkes cemiyet için bir ideal yaratabilir. Halbuki metafızikçiler ideallerin ger­ çekliğini kabul ediyor, fakat bu gerçekliğe tabiatüstü bir mahiyet veriyor. İşte bu iki zıt felsefî görüşün çarpıştığı sırada müspet ilimlerden olan sosyoloji, idealin de âleme ait bir gerçek olduğunu ispat etti. Sosyolojiye göre ideal gelecekte ulaşacağımız he­ def demektir. İdeal müstesna anlarda yaşanmış vd yaşanabilen bir hayat tarzıdır. Bu müstesna anlar cemiyetin buhran dakikalarıdır. Adi zamanlarda fertler cemiyeti unu­ turlar, fakat kriz ve tehlike anında bu uykudan birden uyanırlar, işte bu anlar cemiye­ tin idealleridir.» Eski Filozoflar ideal ile gerçeği birbirinin zıttı görüyorlardı diyor^^. Bir şey ideal­ se gerçek olamazdı. Gerçekse ideal halini alamaz sanırlardı. Bu görüş edebiyata da 15. Tarihi maddeciliğin karşılıklı etki ve faktörler bütününü kabul ettiğini hesaba katmıyor (Marx'in Engels e mektupları). Esasta Gökalp haklıdır ama tarihi maddecilik İçin yapılacak tenkitleri genişletmek gerekir. 16. Daha önce Demoilns'e tarihi maddeci diyordu. Burada yalnız «İktisada aşırı yer veren- diyor. Ayrıca bu sosyolog bir doktrin kurmamıştır. 17. Böyle düşünenlerden İstanbul'daki mesleki Içtlmalcllerl kastediyor. 18. Ziya Gökalp. Mefkûre Nedir. (Küçük Mecmua, sayı 8). 19. Ziya Gökalp. Mefkûre ve Şeniyet (Küçük Mecmua, sayı 9). 362 geçti. Hugo'ya göre, «İdeal gerçeğe dokununca buz gibi dağılır.» Edebiyatta idea­ lizm ve realizm birbirinin kartışı iki meslektir. Son zamanlarda Alfred Fouillée, ide­ ali gerçekten ayrı görüyorsa da idealin gerçekleşme kabiliyetini ileri sürüyor. Her ide­ al ergeç gerçekleşecektir. Onca, gerçekleşmeyecek bir fikre ideal demek doğru değil­ dir. Ona «mevhume» (fiction) adı verilmelidir (İdeal ve Gerçek). Maneviyatımız birçok gıdalara muhtaç olduğu gibi cemiyetlerin de birçok idealle­ ri vardır^^. Vatan idealinden başka, meslek, aile, milletlerarası ideallerini almak zo­ rundadır . Nitekim sosyalizm de bunlardan biridir, diyor. «İlmin açıklayamadığı olaylara harika (miracle) denirdi^^. İlme inananlar harika­ lara inanmazlardı. Bugün harikalar da ilmin konuları sırasına geçti. Harika, ilmin açıklayamayacağı olay değildir. Yalnız maddî ilimlerin açıklayamadığı olaydır. Mane­ vî kuvvetlerden söz eden bir maneviyat ilmi harikaları da açıklayabilir. Bundan baş­ ka, harikalar tabiî konuların dışında olan olaylar değildir. Çünkü tabiî kanunlar da maddî ve manevî diye iki cinse ayrılır. Harikalar manevî olaylarda olduğu için maddî konuların dışında ise de, yine tabiî kanunlardan olan manevî kanunların dışında değildir^^. Manevî kanunların başhcaları ideallerle ortak değer duygularıdır. Manevî ilim­ lere gelince, bunlar İçtimaî ilimlerdir. Sosyolojinin canlı bir sergisi olan tarihte ideal­ den doğmuş harikalara ait sayısız misaller var. Pierre Janet'nin tecrübeleri gösterdi ki ruh zayıflığı (psychasthénie) denen hastalığın sebebi ruh seviyesinin düşüklüğüdür23. Bu yöneltici kuvvet zayıflayınca yöneltilen arzular, ihtiraslar idaresiz kalıyor. Bundan sinirlenme arazları, kuruntular, korkular meydana geliyor. Hastalar ruhları­ nın seviyesini düşüklükten kurtarmak için bir vasıta arıyorlar. Her biri bu vasıtayı maddî uyarımlardan birinde buluyor. Demek düşkünlükler ruh düşüklüğünü gidere­ cek bir uyarım ihtiyacından doğuyor. Bu uyarımlar iğreti olarak ruh düşüklüğünü sili­ yor. Fakat ya vücudu zehirliyor, ya ruhu ahlakdışı kötülüklere ahştırıyor. Halbuki ruh düşüklüğünü kaldıracak, ruhun yöneltici seviyesini yükseltecek en kuvvetli uyarıcı idealdir. İdeal, maddî veya manevî hiçbir zararı olmayan biricik uyarımdır. Bazı kim­ selerin ruhunda devamlı iyimserlik ve vecd görülür. Halbuki birçok olgular gösteri­ yor ki aynı insan hayatının bir devresinde şiddetli kötümserlik buhranı geçirir, başka devresinde son derece iyimser olur. Çoğunluk ideallerinin sarsılması, gençlik buhranı denen iç çatışmasının başlangıcı olur. En sonra bu elemlerden kurtulmak için intiha­ ra bile mecbur olur. Bütün bu hallerin sebebi çocuklukta alman şuursuz idealin sarsıl­ masıdır.» Gökalp bu yazıda hem gençliğe öğüt veriyor ve ruh hastalıklarının sosyal sebeplerini açıklıyor , hem de kendi hayatına ait önemli bir olay üzerinde samimi iti­ rafta bulunuyor. * Burada sosyalizmin de bir ideal olabileceğini, ancak vatan İdealine bağlı olarak rolü olacağını söylüyor ki. bu konudaki başka yazılarıyla çelişiktir. ** 1927'de Felsefe ve İçtimaiyat Mecmuası'mĞeVÂ yazılardan başlayarak bu nokta üzerinde durduk. 20. Ziya Gökalp, Mefkûrenin Nevileri ve Dereceleri (Küçük Mecmua, sayı 11). 21. ziya Gökalp, Mefkurenin Harikalan (Küçük Mecmua, sayı 12). 22. Gökalp burada Ampère'İn sınıflamasına göre düşünmüş olsa cosmol. ve nool. ayrımını yapmalıydı. Dltthey ln «Gelsteswissenschaft« görüşüne bağlanmış olsa bunun karşısına «maddî«yl değil Hİablf»yi (naturwissenschaft) koyması gerekirdi. Halbuki manevl^yl İçtimaî ile aynı sayıyor. Böyle deyince pozitivist görüş İçinde içtimai­ nin aşağısında maddi-hayati dereceleri vardır ve »içtlmaî» ile «mane\/î>**(moral}i aynı sayamaz. 23. Pierre Janet, La Psychasthénie et les Obsessions. 363 Maddecilerin, ruhcuların insan görüşleri arasındaki farklarını anlatıyor2^. «Mad­ deciler insanı şuurlu bir makine sayarlar. Bu makineyi hareket ettiren kuvvetlerin de yalnız maddî kuvvetler olduğuna inanırlar. Bu görüşe göre insanda irade ve bağımsız­ lık yoktur. İnsan dış kuvvetlerin elinde oyuncaktır. Ruhçulara göre, insan gövde ile ruhtan ibaret iki kısımdır. Gövde maddeden vücuda geldiği için maddî kuvvetlere tâ­ bidir. Ruh ise bu kuvvetlere hâkimdir. Ruh gerek akıl yetisinde, gerek duyarlık ve ira­ dede bağımsızdır. Bağımsız aklı ile hakikate ulaşabilir. Bağımsız duyarlığı ile idealle­ rini bulabilir. Bağımsız iradesiyle ödevlerini yapabilir. Bu iki insan görüşünden birine veya ötekine sahip olmak basit zihnî bir olaydan ibaret kalmaz. Zira insanda şu veya bu mahiyeti görmek, asıl kendimize o mahiyeti vermek demektir eğer insan irade­ siz, bağımlı bir varlıksa, benim iradeli, bağımsız olmam mümkün olabilir mi. İnsan hakikat ve erdemi bulma kabiliyetinden yoksun ise, bende bunları bulma gücü olabi­ lir mi. Demek kendi hakkımdaki kanaatim, insan hakkındaki görüşüme bağlıdır. Kendi hakkımdaki kanaatime gelince, bu da yalnız zihnî bir olaydan ibaret değildir. Ben kendimi iradesiz sayarsam, gerçekten iradesiz olurum. İradeli sayarsam gerçek­ ten iradeli olurum. Çünkü benim kendi hakkımdaki her kanaatim bir ‘kuvvet-fikir'dir, ideal bir fikirdir. Bu türlü fikirler ruh üzerinde tesiri olan yüksek kuvvetlerdir. İnsanda ruh hürriyeti var mı. Bu soruya cevap vermeden Fouillée soruyor^^ Dediği­ niz insanın ruhunun hür olduğuna inancı var mı. Eğer bu adamda böyle bir kanaat varsa, gerçekten ruhî hürriyete sahiptir. Eğer ruhça hür olmadığına kani ise, onda ru­ hî hürriyetten eser bile yoktur. İnsanda ahlâkî erdemler, duygusal kabiliyetler var mı. Bu soruya da Fouillée aynı cevabı veriyor. İnsanın erdemli olduğuna inananlarda erdem kabiliyeti vardır. Fedakâr olduğuna inananlarda büyük fedakârlık yetisi vardır. Demek insanlarda karakterin temeli insan anlayışından ibarettir. Bir ferdin iyi veya kötü bir karaktere sahip olması, insan hakkında iyi veya kötü bir görüşe sahip olması­ nın sonucudur. Öyleyse eğitimde en mühim esas ‘insan anlayışı* olması gerekir. Çün­ kü eğitimin görevi iyi karakterler vücude getirmektir. İyi karakterli olmak için insa­ nın hür, erdemli, fedakâr olduğuna inanmak, yani insan hakkında iyi bir görüşü olma­ sı gerekirse eğitimin esasının da insan görüşü olması gerekir.» Gökalp bu yazısında hem eğitim konusundaki temelli fikirlerini anlatıyor, hem de felsefede çok yeni olan bir görüşü, «Felsefî antropoloji» görüşünü Fouillée gözü ile sezmiş oluyor. Ziya Gökalp bunları yazdığı sırada (1923) henüz bu yeni akımın ön­ derleri (Max Scheler, Van Bolk, Ar, Gehlen vb.) eserlerini yazmamış veya yayınlama­ mış bulunuyorlardı^^. Türlü felsefe sistemleri karşısında vaziyet alıyor. Bunları başlıca dört zümreye ayırıyor27 «1) Kevniyatçı (cosmologiste) filozoflardır ki, insandaki hürriyetle erdemin kökü­ nü maddenin en küçük cüzlerine kadar götürürler. Bunlardan fikirleri en aydın olan24. Ziya Gökalp. İnsan Telakkisi (Küçük Mecmua, sayı 13). 25. Bu yazılarda da görülüyor ki Ziya. Fouillée etkisi son günlerine kadar bırakmamıştır. Şu halde Fouillée ile Durkheim arasında bulunuyor ve eklektik bir görüşle ikisinden de faydalanıyor. Tarde etkisi gittikçe azalıyor. 26. Mêw Scheler'in İnsanın Kâinattaki Yeri adlı kitabı 1948'de Takiyettin Mengüşoğlu tarafından Türkçeye çevrilmiştir. 27. Ziya Gökalp. İnsandaki Feyizlerin Menşei (Küçük Mecmua, sayı 14). 364 1ar, Leibniz, Schopenhauer ve Fouillée'dir. Leibniz canlı cansız bütün maddenin en küçük parçalarında birer ruh görüyor. Bu küçük ruhlar insandaki bütün yüksek yetile­ rin, erdemlerin tohumlarını taşımaktadır. Leibniz bunlara monade adını veriyordu. Bu filozofa göre maddenin iç yüzü ruhtur. Bu mesleğe hep ruhçuluk (pan-psychisme) denilir. Schopenhauer'a göre ruhun en derin gücü irade olduğu için maddenin içyüzü de ‘irade'dir. Fouillée de iradenin en basit şekli olarak bunu 'iştah'da buluyor. Bun­ dan dolayı bu filozofa göre bütün varlıklar iştihanın görünüşleridir. Meselâ yüksek­ ten bırakılan bir taşın yere doğru düşmesini Schopenhauer taşın iradesine, Fouillée taşın iştihasma yoruyordu. Bu filozoflara göre her varlık kendi varlığını kendi içinden duyar. Bu suretle bütün varlıklar ruh mahiyetindedir. Madde ise bu ruhî varlıkların dıştan görünüşleridir. 2) Hayatçı (biologiste) filozoflardır. Bunlar cansız maddeye önem vermezler. Sırf mekanik kanunlarına tâbi görürler. Yalnız canlı maddede mucizeli bir mahiyet olduğuna inanırlar. Bu zümrenin en güzel örneği Bergson'dur. Bu filozofa göre hay­ van ve bitki bütün canlı varlıklar ruhî varlıklardır. Nerede hayat varsa orada şuur ve hafıza vardır. Şuur yaratıcı, fakat gayet nazik olduğu için madde ile temas edemeyen bir varlıktır. Protoplazmadan ilk canlı varlık doğunca şuuru incitmeden içine alabile­ cek bir zarf vücude gelmiş olur. Zira protoplazmanın içindeki hydrate de /cr'leri birer explosif gibi patlataral^ şiddetli kuvvetler yaratmak kabiliyeti, maddenin bu şeklinde meydana gelmişti. Şuur explosif \cn sonsuz küçük derecede bir kıvılcımla patlatmak sayesinde hem maddenin bütün kuvvetlerine hâkim olacak, hem de kendisi madde­ nin mekanizmaları arasında esarete düşmeyecektir. Zira şuur mutlak bir hürriyet ol­ duğu halde mutlak esaretle savaşma demektir. Bu savaşta bazen madde bazen şuur yener. Maddenin şuuru yenmesinden bitkiler, şuurun maddeyi yenmesinden hayvan­ lar meydana geldi. Bu iki çeşit uzviyet, aralarında bir iş bölümü vücude getirdiler. Şu­ ur, tembel uzviyetlerde uyudu, hareketli uzviyetlerde uyandı. Şuur bitkilerde uyuşuk (torpeur) haldedir. Hayvanların parazit olmayanında ise uyanıktır. Şuur hayvanların iki dalında, mafsallılar ile omurgalılarda büyük bir gelişme kazandı. Mafsallılarda arı­ larla karıncalarda içgüdünün harikalı bir derecesini, omurgalılardan insanda zekânın en yüksek seviyesini meydana getirdi. Görülüyor ki Bergson'a göre insan görüşü ha­ yat görüşüne dayanır. Bu filozof hayata metafizik bir mahiyet vermek üzere insanda yaratıcı bir kuvvet olduğunu izah etti. 3) Ruhiyatçı (psychologiste) filozoflardır ki bunlarca şuur yalnız ruhtan ibarettir. İnsanın feyizleri de yalnız ruhtadır. Ne maddede ne hayatta şuurdan, hafızadan, ira­ deden eser vardır. Bunlara göre kaynağını duyuların tecrübelerinden almamış olan bir a priori fikirler ve iradeler ruhun tabiatüstü mahiyetini gösterir. Fakat Leibniz maddenin, Bergson hayatın tabiatüstü olduğunu ispat edemedikleri gibi. Kant da ru­ hun tabiatüstü bir mahiyeti olduğunu ispat edemedi. Bu filozofların ilk iki zümresi şu­ ur sahasını aşağı doğru genişletmeye uğraşırlar. Halbuki şuur alanını yukarı doğru İç­ timaî realiteye yükseltmek gerekir. 4) İçtimaiyatçı (sociologiste) filozoflardır ki üstün olayları aşağı olaylarla izaha çalışmadılar. Gerçeklerin her nevi kendi olaylarıyla izah olunabileceğine kani oldukla­ rından, yüksek olayları kendileriyle açıkladılar. Bu filozoflar insanın manevî değerleri İçtimaî hayata bağlıdır kanısındadırlar. İnsan İçtimaî hayatın dışında 'beşer' (anthropos) dir. Beşer İçtimaî hayatı yaşayarak ideal sahibi olunca, insan mahiyetini kazanır. 365 Beşer nevinden ‘beşeriyat* (anthropologie) bahseder ki zoolo^e'mn bir bölümünden ibarettir. Dilimizde de insan ve beşer kelimeleri arasında aynı derin fark vardır. Bir adam uzviyetine uyarak, hayvani eğilimlerine bağlandığı zaman, ‘beşeriyet muktezasıdır' deriz. İnsanın bediî ve ahlâkî eğitimle yükselmesine ‘insaniyet' (les humanités), ‘insancılık' (humanisme) adları veriliyor. Avrupalılar bu eğitimi Yunan ve Lâtin ede­ biyatlarından aldıkları için bu edebiyatların öğretimine de aynı adı verirler. İnsandan İlmî metodla söz eden kısma da sociologie denir. Sosyoloji'ye göre insanın beşer-üstü (surhomme) olması ‘beşer'in hayatî ve ruhî eğilimlere sahip bir varlık olmasından, in­ sanınsa bunlardan fazla olarak İçtimaî feyizlere sahip olmasmdan ileri gelir. İdealleri yaratan içtima (toplum) dır^s. Öyle ise buna yaratıcı toplum diyebiliriz. Fakat evrimin bütün devirlerini tetkik edersek toplumun idealde yalnız yaratıcı değil, evrimin her devrini açan büyük bir devrim âmili olduğunu görürüz. Maddenin ilk un­ surları olarak elektronları kabul edelim. Elektronların türlü şekillerde ve türlü nisbetlerde toplamından kimyevî unsurların atomları meydana geldi. Onların birleşmesin­ den moleküller, moleküllerin birleşmesinden billurlar doğdu. Karbon, azot, oksijen ve hidrojen atomlarının birleşmesinden ilk protoplazma vücud buldu. Bu hücrelerin türlü şekillerde toplanmasından bitki ve hayvan uzviyetleri doğdu. Hayvanî uzviyetler­ deki sinir faaliyetlerinin toplanmasından ferdî ruhlar, ferdî ruhların toplanmasından kollektif vicdan yahut ideal yaratıldı. Görülüyor ki her esaslı ‘içtima' yeni bir gerçeğe başlangıç olmuştur. İçtima birbirinden, daha yüksek olan gerçekleri mertebe sırasıyla getirerek evrim adını verdiğimiz oluşlar silsilesini doğurmuştur. İçtima'mn genel evrimdeki bu mühim rolü bilindikten sonra artık içtima'dan ideal adıyla yeni bir gerçeğin doğmasına şaşmamak gerekir. İçtima'nm bu özelliğini ilk keşfeden filozof Renouvier, bu hakikati ‘bütün parçalarından başka bir şuur' cümlesiyle ifadeye çalış­ tı. E. Boutroux da türlü gerçekler arasında atlamalar olduğunu, bundan dolayı her gerçeğin aşağısındaki gerçeğin kanunlarıyla açıklanamayacağı hakikatini ortaya attı. Ona göre, diyelim ki maddenin kanunları hayatı açıklayamazdı. Psikolojinin kanunla­ rı da İçtimaî vicdanı açıklayamazdı. Çünkü elektronların içtimaından ilk kimyevî atomlar vücut bulurken yaratıcı bir hamle meydana gelmişti. Atomların içtimaından ilk hayatî hücreler kurulurken ikinci bir yaratıcı hamle hasıl olmuştur. Hücrelerin toplanmasından uzviyetler kurulurken üçüncü bir yaratıcı hamle olmuştur. Sinir faali­ yetlerinin toplanmasından ferdî ruh meydana gelirken dördüncü bir yaratıcı hamle, ruhların toplanmasından kollektif vicdan yaratılırken beşinci hamle patlak vermiştir. Görülüyor ki elektronda bulunan ilkel enerjinin türlü devirlerde bu beş enerji hamle­ sini birer birer içine alması küçük bir derenin çaylarla genişleye genişleye büyük bir ırmak olması gibidir. İşte Durkheim sosyolojiyi bu iki filozofun felsefî keşiflerinden çıkardı*. Yaratıcı hamlenin bu suretle ‘yaratıcı içtima'dan doğduğu kabul edilirse Bergson'un iddia ettiği gibi gerçekten yaratıcı evrimin biricik âmili olur»^^. * Burada «hamle»* kavramıyla Bergson'a bağlanıyor. Fakat Durkheim üzerinde etkisi olan İki filozofta hamle fikri yoktur. Bu daha çok Gökalp'ın yorumlamasıdır. 28. Ziya Gökalp, Yaratia İçtima (Küçük Mecmua, sayı 15). 29. Gökalp bu yazısında Bergson felsefesine geniş yer veriyor. Fakat ona nüfuz ettiğine dair bir belirti görül­ müyor. Yahut eğer böyle bir terkip teşebbüsüne girecekse bu felsefi sentezin İmkânını arayacak ve İki düşünürün ayn ayrı doğru olabilmesi İçin onların hangi gerçek sahalarına bak­ tıklarını göstermeli İdi. 366 Millet ortak duygular ve idealler ve başlıca ortak sözleşmeler (misak) etrafında toplanan dayanışmalı zümredir, diyor^o. «Her fert kendi mihveri etrafında dönen ayn bir âlem olduğu halde, yirmi milyon ferdi kendi etrafında döndürerek hepsinde bir tek güneş sistemi vücude getiren bu ortak ideal misak değil midir. Millî idealimiz yokken biz şuurlu bir millet mi idik. Hayır. O zaman bir saray vardı, bir de onun to­ murcukları (konaklar). Henüz millî bir şuurdan yoksun olan millet onun 'raiyye'si ol­ duğu gibi vatan da onun malikânesi idi. Biz hakikî millet gibi yaşamaya ancak millî misakımızın doğmasıyla başladık*. Öyle ise millî misakın feyizli eserini yalnız Yunan ordusunu kovmaktan ibaret görmemeliyiz. Medreseye gidenler de Avrupa'dan habersiz kalırlar. Gençlerimiz bir yandan Fransızca'yı bir yandan Arap­ ça ve Farsça'yı öğrenmelidir.» demiş. Ziya, ömrü boyunca bu vasiyete uyarak çalıştı­ ğını söylüyor. Bu sırada okula bir tabiiye öğretmeni geldi diyor. Avrupa felsefesi­ ni ve Fransız edebiyatını bilen bu kişi, Türk edebiyatının yeni devrini tetkik etmişti. Rum olduğu halde Türklerle dosttu. «O sırada ben buhranın en had devrindeydim. Doktor Yorgi bunu ödevlerden anladı. Bu buhran beni intihara şevketti. Uzvî hiçbir hastalığım, İçtimaî bir sıkıntım yoktu. Bütün ıstıraplarımın kaynağı felsefî düşüncelerimdi. Yazdığım bir ihtilâl şarkısı Ali Şefkatî'nin Londra'da çıkardığı İstikbal gazete­ sinde iki yıl sonra yayınlandı. Bu idealleri yükseltmek için İstanbul'a gittim. Yorgi, Türk gençleri siyasî bir reform yapmak istiyor. Bu hareket tebrik edilmelidir. Yalnız bir cihet var, devrim taklitle olmaz. Türkiye'deki devrim Türk İçtimaî hayatına uygun olmalı. Yapılacak kanun Türk milletinin ruhundan gelmeli' dedi. Bu devrimciler ge­ reken tetkikleri yapmışlar mı. diye sordu. Ben, babamın vasiyeti gibi hocamın vasiye­ tini hiç unutmadım.» Pirimin Vasiyeti*nde.^^ 1900'da Taşkışla'da tevkif edildiği sırada oradaki bir ihti­ yarın şöyle söylediğini hatırlıyor «‘Deli Petro'nun millete vasiyeti olduğu gibi, benim de milletten olan gençlere bir vasiyetim var. Ben meşrutiyetin mutlaka ilân edileceği kanısındayım. Biliniz ki bu meşrutiyet hakiki olmayacaktır. Onu beş on kişinin iste­ mesi yetmez. Hakiki olması için bütün milletin anlaması gerekir. Halbuki milletimiz derin bir uyku içindedir. Bunun için mebusan kapısı yeniden kapanacaktır. Fakat bu­ na esef etmeyin. Bu meşrutiyet sürdüğü müddetçe değer vereceğiniz birşey var O da hürriyettir. Vasiyetim yalnız bu noktaya aittir. Milleti uykudan uyandıracak şey, mille­ te kendi varlığım hayatı için tehlikenin ve selâmetin ne yanda olduğunu öğretmektir. * Gökalp burada II. Meşrutiyette yaptığı millet tarinehnden kısmen ayrılıyor. 30. Ziya Gökalp. 18 Eylül 1338). 31. 25 Eylül 1338). 32. Ziya Gökalp. Hocamın Vasiyet. 33. Ziya Gökalp. 9 Teşrin-I Evvel. 1338). 367 Hangi idealleri telkin etmel$ faydalıdır. Bu noktaları aramalı, bulmalısınız.' İhtiyar meşrutiyetçi, vasiyetini tutacağımıza dair bizden söz aldı. Ben de bu ârif insanı kendi­ me pîr olarak aldım.» Gökalp İngiliz Ahlâkı'ndd.^ bu milletin bireyci değil toplumcu olduğunu ısrarla söylüyor. Demolins'in talebesi Paul Descamps'ın İngiliz karakterini tetkik için yazdı­ ğı Bugünkü İngilizlerin İçtimaî Doğuşu adlı kitabında* Fransız karakteri ile İngiliz ka­ rakterini karşılaştırarak şu sonucu çıkarıyor «Fransızlar fert olarak yüksektirler. İngilizler İçtimaî insan olarak yüksektirler. Bir memlekette İçtimaî insanın yüksek olması orada ‘vatan ahlâkı'nın kuvvetli olduğuna kanıttır. Hakiki yurtsever İçtimaî insandır» diyor. «İngilizler yurtseverliği bir vatan egoizmi haline getirmişlerdir. Fertçe egoist olan bir adam, kendi menfaati için herkese zarar verirse, cemiyette de iş böyledir. Vatan ahlâkı ve millî eğitim bakımlarından İngiliz milletine değer vermeliyiz. Fakat milletlerarası hayatta ve siyasette onu canavar gibi görmeliyiz.» Cemiyetlerin TenasüliVndç}^^ eski araştırmalarına dayanarak Türklerin soy tarzı­ nı anlatıyor. İktisadî A/ı/c/z^'de^^, «Savaşta askerî mucize gösterdik, barışta da İktisa­ dî mucize gösterebiliriz» diyor. Hanedanın kalkarak yalnız halifeliğin kalması üzerine Gökalp, yeni bir hilafet ku­ ramı kurmaya çalışıyor. O güne kadar hilafet konusunda hiçbir tartışma olamazdı. Çünkü halifelikle hükümdarlık bir hanedanda Hilen birleşmiş bulunuyordu. Fakat ha­ nedan memleketi bırakınca halifenin yetkisi ve bundan sonraki durumu yeni bir konu olarak meydana çıkmıştı. Mısır'ın fethi ile hükümdarın dini ve dünyevi iki sıfatı birleş­ tirmesi thâocratique bir irade gibi görülmeli midir sorusuna Tanzimat'tan sonra za­ man zaman dokunulmuştur. İlk defa Adana Valisi Mustafa Zihni İslâmda Hilâfetde^7 halifeliğin tarihini ve bu sosyal kurumun dayandığı dini esasları anlattıktan son­ ra halifeliğin meşveret ve icmaa dayanması gerektiğini, adeta cumhurbaşkanı gibi mil­ letin oyu ile makamına getirileceğini söylüyor. Böylece «Hanedan elinde babadan oğula geçen bir kurumun aslında yine de milletin oyunun katılması ile meşruluğunu kazandığı ve bu oyu kaybedince halifenin Hilen indirildiğini» kabul ediyor. H^ifeliğin İslamın temelli kurumlarından olmadığına ve yalnız bir başkan seçimi zorunluluğun­ dan doğmuş fiili (eylemli) bir kurum olduğuna göre, İmam Maverdi'nin EM hkâm üS'Sultâniye'sı halifelik kurumuna ve esasi hukuka dair sonradan tedvin edilmiş bir eser sayılmak gerekir. Fakat İslam geleneği esaslarına uyarak meydana getirilmiş olan bu eserde halifenin seçilme şartları ve kimlerin seçilebileceğini inceden inceye tetkik ettiği için onu bir nevi cumhuri kurum gibi görmüştür^«. 1923'le Abdülmecid'in halife olarak kalması üzerine halife makamı etrafında ciddi yayınlar oldu. Bun­ lar Hilâfet ve Millî Hâkimiyet adlı kitapta toplandı^^. Gökalp'in Küçük Mecmua Adi ya­ yınladığı yazılar burada da basılmıştır. Hilâfetin Hakiki Mahiyeti adlı yazısında'^®, «Bir * Demollns'e hücum eden Gökalp onunla aynı fikirde olan P. Descamps'a dayanıyor. 34. Ziya Gökalp. İngiliz ANâkı (Küçük Mecmua, sayı 20). 35. Ziya Gökalp. Cemiyetlerin Tenasülü (Küçük Mecmua, sayı 21. 1338). 36. Ziya Gökalp. iktisadi Mucize (Küçük Mecmua, sayı 23, 1338). 37. Mustafa Zihni. 38. İmam Maverdl, El-Ahkâm üsSultânlye. 39. Hilâfet ve Mllfi Hâkimiyet (Bu kitapta Ağaoğlu, Raslh Kaplan. Hoca Ubeydullah, Yunus Nadl. Necmettin Sadık, Fallh Rıfkı, Ahmet Emin, Celâl Nuri vb. hilafet konusunda görüşlerini yazdılar. 40. Aynı kitap ve Musahabe Hilafetin Hakiki MaNyeti (Küçük Mecmua, sayı 24). 368 insanın ilk İçtimaî ödevi hangi milletten, hangi ümmetten olduğunu bilmesidir» di­ yor. «Bunun için de millet zümresiyle ümmet zümresi arasındaki farkı anlamalıdır. Ümmet aynı dine mensup fertlerin toplamı demektir. Müslümanların topu bir üm­ mettir. Ümmette ortak olan hayat dindir. Millette din ortaklığı olduğu gibi dil, ah­ lâk, hukuk ve siyaset vb. inde de ortaklık Vardır. Bir ümmet içinde bu teşkilâtlar ayrı olabilir. Öyle ise bütün kurumlan toplayan cemiyet ümmet değil millettir. Millet bir kavme mahsustur. Ümmet milletlerarasıdır. Milletin kendime mahsus siyasî teşkilâtı vardır. Bizde bu Büyük Millet Meclisi Hükümetindir. Ümmetin teşkilâtı ise yalnızca dinîdir ve başkanı halifedir. Halifelik ilk kuruluşunda meşveret eseri yani cumhuriyet idi. Sonradan bir hanedan oldu. Babadan oğula geçti. Üçüncü safhada hükümdara katılmış ikinci bir sıfat haline geldi. Fakat her iki şekilde siyasî ve dinî görevler birleşiyordu. Bugün halifelik dinî görevi dünya işlerinden ayırmıştır.» Hilâfetin Vazifelen 'nde^^ı bu dört devirde halifelik görevlerinin geçirdiği evrimi inceliyor. «1) Cumhurî hali­ felik devrinde onlarm görevi hem imamlık hem kumandanlıktı. Henüz fıkıh, kelâm mez­ hepleri doğmuş olmadığı için bütün içtihatlar halifeye sorulurdu. Savaşta Emir el-Mümi nin olmak görevi onlardandır. Fakat siyasete katılma yüzünden tarafsız kalamadılar ve Islâmiyetin parçalanmasına istemeyerek sebep oldular. 2) Sultanî halifelik devrin­ de halifelerin din bakımından üstünlüğü olmadığı gibi, din bilgilerinde de uzmanlıkla rı yoktu. Fıkıh ve kelâm doktrinleri doğdu, içtihadı onlar yaptılar, halifeler yalnızc'. vekilleriyle devleti idare ediyorlardı. Bu yüzden müspet bir görev görecek yerde, çcğu menfî bir rol oynuyorlardı. Çünkü siyasî faaliyetleri dinî görevlerini ikinci derece­ ye indirmişti. 3) Teşkilâtsız halifeler Hükümdarlık rolü dışında dinî teşkilât yapama­ maları İslâm ümmetini uy^u ma işini başarmalarına engel oldu. 4) Bugünkü halifeler hem saltanattan bağımsız, hem teşkilâta sahip oldukları için dinî görevlerini eskisinden da­ hi iyi yapabilirler.» Gökalp, halifenin görevleri İslam milletleri arasında müftülük teş­ kilatı yapmak, dini sorularda milletlerarası kongreler toplamak, dini kitaplar ve te­ rim sorularını çözmeye çalışmak vb. olacak şimdiye kadar siyasi ihtiraslar yüzünden ihmal edilen ümmet birliğine ait bütün sorular yeniden ele alınacaktır, diyor. Millet sorusunda önce milletin ne olmadığını arıyor^^ «i) Millet coğrafî bir züm­ re değildir. İran dendiği zaman bu memleketin yalnız İran milletini içine aldığını san­ mamalıdır. 2) Millet, ırk ve kavmiyet değildir. Cemiyetler tarihten önce bile ırkça saf değildiler. Savaşlar kavimler. birbirine karıştırmıştır. İçtimaî karakterler uvzî veraset­ le geçmediği, yalnız eğitimle geçtiği için ırkların millî kara ter bakımından hiçbir ro­ lü yoktur. 3) Millet imparatorluk içinde ortak siyasî hayat yaşayanların toplamı da de­ ğildir. Osmanlı milleti demek büyük bir yanlışlıktı. Çünkü o toplumda birçok millet­ ler vardı. 4) Millet bir kimsenin keyf ve menfaatine göre kendisini mensup saydığı ce­ miyet de değildir. Görünüşte fert kendisini şu veya bu millette mensup saymada hür sanır. Halbuki fertte bu hürriyet yoktur. Çünkü insan ruhu duygular ve fikirlerden ibarettir. Yeni psikologlara göre duygu hayatımız esastır. Fikir hayatımız ona aşılan­ mıştır*. Normal halde fikirler duygulara uygun olmalıdır. Bunun için biz de duyguları­ mızla bir millete mensubuz. Bir siyasî partiye girer gibi sırf iradesiyle şu veya bu mil* Burada Rlbot'nun Psychoiogie des Sentiments, vb. eserlerini kastediyor. 41. Hilafetin Vazifeleri (Aynı Kitap ve Küçük Mecmua, sayı 26). 42. Ziya Gökalp, Millet Nedir. (Küçük Mecmua, sayı 28). 369 lete girilemez. - Öyleyse millet nedir. Sosyoloji gösteriyor ki bu bağ eğitimde, kül­ türde, duygularda ortaklıktır. İnsan en samimi duygularını ilkeğitim zamanında abr. Bunun için en çok sevdiğimiz ana dilimizdir. Başka cemiyetlerde yaşamak bize en bü­ yük menfaatler sağlasa bile oraya gitmek istemeyiz. Çünkü zevkimiz, vicdanımız, şev­ kimiz hep eğitimimizi aldığımız cemiyetle ortaktır. Biz ancak onun içinde yaşayarak mutlu olabiliriz. Ondan ayrılmamız için bir şart vardır Bu da çocukken aldığımız eği­ timi ruhumuzdan söküp atmaktır. Bu mümkün olmadığı için eski cemiyet içinde kal­ ma zorundayız.» Gökalp Milliyetini Kaybetme adlı yazısında^^^ milletlerarasmdaki özümseyiş ve özümsetiş (temsil ve temessül) olayı üzerinde duruyor. Misal İlk çağda Fransa'da Gaule kavmi vardı. Sonradan Romalılar burasını zaptedince bütün Latinlerle Gaule*lüler bir arada yaşamaya başladılar. Bu birlik sonucu olarak Latinler Gaule halkım özümsettiler. Özümsetme bir milletin dilini ortadan kaldırarak kendi dilini ona kabul ettirme şeklinde olur. Ortaçağda Fransa, yeni bir akına uğradı. Bu sefer Fransa'ya hâkim olan Franklar yerlilerle karışınca birincinin tersine bir sonuç oldu. Yenilenler yenenleri özümsettiler. Franklar dillerini kaybederek Fransızca konuşmaya başladı­ lar. Hazar Türkleri Musevi dinini kabul edince Ytihudiler tarafından özümsendiler. Romanlar Hıristiyan kavimler ardasında özümsendiler. Bulgarlar yerli Slavlar tarafın­ dan özümsendi. Türkler İslam olduktan sonra Avrupa'da ve Çin'de özümsenme tehli­ kesinden kurtuldular. Fakat bu sefer İslam ülkelerinde özümsenmeye uğradılar. Türkmenler Hindistan'da dillerini unuttular. Orada ordu dili diye yeni bir dil vücude getirdiler. Mısır ve Kuzey Afrika memleketleri de Araplaştılar. Gökalp'in tesiri fikirleriyle olduğu kadar şiirleriyle de olmuştur. Hece veznini ko­ lay kullanan, savunduğu milli edebiyatta önemli yeri olan Şair Ziya, Altım Destan dan sonra Kızıl Elma (Kurum Basımevi, 1911), Altun Işık (Matbaai Âmire, 1920) ad­ lı kitapları yayınladı. Dergilerde çıkan şiirlerinin bir kısmı bu kitapların dışında kaldı. Türk Medeniyeti Tarihinin birinci kısmı (İslamdan önce) ölümünden iki yıl sonra ya­ yınlandı (1926). Gazetelerde çıkan siyasi partiye ait yazıları Fırka Nedir. adıyla En­ ver Behnan Şapolyo tarafından yayınlandı (Ankara 1947). Son zamanlarda kurulan Ziya Gökalp Derneği ilk yazılarım ve eski mektuplarını yayınladı^. Ölümünden son­ ra hakkında çok şeyler yazıldı. 3, 1924). Orhan Seyfî edebiyatçı olarak. Kâzım Nâmi eski parti ve meslek arkadaşı olarak hakkında birer kitap neşrettiler^5. Saffet Ürfı Betin^^^ Enver Behnan^^, Ali Nüzhet GökseH*, Necati Akder^^, 43. ziya Gökalp, Istimlâl (dénationalisation) (Küçük Mecmua, sayı 29). Gökalp txjrada bir kelime icadedlyor. 44. Şevket Beysanoğlu, Ziya Gökalp'm İlk Yazı Hayatı (1694-1909) (İstanbul 1956). 45. Kâzım Nâmı Duru, Ziya Gökalp (İstanbul 1949 Mllfî Eğitim Basımevi). 46. Saffet Ürfi Betin, Atatürk İnkılabı m Gökalp, Yahya Kemal, Halide E. Adıvar (İstanbul 1951). 47. Enver Behnan Şapolyo, Filozof Gökalp (Ankara 1933). 46. Ali Nüzhet Göksel, Ziya Gökalp ve Çınaraltı (İstanbul 1939 - Gökalp hakkında makale ve on fıkra, 1955 - Z. Gökalp ve Malta Mektupları). 49. Necati Akder, Ziya Gökalp, Âlim ve idealist Şahsiyeti, (1945. - Gökalp ve ötesi). 370 Abidin Nesimî^o, Cevdet Kudret^*, Hilmi Ziya Ülken^^ monografi ve tahliller yayınla­ dılar. Genç kuşaklar, hakkında araştırmalar yaptılar. Osman Tolga, Ziya Gökalp ve İktisadî Fikirleri* m çıkardı (İstanbul, 1949). 31, 1949). Cavit Orhan Tütengil Bir Bibliyografya Denemesi (1949), Ziya Gökalp Üzerine Notlar (1956),