edilen diğer elektro-optik uzaysal düzenleyicilerde gelişmeler var , ki bu belki de daha hızlı anahtarlamayı getirir veya kutuplaşmadan bağımsız işlemle optik tasarımın basitliğinde bir avantaj sağlar. Örneğin,eğer uygun bir evre vuruşu başarılabilirse LCoS için geliştirilen tasarım ilkeleri apaçık bir tarzda diğer evre ayarlanabilir dizilere uygulanabilir. Fakat düşük elektrikli ses karışımı ve dolgun bir form faktöründe anahtarlamaya izin vermesi gereken küçük pikseller üzerindeki yüksek doluluk oranı için ihtiyaçlar, bu amaçları gerçekleştirmeye ciddi uygulamalı engeller olarak kalıyor. Holtzman etkisi Holtzman efekti, 1965 tarihli "Dune" romanıyla başlayan Dune evreninde Frank Herbert tarafından yaratılmış bir bilim kurgu fenomenidir. Efekt, hiçbir zaman detaylı olarak açıklanmamasına rağmen koruyucu güç kalkanı ve ani uzay yolculuklarını mümkün kılar. Frank HERBERT, "Hotlzman" kelimesinin yazımında kararsızdı. Bunun sonucunda da "Holtzmann" ( 1976 tarihli Dune'un çocukları) ve "Holzmann" ( 1985 tarihli Dune Rahibeler Meclisi) gibi farklı yazım şekilleri ortaya çıkmıştır. Bu kasıtlı bir davranış olabilir; çünkü Herbert Dune evrenini kapsayan birkaç bin yıllık dönem boyunca bazı isim ve kelimeleri de değiştirmiştir. Örnek olarak 1984 tarihli Dune'un sapkınları romanının başından beri "Arrakis" , "Rakis" olarak ve "Caladan", "Dan" olarak değişmiştir. Brian Herbert ve Kevin J. Anderson tarafından yazılan Dune'un efsaneleri üçlemesinin önsözüne göre Holtzman efektine onu keşfeden Tio Holtzman ismini vermiştir. (Birçok uygulamasına rağmen Holtzman, asistanı Norma Cenva 'nın matematik alanındaki teorileri için övgü almıştır.) Dune romanının sözlüğünde kuvvet terminolojisinde Frank Herbert şu tanımı yapmıştır: " Koruma kalkanı: Koruyucu alan, Holtzman jeneratörü tarafından üretilir. Bu alan süspansör-sıfırlama efektinin birinci evresinden elde edilir. Kalkan sadece yavaş hızda( konumuna bağlı olarak 6 ve 9 santimetre hız aralığı) hareket eden cisimlerin girişine izin verecek ve sadece eyalet büyüklüğündeki elektriksel alan yüzünden kısa devre yapabilir."Dune'da teknoloji, sadece önceden karar verilmiş hız limitinin altında hareket eden cisimlerin geçişine izin veren kişisel koruma kalkanlarının güvenli kullanımı için adapte edilmiştir., Dune'da şöyle not etmiştir: " Kalkan savaşında, biri defans üzerine hızla hareket ederken saldırı da yavaş hareket eder. Saldırının yegane amacı rakibi kandırıp yanlış bir hamle yapmasını sağlayarak onu saldırı için hazırlamaktır. Kalkan hızla eserek döner, yavaş kindjal'ı içeri alır." Aynı bölümde ekstra olarak hacimle ilgili koruyucu hava kabarcığı oluşturduğunu not etmiştir. Lasgun ışınının ve Holtzman alanın etkileşimi atomik füzyon ve nükleer patlamayla sonuçlanır. Bu patlamanın büyüklüğü tahmin edilemez; bazen sadece korunan hedefi ve topçuyu imha eder,bazen de patlama nükleer fizikten daha güçlüdür. Korunan çevrede lasgun kullanmak askeri ve çevresel sonuçlar verebilir. Buna rağmen Dune'daki bir bakış açısına göre Duncan Idaho düşmanlarının cesaretini kırmak için kasten lasgun kullanımına izin verir. Dune'un imparator tanrısında (1981) , İmparator tanrı 2. Leto, 3.500 yıllık saltanatı boyunca bu tarz patlamalardan kaçınmak için kalkanların kullanımının yasaklandığını ve kullanmanın cezasının idam olduğunu notlarında belirtmiştir. Aktif bir kalkanın titreşimleri bir sandworm'un( bir tür canavar) Arakis'e gelmesine sebep olarak onları yerel hatlardan kalkana saldırmak zorunda bırakır. Bu yüzden gezegenin yerlisi olan Fremen halkı onlardan sakınır. Dune'un çocuklarında not edildiğine göre Fremen halkı "pseudo-shield" adını verdikleri küçük bir kalkan jeneratörü geliştirmişlerdir. Yapay bir bomba olan bu kalkan kurtları çekerek onları delirtir. Bu senaryoda efekt uzayı kuantum seviyesinde tutmak ve Uzay biriminin gemilerinin uzayda uzak mesafelere ışık hızında seyahat edebilmesine izin vermek için kullanılır. Ancak, karmaşık ve dengesiz güç alanı kuantumu bir insan pilotun bulunmasını gerekli kılar.Diğer türlü bu karmaşık matematiksel metotların böyle fiziksel izdüşümler üretebilmesi için ileri düzeyde gelişmiş bilgisayarlara ihtiyaç vardır. Ancak böyle bilgisayarlar geliştirmek Butlerian cihat olayında insanoğlunun düşünen makinalara karşı verdiği savaş yüzünden yasaktır.Bu yüzden birlik pilotlara güç alanı boyunca yollarını görebilsinler diye melange adı verilen bir uyuşturucu üretip verir. Ixian'daki bilimadamları bu işi yapabilecek mekanik birlik pilotları geliştirene kadar birkaç bin yıl böyle devam etmiştir. Süspansör denilen bu dolaşan cihazlar Holtzman alan jeneratörünün ikinci aşamasında göreceli kümelenme ve enerji tüketimi tarafından saptanmış belli limitler içinde yerçekimini etkisiz kılmak için kullanılır. Ayrıca süspansörler sandalye, masa ve fiziksel olarak taşıması zor olan yapılarda da kullanılır. Dune'da garip bir şekilde obez olan Baron Vladimir Harkonnen süspansuar kemerleri ve kuşakları kullanılır ve etinn havada süzülmesini sağlayarak yürümeyi başarır. Dune'da Jessica'nın teorisine göre süspansörler, kalkanlar gibi Sandwormları çeker ve Bazı Fremen toplulukları dışında derin çöllerde hiçbiri aktif değildir. Holtzman efektinin başka bir kullanımı da ısıtma küresi olaraktır. Bu makine yeryüzeyinin üstünde taşınabilir kişisel bir güneş gibi incelikle süzülen küçük parlayan bir küredir.Zaten rengi de sarı yakındır. Herbert'ın sözlükteki tanımı şöyledir: Isı Küresi : Kendi gücünü üreten süspansör destekli aydınlatma aygıtı Willis E. McNelly tarafından oluşturulan kurgusal olmayan Dune ansiklopedisi Holtzman efektin orijinaline alternatif ve geniş çaplı bir tanımını yapar. Bu versiyonda Holtzman efekti Ibrahim Vaughn Holtzman tarafından keşfedilmiştir. "Genç Holtzman, trajik bir araba kazasında nerdeyse ölecekti. Kendisi beyin nakli yapılan ilk insanlardan biri oldu. Beyni Axlotl tanks teknolopjisi sayesinde bir modele yerleştirildi ve kablolarla kişisel özellikleri yazılmamış bir bilgisayara bağlandı. Çünkü Holtzman'ın kendi kişilik özelliklerini makineye aktaracağı varsayıldı. Bu süreç uyarılmış bir psikoz sonucu bozuldu. Bunun sonucunda Holtzman yoğun paranoyadan çok acı çekti ve tedaviyi reddetti. Holtzman beyin nakli gerçekleştirilen ilk insan olduğu için güçlerinin tamamı hala anlaşılmamıştır. Gezegen başkanı 2. Liesco'nun oğlu olan Holtzman düşünmek istediği zaman uzaya kaçmak için kullandığı özel yapım bir gemiye sahipti. Matematiksel zekası bu süreçten sonra potansiyel olarak yükseldi. Ayrıca bu gelişme kendisinin nerdeyse 7.500 yıl yaşamasını da sağlamıştır. Yıldızlararası seyahati mümkün kılan süspansüar-sıfırlama efektini incelemeye odaklanmıştır. Ansiklopediye göre bu efekt 5400 yıl önce kesfedilmiş olmasına rağmen tam olarak anlaşılamamıştır. Holtzman'ın bu konuyla alakalı ilk buluşu ani yıldızlararası iletişim makinesi olmuştur. Daha sonra bu makineye Holtzman dalgası denilmiştir. Bu noktaya kadar yıldızlararası seyahat evrendeki nüfusun büyük bir kısmını etkilediği için imparatorluk firması Ceres tarafından daha fazla Kontrol edilememiştir. Holtzman dalgası jenaratöründeki gelişmeler insanoğlunun uzun mesefaler arası iletişim kurmasını kolaylaştırmıştır ve uzun süredir devam eden şiddetli yeniden birleşme savaşını sonuçlandırmıştır. Holtzman medeniyete döndüğü 5 sefer dışında inzivaya çekilmiştir. ilk kaçışından 2000 yıl sonra 3. dönüşünde insanlara ikinci buluşunu sunar : Koruma kalkanları. Bir milenyum sonra 4. gelişinde Holtzman bazı efektleri tek bir hiyerarşi fenomeni altında topladığı birleştirilmiş teorisini yayınlar. Butlerian cihadından sonra kalan son akıllı makine 108 B.G. de yok edilmiştir .Gemisinin booby tuzağı olduğunu bilerek lazerle koruma kalkanına nişan almış gemiye Cihat filosu kurtarma timi göndermiş bu da kalkan lazer etkileşimi sonucu bir patlamaya sebep olmuştur. Ansiklopediye göre 3 boyutlu süspansör-sıfırlama efekti aslında Holtzman'ın keşfinden bin yıllar önce keşfedilmesine rağmen sonunda Holtzman'ın ismi geçmiştir bütün gösterimlerde. Brian Herbert/Kevin J. Anderson tarafından yazılan Dune'un efsaneleri üçlemesinin önsözü Holtzman efektinin bilim adamı ve mucit Tio HOLTZMAN tarafından keşfedildiğini kabul ettirir. Teknoloji, insanlığı yok etmek ve köleleştirmek isteyen robotların ve duyarlı makinelerin jel devrelerini karıştırma yetkisine sahip koruyucu güç alanı için kullanılmıştır. Şebeke kuleleri gezegenin etrafını saran bir güç kalkanı oluşturarak gezegeni makinelerin ataklarından korur. Poritrin'de ikamet eden ve birkaç yıldır icat yapmayan Holtzman'ın kariyeri zayıflarken Rossak'tan Norma Cenva'nın çalışmalarına rastlar. Norma Cenva'nın zekasına hayran olan Holtzman kendisiyle çalışmak üzere Norma Cenva'yı Poritrin'e davet eder.Makineler gezegeni saran güç kalkanını aşabileceklerini fark eder çünkü kendileri de güç alanındaki bozuculardan etkilenmeyen insan beynine sahiptirler. Cenva güç alanını bir silah olarak kullanma fikrine sahiptir. Taşınabilir vericilerle makineleri ve tesisatlarını yok edecek bir proje sunar. Daha sonra Holtzman güç alanının fiziksel cisimlerin girişini engelleyecek şekilde modifiye edilebileceğini hesaplar. Cenva düşük hızla gelen cisimlerin girişine izin verecek şekilde Holtzman'ın konseptindeki hataları düzeltir. İnsanlar hemen bu yeni kalkanları savaş gemilerine ve zemindeki çoğu güce kurarlar. Ancak o zaman için yeni bir teknoloji olduğu için fazla kullanımdan dolayı aşırı ısınıp devre dışı kalabiliyordu. Zaman geçtikçe Holtzman bu cüceye yakın kadının kendisinden daha yaratıcı olduğunu fark etti ve bu yüzden ondan hoşlanmamaya başladı. Sonunda Cenva"nın bütün matematiksel çalışmalarının övgülerini kendisi topladı. Cenva'nın bir diğer keşfi ise Lasgun ışınıyla Holtzman alanını vurmak büyük çaplı ve tahmin edilemez bir patlamaya sebep olacagıydı. 2003 tarihli Dune: Makine Savaşı'nda bu teorisi ispatlanmıştır. Aynı zamanda Holtzman'ın kendisi de Poritrin'de köle ayaklanmasının yaşandığı bir dönemde ortaya çıkan bu etkileşim kaynaklı patlamada can vermiştir. Dune'un efsaneleri serisi ayrıca Cenva'nın Holtzman'ın orijinal alan eşitlikleri üzerine yıllarca süren bir çalışmadan sonra Butlerian cihatı sırasında keşfettiği 177 B.G deki güç alanı teorisinin icadını da kanıtlar. 174 B.G.'ye kadar prototip bir gemi inşa ettirir ve daha sonra o ve fabrika sahibi Aurelius Venport Kolhar gezegeninde bir tersane kurarlar highliner denilen gemileri üretmek için. 10 yıl içinde Venport bu teknolojıyı ve tersaneyi Cihad güçlerinin emrine verir. Sonuç olarak bu teknolojiyle seyahat yapmak tamamen güvenli değildir ve on tane highliner'dan sadece dokuzu varış noktasına ulaşır. Melange denilen uyuşturucunun fiziksel yeteneklerini artırdığını fark eden Norma bu uyuşturucunun kullanımının yaygınlaşmasında öncülük eder. 88 B.G.'de güç alanında güvenli seyahat etmenin başka bir yolunu bulur ve ilk pilot olur. Aynı yıl Norman'ın oğlu Adrien Venport bir nakliye şirketi kurar ve bu şirket daha sonra iletişim, ulatışım ve bankacılıkta monopol olan uzay birimine dönüşür. Cenva'nın ismi zamanla unutulmuş olsa da koruma kalkanları ve güç alanında başardığı gelişmeler insanoğlunun akıllı makineleri yok etmesine yardımcı olmuştur. 1999 yılında Dune: House Atreides (Brian Herbert ve Anderson tarafından Dune prequel üçlemenin Prelude ilk romanı), aşağıdaki kitabe aracılığıyla ifade edilmektedir: Tio Holtzman en üretken Ixian mucitlerinden biriydi. Sıklıkla yaratıcı alemlere giderdi, kendini ay sonuna kadar kilitler, böylece kesintisiz çalışabilirdi. Bazen hastanede tedavi görmesi gerektiğini gösteren ve aklı ve iyiliği üzerine kesin endişeler vardı. Holtzman genç yaşta öldü - heme hemen geçtiğimiz otuz standart yıl - ama onun eforunun sonucu galaksiyi sonsuza kadar değiştirdi.- Biographical Capsules, an Imperial filmbook Hastings, Minnesota Hastings ABD'nin Minnesota eyaletine bağlı Dakota ve Washington ilçelerinde bulunan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 22,172'dir. MÃ¼jde Uzman Müjde Uzman, (d. 26 Eylül 1984, İstanbul) Türk oyuncu. 2001 yılında Elite Model Look yarışmasını birinci olarak tamamladı. Ardından müzik kanallarında sunuculuk ve VJ'lik yaptı. Oyunculuk kariyerine 2008 yılında rol aldığı Paramparça Aşklar adlı diziyle başlayan oyuncu, 2010 yılında Kapalı Çarşı ve Aşk Bir Hayal dizilerinde konuk oyuncu olarak yer aldı. Ardından Eşkıya Dünyaya Hükümdar Olmaz, Muhteşem Yüzyıl ve Kiralık Aşk gibi dizilerin oyuncu kadrosunda yer aldı. Son olarak Savaşçı dizisinde Üsteğmen Funda Turaç karakterini canlandırdı. Recep İvedik 2, Hadi İnşallah ve 8 adlı sinema filmlerinde de rol aldı. Sen ve Ben "Sen ve Ben", Birol Giray ve Ayşe Hatun Önal'ın bir şarkısı. 6 Aralık 2012'de Avrupa Müzik tarafından dijital ortamda yayımlandı. Sözleri Önal tarafından yazıldı ve bestesi Birol Giray tarafından yapıldı. Elektronik ve pop tarzlarını içerir. Sudbury Nötrino Gözlemevi Sudbury Nötrino Gözlemevi (SNG), Kanada’nın Ontario vilayetinde şehrindeki ’nde bulunan, yerin 2100m altındaki bir nötrino gözlemevidir. Detektör, güneş nötrinolarını geniş bir ağır su haznesiyle olan etkileşimleriyle tespit etmek için tasarlanmış. Detektör Mayıs 1999'da etkinleştirildi ve 28 Kasım 2006'da devre dışı bıraklıdı. SNG işbirliği, veri analiz edilirken birkaç yıl daha çalıştı. Deneyin direktörü Arthur B. McDonald ve Takaaki Kajita deneyin nötrino salınımlarının bulunmasına katkısıyla 2015 Nobel Fizik Ödülü'nü kazandı. Yeraltı laboratuvarı kalıcı tesis olacak şekilde genişletildi ve şimdi SNOLAB adı altında birden fazla deney yürütüyor. SNG'de kullanılan ekipman SNG+ deneyi için şu anda yenilenmekte. Yere ulaşan güneş nötrinolarının sayımı ilk defa 1960'larda yapıldı. SNG'den önceki deneylerde bulunan nötrino sayıları standart Güneş modeline göre yapılan tahminlere göre eksik çıkıyordu, deneylerdeki hesaplamalarda bu açık Güneş nötrino problemi olarak biliniyordu. On yıllarca bu açığın sebebini bulmak için birçok fikir sunuldu, bunlardan birisi de nötrino salınımları hipotezidir. SNG'den önceki deneylerde kullanılan detektörler öncelikle ya da yalnızca elektron nötrinolarını tespit etmeye uygundu, müon nötrinoları ve tau nötrinolarınılarını tespit etmede yetersizdi. 1984'te, 'den Herbert Chen ağır suyun güneş nötrinolarını tespit etmede avantajlarını gösterdi. Önceki detektörlerin aksine, ağır su dedektörleri iki reaksiyona hassas duruma getiriyordu, ilk reaksiyon bütün nötrino çeşitlerine hassastı, diğer reaksiyon ise sadece elektron nötrinolarına hassastı. Dolayısıyla, böyle bir detektör nötrino salınımlarını doğrudan ölçebiliyordu. Araştırmanın Kanada'da yapılmasının sebebi ise, geniş ağır su stoklarıyla CANDU reaktörü enerji santrallerinı destekleyen, araştırmalar için gerekli bütçeyi (değer C$330,000,000 piyasa fiyatları) masrafsız şekilde karşılamasıydı. Sudbury'deki Creighton Madeni, dünyanın en derin madenlerinden ve dolayısıyla düşük arka plan radyasyonuna sahipti. Bu durum, madeni Chen'in araştırması için ideal bir yer haline getirdi ve maden yönetimi bölgeyi sadece ek masraflar karşılığında uygun hale getirmeyi kabul etti. SNG işbirliği 1984 yılında ilk toplantısını yaptı.O dönemlerde 'nin deneyi ile devlet araştırma fonu için rekabet içerisindeydi, ancak çeşitli üniversitelerden destek alan SNG hızlı bir şekilde geliştirme için seçildi. Resmi başlama emri 1990'da geldi . Deney, nötrino etkileşimlerinin su içinde oluşturduğu rölativistik elektronların yaydığı ışığı inceledi. Rölativistik elektronlar kanal boyunca hareket ederken, kaybettikleri enerji mavi bir ışık yayarak Çerenkov ışıması gerçekleştirdi ve bu ışık doğrudan tespit edildi. SNG detektörü içinde 1000 ton ağır su barındıran 6 metre çapındaki akrilik tanktan oluşuyordu. Tankın dış kısmındaki boşluk ise batmazlık ve sağlaması için normal su ile doluydu. Ağır su, yaklaşık 9,600 fotomultiper tüp 850 cm çapındaki jeodezik bir kürenin üzerine kurularak izlendi. Madende, detektörü barındıran oyuk bu derinlikte dünyanın en genişiydi, taş patlamalarını engellemek için çeşitli yüksek performans tekniği kullanıldı. Gözlem evi,diğer maden operasyonlarıdan izole edilmiş, 1.5 kilometrelik(0.9 mil) bir nin, "SNG sürüklenmesi" adında, sonunda yer almaktadır. Bu sürüklenme boyunca çok sayıda operasyon ve ekipman odaları, her biri olmak üzere, bulunmaktadır. Tesisin çoğunluğu 3000 Modelindeyken (Her 1ft3 hava için 1 μm veya daha büyük ve 3000 parçacıktan daha az) detektörün bulunduğu son oyuk ndedir. etkilişiminde, nötrino döteryumun içinde bulunan nötronu protona çevirir. Bu reaksiyon sırasında nötrino soğurulur ve elektron üretilir. Güneş nötrinoları müonların ve tau leptonlarının kütlesinden daha küçük enerjiye sahiptir. Bu yüzden yalnızca elektron nötrinoları bu reaksiyona katılabilir. Emilen elektron nötrionun enerjisinin büyük bir kısmını taşır, 5-15 MeV arasında, ve tespit edilebilir. Üretilen proton ise yeterince enerjiye sahip olmadığından kolayca tespit edilemez. Bu reaksiyon sırasında üretilen tüm elektronlar her yönden emilir. Ancak, elektronları nötrinoların geldiği yöne yönlendiren ufak bir eğilim vardır. Nötr akım etkileşimleri sırasında, nötrino döteryumu onun ana nötron ve protonlarına kadar ayrıştırır. Aynı nötrino biraz daha az enerji ile devam eder ve üç nötrino çeşidinin de bu etkileşime katılma olasılığı aynıdır. Ağır sular nötronlar için küçük bir kesit alanına sahiptir ve nötronlar bir döteryum özü yakaladığında yaklaşık 6 MeV enerjiye sahip bir gama ışını (foton) üretilir. Bu gama ışığının yönünün ise nötrinonun yönü ile hiçbir bağlantısı yoktur. Nötronların bir kısmı akrilik tankı dolaşarak hafif sulara geçer ve hafif sular nötron yakalamak için büyük bir kesit alanına sahip olduğundan bu nötronlar çabucak yakalanır. Yaklaşık 2 MeV enerjiye sahip bir gama ışını bu tepkime sırasında üretilir ancak bu enerji detektör eşiğinin altında olduğundan gözlenemezler. Bu gama ışını Compton saçılması sırasında bir elektron ile çarpışır ve bu ivmelenen elektron Çerenkov radyasyonu ile tespit edilebilir. Esnek saçılma etkileşiminde, bir nötrino atomik elektronlardan biriyle çarpışır ve enerjisinin bir kısmını elektrona aktarır. Her üç nötrino bu etkileşime nötr Z bozon değişmesi yoluyla ve elektron nötrinoları ise yüklü W bozonu değişmesi yoluyla katılabilir. Bu nedenle bu etkileşim elektron nötrinoları tarafında domine edilir ve bu yolla Süper-Kamiokande (Süper-K) detektörü güneş nötrinolarını gözlemleyebilir. Bu etkileşim göreceli olarak bilardoya benzer, bu nedenle üretilen elektronlar genellikle nötrinonun hareket vektörünün doğrultusundadır. (güneşin aksi yönünde). Bu etkileşim atomik elektronlarla gerçekleştiği için, ağır ve normal sularda aynı oranda etkileşir. 18 Haziran 2001'de, SNG'nin ilk bilimsel sonuçları yayınlanarak, nötrinoların Güneş'deki hareketi süresince salındıklarını(ö.o başka bir çeşie dönüşebildiklerini) ilk kez kesin olarak kanıtladı. Bu salınım ise nötrinoların kütlelerinin sıfırdan farklı olduğunu gösterdi. SNG tarafından ölçülen bütün nötrino çeşitlerinin akısı, teorik tahmin ile uyuştu. SNG tarafından yapılan sonraki ölçümler ise onaylandı ve asıl sonucun kesinliğini arttırdı. Her ne kadar Super-Kamiokande nötrino salınımı ile ilgili kanıtları 1998 gibi erken bir yılda yayınlayarak SNG'yi alt etmiş olsa da, Super-Kamiokande'nin sonuçları kesin ve güneş nötrinoları ile spesifik olarak alakalı değildi. SNG'nin sonuçları ise güneş nötrinolarındaki salınımı kanıtlayan ilk sonuçlardı. Bu sonuçlar, standart solar model açısından önemli sonuçlardı. Bu deneyin sonuçları, SNG'nin iki araştırmasının 1500'den fazla kez ve başka iki araştırmasının da 750'den fazla kez alıntılanmasına dayanarak söylenebilir ki, bu alanda büyük bir etki yarattı. 2007 yılında Franklin Enstitüsü SNG'nin başkanı Arthur B. McDonald'ı Fizik alanında Benjamin Franklin Madalyası vererek ödüllendirdi. 2015 yılında ise Arthur B. McDonal nötrinoların kütleleri hakkındaki buluşu ile Nobel Fizik Ödülü'nü kazandı. SNG detektörü devrede olduğu takdirde galaksimiz içerisinde oluşabilecek herhangi bir süpernovayı tespit edebilecek kapasitede. Süpernova tarafından emilmiş nötrinolar fotonlardan önce bırakıldığından dolayı, süpernova henüz görünür olmadan astronomi topluluğunu uyarmak mümkün. SNG, Super-Kamiokande ve Yüksek Hacim Detektörü ile birlikte Süpernova Erken Uyarı Sisteminin (SEUS) kurucu üyelerindendir. Bu zamana kadar herhangi bir sÃ¼pernova tespit edilemedi. SNG'nin deneyleri aynı zamanda kozmik ışınların atmosferdeki etkileşimleri ile üretilen atmosfer nötrinolarını da gözlemleyebilmektedir. SNG detektörünün Super-Kamiokande ile karşılaştırıldığındaki kısıtlı boyutundan dolayı,düşük kozmik ışınlı nötrino sinyalleri,1 GeV'nin altındaki nötrino enerjileri, istatistiksel olarak çok önemli değildir. Büyük parçacık fiziği deneyleri büyük işbirliği gerektirir. SNG, yaklaşık 100 ortak çalışan kurumla diğer çarpıştırıcı deneylerine göre küçük bir gruptu. Katılımcılar: Artık ortak çalışan kurumların arasında olmamasına rağmen, Chalk River Laboratuvarları ağır suyu tutan akrilik tankın inşasını yönetti ve Atomic Energy of Canada Limited ise ağır suyu temin etti. Daniel Amartey Daniel Amartey (21 Aralık 1994), Leicester City ve Gana millî futbol takımında defans ve orta saha olarak görev yapan Ganalı futbolcudur. Amartey, futbola Gana'nın ikinci lig takımı olan International Allies'de başladı. 16 yaşındayken Afrika'ya futbolcu keşfetmek için gelen Magnus Pehrsson tarafından keşfedildi. Futbolcu 18 yaşına girdiğinde, Pehrsson teknik direktörlük yaptığı Djurgårdens IF takımına onu transfer etti. Amartey, kulüpteki ilk maçını, 3 Mart 2013 tarihinde Svenska Cupen'de karşılaştıkları Umeå'ya karşı oynadı. Ligdeki ilk maçına 31 Mart'ta 2013 sezonunun açılış maçı olan Helsingborgs IF karşısında çıktı. 2013 sezonuna yaptığı başlangıçla medya tarafından övüldü. Schalke 04 ve 1. FC Kaiserslautern gibi takımlar onu izlemeye başladı. Kulüpteki ilk golünü ise 26 Mayıs'ta 2013 Svenska Cupen finalinde 1-1 berabere kalıp penaltılarda yenildikleri IFK Göteborg'a attı. Ligdeki ilk sezonundan sonra Expressen gazetesinde ligdeki en iyi 10. oyuncu, Aftonbladet gazetesinde ligdejki en iyi 18. oyuncu olarak gösterildi. Kasım 2013'te İngiliz kulübü Liverpool ile görüşmelerinin olduğunu doğruladı. Amartey, Temmuz 2014'te 2,5 milyon € karşılığında FC København'a transfer oldu. Superliga'daki ilk maçına 20 Temmuz'da Silkeborg IF karşısında çıktı. 22 Ocak 2016 tarihinde Premier League ekiplerinden Leicester City ile dört buçuk yıllık sözleşme imzaladı. Bonservis ücretinin 6 milyon £ civarlarında olduğu açıklandı. Amartey, Mayıs 2012'de ilk kez Gana 20 yaş altı millî futbol takımı formasını giydi. İlk maçına Nijerya karşısında çıktı. 2013 FIFA 20 Yaş Altı Dünya Kupası kadrosuna alındı ama Djurgården, turnuva lig maçlarıyla çakıştığı için buna izin vermedi. 4Ten 4Ten (Hangul:포텐, eskisiyle POTEN) 2014 yılında Jungle Entertainment tarafından kurulan Güney Koreli gruptur. Grup 4 üyeden oluşur: Hyeji, Hyejin, Heeo, ve Yun. Grup 2014 yılında ilk olarak 4TEN adını kullanmıştır. 2015 yılından grup 5 üye olmasıyla grubun adı POTEN olarak değişmiştir. Yeni ismi ayrıca grubun orijinal ismi de budur. 4Ten "Tornado" adlı şarkısını 26 Ağustos 2014 tarihinde yayınlamıştır. Grup resmî çıkışlarını 28 Ağustosta M Countdown sahnesinde yapmıştır. 4Ten ikinci dijital şarkısı "Why" ı 5 Ocak 2015 tarihinde yayınladı. Video New York'ta çekilmiştir. 19 Haziran tarihinde, Jungle Entertainment tarafından grubun TEM ve Eujin adlı üyelerinin gruptan ayrıldığını, ve gruba yeni 3 üyenin: Hio, Yoon ve Hajeong geldiğini açıkladı. Grubun diğer adı Poten olmuştur. Grup 3. şarkısı olan "Go Easy" 3 Temmuz 2015 tarihinde yayınladı. 2016 tarihinde grup üyelerinden Hajeong gruptan ayrıldığı ve grubun yeni adının 4TEN olduğu resmî olarak açıklandı. Daha sonra grup ilk mini albümü "Jack of All Trades" i yayınladı. Romeo ve Juliet (Prokofyev) Romeo and Juliet () Op. 64, konusunu William Shakespeare’in Romeo ve Juliet oyunundan alan, Sergey Prokofyev'in 1935 yılında bestelediği bale müziğidir. Romantik ve ateşli bir müzik olan bu eser hem bale, hem de klasik müzik repertuvarlarına girmiştir. Balenin ilk koreografisini Leonid Lavrosky yapmış, sonra başka koregoraflar tarafından defalarca yeni koreografi yapılmıştır. Dimitri Parlic (1948), Margarita Froman (1949), John Kranko (1958), Frederick Ashton (1955), Kenneth McMillan (1965), Eric Bruhn (1966-1967), Sean Lavory (1991) bu bale için koreografi yapan sanatçılardandır. Rudolf Nureyev ise 1977’de Londra Festival Balesi, 1980’da La Scala Opera ve Balesi, 1984’te Paris Opera ve Balesi için olmak üzere bu esere üç defa koreografi yapmıştır. Romeo ve Juliet bale müziği 1917 Devrimi’nden sonra ülkesinden ayrılan bestecinin Rusya'ya geri döndüğü dönemde Bolşoy Balesi'nin siparişi üzerine bestelendi. Prokofyev'in bu dönemde ortaya koyduğu diğer eserlerden farklı olarak politik içerikli değildir. Besteci, eseri mutlu sonla bitirmek istemiş ve bunun için Juliet’in mezardan çıktığı, Romeo ile birbirlerine kavuşup mutlu şekilde dans ettikleri bir son tasarlamış olsa da otoritelerin eleştirileri sonucu vazgeçmiştir. Beste tamamlandıktan sonra sanatçı eseri Rusya’da bale tiyatrolarına kabul ettirmekte zorlandı. Bolşoy Balesi, siparişini verdiği eseri karışık bulup reddetti. Eser, 1938 yılında "Leningrad Koreografi Okulu" tarafından Çekoslovakya'da sahneye kondu. Bu arada Prokofyev eserden on piyano parçası ve 3 orkestra süiti çıkarmış ve bu eserler konser salonlarında seslendirilip çok beğenilmiştir. Balenin Rusya’da ilk kez seslendirilmesi 1940 yılında Leningrad'da Kirov Tiyatrosu'nda oldu. Rusya'nın önemli koreograflarından Leonid Lavrosky balenin ilk koreografisini yaptı. Lavrosky’nin koreogafisi 13 bölümden oluşmaktaydı. Başrolde Galina Ulanova dans etti ve bu rol, onun hayatı için bir dönüm noktası oldu. Bale, Bolşoy Tiyatrosu'nda ilk defa 22 Aralık 1946'da sahnelendi. Sooronbay Ceenbekov Sooronbay Şerifoviç Ceenbekov (), (d. 16 Kasım 1958), Kırgız siyasetçi. Ceenbekov, Asya ülkesi Kırgızistan'da 24 Kasım 2017 tarihinden bu yana devlet başkanlığı makamında bulunmaktadır. Ceenbekov Biy-Myrza'da doğdu. Kardeşi Asylbek Ceenbekov da bir politikacıymış. Ceenbekov, Skylabin'deki Kırgız Tarım Akademisine katılarak hayvan mühendisliği bölümünden mezun oldu. 2003 yılında Kırgız Ulusal Tarım Üniversitesi'nden ekonomi bölümünden mezun oldu. Hayvancılık yapan bir çiftçi olarak çalıştı ve aynı zamanda siyasete girdi. 1995'te Halk Temsilciler Meclisi Başkan Vekili oldu. 2007'de Tarım, Su Kaynakları ve İşleme Sanayi Bakanı oldu. 2010 yılında Oş bölge valisi olarak görev yapmış ve 2015 yılında Devlet Personel Hizmetleri Müdürü olarak atanmıştır. Mart 2016'da, Kırgızistan'ın Başbakanı olarak görevine atanmadan önce Başkanlık Yönetim Birinci Başkan Yardımcılığına atandı. 13 Nisan 2016 - 22 Ağustos 2017 tarihleri arasında başbakanlık görevinde bulunmuştur. Ekim 2017 tarihinde gerçekleştirilecek devlet başkanlığı seçimlerinde yer alabilmek adına 22 Ağustos 2017 tarihinde başbakanlık görevinden ayrılarak makamı geçici görev ile makama gelen Muhammetkaliy Abulgaziyev'e devretmiştir. Seçim sonuçlarının açıklanmasının ardından ülkenin yeni devlet başkanı olarak seçimlerden zafer ile ayrılan Ceenbekov, 24 Kasım 2017 tarihinde makamı devralarak devlet başkanı olmuştur. Bifobi Bifobi, kişinin biseksüel erkeklerden veya kadınlardan nefret, korku, endişe duyması olayına denir. Bifobili insan sayısı transfobi veya homofobi kadar yaygın ve fazla olmaması biseksüellerin homoseksüel veya transeksüel insanlara göre daha rahat yaşamalarına olanak verir. Aalı Karaşev Aaly Karashev (d. 1968) Kırgız siyasetçi. 1-5 Eylül 2012 tarihleri arasında geçici olarak Kırgızistan Başbakanı olarak görev yaptı. Daniyar Üsönov Daniyar Toktoguloviç Üsönov (; d. 9 Mart 1960), Kırgız bankacı ve siyasetçi. Ekim 2009-Nisan 2010 tarhileri arası Kırgızistan Başbakanı olarak görev yaptı. Daha önce Bişkek Belediye Başkanı olarak görev yapmıştır. Ä°skenderbek Aydaraliyev İskenderbek Risbekoviç Aydaraliyev (d. 1955), Kırgızistan'ın eski Başbakan Vekili. Almazbek Atambayev'in istifasının ardından, 28 Kasım 2007 tarihinde bu görevine atandı ve Aralık 2007 parlamento seçimlerinden sonra 24 Aralık 2007 tarihinde Igor Chudinov görevi devraldı. Daha önce, Birinci Başbakan Yardımcısı Vekili ve 31 Ocak 2006 tarihinden itibaren 27 Kasım 2007 tarihine kadar Celal-Abad ili eyaletinin Valisi olmuştu. Bundan önce Talas ili Valisi olmuştu. Massimo Andrea Ugolini Massimo Andrea Ugolini (d. 26 Temmuz 1978) Bir politikacı, şu anda (Gian Nicola Berti ile birlikte) San Marino Önder naibi olarak hizmet vermektedir. 1 Nisan 2016 tarihinde göreve başladı ve San Marino Hristiyan Demokrat Partisini temsil etmektedir. Gian Nicola Berti Gian Nicola Berti (d. 9 Ağustos 1960) Bir politikacı, şu anda (Massimo Andrea Ugolini'nin yanında) San Marino Önder Naibi olarak hizmet vermektedir. 1 Nisan 2016 tarihinde göreve başladı. Forest Lake, Minnesota Forest Lake, Amerika Birleşik Devletleri'nin Minnesota eyaletinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde 18,375'tir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehirde 18,375 kişi, 7,014 ev ve 5,044 aile bulunmaktadır. Şehrin nüfus dağılımı ise 79.0% Beyaz, 11.3% Afrikan Amerikan, 0.3% Yerli Amerikan, 5.2% Asyalı, 0.1% Pasifik Islander, 1.1%'i ise diğer gruplardandır. Nursel AydoÄŸan Nursel Aydoğan (17 Kasım 1958, Bursa), Türk siyasetçi. 2011-2017 yılları arasında Türkiye Büyük Millet Meclisi 24., 25. ve 26. dönem Diyarbakır milletveki olarak görev aldı. Nursel Aydoğan 17 Kasım 1958 tarihinde, Bulgaristan göçmeni bir baba ve Bursalı Türk kökenli bir annenin dokuz çocuklarından birisi olarak Bursa'nın Yenişehir ilçesinde doğdu. 18 yaşına kadar Bursa'da yaşadı. 1983'te Hacettepe Üniversitesi Gıda mühendisliği bölümünden mezun oldu ve gıda mühendisi olarak çalıştı. 12 Eylül Darbesi döneminde bir süre gözaltına alındı. Kamu Emekçileri Sendikaları Konfederasyonu'na bağlı Tüm Sağlık-Sen Sağlık Sosyal Hizmet Çalışanları Sendikası ile Sağlık ve Sosyal Hizmet Emekçileri Sendikası'nda yöneticilik yaptı. 2005'te kurulan ve 2009 yılında kapatılan Demokratik Toplum Partisi (DTP)'nin kurucuları arasında yer aldı. 2011 genel seçimleri'ne Diyarbakır'dan bağımsız milletvekili olarak seçildi. Haziran 2015 genel seçimleri'nde Halkların Demokratik Partisi (HDP) Diyarbakır milletvekili olarak seçildi. Kasım 2015'teki erken genel seçimlerde Diyarbakır'dan yeniden seçildi ve Türkiye Büyük Millet Meclisi 26. dönem milletvekili olarak yer aldı. 4 Kasım 2016'da Şırnak Cumhuriyet Başsavcılığı tarafından yürütülen terör soruşturması kapsamında Şırnak milletvekili Leyla Birlik ile birlikte tutuklandı. Aydoğan için "terör örgütüne üye olmak", "terör örgütü propagandası yapmak", "toplantı ve gösteri yürüyüşleri kanununa muhalefet", "suç ve suçluyu övme", "halkı kin ve düşmanlığa tahrik etmek" ve "halkı kanunlara uymamaya tahrik etmek" suçlarından toplam 103 yıla kadar hapis cezası istendi. 21 Nisan 2017'de Diyarbakır 4. Ağır Ceza Mahkemesi'nde görülen duruşma sonrasında tahliye edildi. Aydoğan'ın tahliye edilmesine Diyarbakır Cumhuriyet Başsavcılığı tarafından itiraz edildi. İtirazı değerlendiren Diyarbakır 5. Ağır Ceza Mahkemesi, Aydoğan'ın eylemlerinin bir bütün olarak terör örgütü üyeliği suçunu oluşturduğuna belirterek, hakkında yeniden tutuklama kararı verdi. Diyarbakır 2. Ağır Ceza Mahkemesi'nde görülen davada mahkeme Aydoğan'a ‘"terör örgütü üyesi olmamakla beraber örgüt adına suç işlemek"’ suçundan 4 yıl 8 ay hapis cezası verdi. 9 Mayıs 2017 tarihinde, Anayasa'nın 84. maddesi gereği Aydoğan'ın kesinleşmiş hapis cezası hakkındaki tezkere genel kurulda okunarak milletvekilliği düşürüldü. Kırıkköy Megalitleri Kırıkköy Megalitleri veya Kırıkköy Menhirleri, Edirne’de, Lalapaşa ilçesine bağlı Çömlekakpınar köyü yakınlarındaki Kırıkköy olarak adlandırılan tepede, kuzey-güney doğrultusunda uzanan menhirlerdir. AI Challenge AI Challenge (Türkçe karşılığı: "Yapay Zeka Mücadelesi") bir uluslararası yapay zeka programlama yarışmasıdır. Waterloo Üniversitesi Bilgisayar Bilimi Kulübü tarafından düzenlenmiştir. İlk yılında yalnızca Waterloo Üniversitesi öğrencilerinin katılımına açıktı. 2010 yılında, yarışma Google'ın sponsorluğunu alarak uluslararası öğrencilere ve genel kamuya açıldı. Her katılımcı, rakiplere karşı bir maçı otonom olarak oynama kabiliyetine sahip bir bilgisayar programı yazar ve kaynak kodunu bir sunucuya yükler. Yarışma sistemi Trueskill sıralama algoritması kullanarak maç eşleştirmeleri yapar ve kazananı belirler. Yarışma açık kaynaklıydı. Yarışmacılar yarışma sisteminin altyapısına katkıda bulunabiliyordu. Daisy Ducati Daisy Ducati (d. 8 Aralık 1989, San Francisco, Kaliforniya), Amerikalı pornografik film oyuncusu. Seks sektörüne 2013'te 24 yaşındayken girdi. Dilek Ã–calan Dilek Öcalan (d. 3 Ekim 1987; Halfeti, Şanlıurfa), Kürt asıllı Türk siyasetçi ve Halkların Demokratik Partisi (HDP) Şanlıurfa milletvekili. PKK'nın kurucu lideri Abdullah Öcalan'ın yeğenidir. Dilek Öcalan, 3 Ekim 1987 tarihinde Şanlıurfa'nın Halfeti ilçesinde Hüseyin Zain ve Fatma çiftinin çocuğu olarak doğdu. Mersin Üniversitesi Turizm Seyahat bölümünden mezun olan Öcalan, 4 yıl Bağlar Belediyesine bağlı bir merkezde danışmanlık yapmıştır. Tavuk ırkları listesi Var olan yüzlerce tavuk ırkı vardır. Binlerce yıldır evcilleştirilmekte, coğrafi izolasyon ve istenen özelliklerin seçilmesinde, farklı fiziksel ve davranışsal özelliklere sahip bölgesel tiplerin yaratılmasından dolayı, farklı tiplerde ve davranış özelliklerine sahip olan seçkin tavuk ırkları mevcuttur. Tavuk ırklarını ayırt etmek için kullanılan fiziksel özellikler; büyüklük, tüy rengi, tarak tipi, ten rengi, ayak sayısı, kuş tüyü miktarı, yumurta rengi ve menşe yeridir. Ayrıca yumurta, et veya süs amaçlı olsun olmasın, bazıları çift amaçlı olduğu düşünülen birincil kullanımla kabaca bölünürler. 21. yüzyılda, tavuklar, yönetim kuruluşları tarafından belirlenen önceden belirlenmiş cins standartlarına göre sık sık yetiştirilir. Bu standartlardan ilki, bugün hala yayında olan İngiliz Tavukçuluk Standardı idi. Diğer standartlar arasında Mükemmellik Standardı, Avustralya Tavukçuluk Standardı ve sadece ufak tefek kümes hayvanlarıyla uğraşan Amerikan Ufaklık Birliği standardı yer almaktadır. Bilinen ırkların sadece bir kısmı bu yayınlara dahil edilmiştir ve sadece bu ırklar rekabetçi olarak gösterilmeye uygundur. Ayrıca kanatlı hayvan dünyasında, özellikle de büyük kanatlı hayvan çiftliğinde yaygın olan bazı hibrit soylar vardır. Bu türler, gerçek cinslerin ilk nesil haçlarıdır. Melezler, özelliklerini çocuklarına güvenilir bir şekilde aktarmaz, ancak üretme yetenekleri için çok değerlidir. Bütün tavuklar yumurta bırakır, yenebilir ete sahiptir ve eşsiz bir görünüme sahiptir. Bununla birlikte, farklı ırklar, bazı özellikleri vurgulamak için seçici ıslahın sonucudur. Herhangi bir cins teknik olarak genel tarımsal amaçlar için kullanılabilir ve bütün cinsler bir dereceye kadar gösterilir. Ancak her tavuk ırkı birincil kullanım için bilinir. Birçok ırk seçildi ve temel olarak yumurta üretimi için kullanılır, bunlar çoğunlukla tavukları sık sık kanamayan hafif kuşlardır. Çiftliklerin çoğu, et üretimi için çift amaçlı ırklar kullanır. Bazı ırklar çoğunlukla et için yetiştirilir: Dünya çapında ahırlarda kullanılan genel ırklar, hem et hem de yumurta üretiminde iyi olan uyarlanabilir faydalı kuşlardır. Bazıları bu amaçlardan biri için biraz daha iyi olsa da, genellikle " çift amaçlı " ırklar olarak adlandırılır. 19. yüzyıldan beri, kümes hayvanı fantazisi, kümes hayvanlarının hobi olarak üreme ve rekabetçi sergilenmesi, tavuk ırkları üzerinde büyük bir etki yaratmıştır. Pek çok ırk her zaman süs amaçlı olarak tutulmuştur ve diğerleri, bazı içsel yararları olsalar bile, ilk ve en önde gelen sergi kuşu haline gelmek için orijinal kullanımlarından kaydırılmıştır. Horoz dövüşü sporu gelişmiş dünyada yasaklandığından, bu amaç için ilk olarak oyun kümes hayvanı olarak bilinen çoğu ırk, şimdi esas olarak dövüş muslukları gibi horoz çukurundan ziyade şov halkasında görülüyor. Çoğu büyük tavuk ırkı, bazen " minyatür " olarak adlandırılan ufak tefek bir meslektaşı vardır. Minyatürler genellikle standart cinsin beşte biri ile dörtte biri kadardır, ancak standart cinsin tüm özelliklerini sergilemeleri beklenir. Pek çok yaygın çaprazlanmış tavuk türü mevcuttur, ancak bunların hiçbiri doğru değildir veya kümes hayvanı ırk standardı ile tanınmamıştır. Bu nedenle, yüksek üretkenliğe odaklanan sürülerde son derece yaygın olsalar da, melez ırklar teknik olarak bir cins tanımını karşılamazlar. Çoğu melez cins türü cinsiyet bağına bağlıdır ve kolay civciv cinsiyeti sağlar. Level-5 Level-5 Inc. (, "Kabushiki-gaisha Reberu Faibu"), Japonya merkezli bir video oyun geliştiricisi ve yayım şirketidir. Şirket 1998 yılında tarihinde Akihiro Hino tarafından kurulmuştur. Level-5, 2013 yılı itibarı ile %3.2'lik bir pazar payıyla Japonya'nın en büyük on video oyun üreticisinden biridir. Şirketin ürünleri arasında "Dark Cloud", "Professor Layton", "Inazuma Eleven", "Little Battlers Experience", "Yo-Kai Watch" ve "Ni no Kuni" serileri bulunmaktadır. Diu Kuşatması (1531) Diu kuşatması, Osmanlı-Gucerat güçleri ortak bir şekilde Portekizlilerin 1531 yılında Diu şehrini ele geçirme teşebbüsünü püskürttü. Bu zafer, Mustafa Bayram'ın Osmanlı ateşli silahlarının üstünlüğünü çok iyi kullanarak Portekizlileri mağlup etmesiyle ortaya çıkmıştır. Mustafa Bayram, bu zaferden sonra artık "Diu Kahramanı ve İslam'ın onurunu kurtaran komutan" olarak anılmaktadır. Ses sembolizmi Ses sembolizmi, kelimeyi oluşturan sesler ve kelimenin anlamı arasında sistematik bir ilişki bulunduğu varsayımına dayanan bir disiplin. Türkçede yansıma kelimeler, ses sembolizminin görüldüğü en önemli örneklerdir. Popüler kültürde Schrödinger'in kedisi Paradoks şeklinde tanımlanan bir düşünce deneyi olan Schrödinger'in kedisi , Avusturyalı fizikçi Erwin Schrödinger tarafından 1935 yılında bulundu. Kuantum mekaniğinin Kopenhag yorumunun problemlerini günlük nesnelere uygulanışını göstermektedir. Düşünce deneyi önceki rastgele bir olaya bağlı olarak canlı ya da ölü bir kedi sunar. Bu deneyi geliştirme süresinde, Erwin Schrödinger bir terim buldu Verschränkung (Kuantum dolanıklık) Bilim kurgu yazarlarının bu anımsatıcı konsepti mizahi bir dille almaları çok uzun sürmedi. Çeşitli düşünce deneyleri ortaya çıkabilecek ekstra komplikasyonları işaret ederek bir adım ileri alabilir. Örneğin, Neil Gaiman 'ın, Amerikan Tanrıları (American Gods) romanında, bir karakter gözlemi vardır, " eğer onlar beslemek için kutuyu hiç açmazlarsa, sonunda sadece iki farklı türde ölü olacak." Aynı şekilde, Terry Pratchett ' ın Lords and Ladies 'ında üçüncü bir olası durum, Greebo durumunda "Bloody Furious" (Kanlı Öfkeli), ekler. (Pratchett'in daha sonraki romanı The Last Hero (Son Kahraman) 'da ölü deney girişiminde bulunur, eğer kediyi sadece bakarak öldürme ima ediliyorsa, meraklanır, ama bunun mekaniğini anlayamaz.) John Green ve David Levithan tarafından yazılan Tek İsim, Tek Kader romanında kedi Will ve Jane in ilişkisi için benzerlik olarak görülür. Robert Anton Wilson quantum mekaniği ile uğraşan, kitlesel olarak Schrödinger's Cat Trilogy olarak bilinen bir üçleme romanı yazdı. Douglas Adams deneyi canlandırma girişimi için Dirk Gently's Holistic Detective Agency 'i izah eder. Kutunun içini görmek için altıncı hisler kullanılarak kedinin ne canlı ne de ölü olduğu bulundu, ama eksik tespit edildi, Dirk'in servisi kurtarmak için çalıştırılıyordu, Dirk sadece kedinin deneye tabi tutulmak için, basitçe, yetişkin olduğu sonucuna ulaştı ve konudan saptı (Her ne kadar sonradan deneyi aslında arkadaşı Richard Macduff'ın akıl durumunu belirlemek için yaptığını itiraf etse de, Richard'ın mantıklı argümanı deneyin neden onun mental durumunu teyit edeceği üzerineydi.). Libba Bray'in Going Brovine kitabında, üç uyuşturucu müptelası ,kedinin canlı ya da ölü olup olmadığının kutuyu açan kişinin yaratma ihtimali olanağının olmadığını savunuyorlar. Bir yardım konseri ortasında Copenghan Interpretation isimli grubun ince bir havada kaybolmasıyla kesin göndermeler vardır. Adam Felber 'in ilk çizgi romanında, " Schrödinger's Ball " (2006) , Dr. Erwin Schrödinger karakter, çok fazla quantum mekaniği incelemesi vardır. F. Gwynplaine Maclntyre in "Schrödinger's Cat-Sitter " 'ında (Anlaog dergisinde Temmuz/Ağustos sayısında yayınlandı.), Smedley Faversham isimli zaman yolcusu Erwin Schrödinger ile görüşmek için geçmişi ziyaret eder ,ama Schrödinger'in eşinin kedisi vasıtasıyla kadın uzaktayken ve Schrödinger Max Planck 'i ziyaretteyken kandırılır. Kedi dikkat çekmeye çalışırken, Faversham kediyi içinde bir Geiger sayacı, bir küçük şişe asit ve bir çekiç ile isteyerek kilitler, istemeden Schrödinger'in düşünce deneyini istemeden uygulamış olur, ama sonuçlar orijinal deneydeki gibi belirsiz kalır. Robert A. Heinlein 'in "The Cat Who Walks Through Walls " romanında ismi Pixel, varlığı belirsiz olan, olan bir kedi yavrusu karakterin (ana karakter değil), dış erişime mühürlü yerleri açmak gibi bir yeteneği vardı. Bu yeteneği sorgulandığında ise , cevap " O Schrödinger'in kedisi " idi, karşı yanıt ise, " Schrödinger gelip onu alsa iyi olur." Glynne MacLean'ın 2009'daki kısa hikâyesi Viennese Meow 'da Schrödinger'in kedisi onun versiyonunun en bilinen düşünce deneyi olduğunu söyler. S.M. Stirling "T2" roman serisinde, John Connor ,Skynet (Terminatör) teknolojisini ve sonuçta herkesin varlığını Schrödinger'in entropi prensibi ile zihnen kendisiyle kıyaslar. Kouta Hirano 'nun Hellsing manga serisinde , tasvirlerden biri Nazilerden birini Schrödinger isimli yapay catboy olduğudur. O her yerde olduğunu ama aynı anda zamanda hiçbir yerde olduğunu iddia ediyor, buna benzer olarak kedi aynı zamanda ölü ve canlı olabiliyor. Ayrıca kendisinin sadece varlığının farkında olduğu sürece var olduğunu söylüyor. İkinci anime alıştırmasında, sonunda vampir Alucard tarafından emilmesine izin verir, bu farkındalık bulutu olmasına sebep olur. Sonra yayılır, otuz yıl kaybolur. Alucard içindeki milyonlarca ruha zarar verdikten sonra, ona Schrödinger'in yeteneklerine erişimi sağlar. Biraz daha ciddi düzeyde, Ian Stewart'ın romanı Flatterland (Flatland'in devamı), genç bir kadın olan Flatlander'in "Mathiverse" diğer kısımlarını incelediği cihazla modern matematik ve fizikteki birçok kavramı açıklamaya çalışmaktadır. Schrödinger'in kedisi kadının ve kılavuzlarının tanıştığı tuhaf Mathiverse sakinlerinden sadece biriydi; kedinin kutudan ayrıldıktan sonra canlı kalıp kalmadığı hala kesin değil. Kılavuzları, Space Hopper, kediye kuantum eşfazlılığının modern bakışıyla yeniden güven veriyor. Ursula K. Le Guin 1974 tarihinde yazdığı "Schrödinger's Cat (Schrödinger'in Kedisi)" başlıklı hikâyeside (1982 yılında yayınlanan Compass Rose, yeniden basıldı.) kuantum eşfazlılığı ile uğraştı. Greg Egan'ın romanı Quarantine (Karantina) , "Kuantum felaket bir hikâye" olarak ilan edilen, paradoksa alternatif bir çözüm sunar: kuantum mekaniğinin Egan versiyonunda, dalga fonksiyonu doğal olarak çökmez.Sadece bazı canlılar -insan da onların arasında yer alır- insanların gözlemledikleri dalga fonksiyonlarını çökertirler. İnsanlar diğer yaşam formlarının çökmemiş dalga fonksiyonlarının bütün türlerini yaşamak için ister, bu yüzden oldukça tehlikelilerdir. DBC Pierre tarafından 2003 yılında yazılan Vernon God Little romanında, kavram Vernon ve Jesus karakterleri tarafından tartışılmaktadır. Bu Jesus tarafından Alman filozof Immanuel Kant'a ehven ithaf edilir. Ayrıca, John Green ve David Levithan tarafından yazılan bir gençlik romanı olan Tek İsim, Tek Kader de ana karakterlerden biri Schrödinger'in kedisi kavramı ve kitap boyunca olan referansları ambale olur. Schrödinger's Girlfriend (Schrödinger'in Kız arkadaşı) oyununda, ilerdeki Nobel ödüllü kendisini bir gece kulübü şarkıcısı ve halihazırda Einsein, Planck ve Bohr'un yolunda ayartıcı bir kadın olan Hansi Hass 'ın büyüsüne kapılırken bulur. Onun sevgisi ve dalga teoremi problemleriyle boğuşurken, Hass, onu Paul Dirac için terk eder, sevgi ve kuantum fiziğine ait bir gercek ortaya çıkar: " Eğer asla soru sormazsanız, cevap hala evet olabilir." (Review of play at Playbill) James Conor O'Brien 'ın 2010 romanı MacSchrödinger's Cat , Venice 'de trans boyutlu kediyi düşünerek, Janis Joplin'i tanrı olarak,ve fizik karikatürleri takımını, fizikçi James Clerk Maxwell, Ervin Schrödinge'den String Teori'ye bir aralıkta , Big Bang ve sonsuz sinirli maymunları, bilimsel bir deneyi aramak üzere evrenden geçen çoklu bir evren kurar. To Say Nothing of the Dog, ismi Ned Henry olan, Princess Arjumand isimli kediyi bulmak ve geri dönmek için 2057'den 1881'e zamanda geçmişe giden bir adamın öyküsünü anlatır. Geri zamanda yaptığı yolculukta, Ned kapalı bir sepet içinde paketlenmiş kediyi bulur ve Thames' en asağı giderken onun cansız olduğunu üstü kapalı söyler. Daha sonradan 1888'de uşak, Baine, Thames'dayken Princess Arjumand'ı öldürme teşebbüsü için kutuyu attığı, başka bir zaman gezgini Verity tarafından kurtarıldığı ve 2057 'ye getirildiği keşfedildi. Kitaptaki birçok Princess Arjumand tanımlamalarında, Thames 'da nasıl helak olmadığı ya da helak olmuş olması gerektiği işaret edilir ama olayın gerçekleşmesi sırasınca canlılığı ve bunun imkansızlığı, özellikle Schrodinger'in kedisi tarafından yaratılan paradoksta ima edilir. Kurgu yazarları birçok mekanizmada kedi dışındaki hayvanları sınırlandırmıştır. Dan Simmons'un Endymoin romanı , kahraman Raul Endymoin' ın " Schrödinger box (Schrödinger kutusunda)" hapsedilerek ölüme terk edilmesiyle başlar. Kösüke Fujishima'nın manga serisi Ah! Tanrıçam 'ın Schrödinger'in kedisini oynama özelliği vardır. Bir hikâye sırasında, bir depo odası sonsuz oranlarda genişletildi ve ana karakter Schrödinger's Whale (Schrödinger'in balinası) beş boyutlu kuantum durumunda seyahat edebilme yeteneği sayesinde çok nadir türler ile karşılaştı. Seride, Keiichi Morisato balinanın en yakın arkadaşıdır ve ona gerçek bir müzik grubu olan The Caarpenters'in (orijinal İngilizce çevirisi Matthew Sweet'tir) şarkılarını öğretir ama birlikte geçirdikleri zaman balinanın devam edebilmesi ya da dalga fonksiyonunun çökerek güvenliğini tehdit ettiğinden kısadır. Kuantum durumuyla sürdürme ihtiyacı yüzünden, Schrödingeer'in balinaları hiçbir araya gelemezdi, sebebi yerde çok zayıf olmalarıydı -ama mucizevi bir şekilde, Keiichi türlerinin geleceğini şarkılar öğreterek korudu. Balinaların gittiği keşfedildikten sonra, o Only Yesterday şarkısının kendi kendilerine öğrendiklerini buldu (Çevirisi Missing Time'dır) - bu balinaların birbirlerinin yerini tespit edebildiğini verdi. Peter Milligan'ın metafizik çizgi romanı Animal Man'de Schrödinger'in kedisi pizza delivery teorisinin zihinsel karıştırmasıyla açıklanır, pepperoni ve sade pizzanın açılmamış kutuda zaman geçirdiği ile sonuçlanır. Çevrim içi dergi Aphelion'da "Pet Care (Hayvan Bakımı)" kısa hikâyesi, Schrödinger'i incelemek için yayınlanan, kedisi hakkında iyi ve kötü haberi olan bir Veteriner hekimi konu alır. Risk yönetim araçları Risk yönetimi sezgisel olmayan bir çalışma alanı olup en basit model olarak ,olasılık çarpı etki verilebilir.Çoklu olasılıklar toplam risk olasılığına katkıda bulunacağından özgün riski anlamak zor olabilmektedir. Çoklu risklerin ve onların yansımalarının birbirlerini nasıl etkileyeceği veya analizin diğer konularının toplam riskini nasıl artıracağı konusunda kesin açık bir yaklaşım yoktur. Risk Yönetim araçları araştırmacılara , belirsizliği tanımaya,önceliklerine göre sıralayarak ve tepkilerini geliştirmeye,parametrelerini belirlemeye olanak sağlar.Bu aktivitileri gerçekleştirmek araçlar ,teknikler ve belgeler olmadan çok zor olabilir. Basit Risk Yönetim araçları belgelere olanak sağlar.Daha gelişmiş araçlar ise riskin görsel teşhisini sağlar. ISO IEC 31010 (Risk kıymetlendirme teknikleri) sezgisel olmayan detaylı teknik ve araçlar sunmaktadır. 1.Altova Meta Team bu araç Risk yönetimi için,ISO 3100 ve PMBOK da tartışılan çerçeve içerisinde sunmaktadır. 2. Capital Asset Pricing Model ; Varlıklar için uygun getiri oranını belirlemekte kullanılır..[1] 3. EPRI Risk and Reliability Workstation (CAFTA); Çekirdek zararı belirlemek amacı ile Amerika Nüükleer Santrallerinde geniş ölçüde kullanılan yapıdır.[2] 4. Event chain methodology ;Proje planlarında risk ve belirsizlikleri yönetmek için kullanılan bir yapıdır. 5. Probabilistic risk assessment ; Olayın olma olasığının tahmini,tetikleme olayın sıklığı ,iyileşme başarısı ve özel sonuçlara (maliyet,planlama gecikmesi ) dayanan bir modeldir. 6. The RIMS Risk Maturity Model (RMM) Sürdürülebilirlik için detalı bir içerik ve metodoloji içeren Rim bir şemsiye risk yönetimi sunar.ERM faydasını yansıtan yedi adet özellik için 25 faktör içermektedir..[3] Bu yedi özellik ;Risk iştahı yöntemi,kök sebep disiplini,Riski ortaya serme,performans yönetimi,iş esnekliği ve sürdürülebilirliktir. 7.Model Rİsk ve Sigorta Yönetimi topluluğu tarafından yayınlanmış olup Carnie Mellon üniversitesi yazılım mühendisliği tarafından geliştirilen Capability Maturity Model'e dayanır..[4] 8. RiskAoA ; Tasavvur,tercihler ve alternatifler arasında her bir tercih için tanımlama yapan kestirimci bir yöntemdir..[5] 9.Risk Radar Enterprise (RRE) Web tabanlı proje seviyeli ve işletme geneline yayılan bir uygulamadır.Proje maliyetinin etkili yönetimi,iletişimi,planı,tknik ve başarı riskini bir veya birkaç proje de bir arada izlemektedir..[6] 10. Risk register ;Proje planlamas覺 ve organizasyonu ile igili risk k覺ymetlendirme uygulamas覺d覺r. 11. Systems Analysis Programs for Hands-on Integrated Reliability Evaluations (SAPHIRE); Olasılıklı risk ve güvenirlik kıymetlendirme yazılımıdır. 12. SimpleRisk Basit açık kaynak kodlu NIST800-30 risk yönetimi çerçevesine dayanan risk yönetim aracıdır. 1.http://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=447580 2.http://teams.eprisolutions.com/RR/default.aspx 3.http://www.rims.org/resources/erm/pages/RiskMaturityModel.aspx 4.http://www.rims.org/resources/ERM/Pages/RiskMaturityModelFAQ.aspx 5.https://acc.dau.mil/CommunityBrowser.aspx?id=126070 6.https://acc.dau.mil/CommunityBrowser.aspx?id=19169 Marco Di Meco Marco Di Meco (5 Şubat 1982) bir besteci, flütçü ve İtalyan şair. Çağdaş cazın alanında yaptığı çalışmalarıyla tanınan İtalyan besteci. O şiir birkaç koleksiyonlarının yazarıdır. O da bir müzik öğretmeni. Oflu Hoca'nın Şifresi 2 Oflu Hoca'nın Şifresi 2 2016 yapımı, komedi türündeki devam filmidir. Adem Kılıç'ın yönetmenliğini yaptığı filmin senaryosu Zeynep Kaya ve Uğur Kandemir Arpacı tarafından yazıldı. Film Türkiye'de 13 Mayıs 2016 tarihinde vizyona girmiştir. Kütle çekimsel tekillik Kütleçekimsel tekillik ya da uzay-zaman tekilliği koordinat sistemine bağlı olmayan gökcisminin yerçekimi alanının sonsuz olarak ölçüldüğü konum olarak tanımlanır. Bu nicelikler, maddenin yoğunluğunun da dahil olduğu uzay-zaman eğriliklerinin skaler değişmeyen nicelikleridir. Uzay zamanın normal kuralları tekillik içinde var olamaz. Uzay zamanın tekilliliğin en önemli iki tipi vardır: Eğrilik ve konik tekillikler. Tekillikler olay ufku tarafından sarılıp sarılmadığına göre de ayrılırlar. olay ufku tarafından sarılmaz). Modern genel göreliğe göre büyük patlamadaki evrenin başlangıç koşulları tekillikti. Kuantum mekaniği ve genel görelilik büyük patlamanın ilk anlarını tanımlamada yetersiz kalır. Ancak genel olarak kuantum mekaniğinde parçacıklara uzayda kendi dalga boylarından küçük bir halde bulunmasına müsaade etmez. Diğer bir tekillik tipinde ise genel görelilik tarafından kara deliğin (herhangi bir yıldız belli bir kırılma noktasının (Schwarzschild) ötesinde kendi içine çöktüğünde kara delik oluşturur.) içi tahmin edilir. Kara deliğin içi tekilliktir. (olay ufku tarafından sarılmıştır). Bu tekrar genel göreliğe göre kuantum mekaniği olmaksızın dalga gibi olan parçacıkların kendinden küçük bir dalga boyunda girmesini engeller. Bu hipotez genellikle eğrilik tekilliği olarak bilinir. Fizikte birçok teorinin bir tür ya da başkta tür matematiksel tekillilikleri vardır. Bu tür fizik teorileri için denklemler topun kütlesinin ya da başka niceliklerin sonsuz olduğunda ya da limitsiz şekilde arttığındaki durumları tahmin eder. Bu genellikle teorideki kayıp olan bir izdir. , ve istikrarızlık gibi hidrojen atomunu tahmin eder. Supersimetride tekillik genellikle belli bir noktada kütlesizlik derecesi serbest olduğunda olur. Benzer şekilde uzay zamandaki tekillikler çoğunlukla ek serbestlik dereceleri tekilliğin çevresinde olduğu zaman kastedilmektedir. Aynı alanlar bütün uzay zamanda da mevcuttur. Örneğin elektromanyetik alanlar. Bazı teoriler örneğin kuantum çekim döngüsü teorisi gibi tekilliğin olmayacağını savunur. Bu düşünce kuantum yerçekimi etkilerinin harmanlanmasından çıkarılmış olabilir. En minimum mesafenin üstünde olması. O en minimum mesafe ki yerçekimi kuvvetinin artması için aradaki mesafenin kısalmasıyla etki etmeyeceği kadar uzak ya da parçacık dalgalarının birbirlerinin içine geçmesiyle yerçekimi etkisinin belli bir uzaklıkta hissedilmesi. Genel görelilik denklemlerinin veya (örneğin süpergraviteden gibi) ağırlık başka teoriye çözümler genellikle nerede metrik darbeler sonsuza kadar karşılaşma noktalarında sonuçlanır. Ancak, bu noktaların birçoğu tamamen düzenli ve sonsuzluklar sadece bu noktada uygunsuz koordinat sistemini kullanmanın bir sonucudur. Bu nokta miktarları (yani skalerler) sonsuz hale olup olmadığını belli bir noktada bir tekillik olup olmadığını test etmek için kontrol edilir. Bu sonsuzluklar koordinatların bir değişiklik "uzaklaş" olmayacak şekilde bu tür miktarları, her koordinat sisteminde aynıdır. Sözgelimi, bir dönmeyen, yüksüz kara delik tarif Schwarzschild çözümdür. Uzakta kara delikten bölgelerde çalışmak için uygun koordinat sistemleri içinde, metrik bir kısmı olay ufkunda sonsuz olur. Ancak, olay ufkunda uzay düzenlidir. Metrik mükemmel pürüzsüz (Kruskal koordinatları gibi) başka koordinat sistemine geçerken düzenlilik belirginleşir. Öte yandan, kara deliğin merkezinde metrik sonsuz olur ve çözümler tekilliğin kullanılması önerilir. Tekillik varlığı , yani R kare olan belirterek doğrulanabilir. Dönmeyen kara delikte tekillik modeli koordinatları tek bir noktada ortaya çıkarken, aynı zamanda bir Kerr kara delik olarak bilinen dönen kara delik bir "nokta tekillik", denilen, tekillik (bir halka üzerinde dairesel oluşur bir "" olarak bilinen hat). Böyle bir tekillik de teorik bir solucan deliği haline gelebilir. jeodezik olarak tamamlanmamış ise daha genel olarak, bir uzay-zaman tekil olarak kabul edilir. Örneğin, bir dönmeyen karadeliğin olay ufkunun içinde herhangi bir gözlemci bir zaman sonlu bir süre içinde kendi merkezine düşecek. Evrenin kozmolojik Big Bang modelindeki klasik sürüm her zaman zamanın başlangıcında (t = 0), bir nedensel tekillik içerir. Sonsuz yoğunluktaki, sonsuz sıcaklık ve sonsuz uzay-zaman eğriliğinin tüm uzaysal boyutlarda bir evrende bu varsayımsal zaman geriye doğru git gide azalır ve sıfır olur. Bir noktanın her limiti bir değer aldığında uzay zaman kendisinin limitindeki o noktada düzgün olmaz ve koni tekillik oluşmuş olur. Böylece, uzay-zaman tekillik koni ucunda yer alan bu nokta etrafında bir koni gibi görünüyor.Uygun bir koordinat sistemi kullanılması durumunda metrik her yerde sonlu olabilir. Koni tekilliğe örnek olarak Kozmik Sicim verileblir. 1990'ların başına kadar, yaygın inanış genel göreliliğin olay ufkunun arkasındaki her tekilliği sakladığına ianılıyordu. Bu yüzden çıplak tekilliklerin olması imkânsızdı. Bu olarak adlandırılır. Ancak 1991 yılında, fizikçi olan Stuart Shapiro ve toz bulutu dönen düzlemin bilgisayar similasyonlarını yaptılar. Sonuç olarak genel göreliliğin çıplak tekilliklere izin verebileceğini buldular. Böyle bir modelde bu çıplak tekilliklerin gerçek görüntüleri bilinmiyordu. Ancak, tekilliğe giren ışık kendi son verilmiş jeodeziklerine sahip olur hipoteziyle çıplak tekillikleri kara delik olarak görürüz. Stephen Hawking Hawking radyasyon konsepti ile gelmeden önce, entropiye sahip kara delikler sorusundan kaçınıldı. Ancak bu düşünce kara deliklerin enerji yayabiliğini ve entropilerini koruyabiliğini termodinamiğin ikinci yasasıyla uyumsuzluk sorunlarını çözdü. Ancak entropi ısı ve dolayısıyla sıcaklığı ifade eder. Enerji kaybı da kara deliklerin sonsuza kadar durmadıklarını yavaş yavaş buharlaştığını göstermektedir. Küçük kara delikler sıcak büyük kara delikler soğuk olma eğilimindedir. Bilinen bütün kara delik adaylarının sıcaklıkları çok yüksek ve kozmik arka plan radyasyonun çok çok üstündedirler. Böyle kara deliklerin hepsi enerji kazanırlar. Kara delikler kozmolojik kırmızıya kayma değerine kadar enerji kaybetmeye başlamazlar. Antimaddenin kütleçekimsel etkileşimi Antimaddenin maddeyle ya da antimaddeyle olan kütleçekimsel etkileşimi kesin olarak gözlemlenmemiştir. Fizikçiler arasında antimaddenin maddeyi ve antimaddeyi, iki maddenin birbirini çekme oranıyla aynı oranda çekeceğinde fikirbirliği vardır ve bunu deneysel olarak doğrulamak için büyük bir arzu duymaktadırlar. Antimaddenin enderliği ve maddeyi yok etme eğilimi yüzünden teknik olarak çalışılması oldukça zordur. Antimadde yaratmak için kullanılan birçok yöntem (özellikle antihidrojen), yüksek enerjili ve kütleçekim ile ilgili çalışma yapmaya uygun olmayan parçacıklar ve atomlar meydana getirir.Son yıllarda, önce ALPHA ve sonra ATRAP CERN'de sıkıştırılmış antihidrojen elde etti; 2012'de ALFA bu atomları kullanarak, kütleçekimsel etkileşim içindeki antimadde ve maddenin serbest düşüş gevşek bağlarını kurdu ve normal kütleçekimin ±7500%'ü gibi bir ölçüm yaptı.Fakat bu ölçüm antimaddeye etki eden kütleçekimin işaretini açıklayabilmek için yeterli değil. Gelecek deneylerin daha yüksek tutarlılıkta olması ve sıkıştırılmış antihidrojenle (ALPHA) beraber antihidrojen ışınları (AEGIS ya da GBAR) içermesi gerekiyor. Şimdiye kadar, antimaddenin normal maddeyle olan kütleçekim ilişkisiyle ilgili üç hipotez ortaya kondu: Normal kütleçekiminin deneysel kanıtlara faydasından biri de Süpernova 1987A'daki nötrinoların gözlemi oldu. 1987'de dünyanın çeşitli yerlerinden eş zamanlı olarak üç nötrino detektörü Büyük Macellan Bulutunun süpernovasından gelen nötrino akışını gözlemledi ve süpernova 164,000 ışık yılı uzaklıkta olmasına rağmen yine eş zamanlı antinötrino ve nötrino akışı sanal olarak tespit edildi. Eğer ikisi de gerçek anlamda gözlemlenebilmiş olsaydı, kütleçekimsel etkileşimdeki fark çok küçük olurdu. Nötrino detektörleri antinötrino ile nötrinoyu birbirinden iyi ayırt edemiyor ve aslında ikisi arasında bir fark olmayabilir. Bazı fizikçiler gözlemlenmiş nötirinoların devamlı (sıralı) nötrino olma olasılığının %10dan az olduğunu iddia etmekte. Diğer bir tahmin ise %1den düşük olduğu yönünde Ne yazık ki, bu değerlerin geliştirilmesi yakın zaman için pek mümkün değil. Süpernova 1987A'ya en yakın, bilinen son süpernova (G1.9+0.3)1867'de gerçekleşmişti. Fizikçi William Fairbank elektronların ve pozitronların kütleçekim ivmelerini doğrudan ölçmek için laboratuvar deneyleri yapma girişiminde bulundu. Fakat bu parçacıkların yük/kütle oranı çok büyük olduğu için elektromanyetik etki deneye engel oldu. Parçacık seviyesindeki kütleçekim kuvvetlerini doğrudan gözlemlemek oldukça zor. Yüklü parçacıklarda, elektromanyetik kuvvet ondan çok daha zayıf olan kütleçekim etkileşimini baskılar. Nötral antimaddedeki antiparçacıkların bile -antihidrojen gibi- deney ekipmanındaki eşlerinden uzak tutulması gerekir ki bu da çok güçlü elektromanyetik alan gerektirir. Bu alan , örneğin atomik formdaki kapandaki, Dünyanın antiparçacığa ve yakınındaki test kütlesine uyguladığı kütleçekimini kolayca baskılayabilecek bir kuvvet üretir. Bütün antiparçacık üretim yöntemleri yüksek enerjili antimadde parçacıklarıyla sonuçlandığı için, kütleçekim etkilerini gözlemlemek için gereken soğutma sistemi detaylı deneysel teknikler ve dikkatli kontrol gerektirir. 2010 yılından bu yana soğuk antihidrojen üretimi CERN'deki ATHENA, ATRAP ve ALPHA deneyleriyle mümkün hale geldi. Elektriksel olarak nötr olan bir antihidrojenin, Dünyayla antimadde parçacığı arasındaki kütleçekim etkileşiminin doğrudan ölçümünü mümkün kılması gerekir. 2013te antihidrojen deneylerinde ALPHA düzeneğinden salınan atomlar serbest düşüşle kabaca antimadde kütleçekimini sınırladılar. Bu kabaca sınırlama göreceli olarak %±100 hassasiyette olduğu için yine kütleçekimin işaretini söyleyebilmek için yetersizdi. Gelecekte yapılacak deneylerde, AEGIS ve GBAR gibi antihidrojen ışınları veya ALPHA gibi sıkıştırılmış antihidrojenler hassasiyeti arttırıp antimadde üzerindeki kütleçekimle ilgili daha net sonuçlara varılmasını sağlayabilir . 1932de antimadde ilk keşfedildiğinde, fizikçiler onun kütleçekime nasıl tepki vereceğini merak ettiler. Yaptıkları analizler de antimaddenin maddeyle aynı mı yoksa tam tersi bir tepki mi vereceği üzerine yoğunlaşmıştı. Ortaya atılan birkaç teori bazı fizikçileri antimaddenin maddeyle aynı tepkiyi vermesi gerektiği yönünde düşünmeye itmişti. Onlara göre maddeyle antimadde arasındaki kütleçekim tepkisi mantıksızdı çünkü bunun gerçekleşmesi kütlenin korunumu ve boşluğun kararlılığına ters düşüyordu. Ayrıca Eötvös'ün zayıf eşdeğerlik prensibiyle ilgili test sonuçlarına da uymuyordu. Bu erken teorik yorumların birçoğu sonradan çürütüldü. Eşdeğerlik İlkesine göre antimaddeye etki eden kütleçekim normal maddeye etki edenle aynı olmalıdır. Dolayısıyla madde ve antimadde arasında kütleçekimsel bir tepki oluşmaması gerekir. Ayrıca standart model çerçevesinde kendi kendinin antiparçacıkları olan fotonlar, yapılan deneylerde genel görelilik teorisinde tahmin edildiği gibi normal maddenin kütleçekim alanıyla etkileşime girdi. Bu da maddeyle antimaddenin birbirinini ittiğini açıklayacak başka bir teori gerektirdi. ine göre (burada C yük, P eşitlik T ise zamanın terse dönümünü temsil etmekte) maddeyle onun antimadde karşılığı arasındaki özellik farkları C-ters dönümü tarafından izah edilebilir. C-ters dönümü kütleyi etkilemediğinden bu teoreme göre maddeyle antimaddeye etki eden kütleçekimsel kütle aynı olmalı. Bu durumda tepkisel kütleçekim bu teoremin dışında kalır çünkü tepkisel kütleçekim olması madde ve antimadde arasındaki gözlemlenebilen kütleçekimin farklı işaretlere sahip olmasını gerektirir. 1958de, antikütleçekiminin enerjinin korunumuna aykırı olacağını iddia etti. Eğer madde ve antimadde zıt kütleçekimlere sahip olsaydı, parçacık-antiparçacık çiftinin boyunu değiştirmek hiç enerji gerektirmezdi. Fakat, ışık kütleçekim potansiyelinde ilerlerken, frekans ve enerjisi yer değiştiriyor. Morrison'a göre enerji madde ve antimaddenin tek yükseklikte üretilip sonra yükseltilmesiyle oluşuyor, çünkü foton üretiminde harcanan enerji onu yok etmek için gereken enerjiden daha azdı. Ancak daha sonradan antikütleçekimin termodinamiğin ikinci yasasına aykırı olmadığı bulundu. Daha sonra, 1958 yılında, antikütleçekimin Eötvös'ün deneyinin sonuçlarına ters düştüğünü göstermek için kuantum alan teorisini kullandı. Ancak, Schiff'in kullandığı renormalizasyon tekniği çok ağır eleştirildi ve çalışması yetersiz görüldü. 2014te aynı iddia Cabbolet tarafından tekrar ortaya atıldı ama bu sadece standart modelle kütleçekimsel tepki arasındaki uyuşmazlığı göstermekle kaldı . 1961'de, antikütleçekimin kaonların yenilenmesi sırasında kabul edilemez çoklukta CP(elektrik yükü ve eşitlik) bozunumu gözlemlenmesi sonucu ortaya çıkacağını iddia etti. O zamanlar CP bozunumu henüz gözlemlenmemişti ama Good'un iddiasının büyük potansiyel taşıdığı düşünüldü. Gabriel Chardin bu iddianın göreceli potansiyel bakımından yeniden düzenlenmesiyle bu bozunumun bir miktar kaon yenilenmesi sonucu ortaya çıkabileceğini buldu. Sonrasında kendi K mezon modelini temel alarak antikütleçekimin aslında CP bozunumunun potansiyel açıklaması olduğunu iddia etti. Vardığı sonuçlar 1992'ye kadar sadece iddia olarak kaldı fakat sonrasında B mezonlarındaki CP bozunumu üzerine yapılan çalışmalar bu açıklamaların doğru olmadığını gösterdi. Gerardus 't Hooft'a göre, her fizikçi kütleçekimsel tepki fikrindeki problemi fark eder: eğer bir topu geri düşmesi için yukarı atarsak, yaptığı hareket simetrik olur; ve bu yüzden, top zıt zaman boyutunda da aşağı düşer. Madde parçacığı zıt zaman boyutunda antiparçacık olduğu için, Hooft'un iddiasına göre antimadde Dünyaya normal maddeymiş gibi düşer. Fakat, Cabbolet bunun hatalı olduğunu ve sadece antimaddenin antidünyaya düştüğünü kanıtladığını söyledi Başka yazarlar madde-antimadde arası kütleçekim tepkisini kozmolojik gözlemleri açıklamak için kullansalar da bunlar kütleçekim tepkisinin fiziksel ilkelerine uymamaktadır. De Sitter değişmez özel görelilik Matematiksel fizikte, de Sitter değişmeyen özel görelilik kurgusal bir fikirdir. Bu fikir uzayzaman simetri gruplarının belirsiz dikey de Sitter uzay SO(4,1) gruplarıdır. Genel görelilik standart teoride de Sitter uzay bir kozmolojik sabit ya da sürdürmek için sürekli skaler alanın stres enerji gerektiren son derece simetrik özel vakumlu çözümüdür. de Sitter değişmeyen görelilik düşüncesi fizik kanunlarının esasen de Sitter uzay simetri grupları yerine değişmeyen özel görelilik Poincare grupları altında olmasını gerektirir. Bu varsayımla, otomatik olarak boş alanda de Sitter simetrisi vardır ve normalde genel görelilik kozmolojik sabit olarak adlandırılacak uzay simetri yapısını açıklayan temel bir boyutlu parametre haline gelir. İlk olarak 1954 yılında Luigi Fantappiè tarafından önerilen, teori 1968'de Henri Barcy ve 1968 yılında Lévy-Leblond tarafından yeniden keşfedilene kadar belirsiz kalmıştır. 1972 yılında, Freeman Dyson tarafından de Sitter değişmeyen uzay teorisi popülerleşti. evrenin genişlemesinin keşfi de Sitter değişmeyen teorilerine olan ilginin canlanmasına sebeb oldu. Bu keşif aynı zamanda fizikte olan yeni çift özel görelilik gibi kurgusal fikirlerede kapı araladı. De Sitter uzay-zaman eğriliğinin sadece yerçekimi nedeniyle olmayabileceğini önerdi ama bunun nasıl olacağına dair de bir matematiksel detay vermedi. 1968 yılında Henri Bacry ve Jean-Marc Lévy-Leblond. İzotopri, homojenlik ve geliştirici değişmezliklerle birlikle en genel de Sitter gruplarını gösterdi.[3] Daha sonra, Freeman Dyson genel göreliliği daha belirgin galne getirmek için matematiksel yapılarla yaklaşımı savundu. Özel görelik dahilinde uzay ve zamanın Minkowski' nin birleşmesi Lorentz grupları dahilinde Newton mekaniklerinin Galile gruplarının yerini aldı. Bu uzay ve zamanın birleşmesi olarak adlandırıldı çünkü Galie grubu rotasyonları yarı dolaysız ürünlerken ve Galile artarken, Lorentz grupları basitti. Bu demek oluyor ki Lorentz grupları zaman ve mekanı karıştırıyor. Galile grubu uzaydakinden daha farklı birim parametreleriyle zamanı ele alırken, zaman ve mekan Lorentz gruplarıyla çözülemez. Benzer bir şey, üç boyutlu sıradan döndürme grubunun olması için yapılabilir. Eğer neredeyse düz bir dünya hayal edersek, onların geleneksek uzunluk birimleri mikrometre olabilir. Çünkü dünyadaki tipik büyü yapıların x ve y koordinatları boyutları sebebiyle metre cinsindendir. Bu türler dünyalarının temel yapı simetrilerini (SO(2) x-y düzlemindeki dönmelerini) anlatır. Daha sonra z ekseni içine dönmelerini keşfedebilir. Günlük dönme eylemleri her zaman sonsuz derece küçük tarafından yapılır. Böylece bu z eksenli dönmeler birbirini çevireceklerdir. Z ekseni içine dönmeler objeleri sonsuz küçük miktarda tilt eder. X-Z düzlemindeki bu tilt bir parametre, y-z düzlemindeki bir tilt diğer bir parametredir. Bu yassı dünyanın simetri grupları SO(2) semidirect productla birlikte R2dir. Bunun anlamı iki boyutlu dönmelerin iki ekstra parametreleri x-tilt ve y-tilt tir. Semidirect productın sebebi iki skaler büyüklük olmayıp vektor olduğu için döndüğünüz zaman x-tilt ve y-tilt birbirine içine doğru dönerler. Bu dünyada, aynı anda iki obje arasındaki yükselikteki farklılığı x, dönmelerde değişmeyen nicelik y'dir ve uzunluk ve genişlikle değişmez. Z koordinatı tamamen x ve y den ayrıdır. Ama sonunda, büyük açılardaki deneyler dünyanın gerçek simetrisinin SO(3) olduğuna iknat eder. Dönmelerle x y ve birbirine karıştığı için z eksenide x ve y ile gerçekten aynıdır. SO(2) semidireckt product R2 limiti serbest parametre μ, uzunluk menzili oranı μm, uzunluk menzili m sıfıra gider. Lorentz grubu zaman menzilinin uzay menziline göre çok büyük olduğu zaman ya da hızların eşit bir şekilde ya da son derece küçük olduğu zaman yani limit c sonsuza giderken relativistik etkinin bölgesi sonsuz hız kadar iyi olduğunda basit grubun Galile grbuna dönüşmesine bezer. Ancak, özel görelilik simetri grubu nedeniyle ötelemeler tamamen basit değildir. Lorentz grubu sabit orijinli dönüşümlerdir, ancak ötelemeler dahil değildir. Tam Poincaré grubu Lorentz grubu ile ötelenen semi-direct productır. Eğer ötelemeler Lorentz grubu elementlere benzerse, boosts değiştirilemez. Ayrıca ötelemelerde değiştirilemez olurlar. Yassı dünyasında kocaman küre üzerinde (düzlem değil) yaşayan varlıklar varsa bu olacaktı.Bu durumda, onlar küre etrafında dolaşırlartıkları zaman, sonuçta ötelemeler tamamen dönmelerden ayrılma noktasına gelecektir çünkü eğer küre etrafındaki yüzeyde hareket ederlerse, başladığı noktaya gelecek ve küre üzerindeki paralel taşıma holonomisi tarafından döndürülürler. Eğer evren her yerde aynı ise (homojen) ve tercihli yön (izotoprik) yok ise, simetrik grup için fazla seçenek yoktur. Ya düzlem üzerinde ya da küre üzerinde her yerde sabit pozitif eğrilikle ya da Lobachevski düzlemi üzerinde sabit negatif eğrilikle yaşarlar. Eğer düzlem üzerinde yaşamıyorlarsa, boyutsuz açıları kullanarak pozisyonları açıklanabilir, aynı parametlerle dönmeleride açılanabilir. Böylece dönmeleri ve ötelenmeleri normal olarak birleşmiş olur. Relativitede, eğer ötelenmeler rotasyonlar ile önemli ölçüde karışırlarsa, evrenin hala homojen ve izotropik olması halinde, tek seçenek uzay-zamanın düzgün bir skaler eğrilik sahip olmasıdır. Eğer eğrilik pozitif ise, iki boyutlu küreye benzeyen varlıklar için uzay zaman de Sitter uzayıdır ve simetri grubu Poincaré grubundan ziyade de Sitter grubudur. De Sitter özel göreliliği boş alanda doğanın temel bir yasası olarak de Sitter simetrisinin olduğunu şart koşar. Bu uzay-zamanın madde veya enerji eksikliğinde biraz daha kavisli olduğu anlamına gelir. Bu artan kavisin gözlemlerle belirlenen pozitif kozmolojik sabit(Λ) anlamına gelir. Kozmolojik sabitin küçük bir değerde olması nedeniyle Poincare grubuyla özel görelilik birçok parçacık amaçları için de Sitter uzayından ayırt edilemez. Bu fikrin modern taraftarları örneğin S. Cacciatori, V. Gorini ve A. Kamenshcik bu teoriyi sadece fizikiçer olak değil aynı zamanda matematiksel olarak yeniden yorumladılar. Onlar evrenin genişlemesinin hızlanmasını sadece vakum enerjisine değil aynı zamanda de Sitter grubunun kinematğinin bir kısmınada bağlı olduğuna inandılar. De Sitter grubu onların bakış açısında Lorentz grubunun yerine gelen uzayzamanın doğru simetrik grubudur. Bu fikrin modifikasyonunda kozmolojik sabitin (Λ) zamanla değişimine izin verilir. Böylece enflasyon kozmolojik sabitin büyük patlamada günümüzden daha büyük olmasından kaynaklanabilir. Düşük hız kinematikleri için Poincaré grubu Galilge grubuna kasılır. Yani küçük Poincaré grubunun "en küçük parçalarının" bütün hızları Galile gruplarının içine doğrudur. Benzer şekilde, bütün ötelenme büyüklükleri de Sitter yarıçapına göre küçük olduğu kabul edilince, de Sitter grubu kısa mesafe dinamikler için Poincaré grubuna daralır. Kuantum mekaniğinde kısa mesafeler yüksek enerjiler tarafından detaylı incelenir. Böylece enerjiler çok küçük bir kozmolojik ölçeten büyük oldukları için Poincaré grubu de Sitter grubu için iyi bir tahmin olur. de Sitter relativitisinde, kozmolojik sabit artık aynı tip bir serbest parametre değildir. De Sitter yarıçapı tarafından belirlenir. Temel nicelikler dönmelerle birlikte ötelenme ilişkisinin hafiflemesiyle belirlenir. Bu demek oluyor ki de Sitter relativiti teorisi kozmolojik sabitin değerini anlamamızı sağlayabilir. Belki de kozmik tesadüfleri açıklayabilir. Ne yazık ki, kozmolojik sabit ile yer değiştirebilen de Sitter yarıçapı de Sitter relativitisinde ayarlanabilen bir parametredir. Böylece teori kozmolojik sabitin belirlenemebilmesi için ayrı bir koşul gerektirmektedir. Kozmolojik bir sabite bir kinematik parametre olarak bakıldığında, enerji ve momentumun tanımları özel görelilik olanlardan değiştirilmesi gerekir. Eğer kozmolojik sabit evrenin ilk döneminde daha büyük olsaydı olsaydı, bu değişiklikler önemli ölçüde erken evrenin fiziğini değiştirebilirdi. Bazıları yüksek enerjili deneylerin kısa bir süre için uzayın yerel yapısını büyük bir kozmolojik sabiti ile Mikowski uzayından de Sitter uzayına değiştirebileceğini tahmin ediyor ve bu sonunda günümüzdeki parçacık çarpıştırıcısıyla test edilebileceği tahmin ediliyor. de Sitter grup doğal bir değişmeyen uzunluk parametresini içerdiğinden beri, de Sitter görelilik sözde iki kat özel göreliliğe örnek olacağı şeklinde yorumlanabilir. Ortada temel bir farklılık vardır. Tüm çifte özel görelilik modellerinde Lorentz simetri ihlal edilmesine rağmen, oysa de Sitter göreliliğinde fiziksel bir simetri olarak kalır. Olağan çifte özel görelilik modellerinin bir dezavantajı vardır. Sadece belli enerji ölçeğinde sıradan görelilik çöktüğü zaman geçerlidir. Bu da yama işi göreliliğin doğmasına olanak sağlamıştır. Diğer taraftan, de Sitter göreliliği kütle, enerji ve momentum eş zamanlı yeniden ölçeklendirmeler altında değişmez olduğu bulundu ve dolayısıyla bütün enerji ölçeklerinde geçerlidir. Genel görelilik, de Sitter uzayı ve çifte özel görelilik arasındaki ilişki Derek Wise tarafından tanımlandı. Limitte hızın (v) ışık hızından (c) çok çok küçük olmasıyla de Sitter grubu Newton-Hooke grubunu daraltır. Bu relativistik olmayan limit etkisi de Sitter uzayında bulunan objelerin merkezden ekstra "itme" leridir. Objeler merkezden uzaklıklarına dik olarak dışa dönük hayali kuvvetle merkezden uzaklaşma eğilimindedir. Böyle görünüyor olsa bile, bu uzaydaki nokta olan itme merkezinin ayrıt edilmesi olabilir. Bu daha çok ustaca izotropiktir. Başka bir noktadaki gözlemcinin gözlemci çerçevesi eşit oranda hızlandırılmış hareket eden bütün hızlandırmalar yeni noktada merkezi ivme varmış gibi görünür. Bunun anlamı eğrilik olmayan ufuk ile bir uzay-zamanda, yerçekimi Newton yerçekiminden modifiye olmasıdır. Mekanın yarıçapı ile karşılaştırılabilir mesafelerde, nesnelerin koordinat merkezinden ek bir doğrusal itme hisseder. De Sitter özel göreliliğin kuantize veya kuantum versiyonu vardır. Kuantum teorisinin formulasyonun erken çalışmaşları de Sitter uzayını içerir. Wilford Brimley Anthony Wilford Brimley (d. 27 Eylül 1934) Amerikalı oyuncu. Kapalı çevrim soğutma kulesi Kapalı devre soğutma kuleleri, dolaylı (indirekt) evaporatif soğutma prensibine göre çalışan soğutma üniteleridir. Açık çevrim soğutma kulesinden farklı olarak dolgu malzemesi kullanılan bölgede kapalı döngü bir ısı değiştirici içerir. Bu ısı değiştiricinin temel kullanım amacı soğutulan proses suyunun dış ortam ile temasının engellenmek istenmesidir. Hvac tipi iklimlendirme uygulamalarında su soğutmalı ürün gruplarıyla birlikte çalışırken, endüstriyel uygulamalarda direkt olarak makinelerin soğutması görevinde de çalışabilir. Sistemde normal şartlar altında 3 adet akışkan bulunur. Bunlar boruların içerisinden geçen diğerlerine göre sıcak akışkan, atmosfer havası ve spreylenen havuz suyudur. Spreyleme, kulenin havuzunda biriken sirkülasyon suyunun pompa vasıtasıyla ısı değiştiricinin üzerinde bulunan sprey nozullarına iletilmesi ile gerçekleşir. Havanın ortamdan ısı çekmesi için birim kütledeki havanın giriş ve çıkış entalpileri arasındaki farkın artması gerekmektedir. Bu entalpi farkının oluşması içinde havanın hem sıcaklığı, hem de bağıl nemi artış göstermelidir. Kapalı çevrim soğutma kulesinin iç dizaynı ise bu işlem için idealdir, ısı değiştiricinin içerisinden geçen sıcak akışkan ve spreylenen havuz suyu. Coppélia Coppélia, konusu E. T. A. Hoffmann'ın bir hikâyesine dayanan, Léo Delibes'in müziğini yaptığı bale eseridir. Librettosu Charles Nuitter'e, ilk koreografisi Arthur Saint-Léon'a aittir. İlk defa 25 Mayıs 1870'te Paris Operası'nda sahnelenmiştir. İlk koreografisi romantik çağın sonunda gerçekleşen bu bale, romantik çağı takip eden klasik çağın öncüsü kabul edilir. Coppélia balesinde cinler periler gibi ruhsal varlıklar, kostüm olarak uzun tül elbiseler ve trajik bir son yoktur. Karakterler insandır (Oyuncakçı Coppleius’un oyuncakları dışında) ve ana karakterlerin mutlu düğünü ile son bulur. Eser birinci sahnede Macar ulusal halk dansı çardaş ile Polonya halk dansı mazurka içerir; bu özelliği ile ulusal halk dansları içeren ilk baledir. Polonya'da Galiçya sınırına yakın bir kasabada bir dans yarışması düzenlenir ve çan dökümcüsünün güzel kızı Swanilda da bu yarışmaya hazırlanır. Herkes köy meydanında toplandığı sırada oyuncakçı Coppelius’un gizemli evinin balkonundaki güzel kız ilgi çeker; genç erkekler onun dikkatini çekmek için dans ederler. Bu gençlerin arasında Swanilda’nın nişanlısı Franz da vardır. Nişanlısının bu garip görünümlü kızla ilgilendiğini gören Swanilda nişanlısına darılır. Swanilda, arkadaşları ile birlikte gizlice aslında çok korktukları Coppelius’un evine girer ve garip görünen kızın sadece Coppelius’un oyuncaklarından biri olduğunu keşfeder. Oyuncakçı Coppelius evine giren kızları kovaladığı sırada Swanilda bebeğin giysisini giyip maskesini takarak saklanır. Onu bulunca önce kızan oyuncakçı, daha sonra Swanilda ile anlaşır. Bir süre sonra Swanilda’nın nişanlısı bacadan gizlice odaya gelince onu kandırırlar. Ancak nişanlısının tutku ile bebek Copelia'ya kur yapmasına fazla dayanamayan Swanilda maskesini çıkarıp kaçar. Nişanlısı Franz ise Coppelia'yı alarak uzaklaşır. Çanın açılış töreninde Franz af diler ve gençler barışır. Bebek Coppelia'yı oyuncakçı Coppelius alır. Bernal DÃ­az del Castillo Bernal Díaz del Castillo (1496