Poirot'yu şaşırtmıştı. Belçikalı, Çok az vakit var, diye mırıldandı. Acaba Bayan Oliver'ın sandığı gibi bi r acayiplik var mı burda. Nedense böyle bir şey olduğuna inanıyorum. Ama ne gibi bir şey. Bana kim yardım edebilir acaba. Bu evdeki insanlar hakkında bilgiye, hem de daha fazla bilgiye ih yacım var. Bana bu bilgiyi kim verebilir. Biraz daha düşünen Poirot şapkasını kap . Zira akşamüstü başı açık dışarıya çıkamazdı. Hemen merdivenlerden indi. Uzaktan Bayan Masterton'ın ulumaya benzeyen sesi duyuluyordu. Sir George'unki ise daha da yakından gelmekteydi. Gitgide yükselen seste gizli bir sevgi vardı. Bu baş örtüsü sana çok yakış doğrusu. Keşke seni kendi haremime soksaydım, Sally. Yarın sık sık gelip falıma bak racağım. Bana neler söyleyeceksin bakalım. Bir i şip kakışma oldu galiba. Sally Legge nefes nefese, George, böyle yapman doğru değil, dedi. Poirot kaşlarını kaldırıp yan kapılardan birinden içeriye daldı. Nihayet güç bela şatonun arka kapısını bularak bahçeye çık . Biraz dolaş ktan sonra da Bayan Folliat'ı gördü. Hemen ih yar kadına yaklaşıp nazik bir tavırla elinden bahçe sepe ni aldı. Müsaade eder misiniz, madam. Teşekkür ederim, Mösyö Poirot. Çok naziksiniz. Fakat sepet ağır değil. Sepe evinize kadar taşımama izin verin. Yakında mı oturuyorsunuz. Şatonun garajında oturuyorum. Sir George orayı bana kiralamak lütfun da bulundu. Eski evinin garajında... Acaba kadın bu konuda ne düşünüyordu. Poirot işte bunu merak etmiş . Kadın kendisine son derece hâkimdi. Onun için ne hisse ğini anlamaya imkân yoktu. Konuyu değiş rmeye karar vererek, Lady Stubbs, kocasından çok genç galiba. diye mırıldandı. Evet, yirmi üç yaş küçük... Çok güzel bir kadın doğrusu. Poirot böyle bir cevap beklememiş . İh yar kadın devam e . Anlayacağınız onu ç ok iyi tanırım. Kısa bir süre için onu bana bırakmışlardı. Bunu bilmiyordum. Nerden bileceksiniz. Bir bakıma acıklı bir hikâye bu. Ha e'nin ailesinin Karayipler'de büyük çi likleri vardı. Şeker kamışı ye ş riyorlardı. Bir deprem sonunda ev yandı. Ha e'nin annesi, babası, erkek ve kız kardeşleri öldüler. Böylece genç kız haya a kimsesiz kaldı. Ha e'nin vâsisi genç kızın bir süre Avrupa'da kalmasını ve sosyeteye takdim edilmesini uygun bu ldu. Gerek ği zaman giyinip süslenirdim. Sonra önemli tanıdıklarım vardı. Müteveﬀa vali çok yakın bir dostumuzdu. Anlıyorum, madam. Doğrusunu isterseniz bu teklif işime gelmiş . Kötü bir durumdaydım. Kocam savaş çık ğı sırada ölmüştü. Donanmadaki büyük oğlum, savaşta şehit düştü. Kenya'daki küçük oğlum hemen dönüp komandolara ka ldı ve İtalya'da öldü. Yani böylece şato üç el değiş rmiş oldu. Üç veraset vergisi ödemem gerekiyordu. Onun için şatoyu satışa çıkardım. Mali durumum da çok bozulmuştu. Onun için genç bir kızla meşgul olmak ve onunla seyahat etmek ﬁkri hoşuma gi . Ha e'yi çok sevdim. Şey... Kendisini pek koruyamıyordu. Belki de bu yüzden ona daha da bağlandım. Be ni anlamanızı rica ederim, Mösyö Poirot. Sadece köylülerin ‘saf' dediği bir p . Onu ezmek çok kolaydı. Yumuşakbaşlı, tesir al nda kalan bir insan. Onun için Ha e'nin fakir olmasına çok sevinmiş m. Büyük bir serve n vârisi olsaydı durumu daha da zorlaşırdı. Müşfik ve iyi kalpli olduğu için de onu hemen kandırmak mümkündü. Zengin olsaydı onu göz önünden ayırmamak gerekirdi. Depremde çi lik mahvolmuş ve ailenin kalan parasıyla ancak borçlan kapatabilmişlerdi. Sir George Stubbs gibi biri Ha e'ye âşık olup evlendiği için ne kadar şükrettiğimi bilemezsiniz. Evet... bu iyi bir çözüm. Bayan Folliat, Sir George, dedi. Kendi kendini ye ş rmiş bir adam... Açık konuşmamız gerekirse onun kaba bir p olduğunu söyleyebiliriz. Yalnız iyi kalpli ve dürüst bir insan... Hem çok zengin. Sir George zeki kadından anlayacak bir p değil. Hem böylesi daha iyi. Hem yumuşakbaşlı ve şe atli bir kadın. Sir George'la çok mutlu oldu sanırım. Bu duruma şükre ğimi de saklamayacağım. Zira Sir George'la evlenmesi için Hattie'yi epey etkiledim. Bunun sonu kötü olsaydı... Kadının sesi tredi. Onu kendinden çok yaşlı bir adamla evlenmeye zorladığım için kendimi suçlu hissederdim. Yanındaki insanın dediğini hemen kabul eder. Poirot gülümsedi. Bana kalırsa siz Ha e'nin geleceğini sağlamışsınız. Ben İngilizler gibi roman k değilim. İyi bir evlilik yapabilmek için aşktan önce diğer konulan düşünmek lazım. Ekledi. Nasse Şatosu muhteşem bir yer. Bence şimdiye kadar gördüğüm en güzel yerlerden biri. Yaşlı kadının sesi yine triyordu. Şatoyu satmak zorundaydım. Onun için Sir George'un Nasse'i almasına memnun oldum. Savaş sırasında şatoya askerler yerleşmiş . Daha sonra da biri bunu sa n alıp bir otel veya okul haline sokabilirdi. Tabi o zaman odaları bölüp küçültecekler ve değişiklikler yaparak şatonun güzelliğini bozacaklardı. Komşumuz Fletcherlar arazilerini satmak zorunda kaldılar. Şimdi orası öğrenci yurdu oldu. Gençlerin eğlenmeleri hoşuma gidiyor. Hem Hoodown, öyle tarihi kıyme olan bir yer de değildir. Onun için yapılan değişikliklerin pek zararı olmadı. Yalnız gençlerden bazdan bizim araziye giriyormuş. Sir George buna çok sinirleniyor. Doğrusunu isterseniz gençler bazı ender bitkilere zarar verdiler. Farkına varmayıp bunların üstüne basıyorlar. Nehirdeki vapur iskelesine inmek için kes rme yolu tercih ed erek bizim koruya dalıyorlar. Ön kapıya yaklaşmışlardı. Ahırdan ev haline sokulmuş olan küçük bina beyaza boyanmıştı. Demir parmaklıklarla çevrilmiş bir bahçesi vardı. Bay Folliat teşekkür ederek sepe ni dedek en aldı, küçük eve bakarak gülümsedi. Burayı çok severim. Başbahçıvanımız Merdell otuz yıl burda oturmuştu. Bunu arka tara aki büyük villaya tercih ederim. Sir George, onu büyütüp modern bir hale ge rdi, ama yine de burası daha güzel. Sir George o evi büyü ü. Zira şimdiki başbahçıvan genç bir adam. Çok genç bir karısı var. Şimdiki kadınlar kesinlikle ütü, rın, televizyon, gibi şeyler is yorlar. İnsanın zamana uyması gerek. İçini çek . Şatoda eskilerden kimse kalmadı. Hep yeni yeni insanlarla karşılaşıyorum. Poirot, Hiç olmazsa siz kendinize göre bir cennet bulmuşsunuz, madam, dedi. Siz Spencer'ın şu mısralarını biliyor musunuz 'Didinmekten sonra uyku, r nadan sonra liman, savaştan sonra rahat, haya an sonra ölüm, çok memnun eder...' Susup sakince ekledi. Çok kötü bir dünya bu, Mösyö Poirot. Dünyada çok kötü insanlar var. Bunu herhalde benim kadar bilirsiniz. Gençlerin önünde böyle şeylerden söz etmiyorum. Zira cesaretleri kırılabilir... Evet, çok kötü bir dünya... Başıyla dedek fe selam verdikten sonra eve girdi. Poirot hareketsiz durmuş kapanan kapıya bakıyordu. Nihayet küçük bir rıh ma indi. Uzun bir zincire asılı çanın üstüne bir levha takılmış . Tekne çağırmak için çanı çalınız. Rıh mın biraz ilerisinde bağlı birkaç tekne vardı. İskele babasına dayanmış olan, çok yaşlı bir adam doğrulup ağır ağır Poirot'a yaklaştı. Gözlerinin feri kaçmıştı. Tekne mi istiyorsunuz, efendim. Hayır, teşekkür ederim. Sadece biraz dolaşmak istedim. Nasse Şatosu'ndan geliyorum. Demek Nasse Şatosu'nda kalıyorsunuz. Gençliğimde orda çalış m. Oğlum da orda başbahçıvandı. Ben de teknelere bakardım. İh yar Sir Folliat teknelere çok düşkündü. Her havada yelkenliyle çıkardı. Halbuki oğlu binbaşı yelkenlilerden hoşlanmazdı. Sadece atları severdi. Atlar yüzünden büyük paralar kaybetmiş . Bir de içkiye düşkündü. Karısının adamdan çekmediği kalmadı. Belki görmüşsünüzdür onu. Şimdi kapının yanındaki evde oturuyo r. Evet, biraz önce yanından ayrıldım. Aslında o da Folliat ailesindendir. Tiverton'a yerleşmiş Folliat'lardan. Kadın bahçeden iyi anlar doğrusu. Bahçedeki çiçeklerin hepsini o ye ş rdi. Askerlerin bunlara basmalarına engel olurdu. O sırada iki oğlu da savaştaydı. İki oğlunun da ölmesi büyük bir darbe doğrusu. O kadın çok çek . Başına bir hayli şey geldi. Kocasıyla uğraşması yetmiyormuş gibi bir de küçük oğlundan çek . Bay Henry'yi kast etmiyorum. Bay Henry çok iyi bir insandı. Tıpkı büyükbabasına benzerdi. Onun gibi denize düşkündü. Bu yüzden de donanmaya girdi. Fakat Bay James kötü bir genç . Kadınlarla başı belaya girdi. Bu arada durmadan borçlandı. Hem son derece aksiydi. Ama savaşta değiş . Barış zamanında doğru dürüst hareket edemeyen birçok insan, savaşta birer kahraman olup ölürler. Belçikalı, Demek ar k Nasse Şatosu'nda hiç Folliat kalmadı. dedi. İh yar adam birden durakladı. Dediğiniz gibi, efendim. Poirot merakla onu süzdü. Onların yerine Sir George Stubbs var. Kasabalılar onun hakkında ne düşünüyorlar. İh yar, Çok zengin olduğunu duyduk, diye cevap verdi. Nedense sesinde alaycı bir ifade vardı. Ya karısı. Londra'lı kibar bir kadın o. Bahçeyle ﬁlan ilgisi yok. Yalnız kafasında bir hafiflik varmış. Eliyle anlamlı bir şekilde şakağına vurdu. Ancak çok terbiyeli. Hem herkese dostça davranıyor. Stubbslar buraya geleli daha bir yıl oldu. Şatoyu sa n alıp tamir için epey para sarf e ler. Geçen yıl korkunç bir r na olmuştu. İşte ertesi gün geldi onlar. Bir sürü ağaç devrilmiş . Arabanın geçebilmesi için ağacı kesip kaldırdık. Hele o ulu meşe de devrilince bir sürü ağacı da birlikte götürmüştü. Bahçe altüst olmuştu. O meşenin yerine küçük pavyonu yapmışlar, değil mi. İh yar adam başını çevirip ksin yle tükürdü. Saçma. Eskiden bahçede böyle acayip şeyler yoktu. Zaten o sütunlu şey pavyona da benzemiyor. Bunu Lady Hazretleri istemiş, gelmelerinden üç ha a sonra o sütunlu nesneyi bahçeye dik ler. Herhalde kadın Sir George'u kandırmış olacak. Ağaçların arasında pkı putperestlerin tapınağına benziyor o. Renkli camlan olan bir yaz pavyonuna diyeceğim yok. Fakat bu... Poirot haﬁfçe güldü. Londra'lı kadınlar böyle şeyleri is yorlar. Şatoda Folliat kalmamasına üzüldüm. Yaşlı adam hırlar gibi güldü. Bunu inanmayın, efendim. Nasse'da daima Folliatlar olacaktır. Fakat şato Sir George Stubbs'a ait. Olabilir ama yine de orda bir Folliat var. Ah. Folliatlar tilki gibi kurnazlar. Ne demek istiyorsun. İh yar sinsi sinsi, dedek fe bak . Bayan Folliat o evde oturuyor değil mi. Poirot ağır ağır, Evet, dedi. Bayan Folliat küçük evde oturuyor. Dünya çok kötü, bütün insanlar da kötü. İh yar adam, Belçikalıya bakakaldı. anlamışsınız. Ayaklarını sürüyerek uzaklaştı. İyi Poirot ağır ağır tepeyi rmanırken hiddetle kendi kendine, neyi anlamışım acaba diye soruyordu. II Hercule Poirot dikkatle tuvaletini yaptı. Bıyıklarını pomatlayıp uçlarını iyice bükerek kıvırdı. Biraz gerileyip aynaya bakınca gördüğünü kendisi de beğendi. Yemek gongunun sesi şatoda yankılanırken dedektif de merdivenlerden indi. Bir sanatkâr gibi gonktan türlü türlü sesler çıkartmış olan uşak, tokmağı çengeline astı. Kasvetli yüzünde hafif bir tebessüm belirmişti. Poirot, Kâhya kadından gelen bir şantaj mektubu, dedi. Uşaktan da gelmiş olabilir bu. Bu uşak da şantaj mektupları yazabilecek bir p doğrusu. Poirot, Bayan Oliver'ın roman kahramanlarını hayattan alıp almadığını düşündü. Kendisine yakışmayan çiçekli bir şifon elbise giymiş olan Miss Brewis holden geç . Dedek f, onun peşinden giderek, Burda bir kâhya var değil mi. diye sordu. Hayır, Mösyö Poirot hayır. Aslında buraya bir kâhya ister tabi. Kâhya benim. Sekreter olmama rağmen daha çok kâhyalık yapıyorum. Acı acı güldü. Demek kâhya sizsiniz. Poirot düşünceli bir şekilde kadını süzdü. Miss Brewis şantaj mektubu yazabilecek birine benzemiyordu. Ama imzasız mektup gönderebilirdi. Dedek f, Miss Brewis gibi güvenilebilir kadınların kimseyi şüphelendirmeden böyle imzasız mektuplar yazdıklarını birçok defalar görmüştü. Uşağın adı nedir. Brewis biraz şaşırmıştı. Henden. Poirot kendisini toplayarak, Uşağı bir yerde gördüğümü sanıyorum, diye mırıldandı. Ondan sordum. Kadın başını salladı. Olabilir. Hizmetkârlar bir yerde dört aydan fazla kalmıyorlar ar k. İngiltere'de dolaşmadık kapı bırakmıyorlar. Zaten artık herkes aşçı ve uşak tutmuyor. Birlikte oturma odasına girdiler. Sir George herkese sherry ikram ediyordu. Giydiği smokin nedense adama hiç yakışmamış . Koyu kurşuni saten tuvalet giymiş olan Bayan Oliver eski bir savaş gemisine benziyordu. Lady Stubbs başını önüne eğmiş Vouge dergisindeki modellere bakıyordu. Alec, Sally ve Jim Warburton yemeğe kalmışlardı. Sir George, Bu gece çok işimiz var, diye ha rla . Onun için briç oynamayacağız. Herkes çalışacak. Karton levhalar hazırlanacak. Falcının ilanını da unutmayalım. Falcıya ne isim koyacağız. Madam Zuleika mı. Yoksa Esmeralda mı. Veya Romay Leigh meşhur Çingene Kraliçesi... Sally söze karış . Şöyle Doğu'yu ha rlatan bir şey olsun. Bu tarım bölgelerind e çingenelerden nefret ederler. Zuleika fena değil. Boya kutumu da ge rdim. Michael'ın levhayı süslemek için çöreklenmiş bir yılan resmi yapabileceğini düşündüm. Yani Zuleika yerine Kleopatra mı olacaksın. Henden kapıda belirdi. Yemek hazır, Lady Hazretleri. Birlikte yemek salonuna geç ler. Uzun masadaki şamdanlar yakılmıştı. Oda bir hayli loştu. Warburton ve Alec Legge, Lady Stubbs'un iki yanına oturdular. Poirot, Bayan Oliver'la Miss Brewis'in arasındaydı. Sekreter ertesi günkü eğlenceyle ilgili ayrın lardan söz ediyordu. Bayan Oliver ise, son derece dalgındı. Ağzını bile açmıyordu. Nihayet, en beklenmedik bir anda, Poirot'ya bakarak, Bana aldırmayın, dedi. Sadece unuttuğum bir şey var mı, diye düşünüyorum. Sir George neşeli bir şekilde güldü. Demek tehlikeli bir hata olup olmadığını düşünüyorsunuz. Evet, öyle. Daima böyle bir şey olur. Kitap basılana kadar insan bunu fark etmez. O zaman da azap çeker tabi. Yüzünden hisleri belli oluyordu. İçini çek . İşin garibi birçok insan bu hataların farkına bile varmaz. Kendi kendime, 'Aşçı iki pirzolanın yenmediğini kesinlikle fark ederdi,' diye düşünürüm. Ama bu kimsenin aklına bile gelmez. Michael Weyman öne doğru eğildi. Doğrusu beni adeta büyülediniz. Rica ederim bunu açıklamaya kalkışmayın, ikinci pirzolanın esrarı. Sabahlan banyo yaparken bunu düşünmek istiyorum. Bayan Oliver dalgın bir şekilde mimara tebessüm edip yine düşünceye daldı. Lady Stubbs'un da sesi çıkmıyordu. Arada sırada esniyordu. Warburton, Alec Legge ve Miss Brewis konuşmaya dalmışlardı. Miss Brewis dayanamadı. Lady Stubbs çok işimiz var. Bize yardım edeceğinizi umuyorduk. Lady Stubbs, Biliyorum, diye cevap verdi. Ama yatacağım. Küçük bir çocuk gibi haya ndan memnundu. Sir George yemek sa lonundan çıkınca hemen başını çevirdi, ona bak . Yorgunum, George. Yatacağım. Kızmazsın, değil mi. Adam yaklaşıp Ha e'nin omzunu okşadı. Haydi Genç kadını haﬁfçe öptü. İyi geceler, diye bağırarak merdivenlerden çıktı. Sir George, karısının arkasından bakarak gülümsedi. Miss Brewis hiddetle soluyarak arkasını döndü. Yalandan neşelenmeye çalışarak seslendi. Haydi gelin. Çalışmamız lazım. Nihayet herkes işe koyuldu. Fakat Miss Brewis hepsini kontrol edemediği için biraz sonra kaçanlar oldu. Alec Legge de ufak tefek bir şeyler yap ktan sonra güya bir çemberin ölçüsünü almak için çık ve bir daha dönmedi. Kadınlar her zaman olduğu gibi canla başla çalış lar. Hercule Poirot da ev sahibesini taklit ederek erkenden odasına çekildi. Poirot ertesi sabah dokuz buçukta kahval ya indi. Savaştan önce olduğu gibi yiyecek gayet boldu. Bir sürü sahanı elektrik ızgaralarının üstüne dizmişlerdi. Sir George domuz pas rması, kızarmış böbrek ve yumurtadan oluşan tam bir İngiliz kahval sı yapıyordu. Bayan Oliver ve Bayan Brewis de aynı şeyleri tercih etmişlerdi. Michael Weyman tabağına soğuk jambon doldurmuştu. Sadece Lady Stubbs'un bu yiyeceklere aldırdığı yoktu. Sütsüz kahvesini içerken incecik bir tost yiyordu. Kadın başına geniş kenarlı açık pembe bir şapka giymiş . Kahval sofrasında bu pek acayip duruyordu doğrusu. Postacı henüz gelmiş . Miss Brewis'in önünde bir yığın zarf duruyordu. Sekreter bunları ayırmaya başlamış bile. Sir George'un mektuplarının üstünde Şahsi yazılı olanları hemen adama uza yordu. Diğerlerini açıp konularına göre ayırıyordu. Lady Stubbs'a üç mektup gelmiş . İlk iki mektuptan faturalar çıkmış galiba. Genç kadın bunları bir kenara i . Sonra üçüncü mektubu açarak, Oh. diye bağırdı. Kadının bağırması üzerine bütün başlar o tarafa dön dü. Kuzenim Etienne... Yatla buraya gelecekmiş. Sir George elini uza . Adam kâğıdı düzelterek okudu. Bu Etienne de Sousa da kim.... Kuzenin mi. Öyle sanıyorum. Anne tara ndan akrabam. Kendisini pek hatırlamıyorum. O... O... Evet, yavrum ne diyecektin. Bunun önemi yok. Aradan çok zaman geçti. O zaman ben küçük bir kızdım. Sir George müşﬁk bir tavırla, Herhalde kendisini pek ha rlamayacaksın, diye gülümsedi. Ama onu ağırlamamız gerek. Yazık gelişi panayıra rastladı. Ama kendisini akşam yemeğine çağırırız. Hem belki birkaç gece bizde kalır. Ona civan gezdiririz. Sir George Stubbs misaﬁrperver bir asilzade pozundaydı. Lady Stubbs sesini çıkarmadı. Gözlerini kahve fincanına dikmişti. Herkes yine panayırdan söz ediyordu. Sadece Poirot lafa karışmamış . Masanın başında oturan, ince egzo k kadını seyrediyordu. Ha e'nin neler düşündüğünü merak etmekteydi. O sırada kadın başını kaldırarak dedek ﬁn oturduğu tarafa bir göz a . Bu zekâ dolu bakış Poirot'yu şaşırtmış . Sonra göz göze geldiler. O sinsi ifade kayboldu. Fakat dedek f, kadının gözlerindeki o zekâ ve sinsilik dolu ifadeyi görmüştü bir kez... Yoksa Poirot'ya mı öyle gelmiş . Hem geri zekâlı insanlarda böyle şeylere rastlanmıyor muydu. Onlar, ani bir sinsilikle en yakınlarını bile şaşırtmıyorlar mıydı. Belçikalı, Lady Stubbs gerçekten bir muamma, diye düşündü. Bu kadın hakkındaki ﬁkirler tam anlamıyla birbirine zı . Miss Brewis, Lady Stubbs'un ne yap ğını bilen bir kadın olduğunu ima etmiş . Buna karşılık Bayan Oliver, onun geri zekâlı olduğuna inanıyordu. Ha e'yi uzun zamandan beri tanıyan Bayan Folliat ise onun pek normal olmadığını, şe at ve bakım istediğini söylemişti. Belki de Miss Brewis yanılıyordu. Sekreter, Ha e'nin tembelliğine ve umursamazlığına kızıyordu. Acaba Sir George evlenmeden önce de Miss Brewis, adamın sekreteri miydi. O takdirde kadın, yeni idareye sinirlenmiş olabilirdi. Poirot da bu sabaha kadar Bayan Folliat ve Bayan Oliver gibi düşünmüştü. Fakat bir bakış üzerine hemen ﬁkir değiş rmesi doğru olur muydu. Lady Stubbs birdenbire masadan kalk . Başım ağrıyor. Odama gidip yatacağım. Sir George endişeyle ağaya rladı. Bir şeyin yok ya yavrum. Hayır, sadece başım ağrıyor. Öğleden sonraya bir şeyin kalmaz, değil mi. Evet, öyle sanıyorum. Miss Brewis, Aspirin alın Lady Stubbs, dedi. Aspirininiz var mı. Yoksa getirmemi ister misiniz. Aspirinim var. O sırada elinde sıkmakta olduğu mendili yere düştü. Poirot usulca ilerleyip mendili aldı. Sir George da karısının peşinden gidecek ama sekreteri onu durdurdu. Arabaların park edeceği yerden söz edecek m. Mitchell'e emir vereceğim. En uygun olan... Odadan çıkan dedek f sözün gerisini duymadı. Ev sahibesini merdivenlerde yakaladı. Madam, bunu düşürdünüz. Nazik bir tavırla mendili uzattı. Kadın dalgın dalgın mendili aldı. Öyle mi. Teşekkür ederim. Acı çekmenize çok üzüldüm, madam. Bilhassa kuzeninizin geleceği sırada hastalanmanız çok fena oldu. Ondan hoşlanmıyorum. Kötüdür o. Daima kötüydü. Hep fena şeyler yapar. Yemek salonunun kapısı açılarak Sir George çık . Adam hemen karısının yanına koştu. Haydi gel seni odaya götüreyim. Birlikte merdivenleri çık lar. Adam kolunu karısının omzuna atmıştı. Yüzünden endişeli olduğu belliydi. Poirot bir süre onlara bak ktan sonra döndü ve hızla holden geçen Miss Brewis'le karşılaştı. Lady Stubbs'un başı... Sekreter hiddetle, Başının ağrıdığı ﬁlan yok, diye söylendi. Çalışma odasına girip kapıyı kapattı. Dedek f de içini çekerek, ön kapıdan terasa çık . Bayan Masterton küçük bir arabayla gelmiş . Adeta ulur gibi bağırarak emirler veriyor, çay masasının konulacağı yeri gösteriyordu. Poirot'yu görünce döndü. Bu işler o kadar canımı sıkıyor ki... Üstelik adamlar her şeyi ters tarafa koyuyorlar. Hayır, Rogers. Masayı sola koy... Sağa değil. Havaya ne dersiniz, Mösyö Poirot. Ben pek beğenmedim. Yağmur her şeyi mahveder tabi. Halbuki bu yıl yaz o kadar güzel gi ki... Sir George nerde. Onunla araba parkının yerini konuşacaktım. Karısının başı ağrıyor. Yatmaya gitti sanırım. Bayan Masterton kendinden emin bir tavırla, Öğleden sonra bir şeyi kalmaz, diye güldü. Minyatür golf sahasının numaralarını işaret etmem gerek. Bayan Masterton tara ndan işe koşulan meşhur dedek f yetenekli bir çırak gibi epey çalış . Kadın, Belçikalıyı çalış rırken bir tara an da konuşuyordu. İnsan her şeyi kendisi yapmalı. Bunu çoktan anladım... Başka çare yok... Mösyö Poirot aklıma gelmişken sorayım. Siz Elliotların ahbabısınız, değil mi. Poirot İngiltere'de yıllardan beri oturduğu için bu sorunun bir dostluk belir si olduğunu anlamış . Bayan Masterton yabancı olmana rağmen bizdensin demek is yordu. Kadın samimi bir şekilde konuşmasına devam e . Nasse'nin tekrar canlanması çok hoşuma gidiyor. Hepimiz burasını otel yapacaklarından korkuyorduk. Bugün vaziye biliyorsunuz. İnsan şehir dışında dolaşmaya çık mı, adım başına 'otel', 'pansiyon', 'yurt' levhalarına rastlıyor. Genç kızlığımda oturduğum evler ve gidip dans e ğim o konaklar hep otel olmuş. Çok hazin... Nasse'e çok sevindim. Zavallı Amy Folliat da öyle tabi. Kadıncağız bütün ömrünce sıkın çek , ama şimdiye kadar şikâyet ettiğini duymadım. Sir George da Nasse Şatosu'nu fevkalade bir hale ge rdi doğrusu. Hem şatoyu bayağılaş rmadı da... Bu Amy Folliat'ın etkisi mi, yoksa adamın kendi zevki mi bilmiyorum. Sir George aslında çok zevkli zaten. Böyle bir adamdan beklenmeyecek bir şey. Poirot umursamaz bir tavır takınmaya gayret ederek, Kendisi kral tara ndan arazi verilmiş asillerden değil galiba. diye mırıldandı. Aslında kendisi 'Sir' bile değil. Bunu isim olarak almış. Herh alde Lord George Sanger'in Sirki'ni gördükten sonra aklına gelmiş bu. Ne kadar komik, değil mi. Tabi, biz durumu bilmemezlikten geliyoruz. Zengin adamların biraz züppelik etmesini doğal karşılamak lazım, işin komik tara George Stubbs alelade bir aileden gelmesine rağmen pekâlâ sosyeteye girebilir. Kendisi pkı on sekizinci yüzyıldaki şövalyelere benziyor. Bana kalırsa iyi bir kandan gelme o. Belki babası bir asilzade, annesi de bir meyhaneciydi. Bayan Masterton konuşmayı kesip bahçıvanlardan birine bağırdı. Tam rodedronlann yanına koyma.... Kukla oyunu için yer bırak. Sağa yerleştir. Sola değil. Yine, dedek f dönerek devam e . Bu adamlar sağlarıyla sollarını ayırmaktan acizler. Brewis denilen kadın çok becerikli. Fakat zavallı Ha e'den hoşlanmıyor. Zaten iyi sekreterlerden çoğu patronlarına âşıktır. Jim Warburton nereye gitti. Bu adam da kendisine 'Yüzbaşı' süsü veriyor. Aslında asker değil. Ama böyle şeylere tahammül etmemiz gerek. Zira kendisi çok çalışkan. Fakat ben, onun geçmişi karanlık bir insan olduğundan eminim. Ah, işte Leggeler de geldi. Sally Legge pantolon ve sarı bir kazak giymiş . Neşeli bir tavırla, Yardıma geldik, diye bağırdı. Bayan Masterton'ın sesi daha da yükseldi. İş yok. Dur bakalım... Poirot bu rsa an yararlanarak oradan uzaklaş . Tam evin köşesine geldiği zaman başka bir olayla karşılaş . Şortlu iki genç kız ağaçların arasından çıkmış şatoya bakıyorlardı. İkisi de endişeliydi. Dedek f, onlardan birini tanır gibi oldu. Bir gün önce arabaya aldığı İtalyan kızdı bu galiba. Lady Stubbs'un yatak odasının penceresi açık . Sir George başını çıkarmış hiddetle kızlara bağırıyordu. Özel araziye girdiğinizin farkında, değil misiniz. Başına yeşil eşarp bağlamış olan genç bir kız, Lütfen... dedi. Burdan geçemezsiniz. Burası bana ait. Başına parlak mavi eşarp bağlamış olan ikinci öğrenci a ldı Lü en... Nassecombe rıh mı... Bu kelimeleri dikkatle söylemiş . Bu tara an mı. Lütfen. Sir George, Özel araziye girmişsiniz. diye gürledi. Lütfen... Burası şatonun bahçesi. Burdan yol yok. Geri gidin. Geldiğiniz yere gidin. Sir George elini kolunu sallıyordu. Genç kızlar hayretle onu seyretmekteydiler. Sonra yabancı bir dilde konuşmaya başladılar. Nihayet mavi eşarplısı, Geri mi. diye sordu. Yurda.... Evet, yurda dönün. Yolu takip ederek rıh ma inin. Öğrenciler, istemeye istemeye geri döndüler. Sir George yüzünü silerek Poirot'ya bak . Bunları kovalamakla vakit geçiriyorum. Bir zamanlar üst kapıdan giriyorlardı. Oraya bir kilit as rdım. Şimdi de tellerden atlayıp korudan geçiyorlar. Böylece çabucak rıh ma ineceklerini sanıyorlar. Aslında doğru bu. Fakat bö yle hareket etmeye haklan yok. Üstelik çoğunluğu da yabancı. Sözlerimi anlamayıp aptal aptal yüzüme bakıyorlar ve Slavca veya başka dilde cevap veriyorlar. Poirot, Kadınlardan biri Alman, diye cevap verdi. Öteki de İtalyan. Sanırım dün istasyondan gelirken o İtalyan'ı görmüştüm. Sir George pencereden çekildi. Poirot da dönünce Bayan Oliver'la izci üniforması giymiş olan on dört yaşlarında bir kız gördü. Kız küçük olmasına rağmen bir hayli gelişmişti. Bayan Oliver, Marlene'i getirdim, dedi. Marlene sadece burnunu çek . Poirot ise nezaketle selam verdi. Bayan Oliver devam etti. Kurban o. Marlene bu sefer kıkır kıkır güldü. Korkunç ceset benim. Fakat üstümde başımda kan olmayacak. Sesinden buna üzüldüğü anlaşılıyordu. Ya, öyle mi. Hayır, kordonla boğulacağım. Hepsi o kadar. Halbuki ben bıçaklanmayı ve üstümde kırmızı boya olmasını isterdim. Bayan Oliver a ldı. Yüzbaşı Warburton bunun gereğinden fazla gerçeğe uyacağını düşündü... Marlene somurtkan bir tavırla, Cinaye e kan olmalıdır, diye mırıldandı. Sonra ilgiyle Poirot'yu süzdü. Siz çok cinayet görmüşsünüz, öyle mi. Bayan Oliver öyle söyledi. Poirot mütevazı bir tavır takındı. Eh, bir, iki tane gördüm. Sonra Bayan Oliver'ın yanlarından ayrıldığını görerek telaşlandı. Marlene heyecanlanmış . Hiç seks delisi ka le rastladınız mı. Ne münasebet. Marlene zevkle, Cinsi sapıklara bayılıyorum, diye devam e . Yani onlara dair yazıla n okumaya bayılıyorum. Ama onlardan biriyle karşılaşmak hoşunuza gitmez sanırım. Orasını bilmiyorum. Aklıma bir şey geldi. Bana kalırsa buralarda böyle bir cinsi sapık var. Büyükbabam bir kere koruda bir ceset görmüş. Korkup kaçmış tabi. Geri döndüğü zaman ceset orda yokmuş. Hem bir kadın cesediymiş o. Ama büyükbabam bunamış. Onun için kimse sözlerini dinlemiyor. Poirot güç bela kızın elinden kurtulup arka tara an şatoya girdi. Doğru yatak odasına çık . Biraz yalnız kalıp dinlenmeye ihtiyacı vardı. Herkes çabucak birkaç lokma yedi. Saat on dört otuzda bir ﬁlm yıldızı panayırı açacak . Yağmur yağacakmış gibi bulutlarla dolan gökyüzü de açılmaya başlamış . Saat on dör e şatonun bahçesi klım klım dolmuştu. Üç şilin giriş parası ödeyenler içeriye dalıyorlardı. Arabalar bahçe yolunun kenarına park edilmiş . Öğrenci Yurdu'nda kalanlar da gruplar halinde gelmişlerdi. Yüksek sesle kendi dillerinden konuşuyorlardı. Bay Masterton'ın sözleri doğru çıkmış . Daha on dört otuz olmadan Lady Stubbs aşağıya indi. Genç kadın siklamen rengi bir elbise giymiş, başına da siyah hasırdan bir Çinli şapkası oturtmuştu. Bir hayli de pırlanta takmıştı. Miss Brewis, kadını görür görmez alaycı bir tavırla güldü. Anlaşılan burasını Ascot at yarışlarındaki Kraliyet Locası sanıyor. Fakat Poirot, Ha e'yi ciddi ciddi tebrik etmek için koştu. Giydiğiniz elbise çok güzel, madam. Güzel, değil mi. Bunu Ascot için yaptırmıştım. Film yıldızı gelmiş . Lady Stubbs, onu karşılamak üzere dedek ﬁn yanından ayrıldı. Poirot da ikinci planda kalmayı tercih ediyordu zaten. Bahçede dolaşmaya başladı. Her şey normaldi. Panayır neşe içinde devam ediyordu. Adam çok keyiﬂi ve neşeli gözüküyordu. Biraz ileride çember yarışları yapılıyordu. Tezgâhlara türlü türlü meyveler, sebzeler, reçeller, kekler ve kasabalıların yapmış olduğu el işleri dizilmişti. Pastalar, sepetlerle meyveler ve ha a bir domuz piyangoya konmuştu. Çocuklar da gidip kura çekiyorlardı. Kalabalık artmış, çocukların dansı da başlamış . Poirot, Bayan Oliver'ı ortada göremedi. Yalnız oradan oraya giden Lady Stubbs'u fark etmiş . Kadının siklamen rengi elbisesi göz alıyordu. Bununla beraber yine de en fazla ilgiyi çeken Bayan Folliat' . Kadın tamamen değişmiş . Ortanca mavisi bir elbise ve gri şık bir şapka giymiş . Yeni gelenleri o karşılıyor ve her şeye nezaret ediyordu. Poirot sokulup konuşmalara kulak verdi. Amy, şekerim, nasılsın. Pamela geldiğinize çok sevindim. Edward'ı da ge rmişsin. Halbuki burası Tiverton'dan bir hayli uzak. Şahsın varmış, hava açık. Savaştan önceki yılı ha rlıyor musun. Saat dör e yağmur başlayıp her şeyi altüst etmişti. Bu yıl güzel bir yaz oldu, Dorothy. Seni yıllardan beri görmedim. Nasse'in bu güzel halini görmek istedik. Tepedeki böğürtlenleri kesmişsin. Evet. Böylece ortancalar ortaya çık . Öyle değil mi. Ne güzel. Ne tatlı mavi. Şekerim son bir yıl içinde bahçeyi fevkalade bir hale ge rmişsin. Nasse eski halini almış. Dorothy'nin kocasının kalın sesi yükseldi. Savaş sırasında kumandanı görmek için buraya gelmiştim. Bahçenin haline çok üzülmüştüm... Bayan Folliat fakir bir ziyaretçiye döndü. Bayan Knapper, seni gördüğüme memnun oldum. Yanındaki Lucy mi. Ne kadar da büyümüş.... Gelecek yıl okulu bi recek. Sizi iyi gördüğüm için çok sevindim, efendim. Teşekkür ederim, çok iyiyim. Gidip çember oyununda talihini denemelisin, Lucy. Bayan Knapper sonra seninle çay çadırında konuşuruz. Zaten ben de çay dağıtmalarına yardım edeceğim. Poirot'nun Bay Knapper olduğunu tahmin e ği bir adam saygılı bir şekilde, Nasse'ye geri gelmeniz çok iyi oldu, efendim, dedi. İnsan eski günlere döndüğünü sanıyor. İki kadın ve iriyarı bir adam koşarcasına Bayan Folliat'a yaklaş kları için Poirot, kadının cevabını duyamadı. Amy, şekerim, aradan yıllar geç . Ne güzel bir panayır bu. Bahçen de eşsiz doğrusu. Gül bahçesine neler yap ğını bana anlatmalısın. Muriel yeni güller getirdiğini söyledi. İriyarı adam da atıldı. Marylin Gale nerde.... Reggie, onu görmek için sabırsızlanıyor. Son filmine gitmiş... Şu büyük şapkalı kadın o mu. Aman Tanrım, ne biçim kılık bu. Saçmalama, sevgilim. Amy bu kadının bir manken gibi ortada dolaşmasına izin vermemelisin. Kadının başka bir ahbabı daha yaklaş . Amy, sana Edward'ın oğlu Roger'ı takdim edeyim. Nasse'ye dönmene çok sevindik... Poirot ağır ağır oradan ayrıldı. Bir şilin verip bir piyango bileti aldı. Belki de domuzu kazanabilirdi. Uzaktan hâlâ Bayan Folliat'ın sesi duyuluyordu. Kadın ev sahibeliği yapmaktaydı. Dedek f, Bayan Folliat'ın bunu bilerek mi yoksa bilmeyerek mi yap ğım merak etmiş . Acaba durumun farkında değil miydi. Bayan Folliat tam anlamıyla şatonun sahibesi rolündeydi. Poirot üstünde Madam Zuleika Falınıza Bakacak. Giriş 2 Şilin yazılı çadırın yanında durdu. Çay vermeye başlandığı için çadırın önündeki kalabalık dağılmış . Poirot başını eğerek içeri girdi. Biraz oturup yorgun ayaklarını dinlendirmek için 2 şilini seve seve verdi. Madam Zuleika siyah bol bir maşlah giymiş, başına sırmalı bir eşarp sarmış . Yüzü kapalı olduğu için konuşmaları zor anlaşılıyordu. Genç kadın uzanıp Poirot'nun elini tu uğu sırada bileğindeki al n bileziğe takılı küçük süsler tatlı bir ses çıkardı. Zuleika, Poirot'ya çok zengin olacağını, esmer bir kadınla müthiş bir aşk macerası geçireceğini ve bir mucize sayesinde bir çabucak söyleyiverdi. kazadan kurtulacağını Söylediklerinizin hepsini beğendim, Madam Legge. Keşke bunların hepsi çıksaydı. Sally, Ah, dedi. Demek beni tanıdınız. Bunu önceden duydum. Bayan Oliver kurban olarak sizi seç ğini söyledi. Fakat sizi fal için onun elinden almışlar. Sally içini çek . Keşke ben ceset olsaydım. Hiç olmazsa rahat ederdim. Kabahat Jim Warburton'da. Saat on al oldu mu. Çay is yorum. Saat on al dan, on al otuza kadar serbestim. Dedek f eski saa ne bir göz a . Daha on dakikanız var. Size bir ﬁncan çay ge rmemi ister misiniz. Hayır, hayır, dinlenmek is yorum. Bu çadır çok sıcak. Daha bekleyen var mı. Hayır, çay çadırının önünde sıraya girmişler. İyi. Poirot çadırdan çıkar çıkmaz bir kadın kendisini yakalayıp bir şilinini aldı ve gösterdiği pastanın ağırlığını tahmin etmesini istedi. Çember oyununa nezaret eden tombul, orta yaşlı bir kadın şansını denemesi için Belçikalıya ısrar e . Poirot hiç istememesine rağmen bir taş bebek kazandı. Mahcup mahcup giderken bu sefer de Michael Weyman'la karşılaş . Mimar rıh ma giden yolun yanında durmuş, kasvetli bir şekilde etra na bakıyordu. Alaycı bir tavırla gülerek, Çok eğleniyorsunuz galiba, Mösyö Poirot. dedi. Dedek f kazandığı hediyeye bak . Ne kadar korkunç, değil mi. Poirot'nun yanından geçen küçük bir çocuk birdenbire haykıra haykıra ağlamaya başladı. Belçikalı hemen eğilip bebeği çocuğun eline tutuşturdu. Voilâ. Bu senin olsun. Çocuğun ağlaması kesiliverdi. Violet bak bu cen lmen ne kadar nazik. Teşekkür etsene... Yüzbaşı Warburton megafonu kaldırıp, En Güzel Çocuk Elbisesi Yarışması, diye seslendi. Poirot şatoya doğru giderken geri geri gidip hindistancevizine nişan alan genç bir adamla çarpış . Genç adamın kaşları ça lıver-di. Poirot dalgın dalgın özür diledi. Zira gözleri genç adamın gömleğine takılmış . Sir George'un tarif e ği kaplumbağalı gömleği tanımış . Kumaşın üstünde her türlü kara, deniz kaplumbağası ve deniz canavarları mevcu u. Poirot birkaç defa gözlerini kırpış rdı. Tam ilerleyeceği sırada bu sefer de bir gün önce arabaya almış olduğu Hollandalı kız karşısına çıktı. Dedek f gülümsedi. Demek siz de panayıra geldiniz. Arkadaşınız da burda mı. Evet, o da buraya gelecek. Onu görmedim daha. Fakat saat on yedi on beş otobüsüyle burdan ayrılacağız. Önce Torquay'a gideceğiz. Ben başka otobüsle Plymouth'a gideceğim. Kız derdini güç bela anlatabiliyordu. Poirot o zaman merak e ği şeyi anladı. Kız bu sıcakta sırt çantasını boş yere takmamış . B iraz sonra buradan ayrılacaktı. Bu sabah arkadaşınızı gördüm, matmazel. Evet... Elsa bir Alman arkadaş da onunla beraberdi. Korudan geçip rıh ma inmek istemişler. Şatonun sahibi çok kızmış... Onları geri çevirmiş. Fakat şimdi çok nazik. Poirot, ona özel bir bahçeye izinsiz girmenin doğru olmadığını anlatmayı düşündü. Para verip bir panayıra gelmek tamamen ayrı bir şeydi. Ama o sırada megafonu elinde yanına gelen Yüzbaşı Warburton'u görünce vazgeç . Lady Stubbs'u gördünüz mü. Lady Stubbs'u gören var mı. Bu süslü elbise işine o hakemlik edecek güya. Fakat kadını bulamıyorum. Kendisini yarım saat önce gördüm. Sonra falıma baktırmak için çadıra girdim. Warburton hiddetle, Tanrı bu kadını kahretsin. diye homurdandı. Nereye gi acaba. Çocuklar bekliyorlar. Zaten geç kaldık. Etrafına bakındı. Amanda Brewis nerde. Miss Brewis de ortada yoktu. Warburton, Çok kötü, diye söylendi. Böyle işlerde yardım etmeleri gerekmez mi. Belki de içeriye girmiştir. Çabucak uzaklaştı. Poirot çay verilen çadıra doğru gi . İki tarafa ip gerilmiş . Herkes kuyruğa girmiş . Dedek f çaydan vazgeçip ilerledi. Süslü eşyalar tezgâhına bir göz a . Yaşlı ve inatçı bir kadın az kalsın kendisine plas kten yapılmış bir kravat kutusu sa yordu. Nihayet kalabalıktan epey uzaklaşıp durdu. Bir tara an da Bayan Oliver'ın nerede olduğunu düşünüyordu. Arka tara an gelen ayak seslerini duyarak döndü. Genç bir adam rıh m yolundan yukarıya doğru geliyordu. Bir hayli esmerdi. Giydiği yat elbisesi de son derece şık . Kalabalığı görünce şaşırmış gibi durakladı. Sonra çekinerek Poirot'ya yaklaştı. Affedersiniz, Sir George Stubbs'un şatosu burası mı. Evet. Poirot, adamı süzerek bir tahminde bulundu. Galiba siz Lady Stubbs'un kuzenisiniz. Adım Etienne de Sousa... Benim ismim de Hercule Poirot. Birbirlerini kibarca selamladılar. Poirot, misaﬁre şatonun bahçesindeki kalabalığın sebebini anla . Sözünü bi rdiği sırada Sir George da çimenlikten geçip yanlarına yaklaş . De Sousa. Sizi gördüğüme memnun oldum. Yatınız nerde. Helmmouth'da demirledik. Ha e'yi bulmalıyız. Buralarda bir yerdedir... Bu akşam bizimle yemek yiyeceğinizi umarım. Çok naziksiniz. Acaba şatoda kalabilir misiniz. Çok naziksiniz, ama ya mda uyumayı tercih ederim. Böylesi daha kolay. Burda fazla kalacak mısınız. İki, üç gün sanırım. Bu duruma bağlı. De Sousa hafifçe omzunu silkti. Bundan eminim. Kendisi nerde. Onu biraz önce gördüm. Şaşkın şaşkın etra na bakındı. En Güzel Çocuk Elbisesi Yarışması'na hakemlik edecek . Anlayamadım. Bir dakika bana izin verin. Miss Brewis'e sorayım. Çabucak uzaklaştı. De Sousa, onun arkasından baktı. Poirot da genç adamı süzmekteydi. En sonunda, Galiba kuzeninizi çoktan beri görmediniz. diye mırıldandı. De Sousa yine omuz silk . Ha e'yi son gördüğüm zaman on beş yaşındaydı. Kısa bir zaman sonra onu Avrupa'ya bir manas ra gönderdiler. Fransa'da bir manas rdı bu sanırım. Çocukluğumda çok güzeldi. Merakla Poirot'ya baktı. Dedek f, Çok güzel bir kadın olmuş, diye cevap verdi. Kocası da o adam demek. Kendisi 'iyi insan' diye tarif edilecek bir p, fakat pek de kibar sayılmaz. Tabi, Ha e'nin uygun bir koca bulmasına da pek imkân yoktu. Poirot sesini çıkarmadı ama soru sorar gibi genç adama baktı. Sousa güldü. Bunun gizlenecek bir tara yok. Kafası iyi çalışmıyordu. Hâlâ aynı mı. Dedek f ih yatla, Öyle gibi gözüküyor, diye cevap verdi. De Sousa dudak büktü. Ziyanı yok. Kadınların zeki olmasını isteyen kim. Zaten bu gereksiz. Sir George geri döndüğü zaman bir hayli hiddetliydi. Telaşla peşinden gelen Miss Brewis ise nefes nefese kalmış . Lady Stubbs'un nerde olduğunu bilmiyorum, Sir George. En son falcının çadırının yanında gördüm. Fakat bu en aşağı yirmi, otuz dakika önceydi. Kendisi şatoda da yok. Poirot lafa karış . Belki de Bayan Oliver'ın Cinayet Oyunu'nu seyretmeye gitmiştir. Sir George biraz yumuşar gibi oldu. Evet, orda olabilir. Burdaki yarışmaları bırakıp gidemem. Bunlara ben eşlik ediyorum. Hem Amanda'nın da işi var. Siz etrafa bir göz atar mısınız, Mösyö Poirot. Nasıl olsa yerleri biliyorsunuz. Fakat Poirot yerleri bilmiyordu. Neyse Miss Brewis'e sorunca kısmen de olsa bunu öğrenebildi. Miss Brewis, De Sousa'yı alıp uzaklaş ve Poirot da şarkı söyler gibi aynı kelimeleri tekrarlayarak yürüdü. Tenis kortu, kamelya bahçesi, Pavyon, üst çocuk bahçesi, kayıkhane... Hindistancevizi a şlarının yapıldığı yerden geçerken Sir George'un sabah azarladığı İtalyan kızına tatlı tatlı gülerek tahta top verdiğini gördü. İtalyan öğrenci de adamdaki bu değişikliğe şaşırmıştı tabi. Dedek f önce tenis kortuna doğru gi . Fakat orada emekli bir askere benzeyen ih yar bir adamdan başka kimse yoktu. Adam bir banka yatmış, şapkasıyla yüzünü örtmüş uyuyordu. Poirot geri dönüp bu sefer de kamelya bahçesine yollandı. Dedek f kamelya bahçesine girince morlar giymiş olan Bayan Oliver'ın bir bankta oturduğunu gördü. Kadının sura asık . Yanına oturması için dedek fe işaret e . Gizli bir şey söyler gibi, Bu sadece ikinci ipucu, diye sıldadı. Galiba ipuçlarını çok güçleştirmişim. Daha kimse gelmedi. O sırada gırtlak kemiği çıkık, şortlu bir genç bahçeye daldı. Bağırarak köşedeki ağaca koştu. Sonra ikinci ipucunu bulduğunu belirtmek için tekrar haykırdı. Dedek ﬂe, Bayan Oliver'ın yanından geçerken de dayanamayarak sevincinin sebebini açıkladı. Kendinden emin bir tavırla, Çok kimse mantar ağaçlarını bilmiyor, dedi. İlk ipucu olan fotoğraf muhteşemdi doğrusu. Müthiş bir buluş. Ama ben yine de onun tenis ﬁlesinin bir kısmı olduğunu anladım. Boş zehir şişesiyle mantarı buldum. Çoğu insan şişeyi ipucu sanacaktır. Halbuki bu bizi şaşırtmak için konulmuş. Mantar ağaçları çok nazik olur. Sadece bu bölgedekiler dayanıklıdır. Ender ye şen bitkiler ve ağaçlarla çok ilgileniyorum. Şimdi nereye gitmem gerekli acaba. Küçük de ere yazmış olduğu cümleye bakarak kaşlarını ça . Bundan sonraki ipucunu da kayde m ama bunun bir anlamı yok. Birdenbire şüpheli bir şekilde onları süzdü. Siz de oyuna girdiniz mi. Bayan Oliver, Ne münasebet. diye bağırdı. Sadece seyrediyoruz. İyi... 'Bir kadın pavyonlara giderse...' Bunun anlamı nedir acaba. Bayan Oliver hemen, Pavyon bir yapı da olabilir, diye yardım etmeye çalış . Şöyle beyaz sütunlu bir yer... Muhteşem bir ﬁkir. Çok teşekkür ederim. Bayan Ariadne Oliver'ın da burda olduğunu söylediler. İmzasını almak isterdim. Kendisini görmediniz, değil mi. Bayan Oliver kendinden emin bir tavırla, Hayır, diye cevap verdi. Onunla tanışmak isterdim. Doğrusu romanları çok güzel ama. Sesini alçaktı. Fazla içiyormuş. Genç adam telaşla uzaklaş . Kadın çok sinirlenmiş . Doğrusu haksızlık ediyorlar. En sevdiğim şey limonatadır halbuki. Biraz önce o genç adama yardım etmekle büyük bir haksızlık yaptığınızın farkında değil misiniz. Ama şimdiye kadar buraya ondan başkası gelmedi. Onun için delikanlıyı biraz teşvik etmek gerektiğine inandım. Ama kendisine imzasını vermediniz. Bayan Oliver, Bu tamamen ayrı bir şey, dedi. Hişşt. Başkaları geliyor. Fakat onlar ipucu arayan yarışmacılar değillerdi. İki kadın giriş parası verdikleri için şatonun bahçesini baştan başa gezip görmek niye ndeydiler. Sıcaktan bunalmışlardı. Yüzlerindeki ifadeden de Nasse'den memnun kalmadıkları belliydi. Biri, Bahçede güzel çiçek tarhları olduğunu sanıyordum, diye söylendi. Halbuki ağaçtan başka bir şey yok. Buna bahçe denir mi. Bayan Oliver yavaşça Poirot'yu dür ü. Birlikte bahçeden çıktılar. Kadın üzgün üzgün içini çekti. Ya kimse cesedi bulamazsa. Biraz sabırlı olun, madam. Hem cesare nizi de kaybetmeyin. Daha vakit erken. Bayan Oliver biraz neşelenir gibi oldu. Doğru. Hem saat on al otuzdan sonra giriş ücre yarıya inecek. O zaman bir sürü insan gelecek r. Haydi gidip Marlene'e bakalım. Çocuk ne yapıyor acaba. Açıkçası ona pek güvenemiyorum. Kendisinde sorumluluk duygusundan eser yok. Ceset olmaktan sıkılıp usulca kaçar ve çay içmeye giderse ne yaparım, bilirsiniz İngilizler çaya çok düşkündürler. Ağır ağır korudan geç ler. Poirot, Doğrusu burda yolumu şaşırıyorum, diye mırıldandı. Bir sürü geçit var. Bunlardan hangisine sapacağımı bilemiyorum. Biraz önce gördüğümüz kadınlar gibi şikâyet ediyorsunu z. Sütunlu pavyonun yanından geçip nehre doğru yürüdüler. Kayıkhaneye yaklaşmışlardı. Dedek f, Cinayet Oyunu'na girenler tesadüfen kayıkhaneye girip cesedi bulurlarsa çok tuhaf olur, diye güldü. Bunu ben de düşündüm. Onun için son ipucu olarak anahtarı seç m. Kapıyı anahtarsız açmaya imkân yok. Hem kilit Yale. Kapıyı ancak içerden açmak mümkün. Bayın inerek kayıkhanenin kapısına geldiler. Bu kısmen nehrin üstünde kalıyordu. Küçük bir iskelesi ve bunun al nda da kayıkların sığabileceği kadar yer vardı. Bayan Oliver mor elbisesinin cebinden bir anahtar çıkarıp kapıyı aç . İçeriye girerken neşeli bir şekilde, Seni biraz eğlendirmek için geldik, Marlene, diye seslendi. Yaşlı kadın, Marlene'den boşuna şüphelenmiş olduğu için pişmandı. Zira kız, Ceset rolünü başarıyla oynuyordu. Pencerenin önüne boylu boyunca uzanmıştı. Marlene cevap vermedi. Hareketsiz ya yordu. Açık pencereden giren rüzgâr masanın üstündeki dergilerin sayfalarını hışırdatıyordu. Bayan Oliver sabırsızca söylendi. Sadece Bay Poirot'la ben geldik. Daha kimse diğer ipuçlarını bulamadı. Poirot'nun kaşları ça lmış . yanına çömeldi. Sonra hayretle bağırdı. Başını kaldırıp yazara bakarak, İşte... diye mırıldandı. Tahmin ettiğiniz şey oldu. Bayan Oliver'ın gözleri korkuyla büyüdü. Hasır koltuklardan birine çöküverdi. Yani... Kız ölmüş mü. Poirot başını salladı. Evet, ölmüş. Ama öleli pek fazla olmamış. Fakat... Fakat nasıl olur... Dedek f, kızın başındaki renkli eşarbın uçlarını kaldırınca Bayan Oliver, Marlene'in boynundaki kordonu gördü. Kadın bitkin bir tavırla, Tıpkı benim cinaye m gibi, diye fısıldadı. Fakat kim. Hem neden. Belçikalı dudak büktü. Onu öğrenirsek mesele kalmaz zaten. Poirot Cinayet Oyunu kar nda da aynı soruların yazılı olduğunu eklemeyi gereksiz buldu. Zaten Bayan Oliver'ın oyunundaki sorularla bu cinaye n bir ilgisi yoktu. Oyunda bir atom bilgininin Yugoslav asıllı ilk karısı öldürülüyordu. Halbuki yerdeki ölü Madene Tucker adında on dört yaşında kasabalı bir kızdı. Onun dünyada bir tek düşmanı bile yoktu. Sir George, polis memurunu karşılamış ve kayıkhaneye götürmüştü. Sonra birlikte şatoya dönmüşlerdi. Polis fotoğrafçıları, parmak izi uzmanı ve adli p doktoru kayıkhanede kalmışlardı. Sir George, Burda rahat edebilecek misiniz acaba. diye sordu. Teşekkür ederim, bu odada işimize bakabiliriz. Panayır devam ediyor. Onlara ne söylememi istersiniz. Halkı dağıtayım mı yoksa.... Müfe ş Bland biraz düşündü. Şimdiye kadar ne yaptınız, Sir George. Bir şey söylemedim. Herkes bir kaza olduğunu sanıyor. Başka bir şeyden haberleri yok. Kimse... Şey... Şey... Cinayetten şüphelenmedi. O halde şimdilik bir şey söylemeyelim. Alaycı bir tavırla ekledi. Nasıl olsa haber çabucak duyulacaktır. Sir George, Birkaç yüz kişi. diye cevap verdi. Durmadan da geliyorlar. Civar kasabaların halkı da buraya akın ediyor. Panayır büyük başarı kazandı. Çok yazık oldu. İçini çekti. Sir George, onu teselli etmek ister gibi, Karışık bir iş, diye mırıldandı. Fakat kızı öldürmeleri için bir sebep yok ki. İnanılmayacak bir şey bu. Kim böyle bir kızı öldürmek ister ki... Kız hakkında bildiklerinizi bana anla r mısınız. Kendisi kasabalıymış, değil mi. Evet, Marlene'in ailesi rıh mın civarındaki kulübelerden birinde oturuyor. Babası, çi likte çalışıyor. Paterson'ın çi liğinde galiba. Annesi bugün panayıra geldi. Miss Brewis yani sekreterim size daha fazla bilgi verebilir. Miss Brewis, kadını bulup bir yere götürmüş durmadan çay içiriyor sanırım. Müfettiş başını salladı. Pekâlâ. Daha bu durumu anlayamadım, Sir George. Kız kayıkhanede ne yapıyormuş. Duyduğuma göre bir Deﬁne veya Cinayet Oyunu tertiplenmiş. Sir George, Evet, dedi. Bunun bir yen ilik olacağını düşünmüştük. Ama şimdi hata etmiş olduğumuzu anlıyorum. Miss Brewis bunu da size benden daha iyi anlatacak r. Sekreterimi size yollayayım mı. Bana sormak istediğiniz başka bir şey var mı. Şimdilik yok, Sir George. Daha sonra size bazı sorular sorabilirim. Görmek istediğim bazı kimseler var. Lady Stubbs ve cesedi bulan insanlarla konuşmalıyım. Galiba cesedi bulanlardan biri de bu oyunu tertipleyen kadın yazarmış. Doğru. Bayan Oliver... Bayan Ariadne Oliver. Bland hayretle adama bak . O mu. Romanları bir hayli satıyor. Bir sürü kitabını ben de okudum. Kadıncağız bir hayli üzüldü tabi. Kendisiyle görüşmek istediğinizi haber vereyim mi. Bu arada karımın nerde olduğunu bilmiyorum. Ortadan kayboldu. Herhalde halkın arasına karışmış . Hoş size fazla bir şey söyleyebileceğini sanmıyorum. Yani cinayete dair bir şey bildiğini sanmıyorum. Önce kimi görmek istersiniz. Önce sekreteriniz Miss Brewis'i... Ondan sonra da kızın annesini görmem doğru olur. Sir George odadan ayrıldı. Polis memuru Bob Hoskins, Sir George odadan çık ktan sonra kapıyı kapa p döndü. Sir George'un sözlerini açıklamak ister gibi, Lady Stubbs, normal değil, dedi. Anlamlı anlamlı başına vurdu. Biraz eksikmiş. Adam onun için karısının pek yardım edemeyeceğini söyledi. Kadın kaçığın biri. Sir George civardan biriyle mi evlenmiş. Hayır, yabancı bir kadınla. Bland başını salladı. Yine düşünmeye başlamış . Bir tara an da elindeki kalemle kâğıda türlü türlü şekiller çiziyordu. Birdenbire doğrulup sordu. Bu işi kim yaptı dersin, Hoskins. Müfe ş, yardımcısının her şeyi çabucak öğrenen bir p olduğunu biliyordu. Hoskins çok meraklı bir insandı ve her şeyle ilgilenirdi. Sonra dedikoduya düşkün karısı da, ona bütün duyduklarını ye ş rirdi. Bu yüzden de Hoskins'in kasabalılar hakkında bir hayli bilgisi vardı. Bana kalırsa bir yabancı yapmış r bu işi. Kasabadan biri olacağını sanmıyorum. Tuckerlar çok iyi insanlardır. Ağırbaşlı, dürüst bir aile. Tam dokuz kişiler. Büyük kızlarından ikisi evlendi. Oğullarından biri donanmada. Biri askerliğini yapıyor. Diğer kızı da Torquay'da bir berberin yanında çalışıyor. Evde de iki küçük oğlanla bir kızları var. Susup düşündü. Hiçbiri öyle zeki değildi, ama Bayan Tucker evini her zaman pırıl pırıl temizler. Kendisi on bir kardeşin en küçüğüdür... İh yar babası da Bayan Tucker'ın yanında oturuyor. Bland sessiz sedasız dinliyordu. Hoskins, Tuckerların durumlarını kısaca anlatmış olduğunu sanıyordu. İşte bu yüzden ka lin bir yabancı olduğuna inanıyorum. Hoodown Yurdu'nda kalan yabancılardan biri olabilir bu. Zaten öğrencilerin içinde bir hayli garip olanlar var. Sonra orda türlü türlü şeyler oluyormuş. Korularda neler yap klarını görünce çok şaşırdım doğrusu. Meydana park edilen arabalardakilerden daha da kötü şeyler oluyor orda. Hoskins, gençlerin seks haya konusunda adeta uzmanlaşmış . İşten çıkıp Boğa ve Ayı birahanesine gi ği zaman daha çok bu seks olaylarından söz açardı. Bland, Bana kalırsa Marlene'in başına böyle bir şey gelmemiş r, dedi. Doktor muayeneyi yaptıktan sonra bize sonucu bildirecek, tabi. Evet, efendim. Orasını doktor bilir. Fakat yine de bu yabancıların ne yapacakları belli olmuyo r. Bir anda canavarlaşıyorlar. Müfe ş Bland işin hiç de öyle kolay olmadığını düşünerek içini çek . Hoskins hemen kabaha yabancıların üstüne atarak her şeyi halletmiş . O sırada kapı açılarak doktor içeriye girdi. Diğer memurlar gittiler. Bland, Cottrill bu işle meşgul olacak, diye cevap verdi. Durum nedir doktor. Doktor dudak büktü. Basit bir olay. Bir parça kordonla kızı boğmuşlar. Bundan daha kolay bir şey olamaz. Hem kız mücadele de etmemiş. Bana kalırsa zavallı başına geleceği anlayamamış bile. Peki kıza tecavüz etmişler mi. Hayır, hayır, böyle bir şey yok. Bu hesaba göre bu bir seks cinaye demek. değil Doktor, Bundan eminim, diye cevap verdi. Zaten kız da pek cazip değilmiş. Bland, Hoskins'e döndü. 'Kız erkeklere düşkün müydü. Hoskins çenesini kaşıdı. Gençler ona yüz vermiyorlardı. Herhalde yüz verselerdi kızcağız memnun kalırdı. Olabilir. Bland da bu ﬁkirdeydi. Kayıkhanede gördüğü dergileri ve bunların kenarlarına yazılmış olan şeyleri ha rladı. 'Johny, Kat'le geziyor,', 'Georgie Porgie, koruda yürüyüşe çıkanları öpüyor'. Anlaşılan Marlene de böyle şeylere heveslenmiş . Ancak, Bland, kızı bir seks delisinin öldürmediğine emindi. Ama yine de kesin olarak bir şey söylemeye imkân yoktu... Zaman zaman öldürme arzusu ile yanan erkeklere rastlanıyordu. Bunlar özellikle küçük kızlara musallat oluyorlardı. Belki de böyle biri yaz mevsiminde kasabaya gelmiş . Bland bir an böyle bir şey olabileceğini düşündü. Zira bu anlamsız cinaye n başka bir sebebi olamazdı. Sonra, ancak soruşturmanın daha başındayız, diye kendisini teselli etmeye çalış . Her şeyden önce şu şahitlerle bir konuşayım. Bakalım onlar neler söyleyecekler. Doktora baktı. Cinayet ne zaman işlenmiş. Doktor duvardaki büyük saate ve sonra kendi bileğine bir göz a . Saat şimdi on yedi otuz. Yani onu saat on al ile on al kırk arası öldürmüşler. Otopside bir şey bulursam size bildiririm. Sonra ekledi. Nasıl olsa raporumu da alacaksınız. Bekleyen hastalarım var. Doktor odadan çıkınca Bland, Hoskins'e gidip Miss Brewis'i bulmasını söyledi. Sekreter odaya girince müfe ş biraz rahatlar gibi oldu. Zira Miss Brewis'in aklı başında ve becerikli bir kadın olduğunu sezmiş . Böylece sorularına doğru cevaplar alabilecek ve boşuna üzülüp yorulm ayacaktı. Miss Brewis otururken, Bayan Tucker'ı oturma odama aldım, dedi. Olanları anla p kendisine çay verdim. Kadıncağız çok üzüldü tabi. Cesedi görmek istedi ama bunun doğru olmayacağını söyledim. Bay Tucker saat on sekizde işten çıkacakmış. Karısıyla bur-da buluşacaklarmış. Bizimkilere adam gelince bana haber vermelerini tembihledim. Küçük çocuklar hâlâ panayırda. Hizmetçilerden biri onlara gözkulak oluyor. Müfe ş Bland memnuniyetle gülümsedi. Fevkalade. Bayan Tucker'ı görmeden önce sizinle ve Lady Stubbs'la konuşmak istedim. Sekreter sinirli bir ifadeyle, Lady Stubbs'un nerde olduğunu bilmiyorum, diye cevap verdi. Sanırım panayırdan sıkılıp bir yere gi . Ama onun benden fazla bir şey söyleyebileceğini sanmıyorum. Ne öğrenmek istiyorsunuz. Şu Cinayet Oyunu'nun bütün ayrın larını bana anla n. Marlene Tucker denilen kız bu oyuna nerden karıştı. Çok basit bu. Miss Brewis kısaca değişiklik olsun, diye bu oyuna karar verdiklerini ve meşhur romancı Bayan Oliver'ı tu uklarını anla . Bayan Oliver da oyunun konusunu hazırlamış . Aslında kurban olarak Bayan Alec Legge'i seçmiştik. Bayan Legge de kim. Hoskins hemen a lıp açıkladı. Bay Legge ile karısı, Mills'in villasını kiraladılar. Bir ay önce geldiler buraya. İki, üç ay kalacaklar sanırım. Anlıyorum. Demek önce kurban olarak Bayan Legge'i düşündünüz. Peki, neden vazgeçtiniz. Bir gece Bayan Legge, hepimizin falına bak . Bunu o kadar iyi biliyordu ki... Bu yüzden panayırda bir de falcı olmasına karar verdik. Bayan Legge'in bir maşlah giyip yaşmak takmasını ve parayla fal bakmasını kararlaş rdık. Bu kanuna aykırı bir şey değil sanırım, müfe ş bey. Yani böyle panayırlarda fal bakmak yasak değildir, değil mi. Bland haﬁfçe gülümsedi. Falcılık ve piyangoyu bu kadar önemsemeye gerek yok. Şey... Zaman zaman biz bazı istisnalar yaparız, tabi. Ama çoğunlukla falcıları cezalandırırsınız, değil mi. Neyse... Bayan Legge, bize yardım etmeye razı oldu. Onun üzerine başka bir ceset bulmaya karar verdik. Kasabanın izcileri panayırda bize yardım edeceklerdi. Sanırım biri izci kızların içinden bir kurban seçebileceğimizi söyledi. Bunu kim söyledi, Miss Brewis. Doğrusunu isterseniz pek ha rlayamayacağım... Galiba milletvekili Bay Masterton'ın karısıydı... Belki de Yüzbaşı Warburton... Bunu bilemeyeceğim. Fakat böyle bir teklif yaptılar. Marlene'in seçilmesini teklif eden oldu mu. Hayır... Hayır... Sanmıyorum. Kızın ailesi şatonun arazisindeki kulübelerden birinde oturuyor. Bayan Tucker da bazen gelip aşçıya yardım eder. Marlene'i nasıl seçtiğimizi bilmiyorum. Belki de ilk önce onun ismi aklımıza geldi. Marlene'e sorduk. Kendisi bu rolü zevkle kabul etti. Kızın bu rolü istediğinden emin misiniz. Tabi. Bu teklif gururunu okşadı sanırım. Zaten akılsız bir kızdı o. Aslında rol yapmasına ﬁlan da imkân yoktu. Fakat işi çok basi . Arkadaşları arasından kendisini seç ğimiz için çok memnun kaldı. Marlene ne yapacaktı. . Kayıkhanede oturacak . Birinin kapıya geldiğini duyunca da yere ya p kordonu boğazına geçirecek ve ölü taklidi yapacak . Miss Brewis son derece sakin bir tavırla konuşuyordu. Ölü taklidi yapacak olan kızın gerçekten öldürülmesi onu hiç etkilememiş gibiydi. Müfe ş Bland, Fakat bir kız için pek sıkın lı bir şey bu, diye mırıldandı. Panayırda eğlenm ek varken kayıkhaneye kapanmak tatsız bir şey. Miss Brewis başını salladı. Bir bakıma öyle. Ama insanın her şeyi birden elde etmesine imkân yok. Hem Marlene, 'ceset' olacağı için memnundu. Kendisine çok önem verildiğini sanıyordu. Eğlenmesi için ona bir sürü de dergi verdik. Müfe ş, Herhalde yiyecek bir şeyler de vermişsinizdir, diye mırıldandı. Zira içinde bir tabakla bir bardak bulunan bir tepsi gördüm orda. Evet. Marlene'e bir tabak dolusu pasta ve bir bardak da ağaç -çileği suyu verdik. Tepsiyi ben götürdüm. Bunu Lady Stubbs istemişti. Bland heyecanla başını kaldırdı. Tepsiyi saat kaçta görürdünüz. Durun bakayım. En Güzel Çocuk Elbisesi Yarışması yapılmış . Lady Stubbs'u bulamamış k, ama Bayan Folliat, onun yerine geçmiş ... Evet, evet saat on al on beşte olacak. Tam o sırada pastalarla meyve suyunu aldım. Demek bunları kayıkhaneye siz götürdünüz. Oraya gitmeniz kaç dakika aldı. Kayıkhaneye beş dakikada gidebilirsiniz. Sanırım on altı on beşte ordaydım. Demek saat on al on beşte Marlene Tucker sağdı. Sekretere bak . Miss Brewis bu konunun çok önemli olduğunu herhalde anlamışsınızdır. Zamanda hata yapmadığınızdan emin misiniz. Tam anlamıyla emin olamam. Zira saa me bakmadım. Fakat kısa bir süre önce saa me bakmış m. Onun için zamanı tahmin edebiliyorum. Birdenbire durumu anlayarak durakladı. Yani hemen ondan sonra... Öyle tahmin ediyoruz, Miss Brewis. Sekreter, Aman Tanrım. diye mırıldandı. Müfe ş devam e . Miss Brewis kayıkhaneye giderken ve dönüşünüzde kimseye rastlamadınız mı. Veya kayıkhane civarında birini gördünüz mü. Sekreter biraz düşündü. Hayır, kimseye rastlamadım. Belki de rastlamışımdır ama biliyorsunuz, bugün şatonun bahçesi herkese açık . Ama insanlar daha çok çimenliğe ve çadırların bulunduğu yere toplanmış . Bir kısmı arka bahçeye ve serlere bak tabi. Fakat pek koruya girmediler. Böyle eğlencelerde herkes bir araya toplanmaktan hoşlanıyor. Öyle değil mi, müfettiş bey. Evet, haklısınız. Miss Brewis birdenbire bir şey ha rlamış . Fakat sanırım sütunlu pavyonda biri vardı. Sütunlu pavyonda mı. Evet, şu tapınağa benzeyen beyaz sütunlu küçük pavyon. Bunu bir, iki yıl önce yap rmışlar. Kayıkhaneye giden yolun sağında kalıyor. Orda biri vardı. Sanırım sevişen bir çi . Zira biri gülüyordu. Sonra başkası onu susturdu. Bu sevişen musunuz. çi in kim olduğunu biliyor Hayır. Yoldan pavyonun ön kısmı gözükmez. Yanlarıyla arkası da tamamıyla kapalıdır. Müfe ş düşünmeye başladı. Fakat pavyondaki çi in önemli olduğunu sanmıyordu. Ama onları bulmak doğru olacak . Zira o çi kayıkhaneye gidip gelenleri görmüş olabilirdi. Demek yolda kimse yoktu. Bundan emin misiniz. Miss Brewis, Ne demek istediğinizi anlıyorum, dedi. Fakat kimseye rastlamadığıma emin olabilirsiniz. Ama zaten buna pek imkân da yoktu. Zira görülmeyi istemeyen bir kişi herhalde yolda beklemez, rodedronların arkasına saklanırdı, değil mi. Yolun iki tara nda yüksek mazılar ve rodedronlar var... Müfe ş konuyu değiş rdi. Öldürülen kız hakkında bildiğiniz bir şey var mı.... Yani bize faydası olabilecek bir şey. Sekreter dudak büktü. Marlene hakkında bir şey bilmiyorum. Bugüne kadar kendisiyle konuşmamış m. Onu arada sırada görürdüm. Hepsi bu kadar. Yani kız hakkında faydalı olabilecek hiçbir şey bilmiyor musunuz. Miss Brewis, Kızı öldürmeleri için ne gibi bir sebep olduğunu bilmiyorum, diye açıkladı. Açıkçası böyle bir şeye hâlâ inanamıyorum. İmkânsız bir şey bu. Herhalde dengesiz biri, kızın kurban rolüne girdiğini duyunca onu gerçekten öldürmeye karar verdi. Ama bu da son derece saçma. Bland içini çekti. Bari kızın annesiyle konuşalım. Bayan Tucker sıska suratlı, sivri burunlu, seyrek sarı saçlı, zayıf bir kadındı. Ağlamaktan gözleri kızarmış . Ama kendisini toplamış ve müfe şin sorularına cevap verecek hale gelmişti. Kadın, Böyle bir şeyi aklım almıyor, diye mırıldandı. Bland, onu teselli etmeye çalış . Ne kadar üzüldüğümü bilemezsiniz. Şimdi iyice düşünün. Kızınıza kötülük yapmak isteyen biri var mıydı. Bayan Tucker, Zaten bunu düşünmüyorum, diye hıçkırdı. Düşündüm, düşündüm ama bir şey bulamadım. Zaman zaman Marlene okuldaki öğretmeniyle kavga ederdi. Arada sırada kız ve erkek arkadaşlarıyla ça şırdı. Fakat ciddi bir şey yoktu. Kızıma böyle kötülük etmek isteyecek birini bulamadım. Kızınız kendisine düşmanlık edebilecek birinden hiç söz etmedi mi. Marlene saçma sapan laﬂar ederdi. Fakat böyle bir şey anlatmadı. Sadece saç biçimi ve makyajdan söz ederdi. Kızları bilirsiniz. Marlene daha ruj, pudra gibi şeyler sürecek yaşta değildi. Babası da ben de kendisine bunu anla k. Fakat eline para geçer geçmez kendisine ruj ve lavanta alıp bir yere saklardı. Bland başını salladı. Bunların kendisine bir faydası yoktu, Marlene'in biraz aptalca, süse düşkün, ﬁlmlere ve yıldızlara bayılan bir kız olduğu anlaşılıyordu. Marlene gibi yüzlerce kız vardı. Bayan Tucker, Babası ne diyecek bilmem, diye inledi. Biraz sonra eğlenmek için buraya gelecek. O iyi bir hindistancevizi avcısıdır. Kendisini tutamayarak ağlamaya başladı. Bana kalırsa bu işi o yur aki pis yabancılardan biri yapmış r. Çoğunlukla çok nazik konuşuyorlar. Giydikleri gömlekleri görseniz gözlerinize inanamazsınız. Gömleklerin üstünde bikinili kızlar var. Üstelik hepsi de gömleklerini çıkarıp güneşleniyorlar. Bu yüzden de türlü kötülükler oluyor. Evet, böyle. Hoskins ağlayan kadını odadan çıkardı. Bland kasabalıların fazla muhafazakâr olduklarını düşünüyordu. Ataları gibi onlar da her türlü kötülüğün nedeninin yabancılar olduğuna inanıyorlardı. Durmadan kocasının başının e ni yer, ih yar babasına çıkışır. Bana kalırsa kızını da birkaç kere fena halde azarlamış olacak. Şimdi vicdan azabı çekiyor. Halbuki kızların ar k annelerinin sözlerine aldırdıkları bile yok. Bunlar bir kulaklarından girip bir kulaklarından çıkıyor. Müfe ş Bland, Hoskins'in sözünü keserek ondan gidip Bayan Oliver'ı bulmasını istedi. Müfe ş, Bayan Oliver'ı görünce irkildi. Böyle büzgülü mor elbise giymiş iriyarı bir kadınla karşılaşacağını tahmin etmemiş . Üstelik Bayan Oliver bir hayli sinirliydi. Bland'ın karşısındaki koltuğa çökerek, Çok fenayım, diye inledi. Çok... Çok fena. Müfe ş ağzının içinde bir şeyler mırıldandı. Kadın a ldı. Çünkü, bu benim cinaye m. Ben yaptım bunu. Bland bir an kadının kendi kendisini suçladığını sandı. Bayan Oliver elini tepeye topladığı bukleli saçlarının arasına soktu. Saçları dağılınca da yüzüne sanki sarhoşmuş gibi bir ifade geldi. Neden atom bilgininin Yugoslav karısını öldürmek istedim bilmem ki. Bu budalalıktan başka bir şey değil. Örneğin aslında namussuz olan ikinci bahçıvanı seçebilirdim. O zaman da mesele kalmazdı tabi. Erkekler kendilerini korumasını iyi bilirler. Erkekler ölünce kimse oralı bile olmuyor. Yani karılan, sevgilileri ve çocuklarından başka aldıran yok. Müfe ş olduğundan konuşurken yayılıyordu. Bland zavallı kadının şüphelendi. Zaten Bayan haﬁf bir konyak kokusu Şatoya dönünce Hercule sarhoş Oliver etrafa Poirot, kendine gelmesi için ona zorla biraz konyak içilmişti. Bland'ın ne düşündüğünü anlayan kadın, Deli veya sarhoş değilim, dedi. Ama herhalde küp gibi iç ğimi söyleyen ve herkesin bunu bildiğini iddia eden adam gibi siz de beni sarhoş sanıyorsunuz. Bayan Oliver'ın karmakarışık laﬂarından sersemlemiş olan müfe ş dayanamadı. Hangi adam. Zira cinaye en sonra ikinci bahçıvan ve onun arkasından bu meçhul adam kafasını altüst etmişti. Bayan Oliver arkasına dayandı. Yorkshire aksanıyla konuşuyor... Yüzü çilli. Ama dediğim gibi deli değilim. Hem içki de içmedim. Sadece üzüldüm. Yüksek sesle tekrarladı. Müfe ş başını salladı. Haklısınız, madam. Üzücü bir olay. Bayan Oliver, İşin kötüsü, dedi. Kız bir seks delisinin kurbanı olmak is yordu. Sanırım öyle olacak... yani oldu. Bu işin bir seks delisiyle ilgisi yok. Kadın, Yok mu. diye sordu. Tanrı'ya şükür. Yani... Daha doğrusu bilemiyorum. Belki de Marlene bir seks delisinin elinde ölmek isterdi. Peki ka l seks delisi değilse, neden kızı öldürdü, müfettiş bey. Bland yutkundu. Bu konuda bana yardım edeceğinizi umuyordum. Kadının önemli bir noktaya parmak bas ğına inanıyordu. Marlene'i neden öldürmüşlerdi. Bayan Oliver, Size yardım edemeyeceğim, diye içini çekti. Bunu kimin yaptığını bilemiyorum. Daha doğrusu sadece hayal edebiliyorum. Zira ben her şeyi düşünebilirim. İşte bu tara m çok kötü. Bir dakikada birçok şeyi düşünebilirim. Örneğin Marlene'i kızları öldürmekten zevk alan biri boğmuş olabilir. Ama bu çok basit bir açıklama tarzı. Hem böyle bir adamın panayıra gelmesi büyük bir tesadüf olur. Zaten adam Marlene'in kayıkhanede olduğunu nerden bilebilirdi. Belki de Marlene birinin aşk macerasına ait bir sır biliyordu. Veya birinin gece bir cesedi gömdüğünü görmüştü. Ya da kimliğini gizleyen birini tanımış . Veya savaş zamanında bir yere gömülen bir hazineyi haber almış . Belki de motorla geçen bir adam nehre bir ceset atmış . Marlene de bunu kayıkhanenin penceresinden görmüştü. Belki de mühim bir şifre ele geçirmiş ama bunun ne anlama geldiğini bilemiyordu. Müfe ş elini havaya kaldırdı. Rica ederim. Adamcağızın başı dönüyordu. Bayan Oliver hemen sustu. Kadının bu şekilde uzun uzun konuşabileceği belliydi. Halbuki müfe ş, onun bütün olasılıkları sıralayıp bi rmiş olduğunu düşünüyordu. Bir sürü olasılıktan bir tanesini yakaladı. Bayan Oliver, 'Motorla geçen adamdan' kas nız nedir. Yoksa motorda bir adam mı hayal ettiniz. Kadın, Onun motorla geldiğini söylediler, diye cevap verdi. Yalnız kimin söylediğini unu um. Sabah kahvaltısında söz ettiğimiz adam işte... Rica ederim. Müfe ş adeta yalvarıyordu. Şimdiye kadar bir cinayet romanı yazarıyla karşılaşmamış . Onların nasıl insanlar olduğunu bilmiyordu. Sadece Bayan Oliver'ın kırktan fazla roman yazmış olduğunu duymuştu. Güç bela kendisini toplayarak sordu. Sabah kahvaltısında motorla gelen adam da kim. Bayan Oliver sakindi. Adam motorla sabah kahval sında gelmedi. Yani daha doğrusu böyle demek istiyorum. Bir mektup geldi. Bland, Karar verin, diye çıkış . Motor mu, mektup mu. Lady Stubbs'a bir mektup geldi. Ya olan kuzeni yollamış bunu. Kadın da korktu... Korktu mu.... Neden korktu. Bayan Oliver, Herhalde kuzeninden korktu, dedi. Kim görse anlardı bunu. Lady Stubbs dehşete kapılmış ve adamın gelmesini de istemiyordu. Sanırım bu yüzden bir yere saklandı. Bland kaşlarını çattı. Saklandı mı. Yazar başını salladı. Kadın ortalarda yok. Herkes onu arıyor. Onunla karşılaşmak istemiyor. Müfettiş, Kim o adam. diye diretti. Bayan Oliver dudak büktü. En iyisi bunu Mösyö Poirot'ya sorun. Zira o adamla konuşmuş... Ben kendisini görmedim. İsmi Este-ban... Hayır, hayır değil... Bu benim oyunumdaki isim. Adı Sousa... Tamam Etienne de Sousa. Ama bu arada başka bir isim müfe şin dikka ni çekmişti. Ne dediniz.... Mösyö Poirot mu. Evet, Hercule Poirot. Cesedi bulduğum zaman kendisi yanımdaydı. Hercule Poirot ha.... Acaba aynı kişiden mi söz ediyoruz. Kendisi kocaman bıyıklı, ufak tefek bir Belçikalı mı. Bayan Oliver, Çok kocaman bir bıyık, diye onayladı. Evet, ta kendisi. Mösyö Poirot'yu tanıyor musunuz. Bir cinayet yüzünden mi karşılaşmıştınız. Evet. Kendisi ne yapıyor burda. Bayan Oliver bir an tereddüt e . Hediyeleri dağıtacak o. Fakat bu tereddüdünü müfe ş fark etmedi. Demek cesedi bulduğunuz zaman Mösyö Poirot yanınızdaydı.... Hımm... Kendisiyle konuşmak isterim. Bayan Oliver ümitlenerek doğruldu. Gidip onu çağırayım mı. Bize başka söyleyeceğiniz yok mu. Faydası dokunabilecek herhangi bir şey... Bland hemen onun sözünü kes . Zira Bayan Oliver'ın varsayımlarını duymak istemiyordu ar k. Bunlar insanın aklını karış rmaktan başka işe yaramıyordu. Çok teşekkür ederim, madam, Bay Poirot'dan buraya gelmesini rica ederseniz çok memnun olurum. Bayan Oliver odadan çıkınca Hoskins, merakla sordu. Mösyö Poirot kim, efendim. Kendisini tarif etsem gülersin. Daha ziyade müzikhollerdeki Fransız taklitçilerine benziyor. Halbuki aslında kendisi Belçikalı. Ama bütün acayipliklerine rağmen çok akıllı bir insan. Epey yaşlanmıştır sanırım. De Sousa'ya ne dersiniz. Acaba onun bu işle bir ilgisi var mı. Müfe ş Bland bu soruyu duymadı. Zira birkaç defadır tekrarlanan bir şeyi ancak anlayabilmiş . Önce Sir George telaşlı telaşlı, Karım ortadan kayboldu, demiş . Nerde olduğunu bilemiyorum. Daha sonra, Miss Brewis sinirlenerek, Lady Stubbs'un nerde olduğunu bilemiyorum, diye mırıldanmış . Sanırım panayırdan sıkılıp bir yere gi . Nihayet Bayan Oliver, Lady Stubbs'un saklandığını iddiaya kalkmıştı. Dalgın, dalgın, Ne dedin. diye sordu. Hoskins öksürdü. Acaba De Sousa denilen adamın bu işle bir ilgisi var mı. Onu merak ediyordum. Hoskins işin içine belirli bir yabancı karış ğı için pek memnun olmuştu anlaşılan. Ama Müfe ş Bland bambaşka bir şey düşünüyordu. Hemen, Lady Stubbs'u is yorum, diye emre . Kadın ortada yoksa, arayı ver. Hoskins şaşırmasına rağmen bir şey söylemeden ayağa kalk . Kapıda karşılaş ğı Hercule Poirot'nun geçmesi için geriye çekildi. Sonra dönüp merakla Belçikalı dedektifi süzerek kapıyı kapadı. Bland ayağa kalkıp elini uzatarak, Bilmem beni hatırlayacak mısınız, Bay Poirot. dedi. Dedek f gülümsedi. Ha rlamaz olur muyum. Bir dakika izin verin... Tamam on dört, hayır on beş yıl önce karşılaş ğım genç komiser yardımcısı Bland'sınız, değil mi. Doğru. Ha zanıza söylemeliyim. hayran olduğumu Ne münasebet. Siz beni ha rlıyorsunuz, değil mi. Neden ben sizi unutayım. Bland, Hercule Poirot'yu unutmaya imkân olmadığını düşünüyordu. Bu adamı kim görse ha rlardı. Demek burdasınız, Mösyö Poirot. Hem yine bir cinayeti çözmekte yardımınız dokunacak. Poirot, Doğru, diye tasdik e . Beni buraya yardım etmem için çağırdılar. Bland şaşırmıştı. Yardım için mi çağrıldınız. Poirot hemen düzel . Yani bu Cinayet Oyunu'nu kazananlara hediyelerini vermem için Bayan Oliver tarafından davet edildim. Bayan Oliver da öyle söyledi. Belçikalı umarsız bir tavır takınarak, Kendisi başka bir şey söylemedi mi. diye sordu. Bayan Oliver acaba polise başka bir şey anlatmamış mıydı. Kendisini neden buraya çağırdığım açıklamamış mıydı. Söylemez olur mu hiç. Hiç durmadan konuştu. Kızın ölümüyle ilgili türlü varsayımlar ileri sürdü. Sonunda başım dönmeye başladı. Kadının müthiş bir hayal gücü var. Poirot gülümsedi. Bayan Oliver haya nı hayal gücü sayesinde kazanıyor, mon ami.'''' De Sousa adında birinden söz e . Acaba o da hayal ürünü mü. Hayır, hayır, o doğru. Sabah kahval sında gelen bir mektuptan, bir ya an ve motorla nehirden gelen birinden söz e . Bundan bir şey anlayamadım. Poirot kısaca durumu açıklayarak kahval da olanları, mektubu ve Lady Stubbs'un hastalanmasını anlattı. Bayan Oliver, Lady Stubbs'un korktuğunu söyledi. Siz de bu görüşte misiniz. Evet, kadın bende de böyle bir izlenim bıraktı. Peki neden kuzeninden korkuyordu acaba. Dedek f omzunu silk . Bilemiyorum. Sadece bana adamın kötü, çok kötü bir insan olduğunu söyledi. Anlayacağınız kadın son derece basit bir yaratık... Geri zekâlı sanırım. Duydum bunu. Kasabalılar da biliyorlarmış... Peki, De Sousa'dan neden korktuğunu anlatmadı mı. Hayır. Gerçekten korktuğundan emin