duvarı çabuk bir şekilde mantıklı bir güzergah üzerinde tamamlamasını” istemeleri çağrısında bulundu . İsrail’in ABD elçisi Daniel Ayalon, saldırı gerçekleştirmelerini engelleme “siyasi süreci kurtarabilirdi”, çünkü duvar, militan grupların siyasi süreci bu tür saldırılarla rehin tutmasının önüne geçebilirdi . İmar ve İskan Bakanı Natan Sharansky, o dönemde güvenlik duvarını İsrail’in kendisini koruması için geçerli bir opsiyon olarak gördü, çünkü Filistin Yönetimi, imzaladığı anlaşmalarla sorumlu olduğu şekilde, teröre karşı çıkmakta başarılı bir partner değildi . İftira ve İnkarla Mücadele Birliği, Uluslararası Adalet Divanı’nın Batı Şeria duvarını kınayan kararını ağır bir şekilde eleştirdi ve kararın, başvurudaki önyargılı dilden dolayı İsrail karşıtı bir şekilde hazır olduğunu belirtti. Birlik, İsrail’in sistematik bir şekilde mahkemenin nasıl kurulduğundan uzak tutulduğunu ve Genel Kurul’da çoğu zaman “İsrail’i şeytanlaştıran” İsrail karşıtı bir yaklaşım olduğunu bildirdi. Yine birliğe göre sürecin siyasileşmesi mahkemenin güvenilirliğini tehlikeye atmaktaydı ve bölgedeki barışa yönelik yapıcı girişimleri kötü etkilemekteydi. Filistinli nüfus ve liderleri genelde duvara karşı hemfikirlerdir. Filistinlilerin büyük bir bölümü kendi tarım topraklarından, okullarından ve işlerinden koparıldılar duvar nedeniyle. Bir o kadar Filistinli de Kudüs yakınlarındaki duvarın tamamlanmasıyla ayrı kalacaktı. Buna ek olarak İsrail’in planladığı güzergaha bakıldığında, duvarın, Filistinli popülasyonu belirli bir bölgeye kapatmak için inşa edildiği düşüncesi hakimdi. Aynı zamanda Abu Dis’teki Filistinli kurumların, Doğu Kudüs’ün ücra köşelerine hizmet götüremediği ve normalde 10 dakikalık yürüyüş, bir kapıya ulaşmak için 3 saatlik araçla sürüşe dönüştüğü ortadaydı. Kapıya ulaşıldığında ise oradaki kalabalık askeri kontrol noktasından geçmek ve diğer taraftaki istenilen yere gitmek oldukça zorlaşmıştı. Daha geniş bağlamda, İsrail solu ve diğer örgütler tarafından desteklenen Filistinli sözcüler, duvarın doğurduğu zorlukların daha fazla hoşnutsuzluğa neden olacağını ve güvenlik problemlerine yenilerini ekleyeceğini paylaşmaktaydı. Kasım 2006’da Filistinli İslami Cihad lideri Ramazan Salah duvarın büyük bir engel olduğunu ve olmaması durumunda durumun tamamen farklı olacağını belirtti. Filistin Ulusal Yönetimi, Amerika Birleşik Devletlerini duvarın inşaasını ödüllendirmekle suçladı ve, “ABD Filistinli halkın ve Arap dünyasının pahasına, meşru Filistinli yönetimin haberi olmadan güvenceler veriyor. Yasadışı bir işgali, yerleşim birimlerini ve bu apartheid duvarını ödüllendiriyor” diye belirtti . 2005 ve 2010 yılları arasında, yüzlerce Filistinli ve İsrailli activist, her hafta Bil’in şehrinde toplanıp duvarı protesto etti . Bir kısım Filistinli, protestolar esnasında İsrail ordusu tarafından öldürüldü . Söylentilere göre, İsrail hükümetinden gönderilen gizli görevliler protestocuların arasına karışıp İsrail askerlerinin bulunduğu yönlere taş atıyordu ve böylece protestocuları tutuklamak için sebep oluşturuyorlardı . Protestocular “Avatar” filmindeki kurgu ırk “Na’vi” lere benzetiyorlardı kendilerini. Filmin gösterime girmesiyle birlikte, protestocular kendi çabalarını filmdeki Na’vi halkının yabancı işgalcilere karşı evlerini savunmalarına benzetiyolardı . 23 Aralık 2013 ve 5 Ocak 2014 tarihleri arasında, Londra’daki St. James’s Church, Piccadilly alanında duvara karşı büyük bir gösteri düzenlendi. Gösterinin adı “Açılan Beytüllahim” idi ve gösteride duvarın geniş kısmını temsilen üzerinde grafitilerin bulunduğu büyük bir maket duvar vardı. Geçenlere duvarı anlatmaları için protestoculardan görevliler yerleştirildi. Duvarın protesto edildiğini anlatan büyük pankartlar vardı. Uluslararası Adalet Divanı’nın 9 Temmuz 2004 tarihli, duvarın uluslararası hukuka aykırı olduğunu belirten karar, protestolarda özellikle ön plandaydı. Gösteri Nelson Mandela’nın ölümünden bir kaç gün sonra gerçekleşti ve bu nedenle panolarda Mandela’nın şu sözlerine yer verildi, “BM apartheid rejimine Güçlü bir şekilde karşı çıktı… Filistinliler özgürleşmeden özgürlüğümüzün tam olmayacağını çok iyi biliyoruz ”. 8 metre uzuluğundaki replika duvar, Justin Butcher, Geof Thompson ve Dean Willars tarafından bir sanat enstalasyonu şeklinde inşa edildi ve bu mimarlar ziyaretçilerden özellikle barış için dua içeren grafitiler yapmalarını istedi . Bulunduğu alanda protestolara ve inşa edilen replika duvarla etrafının tamamen kapatılmasına izin veren St. James Kilisesi, bir duyuru yayınlayarak İsrail’in sınırlarını korumasıyla ilgili desteklerini paylaştı ama Filistinlilerin hayatlarını çok kötü etkileyen duvarı da kınadı . Kilisenin duyurusu Dünya Kiliseler Birliği’nin bütün Hristiyanlardan duvara karşı çıkmaları çağrısını hatırlattı . Kızılay, duvarın Cenevre Sözleşmesini ihlal ettiğini bildirdi. 18 Şubat 2004 tarihinde, Uluslararası Kızılhaç Komitesi İsrail duvarının “ciddi insani ve yasal problemler doğurduğunu” ve “bir işgalci kuvvet için kabul edilebilirden fazlası” anlamına geldiğini belirtti . Uluslararası Af Örgütü, İnsan Hakları İzleme Örgütü ve diğer insan hakları grupları, hem duvarın güzergahını hem de duvarın inşa edilmesi için gereken toprakların nasıl alındığını protesto ettiler. Machsom(Kontrol Noktası) İzleme grubundan İsrailli kadınlar düzenli bir şekilde kontrol noktalarını gözlemleyip bulduklarını raporladılar. Uluslararası Af Örgütü’nün 2004 yılındaki bir raporunda, “Şimdiki haliyle bu duvar, İsrail’in uluslararası hukukla ilgili zorunluluklarını yerine getirmediğini göstermektedir” diye belirtti. DevamÄ±nda: 2002 yılının yazında, İsrail ordusu Filistin’in tarımsal topraklarının büyük kısmını ve diğer özelliklerini Batı Şeria’daki duvar için yol açmak adına yok ediyordu. Verimli Filistinli toprakların büyük bir kısmının yok edilmesinin yanısıra, diğer geniş bölgeler Batı Şeria’nın kalanından bu duvarla ayrılmıştı. Duvar İsrail ve işgal edilen topraklar araında değil, çoğu zaman (90% a yakın) Batı Şeria içinde inşa ediliyordu ve Filistinli kasabalarla köyleri izole edilmiş toprak parçaları haline getiriyordu. Böylece toplulukları ve aileleri birbirlerinden, çiftçileri topraklarından ve Filistinlileri iş, eğitim ve sağlık hizmetlerinden ayırıyordu. Bu İsraille Batı Şeria içindeki hukuk dışı bir şekilde kurulmuş 50 üzerindeki yerleşim birimleriyle İsrail arasında geçiş kurmak için yapılıyordu 20 Şubat 2004 tarihinde, Dünya Kiliseler Konseyi İsrail’den duvarın inşaasını durdurup kurulan yerleri yıkmasını istedi ve duvarın inşaasından dolayı ortaya çıkan “İnsan hakları ihlalleriyle insani sonuçları” kınadı. İsrail’in güvenlik endişelerini meşru görürken, duvarı kendi sınırları içinde inşa etmesinin uluslararası hukuka aykırı olmayacağını da belirtti. Konseyin bildirisi “üye kiliseleri, Kiliseler Ekümenik Konseylerini, Hristiyan Dünyası Cemaatlerini ve Kilise papazlıklarını, duvarı yasadışı bir işgal olarak kınamaya” çağırdı. 2003 yılında, Bush yönetimi İsrail’e verdiği borç garantilerini azaltmayı düşündü. Amacı duvarı inşa etmelerinden soğutmaktı. Devlet Dışişlari Bakanı Colin Powell duvar projesine karşı eleştirisini şu şekilde dile getirdi, “Bir millet kendisini korumak için gerekli görüyorsa, sınırlarına duvar örebilir. Buna rağmen, İsrail’in durumunda sorunumuz İsrail’in duvarı başka bir ülkenin sınırında inşa etmesidir” . Kongredeki İsrail yanlısı vekiller, borç yardımlarının azaltılmasını eleştirdi. Örneğin, Senatör Joe Lieberman (demokrat) şunları söyledi, “Hükümetin İsrail’i borçları kesmekle tehdit etmesi beceriksiz bir takdirdir.” Lieberman bu tehdidin müttefikler arasında uygunsuz olduğunu belirtirken, “İsrail halkının kendisini terörizmden korumaya hakkı vardır ve duvarın inşa edilmesi bunun için gereklidir” diye ekledi. 14 Nisan 2004 tarihinde, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı George W. Bush, “Zemindeki yeni gerçeklikler göz önünde bulundurulduğunda, ki bunun içinde hali hazırda bulunan geniş İsrailli nüfus merkezleri var, 1949 ateşkes sınırlarına nihai sonuç olarak dönmek gerçekçi görülmemektedir ve iki-devlet çözümü müzakereleri için sarf edilen eforlar da aynı sonuca ulaşmıştır” dedi. 25 Mayıs 2005 tarihinde Bush, “Duvarın bir problem olduğunu düşünüyorum ve bunu Ariel Şaron’la tartıştım. İsrailliler ve Filistinliler arasında güven oluşturmak, Batı Şeria içinde kıvrılıp dolaşan bir duvarla çok zor olacaktır” dedi. Bir sonraki yıl, duvarın gelecekteki sınır olmasıyla ilgili, Ariel Şaron’a yazdığı bir mektupta Bush, “duvar siyasi bir sınır yerine bir güvenlik sınırı olmalıdır, kalıcı olmak yerine geçici olmalıdır ve nihai bir sonuç için herhangi bir önyargı teşkil etmemelidir. Amacı güvenlik gereksinimlerini karşılamak olmalıdır ama teröre karışmayan Filistinlilerin hayatları üzerine etkileri de göz önünde bulundurulmalıdır” diye yazdı. Başkan Bush bu duruşunu 26 Mayıs 2005 tarihindeki Filistinli lider Mahmud Abbas’la gerçekleştirdiği ortak konferansta tekrar dile getirdi. 2005 yılında, dönemin New York senatörü Hillary Clinton, İsrail’in Batı Şeria uçlarında bir ayrım duvarı inşa etmesini destekliyordu ve Filistin Ulusal Yönetimi’ni terörizmle savaşmakla sorumlu olarak görüyordu. Kudüs etrafında inşa edilen duvarın bir kısmını ziyaret ederken, “Bu Filistinlilere karşı bir şey değildir. Bu duvar teröristlere karşıdır. Filistin halkı terörü engellemeye yardım etmelidir ve teröre karşı tutumlarını değiştirmelidirler” dedi. 2007 yılında, senator Charles Schumer, “Filistinli halk insanları havaya uçurmak için okullara ve gece klüplerine terrorist gönderdikçe, İsrail’in bir güvenlik duvarı inşa etmekten başka bir seçeneği yoktur” dedi. Avrupa Birliği dış politika şefi Catherine Ashton, “AB duvarı, Filistinli topraklar üzerinde inşa edildiği sürece yasa dışı görecektir” diye bildirdi. Kanada hükümeti İsrail’in kendisini ve halkını terrorist saldırılardan korumasını bir hak olarak görmektedir. Buna aynı zamanda, İsrail’in kendi sınırları içine giriş çıkışların engellemesi ve ya kısıtlaması da dahildir. Buna rağmen, duvarın işgal edilmiş toprakların içine girmesine karşıdır. Batı Şeria’yı (bunun içine Doğu Kudüs de dahildir) işgal edilmiş bir alan olarak gördüğü için, Kanada hükümeti, duvarı uluslararası hukuka aykırı bulmaktadır. Bu görüşünü Dördüncü Cenevre Sözleşmesine dayamaktadır. Duvara ve yapımı esnasında evlerin ve ekonomik binaların yıkılmasına genel olarak karşıdır(147). Duvarın Filistin kaynaklı saldırılara karşı geçici güvenlik tedbiri olduğu söylense de, çoğu insan için gelecekteki nihai sınır müzakerelerinde İsrail’in sınırlarla ilgili talepleri duvarla belirli olacaktır. Bazı insanlar bu çıkarımı duvarın Yeşil Hat üzerinde değil de Batı Şeria’nın içlerine girecek şekilde inşa edilmiş olmasından dolayı yapmaktadır. Onlara göre bunun amacı daha fazla toprak ele geçirmektir. Duvarı İsrail Devleti’nin de facto sınırı olarak gören insanlar oldukça fazladır. Arap Amerikan Enstitüsü başkanı James Zogby, duvarın “tek taraflı bir şekilde gelecekte İsrail’in Batı Şeria’daki yerleşim birimlerini kontrol altında tutması ve geniş topraklara el koyması için sınırları çizdiğini” dile getirmiştir. B’Tselem’e göre, “Bir çok yönüyle ayrım duvarı ve güzergahının belirlenmesiyle ilgili süreçte, İsrail’in güvenlik argünmanlarını tek taraflı bir şekilde zeminde gerçeklere dönüştürmesi etkili olmuştur…”. The Guardian yazarı Chris McGreal duvarın “İsrail’in sınırlarını yeniden çizmeyi amaçladığını” yazmıştır. Bazı eleştirmenler duvarın gelecekteki sınır müzakerelerine duvarın İsrail lehine olacağını belirttiler. The New Republic (Yeni Cumhuriyet) yazarı Yossi Klein Halevi, “Yeşil Hat üzerinde duvar inşa etmek, Filistinlilere her uzlaşma girişimine karşı çıktıklarında (1937, 1947 ya da 2000’deki gibi) Filistin haritasının küçüldüğünü hatırlatmalıdır…Duvar bir uyarıdır: Eğer Filistinliler terörizmi durdurmazlarsa ve İsrail’i yok etme hayallerinden vazgeçmezlerse, İsrail kendi haritasını empoze edebilir… ve Filistin’in restore edilmiyor, aksine ilk defa kuruluyor bu nedenle sınırları müzakereye açıktır” diye yazdı. İsrail Savunma Bakanı Yardımcısı, 2000 yılında, duvarın muhakkak bir şekilde kurulacak Filistin Devleti’nin sınırlarını çizmediğini belirtti . The New York Times, 9 Mart 2006 tarihinde Ehud Olmert’in, partisi Kadima’nın seçimleri kazanması durumunda, 2010 yılına kadar İsrail’in kalıcı sınırlarının oluşturalacağını belirten açıklamasını yayınladı. Sınır duvara yakın bir yer boyunca uzanacaktı . 2012 yılında, İsrail sınırları çizmek için prensiplerini açıkladı. Bunların en başında şimdiki duvarın gelecekteki Filistin Devleti’nin sınırı olması vardı . İslam İşbirliği Teşkilatı gözlemcilerinden Ahmad Hajihosseini, duvarın inşaasını, ayakta tutulmasını, Batı Şeria’da Filistinlilerin izole edilmesini ve İsrail’in yerleşim birimleriyle Filistinin işgalini pekiştirmesini apartheid suçu olarak adlandırdı . Güney Afrika’daki apartheida karşı çalışan ve Kudüs’teki Uluslararası Hristiyan Elçiliği’nin yetkili müdürü olan Malcolm Hedding, Batı Şeria’daki duvarın apartheidla hiç bir alakasının olmadığını ve duvarın sadece İsrail’in kendisini korumasıyla ilgili olduğunu açıkladı. Ayrıca İsrail’in Filistinlilerle bir anlaşmaya istekli olduğunu ve liberal demokratik yollarla kendi Arap vatandaşlarına haklar sunduğunu, buna karşı Filistinlilerin ise hala İsrail’in yok olmasını istediklerini de ekledi. Güney Afrika’daki durumda bir küçük zümre gücü elinde tutuyordu ve demokrasi geldiğinde, büyük kitleleri domine eden Milli Parti’nin yok olmuştu . Duvar bir çok resim ve yazı için tuval olarak kullanıldı. “Dünya’nın en büyük protesto grafitisi” olarak anlandırıldığı da oldu. Duvarın üzerindeki bazı grafitileri İsrailliler bazılarını da Filistin tarafındaki Filistinliler sildi. Duvarın Filistin tarafındaki grafitiler, duvarın varoluşunu protesto eden bir çok formdan biri olmuştur. Bazıları duvarın yıkılmasını isterken, diğerleri inşa edenleri ve varoluşlarını eleştirmiştir (“Abu-Dis Gettosuna Hoşgeldiniz” ve “Kutsanası Arabulucular” ). Ağustos 2005’te, İngiliz graffiti sanatçısı Banksy, Duvarın Filistin tarafında dokuz tane çizim yaptı. Kendisi duvar için “Grafiti yazanlar için mükemmel bir tatil durağı” dedi ve Aralık 2007’de Betyüllahim’deki “Santa’nın Gettosu”na yeni çizimler için geri döndü. “Santa’nın Beytüllahim’deki Gettosu 2007” sergisi, Banksy ve bir grup sanatçı tarafından Batı Şeria’daki fakirliğe ışık tutmak ve turizmi desteklemek için organize edildi. Duvarın üzerinde, diğer çizimlerle birlikte üzerine silah tutulan kurşun geçirmez bir yelek giymiş barış güvercini, bir askeri elle arayan bir kız, bir asker tarafından belgeleri kontrol edilen eşşek ve Banksy’nin sık sık görülen sapanlı resimleri bulunmaktadır as well as a rat, one of Banksy's recurring themes, with a slingshot.. Amerikalı sanatçı Ron English, Filistinli gibi giyinmis Mickey Mouse’ın “Artık Disneyland’de Değilsiniz” sloganıyla bir grafitisini yapmıştır. Birçok sanatçı pozitif ilgi ve değerlendirmeyle karşılaşırken, bazı Filistinliler sanatçıların yarattığı bu hareket hakkında negatif düşüncülere sahiptiler. New York’lu sokak sanatçısı, Swoon, Beytüllahim’deki güvenlik kulelerinin üzerinde iki çalışma yaptı. Bazı Filistinlilerin eserlerine bu kadar karşı olacağını beklemiyordu. Swoon, Aida mülteci kampındaki birçok çocuğun yeni grafitilere karşı büyük ilgi gösterdiklerini belirtirken yetişkinlerin ise tam tersine, çocukların bu sanat eserleriyle yanlış yönlendirilip duvarı sevmeye başlayacakları düşüncesinde olduğunu paylaştı. Mülteci kampındaki yetişkinlerden biri, “çocukların bu bölgeleri pozitif görmelerini istemiyorlar ve bu nedenle çalışmaları güzel görseler de güzelliğin olmaması gereken yerde olduğunu bilsinler” (Parry, 10). Çoğu uluslararası sanatçı, “duvarın arkasına hapsedilmiş insanlar için bir şeyler yarattıklarını ve dünyanın her yerinde gösterilebilecek uluslararası bir sembol oluşturduklarını hissediyordu. Şikayet eden yetişkin bu uluslararası sembollerden değil de 25 metrelik duvarın gölgesinde yaşamaktan şikayetçiydi” (Parry, 10). Grafiti sanatçıları dünyanın her yerinden getirdikleri sanatlarıyla Filistinlilere yardım edecek ifadeler yarattıkları düşünürken, çok sayıdaki Filistinli duvarı güzel bir şeye çevirdikleri hissindeydi. Duvarın üzerinde resimler yaparak, duvarı bir sanat eserine çevirdiklerini düşünüyorlardı”(Parry, 10). Tabii ki duvarı pozitif bir şeye çevirmek sanatçıların niyeti değildi. Sanat eserlerinin, baskıcılığı ve duvardan etkilenen insanların duygusal tepkilerini açığa vurmaktı amaçları. 21 Haziran 2006 tarihinde, İsrail’e konsere giden Pink Floyd’dan Rogar Waters, duvarın üzerine “duvarı yıkın” yazdı. Bu Pink Floyd’un The Wall (Duvar) albümünden bir sözdü. 2007 yılında “Yüz yüze” (Face2Face) projeleriyle, Fransız sanatçılar JR ve “Marco” o zamana kadar (en azından 2010’a kadar) yapılan en büyük yasadışı fotoğraf sergisini düzenlediler. Devasa boyutlarda, İsrailli ve Filistinli benzer işlerde çalışan kişilerin portreleri ve özgeçmişleri duvar üzerinde yanyana sergilendi. Fikirin arkasında, insanlar arasındaki farktan çok benzerliklere dikkat çekmek vardı. Proje Beytüllahim, Eriha, Ramallah ve Kudüs’ün de içinde olduğu sekiz şehirdeki duvarın her iki tarafına yayıldı. Proje daha sonra dünyanın bir çok yerindeki sergilere taşındı. Bu sergilerin arasında İtalya’daki Biennale di Venezia (Venedik Bienali) , Foam-Amsterdam Fotoğraf Müzesi, “Recontres d’Arles” Arles’deki yaz fotoğraf festivali Berlin’deki Artitud, Fransa Paris’teki Artcurial ve İsviçre’nin Cenevre şehrindeki Rath Müzesi vardı. JR’ın içinde “Yüz yüze”nin de bulunduğu çalışmaları şuan Tokyo’daki Watari-Um Müzesi’nde sergilenmektedir. Filistinli activist Faris Arourj’un liderliğinde, Hollanda ve Filistinli bir işbirliğinin parçası olarak, internet kullanıcılarından 80 karakterlik bir mesaj paylaşmaları istendi. 30 Avro karşılığında mesajlarının duvara işleneceği söylendi. İçinde ırkçılık, nefret, şiddet ve ya pornografi olan mesajlar reddedildi. Toplanan paranın üçte ikisi sosyal, kültürel ve eğitimsel tabana ait projelerde kullanıldı. Bunların arasında, Bir Zeit’teki Gençlik Merkezi’nin renovasyonu vardı. Proje bittiğinde, 550,000,000 kişiye ulaşıldığı görüldü ve duvarın üzerine 1,498 mesaj işlendi. “Mesaj gönder” organizatörlerinden Hollanda tiyatrosu direktörü Justus van Oel, Güney Afrikalı apartheid karşıtı teolog Farid Esack’tan 2009 yılında, duvarın üzerine yazmak için bir mektup yazmasını istedi. Sonucu 1,998 kelimelik İngilizce bir mektuptu ve Ramallah şehri yakınlarında 2.6 kilometre uzunluğunda bir satır şeklinde duvara yazıldı. İçeriği Filistindeki durumu Güney Afrika’daki apartheid dönemine benzetti. İngiliz foto muhabiri William Parry, yakın zamanda “Duvara Karşıt” isimli kitabını yayınladı. Duvar ayrıca İngiliz oyun yazarı David Hare’in dramatik Duvar monoluğunun odak noktasıydı ve bu monolog daha sonra 2014 yılında Kanada Milli Sinema Kurulu tarafından uzun metrajlı bir anime belgesel haline getirildi. Duvar aynı zamanda 2011 yılındaki 5 Kırık Kamera adlı belgesele konu oldu. Belgesel, Filistinli çiftçi Emad Burnat ‘ın kamerasıyla oğlunun çocukluğuyla ilgili videolar kaydetmek isterken, köyünün içinden geçen duvara karşı yürütelen direnişi çekmesiyle ilgiliydi. Bu ödül kazanan film, barış içinde şiddetten uzak kalarak protesto eden köy sakinlerinin ve onlara katılan uluslararası ve İsrailli aktivistlerin hikayesini anlattı. Çekimi esnasında vurulan ve parçalanan kameralar belgesele adını verdi. İsrail tarafından inşa edilen Gazze Şeridi duvarı ve günümüzde Mısır’ın kontrolünde olan 7-9 metrelik, Gazze ile Mısır’ı ayıran duvar da oldukça tartışmalıdır. Şubat 2004’te The Guardian, Yemen’deki muhaliflerin Suudi Arabistan’ın inşa ettiği duvarı, İsrail’in Batı Şeria’da inşa ettiği duvara benzettiğini yazdı. The Independent, “İsrail’in inşa ettiği güvenlik duvarına Arap ülkeleri arasında en çok ses çıkaran Suudi Arabistan, sessizce Yemen’le arasındaki sınıra duvar inşa etmekte” adlı bir yazı yayınladı. Suudi Arabistan’ın sınır güvenliği başkanı Talal Anqawi, yapılan bu karşılaştırmaya karşı çıktı. Suudi Arabistan’ın sadece sınır ihlallerini ve kaçakçılığı engellemek için bir koruma tabakası kurduğunu ve bunun da duvara hiç bir şekilde benzemediğini belirtti. Honor 8X Honor 8x, Honor tarafından üretilen bir akıllı telefon Honor 8X 1,080 x 2,340 piksel ekran çözünürlüğüne sahip 6,5 inç FHD + ekrana, 396 PPI piksel yoğunluğuna ve 19,5: 9 en boy oranına sahip, birlikte tatmin edici bir görsel deneyim sunar. Bu telefon, PDAF özellikli 20MP + 2MP çift birincil kameraya ve hoş renk reprodüksiyonuyla keskin, gerçekçi resimlere tıklayan çift flaşa sahiptir. Ön kamera 16MP'dir ve ayrıntılı özçekimler yapar. Cihaz depolaması 400GB'a kadar genişletilebilecek oldukça ortalama bir 64GB dahili depolama alanı taşıyor. Bu cihaz, 2,2GHz'e kadar saat hızı elde edebilen dört çekirdekli Cortex A53 işlemcili Huawei'nin kendi HiSilicon Kirin 710 yonga seti ile çalışıyor. Mali-T830 MP2 GPU ve 4GB RAM ile bu telefon uygulamalar veya oyunlar için akıcı bir performans sunar. Ayrıca gelişmiş güvenlik için arkaya monte edilmiş bir parmak izi tarayıcıya sahiptir. Bu amiral gemisi 3.750mAh Li-Polimer hücreyi kullanır ve bu telefona gün boyunca kolaylıkla güç sağlar. Bu iki nano-sim yuvalı, 4G VoLTE uyumlu bir akıllı telefonda ikinci yuva hibrit, bu nedenle tüm ağlar sorunsuz çalışır. Ek ağ özelliklerine Wi-Fi ve Bluetooth dahil, konum için A-GPS ve Glonass destekli. Kablolu kulaklıklar için standart bir mikro USB şarj bağlantı noktası ve 3,5mm ses jakı vardır. Telefon, bölgeye bağlı olarak 64 veya 128 gigabayt depolama ve 4 veya 6 GB RAM ile birlikte gelir. 1920x1080 piksel çözünürlüğe ve 397 ppi piksel yoğunluğuna sahip 6,5 inç (17 cm) ekrana sahiptir. Honor 8x'de 16 MP ön kamera bulunuyor ve çift arka kamera kurulumu 12 MP RGB lens ve 20 megapiksel monokrom lensten oluşuyor. 1080p video kaydedebilir ve 1080p video için elektronik görüntü sabitleme özelliğine sahiptir. Android Oreo (sürüm 8.1) ve Huawei'nin EMUI 8.0 ile piyasaya sürülen Honor 8x, EMUI 10.0 ile Android 10.0'a (Android Q) yükseltilebilir. Chomérac Chomérac Fransa'nın Auvergne-Rhône-Alpes bölgesine bağlı Ardèche ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 3,219'dur. Entropa Entropa, Çek sanatçı David Černý'nın bir heykelidir. Çek Cumhuriyeti'nin Avrupa Birliği Konseyi başkanlığına gelmesi üzerine yaptırılmış eser, orijinal olarak tüm Avrupa Birliği üyesi ülkelerden 27 sanatçı ile işbirliği altında oluşturulması planlanmıştır. Ancak, bir aldatmaca olarak, Černý ve asistanlarından üçü, AB üyesi uluslarının stereotiplerini gösteren hicivli ve tartışmalı bir eser yaratmıştır. Sahte sanatçı profilleri ise Černý ve ortakları tarafından yaratılmıştır Heykel 12 Ocak 2009'da gayriresmî olarak tanıtıldı ve ardından üç gün sonra resmî tanıtımı yapıldı. Heykel, aslen Brüksel'de yer alan Justus Lipsius binasında sergilendi, ancak Eylül 2010 ile Mart 2012 arasında Plzeň'deki Techmania Bilim Merkezinde sergiye kondu. Heykelin bir kopyasının ayrıca Prag'daki Ulusal Tiyatro'da yer alan Nová Scéna kafesinde sergilenmesi planlandı. Eser, Bulgaristan'ı bir alaturka tuvalet olarak tasvir etmesi, Polonya'yı gösteren kısımda LGBT sembollerine yer vermesi, Birleşik Krallık'a ayrılmış kısmı boş bırakması ve Slovakya'yı Macar renkleri ve salamı ile tasviri gibi nedenlerden ötürü pek çok politik tartışmaya yol açmıştır. This action was never taken, but after continuing complaints, the Bulgarian depiction was covered with black fabric on 20 January 2009. Árpád Fekete Árpád Fekete (5 Mart 1921 - 26 Şubat 2012), forvet pozisyonunda görev yapmış Macar futbolcu ve teknik direktördür. Profesyonel kariyerine 1938 yılında Újpest kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Carmen Bucureşti, Como, Pro Sesto, SPAL, Cosenza, Messina ve Cagliari kulüplerinde oynadı. Futbolu bırakmasının ardından Meksika'ya gelip Guadalajara ve Meksika millî futbol takımını çalıştırdı. Çiğ beslenme Çiğ beslenme veya çiğ gıda diyeti, yalnızca veya çoğunlukla pişmemiş ve işlenmemiş yiyecekleri yemeyi kapsayan bir diyet uygulamasıdır. Felsefeye veya yaşam tarzına ve istenen sonuçlara bağlı olarak, çiğ gıda diyetleri bir dizi meyve, sebze, fındık, tohum, yumurta, balık, et ve süt ürünlerini içerebilir. Diyet ayrıca çeşitli filizlenmiş tohum, peynir ve yoğurt, kefir, kombuça veya lahana turşusunu da kapsayan fermente edilmiş yiyecekler gibi basit işlenmiş yiyecekleri içerebilir, fakat genellikle pastörize edilmiş, homojenize edilmiş veya sentetik böcek ilaçları, gübreler, çözücüler ve gıda katkı maddeleri kullanılarak üretilmiş gıdaları içermez Tıbbi makamlar çiğ gıdacılığı bir "moda diyet" olarak tanımlarlar. Çiğ gıda diyetleri kalsiyum, demir ve protein gibi temel mineralleri ve besinleri sağlayamaz. Çiğ gıda savunucuları tarafından yapılan iddiaları genellikle sözdebilimseldir. Çiğ gıda diyetleri, tamamen veya çoğunlukla pişmemiş veya düşük sıcaklıklarda pişirilen yiyeceklerden oluşan diyetlerdir. Çiğ vegan diyeti çiğ ve işlenmemiş meyve, sebze, kuruyemiş ve filizlendirilmiş tahıl ve baklagil tüketimine dayanır. Bu besin maddeleri 40-50 derecenin üzerine çıkartılmaz. Çiğ veganlar arasında "meyveciler", "meyve sucular" ve "filizciler" gibi alt gruplar bulunabilir. Meyveciler öncelikle veya sadece meyve, tohum ve kuruyemişlerle, meyve sucular ise bu besinlerin sıkılmış halleri ile beslenirler. Filizciler, esas olarak filizlenmiş tohumlardan oluşan bir diyete sadık kalırlar. Çiğ hayvansal gıda içeren diyetler, çiğ olarak tüketilebilen neredeyse her gıdayı kapsar. İşlenmemiş çiğ et/sakatat/yumurta, kabuklu deniz ürünleri, kefir, çiğ süt ürünleri, yüzyıl yumurtası, fermente edilmiş et/balık gibi gıdalar yenebilecek yiyeceklere dahildir. Bunların yanı sıra sebze, meyve, fındık ve bal da tüketilirken, genellikle çiğ bile olsa tahıl, bakliyat ve soya yemekten kaçınılır. Bu tür diyetlere dahil edilen çiğ gıdalar üzerinde ısıtılmamıştır. Peşmelba Peşmelba (Fransızca: "pêche Melba") şeftali ve frambuaz püreli vanilya dondurmalı tatlı. Fransız şef Auguste Escoffier tarafından 19. yüzyılın sonunda Avustralyalı operacı Nellie Melba için yaratılmış bir tatlı. 1892 yılına Nellie Melba Covent Garden'da gösteri vermek amacıyla Londra'dayken Orléans Dükü onun için bir akşam yemeği partisi düzenlemiş. Bu ziyafet için Fransız şefi Escoffier vanilya dondurma üzerine bükülmüş şeker ile süslenmiş şeftaliler yerleştirerek yeni bir tatlı yaratmış. Dondurmalı tatlının erimesini önlemek için buzdan yapılmış bir kuğu heykeli içinde servis edildi. 1900 yılında Carlton Oteli'nin açilişi için Escoffier şekerlenmiş ahududu püresi ekledi. Bugün şeftalı yerine armut, kayısı, veya çilek kullanan var, ama Escoffier'in kendisi herhangi bir değişikliğin lezzetlerin dengesini bozacağını uyarmiş. Peynirci Baba Peynirci Baba, 1996 yılında Gebze, Kocaeli'de kurulmuş olan bir yöresel kahvaltılık marketler zinciridir. Mağazalarında peynir, zeytin, zeytinyağı, tereyağı, kahvaltılık soslar, bal, reçel, helva, marmelat, sucuk, çay, konserve gibi kahvaltılık ürünlerin satışı gerçekleştirilmektedir. İlk mağazasını Gebze’de açan firma, günümüzde İstanbul, Kocaeli, Sakarya, Yalova, Bursa, Bolu, Düzce, Zonguldak ve Bartın’da 100’den fazla şubeye sahiptir. Şubelerinin büyük çoğunluğunu kendisi işleten Peynirci Baba, aynı zamanda franchise da vermektedir. Yöre Grup iştiraki olan Peynirci Baba'nın yaklaşık 1.500 çalışanı bulunmaktadır. Peynirci Baba Yöresel Kahvaltılık Marketleri’nde satışa sunulan ürünlerin büyük çoğunluğu, firmanın Türkiye’nin çeşitli bölgelerinde açtığı kendi üretim tesislerinde üretilmektedir. Peynirci Baba; Gemlik Zeytin & Turşu ve Gurme Ürünler Fabrikası, Kocaeli Kartepe Süt ve Süt Ürünleri Fabrikası ve Çanakkale Peynir Fabrikası olmak üzere 3 üretim tesisine sahiptir. Markaları arasında Yöre, Sosero, Yeşil Akçaabat, Ünlü, Şah, Peyşah, Doyca, Aşdoy, Ulubahçe yer almaktadır. Mercedes-Benz W120/W121 Mercedes-Benz W120, Alman otomobil üreticisi Mercedes-Benz tarafından, 1953'te tanıtılan dört silindirli bir sedan otomobildir. İlk çıktığında, şirketin mevcut 1.8 litre M136 motoru ile çalışan otomobil, 1962'den itibaren Mercedes-Benz 180 adıyla satıldı. Mercedes-Benz W121, 1956'da 1.9 litrelik bir M121 motoruyla güçlendirildi. 1961'den itibaren Mercedes-Benz 190 adıyla satıldı. Carlton Oteli Carlton Oteli 1899 ve 1940 arasında Londra'da işletilen lüks bir oteldi. Mimar C. J. Phipps tarafından daha büyük bir geliştirme projesinin parçası olarak tasarlandı. Majestelerin Tiyatrosu'nu yenilemek de bu projenin kapsamındaydı. İsviçreli otelci César Ritz tarafından yönetiliyordu. Baş şef ise Auguste Escoffier. Londra'nın en şık otellerinden biriydi. Bina II. Dünya Savaşı sırasında hasar görmuş. 1957-58 yılında binanın kalan kısımları yıkıldı. Upfield Upfield, Flora, Rama (Blue Band), Stork, Becel ve I Can't Believe It's Not Butter! dahil olmak üzere birden fazla margarin ve diğer yiyecek markalarını satan bir şirkettir. 95 ülkede faaliyet gösteren, dünyadaki en büyük bitki bazlı hızlı tüketim malları şirketidir. Upfield Unilever'den ayrıldı ve 2018'de KKR (Kohlberg Kravis Roberts) yatırım şirketi tarafından satın alındı. Margarin, Unilever olarak bilinen ve şirket tarafından satılan ilk ürünlerden biriydi. Hollandalı Oss'dan Antoon Jurgens, 1871'de mucit Hippolyte Mège-Mouriès'den margarin yapımı için patent aldı. Bir dizi birleşme ile Jurgens şirketi 1927'de Margarine Unie, sonra 1929'da Unilever oldu. O zamandan beri Unilever, diğer margarin ve yiyecek serpme markalarını ekledi. Unilever'in gıda dağıtım bölümü sağlam bir kar marjı sürdürmesine rağmen, 21. yüzyılda satışlar, birçok tüketici tereyağı gibi daha doğal gıdalara geçtikçe azaldı. 2014'e kadar çıkan beş yılda margarin satışları% 6, tereyağı satışları% 7 arttı. Şubat 2017’de Kraft Heinz Company’in devralma girişiminin ardından, Unilever İcra Kurulu Başkanı Paul Polman yatırımcılara geri dönüşü artırma sözü verdi. Aynı yılın nisan ayında Unilever, margarini koydu ve net parayı satıştan hissedarlara iade etmek amacıyla satışa açıldı. Satış, Apollo Global Management, CVC Capital Partners, Clayton, Dubilier & Rice, ve Bain Capital gibi satın alma şirketleri arasında ihale savaşı yarattı. Bloomberg’e göre, 2017’de Avrupa'nın en büyük kaldıraçlı satın alımıydı. Aralık 2017'de Unilever, KKR yatırım şirketinden 6.8 milyar avroluk teklifi kabul etti. Temmuz 2018'de tamamlanan satın alma, KKR'nin kontrolü altındaki Avrupa ve Kuzey Amerika özel sermaye fonları tarafından finanse edildi. Satıştaki markalar Unilever'in küresel ticaretinin yaklaşık% 7'sini oluşturuyordu. Tütün şirketi Imperial Brands'ın icra başkanı olmayan David Haines, Temmuz 2018'de CEO olarak atandı. David Jacks David Jacks (18 Nisan 1822 - 11 Ocak 1909) İskoçya doğumlu Kalifornyalı bir arazi sahibi ve iş adamıydı. 1849 Gold Rush sırasında Monterey bölgesinde binlerce dönüm araziyi eline geçirdi. 1955 yılında "Monterey Jack" olarak adlandırılan Amerikan peynirin ticari üretimini yapan ilk iş adamıydı. Renk düzeltici Konselaer, kapatıcı veya renk düzeltici, koyu halkaları, yaşlılık lekelerini, büyük gözenekleri ve cilt üzerinde görünen diğer küçük lekeleri maskelemek için kullanılan bir kozmetik türüdür. Makyaj altı kreme benzer, ancak daha kalındır ve kusurları çevresindeki cilt rengine karıştırarak farklı pigmentleri gizlemek için kullanılır. Hem kapatıcı hem de fondöten cildin daha renkli görünmesini sağlamak için kullanılır. Bu iki kozmetik türü, kapatıcılar ve fondötenlerin her ikisi de geniş bir donukluk aralığında mevcut olmasına rağmen, daha fazla pigmentli olma eğilimindedir. Konselaer tek başına veya temel ile birlikte kullanılabilir. Sıvıdan toza farklı şekillerde gelir. Piyasada bulunan ilk kapatıcı 1954'te piyasaya çıkan Max Factor Erace'di. Kamuflaj makyajı, daha ağır pigmentli bir kapatıcıdır. Doğum lekeleri, izler ve vitiligo gibi ciddi cilt renk bozukluklarını kaplamak için kullanılır. Kapatıcı çeşitli renklerde mevcuttur. Bir kapatıcı seçerken, insanlar lekelerini ve göz altındaki koyu renkli halkaları daha iyi gizlemek için cilt tonlarından daha açık bir veya iki ton seçme eğilimindedir. Bazı renklerin doğal bir cilt tonu gibi görünmesi, bazılarının ise belirli bir leke tipinin rengini iptal etmesi amaçlanmıştır. Koyu tonları gizlemek için sarı alt tonlu kapatıcılar kullanılır. Yeşil ve mavi, sivilce, kırık damarlar veya rozaseanın neden olduğu gibi ciltteki kırmızı lekelere karşı koyabilir. Mor renkli bir kapatıcı, solgun ciltlerin daha parlak görünmesini sağlar. Cavaheti Cavaheti (Gürcüce: ჯავახეთი; "translit".: “cavah’eti”), Gürcistan’ın güneyinde, Ahalkalaki ve Ninotsminda belediyelerini kapsayan tarihi bir bölgedir ("mhare"). Tarihsel Cavaheti bölgesini Kura Nehri (Kura’nın Mgeltsihe’den Aspindza’ya kadar sol kollarının vadileri de bölge içinde yer alıyordu) ile kuzeyden Şavşeti, güneyden Samsari ve doğudan Nialiskuri çevreliyordu. Günümüzde bölgedeki başlıca ekonomik faaliyet tarım, özellikle patates ve hayvan yetiştiriciliğinden oluşmaktadır. Pinchos morunos Pinchos morunos Mağribi İspanya mutfağından İspanya mutfağına geçen kimyon, tatlı kırmızı biber, kişniş, pul biber, keklikotu, zerdeçal, sarımsak ve maydanoz ile tatlandırılımış domuz etinden hazırlanan bir şiş kebab çesitidir. Dandy Dandy'ler, fiziksel özellikleri, arı dilleri ve acelesiz uğraşlarıyla toplum sahnesinde önemli bir yer edinmiş soğukkanlı, ilgisiz bir kişilik modasının ürünleridir. Dandy'ler; özellikle 18. yüzyılın sonlarında ve 19. yüzyılın başlarında İngiltere'de, orta sınıf bir geçmişten gelmelerine rağmen aristokrat yaşam şeklini taklit etmeye çalışıp kendi kendilerini yapılandırmış kişilerdi. Dandizmin ilk tanımı John C. Prevost'un yazmış olduğu "Le Dandyism En France" kitabındadır. Bu kitapta muscadin ve dandy anlayışının ne denli benzer olduğunu görebiliriz. Dandizm modern bir anlayış bakımından ilkin Fransız Devrimi zamanlarında, 1790'larda Londra ve Paris'te türedi. Kendini dandy olarak görmeyen uç romancı George Meredith, küçümseyerek dandy'nin kinizmi geliştirdiğini savunur ve ona göre kinizm bir "entel dandizm"dir. Daha iyicil bir bakış açısıyla bakan Thomas Carlyle, "Sartor Resartus"da dandy'nin "insan giyen kıyafetler"den fazlası olmadığını söyler. Honoré de Balzac ise "İnsanlık Komedyası" ndan bir novellasında, "Altın Gözlü Kız"da soğukkanlı bir adam olan Henri de Marsay; tam anlamıyla bir dandy'dir ta ki başarısız bir aşk yolculuğu Marsay'i tutkulu ve kanlı bir kıskançlığa götürene dek. Charles Baudelaire, dandy'i "metafiziksel" bir aşama olarak görür ve ona göre dandy'ler estetiği, güzellik anlayışını yücelten insanlardır. Onlar, sorumlu orta sınıf insanı olarak varoluşa sitem ederler: "Dandizm bazı konularda spiritüalizm ve stoacılık'a yakındır." ve "Dandy'lerin kendilerini kültürel bakımdan geliştirmekten, tutkularını tatmin etmekten, hissetmekten, düşünmekten başka hiçbir vazifesi yoktur. Dandizm, romantizmin başka bir biçimidir. Çoğu düşüncesiz insanın inanmak istediklerinin aksine dandizm, salt şık kıyafetlerin arasında aşırı hazlar almak veya maddesel elitlik değildir. Gerçek bir dandy'e göre, bütün bunlar aristokrat üstün bir zihnin sembollerinden başka hiçbir şey değildir." 17. yüzyıllarda giyim ve siyasi protestolar arasındaki bağ bilhassa bir İngiliz kişiliğini oluşturdu. Bu çağrışımlar göz önüne alınırsa, dandizmi feodaliteye ve endüstri devrimi öncesine karşı özlem ve vefa duymayı kapsayan eşitlikçi ilkelerin tesviyesinin etkilerine karşı bir siyasi duruş olarak görebiliriz: "Mükemmel Centilmen" ve "Özerk Aristokrat" ülküleri gibi mesela. Fakat çelişkili bir biçimde dandy'ler de bir kitleye ihtiyaç duyar. Centilmen Modern bakışta, bir centlmen, kibar veya beyefendi (nazikçe ve kişi, Eski Fransız gentilz homesini çevirerek) iyi, kibar davranışı olan herhangi bir adamdır. Aslen bir beyefendi, bir İngiliz esrarının altında ve bir yeomanın üstünde duran İngiliz toprak sahibi seçkinler'inin en düşük rütbesine sahip bir adamdı. Tanım olarak, bu kategori ingiliz asillerin ve baronetlerin, şövalyelerin küçük oğullarını ve esquireleri içermiştir; İngiliz aristokrasisi ve nezaketten gelmişdir. Bu anlamda, Büyük Britanya'da uzun süredir sadece soydan geldiği Fransız gentilhomme'ye ("soylu") karşılık gelir. Katreese Barnes Katreese Darcene Barnes (3 Ocak 1963; Fort Carson, Colorado -3 Ağustos 2019; Manhattan, New York, ABD.), Siyahi Amerikalı kadın müzisyen, söz yazarı, besteci ve albüm yapımcısı. Barnes, 3 Ocak 1963'te Fort Carson, Colorado'da doğdu. Sinema ve televizyon yapımları; "Saturday Night Live" (1975), "Kötü kızlar" (Mean Girls, 2004) ve "MacGruber" (2010)'de müzik çalışmaları yaptı. Erkek kardeşi müzisyen Jerry Barnes'la birlikte kurdukları ikili pop müzik grubu "Juicy" bünyesinde seslendirdikleri "Dick in a Box" adlı parçalarıyla dikkat çekmişlerdir. Amerikalı siyahi kadın müzisyen, söz yazarı, besteci ve albüm yapımcısı Katreese Barnes 3 Ağustos 2019'da yakalandığı göğüs kanserine yenik düşerek Manhattan, New York'ta 56 yaşında vefat etmiştir. Ambroise Michel Ambroise Michel (d. 31 Mart 1982), Fransız oyuncu, komedyen, yönetmen ve yazar. Agras Agras Cezayir mutfağından buzlu bir içecek veya granita. Badem, esmer şeker ve ekşi koruk suyu ile yapılır. Ağarmış tatlı bademleri ıslatılıp havanda ezildikten sonra su ve koruk suyu katarak bezden geçirilir. Esmer şeker ile tatlandırılır ve bir daha süzülür. Granita kıvamına gelene kadar dondurulur ve şerbet bardağında bir kaşık vişne likörü ile servis edilir. Konyaspor (basketbol takımı) Konyaspor basketbol takımı, Konyaspor'u profesyonel basketbol liglerinde temsil eden takım. Konyaspor'un basketbol şubesinin geçmişi 1950'li yıllara dek uzanmaktadır. Zaman içerisinde maddi sebeple birkaç kez kapanan ve tekrar açılan şube son olarak 27 Şubat 2019 tarihinde Selçuklu Belediyespor'a bağlı şubenin devralınmasıyla faaliyete geçmiştir. Böylece 2018-19 sezonunda Türkiye Basketbol Ligi'nde yer alan takım ligi 7. sırada tamamlamıştır. Aillade sosu Aillade sosu Güney Fransız mutfağından bir sarımsaklı salata sosu. Genellikle soğuk et, balık, patates, ve sirke soslu ("vinaigrette") yemekler ile beraber servis edilir. Sosu hazırlamak için ceviz ve sarımsak birlikte eziliyor. Mayonez yapar gibi yavaşça ezmeye yağ eklenir. Arpacık soğan, frenz maydanozu, tuz, kara biber ve maydanoz gibi çeşniler de içerebilir. 18. yüzyılda, M. Duchat'ın anlatısına göre, "aillade" sosu Languedoc'da yoksullar tarafından yedikleri etler için hazırlanan bir sos idi. Aioli Aioli sarımsaklı ev yapımı mayonezdir. Soğuk veya sıcak balık haşlaması, soğuk et yemekleri, salatalar ve sebze yemekleri ile servis edilir. Bir yumurta sarısı ve tuz ile beraber sarımsak havanda ezilir. Mayonez kıvamına gelene kadar karıştırarak yavaşça zeytinyağ eklenir. Provence'da "aioli garni" yemeği haşlanmış morina balığı, salyangoz, rezene, karanfilli soğan, havuç, taze fasulye, enginar, patates, katı yumurta ve otlarla tuzlu suda pişirilmiş minik ahtapotlar aioli sosu ile bir tabağa dizerek hazırlanır. Kızartılmış balık için aioli vinagrette sosu ezilmiş ceviz, badem,fındık ve ekmek kırıntısı süzgeçden geçirilir. Süt ve ezilmiş sarımsak karışımıyla ıslatılır, ve servis edilmeden önce zeytinyağ, limon ve sirke ile harmanlanıyor. Albundigas Albundigas İspanya mutfağı ve ya Meksika mutfağından bir sulu et yemeği dir. Yanında Kreol pilavı servis edilir. Sığır ve ya dana etin filetosu doğranıp domuz pastırması ile karıştırılıyor. Tuz, biber, sarımsak ve maydanoz ile tatlandırılıyor. Köfte gibi yumurta sarısı ile yoğrulup tereyağda kızartılır ve oturtma şeklinde domates sosuyla fırında pişmeye bırakılıyor. Losyon Losyon, cilde uygulanması amaçlanan, düşük viskoziteli bir topikal preparattır. Buna karşılık, kozmetik krem ve jeller, tipik olarak düşük su içeriğinden dolayı daha yüksek viskoziteye sahiptir. Losyonlar dış cilde çıplak el, fırça, temiz bir bez veya pamuk yünü ile uygulanır. Bir losyon bir ilaç dağıtım sistemi olarak kullanılabilirken, birçok losyon, özellikle el losyonları ve vücut losyonları bunun yerine sadece pürüzsüz, nemlendirmek, yumuşatmak ve belki de cildinizde parfüm kullanmak anlamına gelir. Güneş kremi ve nemlendirici gibi bazı cilt bakım ürünleri, losyonlar, jeller, kremler veya spreyler gibi birçok formatta bulunabilir. Dermatologlar cilt hastalıklarını tedavi etmek veya önlemek için losyonlar yazabilir. Aynı ilaç bileşeninin bir losyon, krem ve merhem halinde formüle edilmesi alışılmadık bir durum değildir. Kremler, üçü için en uygun olanıdır, ancak kafa derisi gibi kıllı cilt bölgelerine tatbik etmek için uygun değildir, bir losyon daha az viskozdur ve bu bölgelere kolayca uygulanabilir (birçok ilaçlı şampuan aslında losyonlardır). Tarihsel olarak, losyonlar krem veya merhem ile karşılaştırıldığında ince bir şekilde yayılmaları ve ekonomik olarak geniş bir cilt alanını örtmeleri bakımından bir avantaja sahipti, ancak ürün araştırması bu ayrımı sürekli olarak aşındırdı. Akneye meyilli ciltte kullanılmak için komedojenik olmayan losyonlar tavsiye edilir. Losyonlar, aşağıdaki gibi ilaçların cildine dağıtım için kullanılabilir: Wayne Fitzgerald Wayne Fitzgerald (d. 19 Mart 1930 –ö. 30 Eylül 2019), Amerikalı sinema ve televizyon baş tasarımcısı. Fitzgerald yer aldığı bin civarı sinema ve televizyon yapımı projede ana, giriş ve son başlıkları düzenleyerek yönetmenlere katkı sağlamıştır. Fitzgerald 55 yılı bulan kariyerinde sinema ve televizyon'dan birçok önemli yapımcı, yönetmen; Francis Ford Coppola, John Huston, Mike Nichols, Robert Redford, Roman Polanski, Arthur Penn, Michael Cimino, Warren Beatty, Herbert Ross, John Hughes, ve Quentin Tarantino ile ortak çalışmalar yapmıştır. Fitzgerald'ın katkı sağladığı prodüksiyonlardan bazıları; "Cool Hand Luke", "Bonnie ve Clyde", "Annie", "The Bold and the Beautiful", "Footloose", "Tootsie", "The Big Chill", "Sixteen Candles", "The Breakfast Club", "Groundhog Day", "Ghost" ve "Basic Instinct" vb'dir. Amerikalı film tasarımcısı Wayne Fitzgerald 30 Eylül 2019'da Whidbey Island, Washington'da 89 yaşında vefat etmiştir. Ferrari 159 S Ferrari 159 S (1947), 1947'de 14 yarıştan altısını kazanan Ferrari 125 S'yi takip eden ikinci Ferrari aracıydı. Sadece iki adet 159S üretildi. Bunlardan biri, Ferrari 166 Spyder Corsa'ydı ve 2012 itibarıyla kalan en eski Ferrari olarak yeniden restore edildi. Temelde daha büyük motorlu (daha büyük çaplı) ve çok küçük kozmetik farklılıkları olan bir Ferrari 125 S idi. Motor, 59x58 mm'lik bir çap/inmeye sahip bir 1.9 litrelik (1903 cc/116 inç) 60° V12'di ve 6.500 rpm'de 8.5:1'lik bir sıkıştırma oranı ile 125 bhp (92 kW) güç üretiyordu. Silindir başına 2 supap ve üç adet Weber 32DCF karbüratörlü olan otomobil, üstten tek eksantrik miline sahipti. Beş vitesli manuel şanzımana sahipti ve Fiat'ın, motor bloğunu şanzıman ile monte etme geleneğini korudu. Çelik tüp çerçeve şasisi, önünde çapraz yaprak yaylı bağımsız arka salıncak süspansiyonu ve arkada hareketli bir dingil ve tümüyle hidrolik amortisörler vardı. Ön ve arkada kampanalı frenler mevcuttu. 159 S, 15 Ağustos 1947'de şirketin yarışçısı Franco Cortese ile Circuito di Pescara'da Scuderia Ferrari, ikinci sırada yer aldı. Bir süre genel olarak lider olan 159 S, sonunda Vincenzo Auricchio'lu Stanguellini'nin gerisinde kaldı. 125 gibi, 159 S'de 1947 sezonunun geri kalanında Maserati'nin 6CS 1500'ünü geçemedi. Ancak, 12 Ekim'deki 1947 Turin Grand Prix'inde otomobil parlayabildi. Fransız sürücü Raymond Sommer, 159 S'de genel klasman zaferi kazanma iddiası ile yarıştı. Milan Besana kardeşlerine satıldı ve 1948 yarış sezonu için 166 Spyder Corsa'ya dönüştürüldü. 2012 itibarıyla, araba hala sağlamdı ve günümüzde var olan en eski Ferrari otomobil olarak kabul edildi. 2004'teki müzayededen bu yana Ferrari koleksiyoneri ve restoratör James Glickenhaus'a aitti. Alicante Bouchet Alicante Bouchet şaraplara koyu yakut kırmızı renk veren "Teinturian" üzüm çeşitlerinden biridir. Fransa'da 20. yüzyıl boyunca yaygın olarak dikilmiş ama 2011'de Languedoc-Roussillon'da dikimler azalmış. 1865 ve 1895 yılları arasında Petit Rouchet ve Grenache (Alicante) üzümlerin melezinden Henri Bouschet "Alicante Bouchet" üzümünü yetiştirmeye başlamış. Bu üzümden üretilen şaraplar Aramon şaraplarında daha kırmızı oluyordu. Fransa dışında bir de İspanya'da yetişir. İspanya'da "Garnacha Tintorera" olarak da bilinir. En yaygın olduğu bölgeler Galicia ve Castilla-La Mancha. Portekiz'de Mouchão ve Alentejo şarapların üretiminde kullanılır. Kornel Morawiecki Kornel Andrzej Morawiecki (3 Mayıs 1941 –30 Eylül 2019), Polonyalı siyasetçi ve teorik fizikçi. Morawiecki 3 Mayıs 1941'de Varşova'da doğdu. Morawiecki siyasi oluşum "Dayanışma ve Mücadele Hareketi" (Fighting Solidarity) (Lehçe: "Solidarność Walcząca") kurucusudur. Ayrıca, Sejm Meclisi’nin 8. yasama döneminde delege olarak hazır bulunmuştur. 12 Kasım 2015’ten ölümüne kadar "en kıdemli üye" payesiyle mecliste yer almaya devam etmiştir. Morawiecki 2010 yılında Polonya'daki Cumhurbaşkanlığı seçimlerinde adaylardan biriydi, ancak oyların sadece% 0.13'ünü alarak ikinci tura giremeden elenmiştir. Oğlu siyasetçi Mateusz Morawiecki, Polonya Başbakanı olarak görev almıştır. Siyasi kariyeri dışında, Wroclaw Teknoloji Üniversitesi Matematik Enstitüsü'nde akademisyen olarak çalıştı. Polonyalı siyasetçi ve teorik fizikçi Kornel Morawiecki 30 Eylül 2019'da mücadele ettiği pankreas kanserine yenik düşerek doğum yeri Varşova'da 78 yaşında vefat etmiştir. Ferrari 166 S Ferrari 166 S, Ferrari'nin 166 Inter şeklinde bir spor otomobil haline gelen, Ferrari 125 S spor yarış otomobilinin gelişmiş versiyonudur. Sadece 12 Ferrari 166 S üretildi, bunlardan dokuzu Spyder Corsa olarak bisiklet tipi çamurluklara sahipti. Daha sonraları 1948'den 1953'e kadar çok daha büyük sayılarda (47), Ferrari 166 MM (Mille Miglia) üretimi yapıldı. 166 MM güncellenmiş 166 S idi ve Ferrari'nin erken uluslararası zaferlerinin çoğunu elde etmeye devam etti Bu sayede üreticiyi, yarış endüstrisinde ciddi bir rakip haline getirdi. Her ikisi de daha sonra 2.3 L motora sahip 195 S ile değiştirildi. Ferrari 195 S 195 S, 1950'de Ferrari tarafından üretilen bir yarış spor otomobilidir. 2 Nisan 1950'de Giro di Sicilia'da tanıtılan otomobil, aynı zamanda bu yarışta da yer alan 166 MM'ye benziyordu. Biri açık ve biri kapalı coupe olan iki araba, bu aracın dingil açıklığını paylaştı ancak Colombo V12'nin genişletilmiş 2.3 L (2341 cc/142 inç) versiyonunu kullandı. Bu ilk iki otomobil emekli olmak zorunda kaldı, ancak üç Scuderia Ferrari yarışçısı, o yılki Mille Miglia'ya geldi; etkinlikte, Giannino Marzotto Berlinetta Touring ile birinciliği, Serafini'ni ise Barchetta Touring ile ikinci oldu. Ferrari 212 Export Ferrari 212 Export, 1951'de Ferrari'nin 195 S'in yerine ürettiği bir yarış otomobiliydi. Ferrari 212 Inter grand tourer'dan daha kısa bir dingil mesafesi vardı. Export'ta kullanılan Colombo V12, 8.4:1 sıkıştırma oranına sahipti. Bu Inter'in 7.5:1 sıkıştırma oranından daha fazlaydı. Export, 7.000 rpm'de güç üreten ve azami hız veren, üç Weber karbüratör ile donatıldı. Yirmi yedi adet 212 Export modeli üretildi ve çoğu yarışlarda kullanıldı. 1951'de, Tour de France otomobil yarışları etkinliğinde ilk üç sırayı alan 212 Export, Giro di Sicilia ve Giro di Toscana motor yarışlarını da kazandı. Carrozzeria Motto gövdeli Export, 1951'de Mille Miglia'da üçüncü oldu. Aynı yıl Cornacchia ve Bracco, Targa Florio'da ikinci oldu. David Akers-Jones Sir David Akers-Jones KBE (, 14 Nisan 1927; Worthing, Sussex, İngiltere - 30 Eylül 2019; Hong Kong), Eski İngiliz sömürge yönetimi idarecisi. Akers-Jones 14 Nisan 1927'de Worthing, Sussex, İngiltere'de doğdu. İngiliz Yönetimi Dönemi'nde 1985'ten 1987'ye kadar Hong Kong Genel Sekreteri ve Aralık 1986'dan Nisan 1987'ye kadar Hong Kong Valisi olarak görev almıştır. Eşi Jane'i 2002'de kaybeden İngiliz sömürge yönetimi idarecisi Akers-Jones 30 Eylül 2019'da Hong Kong'da kolon kanseri tedavisi gördüğü bir hastanede 92 yaşında vefat etmiştir. Niherne Niherne Fransa'nın Merkez bölgesine bağlı Indre ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 1,624'tür. Dounia Coesens Dounia Coesens (d. 20 Eylül 1988), Fransız oyuncu. 2004'te aktif oyunculuk kariyerine başlayan Coesens, 2012 yılında televizyon programı "Fort Boyard" 'da katılımcı olarak yer almıştır. Aman Reis Duymasın Aman Reis Duymasın, Onur Tan'ın yönettiği, senaryosunu Bahadır Özdener ve Berna Aruz'un birlikte yazdığı, başrollerini Ozan Akbaba, Mustafa Üstündağ ve Savaş Özdemir'in paylaştığı Türk filmi Film, Eşkıya Dünyaya Hükümdar Olmaz karakterlerinin kullanıldığı aynı isimdeki Türk televizyon dizisine dayanmaktadır. Ferrari 340 Ferrari 340 Mexico, 1952 Carrera Panamericana için tasarlanan bir Ferrari yarış arabasıydı. Otomobilde, maksimum 280 km/s son sürata sahip, 6600 rpm'de güç üreten 4.1 L "Lampredi" V12 motor kullanıldı. 1952'de, 3'ü Vignale Berlinettas ve 1 Vignale Spyder olmak üzere sadece 4 adet yapıldı; tümü Giovanni Michelotti tarafından tasarlandı. Mexico, dingil mesafesine sahipti. Chinetti ve Lucas, yarışı berlinetta'da üçüncü sırada tamamladı. Ferrari 340 MM, ile daha kısa dingil mesafesine sahip olan 340 Mexico'nun gelişmiş haliydi. MM, 340'un 6600 rpm'de güce ve maksimum 282 km/s hıza ulaşmasına yardımcı olan, benzer bir üç Weber 40DCF karbüratörlü 4.1 L "Lampredi" V12'yi kullandı. 4 Pinin Farina Berlinettas, 2 Touring Spyders ve 4 Vignale Spyders (Giovanni Michelotti tarafından tasarlandı) olmak üzere toplam 10 örnek araç yapıldı. Toplam dört 375 MM dönüştürüldü. Giannino Marzotto, Vignale spider'da 1953 Mille Miglia'yı kazandı ve yarışmda yeni bir ortalama hız rekoru kırdı; diğer 340 MM ise yarışı dördüncü sırada bitirdi. O yıl Touring barchetta'da iki 340 mm daha girdi, fakat bitiremedi. UGC 10053 UGC 10053 (veya PGC 56057), Ejderha takımyıldızı bölgesinde yaklaşık olarak uzaklıkta bulunan bir sarmal gökadadır. Halton Arp tarafından görüntülenmiş ve etkileşim halinde olduğu eliptik gökada "PGC 56063" ile birlikte Arp 109 olarak "Sarmal kollarla itilen eliptik gökadalar" kategorisi altında Tuhaf Gökadalar Atlası'na dahil edilmiştir. VendÃ´me Vendôme Fransa'nın Merkez bölgesine bağlı Loir-et-Cher ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 17,496'dır. 2019 Dünya Atletizm Şampiyonası - Kadınlar 400 metre 2019 Dünya Atletizm Şampiyonası'nda kadınlar 400 metre yarışması, tarihleri arasında Doha'daki Halife Stadyumu'nda gerçekleştirildi. Yarışmadan önce rekorlar aşağıdaki gibiydi: Yerel saatteki (UTC+3) etkinlik takvimi aşağıdaki gibidir: Her seride ilk üç (Q) ve sonraki en hızlı altı atlet (q) yarı finalde yarışmaya hak kazandı. Her seride ilk iki (Q) ve sonraki en hızlı iki atlet (q) finalde yarışmaya hak kazandı. Final, 3 Ekim'de saat 23:50'de başladı. Chartrettes Chartrettes Fransa'nın Île-de-France bölgesine bağlı Seine-et-Marne ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 2,623'tür. Arp 110 Arp 110 (veya PGC 69956), Kova takımyıldızı bölgesinde yaklaşık olarak uzaklıkta bulunan bir sarmal gökadadır. Halton Arp tarafından görüntülenmiş ve etkileşim halinde olduğu merceksi gökada "PGC 913872" ile birlikte Arp 110 olarak "Sarmal kollarla itilen eliptik gökadalar" kategorisi altında Tuhaf Gökadalar Atlası'na dahil edilmiştir. NGC 5421 NGC 5421 (veya PGC 49950), Av Köpekleri takımyıldızı bölgesinde yaklaşık olarak uzaklıkta bulunan etkileşim halindeki bir gökada çiftidir. Édouard Stephan tarafından 9 Haziran 1880 tarihinde keşfedildi. Halton Arp tarafından görüntülenmiş ve etkileşim halinde olduğu "PGC 49949" ile birlikte Arp 111 olarak "Sarmal kollarla itilen eliptik gökadalar" kategorisi altında Tuhaf Gökadalar Atlası'na dahil edilmiştir. Naveil Naveil Fransa'nın Merkez bölgesine bağlı Loir-et-Cher ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 2,427'dir. Grumello del Monte Grumello del Monte İtalya'nın Lombardiya bölgesine bağlı Bergamo ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2018 tarihi itibarıyla 7,427'dir. Carey Hart Carey Jason Phillip Hart (d. 17 Temmuz 1975), Amerikalı eski profesyonel serbest stil motokros, motosiklet yarışçısı, iş adamı ve faal off-road kamyon yarışçısıdır. Katıldığı bir yarış esnadında 250cc'lik motosikleti ile geri tepme hareketini gerçekleştiren ilk motosiklet sporcusu olarak bilinir. Spor kariyeri dışında aile firması olan "Hart & Huntington Dövme ve Konfeksiyon Ltd." 'yi işletmektedir. 2006'dan bu yana Amerikalı rock müziği sanatçısı P!nk ile evli olup üç çocuğu vardır. Karakız Göleti Karakız Göleti Mersin ili Erdemli ilçesi kırsal alanında yer alan bir gölettir. koordinatlarındaki gölet Tömük Çayı üst çığırındadır. Denizden 1530 metre yükseklikte bir platoda yer alan gölet Erdemli'ye 49, Mersin'e 65 kilometre uzaklıktadır. Göletin en uzun boyutu 1500 m. olup, biriktirdiği su hacmi 3 milyon m ten fazladır. Gölet Tömük Çayı'nı besler. Gölet Erdemli ve çevre halkının yayla olarak degerlendirdiği Hacıalanı köyü civarındadır. Hâlen sulama amaciyla kullanılmakla birlikte, ileride spor etkinlikleri için de kullanılabilecektir. Laura Regan Laura Regan (d. 17 Ekim 1977, Halifax, Nova Scotia, Kanada), Kanadalı tanınmış oyuncu. 2000 yılında oyunculuk kariyerine başlayan Regan'ın rol aldığı yapımlar arasında; "Unbreakable" (2000), "My Little Eye" (2002), "They" (2002), ve "Dead Silence" (2007) sayılabilir. NÃ©rondes Nérondes Fransa'nın Merkez bölgesine bağlı Cher ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 1,529'dur. Pegae Muharebesi Pegae Muharebesi () 11 ile 18 Mart 921 tarihleri arasında Bizans İmparatorluğu'nun başkenti Konstantinopolis'in civarında, 913-927 Savaşı sırasında, Bulgar İmparatorluğu kuvvetleri ile Bizanslılar arasında gerçekleşmiş çatışmadır. Muharebe, Balıklı Meryem Ana Rum Manastırı yakınında "Pegae" ("pınar", "kaynak su") isimli bir semtte gerçekleşmiştir. Bizans hattı daha Bulgarların ilk ataklarında çökmüş, komutanları muharebe meydanından kaçmıştır. Bundan sonraki süreçte çoğu Bizans askeri kılıcı ile öldürülmüş öldürülmüş, boğulmuş veya ele geçirilmiştir. 922 yılında, Bulgarlar Bizans Trakyasındaki başarılı seferlerine devam edip, Bizye ve Trakya'nın en önemli şehri Hadrianapolis'inde bulunduğu birçok şehir ve kaleyi ele geçirdiler. Haziran 922'de Konstantinopolis'de bir başka Bizans ordusu ile çarpışmaya girip onları mağlup ederek, Balkanlar'da mevcut egemenliklerini tekrar teyit ettiler. Ancak Konstantinopolis hala ulaşamayacakları mesafedeydi çünkü başarılı bir kuşatmayı yürütecek deniz gücünde mahrumdular. Bulgar çarı I. Simeon'un Fâtımîler ile Konstantinopolis'e ortak bir saldırı için Bulgar-Arap ittifakı kurma girişimi müzakereleri, Bizanslılar tarafından ortaya çıkarıldı ve başarı bir şekilde engellendi. Muharebenin ana kaynakları "Oi meta Theofanin", Gramerci Leon'un "Vakainamesi", Georgios Amartolos'un vakainamesinin devamı ve İoannis Skilicis'in Tarihin Özeti'dir. 913'te başlayan Bizans-Bulgar ihtilafı, Bizanslılar tarafından başlatılsa da, savaş açmak ve kendisi için bir imparatorluk unvanı ile Konstantinopolis'in tahtı hedeflerini yerine getirmek isteyen aslında Bulgar hükümdarı I. Simeon () idi. Bulgarlarla karşı karşıya gelmek istemeyen Bizanslılar, I. Simeon'u isteksizce 913 gibi erken bir tarihte Bulgaristan İmparatoru (Bulgarca, "Çar") olarak tanıdılar, ancak 914'te Konstantinopolis'te yaşanan bir saray darbesinden sonra bu karardan geri döndüler. Üç yıl sonra, 917 yılında, Achelous Muharebesi'nde ana Bizans kuvveti yenildi ve Bulgarlar askeri önceliği ele geçirdiler. Takip eden dört yıl boyunca başarılı seferler düzenleyip, Konstantinopolis'in surları ile Korint Kıstağı'na ulaştılar. I. Simeon, kızı ile çocuk imparator VII. Konstantinos'u () evlendirmek yoluyla "basileopator" (kayınpeder) ve Konstantinos'un koruyucusu olup Konstantinopolis'teki durumunu güvence altına almayı planladı. Fakat amiral Romanos Lekapenos, kızını VII. Konstantinos ile evlendirdi ve 920 yılında kendini imparator ilan ettirerek, I. Simeon'un diplomatik yollar ile tahta ulaşma hırsını yok etti. Ölümüne kadar, Bulgar hükümdarı Romanos'un tahta çıkışının meşruluğunu kabul etmemiştir. Bu nedenle, 921 başlarında, Konstantinopolis patriği Nikolaos Mistikos'un kız ya da erkek çocuklarından birini Romanos'un soyundan biri ile nişanlanması teklifini cevaplamadı ve Bizans Trakyası'na ordu yolladı, bu ordu Konstantinopolis'in civarında yer alan Katasyrtai'ye ulaştı. I. Romanos, misilleme olarak Pothos Argyros komutasında düzenleği sefer, günümüz Burgaz yakınlarında Aquae Calidae'ya kadar ulaştı, fakat ordunun bir kısmı Bulgarlara tarafından pusuya düşürülüp yok edildi. Aquae Calidae'ya Bizans seferi, çok sayıda Bizans birliğinin Bulgaristan'ı işgale hazırlandığını söyleyen Nikolaos Mistikos'un mektubundaki tehdit, I. Simeon'un hızla harekete geçmesine neden oldu. Konstantinopolis hedefli, Kaukanos ve Menikos komutasında büyük bir ordu toplanmasını emrederken kendisi Trakya'nın başkenti Hadrianapolis'i kuşatmak için bir başka orduya komuta etti. Ordu süratle Yıldız Dağları üzerinden 921 Mart ayının başında Konstantinopolis'in civarında, "Pegae" ("pınar", "kaynak su") isimli yere ulaştı. I. Romanos, Bulgarların Pegae'da bulunan sarayları yakacaklarından endişeliydi ve Domestikos tōn scholōn Pothos Argyros, kardeşi Leon Argyros, amiral Aleksios Mosele ve John the Rhaiktor komutasında "yeterli birlikler" gönderdi. Bizans ordusu, "tagmata", "Hetaireia" (imparatorluk muhafızları) ve donanmadan oluşuyordu. İki ordu, 11 ile 18 Mart 921 arasında, Büyük Perhizin beşinci haftası Pegae'da çarpıştı. Bizans komutanları, savaş hatlarını su kaynaklarının yakınındaki aşağı rakımda oluştururken, Bulgarlar yüksek rakımlı topraklara yerleştiler. Bulgarlar korkunç savaş çığlıkları attılar. İlk darbeleri dayanılmazdı ve Bizans hattı kırıldı. John the Rhaiktor hemen geri çekildi ve Platipodos'un oğlu Photinus ile diğer bir çoğu onu korurlarken öldürüldüler. John the Rhaiktor, bir dromon'a binerek zar zor kaçabildi. Zırhlı olan Aleksios Mosele, kaçmak için bir gemiye binerken, yardımcısıyla beraber boğuldu. Pothos ve Leon Argyros kardeşler, kalenin yanında sığınacak bir yer bulabildiler. Bizans askerlerinin çoğu kılıçla öldürüldü, boğuldu veya Bulgarlar tarafından ele geçirildi. Muharebeden sonra Bulgarlar Pegae'daki sarayları yaktılar ve Konstantinopolis'in surlarının karşı kıyısında, Altın Boynuz su yolunun kuzeyindeki alanı yağmaladılar. Bulgar ordusu Konstantinopolis civarında başarılı bir şekilde faaliyet gösterirken, Simeon Trakya'da başka bir büyük sefer hazırlıyordu. I. Simeon, başkent Preslav'dan ayrılmadan önce Patrik Nikolaos Mistikos'a I. Romanos'un ailesi hanedan evliliği önerisini red eden bir mektup gönderdi. Barışın ancak I. Romanos'un Bizans tahtını kendi lehine çekilmesi durumunda, mümkün olduğu konusunda ısrar etti. Bulgar hükümdarı Nikolaos Mistikos'un korkunç savaştan sorumlu olduğu yönündeki suçlamalarını reddetti ve bunun yerine 914'te kızının VII. Konstantinos ile evlenmesi önerisini kabul etmeyip, 917'de Bulgaristan'a saldıran Zoe Karbonopsina'nın hadımlarını suçladı. I. Simeon, ordusunun başında Preslav'dan Balkan Dağları ve Tunca nehri vadisi üzerinden yürüyüşe geçti ve Hadrianapolis'i kuşattı. Bulgar kuvvetlerinin çoğunluğu Trakya'da toplanırken, Bizanslılar Bulgar himayesinde olan Sırp prensi Pavle Branović'e rüşvet verip taraf değiştirmesini sağladılar. Bulgarlar buna Sırbıstan'a başarılı bir müdahale ile cevap verip, ülkenin kontrolünü kolaylıkla ele geçirip, kendi adayları Zaharija Pribisavljević iktidara getirdiler. Sırbistan ihtilafı, 921 yılının kalanında Bizans İmparatorluğu'na karşı Bulgar askeri operasyonlarını kesilmesine neden oldu. 922'de Bulgarlar, Konstantinopolis'e ortak bir saldırı için bir Bulgar-Arap ittifakı oluşturmak üzere Fâtımîler ile yapılan müzakereleri Bizanslıların bozma çabalarına karşı dikkatlerini dağıtmak için Trakya'ya tekrar saldırdılar. I. Simeon, Hadrianapolis kuşatmasına devam ederken Bizans başkentine başka bir ordu gönderildi. 922 Haziran'ında Bulgarlar, bir başka Bizans ordusu ile mücadeleye girip, galip geldiler. Birkaç hafta sonra Hadrianapolis teslim oldu. Bu arada, Bizanslılar Bulgaristan'a dönen Bulgar ve Fâtımî elçilerini taşıyan gemiyi ele geçirdiler. I. Romanos böylece müzakereleri öğrendi ve Bulgarların bu çabalarını engelledi. Homojenizasyon Homojenizasyon, karşılıklı olarak çözünmeyen iki sıvıyı birbirleriyle karıştırmak için kullanılan çeşitli işlemlerden herhangi biridir. Bu, sıvılardan birinin, diğer sıvı içinde çok küçük parçacıklardan oluşan bir duruma getirilmesi ve her bölgeye homojen bir biçimde dağıtılmas ile başarılır. Tipik bir örnek, sütün homojenleşmesidir, Süt yağı kürecikleri boyut olarak küçülür ve sütün geri kalanı boyunca düzgün bir şekilde dağılır. Brécy, Cher Brécy, Fransa'nın Merkez bölgesine bağlı Cher ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 1,007'dir. Simon Wiesenthal Center Simon Wiesenthal Center (SWC) 1977 yılında Haham Marvin Hier tarafından kurulan bir Yahudi insan hakları örgütüdür. Misyonuna göre, "Holokost’u araştıran ve nefreti tarihsel ve günümüz bir bağlamda araştıran küresel bir insan hakları örgütüdür. Merkez, anti-Semitizm ile karşı karşıya, nefret ve terörle mücadele ediyor, insan haklarını ve saygınlığını destekliyor, İsrail’in yanında duruyor, güvenliği savunuyor ve dünya çapında Yahudilerin ve gelecek nesiller için Yahudi Soykırımı derslerini öğretiyor. ” Simon Wiesenthal Center, Los Angeles, Kaliforniya'da merkezi bir konumdadır. Birleşmiş Milletler, UNESCO ve Avrupa Konseyi'nde sivil toplum kuruluşu (STK) olarak akredite edilmiştir. Simon Wiesenthal Center, seçilmiş yetkililer, ABD ve yabancı hükümetler, diplomatlar ve devlet başkanları ile görüşerek çeşitli kamu ve özel kuruluşlarla sürekli olarak etkileşime girer. Simon Wiesenthal Center, Nazi savaş suçlularının kovuşturulmasını desteklemekte ve aşırılık yanlısı gruplara, neo-Nazizm ve İnternetten nefretle mücadele etmektedir. Simon Wiesenthal Center ayrıca Soykırım ve hoşgörü eğitimine de katılmaktadır. "Kampüs Sosyal Yardım" bölümü, Kampus Koalisyonu (ICC) İsrail’in bir parçasıdır. Eylül 2011'de Simon Wiesenthal Center tarafından alınan bir ipucunda László Csatáry, Macaristan'nın başkenti Budapeşte'de bulunmuş ve adresi Temmuz 2012'de gazeteciler tarafından açığa çıkarılmıştır. Daha sonra Simon Wiesenthal Center'ın en çok aranan Nazi savaş suçluları listesine eklenmiştir. Simon Wiesenthal Center tarafından kendisi hakkında hazırlanan bir dosyada, Csatáry 1941'de Kassa'dan 300 kişinin sınır dışı edilmesini sağlamıştır. Simon Wiesenthal Center'a adı verilen Nazi avcısı Simon Wiesenthal ile Hier'in ilişkisi 1980'lerde kötüleşti ve 1993'te Wiesenthal, Yönetim Kurulu'na Hier'in kuruluştan çıkarılması için başarısızlıkla sonuçlanan bir dilekçe vermiştir. Subaşı (soyadı) Subaşı bir soyadıdır ve şu anlamlara gelebilir: Kadınlar Ligi şampiyonları listesi Kadınlar Ligi şampiyonları listesi, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'ndeki tek kadın futbolu ligi olan Kadınlar Ligi'nin şampiyonlarının sıralandığı liste. Geçmişte Bayanlar Futbol Deneme Ligi ve Bayanlar Ligi isimleriyle de anılan ligin adı 2011-12 sezonunda Kadınlar Ligi olarak son kez değiştirilmiştir. İlk sezon olan 2007-08 sezonu deplasmanlı iki maç üzerinden lig sistemiyle yapılmış, ikinci ve üçüncü sezon grup sistemiyle oynanmıştır. 2010-11 ve 2011-12 sezonlarında yeniden normal lig usulüne dönülmüş, 2012-2016 yılları arasında lige katılan takım sayısının azalması sebebiyle lig düzenlenmemiştir. 2016-17 sezonunda tekrar düzenlenmeye başlanan Kadınlar Ligi, ertesi sezon tekrar iki gruba bölünmüşse de 2018-19 sezonu itibarıyla ise bir kez daha normal lig sistemine dönülmüştür. İlk sezonu 7 takımla oynanan lig grup sisteminin getirildiği sonraki iki sezon 9, 2010-11 ve 2011-12 sezonlarında ise 4 takımla oynanmıştır. Verilen aranın ardından 2016-17 sezonuyla birlikte 6 takımla yeniden düzenlenmeye başlanmış, 2017-18 sezonunda 8 takım lige katılsa da ertesi sezon bu sayı yeniden 6'ya düşmüştür. Kadınlar Ligi'nde şu ana kadar 4 farklı takım şampiyonluğa ulaşmıştır. 2007-08 sezonunda ilk kez Bayanlar Futbol Deneme Ligi adıyla düzenlenen ligi birinci sırada bitiren Akdeniz Spor Birliği ilk şampiyon olmuştur. Dört yıl üst üste bu başarıyı gösteren ekip toplamda ise 5 şampiyonluk ile ligin en fazla şampiyon olan takımı konumundadır. Akdeniz Spor Birliğinin haricinde aynı başarıyı birden çok kez kazanan olmamıştır. Lana Lana ÅŸu anlamlara gelebilir: Jessye Norman Jessye Mae Norman (15 Eylül 1945 - 30 Eylül 2019), Amerikalı siyahi kadın opera sanatçısı. Sanatçı dramatik soprano olarak besteci Richard Wagner'in eserlerinde sahne aldı. Norman başarılı opera kariyeriyle "Georgia Müzik Emektarları Şeref Listesi" 'ne girmiş, ayrıca Grammy Ödülü, Spingarn Madalyası, Grammy Yaşam Boyu Başarı Ödülü ve Ulusal Sanat Madalyası sahibidir. Norman 1970 yılında İtalya'da ilk defa sahneye çıkmıştır. Sahnede besteci George Frideric Handel'in "Deborah" adlı eserini seslendirdi. Daha sonra Maggio Müzikali'nde sahne alarak "L'Africaine" adlı esere hayat verdi. Siyahi Amerikalı kadın opera sanatçısı Jessye Norman 15 Eylül 1945'te Augusta, Georgia'da doğdu. 30 Eylül 2019'da Manhattan Hastanesi'nde geçirdiği omurilik yaralanmasına bağlı çoklu organ yetmezliği ve sepsis nedeniyle 74 yaşında yaşama veda etmiştir. 2007-08 Bayanlar Futbol Deneme Ligi 2007-08 Bayanlar Futbol Deneme Ligi, günümüzde Kadınlar Ligi adıyla Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nde düzenlenen tek kadın futbol liginin ilk sezonudur. 27 Mart 2008 tarihindeki Federasyon Kupası maçı öncesinde Akdeniz Spor Birliği ile Gönyeli arasında oynanan gösteri karşılaşmasının ilgi çekmesi üzerine faaliyete geçirilen lig 7 Mayıs 2008 tarihinde başlamıştır. 7 takımın katıldığı lig devam ederken Türk Ocağı Limasol çekilmiş, 6 takımla tamamlanan turnuvayı birinci sırada bitiren Akdeniz Spor Birliği ilk şampiyon olmuş ve Dr. Fazıl Küçük Spor Oyunlarına davet edilmiştir. Şampiyona kupası 4 Ağustos 2008 tarihinde Girne 20 Temmuz Mete Adanır Stadyumu'nda verilmiştir. Centilmenlik ödülünü Gönyeli almış, gol kraliçesi ise Mağusa Gençlik Merkezi adına 29 gol atan Çiler Demirtay olmuştur. 2008-09 Bayanlar Ligi 2008-09 Bayanlar Ligi, günümüzde Kadınlar Ligi adıyla Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nde düzenlenen tek kadın futbol liginin ikinci sezonudur. Bayanlar Futbol Deneme Ligi adıyla oynanan ilk sezonun verimli bulunması ile birlikte turnuva sürekli hâle getirilerek adı Bayanlar Ligi olarak değiştirilmiş, bu sezon özelinde Arınet ile ₺10 bin meblağlı bir ad sponsorluğu anlaşması imzalanarak sezon Arınet Bayanlar Ligi adıyla düzenlenmiştir. 25 Nisan 2009 tarihinde başlayan lig 9 takımlı iki grup hâlinde oynanmış, A Grubu lideri Mağusa Gençlik Merkezini 2-1 mağlup eden B Grubu lideri Akdeniz Spor Birliği üst üste ikinci kez şampiyon olmuştur. İki grubun ikincileri arasında oynanan üçüncülük karşılaşmasınıysa Metehan kazanmıştır. Gol kraliçesi ise Mağusa Gençlik Merkezi adına 36 gol atan Şerif Ogan Karabıyıklı olmuştur. 2009-10 Bayanlar Ligi 2009-10 Bayanlar Ligi, günümüzde Kadınlar Ligi adıyla Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nde düzenlenen tek kadın futbol liginin üçüncü sezonudur. 9 takımlı lig iki grup hâlinde oynanmış, A Grubu lideri Mağusa Gençlik Merkezi ile B Grubu lideri Akdeniz Spor Birliği arasındaki şampiyonluk maçı çıkan olaylar nedeniyle tatil edilmiş, Kıbrıs Türk Futbol Federasyonu kararı ile maçı tatil edilen dakikaya dek 4-2 önde götüren Akdeniz Spor Birliği şampiyon ilan edilmiştir. Böylece kulüp üst üste üçüncü kez şampiyon olmuştur. İki grubun ikincileri arasında oynanan üçüncülük karşılaşmasınıysa Düzova kazanmıştır. Gol kraliçesi ise Mağusa Gençlik Merkezi adına 46 gol atan ve aynı zamanda geçen yılın da kraliçesi olan Şerif Ogan Karabıyıklı olmuştur. 2010-11 Bayanlar Ligi 2010-11 Bayanlar Ligi ya da sponsorluk anlaşması uyarınca Limasol Bankası Bayanlar Ligi, günümüzde Kadınlar Ligi adıyla Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nde düzenlenen tek kadın futbol liginin dördüncü sezonudur. Bu sezon özelinde Limasol Türk Kooperatif Bankası ile ₺15 bin meblağlı bir ad sponsorluğu anlaşması imzalanmıştır. Sezon başında takımlara yabancı futbolcu oynatma hakkı tanınmış, Mağusa Gençlik Merkezi bu kararı protesto ederek ligden çekilmiştir. 3 Nisan 2011'de başlayan ve 4 takımla oynanan ligin normal sezonu sonunda 1-4 ve 2-3 sıralardaki takımlar eşleştirilerek play-off oynanmış, 21 Mayıs'taki final maçında Düzova'yı 3-2 mağlup eden Akdeniz Spor Birliği üst üste dördüncü kez şampiyon olmuştur. Gol kraliçesi ise şampiyon takım adına 14 gol atan Zehra Borazancı olmuştur. Serhat Deniz'in idaresindeki Akdeniz Spor Birliği, normal sezonda oynadığı 6 maçı namağlup geçerken attığı 32 gole karşılık kalesinde 1 gol görmüş, tüm maçlarını kaybeden Gönyeli ise kalesinde 37 gol görürken gol atma başarını gösterememiştir. 2011-12 Kadınlar Ligi 2011-12 Kadınlar Ligi, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nde düzenlenen tek kadın futbol ligi olan Kadınlar Ligi'nin beşinci sezonudur. İlk sezonu Bayanlar Futbol Deneme Ligi adıyla oynanan, ikinci sezonuyla birlikte adı Bayanlar Ligi olarak değiştirilen müsabaka bu sezondan itibaren Kadınlar Ligi adını almıştır. Lige 4 takım katılım başvurusu yapmış, bu başvurular onaylandıktan sonra aynı zamanda Türkiye'de düzenlenen Kadınlar 2. Ligi'nde de mücadele eden Akdeniz Spor Birliği Türkiye'deki fikstür nedeniyle maçlarını hafta içi oynamak istediğini bildirmiş, bu istek reddedilmiştir. Bunun üzerine Akdeniz Spor Birliği maçlara çıkmayarak hükmen mağlup sayılmış, sezon 3 takım arasında geçmiştir. Normal sezon sonunda play-off oynanmış, 2 ve 3. sıralardaki takımların oynadığı yarı finalin galibi Ortaköy normal sezonu ilk sırada bitiren Mağusa Gençlik Merkezine finalde yenilmiş ve Mağusa Gençlik Merkezi ilk kez şampiyon olmuştur. Gol kraliçesi ise şampiyon takım adına 9 gol atan Şerif Ogan Karabıyıklı olmuştur. Son iki sezondur dört takımın katıldığı lige yeterli ilginin olmaması nedeniyle bu sezondan itibaren dört sezon boyunca ara verilmiştir. 2016-17 Kadınlar Ligi 2016-17 Kadınlar Ligi, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nde düzenlenen tek kadın futbol ligi olan Kadınlar Ligi'nin altıncı sezonudur. 2011-12 sezonu sonunda ara verilen lig bu sezon itibarıyla dört yıl sonra tekrar faaliyete geçirilmiştir. 2 Nisan 2017 tarihinde başlayan ve 6 takımla oynanan ligin en başarılı takımı Akdeniz Spor Birliği bu sezon katılım sağlamamış, 44 gün süren sezon sonunda lig lideri olan Göçmenköy İdman Yurdu ilk kez şampiyon olmuştur. Gol kraliçesi ise Gönyeli adına 33 gol atan Şeyma Turgut olmuştur. Ligi ilk sırada tamamlayan Göçmenköy İdman Yurdu 10 maçta 7 galibiyet, 1 beraberlik ve 2 mağlubiyet ile 22 puan toplamıştır. En golcü takım attığı 53 golle lig üçüncüsü Gönyeli olurken birinci Göçmenköy İdman Yurdu ile ikinci Çanakkale 11 golle en az gol yiyen takımlar olmuşlardır. Mesarya ise 5 gol ile en az gol atan, 120 gol ile de en çok gol yiyen takımdır. 33 gollü kraliçe Şeyma Turgut'u ise 30 golle Mağusa Spor Akademisi futbolcusu Cemre Kaya takip etmiştir. 2017-18 Kadınlar Ligi 2017-18 Kadınlar Ligi, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nde düzenlenen tek kadın futbol ligi olan Kadınlar Ligi'nin yedinci sezonudur. Sezon başında Kuzey Kıbrıs Turkcell ile ad sponsorluğu anlaşması imzalanarak sezon KKTCELL Kadınlar Ligi adı altında oynanmıştır. 15 Nisan 2018'de başlayan lig 8 takımlı iki grup hâlinde oynanmış, normal sezon sonrası play-off ve play-out grupları kurularak ikinci aşamaya geçilmiştir. İki grubun ilk iki sırasındaki takımlar play-off, son iki sırasındaki takımlar play-out grubunda yer alarak karşılaşmalar tek maç usulü ile oynanmıştır. Play-off grubunu son bir hafta kala lider bitirmeyi garantileyen Akdeniz Spor Birliği beşinci kez şampiyon olmuştur. Play-off grubunda Akdeniz Spor Birliğinin ardından gelen Göçmenköy İdman Yurdu ikinci, Mağusa Spor Akademisi üçüncü sırada ligi tamamlamışlardır. Şampiyon takıma kupası 20 Haziran 2018 tarihinde Karaoğlanoğlu Orhan Dural Stadyumu'nda Doğan Türk Birliği-Türk Ocağı Limasol kadın karmasına karşı yapılan dostluk maçı sonrasında takdim edilmiştir. Gol kraliçesiyse Geçitkale Günay adına 15 gol atan Ayşe Çetinkaya olmuştur. 2018-19 Kadınlar Ligi 2018-19 Kadınlar Ligi, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nde düzenlenen tek kadın futbol ligi olan Kadınlar Ligi'nin sekizinci sezonudur. Geçen sezon Kuzey Kıbrıs Turkcell ile imzalanan ad sponsorluğu anlaşması bu yıl da geçerli olmuş ve sezon KKTCELL Kadınlar Ligi adı altında oynanmıştır. 6 takımla oynanan ligin namağlup lideri Mağusa Spor Akademisi ilk kez şampiyon olmuş, gol kraliçesiyse Akdeniz Spor Birliği adına 14 gol atan Başak Ruso olmuştur. Tirol gri peyniri Tirol gri peyniri (Almanca: "Graukäse") Avusturya'da Tirol Alp vadilerinde inek sütünden yapılan kuvvetli aromalı bir lor peyniridir. Yağ oranı düsükdür. Adı kabuğunda yetişen gri küfden gelir. Avrupa Birliği'nin Korunmuş Menşe İsmi Programı altında "Tiroler Graukäse g.U." adıyla satılan peynirler sadece Tirol'da üretilebilir. Tereyağ yapımdan kalan az yağlı süt ile yapılan bu peynir yüzlerce yılldır Tirollu köylü halkın geleneksel yemek kültüründe önemli bir röl taşımışdır. Besin piramidi Besin piramidi, temel besin gruplarının her birinden her gün yenecek en uygun porsiyon sayısını gösteren üçgen bir diyagramdır. İlk piramit 1974’te İsveç’te yayınlandı. ABD Tarım Bakanlığı’nın (USDA) tanıttığı 1992 piramidine ilk olarak “Besin Rehberi Piramidi” veya “Doğru Yeme Piramidi” adı verildi. 2005 yılında "MyPyramid" olarak güncellenen diyagram, 2011'de " MyPlate" ile değiştirildi. Dünya Sağlık Örgütü, Gıda ve Tarım Örgütü ile birlikte, obeziteyi, yanlış beslenmeyi, kronik hastalıkları ve diş çürümelerini önlemek için bir besin piramidinde temsil edilebilecek yiyecekler hakkında kılavuzlar yayınlamıştır. Yapı, USDA besin piramidine bazı yönleriyle benzerdir, ancak yağ türleri arasında belirgin farklılıklar vardır ve karbonhidratların doğal formdaki şekerlere karşı sonradan eklenmiş şekerlerin farklı sınıflandırılması gibi ayrımlar bulunur. Ripuarca Ripuar şivesi veya lehçesi (Almanca: "Ripuarisch, ripuarische Mundart, ripuarischer Dialekt, ripuarisch-fränkische Mundart, Ribuarisch") Batı Orta Alman dil grubunun bir parçası olan bir Alman lehçesi grubudur. Lüksemburgca'yı da içeren Moselle Frankonya dili ile birlikte, Ripuarca daha büyük Orta Frankonya dillerine aittir ve aynı zamanda Aşağı Frankonya dilleriyle de Renanya dilsel sürekliliğini oluşturur. Benrath hattının güneyinde, Renanya'da, Düsseldorf ve Köln'ün kuzeybatısından batıda Aachen'e ve doğuda Waldbröl'e kadar konuşulur. Dil, Almanya dışında Almanca konuşan Belçikalılar ve Hollanda’nın Limburg eyaletinin güneyinde, özellikle de Kerkrade'de ("Kirchroa") yaşayan insanlar tarafından da kullanılır. Lehçenin adı, 4. yüzyıl itibarıyla bölgeye yerleşen Ripuar Frankları'ndan ("Rheinfranken") türemiştir. En iyi bilinen ripuar şivesi olan "Kölsch", Köln'ün yerel lehçesidir. Ripuar gruba ait olan ağızların hemen hemen hepsi kendi şivelerine "Platt" demektedirler"." Buna, "Öcher Platt" (Aachen), "Eischwiele Platt" (Eschweiler), "Kirchröadsj Platt" (Kerkrade), "Bocheser Platt" (Bocholtz) ya da "Bönnsch" "Platt" (Bonn) örnek gösterilebilir. Genellikle, komşu lehçeler arasında ancak yerliler tarafından kolayca farkedilebilen küçük farklar vardır ve bu farklar daha uzaktaki lehçeler arasında giderek artar. Skins (albÃ¼m) Skins, amerikan rapçi XXXTentacion'un üçüncü stüdyo albümü. 7 Aralık 2018'de yayınlandı. XXXTentacion'un ölmeden önce üzerinde çalıştığı albümlerinden biridir. Ölümünden sonra yayınlandı. "Bad!" single'ı 9 Kasım 2018'de yayınlandı. Albümdeki One Minute parçası XXXTentacion, Kanye West ve Blink-182 grubunun bateristi Travis Barker'ın iş birliği çalışmasıdır. Albüm, çıkmadan üç gün önce 4 Aralık 2018'de internette birçok siteye sızdırıldı. Hooverphonic Hooverphonic, Ekim 1995'te kurulmuş Belçikalı müzik grubu. Başlangıçta bir Trip hop grubu olarak sınıflandırılmış olsalar da, seslerini, artık yalnız bir tür olarak tanımlanamayacakları bir noktaya genişlettiler ve alternatif, elektronika, elektropop ve rock tarzlarının karışımını elde etmişlerdir. Grup başlangıçta kendilerini Hoover olarak adlandırdı, ancak daha sonra diğer grupların zaten Hoover adını kullandığını ve elektrikli süpürge şirketi ile ilgili herhangi bir yasal sorundan kaçınmak istemesinden sonra isimlerini Hooverphonic olarak değiştirdi. 10 Ekim 2008'de Geike Arnaert, grubun solistliğinden ayrılıp solo kariyerine devam etmek istediğini açıklamıştır. 29 Ekim 2010 tarihinde grup yeni singlelarını websitesinde açıklamış ve aynı zamanda yeni solistleri Noémie Wolfs olduğunu da açıklamıştır. 26 Mart 2015 tarihinde Noémie Wolfs "karşılıklı anlaşma" olarak gruptan ayrılmıştır. Nisan 2018'de grubun yeni solisti Luka Cruysberghs olmuştur. Müzik grubunun 2020 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Belçika'yı temsil etmesi planlanıyordu. Yarışma COVID-19 pandemisi sebebiyle iptal edildi. Aix Katedrali Aix Katedrali (Fransızca: