Görgü tanıklarının tarif ettiği şüpheliden daha uzun boylu olduğundan salıverilmişti. Üstelik Napper'in annesi cinayetten üç yıl önce polisi arayarak, oğlunun kendisine Plumstead Parkı'nda bir kadına tecavüz ettiğini söylediğini anlatmış olduğu halde, polis böyle bir saldırıdan haberdar olmadığı için işlem yapmamış, ihbar üzerine anne, oğluyla bütün ilişkisini kesmişti. Halbuki annenin polisi aramasından sekiz hafta önce, Plumstead Parkı'nda değil, ama ona yakın mahallelerin birinde, 30 yaşında bir kadın kendi evinde saldırıya uğramış, çocuklarının önünde tecavüz edilmişti. Polis, bu saldırıyla Napper arasındaki bağlantıyı bulabilmiş olsaydı ne Rachel Nickell ne de Samantha Bisset ve kızı ölürdü. İngiliz polisi bu ihmali yüzünden bir dizi teftişle karşılaştı, cinayetler sırasında görev başında olanların tamamı emekli olduğundan geriye yönelik herhangi bir işlem yapılmadı. Elindeki iki görgü tanığının, 15 Temmuz 1992 günü sabah saatlerinde etrafta dolaştığını gördükleri beyaz gömlekli, mavi kotlu, kahverenkli saçlı adamın canlandırmada kullanılması, ayrıca kriminal profilleme gibi kolay yanılabilen bir yönteme alabildiğine güvenip, eski polis Paul Britton'un saldırganın kimliğiyle ilgili verdiği tarifi program yapımcılarıyla paylaşması, sanırım yaptıkları en büyük hata oldu. Rachel Nickell cinayeti, İngiliz polis teşkilatında birçok şeyin masaya yatırılmasını sağladı. Scotland Yard gibi köklü bir teşkilatın yeniden yapılanmasını, kamuoyuna fazla yansımamış olmakla birlikte, birçok polisin erken emekli edilmesini beraberinde getirdi. Ayrıca gizli polislerin kullanılarak şüphelilerin değişik oyunlarla itirafa zorlanmasına da son verildi. Tabii bir de, polisin medyaya, soruşturmalara yardımcı olması amacıyla, gereğinden erken bir aşamada bilgi vermesi, ciddi biçimde sınırlandırıldı. Uçak kazaları mı, yoksa kusursuz cinayetler mi. Son 70-80 yılda, bir dizi uçak kazası hakkında üretilen komplo teorileri, tıpkı birer kâbus gibi üzerimize çöktü. Bunlardan bazıları, kanıtlar değerlendirildiğinde gerçekten birer kazaydı. Ama öyleleri var ki, terazinin kefesi cinayetten yana ağır bastı, hatta bazılarının sabotaj olduğu resmen kabul edilse bile faillerin kim olduğu anlaşılamadı. Başkanı karısı mı öldürdü. 29 Mart 1959'da, Kamerun, Çad, Güney Sudan, Kongo Cumhuriyeti ve Demokratik Kongo Cumhuriyeti'nin (Zaire) çevrelediği Orta Afrika Cumhuriyeti'nin ilk başbakanı ve sekiz gün sonra yapılacak cumhurbaşkanı seçimlerinin tek adayı Barthelemy Boganda, başkent Bangui'nin 150 kilometre kadar batısında bir uçak kazasında öldü. Yanında bulunanlardan kurtulan olmadı. Kazanın nedeniyle ilgili resmi bir açıklama yapılmadı, sabotaj olduğuna dair kuşkular hâlâ sürüyor. Derginin bu sayısının Orta Afrika Cumhuriyeti'nde satışı yasaklandı. 1997'de yazar Brian Titley, Boganda'yı karısının öldürmüş olabileceğini, Michelle'in amacının, boşanmayı engellemek ve kazadan çok kısa bir süre önce kocası için yaptırdığı büyük miktardaki hayat sigortasını tahsil etmek olduğunu ileri sürdü. Hayat sigortasını eski mahkûm arkadaşı mı aldı. 43 yolcusuyla, Tampa-Florida'dan New Orleans'a gitmekte olan National Airlines havayolu şirketinin bir uçağı, 16 Kasım 1959 tarihinde Meksika Körfezi üzerinde kayboldu. 967 sayılı uçuşla yapılan son radar irtibatı saat 12.46'da gerçekleşmişti. Arama-kurtarma çalışmaları sayesinde, uçakla irtibatın sağlandığı son koordinatta birtakım metal ve ceset parçaları bulunmuş olmakla birlikte geri kalanlara hiçbir zaman ulaşılamadı. Şüpheler, yolculardan Wilham Taylor üzerinde yoğunlaştı. Taylor, cezaevinden arkadaşı eski mahkûm Robert Vernon Spears adına düzenlenmiş biletle uçağa binmişti. Spears'in, Taylor'u kandırarak, yanında bir bombayla uçağa binmesini sağladığı, böylece onun adına düzenlediği hayat sigortasını tahsil etmiş olduğu düşünülüyor. Spears, daha sonra Phoenix'te, Taylor adına tescil edilmiş bir aracı kullanırken tutuklandı. Ama her nasılsa kaçtı ve bir daha hiç görülmedi. Adnan Menderes'in mucizevi kurtuluşu Çimenlerin üzerinde onu gören hemşire Margareth Siz kimsiniz ve bu uçak hangi ülkeye ait. diye sormuştu. Aldığı cevap Türkiye başbakanıyım. Uçaktakiler de benimle birlikte Londra'daki Kıbrıs görüşmelerine gelen Türk delegasyonudur olmuştu. 17 Şubat 1959 günü Menderes'in içinde bulunduğu Vickers Viscount 793 tipi TC-SEV uçağı, Kıbrıs Cumhuriyeti'ni kuracak Londra Antlaşması için İngiltere'ye doğru giderken düştü. O gün Londra'nın Heatrow Havalimanı'na ineceklerdi. Kontrol kulesi aşırı sis yüzünden diğer bütün uçaklar gibi Türk uçağını da 25 kilometre kuzeyde bulunan Gatwick Havalimanı'na yönlendirdi. Ancak uçağın kuleyle telsiz irtibatı kesildi ve yoğun sis nedeniyle saat 16.58'de aniden Londra yakınlardaki ormana çakıldı. 250 metre kadar sürüklendi, her iki kanadı koptu, taklalar atarak parçalandı. Üç bahçıvan kazayı gördü. Biri, bisikletiyle birkaç kilometre uzaklıktaki polis karakoluna gitti diğerleri yardıma koştular. Uçağın gövdesine girip, koltuklarda baygın durumda yatan birkaç yolcuyu dışarı çıkardılar. Kazada Menderes'in ayağı uçağın yarılan tabanına sıkışmış, DP'li Sakarya Milletvekili Rıfat Kadızade onun dışarı çıkmasını sağlamıştı. Olay yerine gelen Tony Bailey isimli çiftçi ve hemşire eşi Margareth, o sırada Menderes'i takım elbisesi çamur ve kana bulanmış bir şekilde çalıların üzerinde otururken buldular. Kazada bakan ve milletvekillerinin de bulunduğu 14 kişi öldü. [36] Dışişleri Bakanlığı Kâtibi Güner Türkmen ve Demokrat Parti Çanakkale Milletvekili Emin Kalafat'ın da aralarında bulunduğu altı yolcu ve mürettebatın yaralı olarak kurtulduğu kazada, yara almayan tek kişi ise Başbakan Adnan Menderes'tir. Kıbrıs görüşmeleri aksamadı. Menderes, London Clinic'te, hasta yatağında Londra Antlaşması'nı imzaladı. Mart başında taburcu oldu. Türkiye'ye dönüşünde onu yüz binlerce kişi karşıladı. Bir yıl sonra 27 Mayıs 1960'taki askeri darbeyle devrildi ve 17 Eylül 1961'de askeri yönetimin kurduğu mahkeme tarafından iki bakanıyla beraber idam edildi. BM genel sekreter yardımcısını kim infaz etti. Birleşmiş Milletler Genel Sekreter Yardımcısı Dag Hammarskjöld, şimdiki Zambia, o tarihteki Kuzey Rodezya'daki Ndola yakınlarında, beraberindeki 15 kişiyle birlikte 18 Eylül 1961'deki bir uçak kazasında can verdi. Dan, iç karışıklıklarla çalkalanan Kongo'ya diplomatik bir ziyarette bulunmaktaydı ve olağanüstü güvenlik önlemleri alınmıştı. Uçağın Ndola yakınlarındaki bir tarlaya inmeye çalışırken pilotaj hatası yüzünden düştüğü bildirildi. Ancak görgü tanıkları bir bomba ya da füze saldırısından söz ettiler. 1998 Ağustosu'nda Güney Afrikalı Başpiskopos Desmond Tutu, yakın zaman önce ele geçen bazı mektuplaşmalara dayanarak, Dag Hammarskjöld'ü Güney Afrika istihbaratı, İngiltere'nin MI5'i ve ABD'nin CIA'inin ortaklaşa öldürdüğünün anlaşıldığını, tekerleklerden birine yerleştirilen bombanın, uçağın yere değmesi ile birlikte patladığını iddia etti. Temmuz 2005'te Norveçli General Björn Egge, Aftenposten gazetesi muhabirlerine verdiği röportajda, Dag Hammarskjöld'ün cesedinin fotoğrafları üzerinde tahrifat yapıldığını, Dan'ın başındaki kurşun giriş deliğinin silindiğini açıkladı. THY-Uçuş 981, gerçekten kazaydı Olayı bilmeyen genç kuşaklar için aktarmak istediğim ve bizi çok yakından ilgilendiren bir uçak faciası var. 3 Mart 1974 tarihinde Türk Hava Yolları'na ait McDonnell Douglas DC-10 model, 981 uçuş sayılı Ankara yolcu uçağı, Paris-Londra seferini yaparken, Paris'in kuzeyindeki Ermenonville Ormanı'na çakıldı. 13'ü mürettebat ve 333'ü yolcu, 346 kişinin ölümüyle sonuçlanan felaketin, kaza olduğu şüphe götürmüyor. Çünkü Amerikan Douglas firması arka bagaj kapısındaki yapım hatasını kabul ederek, tüm DC-10 tipi uçaklarını kontrole aldı. Ekim 1978 seçimlerinde başkanlığa adaylığını koymamakla birlikte Ulusal Muhafızlar'ın komutanlığını sürdürmüş, ülkenin gerçek yöneticisi olarak kalmıştı. Radyolar, kazayı bir gün sonra bildirdi, askerler enkaza ancak bir hafta sonra ulaştılar. Panama Ulusal Ordusu'nun başına, dolayısıyla ülkenin yönetimine Florencio Flores geçti. Torrijos'un ölümü, suikast olasılığını gündeme getirdi. Yakın zaman önce, işadamı John Perkins de kaleme aldığı biyografisinde CIA'in Torrijos'un uçağına bir bomba yerleştirdiğini yazdı. Suikastın nedeni olarak, daha geniş ve deniz seviyesinde yeni bir Panama Kanalı inşaatı için Torrijos'un Japon işadamı Shigeo Nagano önderliğinde bir heyetle yaptığı görüşmeleri gösterdi. Torrijos'un ölümünden birkaç ay önce Ekvador Başkanı Jaime Roldós Aguilera da Mozambik devlet cinayet dedi başkanının 19 Ekim 1986 günü, Mozambik başkanı, Güney Afri- karısı devlet ka'nın ayrılıkçı siyaseti apartheid sisteminin başmuhalifi Samora Moisés Machel ile aralarında bakanlar ile devlet görevlileri bulunan 33 kişi, başkanlığın Tupolev Tu-134A-3 uçağı ile Zambia'daki uluslararası bir toplantıdan Mozambik'e dönmekteydiler. Hedefinin 65 kilometre batısında, Lebombo Dağları civarındaki Mbuzini'de düşen uçaktan sadece dokuz yolcu ile bir mürettebat kurtulabildi. Değişik ülkelerin temsilcilerinden oluşan bir soruşturma komisyonu, uçağın düşüşünü pilotaj hatasına bağlamakla birlikte, komisyonun Rus üyeleri buna karşı çıktılar ve Machel'in Güney Afrika istihbaratının suikastine kurban gittiğini ileri sürdüler. Uçağın düşmesinden 12 yıl sonra Güney Afrika'daki apartheid rejimi değişti, demokratik bir seçim yapıldı, işbaşına gelenler Machel'in ölümünü soruşturmak üzere kolları sıvadılar ama, pek bir yere varamadılar. Machel'in dul eşi, olayın kaza değil suikast olduğu iddiasından hiç vazgeçmedi, 1998'de Güney Afrika lideri Nelson Mandela ile evlendi. 2003 yılı Ocak ayında Sowetan Sunday World gazetesi, halen Baviaanspoort Cezaevi'nde 28 yıllık cezasını çekmekte olan apartheid dönemi kiralık katili Hans Louw'un, Machel suikastında yer aldığını itiraf ettiğini yazdı. Louw'un iddiasını önce 2003'te, daha sonra 2008'de iki kez inceleyen Güney Afrika polisinin özel soruşturma birimi Akrepler ise, suikast yönünde kanıt elde edemediğini açıkladılar. Uçak, havalandıktan az sonra düştü, general ve büyükelçi dahil 31 kişi hayatını kaybetti. Görgü tanıkları, düzgün biçimde kalkıştan sonra uçağın, garip hareketlerle burunüstü yere çakıldığını anlattılar. FBI ajanları, olayın kaza olduğu sonucuna varsalar da, oluşturulan bir komisyon bir sabotaj olduğunu, uçak içine yayılan zehirli gazın yolcu ve mürettebatı etkisiz hale getirmesi yüzünden Mayday [37] tehlike sinyali verilemediğini bildirdi. Ziya ül Hak'ın ölümünün ardından yapılan seçimleri, Zülfikar Ali Bhutto'nun kızı Benazir Bhutto açık farkla kazandı ve başbakan oldu. İki kurşunla, 1 milyon ölü 6 Nisan 1994'te kimliği tespit edilemeyen keskin nişancılar, Ruanda'nın Kigali Havaalanı yakınlarında bir uçağı düşürdüler. Uçakta, 20 yıldır Ruanda'yı yöneten ve kendi etnik grubu Hutuları destekleyen Başkan Juvénal Habyarimana ile birlikte yine Hutu kabilesi mensubu Burundi Başkanı Cyprien Ntaryamira da bulunuyordu. Her ikisinin ölümüyle meydana gelen siyasi karışıklık, Ruanda'da azınlıktaki Tutsilerin soykırımına, ayrıca Burundi'de iç savaş çıkmasına ve çoğu Tutsi 1 milyondan fazla insanın can kaybına neden oldu. 230 yolcuya ait beden parçaları okyanusa serpildi. 2000 yılı yazında, Ulusal Taşımacılık Güvenliği Komisyonu, başlangıçtaki terörist saldırı olasılığını ortadan kaldıran bir rapor yayımladı ve sorunun yakıt tankı yakınlarındaki bir elektrik devresinden kaynaklandığını bildirdi. Halbuki çok sayıda görgü tanığı, patlamanın hemen öncesinde, denizden uçağa doğru ilerleyen bir ışık huzmesi gördüklerini anlatmışlardı. Ama yetkililer, bir roket ya da misile ilişkin kanıt bulamadıklarını açıkladılar. Dosya resmen kapatıldı. Münevver'in morgundaki hayalet New York Adli Tabipliği 2007 Şubatı'nda, bazı birimlerini 1. Cadde'nin doğusundaki, 421 Doğu 26. Sokak adresine taşıdı. Morgdaki hayaletten ancak bu şekilde kurtulabileceklerini sanıyorlar, ama yanılıyorlar. 1918'de kurulan New York Adli Tabipliği, ABD'nin bu amaçla oluşturulan ilk resmi kuruluşuydu. Bir lekenin kan olup olmadığı, kan ise insan kanı mı, hayvan kanı mı olduğu, insan kanı ise grubunu, bir lekenin idrar mı, sperm mi, tükürük mü olduğunu inceleyecek laboratuvarın açılması için tam 20 yıl beklemeleri gerekecekti. 1938'de aynı hastane içinde bu işleri yapacak ilk seroloji laboratuvarı açıldı. 1933'te New York Üniversite'sinde (NYU) ülkenin ilk Adli Tıp Kürsüsü eğitime başladı. [38] Hayalet avcısı usta ile çırağı Bellevue Hastanesi, otopsilerin de yapıldığı yerdi. Tıpkı 1960'ların sonlarında İstanbul Üniversitesi Rektörlüğü'nün, Cerrahpaşa Tıp Fakültesi Kampüsü içerisinde Adalet Bakanlığı Adli Tıp Kurumu'nun inşaatı için yer sağlaması gibi. Tıpkı 1982'de İstanbul Üniversitesi'ne bağlı Adli Tıp Enstitüsü'nü kurduğumuz gibi. 1977'de enstitüye, 1954-1973 arası New York Adli Tabipliği'nin başkanlığını yapmış Milton Helpern'in adı verildi. İstanbul Üniversitesi Senatosu olarak, Adli Tıp Enstitüsü'nün adını Şemsi Gök Adli Bilimler Enstitüsü olarak değiştirme kararı almıştık ama, ad değişikliği, yasa değişikliği gerektirdiğinden, bir türlü başarılı olamadık. Şimdi bunları neden yazdığımı ve New York ile İstanbul'u neden karşılaştırdığımı merak etmişsinizdir. Çünkü New York'un başına dert açan morgdaki hayalet, yıllar sonra İstanbul'da da görüldü de ondan. Ama önce hayalet avcılarından söz etmeliyim. Kimya Fakültesi'ni bitirdikten sonra biyokimya yüksek lisansı ve doktorası yapan (aynen benim gibi) Robert C. Shaler, 1990 ile 2005 arasında New York Adli Tabipliği Biyoloji Bölümü'nü yönetti. Yaşamında karşılaştığı en zorlu dönem, kuşkusuz 11 Eylül 2001 Dünya Ticaret Merkezi saldırısı sonrasında 2 753 masumun kalıntılarını kimliklendirerek sevdiklerine teslim etme çabalarıdır. Dr. Shaler, 2005 sonrasında hem Pennsylvania Üniversitesi'nde Biyokimya ve Moleküler Biyoloji profesörü olarak çalıştı, hem de adli bilimler bölümünün müdürlüğünü üstlendi. 1990'lardan beri bir kâbus gibi üzerine çöken hayaletlerin varlığını da. Adli biyolog Lawrence Quarino, New York Adli Tabipliği Biyoloji Bölümü'nde, ustası Robert C. Shaler'in yanında 11 yıl çalıştı. Morgdaki hayaletlerin varlığını da ilk fark edip şefine söyleyen de, o oldu. New York Üniversitesi'nden doktorası, John Jay'den ceza adaleti yüksek lisans derecesini alan Quarino, üç yıl da New Jersey polis teşkilatında görev yaptıktan sonra Pennsylvania'ya taşındı. Şimdilerde doçent olarak Cedar Crest Koleji'ndeki adli bilimler lisans eğitiminin direktörlüğünü yapıyor. [39] Hayaletlerin esas avcısı Quarino'dur. Ama ne usta ne de çırağı, laboratuvarlarının 1. Cadde'nin doğusundaki yeni binaya taşınmasına tanık olabildiler. Şimdi size iki davayı özetleyeceğim. Biri Amerika, diğeri Avustralya'dan. Son bölümde de, Münevver Karabulut cinayetine değinecek, hiç yorum yapmayıp, sadece Adli Tıp Kurumu Başkanı'nın gazetecilere verdiği beyanata yer vereceğim. Sonra sizi kendinizle baş başa bırakmaya niyetliyim. Eminim ki Keşke diyeceksiniz, hayalet avcılarının 20 yıl önce başlayan uyarılarına bir kulak veren olsaydı da, hepimizin kafasını karıştıran ve acımasızca öldürülen genç kızı, neredeyse aynı aileden çok sayıda erkeğin cinsel saldırısının gerçekleştiği bir senaryonun içine yerleştiren, bu felaket yaşanmasaydı. Aynı havluyu kullandık dedi, neredeyse kurtuluyordu 1999 yılı sonbaharında puslu bir sabahtı. 60 yaşındaki Dr. Dirk Greineder ile 31 yıllık eşi Mabel, köpeklerinden birini alarak Morses Pond Parkı'nda yürüyüşe çıktılar. Bir saate varmadan Dr. Greineder, yakınlardaki karakolun amiri, kadın polis Jill McDermott'a karısının cesedini göstermekteydi. Köpeği, yolun biraz aşağı kısmındaki çeşmeye su içmesi için götürdüm, sonra geri döndük. Hayvan benim önümde koşuyordu, birden havlamaya başladı, yaklaştığımda Mabel'in yerde kanlar içinde yattığını gördüm. Gömleği yukarı sıyrılmış, pantolonu indirilmişti, nabzını tuttum, maalesef yaşamıyordu. Kadının önce başına künt bir cisimle vurulmuş, ardından bıçaklanmış ve boğazı kesilmişti. Doktor, tanımadığı bir saldırganın, karısını öldürdüğünü söylüyordu. Muhtemelen yakın kasabalarda faili meçhul kalan iki kadın cinayetini işleyen de aynı kişiydi. Dirk Greineder, Harvard Üniversitesi'nin bir öğretim üyesi, saygın ve çok iyi kazanan bir alerji uzmanıydı. Mabel'den üç çocuğu olmuş, her biri babaları gibi Yale Üniversitesi'nde okumuştu. Ama iyi doktorun, kimsenin bilmediği, telefon seksi, internet pornografisi ve fahişelerle otel kaçamaklarını kapsayan ikinci bir hayatı daha vardı. Dedektif Jill McDermott'un titiz soruşturması sonunda, Greineder'i tutuklatmaya yetecek kanıta ulaşıldı. Altı hafta süren ve ülkeyi hemen her gün meşgul eden yargılama sırasında, çocukları hep babalarının suçsuz olduğunu, ölen eşinin kız kardeşi ve yeğeni de katil olduğunu iddia ettiler. Mahkeme salonundaki jüri ise, sadece soğukkanlı bir cinayetin tüyler ürperten ayrıntılarını değil, komşuya güvenmemek gerektiğini de öğrendi. Olay yerinin yakınlarında, cinayette kullanıldığı düşünülen bir çift eldivenle bir bıçak bulundu. Doktor Eldivene de, bıçağa da kesinlikle dokunmadım dedi. O zaman nasıl olur da doktorun DNA'sı, eldivenin ve bıçağın üzerinde bulunurdu. Doktor kendini –elbette işi bilenlerin yardımıyla– savundu ve bu durumu iki teoriyle açıkladı. Kriminal laboratuvar, iki profil birbiriyle uyum içinde derken, herkesi kandırıyordu. Laboratuvar bu durumu allelic drop out adını verdiğimiz teknik bir durumla açıklamaya çalıştı. Benim şimdi üzerinde durmak istediğim bu değil, doktorun ikinci savunma stratejisi. Benim DNA'm, eldivene 'üçüncül transfer' yoluyla bulaşmış olmalı dedi. Sabah karımla yüzümüzü yıkadıktan sonra, ikimiz aynı havluyu kullanmıştık. Havlunun üzerindeki DNA'm, bu yolla karımın yüzüne bulaşmış olmalı. Daha sonra eldivenli saldırgan karıma tokat attı, boğazını sıktı ve bıçakladı. Böylelikle benim DNA'm havludan karımın yüzüne, oradan eldivene, dolayısıyla bıçağa bulaştı. Ventura, Kaliforniya'daki Technical Associates adlı özel bir şirkette çalışan adli bilimci Marc Taylor ve Elizabeth Johnson, savunma teorisindeki senaryoyu aynen uyguladı. Bir adam havluya yüzünü sildi, aynı havluyla bir kadın yüzünü sildi, sonra kadının yüzüne eldiven ile bıçak sürttüler. İnanamayacaksınız ama, eldiven ve bıçağın üzerinde, tıpkı Greineder'in iddia ettiği gibi, hem adamın hem de kadının DNA'sını buldular. Taylor'un mahkemede tanıklık etmesine ve bulgularını jüriye anlatmasına izin verildi. Greineder sonuçta, başka deliller sayesinde suçlu bulunup mahkûm edildi. En son 2010'da yaptığı temyiz başvurusu reddedildi, halen ömür boyu hapis cezasını çekmekte ve cezaevlerindeki intiharları azaltmaya yönelik araştırmalar yapmakta. Greineder davasının, bizler için bir suçlunun cezasını bulmasının çok ötesinde bir anlamı var. Eğer olay yeri fotoğrafları incelendiğinde Dr. Greineder'in üstü başı kanlı, ama ellerinin temiz olduğu fark edilmeseydi, böylelikle Karım yerde kanlar içinde yatıyordu, nabzına baktım, yaşayıp yaşamadığını kontrol ettim derken yalan söylediğini, ellerinde eldiven olduğu için temiz kaldıklarını anlamasalardı ve eğer Greineder'in gizliden gizliye yürüttüğü ahlaksızca yaşamı ve bunu fark ettiği için karısından kurtulmak istediğine dair e-postaları bulmamış olsalardı, bu savunma üzerine onu eldivenin ve bıçağın üzerindeki DNA'sıyla mahkûm edemezlerdi. DNA pijamaya bulaştı dedi, kurtuldu Nitekim, doktorun mahkûmiyetinden üç yıl sonra Avust- ralya'nın Canberra'sında, benzer kontaminasyon savunmasını deneyenler başarılı oldular. 2 Ekim 2002'de, Ana Louise Hardwick yatak odasında ölü bulundu. Odasında yangın çıktığı, ancak yangından önce öldüğü saptandı. Burnunun üzerindeki deri soyulmuştu, ensesinin sol tarafında ciddi bir yara mevcuttu. Her iki bileğinin dış kısımlarında, biri iki, diğeri dört santim çapında çürükler bulunmaktaydı. Boğazı sıkılarak öldürülmüştü, ancak otopsiyi yapan patoloji uzmanı, çıplak elle mi, yoksa iple mi boğulduğunu ayırt edemedi. Steven Wayne Hillier, cinayetle suçlandı. Hillier ve Hardwick, 1987 ile 1999 arasında, 12 yıl süreyle birlikte yaşamışlar, iki çocukları olmuştu, 99'da ayrıldıklarında çocukların babada kalacağı konusunda anlaşmışlardı. 2002'de kadın mahkemeye başvurduğunda, aile mahkemesi çocukların annelerine verilmesini kararlaştırdı. Savcı, adamın çocuklarının velayetini alabilmek amacıyla, 30 Eylül ile 2 Ekim arasındaki bir noktada kadını öldürdüğünü iddia etti. Bilirkişi Bayan Ristevska, DNA'nın Steven Wayne Hillier'e ait olmadığının söylenemeyeceğini, bilirkişi Dr. Roberts ise karar verilemeyeceğini bildirdi. Steven Wayne Hillier, 2004'te karısını öldürmekten mahkûm oldu, ancak temyiz başvurusu kabul edilince yeniden yargılandı. Onu cinayetle ilişkilendiren sadece pijamanın sağ yakasındaki DNA'ydı ve DNA'nın yakaya nasıl gelmiş olabileceği tartışması öylesine dallanıp budaklandı ki, Yargıç Anthony Beskano, beraatine karar verdi. Bu satırlar kaleme alınırken, Canberralı iki çocuk annesi Ana Louise Hardwick'i kimin öldürdüğü hâlâ belli değildi. Havadan değil, temastan bulaşıyor New York'un otopsileri dört ayrı merkezde yapılmaktaydı Manhattan, Queens, Brooklyn ve Bronx. Her birinin mimari yapısı birbirinin neredeyse aynıydı. Mekânın orta yerinde bir masa, yan tarafında tavandan asılı bir terazi, eviyeler, röntgen filmlerinin incelenmesi için ışıklı pano, not alınması için karatahta. Yan tarafta üzeri mermer birkaç tezgâh, çelik raflar, metal dosya dolapları, çeker ocaklar, buzdolapları, derin dondurucular, aşağıya sarkan lambalar, vantilatörler, geri tarafta pencereler. Otopsi salonuna biyoloji bölümünden teknisyenler girdiğinde çalışmakta olanlar pek bir şey anlamadı. Çevreden örnek alacağız dediler. Bize göre burada çok ciddi kontaminasyon var. Cenazelerin başında ter dökenler, söylenenlerden bir şey anlamamış olsalar da, şef emretmişti bir kere, itiraz edemediler. Gelenler oraya burayı numaralayıp fotoğraflarını çektikten sonra, çantalarını açtılar, ucuna pamuk sarılı uzun çubuklar çıkardılar, numaraladıkları yerlere sürtüp örnek aldılar. Aynı gün kentin dört ayrı morguna, dört ayrı ekip girdi ve aynı işi yaptı. Biyoloji bölümünün adamları, izleyen günlerde ara sıra telefon edip, şurayı çamaşır suyuyla silin, burayı alkolle silin diye talimat verdiler. İki üç günde bir morga gelip yine bildikleri gibi örnek aldılar ve bu iş, beş hafta kadar sürdü. İncelenen her beş çubuktan birinin ucundaki pamukta (tam olarak yüzde 17,7'sinde), aslında hiçbir şey bulamamaları gerektiği halde, birilerinin DNA'sına rastlamışlardı. Kâh otopsi salonunda çalışan doktorlarla teknisyenlerin, kâh daha önce masaya yatırılan cesetlerin. Aynı yerden alınan örnekte bazen ikiden fazla kişinin DNA'sını bile buldukları oluyordu. Geçen beş haftada tam 1001 otopsi yapan New Yorklu doktorlar Biz her yeri siliyoruz, her otopsi için ayrı eldiven de kullanıyoruz diye kendilerini savundular. Mutlaka havadan bulaşıyordur. Ya da bulaşma sizin laboratuvarınızda oluyordur. Bunun üzerine biyolojiden gelenler, ucu pamuklu çubukları tavandan sallandırdıkları iplerin ucuna astılar ve bunu dört ayrı morgun dördüne de uyguladılar. laboratuvarlarında da gerçekleştirdiler. [40] Makaleyi okuyanlar, kimi zaman cesetlerin ya da giysilerinin üzerinde bulunan, bir hatta birkaç kadın ya da erkek saldırgandan kaynaklandığı sanılan DNA'ların neden izinin sürülemediğini anladılar. Cinayetlerle hiç ilgisi olmayan bu yabancıların DNA'sı, otopsi salonlarında kontaminasyon, yani bulaşmayla cesedin ya da giysilerinin üzerine transfer olmaktaydı. New York morgunda hayaletlerin dolaştığını öğrenenler, Bu New Yorklular zaten laubali kişilerdir. Bizim evde böyle rezaletler olmaz demekle birlikte dayanamadılar, benzeri deneyleri kendi otopsi salonlarında, kendi kriminal laboratuvarlarında yinelediler. Otopsi masasını temizledik sanıyorlar Avustralya'nın Victoria Polis Kriminal Laboratuvarı'ndan Mariya Goray ve arkadaşları, adam öldürmekten yargılanan kişilerin kurbanın giysileri ya da cinayet silahı üzerinde DNA'sının bulunduğu, ancak zanlının Ben kurbana dokunmadım, elimi bıçağa, tabancaya sürmedim, DNA'm oraya bir biçimde bulaşmış olmalı şeklinde kendini savunduğu gerçek davalardan esinlendiler. Az önce aktardığım Canberralı Ana Louise Hardwick cinayetine benzer bir senaryo oluşturdular. Bir gönüllünün, bir dakika boyunca tuttuğu çocuk ceketi ile ahşap oyuncağı, Ana Louise Hardwick'in pijamasını temsil eden laboratuvar gömleğinin yakasına sürttüler. Yakada, gönüllünün DNA'sını buldular ve zanlı Steven Wayne Hillier'in kontaminasyon savunmasında haklı olduğunu kanıtladılar. [41] Bir başka çalışmalarında Goray ve arkadaşları, olay yerinden laboratuvara sigara izmariti ve kanlı cinayet bıçağı gibi delillerin taşınması sırasında bir delilden diğerine, ya da delilin bir tarafından diğer tarafına DNA'nın ne kadar kolay transfer edilebildiğini gösterdiler. Bu çalışmanın bulgularını da Forensic Science International dergisinde yayımladılar. [42] Temizlendiği zannedilen otopsi salonlarındaki kontaminasyon olasılığını sınamak amacıyla Almanya, Kiel'deki Schleswig-Holstein üniversite hastanesinden Thorsten Schwark ve arkadaşları, otopsi masasına yatırılan altı cenazenin omuz ve kalçalarının üzerinden ucu pamuklu çubukla örnek aldılar. Tabii her cenazeyi yerleştirmeden önce, otopsi masasını her zaman yaptıkları gibi temizlediler. Ne yazık ki cenazelerin dördünün üzerinde, bir önceki cenazenin DNA'sını, hatta iki cesette kendisinden önceki birden fazla cesedin DNA'sını buldular. Forensic Science International dergisinde yayımlanan bulgular, insanı ürkütüyor. Bundan 20 yıl kadar önce ortaya çıkan bu sorun, yıllar içinde tekrar tekrar gözlendi. DNA'nın nasıl ve ne zaman inceledikleri örneğe geldiğini bilemeyeceklerini kaydetmeleri. Çünkü DNA'nın ikincil (örneğin otopsi masasındaki bir önceki cesetten bir sonrakine), hatta üçüncül transferi (babadan çocuğa, çocuktan annenin pijamasına) mümkün olduğundan ilgisiz kişiler suçlanabilir, hatta mahkûm edilebilir. Şimdi gelelim, bizim ülkemizde olanlara ve kendi morgumuzdaki hayalete. Sperm eldivenden bulaştı Adli Tıp Kurumu Başkanı Doç. Dr. Haluk İnce, defalarca alıntılanan beyanatında, Münevver Karabulut'un otopsisiyle ilgili olarak Bizim kontaminasyon (bulaşma) dediğimiz bir olay. Sperm, Münevver Karabulut'un otopsisiyle aynı anda otopsisi yapılan ve trafik kazasında hayatını kaybeden yan masadaki cesetten bulaşmış. Diğer otopsiyi yapan hekimin Münevver'in otopsisiyle ilgilenen teknisyenden 'şunun ucundan bir tutsana' tarzı yardım istemesi nedeniyle. O cesedin elbiselerini çıkaran teknisyen aynı eldivenle Münevver'in elbiselerini de çıkarmış. Ölümden hemen sonra gerçekleşen primer gevşeklik nedeniyle ortaya çıkan sperm o zaman bulaşmış. Milyonda birlik bir hata. Otopside yardımlaşma yoktur, herkes bir işle ilgilenmek zorunda diye konuştu. Hatadır, evet hatayı tartışmıyoruz. Ama hatanın kusur olarak değerlendirilmesi için zararın ortaya çıkması gerekir. Sosyal olarak ailenin üzüntüsü dışında zarar yoktur. Vicdanım rahat demişti. Eldiven değiştirmek yetmiyor 1992'den beri burada hizmetli kadrosunda işe alınan, daha sonra kendini yetiştirerek otopsi teknisyenliği yapmaya başlayan 'çantadan yetişme' dediğimiz elemanlar var. Otopsiye aşçı mı giriyor, hayır ama hizmetli mi giriyor, evet. Münevver'in otopsisini de daha sonra Mardin'de de birlikte çalıştığımız bu arkadaşlardan biri yapmış. İki kişiyle ilgili soruşturma sürüyor. Morg İhtisas Dairesi başkanımız soruşturmalarını yapıyor. Pazartesi günü sonucu bana bildirecek. Aynı gün zannediyorum Adalet Bakanlığı'ndan müfettişimiz de gelecek. Özellikle teknisyenimizin artık çalışacağını zannetmiyorum. O koşullarda tekrar o görevde çalışmasını uygun görmüyorum. Ama sonuçta bir derstir aynı hatayı bir daha yapmaz. Haklıdır. O personel aynı hatayı bir daha yapmaz ve çalıştığı sürece her cenazeyi başka bir eldivenle tutar. Otopsi masasını, bıçak, bisturi gibi otopside kullanılan malzemeyi de her otopsi öncesinde mutlaka usulüne uygun bir şekilde temizler. Ama, 2005'te Portekiz'deki 21. Uluslararası Adli Genetik Derneği'nin kongresinde, transfer meselesinden en çok dili yanan Victoria polisinin kriminalistlerini dinleyen olmamışsa, başkaca transfer kaynaklarının bulunduğu ona öğretilmemiş olabilir. teknolojinin getirdiği sakıncaları sıralıyorlardı. Dikkatli olun, otopsi salonunda kullandığınız her malzeme transfer kaynağı olabilir. [44] Yüksek teknoloji insanın gözünü kör eder Durumun vahametini sanırım anlatabildim. Peki, çözüm nedir. diye sorarsanız şunları söyleyebilirim Eğer bir Çünkü ister biyolog olsun, ister kimyacı ya da fizikçi, tezgâhta çalışanların elinde üstün bir teknoloji varsa, onun ışığı, kimi zaman gözlerini kör edecek derecede parlaktır ve elektronik bir gereçten çıkan sonuçlara sonuna kadar inanmaya hazırdırlar. Kara Büyücü ve diğerleri Kriminal laboratuvarlar ve otopsi salonlarında olan bitenleri, film ve dizilerden öğrenenler, en ileri teknolojileri ve en güvenilir yöntemleri kullanan bilim insanlarının, her zaman delillerden gerçeğe ulaştıklarını ve failin bulunarak adalete teslim edildiğini sanabilirler. Ne yazık ki bu her zaman doğru değildir. Bir kere, kriminal laboratuvar çalışanlarının önemli bir bölümü bilim insanı değildir. Parmak izi, bomba, yangın uzmanlığı için dünyanın hiçbir yerinde, herhangi bir üniversite bitirme zorunluluğu bulunmaz. Biyologlar, kimyacılar, fizikçiler de yaptıkları işi hemen her zaman kendilerinden daha kıdemli birinden, usta-çırak usulü öğrenirler. Ayrıca kriminal laboratuvarları yönetenler de dünyanın birçok ülkesinde polistir, dolayısıyla onlar da soruşturmanın bir an önce tamamlanmasını, failin bulunmasını ister. Bu yüzden tarafsız oldukları söylenemez. Hele gündemde medyanın diline doladığı bir olay, örneğin bir cinayet varsa, siyasiler laboratuvar müdürlerini, müdürler de mecburen yanlarında çalışan kriminalistleri arayarak, ellerini çabuk tutması için baskı kurar. Cinayet masası dedektifleri ya da olay yerinden delil toplayanların, karşılaştıkları olayla ilgili intihar, kaza ya da cinayet gibi mutlaka bir senaryoları bulunur. Bu senaryoyu genellikle kriminal laboratuvar çalışanlarıyla paylaşırlar. Bu bilgi, tezgâhta çalışanlarda önyargılar oluşturur, objektifliklerini yitirebilirler. Nitekim, parmak izinden başlayarak pek çok alanda, laboratuvar personelinin incelemelerini belli bir senaryoya uydurabilmek amacıyla yönlendirdiklerini, bazı delilleri inceleyip, zanlının lehine olabileceklere hiç dokunmadıkları da bilinen bir gerçektir. [45] Laboratuvarcılar, kendilerini savcı ve soruşturmayı yürüten polislerle aynı safta görüp, onlara yardımcı olmak amacıyla delil üretmeye dahi kalkışabilirler. Hatta, biri yakalanmışsa ve polis onun suçlu olduğuna inanıyorsa, delilleri hiç çalışmadan rapor yazanlar bile bulunuyor. Literatürde buna dry-lab yani kurulaboratuvar adı veriliyor. Türkiye'nin kriminal laboratuvarları, Avrupa'nın herhangi bir ülkesi ya da Avustralya, Kanada ve Amerika'daki kadar şeffaf değil. Büyük ölçüde kol kırılır yen içinde kalır diye düşünüldüğünden, kriminalistlerle ilgili soruşturmalar ve aldıkları disiplin ya da meslekten uzaklaştırma cezaları toplumla paylaşılmıyor. Bu yüzden aşağıda okuyacaklarınız öncelikle bilgi sahibi olduğum Amerikan laboratuvarlarında olanları yansıtmakta. Polis gösterdi, Kara Büyücü halletti Oklahoma'da bir temyiz mahkemesi, Curtis Edward Mc- Carty'nin idam cezasının infazını durdurduğu gibi, beraat etmesine de karar verdi ve McCarty 11 Mayıs 2007 günü saat tam 12.15'te avukatlarının arasında, cezaevinin önünde kendisini bekleyen gri minibüse binerek uzaklaştı. Curtis Edward McCarty'nin mahkûmiyeti, Oklahoma Polis Teşkilatı kriminal laboratuvarında daha önce çalışmış, 3 binden fazla raporun altında imzası olan Kara Büyücü lakabı ile tanınan kimyacı Joyce Gilchrist'in bilirkişiliğine dayanıyordu ve 15 Eylül 2001'de Gilchrist, hatalı raporları ve etikdışı davranışları yüzünden 21 yıldır çalışmakta olduğu laboratuvardan kovulmuştu. Onun bilirkişiliği ile 23 kişi ölüm cezasına çarptırıldı, bunlardan 11'i infaz edildi. Görevden uzaklaştırılan Gilchrist, ithamların esas nedeninin raporları değil, amirlerine bildirdiği bir cinsel tacizin örtbas edilme gayretleri olduğunu söyledi. Siyahi kadın kimyacıya, Kara Büyücü denmesinin nedeni, şüphelinin DNA'sı ile delilin DNA'sı arasında başka uzmanların bir benzeşme bulamadığı durumlarda, onun bir uyum bulabilme, böylelikle savcının elini güçlendirme yeteneğiydi. Ayrıca mahkeme salonlarındaki rahatlığı ve jürileri yargılananı suçlu bulma yönünde ikna becerisi de dikkat çekiciydi. Zaten Gilchrist'in, alışılagelmişin aksine adli kimyager oluşunun dokuzuncu yılında, ekip şefliğiyle ödüllendirilmesinin nedeni de bu başarısı oldu. Onunla birlikte çalışan diğer uzmanların, bu hızlı yükselişin ardında başka bir şeyler olduğundan kuşkulanması da böyle başladı. Hatta 1987'de Kansas Polis Laboratuvarı kriminalistlerinden John Wilson, kadını Güneybatı Adli Bilimciler Birliği'ne şikâyet etti. Ancak Gilchrist'in masumları demir parmaklıkların arkasına gönderdiğinin anlaşılabilmesi için önce 24 yaşındaki, erkek ikiz çocuk babası işçi Jeffrey Todd Pierce'in tutuklanması ve 15 yılını cezaevinde geçirmesi gerekecekti. Polis sarı penye giydirdi, kadın tanıdı Oklahomalı genç kadın, 8 Mayıs 1985 sabahı işe gitmek üzere yola çıktığında, tanımadığı birinin kendisine dikkatlice baktığını hissetti. Adamın elinde uzun saplı süpürge ya da kürek gibi bir bahçe malzemesi olduğundan, kadın onu bahçıvan sandı. Göz göze geldiklerinde adam, yol kenarındaki çalılıkların arkasına kaçtı. Kadın, öğlene doğru eve döndüğünde, önce pencere camlarından birinin kırık olduğunu fark etti, sonra da evin alt üst olduğunu. Arka taraftaki yatak odasına doğru yürürken, karşısına eli bıçaklı biri çıkıverdi ve kadına tecavüz etti. Kadın, kendisine saldıranın, sabah gördüğü bahçıvan olduğundan emindi. Jeffrey Todd Pierce, kadının oturduğu sitede çalışan bir bahçıvandı ve o gün işbaşındaydı. Olay yerine gelen devriye polisi, kadını ambulansa bindirmeden kendi aracının arka koltuğuna oturttu, bahçıvanı getirip gösterdi. Sanmıyorum, bu değil dedi kadın. İki ay kadar sonra, saldırıyı soruşturmakla görevli bir polis, saldırganın bir tamirci ya da bahçıvan olduğuna yönelik güçlü kişisel kuşkuları olduğunu tutanağa geçirdi. Evvelce herhangi bir suç kaydı olmayan Jeffrey Todd Pierce, saldırıdan 10 ay kadar sonra tutuklandığında, sarı penye giymiş fotoğrafını başka erkek fotoğraflarının arasına yerleştirerek kadına gösterdiler. Tecavüz eden işte bu dedi kadın hiç şüphem yok . Kadın aylar önce, kendisine saldıranı tarif ederken, sarı penye giymiş, omuzlarına kadar uzun saçları, pahalı spor ayakkabıları ve siyah eldivenleri olduğunu söylemişti ve ne yazık ki polis, kadına göstereceği fotoğrafı çekmeden önce, Jeffrey Todd Pierce'in üzerindeki gömleği çıkartıp sarı bir penye giydirmişti. Başlangıçta Sanmıyorum, bu değil diyen kadın, nasıl olur da şimdi, saldırıdan 10 ay sonra Tecavüz eden işte bu, hiç şüphem yok diyebilecek kadar emin olabilirdi. Bu çelişkiyi kurcalayan olmadı. Kara Büyücü kıllar onun dedi Pierce, 1986 Ekimi'nde hâkim karşısına çıktı. Mahkeme salonunda adamı gördüğünde Onun yüzünü hiçbir zaman unutamayacağım diye ağlamaya başladı kadın ve jüri üyeleri ona çok acıdılar. Halbuki bahçıvanın saldırının gerçekleştiği sırada yemekte olduğunu söyleyen iki tanığı vardı, saçlarını hiçbir zaman omuzlarına kadar uzatmamıştı, pahalı spor ayakkabılar alacak kadar parası da olmamıştı, ama dikkate alan çıkmadı. Kara Büyücü Gilchrist, Tam altı gün süren mikroskobik incelemem sonucunda, olay yerinde bulunup, tarafıma teslim edilen 28 saç teli ile üç pubik kılın her birinin, zanlı Pierce'e ait olduğunu kuşkuya mahal vermeyecek şekilde tespit ettim dedi. Savunma avukatları, saç ve kılların başka bir laboratuvarda daha incelenmesini talep ettiler ama, mahkemece kabul edilmedi. Temyiz dilekçelerini de bu gerekçeye dayandırdılar. Üst mahkeme, başka bir bilirkişiye inceletilmemiş olmasını eksiklik olarak görmüş olsa da kararı bozmadı ve Pierce, 65 yıla mahkûm edildi. Serbest kalan Pierce, haksız yere 15 yılını hapiste geçirmesine neden olan kimyacı Gilchrist ile artık emekli olmuş savcı aleyhine 75 milyon dolarlık tazminat davası açtı, 2007'de kazandı, ama Oklahoma Eyaleti ona sadece 4 milyon dolar ödedi. Sonuçları gönderdi değiştirdi, üç kez idama Curtis Edward McCarty de kriminalist Joyce Gilchrist'in kurbanlarından biriydi. İki kez yargılanmış, üç kez idam cezasına çarptırılmıştı. Ömrünün 19 yılı infazı bekleyerek geçen McCarty, 20 yıl hapis yattı. İşte size çok acıklı bir yaşamöyküsü. 18 yaşındaki Pamela Kaye Willis, 10 Aralık 1982 günü Oklahoma'daki evinde ölü bulundu. Çıplaktı, bıçaklanmış ve boğulmuştu. Curtis McCarty, Pamela'yı tanıyordu. Bu yüzden zanlılar arasına girdi. Cinayetten kısa bir süre sonra Gilchrist, olay yerinden elde edilen saç telleriyle McCarty'ninkileri karşılaştırdı ve benzemedikleri sonucuna vardı. İzleyen üç yılda polis, McCarty'yi birçok kez sorguya çekti. Bu arada Gilchrist, deney sonuçlarını kaydettiği laboratuvar defterinde tahrifat yaptı ve Daha önce yanlış değerlendirmişim, olay yerindeki saçların McCarty'ye ait olma ihtimali var dedi. McCarty'nin avukatları, defterdeki sahteciliği ancak 2000 yılında fark edebildiler. Çünkü Kara Büyücü'nün verdiği yüzlerce rapor, o tarihte incelemeye açılmıştı. McCarty'nin 1986'da başlayan yargılamasında savcılık, adamı, Gilchrist'in saç telleriyle ilgili raporuna dayanarak suçladı. Tanık olarak dinlenen Gilchrist, bulgularının McCarty'nin olay yerinde bulunduğunu kanıtladığını anlattı. Ayrıca kurbanın çıplak cesedi üzerinde bulunan semen kalıntılarının kan grubunun onunkiyle uyuştuğunu söyledi. Buna ek olarak Oklahoma Bölge Savcısı Robert H. Macy, McCarty'nin lehine olabilecek delilleri jüriden saklayarak ayrıca suç işledi. Jüri, McCarty'yi suçlu bulunca, yargıç idamına karar verdi. İki yıl sonra temyiz mahkemesi, savcının davranışlarını, kriminal laboratuvardaki usulsüz çalışmaları ve Gilchrist'in tanıklığındaki çelişkileri öne sürerek, McCarty davasını yeniden görülmek üzere iade etti. McCarty yeniden yargılandı, Gilchrist saçların ona ait olduğunda ısrar etti, adam yeniden suçlu bulundu ve yeniden idama mahkûm edildi. Her iki iddianamede imzası olan Savcı Macy, 21 yıllık meslek yaşamında 73 kişiyi idama mahkûm ettirebilmiş, bunlardan 20'sinin infazına tanıklık etmişti. Bu başarı (. ), ülkenin diğer savcıları arasında bir rekordu. 1995'te cezası yeniden gözden geçirilen McCarty'yi yeni bir jüri dört gün dinledi ve adam üçüncü kez ölüm cezası aldı. talep ettiğinde, örnekleri muhafaza ettiği yerde bulamadı. Kaybolmuş ya da imha edilmiş olabileceklerini söyleyerek işin içinden sıyrılmaya çalıştı. Bir adamı idama götüren en önemli, hatta tek delil olan saçlar, hiçbir zaman bulunamadı. Soruşturma tamamlandığında, Gilchrist çok sayıda davada deliller üzerinde yaptığı sahtekârlık ve yalan tanıklıkları yüzünden teşkilattan çıkartıldı. 20 yıllık kariyerinde binlerce olayda toplanan delilleri incelemiş olan Gilchrist, Curtis McCarty ve daha önce başına ördüğü çorapları aktarmaya çalıştığım Jeffrey Todd Pierce'ten başka Robert Miller'i canlı canlı mezara soktu. Ama onu konuşmaya henüz sıra gelmedi. 2002 yılında McCarty'nin avukatlarının çabası sonuç verdi. 10 Aralık 1982 günü Oklahoma'daki evinde öldürülen Pamela Kaye Willis'in cansız bedeni üzerindeki semen kalıntılarının, mikroskobik inceleme için hazırlanan preparatlarının hâlâ muhafaza edildiğini öğrendiler. İade-i muhakeme kararı alındı ve Türkiye'de yürütücüsü olduğumuz Masumiyet Projesi'nin kurucuları hukukçu Barry C. Scheck ve Peter J. Neufeld'den destek istediler. Aynı yıllarda biz de, ömür boyu hapse mahkûm edilen Orhan Dinç'e benzeri bir destek vermiştik. [46] 2007'de Pamela Kaye Willis'in tırnak altlarından alınan dokuların da muhafaza edildiği ortaya çıktı. Ayrıca, genç kızın bedeni üzerindeki kanlı ayakkabı izinin de McCarty'ye ait olamayacağı anlaşıldı. 11 Mayıs 2007'de Yargıç Gray, 22 yıldır cezaevinde tutulan ve bunun 19 yılını idam kararının infazını bekleyerek geçiren McCarty'nin suçsuz olduğuna karar verdi. McCarty, Amerika genelinde idamı beklerken salıverilen 15., Oklahoma'da üçüncü kişidir. Henüz gerçek katil bulunabilmiş değil, McCarty de henüz, ömrünün 22 yılını çalan devletinden tazminat alabilmiş değil. İhtiyar kadınlara tecavüz eden kim. Oklahoma Eyaleti'nin başkenti, o tarihte nüfusu yarım milyon olan Oklahoma City'nin polisi, 3 Eylül 1986 günü ırzına geçilip öldürülen 83 yaşındaki kadının katilini dört aydır aramaktaydı ki, yaşlı kadının tam karşısında oturan 90 yaşındaki başka bir ihtiyar aynı şekilde tecavüze uğrayıp öldürüldü. Olay yerlerinden birinde, semen olduğunu sandıkları bir lekeye rastladılar. Diğerinde ise, kan, saç ve tükürük bulundu. Her iki olay yerinden toplanan delillerin serolojik analizine dayanarak, katilin A grubundan bir sekretör olduğuna karar verdiler. [47] Laboratuvarın verdiği raporda, saldırganın allotip profiline,[48] siyahi Amerikalılarda daha sık rastlandığı, buna göre saldırganın bir zenci olması gerektiği de kayıtlıydı. Bilimsel açıdan hatalı bu yoruma dayanan polis, zenci bir erkeği aramaya başladı. Mahallede oturanların yanı sıra, poliste daha önce kaydı olan zencilerden kan aldılar. Robert Miller onlardan biriydi. Kan grubu A sekretör olarak belirlendi. 12 saat süren sorgusunun yarısı gizli kamerayla kayda alındı. Miller rüya, hayal, büyü ve saçlardan konuşmaya başladı. Aslında Miller, PCP'yle ıslatılmış esrarlı sigara etkisi altındaydı, çünkü uyuşturucu kullanılmasını kolaylaştıran bir evin önünde gözcü olarak takılan bir serseriydi ve polis bunu gayet iyi biliyordu. Sorgu sırasında Miller, bir medyum gibi davranmaya, cinayetin nasıl işlenmiş olabileceği, kimin işlemiş olabileceği gibi konularda fikir yürütmeye başladı. Söylediklerinin kendi aleyhine kullanılacağını ve itiraf olarak değerlendirilebileceğini hiç aklına getirmeden. Miller'in madde etkisinde uydurup anlattıkları ile gerçek cinayetlerin işleniş biçimleri arasındaki farklar yıllar sonra ortaya çıkacaktı. İki tecavüzden 679 yıl, artı iki idam Video kaydına Oklahoma polisi kriminal laboratuvarının Kara Büyücüsü Joyce Gilchrist'in olay yerindeki semenin A kan grubu bir sekretöre ait olduğunu gösteren raporu eklenince Robert Miller her iki tecavüz ve cinayetten suçlanarak hâkim karşısına çıktı. Halbuki Gilchrist, kan ve tükürük örneklerini de incelemiş ve onların bazı allotip özelliklerinin Miller'inkini tutmadığını görünce raporuna hiç geçirmemişti. Ayrıca Gilchrist, savcılığın diğer şüphelisi Ronald Lott'u da akladı. Olay yerindeki saçların zenci karakteristiği taşıdığını bildiren Kara Büyücü, olay yerindeki hayvan kıllarının da, Miller'in zaman zaman bakımını üstlendiği mahalledeki bir köpeğin kılları olduğunu bildirdi. Tekniğe güvenilirdi de, ne yazık ki mahkemelerin henüz DNA'ya güvenmediği yıllardı. Jüri, Robert Miller'i suçlu buldu ve adam iki cinayetten, iki kez idama mahkûm edildi. İki tecavüzden toplam 679 yıl, iki gasptan da yirmişer yıl hapis cezası aldı. İki yıl sonra Kara Büyücü'nün incelediği saçlarla hayvan kılları özel bir laboratuvarda yeniden inceletildi. Verilen sonuçların saçma ve akıldışı olduğu sonucuna varıldı. 1995'te Oklahoma temyiz mahkemesi Miller'in yeniden yargılanmasına karar verdi. Savcı, tecavüzleri Ronald Lott, cinayetleri Miller'in gerçekleştirdiğini iddia etti. Ne de olsa elinde, Miller'in cinayetleri nasıl işlediğini anlatan video kaydı bulunuyordu. Ancak mahkeme DNA'nın uyuşmamasına itibar etti, beraat kararı verdi. Miller 29 Ocak 1998'de, 10 yıllık cezaevi deneyiminden sonra serbest kaldı. Bu arada Lott, sadece Miller'in üzerine atılan cinayetleri işlemekle kalmamış, onun cezaevinde bulunduğu süre içinde iki ihtiyar kadının daha ırzına geçip öldürmüştü. Ronald Lott, halen 164924 sayılı mahkûm olarak Oklahoma McAlester Eyalet Cezaevi'nde yatıyor. Oradan sağ çıkması mümkün olamadığından, yazışacak arkadaş arıyor. Şiir ve basketbolden hoşlandığını söylüyor ve ekliyor İnsan yaşamında birkaç küçük hata yaptı diye, kötü olmaz. Bana bir şans verin ve benimle arkadaş olun. Dört ihtiyar kadının ırzına geçip öldürmek ve masum birinin 10 yıl idamı bekleyerek cezaevinde kalmasına sebep olmak, nasıl birkaç küçük hata olur, artık orasını da siz düşünün. Houston bir sorunumuz var Bir hafta sonra emniyet müdürü dayanamadı ve laboratuvara bağımsız bilim insanlarından oluşan bir heyet göndererek durumu inceleteceğini ilan etti. İncelemelerin sonucu öylesine kötüydü ki, bir aya varmadan laboratuvar kapatıldı ve analizler başka laboratuvarlara gönderildi. New York Times gazetesi 2003 Martı'nda birinci sayfadan soruyordu Houston, ülkenin en kötü kriminal laboratuvarı mı. Özellikle kendilerine bir e-posta ile başvurarak oğlu Josiah Sutton'un 1999'da bir cinsel Thompson'un bulduğu hataları dikkate alan bir savcı, delillerin yeniden incelenmesini talep etti. DNA profili farklı çıkınca, Sutton 2004'te serbest bırakıldı. Bu skandal, dokuz laboratuvar teknisyeninin bir süreliğine işten uzaklaştırılmasına, birinin işten çıkarılmasına yol açtı. Laboratuvar Müdürü Frank Fitzpatrick'in yerine Irma Rios atandı. Geriye yönelik olarak laboratuvarda gerçekleştirilen analizleri tekrarladılar. Herkes hata yapar ama Fred gibisi yok Benzeri sorunlar ABD'nin, ayrıca İngiltere'nin birçok laboratuvarında yaşandı. Kimi kısmen, kimi tamamen bir süre kapalı kaldı, yeniden organize edildi, soruşturmalar sonucunda pek çok kişi işten çıkarıldı. [49] Tahmin edeceğiniz gibi hatalar sadece biyolojik delillerin incelenmesinden kaynaklanmıyor, parmak izinden ısırık izine, yangın hızlandırıcılarından trafik kontrollerinde kullanılan alkolmetrelere varıncaya dek, bir kriminal laboratuvarın ilgi alanına giren her alanda hatalar yapıldığı ortaya çıkıyor. Örneğin New York'taki Nassau laboratuvarı, geçtiğimiz yıl ortalarında uyuşturucu madde analizlerindeki muhtemel hatalar yüzünden, bölge savcısının emriyle 2007 ile 2010 arasındaki dokuz bin narkotik analizini tekrarlamak zorunda kaldı. Ama bunların hiçbiri, önce West Virginia polis kriminal, ardından Teksas'ın Bexar Adli Tabipliği'nin seroloji laboratuvarında çalışan Fred Zain kadar zarar vermedi. Fred, 70'lerin sonlarında West Virginia polis kriminal laboratuvarında işe başladığında, herkes onun bir kimyacı olduğunu sanmıştı. Kimya Fakültesi diplomasının sahte olduğu, aslında bir yüksekokulun İngilizce bölümünü bitirdiği, aldığı iki fen dersinden de borçlu geçtiği çok sonraki yıllarda ortaya çıktı. 20 yıl boyunca hiçbir amiri, özgeçmişini kontrol etmeyi ya da onu meslek içi seviye tespit sınavına sokmayı akıl etmedi. Zain, üç eyalette, yüzlerce masum kişinin haksız yere suçlanmasına, bunlardan altısının uzun yıllar hapis cezaları almasına neden oldu. Örneğin Glen Woodall, Zain'in incelediği bir kan lekesiyle 200 yıldan fazla hapis cezasına çarptırıldı. Ayrıca Zain'in delilleri incelemekte kullandığını söylediği bazı deneyleri yapmış olması mümkün değildi, çünkü çalıştığı laboratuvarda bu deneyleri yapacak kimyasallar ve gereçler bulunmuyordu. 80'lerin başında aynı laboratuvarda çalışan diğer uzmanlar Zain hakkında birkaç kez şikâyette bulundularsa da kimse dikkate almadı. Kan yok ama raporu var 1989'da da, Bexar Adli Tabipliği Seroloji Laboratuvarı'na şef olarak atandı. Olay yerinde bulunan bir delilin üzerindeki kan lekesinin grubunu bildirdiği raporla birlikte çevirdiği dolaplar yavaş yavaş ortaya çıkmaya başladı. Raporları değerlendirip onay imzası atan adli tıp uzmanı, delil üzerinde kan bulunmadığını biliyordu. Nasıl olur da Zain, olmayan kan lekesinin grubuna ait sonuç bildiriyordu. Adli Tabiplik dışından iki uzmanın Zain'in verdiği raporları gözden geçirmesini istedi. İki uzmanın binlerce rapor arasından rastlantısal olarak seçtiği 14 raporun her birinde hatalar bulması üzerine görevden el çektirildi, mahkemeye verildi, ancak Zain hâkim önüne çıkamadan öldü. 1993'te West Virginia, Zain'in imzası bulunan raporları geçersiz, güvenilmez ve kullanılmaz ilan etti. 1979 ile 99 arasında biyolojik bir delille hüküm giyenleri yeniden yargıladı, onlarca hükümlünün beraatine karar verdi. Zain'in gitmiş olması West Virginia Polis Kriminal Laboratuvarı'ndaki işlerin düzelmesini sağlamadı. Laboratuvar, 2006'da polis teşkilatının içinden çıkarılarak bağımsız bir statüye kavuşturuldu. Gerekirse laboratuvar kapatılmalı Hiçbir laboratuvar kusursuz değildir. İstediğiniz kadar otomasyona geçin, yapılan deneylerin bir yerine insan eli değer. En azından sonuçları yorumlayan, değerlendiren, raporlayan insan beynidir. Ve her insanın beyni hata yapabilir. Çalışanlar insandır ve insan, kusursuz değildir. Bütçeden yeterli pay alamayan, yeterli uzmanı bulunmayan, küçük bir kentin, küçük bir polis kriminal laboratuvarında yapılan hata, hiç kimseyi hayrete düşürmez. Toplumun beklentisi, hata yapan personelin işine son verilmese de, en azından gereken disiplin cezasını görmesi, deneylerin tekrarlanması, haksız yere mahkûm edildiği düşünülen kimselerin yeniden yargılanması, laboratuvarın eksikliklerinin bir an önce tamamlanması, verilen zararın makul ölçüde tazmini ve sorunun tekrar yaşanmaması için, laboratuvarı düzelinceye dek kapatmaya varabilecek önlemlerin alınmasıdır. Teşkilat, kendi içinde bütün bunları yapsa da, toplumla paylaşmadığı takdirde vicdanlar rahatlamaz. Laboratuvarlara güvensizlik ve kişilerin haksız yere mahkûm edildiği önyargısı sürüp gider. Bu yüzden, ABD'nin 400'ü aşkın irili ufaklı polis kriminal laboratuvarından birinde, herhangi bir sorunla karşılaşıldığında, ilgili kurumların basın sözcüleri olabildiğince hızlı biçimde basına bilgi verir. Amerika dışında pek gözlenmeyen, hele Türkiye'de hiç rastlanmayan, ama krizlerin önlenebilmesi için benim de hararetle savunduğum bir stratejidir bu. Ölü kadına penis takan adli tabip Elbette sorun sadece kriminal laboratuvarlarda çıkmaz. ABD'nin adli tıp hizmetlerini veren coroner ya da medical examiner sistemleri de kusursuz değildir. Çocuk istismarından tutuklanan, denetimli serbestlikten yararlanan 23 yaşındaki Clayton Wayne Daniels, bir yıl önce ölen 81 yaşındaki kadını mezardan çıkarmış, otomobiline yerleştirmiş, aracın içine bir ayakkabısını, yakınlarına kendi nüfus kâğıdını bırakarak ateşe vermişti. Adamın karısı Molly Daniels, olaydan birkaç hafta sonra ölen kocasının 110 bin dolarlık hayat sigortasını tahsil ettiği gibi, dört yaşındaki oğlunu yeni erkek arkadaşı Jake Gregg'e tanıştırdı. Jake ile öldü numarası yapan koca aslında aynı kişiydi, tek fark saçını sarıdan siyaha boyamış olmasıydı. Travis adli tabibi Dr. Vladimir Parungao, yanmış otomobilden çıkarılan tanınmayacak haldeki cesedin otopsisini yaptı, cesedin mezardan çıkarılan ihtiyar kadın olduğunu anlayamadı, hatta raporunda bir penisten bile söz etti. Cenazenin, araç yakınında bulunan kimliğin 23 yaşındaki beyaz erkeğe ait olduğunu kaydetti. Ölü bebeğe diş izi eklediler Dr. Steven Hayne, 1987 ile 2008 arasında Mississippi Eyaleti'ndeki adli otopsilerin neredeyse yüzde 80'ini yaptı. Yılda 1500'den fazla otopsi yapan doktorun başlıca yardımcısı, bir ısırık izi uzmanı olan Diş Hekimi Michael West'ti. Doktorla diş hekimi, gerektiği takdirde duruşmalar sırasında kullanmak üzere otopsileri videoya kaydetmeyi alışkanlık haline getirmişlerdi. 1993'te 23 aylık kız bebek Haley Oliveaux evin banyosunda, suda boğularak öldü. Çocuğun annesi o gün işe gitmişti ve çocuğa erkek arkadaşı Jimmie Duncan bakmaktaydı. Doğal olarak polisin ilk şüphelendiği kişi olan Duncan, adli tabip ile diş hekiminin imzaladığı otopsi raporu üzerine idama mahkûm edildi. Çünkü çocuğun sağ yanağı üzerindeki ısırık izlerinin Duncan'ın dişlerine ait olduğunu söylemişlerdi. Duncan yıllarca masum olduğunda ısrar etti. Avukatlarının talebi üzerine savcı, Haley Oliveaux'nın otopsi kaydını buldurarak teslim etti. Kaydı, 30 kadar genç kızı öldüren seri katil Ted Bundy'yi elektrikli sandalyeye oturtmakta en büyük rolü olan, Adli Diş Hekimi Dr. Richard Souviron, 2009 başlarında izledi. Ortaya çıkan durum tüyler ürperticiydi. Çünkü cenaze morga girdiğinde kızın yanağında ısırık izi yoktu. Otopsi sırasında diş hekiminin kızın sağ yanağına ısırık izi oluşacak şekilde bir kalıp bastırdığı görülüyordu. Bu kalıbı, otopsi öncesi, çocuğun bedeni üzerindeki olası ısırıklarla karşılaştırmak amacıyla Duncan'ın kendi ağzından almıştı. 19 yıldır demir parmaklıklar arkasında ölümü bekleyen Duncan, şimdilerde umutla yeniden yargılanmayı ve beraati bekliyor. 17 masumu idam ettiler Amerikan ceza adalet sistemindeki sorunların boyutunu anlayabilmeniz için sadece ufak bir bilgi vermekle yetineceğim. Şu satırları kaleme aldığım 2012 yılı Ocak ayının 21'i itibariyle, Amerikan tarihinde 280 mahkûm suçsuz bulunarak serbest bırakılmıştı. Yine eyaletlerin birçoğunda ifadelerin kayıt altına alınma yasası, delil muhafaza yasası, tazminat yasası, ceza adaleti reform komisyonu oluşturma zorunluluğu yürürlüğe girmiştir. Beraatler öğrenildikçe, daha fazla sayıda mahkûm suçsuzluğunun ispatı için hukukçulara, özellikle hemen her eyalette artık örgütlenmiş olan Masumiyet Projesi yürütücülerine başvurmaktadır. Bununla birlikte, sistemin kendisini tamamen onardığı söylenemez. Haksız mahkûmiyetlerin nedeni sırasıyla, görgü tanıklarının yanılması, geçersiz ya da usulsüz adli bilim hizmetleri, şüphelendiklerinin suçlu olduğuna inanan polis ve savcılar ile savunma avukatlarının yetersizliğidir. 17 kişi, masumiyetini kanıtlayamadan ve serbest bırakılmadan idam edilmiştir. DNA sayesinde beraat edenlerin cezaevinde kaldıkları süre ortalama 13 yıldır. DNA sayesinde beraat edenlerin yüzde 40'ında gerçek fail bulunmuştur. Son olarak 17 Ocak 2012'de, 1994'te Chicago varoşlarında genç bir seks işçisine tecavüz etmek ve boğarak öldürmekten 30'ar yıla mahkûm edilen ve olay tarihinde yaşları 15-18 arasında değişen Saunders, Richardson, Swift ve Thames serbest kaldılar. Polis, gençleri ikrara zorlamıştı. DNA analizi sayesinde gerçek failin Johnny Douglas olduğu anlaşıldı. Bu arada Johnny, başka bir suçtan çıktığında da öldürülmüştü. hapse girmiş, DNA sayesinde salıverilen ilk mahkûm Kuşkusuz dünyanın her ülkesinde böyle haksızlıklar oluyor. Amerika'nın en büyük avantajı (tabii buna avantaj denirse) hâlâ idam cezası bulunan eyaletlerin olması yüzünden, toplumun bu cezayı destekleyen ve karşı çıkanlar olarak ikiye ayrılmış olmasından kaynaklanıyor. [50] Karşı çıkanlar, idam cezası almış olsun olmasın, haksız mahkûmiyetlerin varlığını kanıtlayarak, masum birinin devlet eliyle öldürülme tehlikesini gözler önüne sermeye, böylelikle idam cezasının kaldırılmasına çalışıyorlar. Eğer Cardozo Üniversitesi'nden iki hukuk profesörü, 1977'de tecavüze uğrayan genç bir kızın çamaşırlarındaki semen lekesi, kendi kan grubunu tuttuğu, ayrıca bir görgü tanığı onu fotoğrafından tanıdığı için 25 yıla mahkûm 2004'te usule uygun çalışmayışı yüzünden işten uzaklaştırılmış, zorunlu eğitime tabi tutulduktan sonra göreve başlatılmış, ancak 2005'te yeniden disiplin soruşturması geçirmişti. FBI laboratuvarlarının bir çalışanı olan Jacqueline Blake, 2002'de FBI'dan istifa etmişti. İki yıl denetimli serbestliğe ve kamu yararına çalışmaya mahkûm edildi. İngiliz polis teşkilatında çalışan Gene Morrison 2007'de, sahtekâr adli bilimci ilan edildi. İnternetten satın aldığı bir diplomayla işe girdiği, pek çok deneyi uydurduğu yetmezmiş gibi, dört küçük kıza cinsel tacizde bulunduğu ortaya çıktı. Toplam 13 yıla mahkûm oldu. Çalıştığı 700 kadar dosya, yeniden elden geçiriliyor. Başka bir İngiliz Trevor Jim Bates, polis laboratuvarında elektronik mühendisi olarak çalışıyordu. Çocuk pornografisiyle ilgili soruşturmalarda, onun bilirkişiliğine dayalı mahkûmiyetler oldu. Aslında mühendis değil, sadece televizyon tamircisi olduğu ortaya çıktığında işten uzaklaştırıldı, tazminata mahkûm edildi. 2008 yılında San Diegolu savcılar, sağlık meslek yüksekokulu mezunu, araç kullanmaya alkolün etkisi konusunda uzman sandıkları ve 30 yıldır bilirkişiliğine başvurdukları Ray Cole'ün, aslında siyaset bilimi mezunu olduğunu öğrendiklerinde, o güne değin cezalandırılan binlerce kişinin tazminat talebi tehlikesiyle karşılaştılar. İşte size bir sürü Kara Büyü ve Kara Büyücü hikâyesi, hepsi gerçek, hepsi ders alınması gereken yaşam kesitleri. [*] Comme cette terre m'étouffera, je vous conjure de faire ouvrir mon corps pour [que] je ne sois pas enterré vif. [1] Yazarın notu 1991'den bu yana biyoloji ve antropoloji profesörü olarak Indianapolis Üniversitesi'nde çalışan Dr. Stephen P. Nawrocki, halen aynı yerin Arkeoloji ve Adli Bilimler Laboratuvarı'na ait osteoloji biriminin de yöneticisi. Araştırmalarını, adli arkeoloji (dış mekân olay yerlerinden delil toplanması) ile tafonomi (çevrenin dağılmış ve gömülmüş kemiklere etkisi) bilim dallarına yoğunlaştıran Dr. Nawrocki, ABD'nin adli antropoloji alanında board sertifikasına sahip 60 uzmanından biri olarak yüzlerce davada bilirkişilik yaptı. Boş zamanlarını kilise orkestrasında gitar çalarak, kuş gözleyerek ve ailesiyle dağ yürüyüşlerine çıkarak değerlendiriyor. [2] 1852'de açılan, Kaliforniya eyaletinin en eski ve idam mahkûmlarını barındıran tek erkek cezaevi San Quentin'de bir gaz odası var. Ama 1996'dan bu yana infazlar ölümcül iğne ile yapılmakta. Pek çok roman, film, video ve TV dizisine konu olmuş cezaevinde son infaz 17 Ocak 2006'da gerçekleştirildi. 76 yaşındaki Clarence Ray Allen, üç kişinin ölüm emrini vermekten suçlu bulunmuştu. [3] Michelle Remembers (Michelle Hatırlıyor) satanik ritüel istismar hakkında yazılan ilk kitaptır. 1980'lerde başlayan, satanik ritüel istismar ile baskılanmış hafıza (repressed memory) arasındaki ilişki konusunda başlayan ciddi tartışmaların odağında yer almıştır. Kimi araştırıcılar, kitapta aktarılan olayların çocuk istismarına bağlanamayacağı, kimileri aktarılan öykülerin akla ve mantığa aykırı olduğunu ve uydurulduğunu ileri sürmüştür. Michelle Hatırlıyor , 1980'lerde başlayan yuva çocuklarının istismara uğradığı hezeyanının başlangıç noktasını oluşturması ve birçok masum erkek ve kadının kendini cezaevinde bulması açısından önem taşır. [4] Paganizm, kimilerinin anladığı gibi putperestlik değildir. Tektanrıcılıktan uzak ve farklı uygulama ve ibadetler içeren dinleri kapsayan geniş bir din bilimleri terimidir. Paganizme mensup kişi için kullanılabilecek pagan veya İslam terminolojisindeki müşrik yani Tanrı'dan başkasına tapan terimine eş düşer. [5] Vika, neopaganizm içerisinde yer alan doğa tabanlı en geniş inanıştır. Las Vegas polis teşkilatında görevli bir dizi hayali olay yeri inceleme uzmanı, her bölüm bir cinayeti çözmekteler. Bu yoldaki çalışmaları, olay yerinden delil toplamakla başlıyor, delillerin incelemesini, sorguyu onlar yaptığı gibi, suçluları da onlar tutukluyor. Son 10 yıldır reyting listelerinde hep liste başı olan bu diziler, başkalarına da ilham oldu. [7] Fransızlar, Kongo Nehri'nin kuzeyini, şimdiki Kongo Cumhuriyeti ve Orta Afrika Cumhuriyeti'ni aldılar. Nehrin güneyi, yani Angola ise, Portekiz'in sömürgesi oldu. [8] Fransız sömürgesi Orta Kongo da, bağımsızlığının ardından Kongo Cumhuriyeti adını seçince, iki ülkeyi birbirinden ayırmak üzere, başkantlerin adlarını peşine ekleyerek anılır oldular. Kongo-Brazzaville ve KongoLéopoldville şeklinde. [9] Buenos Aires Hukuk Fakültesi mezunu, ceza hukukçusu 1952 doğumlu Luis Moreno Ocampo, 2003'ten bu yana Uluslararası Ceza Mahkemesi'nin savcısı. Arjantin'deki yüksek rütbeli askeri personelin rüşvet, irtikâp ve insan hakkı ihlallerinden yargılandığı Cunta Dava'sında, sivil hükümeti devirmeyi planlayan bir dizi subayın yargılanmasında, on kadar üst düzey bürokratın rüşvetle suçlandığı davalarda da savcıydı. Ocampo, savcılığı bıraktıktan sonra, Uluslararası Ceza Mahkemesi'ne yargıç olarak seçildiği 2003 yılına dek, bir süre serbest avukatlık yaptı. Müvekkilleri arasında adını bildiğinizi tahmin ettiğim ünlü futbolcu Diego Maradona da bulunmaktaydı. Ayrıca Corte del Pueblo (Halkın Mahkemesi) adlı bir televizyon programında, kendi avukat kimliğiyle rol aldı. [10] Yine Lahey'de bulunan ve Birleşmiş Milletler'in bir parçası olan Eski Yugoslavya Uluslararası Ceza Mahkemesi'nin kuruluş amacı, Eski Yugoslavya'da işlenmiş savaş suçlarını cezalandırmak. [11] Hugo Münsterberg, 1863-1916 arasında yaşamış, uygulamalı psikolojinin babası kabul edilen Alman-Amerikalı bir psikologdur. Münsterberg'in, tanık psikolojisi ve davranışının mahkeme kararlarını yanıltıcı etkilerine odaklı deneysel bulgu ve yorumlarını bir araya topladığı 1908 tarihli On the Witness Stand (Tanık Sandalyesinde) adlı kitabı, aradan geçen yüz yıla rağmen, günümüzde dahi adli psikolojinin temel eserleri arasında yer alır. Hatalı ve yanıltıcı görgü tanıklığının nedenlerini ilk kez ele alan Münsterberg, aynı olaya tanık olan iki kişinin, herhangi bir kötü niyetleri olmadığı halde, anlattıkları arasındaki fark olabileceğini, oluşan illüzyon ların, tanığın o sırada içinde bulunduğu çevre koşullarından kaynaklandığını ileri sürmüştür. [12] Louisiana Devlet Cezaevi, halk arasında Angola, Güney'in Alcatraz'ı ya da Çiftlik adlarıyla anılır. Bin sekiz yüz personelin çalıştığı, beş bin mahkûmun yattığı, 73 kilometrekarelik alana yayılmış ve Amerika'nın en büyük yüksek güvenlikli cezaevi olma özelliği taşıyan tesisin, üç yanı Mississippi Nehri ile çevrilidir. Adam öldürmekten, önce idama çarptırılan, cezası daha sonra 90 yıla indirilen Billy Sinclair, Angola'da 1965'ten 2006'ya kadar, 40 yıl yattıktan sonra denetimli serbestlik hakkı verilerek salıverilmişti. Başka bir mahkûm, Wilbert Rideau ile birlikte The Angolite adlı dergiyi çıkararak, cezaevi gazeteciliğini başlatan ikili, hüküm giydiklerinde ilköğretim mezunuydular. Billy Sinclair, kendisiyle röportaja gelen TV muhabiri Jolie Bell ile 1982'de evlendi. Jolie 25 yıl boyunca, eşinin erken tahliyesi için uğraştı, bu arada internet sitesini yönetti. Sinclair halen bir avukatlık bürosunda çalışmakta. Derginin diğer editörü Wilbert Rideau da, banka soygunu sırasında bir memureyi öldürmekten, tamamı beyaz, tamamı erkek bir jüri tarafından önce idama, ardından ömür boyu hapse mahkûm oldu. Siyah-beyaz ırk ayrımcılığının kurbanı olan Rideau, değişen yasalar sayesinde 2005'te yeniden yargılanma hakkını elde etti. Bu kez, suçun işleniş biçimi göz önüne alınarak sadece 21 yıla mahkûm oldu. Zaten 40 yıldır hapiste olan Rideau hemen serbest bırakıldı. İlginç olan, 2005'te dahi, savcılık makamının arkasındaki sırada oturan dinleyiciler beyaz, savunmanın arkasındakiler siyahtı. [13] Masumiyet Projesi, 1992 yılında New York Yeshiva Üniversitesi Benjamin N. Cardozo Hukuk Fakültesi öğretim üyeleri Barry Scheck ve Peter Neufeld tarafından başlatılmıştır. S. Atasoy, 2000'lerin başında İstanbul Üniversitesi Adli Tıp Enstitüsü'nde başlattığı benzeri bir desteği, halen Masumiyet Projesi-Türkiye adıyla yürütmektedir. [14] U.S. Marshals Services, Adalet Bakanlığı'na bağlı olup, arananların ve cezaevinden kaçanların yakalanmasının yanı sıra, cezaevi güvenliği, mahkûm nakilleri, yargıç ve tanık korumadan sorumlu birimdir. 2011 yılında 36 bin 200 kişiyi adalete teslim etmiş, 90 bine yakın kişinin yakalanması için diğer yerel ve federal birimlere destek olmuştur. [15] Ne acı bir rastlantı ki, bu satırları kaleme aldığımın gecenin sabahında (15 Aralık 2011), Kurtlar Vadisi dizisinde Halo Dayı karakterini başarıyla canlandıran Sönmez Atasoy, geçirdiği kalp krizi nedeniyle kaldırıldığı Isparta'daki bir hastanede hayatını kaybetti. [16] Kanada Kraliyet Atlı Polisi (RCMP) dünyanın en önemli ve büyük polis teşkilatlarından biridir. Her polis teşkilatında olduğu gibi zaman zaman skandallarla çalkalanır. Örneğin 22 yaşındaki Ian Bush 2005'te gözaltındayken bir polis memuru tarafından başının arkasından vurularak öldürülmüş, yapılan soruşturmada ateş eden memurun kendini savunduğu sonucuna varılmıştı. 2007 Ekimi'nde Vancouver Havaalanı'nda Robert Dziekański adlı biri, polisin beş kez taserine maruz kalmış ve ölmüştü. Yolculardan birinin kendi kamerasıyla kaydettiği olay, polis soruşturmasında memurların anlattıklarını yalanladı. 2009'da başlayan iç soruşturma 2011 Aralık ayında henüz tamamlanmamıştı. [17] Marilyn Menotti-Raymond, kedilerin DNA'sı ile ilgili devrim niteliğindeki çalışmalarını sürdürüyor. Şu sıralar dünyaca ünlü Ulusal Kanser Enstitüsü'ndeki laboratuvarına, Adalet Bakanlığı'nın sağladığı 265 bin dolarlık fonu kullanarak dünyanın ilk kedi DNA'sı veritabanını kurmakla meşgul. Bu amaçla Kuzey Amerika'da yaşayan 35 farklı kedi türünün her birinden 50'şer kan örneğine, bir başka deyişle 1750 örneğe ihtiyacı var. Yarıdan fazlasını toplamış durumda. Son yayınlarından bazılarına aşağıda yer verdim. -Marilyn Menotti-Raymond, Victor A. David, Alejandro A. Schäffer, James F. Tomlin, Eduardo Eizirik, Cornel Phillip, David Wells, Joan U. Pontius, Steven S. Hannah, Stephen J. O'Brien, An autosomal genetic linkage map of the domestic cat, Felis silvestris catus, Genomics, Volume 93, Issue 4, April 2009, Pages 305-313. [18] Philip Watson, Robert J. Prance, Sam T. Beardsmore-Rust, Helen Prance, Imaging electrostatic fingerprints with implications for a forensic timeline, Forensic Science International, Volume 209, Issues 1-3, 15 June 2011, Pages e41-e45. [19] Brandon Mayfield'in haksız yere suçlanışının ayrıntılarını Doğan Kitap'ın yayımladığı Labirent adlı kitabımda yer alan Maynuşyaların Dünyasına Düşen Madrid Bombası nda okuyabilirsiniz. [20] Komiser Shirley McKie'nin adalet savaşının ayrıntıları, Doğan Kitap'ın yayımladığı Karanlığa Yolculuk adlı kitabımdaki Marangozu Kurtaran Kadın Polis te yer alıyor. [22] Adem'i Kim Öldürdü. , Doğan Kitap'tan çıkan Labirent adlı kitabımda yer alıyor. [23] Muti, Zulu dilinde ilaç anlamına gelir ve kesilen vücut parçaları ya da çıkarılan organların, değişik otlar ve bitki kökleri karıştırılmasıyla imal edilir. Çünkü taşıdığı genetik bilginin yarısını anneden, kalan yarısını ise babadan alan çekirdek DNA'sından farklı olarak mtDNA, sadece anneden alınan genetik bilgiyi içerir. Bu nedenle, kadın olsun, erkek olsun, anne tarafından akraba olan herkesin, kuşaklar boyu mtDNA özellikleri birbirinin aynıdır. [25] Belli bir bölgenin kayalarındaki izotop imzası, kayaların ufalanmasıyla oluşan topraktakinin aynıdır. Aynı imza sularda, bu su ve toprakla yetişen bitkilerde, bu bitkileri yiyen hayvanlarda ve bu bitkilerle hayvanları yiyen insanlarda tekrarlanır. [26] Nijerya'nın güneydoğusundaki bir kent ile aynı adı taşıyan bir sarmaşığın meyveleri içerisindeki çok zehirli kalabar baklası, eskiden başta Nijerya, Gabon ve Kamerun gibi ülkelerde zanlılara yedirilir, şayet ölürse, suçluluğu tespit edilmiş olur, ölmez ise suçsuz olduğuna kanaat getirilirdi. Günümüzde, kalabar baklası alkaloidleri, Birleşmiş Milletler'in zehirler listesinde yer alıyor, bitki hükümetler denetiminde yetiştiriliyor ve fizostigmin eldesinde kullanılıyor. [27] Vakıf niteliğini taşıyan ve polisle sıkı işbirliği içinde yürütülen program, halktan gelen ihbarlar sayesinde pek çok suç soruşturmasına yardımcı oluyor. Tutuklamaya yol açacak ihbarı yapana para ödülü veriyor ve bugüne değin bilgi verenlerin hiçbirinin kimliğini açıklamamış olmakla tanınıyor. Programın uluslararası niteliği var. Ben, katkıda bulunduğum bir soruşturma çerçevesinde, benzeri özellikler taşıyan Hindistan'daki uygulamayı incelemiştim. [28] RWA'ların herhangi bir resmi kimliği yoktur. İster evde, ister gecekonduda yaşasın, isterse sokakta kalsın, her Hintlinin sorununu ilgili makamlara iletmeyi üstlenen, gönüllülük esasına dayalı bir sivil toplum kuruluştur. [29] Gujarat'taki Adli Bilimler Müdürlüğü'nün bunların yanı sıra narko-analiz, ses analizleri, patlayıcı, balistik konusunda dünya çapında bilgi ve deneyimleri var. Bizlere pek yabancı bir diğer uzmanlık alanları, inek eti varlığını saptamaya yönelik yürüttükleri incelemeler ve bu hizmeti mobil araçlar içinde de vermeleri. Bildiğiniz gibi inek eti, Hindular için kutsal. Bu hayvanların etini ürünlerine katarak tüketiciyi dolandıranlar, sahtecilikten yargılanıyor ve Gujarat bu deneyleri, ürünlerin satıldığı mekânlara giderek yerinde gerçekleştiren ilk laboratuvar. [30] Bir gazeteci ve rock müzisyenlerinin biyografi yazarı olan Anthony Scaduto'nun en ünlü eseri, 1972'de yayınladığı Bob Dylan'ın biyografisidir. Günah Keçisi diye adlandırdığı Bruno Richard Hauptmann'dı. Hauptmann, Atlantik'i tek başına geçen ilk pilot Charles Lindbergh'in yirmi aylık bebeğini kaçırmak ve öldürmekten suçlu bulunmuş, 1936'da idam edilmişti. Scaduto, Hauptmann'ın masum olduğunu, polisin ya delil ürettiğine ya da adamın lehine olan delilleri hasır altı ettiğine inanıyordu. Bruno Hauptmann davasının ayrıntılarını, Doğan Kitap'ın yayımladığı Bu Ayak İzi Senin Dr. Watson adlı kitabımda yer verdiğim Hey Doktor, Bu Tarafa. adlı denemede bulabilirsiniz. Gazeteci Scaduto, Mick Jagger ve Frank Sinatra ile ilgili biyografiler de yazdı. Ayrıca Playboy, Penthouse ve New York Post'da suç ve mafya ile ilgili makaleleri yayımlandı. [31] Amerikalı yazar, gazeteci, şair, oyun yazarı, senarist ve sinema yönetmeni Norman Kingsley Mailer, kimi zaman Yeni Gazetecilik adıyla tanımlanan, yaratıcı ve gerçekçi özellikleri olan bir akımın üyesidir. Yeni Gazetecilik'in diğer ünlüleri arasında Truman Capote, Joan Didion, Hunter S. Thompson ve John McPhee sayılabilir. İki kez Pulitzer ile ödüllendirilen Mailer, savaş aleyhtarı bir aktivistti. Hem Vietnam Savaşı hem de Irak işgali aleyhine sayısız konuşmalar yapmış Mailer, 1980'den 2007'deki ölümüne dek, Demokrat Parti adaylarını desteklemiştir. Marilyn Monroe'dan başka, Pablo Picasso, Muhammad Ali, Gary Gilmore ve Lee Harvey Oswald'ın biyografilerini de kaleme almıştır. [32] Bir suikasta kurban giden Başkan John F. Kennedy'nin kardeşi, Senatör Robert F. Kennedy, 5 Haziran 1968 günü geceyarısından hemen sonra Los Angeles'ta silahlı saldırıya uğradı. O tarihte senatör, Demokrat Parti'nin Kaliforniya ve Güney Dakota Eyalet seçimlerini kazanmış, yaklaşmakta olan başkanlık seçimlerinin en güçlü adayı olma yolunda adım adım ilerlemekteydi. Ambassador Oteli'nin mutfağından geçerek sokağa çıkmak isterk en, 24 yaşındaki Filistinli göçmen Sirhan Sirhan tarafından vuruldu ve 26 saat sonra Good Samaritan Hastanesi'nde hayatını kaybetti. Sirhan, cinayetten ömür boyu hapse mahkûm edildi. Avukatları suçsuz olduğunu, polisin müvekkilillerini suçlayacak deliller ürettiğini iddia ettiler. Saldırı bir gazeteci tarafından rastlantı eseri bir ses kasetine, vurulmasından sonraki olaylar ise videoya kaydedildi. Tıpkı ağabeyinin ölümü gibi, senatör Robert Kennedy suikastı da ardında bir sürü soru işareti bıraktı, bu yüzden değişik komplo teorilerinin üretilmesine yol açtı. [33] Manson'a göre Helter Skelter, beyazlar ile siyahlar arasında çıkacak ırk ayırımına dayalı savaşın adıydı. Bu kavramı Beatles'ın bir şarkısından esinlenerek kullanmaya başlamış olması, onu pop kültürün ilginç figürleri arasına soktu. Manson kısa zamanda deliliğin, şiddet ve kötülüğün bir sembolü olarak saygı görmeye başladı. Manson, hayranı olduğu Beatles grubunun değişik şarkı sözlerini kendine göre yorumladı, ayrıca İncil'in bazı bölümlerini de tamamen farklı biçimde yeniden yazdı. Manson'a verilen ölüm cezası, 1972'de Anayasa Mahkemesi'nin Kaliforniya'daki infazları geçici olarak durdurması sayesinde müebbete çevrildi. Halen Corcoran Eyalet Cezaevi'nde yatmakta. [34] Akio Kashiwagi, Las Vegas ve Atlantic City kumarhanelerinde büyük paralar kazandı, milyon dolarlar kaybetti. Hatta on milyon dolarlık borcunu ödemediği için Atlantic City'nin sahibi Donald Trump ile mahkemelik bile oldu. [35] Asperger sendromunun (AS) adı, Avusturyalı pediatri uzmanı Hans Asperger'den gelir. Asperger, 1944 yılında, tedavisine başvuran ve sözel dışı iletişim becerileri bulunmayan, yaşıtlarıyla empati kuramayan sakar çocukları bu şekilde tanımlamıştı. AS, sosyal etkileşimde zorluklar ve sınırlı, stereotipik ilgi ve etkinliklerle tanımlanan otistik spektrum bozukluklarından (OSB) biridir, ancak diğerlerinden dil ve bilişsel gelişimde genel bir gecikme olmamasıyla ayrılır. [36] Kazada kaybettiklerimiz Server Somuncuoğlu (Basın-Yayın ve Turizm Bakanı), Şerif Arzık (Anadolu Ajansı Genel Müdürü), Abdullah Parla (Türk Hava Yolları Genel Müdürü), Kemal Zeytinoğlu (DP Eskişehir Milletvekili), Muzaffer Ersü (Başbakanlık Özel Kalem Müdürü), İlhan Savut (Dışişleri Bakanlığı 2. Daire Başkanı), Mehmet Ali Görmüş (BasınYayın ve Turizm Bakanlığı Özel Kalem Müdürü), Sedat Görmüş (Dışişleri Bakanlığı Kâtibi), Burhan Tan ( Akşam gazetesi foto muhabiri), Münir Özbek (Kaptan pilot), Sabri Kazmaoğlu (Yardımcı pilot), Lütfi Biberoğlu (Yardımcı pilot), Gönül Uygur (Hostes), Gündüz Tezel (Telsiz operatörü). [37] Mayday (Türkçe okunuşu meydey), 1920'lerde Fransızca venez m'aider (gel ve bana yardım et) cümlesinden kısaltılarak sadece m'aider kelimesinin İngilizce okunuşu olan mayday şeklinde İngilizceye girmiştir. Açık ve yakın tehlikedeki gemi, uçak ve araçlar mesajı her zaman art arda üç kez Mayday Mayday Mayday şeklinde verir. [38] Ülkemizdeki ilk adli tıp dersini (o zamanki adıyla Tıbb-i Kanuni) 1841 yılında, Viyana'dan getirilen Dr. Charles Ambroise Bernard verdi. O yıllarda dini nedenlerle Müslüman cenazelerine otopsi uygulanmıyordu. Dr. Bernard'ın ısrarı üzerine Sultan II. Abdülmecid 1843 yılında Hıristiyan ölülerinin otopsisine izin veren bir ferman çıkardı. İlk otopsi, başına sırık düşerek ölen bir işçinin cesedine yapıldı. [39] ABD'de Adli Bilimler, Türkiye'deki gibi sadece bir lisansüstü eğitim programı değil. 150 kadar üniversitede bu dalda lisans eğitimi de veriliyor. Cedar Crest'teki, Adli Bilim Eğitim Programı Akreditasyon Komisyonu'nca akredite edilmiş on kadar programdan biridir. Adli bilimlerde eğitim ve öğretimin nasıl olması gerektiğini, 1999 yılında aralarında benim de bulunduğum bir komisyon belirlemişti. 42 (1997) 721-724. [43] T. Schwark, M. Poetsch, A. PreussePrange, T. Kamphausen, N. von WurmbSchwark, Phantoms in the mortuary—DNA transfer during autopsies , Forensic Sci. Int. [45]Olay yerinden toplanan delillerin şifrelenerek kriminal laboratuvara gönderildiği, delili inceleyecek uzmanın bilgisayarlarca belirlendiği, laboratuvar çalışanının delilin bağlantılı olduğu dava dosyası hakkında bilgisinin bulunmadığı ve yöneticiler ile çalışanların genellikle siviller olduğu büyük organizasyonlarda, örneğin Alman Federal Kriminal Kurumu BKA'nın, 2008 Şubatı'nda Wiesbaden'deki yeni binalarına taşıdığı kriminal laboratuvarında, bu sorun önemli ölçüde çözülmüştür. [46] 1994 yılında, Edirne Selimiye Camii yanındaki Zehrimar Mezarlığı'nda tecavüz edildikten sonra iple boğularak öldürülmüş olarak bulunan Trakya Üniversitesi Araştırma Görevlisi Nagehan Polat cinayetinde, İstanbul Üniversitesi Adli Tıp Enstitüsü'nde başlattığım Masumiyet Projesi çerçevesinde Orhan Dinç'e destek vermiş ve otopsi sırasında alınan vajinal yaymalara ait preparatların hâlâ muhafaza edildiğini ortaya çıkarmıştık. [47] Kan dışındaki diğer vücut sıvılarından da kan grubu tayini yapılabilen kişilere sekretör denir. Suda çözünen kan grubu antijenlerinin salgılanması, alfa (1,2) fukoziltransferaz geninin bir işlevidir. Beyaz ırktan olanların % 75-80 kadarında bu gen bulunur. Dolayısıyla idrar, tükürük ve semen sıvılarından da kan grupları belirlenebilir. DNA analizlerinin henüz yapılamadığı dönemlerde, bu özellikten sıklıkla yararlanılırdı. Kişinin sekretör olup olmaması, yaşam boyu değişmez bir özelliği olduğundan, sekretörlük, şüpheli ile olay yerindeki biyolojik sıvı kalıntılarının karşılaştırmasında kullanılır. [48] Allotip, insanın bağışıklık sistemiyle ilgili bir genetik işarettir. [49] Soruşturma geçiren ve hatalı rapor verdiği ortaya çıkan, kent düzeyinde hizmet veren polis kriminal laboratuvarlar Baltimore Boston Chicago Colorado Springs, Colorado Dallas Detroit Erie County, New York Houston Los Angeles Monroe County, New York Nassau County, New York Oklahoma City San Antonio, Teksas San Diego San Francisco San Joaquin County, Kaliforniya New York City Nashville, Tennessee ve Tucson, Arizona'dır. [50] ABD'de 17 Ocak 2012 itibariyle, 34 eyalette idam cezası bulunuyor, 16'sında bulunmuyor. Son idam edilen 5 Ocak 2012'de Oklahoma eyaletinde 49 yaşındaki beyaz erkek Gary Welch'ti. 1994'te Claudie Conover ile birlikte uyuşturucu meselesi yüzünden Robert Hardcastle'ı bıçaklamıştı. İdam cezası ömür boyu hapse çevrilen Conover, 2001'de doğal nedenlerden cezaevinde öldü. Üç hafta önce intihara teşebbüs eden ve cezaevinde İskandinav mitolojisine merak saran Gary Welch, damarına verilen ilaç karışımı bilincini kaybettirinceye dek Vallaha, Odin, yırtıcı hayvanı katledin cümlesini dört kez tekrarladı. Bir tarihçi olarak benim de en büyük hayallerimden biri Osmanlı tarihi ile ilgili önemli eserlerin, seyahatnamelerin, elçi raporlarının Türkçe'ye kazandırılmasıydı. Cumhuriyetin ilk yıllarında yabancı dillerdeki eserlerin çevrilmesi gerektiğinin farkına varılmış ve çeşitli devlet kurumları tarafından birçok eserin Türkçe çevirisi yayınlanmıştır. Ancak bu uzun ömürlü olmamış, daha sonraki yıllarda devlet kurumları genellikle sipariş usulüyle değil de kendilerine gelen eserleri basmakla yetinmişlerdir. Özel yayınevleri de fazla getirisi olmayan tarihle ilgili bu tür eserlerin yayınına rağbet etmemişlerdir. Bu yüzden de araştırmalar daha çok Osmanlı kaynaklarına dayanılarak yapıldığı için eksik olmuştur. Yaklaşık 15 yıl önce, Osmanlı tarihçiliğinin en önemli isimlerinden Prof. Dr. Halil İnalcık'ın araştırmaları sayesinde tanıdığım Nicolea Jorga'nın 5 ciltlik Geschichte des Osmanischen Reiches (Gotha 1908-1913) ve Johann Wilhelm Zinkeisen'in 7 ciltlik Geschichte des Osmanischen Reiches in Europa (1840-1863) isimli Osmanlı tarihlerinin Türkçe'ye çevrilmemiş olmalarının büyük bir eksiklik olduğunun farkına varmıştım. Bu iki Osmanlı Tarihi yazılırken bizim haberdar olmadığımız ve ulaşmamızın çok zor olduğu kaynaklar kullanılmıştı. Konuştuğum bütün hocalarım ve meslektaşlarım da bu iki önemli Osmanlı tarihinin çevrilmemesinin büyük eksiklik olduğunu, ancak mevcut şartlarda da yayınlanmalarının bir hayal olduğunu söylüyorlardı. Bu durum Türk tarihçiliğinin bir ayıbıydı ve ortadan kaldırmak için de bir gayret gösterilmiyordu. Sadece Jorga'nın Osmanlı tarihinin 5. cildi rahmetli Prof. Dr. Bekir Sıtkı Baykal tarafından Türkçe'ye kazandırılmıştı. Türk Tarih Kurumu diğer ciltleri de Türkçe'ye kazandırmak için teşebbüste bulunmuş, iki cildi Türkçe'ye çevrilmiş ama yayınlanmamıştı. Türk Tarih Kurumu Kütüphanesi'ne durumu sordurduğumuzda Türkçe'ye çevrilen iki cildin de yerinde mevcut olmadığını öğrendik. Yeni baştan bir tercüme yaptırılması gerekiyordu. Yıllarca devlet kurumlarına, birçok özel yayınevine Jorga'nın eserinin Türkçe'ye çevirisinin yapılmasının gerektiğini ve elimden gelen