kurgusal karakterdir. Kitabın adında sözü edilen üç şövalyenin ikinci sırada olanıdır. Aramis Aramis, Üç Silahşörler adı verilen romanda yer alan bir kurgusal karakterdir. Kitabın adında sözü edilen üç şövalyenin üçüncüsü ve sonuncu sırada olanıdır. Aramis'in en önemli karakter özelliği de ağırbaşlı ve kibar olmasıdır. Siyah Lale Siyah Lale, Alexandre Dumas tarafından yazılan tarihi bir romandır. Hollanda’nın Dordrecht kentindeki zengin ve soylu bir tüccarın oğlu olan Cornelis van Baerle, aynı zamanda Hollanda Başbakanının kardeşi olan Cornelis de Witt’in vaftiz oğludur. Tıp eğitimini tamamladıktan sonra, 24 yaşında olduğu sırada, 1668 yılında babasını kaybeder. Babası öldükten sonra kendisine büyük bir miras kalan Cornelis, kendisini lale yetiştiriciliğine adar ve serveti sayesinde bu alanda hızla uzmanlaşır. Uzun yıllardır kendi evindeki imkanlarıyla lale yetiştirmiş ve önemli başarılar elde etmiş olan komşusu Isaac Boxtel ise, Cornelis’in bu girişiminden memnun olmamış, başta rekabet etmeye hatta komşusunun lale soğanlarını tahrip etmeye çalışmış, sonunda vazgeçip bütün gün onu penceresinden gizlice izlemeye başlamıştır. Haarlem’deki "Çiçek Üreticileri Derneği"; iri, lekesiz, siyah bir lale üretene yüz bin gulden ödül vadeder. Fakat o dönemde koyu esmer renkli lale bile üretilemediği için bu yarışmayı kazanmak olası görülmez. Birçokları gibi yarışmaya katılan Cornelis, kısa sürede lalelerinin rengini koyulaştırmayı başarır ve siyah kaleye ulaşmaya yaklaşır. 1672 Ocak ayında Dordrecht'i ziyaret eden Cornelis de Witt, kardeşi Johan'ın Monsieur Louvois ile yazışmalarının bulunduğu bir zarfı vaftiz oğluna emanet eder. Pencereden evi gözetlemekte olan Isaac bu teslimata şahit olur. Isaac, yedi ay sonra Cornelis de Witt'in tutuklandığını öğrenince komşusunu ihbar eder. Ertesi gün, Hollanda Başbakanı Johan de Witt ve kardeşi Cornelis de Witt 20 Ağustos 1672 tarihinde Lahey’de linç edilerek öldürülür. Cornelis de Witt’in bu olaydan kısa süre önce yazdığı ve mektupların açılmadan yakılmasını söyleyen uyarı notu aynı gün Cornelis van Baerle'ye ulaşır, ama notu alır almaz evi askerler tarafından basılan Cornelis van Baerle tutuklanır ve yargılanmak üzere Lahey'e götürülür. Isaac o gece komşusunun bahçesine girer, ama aradığı soğanı bulamaz. Evin içindeki çiçek atölyesinde de bulamayınca Cornelis'in soğanı üç parçaya ayırdığını öğrenir ve tutuklanınca yanında götürdüğünü anlayarak Lahey'e gitmeye karar verir. Lahey’de hapse atılan Cornelis, burada huysuz gardiyan Gryphus’un iyi kalpli kızı Rosa ile tanışır. Cornelis 23 Ağustos günü mahkemeye çıkarılır ve kısa bir yargılamadan sonra ölüm cezasına çarptırılır. Cezasının iki saatten kısa bir süre içinde infaz edileceğini öğrenen Cornelis, kendisiyle ilgilenmiş olan Rosa’ya aşkını ilan eder ve kendisi idam edildikten sonra yetiştirip ödülü alması için siyah lale soğanlarını, vaftiz babasının notunun bulunduğu kağıda sararak Rosa’ya verir. Cornelis idam sehpasına götürülür, ama idam edilmeden hemen önce hayatının bağışlandığını ve müebbet hapse mahkum edildiğini öğrenir. Loevestein Kalesi’ne götürülen Cornelis, Rosa’ya ulaştırılmak üzere yazdığı mektubu, zaman içinde yakaladığı ve evcilleştirdiği güvercinlerle gönderir. Bir süre sonra Rosa çıkagelir; mektubu aldığını ve babasının Loevestein Kalesi’ne tayin edilmesini sağladığını anlatır. İki aşık her akşam görüşürler, Rosa laleleri yetiştirir, Cornelis de ona okuma-yazma öğretir. Isaac ise Jakob Gisels takma adıyla hapishaneye gelip gitmeye ve Gryphus ile görüşmeye başlar. Bir gün Gryphus, Cornelis’in hücresine yaptığı baskında Cornelis’in lalelerinden birini bulur ve çiçeği ayağıyla ezer; ama yaptığını öğrenen Isaac’in çok sinirlenmesi üzerine pişman olur. Rosa, her gün hapishaneye gelmeye devam eden Isaac’ten gizli biçimde siyah laleyi yetiştirmeyi başarır, fakat yarışmayı düzenleyen derneğe mektup gönderdiği sırada Isaac kızın odasına gizlice girer, siyah laleyi çalar ve doğrudan Haarlem’e götürür. Lalenin çalındığını gören Rosa, üçüncü ve son lale soğanını yanına alır, babasına haber vermeden bir ata binerek Haarlem’e gider ve Haarlem Belediye Başkanı ve Çiçek Üreticileri Derneği Başkanı Van Systens’in yanına çıkar. Fakat Van Systens, Rosa’yı ciddiye almaz. O sırada, De Witt kardeşleri tasfiye ederek 21 yaşında ülkenin başına geçen Prens III. Willem van Oranje, siyah lale haberini alıp şehre gelir. Prens, belediye başkanının odasına girdiğinde, derdini anlatmaya çalışan Rosa’yı görür; kendisini dernek üyesi olarak tanıtır ve Rosa’nın hikayesini dinler. Rosa başından geçen her şeyi anlatır. Yanında kanıt olarak getirdiği üçüncü lale soğanını da gösterir; ayrıca bu soğanın sarılı olduğu kağıtta Cornelis de Witt’in elyazısını gören Prens, Cornelis van Baerle’nin masum olduğunu anlar. Siyah laleyi yetiştiren kişiye verilecek ödül için 15 Mayıs 1673 günü Haarlem’de büyük bir tören düzenlenir. Ödülü almayı bekleyen Isaac ve prensin isteği üzerine güzel bir kıyafet giymiş olan Rosa tören alanına ayrı ayrı gelirler. Prensin emriyle Haarlem’e getirilen ve idam edilmeye götürüldüğünü zanneden Cornelis, sahnede Prens’in ödülü Rosa’ya verdiğini görür. Duyduğu hayret ve korku nedeniyle beyin kanaması geçiren ve oracıkta ölen Isaac’i gören Cornelis, hırsızın eski komşusu olduğunu anlayınca şaşırır. Yüz bin guldenlik ödülü alan Cornelis ve Rosa evlenerek Dordrecht’e dönerler. Boxtel’in evi açık artırmayla satışa çıkarılır, Cornelis bu evi bahçesiyle birlikte alarak kendi bahçesine katar. Gryphus, damadının bahçesindeki çiçeklerin bekçiliğini yapar. Cornelis ve Rosa’nın 1674 ve 1675 yıllarında doğan iki çocukları olur; çocuklardan erkek olana Cornelis, kız olana Rosa adı verilir. Kitap 1921, 1937, 1956, 1970 ve 1988 yıllarında sinemaya uyarlanmıştır. Alain Delon'un başrolünde olduğu, 1963 yapımı film ise kitaptan bağımsızdır. Shania Twain Shania Twain, (Gerçek adı; Eilleen Regina Edwards), 28 Ağustos 1965, Windsor, Ontario, Kanada doğumlu şarkıcı, şarkı sözü yazarı ve müzisyen. Country müzik ve pop müzik üzerine albümler yaptı. İlk albümü Wild & Wicked çok ses getirmese de , ikinci albümü The Woman In Me ile sadece Amerika'da 9 milyon satmıştır ve listelerde 100 haftadan fazla kalmıştır. Sadece Üçüncü albümü Come On Over ile dünya müzik listelerinde en çok satan (40 milyon) kadın sanatçı ve en çok satan country sanatçısı oldu. Beş kez Grammy ödülü kazandı. Bu albüm müzik tarihinin gelmiş geçmiş en çok satan albümlerinden biridir. 150 haftadan fazla Billboard listesinde kalmıştır ve sanatçı bu albümle dünyaca ünlü olmuştur. 2002 yılında çıkardığı Up albümü de 2 albümden oluşmuştur. Bu albüm de sadece Amerika'da 20 milyon sattığı için elmas plakla ödüllendirilmiştir. Elmas plak sadece 10 milyonu geçen albümlere verilmektedir. Sanatçının ebeveynleri Sharon ve Clarence Edwards iken, henüz 2 yaşında olan sanatçının annesi Sharon Edwards Kanada'nın ilk yerlileri olan Ojibwa'lardan Jerry Twain ile ikinci evliliğini yaptı. Beş kardeş arasında zorlu bir çocukluk geçiren Shania Twain, 13 yaşında CBC Televizyonunun "Tommy Hunter Show" programında şarkı söyledi. Yerel bir grup olan "Longshot"ın vokalistliğini yaptı. 1984'te Toronto'da üç parçası stüdyoda kayıt edildi. 1987'de babası ölünce ailesine bakmak için müzik yaşamına hız verdi ve Deerhurst otelinde şarkıcı olarak çalışmaya başladı. 1991'de Mercury Nashville Records kendisiyle ilgilendi. 1993'te Shania Twain, 1996'da The Woman in Me, 1997'de Come on Over, 2002'de Up!, 2004'te Greatest Hits albümlerini çıkardı. Sanatçı, rock müzik prodüktörü Robert John "Mutt" Lange ile 1993 - 2010 yılları arasında evli kaldı. Bu evliliğinden olan Eja adında bir erkek çocuğuna sahiptir. 2011 yılında İsviçreli iş adamı Frederic Thiebaud ile evlenmiştir. Demir Maske Demir Maske (esas adıyla Bregalonne Kontu:On yıl Sonra), Alexandre Dumas tarafından yazılmış olan bir tarihi romandır.Üç Silahşörler'in devamı niteliğindedir.D'artagnan romansı serisinin son kitabıdır. Monte Kristo Kontu ve Üç Silahşörler gibi yazarın daha ünlü yapıtlarının gölgesinde kaldığı için; diğerlerine nazaran daha az bilinmektedir. Konu olarak; Fransa kralı XIV. Louis'in kendisine tıpatıp benzeyen bir ikizinin olması ve onu kralın yerine geçirmek üzere düzenlenen bir komplo sonucunda bu ikizin yüzünde demirden bir maskeyle hapse atılması konusu işlenmektedir. Hikâye gerçek bir efsaneye dayanmaktadır. Yalnız gerçek Demir Maskeli mahkûmun aksine bu cezalandırılan ikiz Bastille'e değil, Cannes kıyısındaki Sainte Margueritte adasındaki bir kaleye hapsedilir.(Aslında hikâyenin başında Bastille'de tutulmaktadır, ama burada maskesiz olarak bulunmaktadır,maskesi takıldıktan sonra Sainte Margueritte'a gönderilir.)Birçok kez filme ve bir defa da çizgi filme çevrilmiş olan bu sanat eseri halen edebiyat dünyasındaki yerini korumaktadır. Yeşilada, Kabadüz Yeşilada, Ordu ilinin Kabadüz adlı ilçenin sınırları içerisinde yer alan bir köyün adıdır. Bahaeddin Yediyıldız-Ünal Üstün, Ordu Yöresinin Tarihi Kaynakları, AKDTYKTTKY, Ankara, 1992 Ericek, Buharkent Ericek, Aydın'ın Buharkent ilçesine bağlı bir mahalle. Gelenbe, Buharkent Gelenbe, Aydın'ın Buharkent ilçesine bağlı bir mahalle. Buharkent, Ege Bölgesi'nde Aydın ilinin bir ilçesidir. Efeler'in 88 km doğusunda İzmir-Denizli karayolu üzerindedir. Sıcak suyu ve jeotermal enerji santraliyle ünlü bir ilçedir. Merkeze bağlı 8 köyü vardır. Feslek, Buharkent Feslek, Aydın'ın Buharkent ilçesine bağlı bir mahalle. Gündoğan, Buharkent Gündoğan, Aydın'ın Buharkent ilçesine bağlı bir mahalle. KÄ±zÄ±ldere, Buharkent Kızıldere, Aydın'ın Buharkent ilçesine bağlı bir mahalle. MuratdaÄŸÄ±, Buharkent Muratdağı, Aydın'ın Buharkent ilçesine bağlı bir mahalle. Ortakçı, Buharkent Ortakçı, Aydın'ın Buharkent ilçesine bağlı bir mahalle. Gelenbe Kişi adları: KurugÃ¶l, Mucur Kurugöl, Kırşehir ilinin Mucur ilçesine bağlı bir köydür. Mucur'a 6 km uzaklıktadır. İlçenin doğusuna düşen köy Kayseri-Hacıbektaş yol ayrımında kurulmuştur. Köyün komşuları Kargın, Altınyazı, Geycek ve Obruk'tur. Gündoğan Alabayır, Çine Alabayır, Aydın'ın Çine ilçesine bağlı bir mahalle. Altınabat, Çine Altınabat, Aydın'ın Çine ilçesine bağlı bir mahalle. Altınova, Çine Altınova, Aydın'ın Çine ilçesine bağlı bir mahalle. Some Kind Of Monster Bahçearası, Çine Bahçearası, Aydın'ın Çine ilçesine bağlı bir mahalle. Bedirler, Ã‡ine Bedirler, Aydın'ın Çine ilçesine bağlı bir mahalle. Bereket, Ã‡ine Bereket, Aydın'ın Çine ilçesine bağlı bir mahalle. Bölüntü, Çine Bölüntü, Aydın'ın Çine ilçesine bağlı bir mahalle. Bucakköy, Çine Bucakköy, Aydın'ın Çine ilçesine bağlı bir mahalle. Camızağılı, Çine Camızağılı, Aydın'ın Çine ilçesine bağlı bir mahalle. Cumalı, Çine Cumalı, Aydın'ın Çine ilçesine bağlı bir mahalle. Çaltı, Çine Çaltı, Aydın'ın Çine ilçesine bağlı bir mahalle. Çatak, Çine Çatak, Aydın'ın Çine ilçesine bağlı bir mahalle. Çöğürlük, Çine Çöğürlük, Aydın'ın Çine ilçesine bağlı bir mahalle. Dereli, Ã‡ine Dereli, Aydın'ın Çine ilçesine bağlı bir mahalle. Doğanyurt, Çine Doğanyurt, Aydın'ın Çine ilçesine bağlı bir mahalle. Dorumlar, Ã‡ine Dorumlar, Aydın'ın Çine ilçesine bağlı bir mahalle. Elderesi, Ã‡ine Elderesi, Aydın'ın Çine ilçesine bağlı bir mahalle. Esentepe, Ã‡ine Esentepe, Aydın'ın Çine ilçesine bağlı bir mahalle. Eskiçine, Çine Eskiçine, Aydın'ın Çine ilçesine bağlı bir mahalle. Gökyaka, Çine Gökyaka, Aydın'ın Çine ilçesine bağlı bir mahalle. Kirazderesi, Ã‡ine Kirazderesi, Aydın'ın Çine ilçesine bağlı bir mahalle. Hacıpaşalar, Çine Hacıpaşalar, Aydın'ın Çine ilçesine bağlı bir mahalle. Hallaçlar, Çine Hallaçlar, Aydın'ın Çine ilçesine bağlı bir mahalle. Hasanlar, Ã‡ine Hasanlar, Aydın'ın Çine ilçesine bağlı bir mahalle. İbrahimkavağı, Çine İbrahimkavağı, Aydın'ın Çine ilçesine bağlı bir mahalle. Kabalar, Ã‡ine Kabalar, Aydın'ın Çine ilçesine bağlı bir mahalle. Kadılar, Çine Kadılar, Aydın'ın Çine ilçesine bağlı bir mahalle. Kahraman, Ã‡ine Kahraman, Aydın'ın Çine ilçesine bağlı bir mahalle. Karanfiller, Ã‡ine Karanfiller, Aydın'ın Çine ilçesine bağlı bir mahalle. Kargı, Çine Kargı, Aydın'ın Çine ilçesine bağlı bir mahalle. Kavşıt, Çine Kavşıt, Aydın'ın Çine ilçesine bağlı bir mahalle. Kırksakallar, Çine Kırksakallar, Aydın'ın Çine ilçesine bağlı bir mahalle. Kızılgüney, Çine Kızılgüney, Aydın'ın Çine ilçesine bağlı bir mahalle. Kuruköy, Çine Kuruköy, Aydın'ın Çine ilçesine bağlı bir mahalle. Mutaflar, Ã‡ine Mutaflar, Aydın'ın Çine ilçesine bağlı bir mahalle. Ovacık, Çine Ovacık, Aydın'ın Çine ilçesine bağlı bir mahalle. Özeren, Çine Özeren, Aydın'ın Çine ilçesine bağlı bir mahalle. Sağlık, Çine Sağlık, Aydın'ın Çine ilçesine bağlı bir mahalle. Saraçlar, Çine Saraçlar, Aydın'ın Çine ilçesine bağlı bir mahalle. Sarıköy, Çine Sarıköy, Aydın'ın Çine ilçesine bağlı bir mahalle. Sarnıçköy, Çine Sarnıçköy, Aydın'ın Çine ilçesine bağlı bir mahalle. Seferler, Ã‡ine Seferler, Aydın'ın Çine ilçesine bağlı bir mahalle. 2010 sayımına göre mahallenin nüfusu 802 kişidir. Soğukoluk, Çine Soğukoluk, Aydın'ın Çine ilçesine bağlı bir mahalle. Söğütçük, Çine Söğütçük, Aydın'ın Çine ilçesine bağlı bir mahalle. Taşoluk, Çine Taşoluk, Aydın'ın Çine ilçesine bağlı bir mahalle. Tatarmemişler, Çine Tatarmemişler, Aydın'ın Çine ilçesine bağlı bir mahalle. Tepeköy, Çine Tepeköy, Aydın'ın Çine ilçesine bağlı bir mahalle. Topçam, Çine Topçam, Aydın'ın Çine ilçesine bağlı bir mahalle. Umur, Ã‡ine Umur, Aydın'ın Çine ilçesine bağlı bir mahalle. Ünlüce, Çine Ünlüce, Aydın'ın Çine ilçesine bağlı bir mahalle. Yağcılar, Çine Yağcılar, Aydın'ın Çine ilçesine bağlı bir mahalle. Yeniköy, Çine Yeniköy, Aydın'ın Çine ilçesine bağlı bir mahalle. Yeşilköy, Çine Yeşilköy, Aydın'ın Çine ilçesine bağlı bir mahalle. Yolboyu, Ã‡ine Yolboyu, Aydın'ın Çine ilçesine bağlı bir mahalle. Yürükler, Çine Yürükler, Aydın'ın Çine ilçesine bağlı bir mahalle. Türk Psikolojik Danışma ve Rehberlik Derneği Türk Psikolojik Danışma ve Rehberlik Derneği (PDR-Der), merkezi Ankara'da olan bir Sivil toplum kuruluşu'dur. Türk Psikolojik Danışma ve Rehberlik Derneği, 1989'da Prof. Dr. İbrahim Ethem Özgüven, Doç. Dr. Yadigar Kılıççı, Doç. Dr. Nilüfer Voltan Acar, Doç. Dr. Oya G. Ersever, Araş. Gör. İbrahim Yıldırım ve Araş. Gör. Tuncay Ergene tarafından kurulmuştur. Dernek, Psikolojik Danışma ve Rehberlik alanında çalışan meslek elemanlarının sosyal, bilimsel, mesleki, kültürel yönden gelişimlerine yardım etmek, meslek üyelerinin haklarını korumak ve savunmak amacına yönelik çalışmalar yapmayı amaçlamaktadır. Türk PDR derneği, felsefesini, "Bireyi, bireyin gelişimini (akademik, sosyal,duygusal, mesleki) ve mesleki dayanışmayı temel alan, mesleki etik kurallara bağlı, kişilik haklarına saygılı, gelişime ve yeniliklere açık, bilimsellik temelinde sorgulayıcı, girişken bir meslek örgütlülüğü yaratarak, üyelerinin ve toplumun Psikolojik Danışma ve Rehberlik Hizmetleri kapsamındaki ihtiyaçlarına destek olmak" şeklinde açıklamaktadır. Türk PDR derneğinin, aylık bülten ve dergisinin yanı sıra, kitap yayınları da bulunmaktadır: = Åžubeler = Yüce Diriliş Partisi Yüce Diriliş Partisi, Sezai Karakoç tarafından, 1997 yılında art arda iki genel seçime katılamadığı için kapatılan Diriliş Partisi'nin (DİRİ-P) yerine, 17 Nisan 2007 tarihinde kurulan bir siyasi partidir. Partinin kısa adı "YÜCEDİRİ-P"tir ve amblemi de dolunay, gül ağacı ve yoldur. Amblemin manası ise, 'Diri' olan 'Gül'dür; 'Yüce' olan 'Ay'dır ve 'Yol' da 'Parti'dir. Parti dünyada İslam aleminin gerçek bir devlete ihtiyacı olduğunu, bu devletin topraklarının da Müslümanların yaşadığı topraklar olduğunu savunmaktadır. Stan Collymore Stanley "Stan" Victor Collymore (d. 22 Ocak 1971, Stone, Staffordshire), özellikle 1990'lı yıllarda İngiltere'nin en köklü ve ünlü kulüplerinde oynamış İngiliz forvet oyuncusudur. Futbol kariyerine 2001 yılında son verdikten sonra 2005 yılında Sharon Stone ile Temel İçgüdü 2 filminde rol alan Collymore, yorumcu ve konuk olarak sıklıkla İngiliz ve Avustralya medyasında boy göstermektedir. Wolverhampton Wanderers alt yapısında yetişip, 1990 yılında Crystal Palace ile 19 yaşındayken, profesyonel lisanslı futbolcu olarak anlaşma imzalayan futbolcu, bu takımın o zamanki önemli iki forveti olan Mark Bright ve Ian Wright'ı çalışmalarında örnek almaya çalışmıştır. Bir sonraki sene bir alt ligde düşmemek için mücadele veren Southend United kulübünde 30 maçta 15 gol atarak, takımın ligde kalmasını neredeyse tek başına sağlayan Collymore, 6 ay kadar önce 150.000 pound bedel ile geldiği Southend United'tan , rekor bir bedel olan 3 milyon sterlin karşılığı 1993'te Nottingham Forest takımına transfer olmuştur. Notthingham Forest'taki kariyeri boyunca 65 maçta attığı 41 gol ile, 1994-1995 sezonunda takımının Premier League'i 3. sırada bitirmesine önemli katkılar sağlayan Collymore, Liverpool kulübünün dikkatlerini üzerine çekerek, yine rekor bir fiyat olan 8.5 milyon sterlin fiyat ile bu kulübe transfer olmuştur. Liverpool kulübünde Robbie Fowler ile iyi bir ikili oluşturan Collymore, 1997 yılında kulübün 1990 yılından bu yana Premier League'de gerçekleştirdiği en büyük başarı olan 3.lüğün elde edilmesinde azımsanamayacak katkılarda bulunmuştur. Liverpool kulüp tarihinin o zamana kadar gerçekleşen en yüksek bedelli satışı olarak, 1997'de Aston Villa takımına 7 milyon sterlin fiyat ile transfer olan Collymore'un kariyeri için bu geçiş bir dönüm noktası olmuş, bu zamana kadar hep yükseliş ve başarılarla dolu olan yılların yerini düşüş yılları almıştır. 2001 yılına kadar İspanyol Real Oviedo'de dahil olmak üzere birkaç İngiliz kulübünde daha top koşturan Collymore, bu kulüplerin hiçbirinde beklenen başarıları gösterememiş, 2001'de, 30 yaşında futbol kariyerine sonlandırmıştır. Modern zamanlardaki bir futbolcunun hayatının çeşitli ve değişik yönleri ile ele alındığı "stan : tackling my demos" isimli bir biyografi yayınlayan, Collymore, medyada ayrıca, sunucu Ulrika Jonsson ile yaşadığı fırtınalı ilişki ile 1998'de tabloid gazetelerinin birçoğunda ön sayfada yer almıştır. 2005 yılında ise Sharon Stone ile Temel İçgüdü 2 filminde Kevin Franks isimli karakteri canlandırarak, aktörlük kariyerine ilk adımları atmıştır. Alabayır Alabayır, aşağıdaki anlamlara gelebilir: Nevzat Güzelırmak Nevzat Güzelırmak, (d. 1 Ocak 1942, İzmir) Türk eski millî futbolcu, teknik direktör. Göztepe'nın eski futbolcusudur. Göztepe takımının efsanevi oyuncularındandır. Oyun stili, tek top oynama alışkanlığı sebebiyle devrin idarecilerinden David Franko'nun taktığı "İngiliz" lakabıyla anılmıştır. Namık Kemal Lisesi'nin Türkiye Şampiyonu olan kadrosunda oynamış, muhit takımı Çayırlıbahçe'de forvet olarak oynarken Göztepe'nin Yetenek Avcısı Abbas Göçmen tarafından keşfedilip 1959 yılında Göztepe'ye transfer olarak profesyonel futbol hayatına başlamıştır. Avrupa Kupaları'nda Türkiye'nin göğsünü kabartan, yarı finale çıkan, Türkiye Kupası ve Cumhurbaşkanlığı Kupaları'na ambargo koyan Efsane Göztepe'nin ortasahadaki beyin takımının üyesidir. 1975'e kadar sadece Göztepe'de forma giyerek futbolu bırakmış, 8/8/1976'da Altay ile yapılan bir maçta jubilesini yapmıştır. 1962-1968 yılları arasında 18 kez A millî olmak üzere Ordu, Genç toplam 40 kez millî takım forması giymiştir. 25 kereden fazla millî olanlara verilen Federasyonun Gümüş Madalyası sahibidir. Son maçlarda terhis olmasına rağmen Dünya Ordulararası Futbol Şampiyonası'nı kazanan kadroda yer almıştır. Genç millî takım, Göztepe, Boluspor, Denizlispor, Yeni Afyonspor, Bursaspor, Altay, Konyaspor, Karşıyaka, Kayserispor, Kuşadası Gençlikspor takımlarında Teknik Direktörlük yapmıştır. Boluspor'da görev yaparken Yılın Antrenörü seçilmiştir. İzmir Büyükşehir Belediye Başkanı Ahmet Priştina döneminde büyüdüğü mühite yakın bir caddeye ismi verilmiştir (Kahramanlar Anıtı'ndan Doktorlar Sitesine giden cadde). Bağlarbaşı Bedirler Evsizler Dünya Kupası Evsizler Dünya Kupası, takımların oyuncularının tamamının evsizlerden (sokakta yaşayan insanlar) oluştuğu uluslararası bir futbol turnuvasıdır. Turnuva her yıl başka bir ülkede düzenlenmektedir. 2001 yılının sonunda, Cape Town'daki Uluslararası Sokak Gazeteleri Teşkilatı Konferansında "The Big Issue Scotland" ın kurucularından Mel Young ve Avusturya'daki bir sokak gazetesi olan "Megaphon" un editörlerinden Harald Schmied, Evsizler Dünya Kupası fikrini ortaya atmışlardır. Böyle bir olayı gerçekleştirmek istediler ve bundan tam 18 ay sonra ilk turnuva Avusturyanın Graz kentinde organize edildi. Turnuva o kadar başarılı geçti ki daha fazlasını istediler ve her yıl düzenlemeye karar verdiler. İlk Evsizler Dünya Kupası Temmuz 2003'te Avusturya'da yapıldı. 18 ülke katıldı ve tüm katılımcı ülke takımlarının oyuncuları ya evsizlerden ya da geçimini sokak gazetesi satarak sağlayanlardan oluşuyordu. 109 maç yapıldı ve turnuvayı 20.000'den fazla seyirci izledi. Avusturya takımı şampiyon oldu. İlk 5 sıralaması aşağıdaki gibi oldu: 2003 turnuvasının başarı göstergesi olarak 141 oyuncudan 31'inin şu anda sabit bir işi vardır. 2004 Evsizler Dünya Kupası 25 Temmuz ile 1 Ağustos arasından İsveç'in Göteborg şehrinde yapıldı. 2003'teki 18 takımın aksine bu sefer turnuvaya tam 29 takım katılmıştı. Finalde İtalya Avusturya'yı 4-0 yenerek şampiyon oldu. İlk 5 sıralaması aşağıdaki gibi oldu: 2005 Evsziler Dünya Kupası, 20 ile 24 Temmuz 2005 arasında İskoçya'nın Edinburg kentindeki "Princes Street Gardens"'ta gerçekleşti ve İtalya şampiyonluk unvanını korumayı bildi. Aslında en başında organizasyonu New York üstlenmişti ancak evsiz katılımcılarının vize sorunları nedeniyle turnuva Edinburg'a alındı. Turnuvaya toplam 31 ülke 250 sporcu katıldı. İlk 5 sıralaması aşağıdaki gibi oldu: 2005 kupasından sadece bir yıl sonrasında katılımcıların %77'sinin hayatlarında çok belirgin değişiklikler olmuş ve birçoğu iş bulmuş, eğitimlerine geri dönmüş ve alkol ve uyuşturucu bağımlılığından kurtulmuş ve kalacak bir ev bularak aileleri ile olan kötü ilişkilerini düzeltmişlerdi. 2006 yılındaki ev sahibi kent Güney Afrika Cumhuriyeti'nin Cape Town kenti idi. 24 ile 30 Eylül arasında düzenlenen turnuvada tam 48 ülkeşampiyonluk için yarıştı. 300'den fazla maçta 496 oyuncu yer aldı ve 1.800'ün üzerinde gol atıldı. SÄ±ralama: Diğer Ödüller: Turnuva 2007 yılında Danimarka'nın Kopenhag kentinde 29 Temmuz ile 4 Ağustos arasında şehir merkezindeki "Town Hall Square"'da düzenlenmiştir. SÄ±ralama: Diğer Ödüller: Turnuva 2008 yılında ise Avustralya'nın Melbourne kentinde organize edilecektir. Oyuncular: Yukarıdaki koşullara uyan herkes kabiliyetine bakılmaksızın turnuvaya katılabilir. Bir takım sahaya 4 oyuncu ile çıkar: Bu ödül profesyonel futbolcuların yer aldığı FIFA Dünya Kupası'ndaki Altın Ayakkabı ödülünün Evsizler Dünya Kupasındaki eşdeğeridir ve turnuva boyunca en çok golu atan oyuncuya verilir. Osman Demirci Osman Demirci; (d.1927, Erzurum - ö. 19 Ağustos 2004, Erzurum) Emekli Vaiz, TBMM 5. (XVI) Dönem(5 Haziran 1977 - 12 Eylül 1980) Erzurum Milletvekili 1927 yılında Erzurum'un Sırlı köyünde doğdu. Hafızlığını köyünde tamamladı.Başta Sakıp Danışman olmak üzere çeşitli din alimlerinden dersler aldı ve 1970 yılına kadar Erzurum'da çeşitli camilerde müezzinlik,imamlık ve vaizlik yaptı. 27 Mayıs 1960 ihtilaliyle 3 ay hasip yattı. 1970'ten sonra İstanbul Merkez Vaizliği'ne tayin edildi ve 1977 yılında milletvekili seçilinceye kadar çeşitli camilerde vaazlar verdi. 1977 seçimlerinde Adalet Partisinden Erzurum Milletvekili olarak TBMM'ye girdi. 12 Eylül 1980 darbesinden sonra fahri vaiz olarak vaaz vermeye devam etti. 1990 yılında Suffa Vakfı'nın kurulmasına önderlik etti. Bu tarihten sonra vakıf çatısı altında çalışmalarını sürdürdü. 19 Ağustos 2004'te Erzurumda akciğer enfeksiyonu ve ağır solunum yetmezliği tanısıyla tedavi gördüğü hastahanede vefat etti. Peter Iwers Peter Iwers (d. 15 Mayıs 1975, Stokholm), İsveç asıllı grup olan In Flames'in bas gitaristidir. 2 kızı olan Peter Iwers, eşinden boşanmıştır. 1999 yılında çıkan "Colony" albümünden beri grupta bas gitarist olarak çalmaktadır. Bucakköy Camızağılı Dorumlar Kasar Neşe Şensoy Yıldız Neşe Şensoy Yıldız (d. 1974) İstanbul Büyükşehir Belediyesi’nin 48 kg.de yarışan Türk judocusu. Judoya ortaokulda başlamış olup 1990'da milli takıma girdi. 2000 Yaz Olimpiyatları'nda ikinci turda elendikten sonra başarı grafiğini yükseltti ve Atina'da Türkiye'nin madalya ümitleri arasına girdi. İlk önemli uluslararası turnuva birinciliğini 2001 Akdeniz Oyunları'ndaki şampiyonlukla elde etti. 2002 yılında evlendi. 2003'te Osaka'daki Dünya Şampiyonası'nda bronz madalyayı aldı ve Atina Olimpiyatları'na katılma hakkını kazandı. 2004 Yaz Olimpiyatları'nın ikinci turunda Güney Koreli rakibine yenildi. Sporun yanı sıra dokuz yıldır öğretmenlik de yapan Neşe Şensoy aynı yıl Almanya'da yapılan Dünya Şampiyonası ve Avusturya Grand Prix'de de birinci oldu. Kızılgüney KurukÃ¶y Sağlık (anlam ayrımı) Sağlık, bir bütün olarak fiziki, ruhi ve sosyal açıdan iyi olma hâli. Sağlık ayrıca şu anlamlara gelebilir: Das Boot Das Boot, 1979 yılında çekilerek 1981 yılında vizyona giren, II. Dünya Savaşı'nda U-96 adlı tip 7 sınıfı Alman U-boot mürettebatın konu alan epik savaş filmi. 55. Akademi Ödülleri'nde Das Boot filmi, "En İyi Yönetmen" dahil olmak üzere altı dalda ödüle aday gösterildi. Film, bir Alman filminin en çok sayıda Akademi Ödülü'ne aday gösterilmesi rekorunu bugüne kadar elinde tutmaktadır. Film propaganda unsuru taşımaz. Wolfgang Petersen yönetmenliğinde Almanca çekilen film yaklaşık 3,5 saattir. Savaşta Alman denizcilerin hayatlarını içinde bulundukları psikolojik durumu görsel bir anlatış biçimiyle dile getirmektedir. 1980'deki galasında zamanın ünlü isimleri filmi sonunda Wolfgang Peterson'u ayakta alkışlamıştır. Diğer savaş filmlerinde olmayan bir unsuru barındırarak; savaşın insancıl boyutunu ortaya çıkartmıştır. II. Dünya Savaşı'nda görev yapan U-96 tipi bir Alman denizaltısı Atlas Okyanusu'ndaki normal devriye görevine çıkar. Gemide görevli personel haricinde bir subay da denizaltında yaşananları kaydetmek için sefere katılır. Gemi normal seyrinde iken okyanusta destroyer koruması olmadan seyreden 5 gemilik bir filoyla karşılaşır. Kaptan biraz tereddütten sonra saldırı emri verir. Fakat o anda, saldırı öncesi göremedikleri bir destroyerin üzerlerine saldırdığını görürler. Dibe dalarak kaçmaya çalışsalar da destroyer peşlerini bırakmaz. Muhabir subay her şeyin bittiğini ve kurtuluş imkânı kalmadığını düşünerek uykuya dalar. Uyandığında her şeyin normale döndüğünü ve destroyerden kurtulduklarını görür. Bu olaydan sonra karargâh tarafından asıl üsleri olan La Rochelle yerine Cebelitarık'tan geçerek İtalya'da La Spezia limana dönmeleri emredilir. Daha öncesinde II. Dünya Savaşında tarafsız olan İspanya'da tedarik için Alman gemileri ile buluşacaklardır. Ama Cebelitarık Boğazı İngiliz gemileri ve uçakları tarafında sürekli olarak kontrol altında tutulmaktadır ve aslında bu boğazdan geçmek bir denizaltı için intihar anlamına gelmektedir. Kaptan da, mürettebatı da bunu bilmektedir. Boğazdan geçerken U-96, İngiliz uçakları ve gemileri tarafından görülür. Kaptan hızla yol alıp, kaçmaya çalışırken denizaltı isabet alır ve batmaya başlar. Gemi dibe oturur ve büyük hasar almıştır. Personel gemiyi tamir ederek tekrar yüzebilir hale getirir. Ve dipten kurtulurlar. Sonunda asıl üsleri olan La Rochelle dönmeye karar verir ve karşılama töreninin başlaması sırasında İngilizlerin hava saldırısına uğrarlar.Saldırı bitince muhabir subay U-96 personelinin çoğunun öldüğünü görür. Kaptan da batmakta olan gemisine son kez bakar ve o da ölür. 2014 yılında orijinal mini dizi, "Orijinal Kesilmemiş Versiyon" adıyla, isteğe bağlı İngilizce ses ve altyazılarla birlikte Blu-ray formatında Almanya'da piyasaya sürüldü. Hem "Yönetmenin Seçimi" hem de "Orijinal Kesilmemiş Sürüm" için, iki dilli olan özgün dökümlerin çoğunu içeren yeni İngilizce dublajları hazırlandı. Bu dublajlar tüm DVD ve Blu-ray sürümlerine dahil edilmiştir. Sarnıçköy Sarnıçköy, birden fazla yerleşim yerine isim olarak veriliyor; Seferler Soğukoluk Söğütçük I. Kaplan Giray I. Kaplan Giray, Kırım Tatar Hanlığı'nı 1707-1708, 1713-1715 ve 1730-1736 yılları arasında üç kez yönetmiş Kırım Hanı'dır. Nahuel Moreno Nahuel Moreno (Hugo Miguel Bressano Capacete) (d. 24 Nisan 1924 - ö. 25 Ocak 1987), Arjantinli Troçkist önder, Marksist teorisyen, Uluslararası İşçi Birliği - Dördüncü Enternasyonal (LIT-CI)’in kurucusu. Gerçek adı “Hugo Miguel Bressano Capacete” olan Arjantinli devrimci Nahuel Moreno 24 Nisan 1924’te, İspanyol ve İtalyan asıllı bir ailenin çocuğu olarak Buenos Aires yakınlarındaki Rivadavia’da doğdu. Gençlik yıllarında felsefeye merak sardı ve erken yaşlarda politikaya atıldı. İkinci Dünya Savaşı’nın arifesinde Arjantin’de bir yandan faşist hareket güçlenmekte, bir yandan da sınıf mücadelesi yükselmekteydi. 1940'ta Troçkist harekete katılan Moreno, 1944’te beş arkadaşıyla birlikte sanayi bölgesi Villa Pobladora’da Marksist lşçi Grubu’nu (GOM) kurdu. Bu örgüt o güne dek Arjantin Troçkizmi’nde belirgin olan işçi sınıfına yabancılaşmış “bohem devrimciliğe” tepki olarak gelişen ve Leninist-Troçkist programı ait olduğu yere, yani fabrikalara ve işçi mahallelerine taşıma hedefine yönelen bir ilk adım olacaktı. GOM daha sonra Devrimci İşçi Partisi (POR) adını aldı. Peronizmin sendikal hareket içinde etkinlik kazanmaya başladığı bu dönemde Moreno, tekstil işçileri derneği ve Anglo-CIABASA buzdolabı fabrikası işçileri sendikası gibi oldukça önemli işçi örgütlerinin kurucusu ve yöneticisi oldu. GOM’un entrizm yaptığı Sosyalist Parti içinde 1947 yılına dek Buenos Aires Sosyalist Gençlik hareketinin genel sekreterliğini yaptı. 1952’de Sosyalist Parti’nin önderliğine girdi. Ancak bir süre sonra Sosyalist Parti’nin ABD emperyalizmini destekleyen politikalar izlemeye başlamasıyla birlikte GOM partiden koptu. 1955’te General Peron emperyalizmin desteklediği bir darbeyle devrilirken, Moreno İşçi İttifakı Hareketi’nin (MAO) kurucusu ve önderi olarak Peronizm’den kopmuş politik örgütlerin ve sendikaların oluşturduğu diktatörlük karşıtı cephenin kurulmasına önayak oldu. 1956’da gerçekleşen ve Peron’un devrilmesinden sonraki en büyük seferberlik olan metalürji işçileri grevinde aktif rol aldı. Tüm bu zorlu dönem boyunca bir yandan da haftalık İşçi Sözü (Palabra Obrera) gazetesinin yöneticiliğini yaptı. Gazete bir yandan Troçkist programın işçi sınıfına taşınması, bir yandan da sınıfın nesnel gereksinimleri doğrultusunda bizzat bu programın geliştirilmesi ve güncelleştirilmesi hedefini taşımaktaydı. 1960’ların başında Moreno, Devrimci İşçi Partisi’nin (PRT) kurulmasına önderlik etti. Ne var ki parti, Küba Devrimi'nin ve aşırı sol bir çizgi izlemeye başlayan Dördüncü Enternasyonal Birleşik Sekreterliği’nin etkisiyle öncücü-gerillacı bir çizgiye saptı. Partinin kurduğu Devrimci Halk Ordusu (ERP) ise kısa bir süre sonra Troçkizm’den koptu. Moreno bu gelişmeler üzerine 1968’de PRT’den ayrılan devrimci Troçkistlerle birlikte Sosyalist İşçi Partisi’ni (PST) kurdu. Kısa bir sürede işçi sınıfı hareketi içinde geniş bir etkiye ulaşan PST, 1973 seçimlerinde aktif bir kampanya yürüttü. Giderek yükselen işçi hareketini bastırmak üzere 1976 yılında iktidarın askeri diktatörlük tarafından ele geçirilmesinin ardından parti yasadışı ilan edildi ve ağır saldırılara uğradı. Diktatörlük koşulları altında yeraltına çekilen partinin militanı olan yüzlerce Troçkist acımasızca katledildi, işkenceden geçirildi ya da uzun yıllar boyunca hapse mahkûm edildi. Tüm bu olumsuz koşullar altında Nahuel Moreno’nun önderliğindeki PST, politik ve örgütsel sürekliliğini korumayı başardığı gibi 1982 yılında diktatörlüğün devrilmesiyle birlikte, demokrasiye geçişin koşullarını hazırlayan devrimci mücadelelere etkin olarak katıldı. Aynı yıl, işçi sınıfının daha geniş kesimlerine ulaşabilmek amacıyla Sosyalizme Doğru Hareket (MAS) kuruldu. MAS, Moreno’nun GOM’un inşasından beri ısrarla sürdürdüğü parti inşası çizgisinde o güne dek görülmemiş bir etkiye ulaşacak yeni bir adımı ifade edecekti. Uluslararası alanda ise Nahuel Moreno, Dördüncü Enternasyonal’in 1948 ve 1951 yıllarında gerçekleştirilen ikinci ve üçüncü dünya kongrelerinde partisinin delegesi olarak hazır bulundu. Bu dönemde, Birleşik Sekreterlik’in izlemekte olduğu ve gerçekte Troçkist partileri Stalinist partilere yamayarak onları uzun yıllar etkisiz kılacak olan "derin entrizm" çizgisi Enternasyonal içinde büyük tartışmalara yol açmıştı. Moreno, kitle etkisine sahip Troçkist parti önderleriyle birlikte, Michel Pablo ve Ernest Mandel önderliğindeki Birleşik Sekreterlikten koparak Dördüncü Enternasyonal Uluslararası Komitesi’nin kuruluşuna önderlik etti. Moreno, ayrıca 60'lı yıllar boyunca (SLATO) adıyla bilinen ve Latin Amerika’nın çeşitli ülkelerinde kitlesel etkinliğe sahip Troçkist partilerin katılımıyla oluşturulan Ortodoks Troçkizm Latin Amerika Sekreterliği’nin kurucusu ve önderi oldu. SLATO’yu oluşturan Latin Amerika partileri, 1963’te uluslararası Troçkist hareket içinde gerçekleşen birleşmeye katılmakla birlikte, Birleşik Sekreterlik içindeki gerillacı ve Avro-komünizm yanlısı eğilimlere karşı sistematik bir şekilde teorik ve politik mücadele verdi. Bütün bu dönem boyunca, Moreno’nun sözcülüğünü yaptığı devrimci parti inşası stratejisi doğrultusunda başta Kolombiya, Venezuela, Peru ve Brezilya olmak üzere pek çok Latin Amerika ülkesinde ve çeşitli Avrupa ülkelerinde yeni devrimci Troçkist partiler inşa edildi. 1979’da ‘’Kasap’’ Iakaplı diktatör Somoza’ya karşı Nikaragua devrimini savunmak için Latin Amerikalı Troçkist devrimcilerden oluşan Simon Bolivar Uluslararası Tugayı’nı örgütleyen de Moreno oldu. İspanyol İç Savaşı’ndan sonra ilk kez bir uluslararası işçi tugayı devrimci savaşın pek çok cephesinde Dördüncü Enternasyonal bayrağı altında yer aldı. Ne var ki, Troçkist militanlar Nikaragua’da Dörüncü Enternasyonal’in devrim programını hayata geçirmek üzere savaşırken, Emest Mandel yönetimindeki Birleşik Sekreterlik bir halk cephesi karakteri taşıyan Sandinist cepheye ‘’koşulsuz destek’’ sunmaktaydı. Moreno’nun önderlik ettiği uluslararası akım, işte bu koşullar altında Dördüncü Enternmasyonal Birleşik Sekreterliği’nden ayrıldı ve 1979’da Pierre Lambert önderliğindeki Dördüncü Enternasyonal Uluslararası Komitesi ile birlikte ‘’Girişim Komitesi’’ni kurdu. Bununla birlikte bu komitenin ömrü kısa oldu ve Lambertçi akımın Fransa ‘da Mitterand hükümetine verdiği politik destek nedeniyle dağıldı. Moreno’nun yıllardır ısrarla sürdürdüğü mücadele yönteminin en üst ifadesi, 1982 yılında onlarca ülkede örgütlü Uluslararası İşçi Birliği-Dördüncü Enternasyonal’in (LIT-CI) kuruluşu oldu. Ulusal ve uluslararası politik faaliyetleri nedeniyle kendi ülkesinde defalarca tutuklandığı gibi dünyanın pek çok ülkesinin zindanlarını da yakından tanıdı Nahuel Moreno. 1978’de diktatörlük koşulları altındaki Brezilya’da tutuklandığında onun özgürlüğü için, başını Uluslararası Af Örgütünün çektiği ve dönemin birçok tanınmış simasının katıldığı bir kampanya gerçekleştirildi (Moreno’ya özgürlük talep edenler arasında Felipe Gonzalez, Mario Soares, Gabriel Garcia Marquez de vardı). 1987 yılında Buenos Aires’te öldü. Türkçede Nahuel Moreno: I. Selim Giray I. Selim Giray (1631 - 22 Temmuz 1704), Kırım Tatar hanı. 1671-1678, 1684-1691, 1692-1699, 1702-1704, yılları arasında olmak üzere dört kez Kırım tahtında bulunmuştur. Bahadır Giray'ın oğlu olan Selim Giray ilk kez 1671'de hanlığa getirildi. Aynı yıl Kamaniçe seferine katıldı. Osmanlı serdarı Şeytan İbrahim Paşa ile Çehrin Kalesi'ne yaptığı seferde başarılı olamadı ve azledilerek Rodos'a gönderildi. 1683'te onun yerine Kırım Hanı olan Murad Giray İkinci Viyana Kuşatması'ndan sonra azledilip, Murat Giray'dan sonra gelen Hacı Giray'ın da bazı zulümlerde bulunması ve halk tarafından istenmemesi üzerine 1684'te yeniden tahta geçti. Selim Giray halk tarafından sevilen bir kişiydi. 1691'e kadar Lehistan cephesinde savaştı; Rusların Azak saldırılarını püskürtmede görev aldı. 1690'da Bulgaristan'a kadar gelen Avusturya Ordusu'yla savaştı.Savaştan önce çekilmek isteyen Tatar beylerine önemli bir konuşma yaptı: Burada düşmanı bozguna uğratan Selim Giray "Rumeli'yi düşman istilasından temizlemiş olarak" İstanbul'a geldi. 1691'de Köprülü Fazıl Mustafa Paşa ile uğraşamayacağını düşündü ve hanlıktan çekildi. Tahtı amcasının oğlu III. Saadet Giray'a bırakarak hacca gitti. 1692'de hacdan döndüğünde uğradığı İstanbul'da tekrar Hanlığa getirildi. 1699 yılında ise hastalandı ve kendi isteğiyle tahttan çekildi. Bu süre içerisinde İstanbul'da Silivri'deki çiftliğinde kaldı. 1702'de tekrar han oldu ve Rusların Kırım'da başlattıkları iç çatışmalara son verdi. 22 Temmuz 1704 günü, 73 yaşında öldü. Selim Giray, müzik ve bestekarlıkla uğraşırdı, ayrıca "Selim" mahlası ile şiirler yazmıştır. Arapça ve Farsça'yı iyi deredece bilirdi. Rus ve Leh ordularına karşı Perekop'ta kazandığı zaferi anlatan bir "Zafername" yazılmıştır. Bahçesaray'da Selim Giray Han Camii'nde gömülüdür. Çökelek Çökelek, yağı alınmış ayranın ısıtılması sonucu ortaya çıkan yoğurt parçalarına denir. Buna Silifke'de hamçökelek, Anamur yöresinde keş, Doğu Karadeniz'de minci (ya da "minzi"), Hatay'da sürk, Trakya'da ekşimik, Azerbaycan'da şor denir. Ham çökeleğin işleniş biçimine ve eklenen malzeme veya baharatına göre çeşitli çökelek türleri vardır. Peynir altı suyundan kestirilerek yapılan lor ile sıkça karıştırılır; ancak ondan farklıdır. Kuş çarpması Kuş çarpması, (İngilizce: "bird strike"), hava araçları ile kuşların havada çarpışması olayı. Uçuş güvenliğini etkileyen önemli olaylardan biridir ve büyük maddi hasara ve bazı durumlarda can kayıplarına yol açabilir. Birçok olası kuş çarpmasının, kuşların son anda yön değiştirmeleri neticesinde önlendiğine inanılmaktadır. Ancak, özellikle kuşlara yön değiştirmeleri için çok az bir zaman bırakan uçaklar, yüksek hızlarda hareket ettikleri için büyük bir tehlikenin altında olurlar. Çarpışmaların büyük çoğunluğu kuşların çoğunun bulunduğu yere yakın yerlerde meydana gelmektedir. Bundan ötürü de kuş çarpmalarının çoğunluğu hava araçlarının kalkış ya da inişleri esnasında oluşmaktadır. Fakat yerden 20.000 ya da 30.000 feet (~7.000 m - 10.000 m) gibi yüksek irtifalarda da gerçekleşmiş kuş çarpmaları rapor edilmiştir. Uçak ve kuş çarpışmalarının %90 gibi büyük çoğunluğu (ICAO raporlarına göre) havaalanları yakınında ve kalkış ya da inişle ilgili uçuş fazlarında meydana gelmektedir. Çarpmaların çoğunluğunun etkisi hava aracının öne bakan kısımlarında kendini gösterirken, birçok durumda da kuş, hava aracının jet motoru tarafından emilir ve motorun pallerinin ve gövdesinin hasara uğramasına neden olur. Darbenin kuvveti, çarpan hayvanın ağırlığına, darbe esnasındaki hızın farkına ve yönüne bağlıdır. Aracın ağırlığı genellikle göz ardı edilir çünkü çoğunlukla kendisine çarpan hayvanla kıyaslandığında çok çok büyüktür. Darbenin enerjisinin büyüklüğü hız farkının karesi ile orantılı olarak artar. Darbenin şiddetine bağlı olarak, çarpışma neticesinde çarpan hayvan ölürken, hava aracının da darbenin meydana geldiği bölümü hasara uğrayabilir. Hatta çarpmanın olduğu yüzeye bağlı olarak hava aracının içindeki insanların yaralanmalarına da sebep olabilir. Özellikle çarpışma bir kuş sürüsü ile yapılmış ise durum uçuş güvenliği açısından çok daha vahimdir, çünkü aynı anda birçok hasar meydana gelebilir ve hatta hava aracının tüm motorları birden zarar görebilir. Böyle bir durum meydana geldiğinde ve uçağın tüm motorları birden hasara uğradığında eğer uçak yere çok yakın bir konumda ise, pilotun durumu toparlaması için yeterince zaman ve yükseklik mevcut olmadığından, kuş çarpması neticesinde uçağın düşmesi de olasıdır. Kuş Çarpması olaylarındaki etkiyi azaltmak için havacılıkta 10000 feet (fl100)(3000 metre) altı uçuşlarda saate 250 kias (450 km) hız sınırlaması getrilmiştir. Kuş çarpması olaylarının büyük çoğunluğu, göçmen kuşların göç hareketlerinin başladığı dönemlere denk geldiği bilinmektedir. Böyle zamanlarda Hava Trafik Kontrol kuleleri, pilotları muhtemel sürülere karşı uyarmaktadırlar. Kuş çarpmalarına karışan kuşlar, çoğunlukla büyük nüfusa sahip kuşlardır. Özellikle kazlar ve martılar çok ciddi hasarlara neden olurlar. ABD'de rapor edilmiş kuş çarpmalarında, ördekler %32, martılar %28 ve avcı kuşlar %17 oranında yer almaktadır. Topçam Kara Mehmet PaÅŸa Kara Mehmet Paşa ("d." ? - "ö." 10 Ağustos 1684), Osmanlı İmparatorluğu'nda devlet adamı. Mehmet Paşa, Bostancı Ocağı'nda büyümüştür. Rumeli Beylerbeyi görevindeyken, Saint Gotthard Muharebesi sonrasında imzalanan Vasvar Antlaşması dolayısıyla, 1665 yılında Avusturya İmparatoru'nun huzuruna çıkan Osmanlı heyetinin başkanlığını yapmıştır. Elçiliğinden hem Osmanlı hem de Avrupa kaynaklarında bahsedilmiştir. Klasik anlamda düzenlenen ilk sefâretnâme, Kara Mehmet Paşa tarafından yazılmıştır. Elçilik alayının Viyana'ya girişi, korteje tanık olan Johann Martin Lerch tarafından yapılan bir gravürde ele alınmıştır. Mehmet Paşa, 1682-1683 yılları arasında Diyarbakır Beylerbeyi olarak görev yaptı. Bu görevdeyken Merzifonlu Kara Mustafa Paşa'nın idaresindeki Avusturya seferine katıldı. İkinci Viyana Kuşatması'nda yaşanan bozgundan sonra Merzifonlu Kara Mustafa Paşa tarafından Osmanlı Ordusu'nu takip eden düşmanın önünü kesebilmesi için Ciğerdelen (Štúrovo)'e gönderilmiş, burada yapılan Ciğerdelen Muharebesi'nde ilk düşman saldırısını püskürttükten sonra ikinci saldırıda yenilmiştir. Daha sonra Budin Beylerbeyi görevine getirilen Mehmet Paşa, 1684 yılındaki Budin Kuşatması'nda hayatını kaybetmiştir. Kara Mehmet Paşa'nın tafsilatlı biyografisi ve sefaretnamesinin geniş değerlendirmesi için ayrıca bakınız: A. Çağrı Başkurt, "Vallâhî canım, ben Rumeli Beylerbeyiyim!", "Avrupa’da İlk Muhteşem ve Mükemmel Elçilik Alayının Hikâyesi: Kara Mehmed Paşa ve Viyana Elçiliği(1665)" İstanbul, 2020 XI. Innocentius Papa XI. İnnocentius, asıl adı Benedetto Odescalchi (d. 16 Mayıs 1611 Como, Lombardiya, Milano Dükalığı, (günümüzde İtalya)– ö. 12 Ağustos 1689 Roma), 21 Eylül 1676 – 12 Ağustos 1689 döneminde papa. Benedetto Ödescachi 1611'de Como'da doğdu. Babası Livio Odescalchi adlı bir asilzade, annesi Gandino'lu Paola Castelli Giovanelli idi. Bir erkek bir kız kardeşi vardı. Benedetto eğitimine yerel Cizvit kolejinde başladı. Babası 1626 öldü. 15 yaşında olan Benedetto Odescalschi okulun edebiyat bölümünü bitirdi. Amcaları Genova'da bir banka kurup küçük tasarruflar toplayıp kredi vermeye başlayıp işlerini genişletmişlerdi; büyük meblağlarda kredi vermeye; uluslararası bankacılık yapmaya başlamışlardı ve Milano ve Roma gibi İtalyan ve Nuremberg, Krakov gibi Avrupa'nın mali merkezleri ile iş bağlantıları bulunmaktaydı. Benedetto 15 yaşında iken bu aile bankasında stajyer memur olmak için annesi ile Genova'ya yerleşti. 1630'da yörel bir veba salgınından hayatını gayet güçlükle kurtardı ama annesi bu salgında oldu. 1632 ile 1636'da Benedetto hukuk üzerinde yüksek tahsili yapmak için önce Napoli'de sonra da Roma'da bulunduu. Roma'da iken Papalık Devletleri yüksek noterlik dairesinde önemli bir memurluğa tayin edildi. Sonra sırayla "Papalık Ticaret Odası" başkanlığı; Ancona'da tedarik dairesi başkanlığı; Mecerata baş idarecisi ve Piacenza valisi görevleri verildi. Papa X. İnnocentius tarafından Mart 1645'te "Sany Cosma ve Damino" Kardinal-Papazı tayin edildi. Biraz sonra da Sant'Orofrio Kardinal-Papazı yapıldı. Kardinallik yapmakta iken dipten Hristiyan inançları, hayırseverliği, hayır görevlerine hiç nefisini düşünmeden bağlılığı dolayısıyla cemaati tarafından gayet çok beğenilmişti. Ortaya çıkan gayet ciddi açlıktan etkilenen ahaliye destek sağlamak için Ferrera'ya papalık temsilcisi olarak gönderildiği zaman günün papası onu halka "fakirlerin babası" olarak tanıtmıştı. 1850'de Novarra başpiskopusu olarak tayin edildi. Bu piskoposluk bölgesinde kiliseye gelen her türlü kilise gelirlerini hasta ve fakirlere sarfetmesi ile iyi isim yaptı. 1656'da yerine kardeşi Guido geçerek bu başpiskoposluktan ayrıldı. Roma'ya gitti ve orada hayır işleri ile uğraşmaya başladı. 9 Aralık 1669'da Papa IX. Clemens öldüğünde Benedetto Odescalchi papa olarak seçilmeye favori olan adaydı. Fakat Fransa devleti tarafından bu kabul edilmediği için papa olarak X. Clemens seçildi. Papa X. Clemens 1670'te ölünce Fransa Kralı XIV. Louis gayet ısrarlı olarak Odescalchi'yi papa olarak kabul etmeyeceğini belirtti ise de papayı seçen seçmen kardinaller meclisi onun isteklerine uymadılar. 21 Eylül 1676'de Benedetto Odescachi Papa olarak seçildi ve XI. İnnocentius ismini aldı. Papa seçilir seçilmez XI. İnnocentius Katolik Kilisesi'nin hiyerarşisinin çok gevşek olan mali görüş ve tutumunu değiştirmeye çalıştı. Papazları tekrar hasta ve fakirler tarafını tutan kişiler olmaya çağırdı. Bu nedenle Roma'daki ve diğer kardinalliklerdeki kilise hiyerarşisine bildiri yayınlayarak kilise ayinleri sonunda toplanan gelirlerin, lüks kilise giysileri ve ayinlere harcanması yerine, hayır harcamalarına döndürülmesini bildirdi. Papa olduğu zaman Katolik Kilisesi merkezi hiyerarşideki giderlerin gelirlerden açığı 170,000 scudiyi bulmuştu ve onun tavsiye, tedbir ve emirleri ile bu açık birkaç yılda kapanma yoluna girdi. Kendisi çok bir mütevazı ve hatta fakirlere layık bir hayat yaşamaya başladı. Katolik kilisesi hiyerarşisinin de en üsteki kardinallerden en altta bulunan kırsal papazlara kadar gösteriş yerine mütevazı yaşamalarını arzu ettiğini bildiren beyannameler yayınladı. XI. İnnocentius'un Papalık döneminde Katolik Kilisesi devamlı olarak Fransa Krallığı hükûmeti ile, özellikle Fransa Kralı XIV. Louis'in mutlak idaresi ile, çekişme halinde idi. XI. İnnocentius Katolik hasta ve fakirlerine uyguladığı insancıl prensipler ve tedbirlerle gayet tezat teşkil edecek dış politika uygulamaktan hiç çekinme duymamıştır. II. Viyana Kuşatması sırasında Lehistan kralı III. Jan Sobieski'yi Viyana'nin yardımına koşmaya ikna ettiği gibi, Osmanlılar kuşatmasının başarısızlıkla sonuçlanmasından sonra Avrupa güçlerini Osmanlılara karşı Kutsal İttifak adı altında birleşmesine ve böylece savaşın tüm Balkanlara yayılmasına büyük destek vermiştir. Avusturyalıların Macaristan'da yerleşik olan Türkleri ve Katolik olmayan Protestan Macarları etnik olarak temizlemek için hiç insafsızca uyguladıkları strateji ve taktiklerin ortaya çıkardığı büyük mali yükü, verdiği büyük subvansiyonlarla karşılamış olduğu gibi, bu insanlık dışı politikalara doktriner manevi destek sağlamıştır. Avusturya'ya Viyana'nın kuşatmasının sona ermesinden sonra savaş devam etmesi için milyonlarca "scudi"yi karşılıksız mali destek olarak hibe etmiştir. Avusturyalıların Eylül 1688'de Belgrat kalesini ele geçirmelerini büyük bir heyecanla Katolik Kilisesi olarak kutlanmasına başı çekmiştir. 9 (film, 2002) 9, 2002 Türkiye yapımı bir Ümit Ünal filmidir. Türkiye'de 15 Kasım 2002'de gösterime girdi. Baştan sona dijital olarak çekilmiş ilk Türk filmidir. Ümit Ünal'ın ilk filmi olan "9", İstanbul'da bir mahallede kimsesiz bir kızın öldürülmesi üzerine yapılan sorguyu konu alır. Film boyunca şüpheli 6 kişi polis kamerasına konuşur. Bunun dışında filmde yer alan görüntüler ise, karakterlerden birinin el kamerasıyla çekilenlerdir. Filmin bu yapısı, dijital çekimi gerekli ve doğal kılmıştır. 21. Uluslararası İstanbul Film Festivali'nin "Ulusal Yarışma Bölümü"nde yarıştığı sırada sansürlenmek istenmiş, ancak tepkiler ve üst kurulun incelemesi sonucunda film işletme belgesi almış ve sansürlenmemiştir. Film, 75. Akademi Ödülleri'nde Türkiye'nin yabancı dilde en iyi film dalında Oscar aday adayı olarak seçilmiştir. Dikkat çekmiş bir film olmasına rağmen, VCD veya DVD'si ya da film müzikleri albümü satışa sunulmamıştır. Film, Franz Kafka'nın "Ceza Sömürgesi" eserinden yapılmış şu alıntıyla açılır: Ardından, Merih Öztaylan'ın hazırladığı, sarı rengin tonlarının hâkim olduğu jenerik başlar. Jenerikte, oyunculardan Esin Pervane'nin görüntüleri kullanılmıştır. İstanbul'un kenar mahallelerinden birinde herkesin 'Kirpi' ismiyle tanıdığı bir sokak kızı (Esin Pervane) vahşice öldürülür. Mahalledekiler kız hakkında fazla bir şey bilmemektedir. Polis, bu cinayetle ilgisi olabilecek 6 kişiyi sorgulamaya başlar: Evhamlı bir adam olan fotoğrafçı Firuz (Ali Poyrazoğlu), mahallede kırtasiye dükkânı olan eski solcu Salim (Cezmi Baskın), ev kadını Saliha (Serra Yılmaz), mahallenin milliyetçi delikanlısı Tunç (Fikret Kuşkan), Saliha'nın oğlu Kaya (Ozan Güven) ve 'Amerikalı' adıyla tanınan, yarı deli bir adam (Rafa Radomisli). Sorgulama ilerledikçe, mahallenin geçmişinde saklı şiddet, görünenin ardındaki gerçekler ve basit yaşam ayrıntılarına sinmiş faşizm ortaya çıkacaktır. "9", uzun yıllar senaristlik yapmış olan Ümit Ünal'ın ilk filmidir. Ünal, filmin tamamını, sorgu sahnelerinin polis kamerasıyla çekilmiş olması gereğinden de yararlanarak, dijital olarak çekti. "9", Türk sinemasında baştan sona dijital olarak çekilmiş ve daha sonra 35 mm’ye aktarılmış ilk filmdir. Türk sinemasında dijital kamera kullanımı, bu filmden sonra daha yaygın hale geldi. Filmin neredeyse tamamı, sorgu odasında, karakterlerin tek tek sorgulandığı sahnelerden oluşur. Bu durum, ilk bakışta filmin baştan sona tekdüze bir şekilde ilerlemesi tehlikesi taşısa da, yapılan kurguyla bu aşıldı, giderek karakterlerin kendi aralarında konuştuğu duygusuyla ilerleyen bir film ortaya çıktı. Film ayrıca, Merih Öztaylan'ın hazıladığı ve Zen'in müziğinin eşlik ettiği farklı jeneriğiyle de dikkat çekti. Çekimleri Temmuz - Ağustos 2001'de, İstanbul'da yapılan "9", aynı zamanda, Rafa Radomisli ve Esin Pervane'nin rol aldıkları ilk sinema filmidir. Filmin müzikleri, Zen grubunca yapıldı. rock tarzında müzik yapan Zen'in, filmde, "Tanbul" adlı albümlerinde yer alan üç şarkısı kullanıldı. Bu şarkılar, Bunların dışında, filmde Kirpi'nin söylediği şarkı duyulmaktadır. Kirpi'yi canlandıran Esin Pervane tarafından değil, Kaya'nın nişanlısını oynayan Sezgin Devran tarafından seslendirilen bu şarkı, eski bir Yidiş şarkısı olan "Spozhkelekh"tir. Pek çok özelliğiyle deneysel bir film olarak nitelendirilebilecek "9", genellikle olumlu eleştiriler aldı. Radikal Gazetesi sinema yazarı Fatih Özgüven, Ümit Ünal'ın senaryo yazımındaki başarısını ve oyuncuların performanslarını övdükten sonra, filmle ilgili, Beyazperde internet sitesi yazarlarından Serdar Kökçeoğlu da, Abbas Kiyarüstemi'nin "10" filmi üzerine yazdığı yazının sonunda, "9"'u, Aynı sitede konuk yazar olarak kaleme aldığı yazısında Levent Türkan ise, dijital çekimin filmin yapısına son derece uygun düştüğünü belirtti ve gerçeği hem deforme eden hem gerçeklik duygusu veren dijital kamera görüntülerinin filmi biçimsel olarak mükemmel kıldığı yorumunu yaptı. Radikal Gazetesi yazarlarından Murat Özer de, oyuncuların performanslarını övdü ve filmin konusunun David Lynch filmlerinde tekrarlanan temalarla parallellik gösterdiğini belirtti. Öte yandan filme kimi olumsuz eleştiriler de getirildi. Evrensel Gazetesi sinema yazarı Filiz Cemsu, Ünal'ın filmde İstanbul'un sıradan, yoksul bir mahallesinde geçen olaylarla adeta toplumun bir ortalamasını almak istediği ve filmin bu noktada başarısız olduğu yorumunu yaptı. Cemsu, yazısının devamında eleştirilerini, Film, 21. Uluslararası İstanbul Film Festivali'nin Ulusal Yarışma Bölümünde yarıştığı sırada Denetleme Alt Kurulunca sakıncalı bulunarak, Tayfun Pirselimoğlu'nun Hiçbiryerde adlı filmiyle birlikte üst kurula havale edildi; bu iki filme eser işletme belgesi verilmedi. Buna, filmde polise yapılan eleştirinin yol açmış olabileceği yorumları yapıldı ve bu karar pek çok kişi ve kuruluşça eleştirildi. 21. Uluslararası İstanbul Film Festivali'nin Ulusal Yarışma jürisi başkanı yönetmen Erden Kıral da, Denetleme Üst Kurulunun "9" ve Hiçbiryerde'yi yasaklanması durumunda jüriden istifa edeceğini açıklayarak tepkisini belirtti. Denetleme Üst Kurulu ise, yaptığı toplantıda, "9" ve "Hiçbiryerde" filmlerinin yasaklanmamasına ve bu filmlere işletme belgesi verilmesine karar verdi. Film 21. Uluslararası İstanbul Film Festivali'nde En İyi Film ödülünü kazandı. Serra Yılmaz'da bu filmdeki rolü ile En İyi Kadın Oyuncu ödülünü Zuhal Olcay'la (Hiçbiryerde) paylaştı. Film ayrıca 14. Ankara Uluslararası Film Festivali'nde Ümit Ünal ile Onat Kutlar En İyi Senaryo Ödülü ve Umut Veren Yeni Yönetmen ödülü aldı. Fikret Kuşkan En İyi Erkek Oyuncu ödülünü kazanırken, Zen de En İyi Müzik ödülünün sahibi oldu. Serra Yılmaz, Cezmi Baskın, Ali Poyrazoğlu, Ozan Güven, Fikret Kuşkan, Rafa Radomisli ve Esin Pervane 10. ÇASOD Oyuncu Ödülleri'nde Jüri Özel Ödülü kazandılar. Serra Yılmaz bu filmdeki rolü ile 2003 Sadri Alışık Ödülleri'nde En İyi Kadın Oyuncu ödülünü kucakladı. "9", 2003 yılı Akademi Ödüllerinde Yabancı Dilde En İyi Film Oscar'ı için yarışmak üzere Türkiye adayı olarak gönderildi. Ancak film, yapılan eleme sonucunda ilk beş film arasına giremedi ve Oscar adayı olamadı. En İyi Yönetmen Akademi Ödülü En İyi Yönetmen Akademi Ödülü, Sinema Sanatları ve Bilimleri Akademisi tarafından sinema sektöründe çalışan film yönetmenlerine verilen ödüldür. Adaylar Akademi Üyelerinin Yönetmenler branşı tarafından seçilir. Kazananın seçimi için ise tüm Akademi Üyeleri seçime katılabilir Geçmiş 79 yılda paylaşılan ya da aynı yönetmene verilen ödüller ile birlikte AMPAS 81 En İyi Yönetmen Oscarı'nı 59 farklı yönetmene verdi. Sadece dört kadın yönetmen bu ödüle aday oldu. "(Jane Campion, Sofia Coppola, Lina Wertmüller ve Kathryn Bigelow)" sadece Kathryn Bigelow, "Ölümcül Tuzak" filmiyle kazandı. En İyi Yönetmen ödülünü birden fazla kazanan yönetmenler: En İyi Yönetmen ödülüne çoklu aday olan yönetmenler: Common Criteria Common Criteria (CC), Türkçeye genel veya yaygın kriter olarak çevrilebilir. Amaç Uluslararası Standartlara dayanan Enformasyon tekniğinin güvenliğini sağlamak ve değerlendirmektir. "(ing. Common Criteria for Information Technology Security Evaluation", kısaca CC".)" Temeli Avrupa'nin geliştirdiği ITSEC, "Orange-Book" TCSEC, ABD'nin ve Kanada'nin CTCPEC kriterlerine dayanıyor. Common Criteria'nin geliştirilmesine katkıda bulunan ülkeler Almanya, Fransa, İngiltere, Kanada, Hollanda ve ABD. 1999'dan beri Common Criteria uluslararası standartlık örgütü ISO'dan kabul görüp ISO/IEC 15408 numarasını almıştır. Common Criteria böylelikle uluslararası kabul görmüş, belli standartlara ve kriterlere göre Yazılım, Donanım veya Sistemlerin güvenliğini denetleyip uygunluğunu tespit etmektedir. Böylelikle Yazılım, Donanım veya sistemlere temel oluşturarak, üretilecek ürünler bu doğrultuda üretilmeye çalışılıp, uluslararası güvenlik unsurlarının standartlarına ulaşıldığında belli güvenlik testlerden geçirip Sertifika alınmaktadır. Bu sertifika işlemi ve sertifika alan ürünlerin hepsi, Uluslararası Common-Criteria-Projekts'in web sayfasında bulunmaktadır. Talu Umur Umur ile şu maddeler kastedilmiş olabilir: Altın Küre En İyi Yönetmen Ödülü Bu sayfada Sinema dalında En İyi Yönetmen Altın Küre Ödülünü kazanmış veya ödüle aday gösterilmiş kişiler listelenmektedir. Pioneer (anlam ayrımı) BAFTA En İyi Uyarlama Senaryo Ödülü BAFTA En İyi Uyarlama Senaryo Ödülü kazananlar ve adaylar; New York Ã‡eteleri New York Çeteleri (Özgün isim: Gangs of New York), 2002 yapımı Martin Scorsese filmi. Bir Herbert Asbury romanı olan The Gangs of New York'tan uyarlanmıştır. Hikâye 1800'li yıllar New York'unda bir ve iki nesil öncesinden yeni kıtaya gelip yerleşmiş ve kendilerini bu toprakların yerlisi/sahibi olarak görenler ile bu dönemde yoğunlukla İrlanda'dan gelen yeni nesil göçmenlerin şehirde yer bulma ve nüfuz mücadelelerini konu edinmektedir. Martin Scorsese bu film ile En İyi Yönetmen Altın Küre Ödülü'nü almıştır. Filmin konusunun geçtiği 19.yüzyıl New York'u Roma'daki Cinecitta stüdyolarında aslına uygun olarak inşa edilmiş ve ilgili sahneler tamamen burada çekilmiştir. Ayrıca Tobey Maguire'in teklifi geri çevirdiği filmdir. Ünlüce Yolboyu Yürükler Balat, Didim Balat, Aydın'ın Didim ilçesine bağlı bir mahalledir. Aydın iline 86 km, Didim ilçesine 21 km uzaklıktadır. Batıköy, Didim Batıköy, Aydın'ın Didim ilçesine bağlı bir mahalle. Yalıköy, Didim Yalıköy, Aydın'ın Didim ilçesine bağlı bir mahalle. Balat Batıköy Yalıköy Yalıköy, aşağıdaki anlamlara gelebilir: Macaristan Krallığı Macaristan Krallığı, 1000-1946 yılları arasında Orta Avrupa'da hüküm sürmüş bir krallıktır. 1000-1526 yılları arasında bağımsız bir ülke olan Macar Krallığının topraklarının büyük bir kısmı Mohaç Savaşı'ndan sonra Osmanlı İmparatorluğu'nun eline geçti. Topraklarının geri kalan kısmı Habsburg Hanedanının yönetimi altında özerk bir krallık olarak yaşadı. 1686 yılında başta Budin (Budapeşte) olmak üzere Macaristan'ın büyük bir kısmı Habsburgların eline geçti. Osmanlı yenilgisini resmileştiren 1699'daki Karlofça Antlaşmasının imzalanmasından 1867 yılına kadar olan süre boyunca Macaristan Krallığı varlığını Habsburglar'ın denetiminde Kutsal Roma Cermen İmparatorluğu ve daha sonra da Avusturya İmparatorluğu'nun bir parçası olarak sürdürdü. Bu dönemde Macaristan Krallığı kendi meclisine ve anayasasına sahipti; ama meclis üyeleri Habsburg hanedanı tarafından tayin ediliyordu. 1867 yılında Avusturya-Macaristan İmparatorluğu kuruldu. Bu çift monarşi sistemi I. Dünya Savaşı'nın sonuna kadar varlığını sürdürdü. Savaş devam ederken Mart 1944'de Macaristan Nazi Almanyası tarafından işgal edildi. Macar kralı Horthy tutuklanıp ev hapsine atıldı. Ülkede kukla Nazi hükûmeti kuruldu. 1946 yılında Macaristan Halk Cumhuriyeti'nin kurulmasıyla Macaristan Krallığı resmen son buldu. Kırmızı lahana Kırmızı lahana ("Brassica oleracea" var. "capitata" f. "rubra"), turpgillerden (Brassicaceae) geniş ve kalınca kat kat yaprakları olan, güz sebzesi olarak yetiştirilen ve yaprakları koyu kırmızı/bordo olan bir lahana çeşididir. Pişirildiğinde genelde mavi renk alır. Kırmızı rengi muhafaza için içine sirke ya da asitli bir meyve konulmalıdır. Kırmızı lahana iyi gübrelenmiş bir toprağa ve yeterince neme ihtiyaç duyar. Mevsimlik bir bitkidir baharda ekilir ve güzün toplanır. Kırmızı lahana beyaz lahanaya göre kışın saklamaya daha elverişlidir, turşu yapılması gerekmez. Daha YaklaÅŸ Closer 2004 yapımı aynı adlı bir tiyatro oyunundan uyarlama film. Jude Law, Clive Owen, Natalie Portman ve Julia Roberts filmde rol alırken filmin yönetmenliğini Mike Nichols yapmıştır. Bu filmdeki rolleri ile Clive Owen ve Natalie Portman Akademi Ödüllerine aday gösterilmişlerdir. Filmin bütçesi 27 milyon $ 'dır. Closer Closer, ÅŸu anlamlara gelebilir: Beyaz lahana Beyaz lahana ("Brassica oleracea" var. "capitata" f. "alba"), turpgillerden (Brassicaceae), geniş ve kalınca kat kat yaprakları olan, güz ve kış sebzesi olarak yetiştirilen ve yaprakları açık yeşil/beyaz olan bir lahana çeşididir. Anadolu'da halk arasında "kelem" adı ile de bilinir. Akdeniz bölgesinde yetişen yabani hardaldan türetilmiştir. Eski Yunan ve Romalılar tarafından bilinmekte hatta hastalıkları tedavi edici özellikleri övülmekteydi. Niğde İl'i Bor İlçe'si Kaynarca Köyü'nde ortalama 50.000-70.000 adet/hane rekor düzeyde üretilmekte olup kalite bakımından 1. sıradadır. Yıllık üretimin Kaynarca Köyü'nde 15-20 milyon baş olduğu tahmin edilmektedir. Karalahana Karalahana ya da yaprak lahana ("Brassica oleracea" Acephala), turpgillerden (Brassicaceae), geniş ve kalınca kat kat yaprakları olan, kış sebzesi olarak yetiştirilen ve yaprakları koyu yeşil olan bir lahana çeşididir. Karadeniz (Artvin, Bartın, Zonguldak, Karabük, Giresun, Ordu, Rize, Trabzon) halkının temel besin maddesidir. Yaz-kış yenilen bu sebzenin adı Eski Yunanca'daki lahana "yenilebilen sebze" kelimesinden gelmekte ve bölgede kelem, lu (Lazca), pancar, pezük, şaviphali (Gürcüce) olarak da adlandırılmaktadır. 100 gram taze karalahana ortalama şunları içerir: Milano lahanasÄ± Milano lahanası ("Brassica oleracea" convar. "capitata" var. "sabauda") Brassicaceae (turpgillerden), geniş ve kalınca kat kat yaprakları olan, güz ve kış sebzesi olarak yetiştirilen bir lahana çeşididir. Anavatanı Akdeniz bölgesi olup bilinen en eski lahana çeşitlerindendir. Sarı Milano lahanası ve yeşil Milano lahanası olmak üzere iki ceşittir. Haluk Cecan Haluk Cecan (d. 1946, İstanbul - ö. 8 Şubat, 2007), Türk fotoğrafçı, balıkadam ve su altı belgeselcisi. İstanbul Üniversitesi İktisat Fakültesini bitirdi. 1964 yılında başladığı su altı fotoğraf ve film çalışmalarıyla sayısız ödül aldı. Su altı konusuyla ilgili yazılar yazdı, konferanslar verdi. Cecan, 1975 yılında İtalya'dan 8 milimetrelik su altı kamera kabini getirdi. 1982 yılında İstanbul Balıkadamlar Kulübü 2. Başkanlığına seçilen Cecan, aynı yıl ilk su altı film ödülünü aldı. TRT için 1988'de ilk Türk su altı belgeselinin çekimlerini gerçekleştiren Cecan, 1990'dan itibaren Türkiye'de ve uluslararası festivallerde çok sayıda ödülün sahibi oldu. İTÜ Su Altı Sporları Kulübü Film Fotoğraf bölümününde yöneticilik yapan Cecan, çeşitli lise, üniversite ve su altı kulüplerinde su altı belgeselciliği konusunda konferans ve paneller verdi, film gösterileri gerçekleştirdi. Uzun süredir savaştığı akciğer zarı kanserine yenilerek, 8 Şubat 2007'de ölmüştür. Mezarı Kanlıca Mezarlığı'ndadır. Ümit Kaftancıoğlu Ümit Kaftancıoğlu (1935 - 11 Nisan 1980), Türk, yazar, derlemeci ve radyo programcısı. Asıl adı Garip Tatar olan Ümit Kaftancıoğlu, Ardahan'ın Hanak ilçesine bağlı Koyunpınarı (eski adı Saskara) köyünde doğdu. Halk aşıklarının, söz sohbet bilenlerin dizinin dibinde destan, masal, türkü, efsane dinleyerek büyüdü. Okuma ve yazmayı çok küçük yaşta öğrendi. İlkokulu bitirdikten sonra köy enstitüsüne girmek için yollara düştü. 1957'de Cılavuz Köy Enstitüsü'nü bitirdi. Üç yıl kadar Mardin'in Derik ilçesinde ilkokul, Rize'nin Pazar ilçesinde ortaokul öğretmenliği yaptı. 1961'de Balıkesir Necatibey Eğitim Enstitüsü Edebiyat bölümünü bitirdi. Bir süre Türkçe öğretmenliği yaptı. Türlü soruşturmalardan sonra öğretmenlikten uzaklaştırıldı. 1974'te TRT'de yapımcı olarak çalışmaya başladı. "Dönemeç" adlı hikâyesiyle 1970 TRT Büyük Ödülü'nü aldı. "Köy Odası" programlarını hazırlayan ekibin sorumlusu oldu. "Hakullah" adlı röportajıyla 1972 Ali Naci Karacan Birincilik Armağanı'nı aldı. 11 Nisan 1980 gününün sabahı evinden işe gitmek üzere dışarı çıktığında silahlı saldırıya uğradı. Sırtına ve göğsüne isabet eden 5 kurşun nedeniyle ağır yaralanan Kaftancıoğlu, kaldırıldığı hastanede yaşamını yitirdi. Olaydan sonra tutuklanan Ahmet Mustafa Kıvılcım, polise verdiği ifadede Kaftancıoğlu'nu "solcu olduğu için" öldürdüğünü söyledi. Kıvılcım, Askeri Mahkeme tarafından ömür boyu hapse mahkûm edildi; fakat cezası Askeri Yargıtay tarafından bozuldu ve 4 yıl tutuklu kaldıktan sonra serbest bırakıldı. Eşi Nurcan Kaftancıoğlu Türkçe ve edebiyat öğretmenliğinden emeklidir. Bir oğlu bir kızı vardır. Doktor olan gelini Canan Kaftancıoğlu, CHP içinde siyaset yapmaktadır ve 2011-2012 arasında İstanbul İl Başkan Yardımcılığı, 2012-2014 arasinda İstanbul İl Başkan Vekilliği yaptıktan sonra 13 Ocak 2018 tarihinde CHP İstanbul İl Başkanı olmuştur. 2005 yılından beri anısına her yıl Ümit Kaftancıoğlu Öykü Yarışması düzenlenmektedir. Agostinho Neto António Agostinho Neto (17 Eylül 1922 - 10 Eylül 1979), Angolalı doktor, şair ve siyasetçi. Neto, Afrika kıtası ülkesi Angola'nın bağımsızlığını kazandığı 1975 yılından itibaren 1979 yılındaki ölümüne kadar ilk devlet başkanı olarak görev yapmıştır. Ülkesinin kurtuluş savaşına önderlik eden lider olarak görülen Neto'nun doğum günü Angola'da "Ulusal Kahramanlar Günü" olarak kutlanmaktadır. Angola'nın Bengo şehrinde 1922 yılında doğdu. Luanda'da lise öğrenimi gördü. Portekiz'de Lizbon Coimbra Üniversitesi'nde tıp eğitimi aldı, 1959'da ülkesine dönerek bir süre doğduğu şehirde doktorluk yaptı. Bu sıralarda Angola ulusal kültürünü canlandırma hareketine katıldı. 1960'ta harekete liderlik etmeye başladı ve olaylar esnasında Portekizlilerce 30 sivil öldürüldü, yaklaşık 200 kişi yaralandı. Neto, Portekiz koloni makamlarınca önce Yeşil Burun Adaları'na sürgüne gönderilmiş, aynı yıl tutuklanarak Lizbon'da hapse atılmıştır. Hapisten kaçan Neto önce Fas'a sonra da Zaire'ye gitti. 1962 yılında kurtuluş savaşına devam etmek üzere ülkesine döndü. Angola halkının Portekiz sömürgeciliğine karşı verdiği kurtuluş savaşı, şair Neto'nun önderliğinde daha yaygın ve daha güçlü bir yapıya ulaştı. 1962'de Washington ABD'ye giden şair, ülkesinin kurtuluş savaşına yardım için John F. Kennedy ile görüştü. 1969-1970 Asya Afrika Yazarlar Birliği'nden Lotus Ödülü'nü aldı. (1975-1976) yılında Lenin Barış Ödülü'nü kazandı. Angola bağımsızlıktan sonra SSCB ve diğer Doğu Bloku ülkeleriyle birlikte içe kapandı. Neto, Angola'nın ilk devlet başkanı olarak kanser tedavisi sürerken Moskova'da hastanede öldü. Ülkesinde adını taşıyan bir üniversite bulunmaktadır. BoÄŸaztepe Boğaztepe (eski adı ile Monarga), "de facto" olarak Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nin İskele ilçesine bağlı, "de jure" olarak ise Kıbrıs Cumhuriyeti'nin Mağusa Bölgesi'ne bağlı Karpaz Yarımadası'nın başladığı güney sahilinde yer alan bir köydür. 1974 öncesi Monarga olarak anılan bu yerleşim birimi, 1974 sonrası Boğaztepe ismini aldı. 1974 öncesi Rumlar'ın daha çoğunlukta oldugu karma bir köydü. 1974 sonrası ise, kuzey ve güney göçmenleri buraya yerleştirildi. PSTN PSTN yani Public Switched Telephone Network (Türkçe:Genel aktarmalı telefon şebekesi)'dir. PSTN, dünya genelinde kullanılan devre aktarmalı telefon ağıdır. Başlangıçta sabit analog telefon şebekesi olarak kurulan bu ağ günümüzde neredeyse tamamen sayısal(dijital)dır ve sabit telefonların yanı sıra mobil telefon hatlarını da içermektedir. PSTN genellikle ITU-T tarafından hazırlanmış olan standartlara göre hizmet vermektedir ve adres olarak da telefon numaraları olarak bildiğimiz, E.163-E.164 adreslerini kullanır. PSTN ağına bağlı olmayan bazı özel telefon hatları da vardır ve genellikle, askeri telefon hatları bu şekildedir. Bunun yanı sıra, bazı özel şirketler de PSTN'e sadece sınırlı kapılardan bağlı olan (örnek olarak;PBX) özel telefon ağlarına sahiptir. Bu şebeke başlangıçta, elle anahtarlamalı analog ses iletişimi için kullanılmaktaydı ancak zamanla, otomatik telefon iletişimi sağlandı ve sonra da dijital anahtarlama sistemine geçilmiştir. Bu dünya çapındaki telekomünikasyon şebekesi günümüzde mobil telefon ağlarını da içerecek şekilde genişlemiş ve geliştirilmiştir. Sophie Hélène Béatrix Prenses Sophie Hélène Béatrix (9 Temmuz 1786 - 19 Haziran 1787) Fransa kralı XVI. Louis ve kraliçe Marie Antoinette'nin en küçük kızlarıdır. Ona doğumundan birkaç yıl önce ölen halalarından birinin adı verilmiştir. Kralın kızı olarak, Fille de France (frs. Fransa'nın Kızı) unvanına sahiptir. Erken yaşta ölümü ailesini derin bir mateme itmiştir. Kızına fazlaca bağlanmamış olan Marie Antoinette, kendisini teselli etmeye çalışan bir akrabasına: "Unutmayın ki o benim arkadaşım olabilirdi." demiştir. Sophie-Beatrice, annesi ve kardeşleriyle beraber bir resimde çizilmiştir, ancak ölümünden sonra, annesi üzülmesin diye resimde üstü boyanmış, boş bir beşik ortaya çıkmıştır. Lockheed Martin RQ-3 DarkStar Lockheed Martin RQ-3 DarkStar, Amerikan Hava Kuvvetleri tarafından keşif amacıyla üretilmiş insansız hava aracıdır. Düşük saptanma özelliğine sahiptir. Melek Annem ve Ben Melek Annem ve Ben Emine Çaykara'nın yazdığı, Kandilli'de bulunan Abud Efendi Yalısı'nın eski sakinlerinden Belkıs Abud ve Mehmed Abud'un anılarına ve söyleşilerine dayanan kitap. 1900'lü yılların başlarından başlayan anılar Belkıs Abud'un günlüklerinden derlenmiş. Bu arada oğlu olan Mehmed Abud ile de yapılmış olan görüşmeler kitaba katılarak bir roman havasında olayların gelişimi renklendirilmiş. Eski yalı hayatı ve o zaman ait bazı meşhur kişilere ait bilgilerde kitabın sürükleyiciliğini artırmaktadır. Bunların arasında Neyzen Tevfik, Sakallı Nurettin Paşa, Kont Ostrorog, Mazhar Osman ilk göze çarpanlar. Tadeusz Borowski Tadeusz Borowski (d. 12 Kasım 1922 – ö. 1 Temmuz 1951) Polonyalı şair ve yazar. Auschwitz ve Dachau Nazi toplama kamplarında soykırım mağduru. Yazar, 1922 yılında SSCB'ye bağlı Zhytomir Ukrayna'da bulunan Polonyalılar komününde doğdu. 1932 yılında Borowski ve erkek kardeşi Varşova Polonya'ya döndü. 1940 yılında Nazi işgali altındaki Polonya'da faaliyetlerini gizli yürüten liseyi bitirdi. Aynı yıl yeraltından faaliyet gösteren Varşova Üniversitesi'nde Leh Dili ve Edebiyatı eğitimine başladı. Öyküleri ve şiirleri el altından dağıtılan gazetelerde ve aylık yayınlanan Droga dergisinde yayınlandı. 1943 yılında Alman Nazi makamlarınca tutuklanarak önce Auschwitz, sonra Natzweiler-Struthof ve nihayetinde Dachau Nazi toplama kampına gönderildi. 1945 yılında Polonya Kızılordu tarafından Nazilerden kurtarılınca Almanya Münih'e gitti. Münih'te bir şiir kitabı yayınlayıp 1946'da ülkesine geri döndü. Kısa hikâyeleri "This Way for the Gas, Ladies and Gentlemen ve Ladies and Gentlemen, to the Gas Chamber" adıyla basıldı. (Orijinal adı; Pożegnanie z Marią - Farewell to Maria) Türkçeye 1997'de Mete Tunçay tarafından "Böyle Buyurun Gaza Bayanlar Baylar" adıyla çevrildi. 1950 yılında Ulusal Edebiyat Ödülü'nü aldı. 1951 yılında gaz sobasından, gaz solumak suretiyle, 28 yaşında intihar ederek yaşamına son verdi. Dragoon Harekâtı Dragon Harekâtı, II. Dünya Savaşı’nın bir parçası olup, 15 Ağustos 1944’te Müttefik Kuvvetleri'nin Güney Fransa’yı ele geçirmesine verilen isimdir. Operasyon, Toulon ve Cannes arasında gerçekleşmiştir. Planlama aşaması boyunca operasyon Anvil (Örs) ismiyle anılmıştır. Bu sayede Normandiya’ya yapılacak operasyon olan Hammer (Çekiç) operasyonu ile anlamsal bir bütünlük sağlanmıştır. Daha sonraları iki operasyonun da ismi değiştirilmiştir. Hammer Operasyonu “Overlord” ismini alırken, Anvil Operasyonu ise Dragoon ismini almıştır. Çoğu kesim bu ismi Winston Churchill’in seçmiş olduğunu düşünmüştür zira Churchill’in kendisi karşı olduğu halde planın kendisine zorla kabul ettirildiği yorumunu yaptığına inanılmaktadır. Churchill ile ilgili bu efsanenin gerçek olmadığı daha sonraları ortaya çıkmıştır. Churchill, Dragoon Operasyonuna ayrılacak kaynakların, Balkanlardaki petrol üreten bölgelerin ve ardından da diğer Doğu Avrupa ülkelerinin ele geçirilmesi için kullanılmasının daha faydalı olacağını savunmaktaydı. Bu sayede yalnızca Almanya’nın büyük ihtiyaç duyduğu petrole olan erişimi sınırlanmakla kalmayacak, bu alanları Alman işgalinden kurtarmak için Kızıl Ordu’dan önce davranılmasıyla II. Dünya Savaşı’nın ardından gelecek barış döneminde Batı’ya daha avantajlı bir konum sağlanmış olacaktı. Plan, Özgür Fransa birlikleri ve Amerikan askerlerinin karışımından oluşacak kuvvetlerin Toulon ve ardından Marsilya’yı almasını öngörüyordu. Daha sonradan alınacak yerler listesine Saint-Tropez de eklenmiştir. 1944 yılı boyunca plan sürekli yenilenmiştir ancak yine de asker ve mühimmatların İtalya’da yığılmasından yana olan İngiliz ordu üyeleri ve Dragoon Operasyonunu savunan Amerikan ordu üyeleri arasında sürekli anlaşmazlıklar olmuştur. Bu anlaşmazlıklar daha geniş çaplı bir Anglo-Amerikan stratejik anlaşmazlığının bir parçasını teşkil etmektedir. Dengeler iki olaydan sonra Dragoon Operasyonu’nun gerçekleştirilmesinin lehine değişmiştir. Bu iki olay, Haziran’ın başlarında Roma’nın işgalden kurtarılması ve ayın sonundaki Cobra Operasyonu ile Normandiya gediğinden sonunda dışarı çıkılabilmesidir. Dragoon Operasyonu için D-day (çıkartma günü) 15 Ağustos 1944 olarak seçilmişti. Son gerçekleştirme emri bu tarihten kısa süre önce verilmişti. Güney Orduları Grubu yahut Süvari Kuvveti olarak da bilinen ve Korgeneral Jacob L. Devers tarafından komuta edilen ABD 6. Ordu Grubu Korsika’da yaratılmıştı ve Dragoon Operasyonu bünyesinde Güney Fransa’yı işgale hazırlanan birleşmiş Fransız ve Amerikan kuvvetlerini takviye etmek üzere 1 Ağustos 1944’te faaliyete geçirilmişti. İlk başlarda bu kuvveti Müttefik Kuvvetleri Karargâhı tabiydi ve Akdeniz Cepheleri Başkumandanı General Sir Henry Maitland Wilson’ın komutası altındaydı. İşgalin bir ay sonrasında kuvvetin komutası, Müttefik Kuvvetleri Batı Cepheleri Başkumandanı ABD Generali Dwight D. Eisenhower’a ve Müttefik Seferi Kuvvetleri Başkumandanlığına bırakılmıştı. Çıkartmayı desteklemek adına ayrıca 88. Özel Birlik de faaliyete geçirilmişti. Saldırı birlikleri VI. Kolordunun üç Amerikan tümeni ile bunları destekleyen bir Fransız zırhlı tümeninden oluşmaktaydı. 3. Piyade Tümeni sol taraftaki Alfa Plajına (Cavalaire-sur-Mer), 45. Piyade Tümeni merkezdeki Delta Plajına (Saint-Tropez) ve 36. Piyade Tümeni sağ taraftaki Camel Plajına (Saint-Raphaël) çıkarılmıştı. 93. Tahliye birliği Saint-Maxime’e H-6’da çıkmıştı. Tüm çıkartma alanının batı kanadına büyük bir Fransız komando grubu çıkarılarak Alman topçu yerleşkeleri yok edilmişti (Romeo Operasyonu). Bunlara iki kanattan da çıkarılan diğer Fransız komando grupları ile 1. Hava Görev Gücü tarafından LeMuy-Le Luc bölgesine yollanmış paraşütçülerden oluşan bir saldırı birliği olan Rugby Kuvveti'de yardımcı olmuştu. 1. Hava Görev Gücü şunlardan oluşmaktaydı: 1. Özel Servis Kuvveti sahil başını korumak için iki adayı ele geçirmişti (Sitka Operasyonu). Ana çıkartmayı perdeleyebilmek adına Span Operasyonu isimli bir aldatmaca planı da devreye sokulmuştu. Fransız zırhlısı Lorraine, İngiliz zırhlısı HMS Ramillies ve Amerikan savaş gemileri USS Texas, Nevada ve Arkansas’ın yanı sıra 50’nin üzerinde kruvazör ve destroyerden oluşan Müttefik gemilerinden açılan top ateşiyle çıkartmaya yardımcı olunmuştur. Yedi adet Müttefik refakat gemisi ile uçaksavar desteği de sağlanmıştır. İlk günün sonunda 94.000 asker ve 11.000 araç sahillere çıkabilmişti. Overlord Operasyonu’nun ardından bir miktar Alman askeri zaten Kuzey Fransa’daki müttefik kuvvetleriyle savaşmak için yönlerini değiştirmişlerdi ve bölgede kalmış olan Alman askerleri de çıkartmadan önce Yüzbaşı Aaron Bank’in önderliğindeki Fransız Direniş savaşçılarının yürüttüğü büyük çaplı saldırıyla sahil başı bölgesinden uzaklaştırılabilmişti. Sonuç olarak Müttefik kuvvetleri kara içlerine doğru ilerledikçe çok az direnişle karşılaşmıştır. İşgalin 24 saatte 20 millik ilerleme gibi büyük bir süratle başarıya ulaşması Paris’teki direniş savaşçılarının büyük bir moralle eylemlere koyulmasını sağlamıştı. Sonradan varan birlikler ise ABD VI Kolordu Karargâhı, ABD Yedinci Ordu Karargâhı, Fransız B Ordusu (daha sonradan Fransız Birinci Ordusu adını almıştır) ile Fransız I ve II. Kolordularının yanı sıra 51. Tahliye Hastanesidir. Fransız Partizanlar ise çıkarma yapan Müttefik Devletleri'ine destek vermek için harekete geçti. Sahil boyunca bulunan 5 büyük kent olan Toulon, Nice, Martigues, Marsilya ve Rennes kentlerini Almanlar'ın elinden aldı. Bunun sonucunda Alman On Dokuzuncu Ordusu'nun süratle geri çekildi. Alman ordusunun geri çekilmesi Müttefik Kuvvetleri'nin için kısa sürede büyük kazançlar elde etmesini sağlamıştı. Planlar çıkartma alanlarının civarında daha büyük bir direnişle karşılaşılacağını tasavvur etmenin yanı sıra nakliyat ihtiyaçlarını da küçümsemişti. Araçların yakıt gereksinimleri arzın üstüne çıkmıştı ve yakıt eksikliği ilerleyişe Alman direnişinden daha büyük bir darbe vurmaktaydı. Bunun sonucu olarak birtakım Alman birlikleri Vosges ve Almanya’ya kaçmayı başarabilmişti. Dragoon kuvvetleri Eylül ortalarında Dijon yakınlarında, Overlord kuvvetlerinin güney ucuyla birleşebilmişti. Dragoon planının sunmuş olduğu faydalardan biri, Marsilya Limanı'nın ele geçmesiydi. Cobra ve Dragoon Operasyonlarının ardından gelişen süratli Müttefik ilerlemesi Eylül 1944’te kaynakların tükenmesiyle neredeyse durma noktasına gelmişti. Çünkü liman tesislerinin yetersizliği ile Kuzey Avrupa’da kara taşımacılığının güçlüğünden kaynaklanan sorunları telafi edebilmek için binlerce ton kaynak Kuzeybatı Fransa’ya aktarılmıştı. Almış oldukları ağır hasara rağmen Marsilya Limanı ve Güney Fransa Demiryolları tekrar iş görür hale getirilmişti. Böylelikle Müttefikler için Almanya’ya uzanan yolda önemli kaynak yolları elde edilebilmişti, bu sayede Müttefiklerin ihtiyaçlarının üçte biri bu noktalardan karşılanabilecekti. Schopenhauer Jacek Yerka Jacek Yerka ("Jacek Kowalski") (d. Toruń, Polonya, 1952) Polonyalı sürrealist ressam. 1976'da Toruń Nicolaus Copernicus Universitesini bitirdi. Resimlerinde fantastik biçimler kullanmıştır, insan figürüne resimlerinde neredeyse hiç rastlanmaz. Polski ve English Wikipedia. GÃ¼ve Güve, odun, kumaş ve kürk gibi şeylere musallat olan çeşitli cinsten böcek ve kurtçuklara verilen ortak ad. Güve denince sadece asıl güveler ("Tinea") değil, güvegillerden olan ve tırtılları mağaza ve ambarlarda büyük zararlara yol açan küçük kelebeklerin hemen hepsi anlaşılır. Gerçek güveler, evlerde yaşayan küçük parlak böceklerdir. Bunların beyazımsı tırtılları sık dokulu ağdan yuvalarda yaşar, yün kumaşları, kürkleri, tüyleri vb. kemirir. Halı güvesi ("Tineola biseliella"), kürk güvesi ("Tinea pellionella") en zararlıları arasındadır. Güveleri yok etmek için kumaşları, kürkleri sık sık pataklamak, fırçalamak, her mevsimde güneşe ve açık havaya çıkarmak gerekir. Sandık ve dolaplara güveye karşı konacak en iyi maddeler at kestanesi, lavanta , karabiber, ham kâfuru, naftalin, paradiklorobenzen, piretr veya rotenon tozudur. Ayrıca giysileri katlayıp rafa dizmek yerine askılara asabilirsiniz. Dünyanın her yerinde bulunan bu güve, tarla ve ambarlardaki buğday ve mısıra dadanır.