gidin,' diye tekrarladım. Bu bana sadece biraz telaşlı bir sözmüş gibi geliyor, ama işte o kadar. Bu da yeter. Adam kızın gitmesini çok istiyordu. Neden. Konuşma pek tatsız olduğu için değil. Hayır. Zaman geçiyordu ve bir nedenle vakit çok önemliydi. Şaşkın şaşkın sordum. Neden önemli olsun. İşte şimdi kendi kendimize bunu soracağız. Neden önemi olsun. Ama daha sonra o kol saati sorunuyla karşılaştık. Bu da zamanın cinayette önemli bir rolü olduğunu gösteriyordu... Şimdi hızla asıl felâkete yaklaşıyoruz. Bella Duveen villadan ayrıldığı zaman saat on buçuktu. Kol saatinden cinayetin on ikiden önce işlendiğini ya da sahneye konduğunu biliyoruz. Cinayetten önceki diğer olayları inceledik. Geride bir tek şey kaldı. Doktorun söylediğine göre, serseri bulunduğu andan en az kırk sekiz saat önce ölmüştü. Hatta bundan da bir gün önce ölmüş olması ihtimali vardı. Şimdi ben, incelediğimiz diğer noktaların yardımıyla serserinin 7 Haziranda öldüğüne karar veriyorum. Aptal aptal Poirot'ya baktım. Ama nasıl. Neden. Bunu nasıl bilebilirsin. Çünkü olaylar dizisi ancak bu şekilde mantıklı bir şekilde açıklanabilir. Dostum, seni yolda adım adım ilerlettim. Artık apaçık olanbudurumu anlamıyor musun. Poirot'cuğum, ben ortada açık bir şey göremiyorum. Önce doğru yolda olduğunu sanmıştım ama şimdi aklım büsbütün karıştı. Poirot bana üzüntüyle bakarak başını salladı. Tanrım. Ne acı. Çok zekisin ama yöntem denilen şeyden haberin yok. Küçük gri hücrelerin gelişmesini sağlamak için güzel bir yol vardır. Sana anlatayım... Tanrı aşkına, şimdi sırası değil bunun. Doğrusu insanın tepesini attırıyorsun, Poirot. Sen şimdi bana Paul Renauld'yu kimin öldürdüğünü söyle. Sonuçtan emin değilim. Ama bunun apaçık olduğunu söyledin. Seninle başka başka şeylerden söz ediyoruz, dostum. Unutma, araştırdığımız iki cinayet.Sana daha önce de söylediğim gibi, bunun için de iki ceset gerekli. Haydi, haydi, sabırsızlanma. Ben her şeyi anlatacağım. Bir kere konuyu psikolojik yönden inceleyeceğiz. Şimdi... Paul Renauld'nun üç noktada, hem görüş açısını, hem de hareket tarzını değiştirdiğini görüyoruz. Yani psikolojik üç nokta var. İlki, adamın Merünville'e gelişinden hemen sonra görülüyor. İkincisi, o konuda oğluyla kavga ettikten sonra. Üçüncüsü ise, 7 Haziran sabahı. Şimdi üç nedene gelelim. Birincisinin nedeni, Madam Daubreuil'le karşılaşması olabilir. İkincisi dolaylı bir şekilde yine kadınla ilgili. Yani Renauld'nun oğluyla kadının kızının evlenmesi. Ama üçüncüsünün nedenini bilmiyoruz. Bunu tahmin etmek zorundayız. Şimdi, dostum, sana bir soru soracağım Bu cinayeti kim planladı. Poirot'u ihtiyatla süzerek çekine çekine, Georges Conneau, dedim. Tamam. Giraud bir kadınin kendisini, sevdiği odamı ve çocuğunu kurtarmak için yalan söyleyeceğinden söz etti. Kadına yalanı Georges Conneau'nun söylettiğini biliyoruz. Ama Georges Conneau, Jack olamaz. Öyleyse kadın oğlunu kurtarmak için yalan söylemedi.Herhalde kadının kendisi de Georges Conneau değil.O halde ikinci olasılığın üzerinde duracağız. Madam Renauld sevdiği erkek uğruna yalan söyledi. Yani... Georges Conneau uğruna. Bunu sen de kabul edersin. Evet, diye, gözüküyor. itiraf ettim. Mantıklı İyi. Madam Renauld, Georges Conneau'yu seviyor. Öyleyse Georges Conneau kim. O serseri. Madam Renauld'un gösteren bir delil var mı. serseriyi sevdiğini Hayır, ama... Pekâlâ öyleyse. Gerçeklerin desteklemediği varsayımlara sıkıca sarılmaktan vazgeç. Onun yerine kendi kendine Madam Renauld'nun kimi sevdiğini sor. Şaşkın şaşkın başımı salladım. Yapma canım. Bunu gayet iyi biliyorsun. Madam Renauld kimi çok seviyordu. Kimin cesedini görünce düşüp bayıldı. Aptal aptal bakakaldım. Kocasının... Poirot, başını salladı. Kocası ya da Georges Conneau. Artık ona hangi adı verirsen. Kendimi topladım. Ama bu imkânsız. Neden imkânsız. Biraz önce Madam. Daubreuil'ün Georges Conneau'ya şantaj yapacak durumda olduğunu söylemedik mi. Evet ama... Ve kadın Paul Renauld'aa kolaylıkla şantaj yapmıyor muydu. Bu da doğru olabilir ama... Paul Renauld'nun çocukluğu ve gençliği hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Öyle değil mi. Adam yirmi yıl kadar önce birdenbire ortaya çıkmış ve Kanadalı bir Fransız olduğunu iddia etmiş. Öyle değil mi. Daha kesin bir tavırla, Orası öyle, dedim. Ama önemli bir noktayı atlıyorsun. Nedir o, dostum. Senin dediğin doğruysa, o zaman ortaya gülünç bir duru m çıkıyor. Yani adam kendi ölümünü kendisi planlamış oluyor. Poirot sakin sakin , Tabii, dostum, diye cevap verdi. Gerçekten de böyle yaptı. Poirot İz Üzerinde Poirot ölçülü bir tavırla anlatmaya başladı. Bir adamın öiümünü planlaması sana garip mi gözüküyor, dostum. Bu sana öyle garip geliyor ki, gerçeği 'saçma' diye red ediyor ve bundan on kat daha imkânsız bir hikâyeyi kabul etmeye kalkışıyorsun. Evet, Paul Renauld kendi ölümünü planladı. Ama gözünden kaçan bir nokta var. Aslında ölmek niyetinde değildi. Şaşkın şaşkın başımı salladım. Poirot, Aslında bu nokta çok basit, dedi. Renauld'un tasarladığı cinayet için bir katile gerek yoktu. Ama bir ceset şarttı. Şimdi olayı başka bir açıdan incelemeye başlayalım. Georges Conneau adaletin elinden kaçarak Kanada'ya gitti. Orada takma bir adla evlendi. Güney Amerika'da büyük bir servet yaptı. Ama vatanını özlüyordu. Aradan yirmi yıl geçmiş, oldukça değişmişti. Ayrıca çok tanınmış bir insandı artık. Hiç kimse onun bir kanun kaçağı olduğunu düşünemezdi. Bu yüzden Fransa'ya dönmesinin tehlikeli olmayacağına karar verdi. Böylece milyoner Paul Renauld, İngiltere'ye yerleşti. Yazlarını Fransa'da geçirecekti. Ve aksi rastlantı, insanların sonunu belirleyen, onların hareketlerinin bedelini ödemekten kaçınmalarını engelleyen o gizli adalet, Renauld'yu Merlinville'e sürükledi. Ve orada bütün Fransa'da kendisini tanıyabilecek olan tek kişi vardı. Madam Daubreil. Tabii Renauld kadın için bir altın madeniydi. Madam Daubreuil bundan yararlanmakta da gecikmedi. Renauld çaresizlik içindeydi.Kadının pençesine düşmüştü. Madam Jeanne Daubreuil ondan bol para sızdırmaya başladı. Sonra o kaçınılmayacak şey oldu. Jack Renauld hemen her gün gördüğü güzel Marthe'ye âşık oldu. Onunla evlenmeye karar verdi. Bu olay babasını çok sarstı ve öfkelendirdi. Ne olursa olsun, oğlunun o kötü ve iğrenç kadının kızıyla evlenmesini engelleyecekti.Jack Renauld babasının geçmişini bilmiyordu. Ama Madam Eloise Renauld kocasının bütün başından geçenleri öğrenmişti. Karakter sahibi bir kadındı. Ve kocasına da âşıktı. Karı koca başbaşa verip düşündüler. Renauld bir tek yol olduğunu düşünüyordu Ölüm. Ölmüş gibi yapacak ve başka bir ülkeye kaçacaktı. Orada takma bir adla yeni bir hayata başlayacaktı tekrar. Eloise Renauld da bir süre üzgün dul rolü oynadıktan sonra onun yanına gidecekti. Tabii bütün serveti kadının yönetmesi gerekiyordu. İşte Paul Renauld bu yüzden vasiyetnamesini değiştirdi. Bilmiyorum başlangıçta ceset bulma konusunda neye karar vermişlerdi. Belki tıp okulundan bir iskelet çalacak, sonra da bir yangın çıkaracaklardı. Böyle bir şey yapacaklardı herhalde. Ama planları daha tam anlamıyla gelişmeden ellerine beklenmedik bir fırsat geçti. Aksi ve küfürbaz bir serseri villanın bahçesine girdi. Bir kavga çıkti. Paul Renauld adamı dışarı atmaya çalışırken, saralı olan serseri yere yığıldı. Ve oracıkta öldü. Renauld karısını çağırdı. Birlikte ölüyü kulübeye sürüklediler. Olayın kulübenin hemen dışında olduğunu biliyoruz. Kan koca ellerine olağanüstü bir fırsat geçmiş olduğunun farkındaydılar. Adam aslında Paul Renauld'ya benzemiyordu. Ama orta yaşlıydı ve tipik Fransızdı. Bu da yeterliydi. Bence karı koca, villadakilerin duymaması için oradaki banka oturarak durumu konuştular. Planlarını çabucak yaptılar. Ölüyü sadece Madam Renauld'nun teşhis etmesi gerekiyordu.Jack Renauld ve iki yıldır orada çalışan şoför Masters işe karışmamalıydılar. Kadın hizmetçilerin cesede yaklaşmalarına engel olacaktı. Zaten Renauld da ayrıntıları pek farketmeyecek kimseleri kandırmak için birtakım önlemler alacaktı. Masters izine çıkarıldı. Jack'a bir telgraf çekildi. Ona Buenos Aires'e gitmesi emredildi. Bu kent Renauld'nun hazırladığı 'hikâyeye uygundu. Renauld benim adımı duymuştu. Yaşlı bir dedektif olarak biliyordu beni. Bana mektup yazarak yardım istedi. Bu mektubun sorgu yargıcını çok etkileyeceğini biliyordu. Gerçekten de öyle oldu. Karı koca serseriye Renauld'nun bir elbisesini giydirdiler. Adamın yırtık ceketiyle. pantolonunu eve götürmeye cesaret edemedikleri için kulübede bıraktılar.Eloise Renauld'un anlatacağı hikâyeyi desteklemek için ölünün kalbine o hançeri sapladılar. Paul Renauld o gece karısının ellerini, ayaklarını bağlayacak ve ağzını tıkayacaktı. Ondan sonra da gidip bankır yapılacağını bildiği o yerde mezar kazacaktı. Cesedin bulunması şarttı. Jeanne Daubreuil'ün hiçbir şeyden şüphelenmemesi gerekti. Ama öte yandan biraz zaman geçtiği takdirde kimlik sorunuyla ilgili tehlikeler azalacaktı.Paul Renauld serserinin elbisesini giyecek, ayaklarını sürüye sürüye istasyona gidecekti. Orada kimseye gözükmeden on iki on trenine binecekti. Cinayetin bundan iki saat sonra işlendiği iddia edileceği için kimse ondan şüphe etmeyecekti tabii. İşte adam bu yüzden Bella adlı kızın beklenmedik bir zamanda gelmesine sinirlendi.Geçen her dakika planını altüst edebilirdi. Kızı elinden geldiği kadar çabuk başından attı. Ondan sonra da planı uygulamaya başladı. Sokak kapısını aralık bıraktı. Katillerin oradan çıktıklarının sanılması için. Eloise Renauld'yu sıkıca bağladı. Yirmi yıl kadar önce hata etmiş, Jeanne Baroldy'nin bağlarını fazla sıkmamışti. Bu yüzden de kadindan şüphe etmişlerdi. Renauld karısına yine o eski hikâyeyi ezberletmişti. Gece serindi. Çamaşırlarının üzerine pardösüsünü giydi. Bunu sonra mezara, ölünün yanına atacaktı. Pencereden indi. Çiçek parkındaki ayak izlerini dikkatle sildi. Böylece aleyhindeki en kesin delili de bırakmış oldu. Issız golf alanına giderek mezarı kazmaya başladı. Adalete olan borcunu ödedi. Biri adamı sırtından bıçakladı... Şimdi, Hastings, iki cinayetten söz ettiğim zaman ne demek istediğimi anlıyorsun sanırım. İlk cinayetin, Paul Renauld'un büyük bir küstatılıkla incelememi istediği cinayetin içyüzü anlaşıldı. Hercule Poirot'ya önem vermedi... Evet, bir cinayetin esrarı çözüldü. Ama bunun gerisinde daha da karışık bir bilmece gizler. Ve bunu çözmek de zor olacak. Çünkü katil akıllılık ederek Paul Renauld'un hazırladığı planı uyguladı. Bu şaşırtıcı bir olay. Giraud gibi psikolojiye önem vermeyen bir genç bunu dünyada çözemez. Hayran hayran, Harikasın, Poirot, diye mırıldandım. Gerçekten olağan üstüsün. Dünyada hiç kimse bu esrarı çözemezdi. Bu sözlerim hoşuna gitmişti sanırım. Poirot'nun ilk kez mahcup olduğunu gördüm. Ah, demek artık zavallı Baba Poirot'ı aşağı görmüyorsun. İnsan kılığındaki tazıyı beğenmekten vazgeçtin galiba. Giraud'a taktığı bu ad beni hep güldürüyordu. Tabii... Sen bu konuda Giraud'u yendin. Poirot alçakgönüllü bir insan tavrı takınmaya çalıştıysa da pek başaramadı. Zavallı Giraud. O aslında aptal biri değil. Bir iki şansı döndü. Örneğin, hançere sarılmış olan o siyah saç teli... şaşırtıcı bir şeydi. Ağır ağır, Açıkçası, Poirot, dedim. Durumu hâlâ anlamış değilim. Kimin saçıydı o. Madam Renauld'nun tabii. İşte aksilik de bununla ilgili. Kadının saçı aslında siyahmış. Ama artık iyice ağırmaya başlamış. O hançere kır bir tel de takılabilirdi, O zaman da Giraud ne yaparsa yapsın bunun Jack Renauld'nun olduğunu iddia edemezdi. Ama tabii... Giraud her zaman gerçekleri varsayımına uyması için saptırıyor. Fransız kulübede iki kişinin izlerini bulamadı mı. Bir kadının ve bir erkeğin. Peki bu, olayla ilgili olarak yaptığı açıklamaya uyuyor mu. Hayır, uymuyor. Bu yüzden de bu noktadan bir daha söz etmeyecek. Şimdi bu metotlu bir çalışma mı. Büyük Giraud. Ulu Giraud bir oyuncak balondan başka bir şey değil. Ne kadar önemli olduğunu düşüne düşüne şişmiş. Ve onun aşağı gördüğü ben, Hercule Poirot, o balona iğneyi şöyle batıracağım. Şöyle. Bir işaret yaptı. Sonra da sakinleşerek sözlerine devam etti. Madam Renauld kendine geldiği zaman konuşacak mutlaka. Oğlunu cinayetle suçlayacakları hiç aklına gelmemişti. Nereden gelecekti. Jack'ın sağ salim Anzora gemisine binip, denize açıldığını sanıyordu. Atı, ne kadın o, Hastings. Ne güç, ne soğukkanlılık. Madam Eloise Renauld bir tekhata yaptı. O da oğlu beklenmedik bir anda döndüğü zaman, 'Bunun önemi yok...' gibi bir söz söyledi. Kimse bunu farketmedi. Bu sözlerin anlamını sezmedi. Zavallı kadın ne korkunç bir rol yapmak zorunda kaldı. Onun cesedi görmeye gittiği zaman geçirdiği şoku düşün. Serseri yerine kocasının ölüsüyle karşılaştı. Oysa sevdiği adamın kilometrelerce uzakta, güvencede olduğunu sanıyordu. Onun için Eloise Renauld'nun bayılmasına şaşmamalı. Ama ondan sonra bütün ıstırap ve ümitsizliğine rağmen azimle rolünü oynamaya devam etti. Kimbilir kalbi nasıl acıyla burkuluyordu. Asıl katili yakalamamızı sağlamak için bir kelime bile söylemeye cesareti yoktu. Oğlu yüzünden Paul Renauld'un eski katil Georges Conneau olduğunun ortaya çıkmasını istemiyordu. Onun için en acısı da herkesin önünde Madam Daübreuil'in kocasının metresi olduğunu açıklaması oldu. Çünkü şantajla ilgili en ufak bir ima, kocasının sırrının ortaya çıkmasına neden olabilirdi. Sorgu yargıcı kocasının geçmişinde bir sır olup olmadığını sorduğu zaman ne kadar zekice bir cevap verdi. 'Öyle romantik' bir şey olmadığından eminim...' Olağanüstüydü bu. Sesdeki hoşgörü, hüzünlü alay. Ve tabii Hautet o zaman melodrama kaçtığını, aptalca davrandığını düşündü. Evet, harika bir kadın. Belki bir katile âşıktı ama ona hep sadık kaldı. Poirot derin derin içini çekti. Bir şey deha var, Poirot. O kurşun boru parçası. Anlayamadın mi. Onunla serserinin yüzünü iyice ezip parçalayacaklardı. Tanınmaması için. Doğru izin peşinedüşmemideo sağladı. Ve ahmak Giraud yerlerde sürünerek kibrit ve izmarit aradı. Sana iki metre boyundaki bir ipucunun da iki santimlik kadar önemli olabileceğini söylemedim mi. Kendi kusurlarıma dikkati çekmemek için telaşla sözü değiştirmeye çalıştım. Artık Giraud'un sesi fazla çıkmayacak. Acaba. Eğer yanlış yollardan gerçek katili ele geçirdiyse, herhalde bunu itiraf etmeyecek. Ama... Durumu anlayarak sustum. Anlıyorsun ya, Hastings. Yeniden başlamamız gerekiyor. Mösyö Renauld'yu kim öldürdü. O gece yarısından biraz önce villanın yakınlarında bulunan ve Paul Renauld'nun ölümünden yararlanacak biri. Bu tanım da Jack Renauld'ya çok uyuyor. Cinayetin önceden planlanmış olması şart değil. Sonra o hançer. İrkildim. Bu noktayı unutmuştum. Tabii. Serseriye saplanmış olan Madam Renauld'nun hançeriydi. Demek ki, onlardan iki tane vardı. Tabii. Birbirinin eşi olduğuna göre... Demek ki, hançer Jack Renauld'undu. Ama bu beni o kadar düşündürmüyor. Hatta bu konuda küçük bir fikrim de var. 'Hayır, Jack aleyhindeki en kötü nokta psikolojik. Kalıtım, dostum, kalıtım. Babasının oğlu o. Evet, Jack'ın Georges Conneau'nun oğlu olduğunu unutmamak gerek. Sesi ciddi ve heyecanlıydı. İstememe rağmen etkilendim. Sözünü ettiğin o küçük fikrin nedir. Poirot cevap vermeyerek cep saatine baktı. Akşam vapuru Calais'den kaçta kalkıyor. Beşte sanırım. Uygun. Vapura yetişebileceğiz. İngiltere'ye mi gidiyoruz. Evet, dostum. Neden. Bir tanığı bulabilmek için. Kim o. Poirot yüzünde garip bir gülümsemeyle cevap verdi. Miss Bella Duveen. Ama onu nasıl bulacaksın. Hakkında ne biliyorsun. Hiçbir şey bilmiyorum. Ama birtakım tahminlerde bulunabilirim. Adının Bella Duveen olduğu kesin. Bu ad Stonor'a biraz tanıdık geldi. Ama Renauld ailesiyle Onun için kızın sahneden Jack Renauld paralı bir sahneden seçmiş olabilir. ilgili olarak değil. olması bir ihtimal. delikanlı.İlk aşkını Bu durum Paul Renauld'nun kızı çekle susturmaya çalışmasına da uyuyor. Evet, kızı bulacağım. Özellikle bunun yardımıyla. Ve cebinden Jack Renauld'nun çekmesinden aldığını gördüğüm resmi çıkardı. Fotoğrafın bir köşesine, Bella'dan sevgilerle, yazılmış, ama benim dikkatimi çeken bu olmadı. Fotoğraf pek de iyi sayılmazdı. Yine de kızı tanımıştım. Sanki büyük bir felâketle karşılaşmışım gibi kalbim donmuştu âdeta. Kül Kedisinin resmiydi bu. Aşkı Buluyorum Bir süre taş kesilmişim gibi oturdum. Fotoğrafı hâlâ elimde tutuyordum. Sonra sanki bu durum beni hiç sarsmamış gfbi bir tavır takınmayaçalışarak resmi Poirot'ya geri verdim. Aynı anda usuloa arkadaşıma bir göz attım. Neyse ki, bana bakmıyordu. Halimde bir acayiplik varsa bile farketmemişti. Poirot çabucak ayağa kalktı. Kaybedecek zamanımız yok. Hemen yola çıkmalıyız... Neyse, denizin sakin olacağından eminim. Yola çıkma telaşı arasında düşünmeye fazla zaman bulamadım. Ama vapura bindikten sonra deniz tutmasına karşı Laverguier'nin o harika yöntemini uygulayan Poirot'dan uzaklaşarak kendimi topladım. Olayları tarafsızca incelemeye başladım. Poirot işin içyüzünü ne dereceyekadarbiliyor.Trendeki yol arkadaşımla Bella Duveen'in aynı kız olduğundan haberi var mı.NedenPhareOtelinegitti.Sandığımgibibana yardım etmek için mi. Yoksa sadece aptallığım yüzünden mi böyle düşündüm. Otele gitmesinin daha derin ve tehlikeli bir nedeni mi vardı. O kızı neden bulmak istiyor. Onun Jack Renauld'yu cinayet işlerken gördüğünü mü sanıyor. Yoksa Poirot... ama bu imkânsız. Kızın Paul Renauld'ya bir düşmanlığı yokmuş ki. Adamın ölmesini istemiyordu herhalde. Cinayet yerine tekrar neden döndü. Olayları dikkatle inceledim. Bella Duveen o gün Calais'de kendisinden ayrıldığım zamantrendenindi.Onuvapurdagöremedim. Belki Calais'de akşam yemeği yedi ve sonra trenle Merlinville'e gitti. Eğer öyleyse Villa Genevieve'e tam Françoise'in söylediği saatte erişmiş olması gerek. Saat onu geçe evden ayrıldıktan sonra ne yaptı. Ya otele gitti, ya Calais'ye döndü herhalde. Sonra. Cinayet salı gecesi işlendi. Perşembe sabahı yine Merlinville'deydi. Fransa'dan hiç ayrıldı mı acaba. Sanmıyorum. Onu Fransa'da tutan neydi. Jack Renauld'u görme ümidi mi. Ben kıza Jack'ın Buenos Aires yolunda olduğunu söyledim. Çünkü o sırada öyle olduğunu saniyorduk. Belki de kız Anzara'nın hareket etmediğini biliyordu. Ama bunu bilebilmesi için Jack'ı görmüş olması gerekirdi. Poirot'nun peşinde olduğu da bu mu. Marthe Daubreuil'u görmek için geri dönen Jack Renauld, onun yerine Bella Duveen'le mi karşılaştı. Acımasızca terkettiği o kızla. Durum böyleyse o zaman kız Jack'ın suçsuz olduğuna tanıklık edebilir. Ama madem öyle, delikanlı neden konuşmamakta ısrar ediyor. Bunu açıklamak zor. Bu eski ilişkisinin Marthe Daubreuil'ün kulağına gitmesinden mi korkuyor. Hoşnutsuzca başımı salladım. Aslında bu macera zararsız bir şeymiş. Toy bir delikanlının flörtü. Alaycı bir tavırla kendi kendime ekledim. Beş parasız bir Fransız kızı böyle sudan bir nedenle bir milyonerin oğlunu terketmez. Üstelik Marthe, Jack'i da çok seviyor. Bu durum hem beni şaşırtıyor, hem de sıkıyordu. Poirot'la birlikte Bella'yi kıstırmaya çalışmak hiç hoşuma gitmiyordu. Ama arkadaşıma bir açıklama yapmadan bu işten yakami kurtarmam imkânsızdı. Nedense böyle bir açıklama yapmayı da istemiyordum. Poirot, Dover'de gülümseyerek neşeyle ortaya çıktı. Londra'ya yaptığımız yolculuk sakin geçti. Londra'ya vardığımızda dokuza geliyordu. Apartmanımıza gideceğimizi ve harekete geçmek için sabahı bekleyeceğimizi sanıyordum. Ama Poirot'nun başka planları vardı. Zaman kaybetmemeliyiz, mon ami. Onun düşünce dizisini izleyemiyordum. Kızı nasıl bulacağını sordum. Menacer Jack Aarons'u hatırlıyorsun, değil mi. Bir Japon güreşçisiyle ilgili bir konuda ona yardım etmiştim. İlginç bir olaydı. Sana ileride bir gün anlatmalıyım. Aarons'un istediklerimizi öğreneceğinden eminim. Bay Aarons'u bulmamız bir hayli uzun sürdü. Ancak gece yarısından sonra onunla konuşmayı başarabildik. Aarons, Poirot'yu büyük bir sevgiyle karşılayarak, bize her türlü yardımı yapmaya hazır olduğunu söyledi. Dostça gülümseyerek, Bu meslek atamada bilmediğim hiçbir şey yoktur, diye de ekledi. Çok güzel. Bay Aarons, ben Bella Duveen adındaki genç bir kızı bulmak istiyorum. Bella Duveen. Bu adı biliyorum ama kızın kim olduğunu hatırlayamadım. Hangi alanda çalışıyor. İşte bunu bilmiyorum. Ama yanımda resmi var. Bay Aarons bir an fotoğrafı inceledi. Sonra da gözleri parlayıverdi. Buldum. Elini dizine vurdu. Dulcibella Kardeşler. Tamam, tamam. Dulcibella Kardeşler mi. Evet. İki kardeş. Akrobat, dansöz ve şarkıcı. Numaralari pek güzel. Şu ara taşrada bir yerdeler sanırım. Tabii eğer dinlenmek için bir yere gitmedilerse. Son iki üç hafta Paris'teydiler. Bana onların şimdi öğrenebilir misiniz. nerede olduklarını Tabii, çok kolay. Siz eve gidin. Ben yarın sabah size haber yollarım. Ondan bu sözü aldıktan sonra oradan ayrıldık. Aarons sözünde durduda. Ertesi gün on bire doğru apartmana bir pusula yolladı. Dulcibella Kardeşler Coventry'de, 'Palace'dalar. Şansınız açık olsun. Daha fazla beklemeden Coventry'e doğru yola çıktık. Poirot gidip Palace tiyatrosunda soruşturma yapmadı. Sadece o akşamki temsiliçin önlerden iki koltuk bileti aldı. Temsil anlatılamayacak kadar sıkıcıydı. Ya da belki hiç keyfim olmadığı için bana öyle geldi. Bir Japon ailesi tehlikeli bir şekilde birbirlerinin sırtlarına çıktılar. Frağı yeşilimsi bir hal almış, saçlarını dümdüz tarayarak iyice yapıştırmış bir adam sosyeteyle ilgili nükteler yaptı ve gerçekten çok güzel dans etti. Şişman prima donnalar normal insan sesinin erişemeyeceği tizlikle şarkılar söylediler. Bir komedyen ünlü bir sanatçıyı taklit etmeye kalktı ve başarısızlığa uğradı. Sonunda sıra Dulciabella Kardeşlere geldi. Kalbim beni sarsacak kadar hızla atmaya başladı. İşte kız sahnedeydi... İkisi de. İki kız kardeş. Birinin saçları sarı, diğerininki siyahtı. Boy bos bakımından birbirinin eşiydiler. Bir örnek kısa büzgülü etekler giymiş, boyunlarına koskocaman fiyonklar takmışlardı. Şirin iki küçük kızı andırıyorlardı. Şarki söylemeye başladılar. Sesleri taze ve tatlıydı. Ama biraz zayıf ve inceydi. 'Daha çok müzik hollere yakışacak gibiydi. Yine de çekici bir yanı vardı. Gerçekten güzel bir numaraydı. Ustalıkla dans ettiler ve akrobasi gösterileri yaptılar. Perde kapanınca bir alkış koptu. Dulcibella Kardeşlerin başarılı oldukları anlaşılıyordu. Birden bire artık orada daha fazla kalamayacağımı hissettim. Çıkıp biraz hava almam gerekiyordu. Poirot'ya gitmemizi önerdim. Arkadaşım, Sen git, Hastings, dedi. Ben çok eğleniyorum. Temsilin sonuna kadar kalacağım. Daha sonra sana katılırım. Otelimiz tiyatrodan birkaç adım ötedeydi. Oturma odamıza çıkarak bir viski soda istedim. Sonra oturup ağır ağır içkimi yudumladım. Düşünceli düşünceli boş şömineye bakıyordum. Kapının açıldığını duyarak dönüp baktım. Poirot'nun geldiğini sanmıştım. Sonra telaşla ayağa fırladım. Kapıda Kül Kedisi duruyordu. Genç kız duraklaya duraklaya konuşmaya başladı. Kesik kesik nefes alıyordu. Önde oturduğunuzu gördüm. Sizin ve arkadaşınızın. Siz gitmek için kalktığınız sırada ben de dışarıda bekliyordum. Peşinize takıldım. Buraya neden geldiniz. Goventry'e. Bu gece tiyatroda ne işiniz vardı. Yanınızdaki o adam... dedektif olan arkadaşınız mıydı. Orada duruyordu. Sarındığı pelerin omuzlarından kaymıştı. Sürmüş olduğu allığa rağmen yanaklarının bembeyaz olduğunu farkettim. Sesi dehşet doluydu. O anda her şeyi anladım. Poirot'nun onu neden aradığını... Kızın neden korktuğunu... Ve kalbimdeki gizli duyguları. Şefkatle, Evet, dedim. Genç kız yarı fısıldar gibi, O... beni mi arıyor. diye sordu. Ben bir an cevap veremedim. Onun üzerine Kül Kedisi koltuğun yanına diz çökerek şiddetle, acı acı ağlamaya başladı. Ben de onun yanına diz çökerek kızı kollarima aldım. Alnına düşen saçlarını usulca geriye doğru ittim. Ağlamayın,yavrum... Tanrı aşkına, ağlamayın. Ben sizi korurum. Ağlamayın, sevgilim. Ağlamayın, ben... herşeyi... herşeyi biliyorum. Ah, bilmiyorsunuz. Bildiğimi sanıyorum. Bir iki dakika sonra hıçkırıkları hafiflerken, Hançeri siz almıştınız değil mi. diye sordum. Evet, der gibi başını salladı. Size cinayet yerini ve diğer şeyleri göstermemi o yüzden istediniz değil mi. Mahsus baygınlık geçiriyormuş gibi yaptınız. Genç kız tekrar başını salladı. Böyle şeylerin sırası değildi ama nedense o arada, bugün rolünü ne de büyük bir cesaretle oynadı, diye düşündüm. Korku ve dehşetle için için titriyordu herhalde. Zavallı, yavrucak. Bir anlik düşüncesizce bir hareketin acısını çekiyor... Sonra, Hançeri neden aldiniz. dedim. Bir çocuk saflığıyla cevap verdi. Üzerinde parmak izlerinin olmasından korkuyordum. Ama... eldiven giymiş olduğunuzu unutmuş muydunuz. Kül Kedisi aklı karışmış gibi başını salladı. Sonra da ağır ağır, Beni polise teslim etmeyecek misiniz. dedi. Ne münasebet. Uzun uzun, heyecanla gözlerimin içine baktı. Sonra da çekinerek, Neden. diye sordu. Aşkımı açıklamak için uygunsuz bir zaman ve yerdi bu. Tanrı biliyor ya, aşkın kalbime bu şekilde gireceğini de hiçbir zaman düşünmemiştim. Benim hayallerim başkaydı. Ama genç kıza olağan bir tavırla cevap verdim. Çünkü seni seviyorum. Kül Kedisi. Utanmış gibi başını önüne eğerek titrek bir sesle, Sevemezsin... diye mırıldandı. Sevemezsin..., Eğer bilseydin,.. Sonra kendini toparlayarak başını kaldırdı. Sen ne biliyorsun. Senin o gece Mösyö Renauld'u görmeye gittiğini biliyorum. Sana bir çek vermeye kalkıştı. Sen de onu öfkeyle yırttın. Sonra evden çıktın... Durdum. Devam.et. Sonra. Bilmiyorum. Jack Renauld'nun o gece villaya geleceğinden haberin var mıydı. Belki onu görebilirim, diye düşünerek orada bekledin... Belki de çok üzgündün. Etrafta dolaşıp durdun. Ama on ikiye doğru villanın yakınındaydın. Ve golfalanında birinigördün... Yinedurakladım. O odaya girer girmez kafamda bir şimşek çakmış ve gerçeği anlamıştım. Ama şimdi gözlerimin önünde beni daha da inandıran bir sahne canlanıyordu. Paul Renauld'nun arkasındaki pardösünün kumaşının belirli desenini görüyordum. Oğlu salona daldığı zaman da bir an ölünün canlanmış olduğunu sanarak irkilmiş olduğumu hatırlıyordum. Genç kız sakin bir tavırla, Devam et, dedi. Sanırım adamın arkası sana dönüktü. Yine de onu tanıdın. Ya da tanıdığını sandın. Bir an durdum. Trenle Paris'ten Calais'ye giderken bana damarlarında İtalyan kanı dolaştığını söylemiştin. 'Hatta bu yüzden bir keresinde başım az kalsın derde girecekti,' demiştin. Jack Renauld'ya yazdığın mektuplarından birinde de yine böyle bir tehdit vardı. Delikanlıyı villanın yakınında gördüğün an öfke ve kıskançlıktan deliye döndün. Ve kendini kaybederek ona saldırdın. Onu öldürmeyi önceden planlamış olduğuna hiçbir zaman inanamam. Kül Kedisi. Ama Paul Renauld'yu sen öldürdün. Genç kız elleriyle yüzünü örtmüştü. Boğulur gibi, Haklısın... dedi. Haklısın... Sen anlatırken o sahneyi görür gibi oluyorum. Sonra da çıldırmış gibi bana döndü. Ve bir de beni seviyorsun öyle mi. Bütün bunlan bilmeme rağmen beni seviyorsun demek. Beni nasıl sevebilirsin. Biraz da yorgun bir tavırla mırıldandım. Bilmiyorum... Galiba aşk böyle... İnsanın elinde değil... Bu duyguma engel olmak için çok uğraştım... İlk karşılaştığımız günden beri... Ama aşk beni yendi. Kül Kedisinin yine ağlamaya başlayacağı hiç aklıma gelmemişti. Kendini yere atmış deli gibi ağlıyordu. Ah, yapamayacağım. Tanrım... Ne yapacağımı bilmiyorum. Ne yapacağım, kime yalvaracağım... Ah biri bana acısın... Bana acısın... Ne yapmam gerektiğini söyledisin bana. Yere, onun yanına diz çökerek kızı elimden geldiğince teselli etmeye çalıştım. Benden korkma, Bella. Tanrı aşkına benden korkma. Seni seviyorum... Doğru bu. Ama karşılığında hiçbir şey istemiyorum. Yalnız izin ver de sana yardım edeyim. Elinde değilse sen yine onu sevmeye devam et. Ama bırak ben sana yardım edeyim. Çünkü onun bunu yapması imkânsız. Sözlerim karşısında taş kesilmişti. Yüzü ellerine gömülü öylece duruyordu. Sonra başını kaldırarak hayretle bana baktı. Öyle mi sanıyorsun. diye fısıldadı. Jack Renauld'u sevdiğimi mi düşünüyorsun. Sonra yarı gülerek, yarı ağlayarak kollarını boynuma dayadı. Gözyaşlarından ıslanmış tatlı yüzünü yanağıma dayadı. Seni sevdiğim gibi sevmiyorum .onu... diye fısıldadı. Onu hiçbir zaman böyle sevmeyeceğim... Seni sevdiğim kadar... Dudakları yanağıma dokundu. Sonra dudaklarımı buldu. Kül Kedisi beni inanılmayacak bir tatlılık ve ateşle tekrar tekrar öptü. O olağanüstü çılgın anları hiçbir zaman unutmayacağım. Ölünceye kadar unutmayacağım. Kapıdan gelen bir ses başımızı kaldırmamıza neden oldu. Poirot orada durmuş bizi seyrediyordu. Hiç duraksamadım, bir atılışla Poirot'ya erişerek onu kollarından sıkıca yakaladım. Kül Kedisine, Çabuk, diye bağırdım. Hemen kaç. Çabucak git. Ben onu tutarım. Bella bana baktı. Sonra da yanımızdan geçerek dışarı fırladı. Ben demir tutuyordum. gibi ellerimle Poirot'yu Arkadaşım sakin sakin, Dostum, dedi. Böyle işlerde başarılısın. Güçlü kuvvetli genç adam beni sıkıca yakalamış... Ben de onun elinde bir çocuk kadar acizim. Ama bütün bunlar rahatsız ve biraz da gülünç şeyler. Gel oturalım ve biraz sakin olalım. Onun peşinden gitmeyeceksin ya. Tanrım. Hayır. Ben Giraud muyum. Kollarımı bırak, dostum. Kuşkuyla Poirot'ya bakarak onu bıraktım. Çünkü akıl bakımından onunla başa çıkamayacağımı biliyordum. Poirot bir kanepeye çökerek usul usul kollarını yokladı. Öfkelendiğin zaman bir boğa kadar güçlü oluyorsun, Hastings. Evet... Eski arkadaşına karşı böyle davranmakla iyi mi yaptın yani. Sana kızın resmini gösterdim. Onu tanıdın, ama bana bir tek kelime bile söylemedin. Acı acı, Kızı tanıdığımı anladığına göre böyle bir açıklamada bulunmam gereksizmiş, dedim. Bir yandan da, demek Poirot işi başından beri biliyormuş, diye düşünüyordum. Onu bir an için bile aldatamamışım. Haydi, haydi. Durumun farkında olduğumu biliyordun. Ve gece bu kadar zorlukla uğraşıp bulduğumuz kızın kaçmasına yardım ettin. Pekâlâ... Artık durum ortada. Benimle birlikte mi çalışıyorsun, Hastings. Yoksa bana karşı mı. Bir iki dakika cevap vermedim. Eski arkadaşımla darılmak beni çok üzecekti. Ama ona karşı çalışmaktan başka çarem yoktu. Acaba o beni ileridebirgünaffedebilecekmi,diyedüşündüm. O ana kadar Poirot şaşılacak kadar sakin davranmıştı. Ama arkadaşımın kendisine tümüyle hâkim olmasını bildiğini çoktan öğrenmiştim. Poirot, dedim. Çok üzgünüm. Bu durumda sana karşıhiç de iyi davranmadığımı itiraf ediyorum. Ama bazen insana seçme hakkı bırakmıyorlar. Ve ileride kendi başıma hareket etmek zorundayım. Poirot birkaç defa başını salladı. Anlıyorum... Gözlerindeki o alaycı pırıltı sönmüştü. Beni şaşırtan bir yakınlık ve sevecenlikle konuşuyordu şimdi. Her şey apaçık, değil mi, dostum. Sonunda âşık oldun... Ama bu, hiç hayallerindekine benzemiyor. Bir horoz gibi kurula kurula dolaşmıyorsun. Kalbin keder dolu. Istırapla kıvranıyorsun. Eh, ben seni uyardım. Hançerikızınalmış olduğunu anlayınca seni ikaz ettim. Belki bunu hatırlayacaksın... Ama galiba çok geçti artık... Neyse şimdi bana anlat. Olayın ne kadarını biliyorsun. Cesaretle onun gözlerinin içine baktım. Bana açıklayacağın hiçbir şey beni şaşırtmayacak, Poirot,bunuiyibil.BelkiyenidenMiss Duveen'i aramaya başlayacaksın. Onun için saha şimdiden şunu açıkça söylemeliyim. Belki onun cinayeti bir ilişkisi olduğunu sanıyorsun. O gece Paul Renauld'ya giden esrarlı kızın o olduğunu düşünüyorsun. Eğer öyleyse, yanılıyorsun. O gün onunla beraberdim. Paris'ten Londra'ya kadar beraber geldik. O akşam Victoria istasyonunda kendisinden ayrıldım. Gördüğün gibi, kızın cinayet sırasında Merlinville'da olması imkânsız. Ya. Poirot düşünceli bir tavırla bana baktı. Mahkemede buna yemin eder misin. Tabii ederim. Poirot ayağa kalkarak beni selamladı. Dostum. Yaşasın aşk. Mucizeler yaratır bu duygu. Hercüle Poirot'yu bile yenilgiye uğratır. Güçlükler Yukarıda anlattığım gibi heyecanlı anlardan sonra insanda mutlaka bir tepki başlıyor. O gece zaferle yatmaya gittim. Ama uyandığım zaman tehlikeyi henüz atlatmamış olduğumuzu anladım. Evet, birdenbire uydurduğum bu hikâyenin hatalı bir yanını göremiyordum. İfademi ısrarla tekrarladığım takdirde sorun kalmayacaktı. O zaman Bella'yi kesinlikle mahkûm edemezlerdi. Ne de olsa hiç kimse genç kızla eskiden beri arkadaş olduğumuzu iddia edemezdi. Bu yüzden de beni eski dostluğumuz yüzünden yalan yere tanıklık etmekle suçlayamazlardı. Hatta onu sadece üç kez gördüğüm kesinlikle bile kanıtlanabilirdi. Hayır, uydurduğum hikâye iyiydi. Hatta Poirot bile bunun kendisini yenilgiye uğratacağını itiraf etmemiş miydi. Ertesi sabah hiçbir şey olmamış gibi kahvaltıda buluştuk. Poirot'un keyfi yerindeydi. Ama bana davranışlarında bir resmilik varmış gibi geldi. Yeni bir şeydi bu. Kahvaltıdan sonra yürüyüşe çıkacağımı söyledim. Poirot'nun gözlerinde alaycı bir pırıltı belirdi. Eğer bilgi edinmek niyetindeysen, kendini boş yere yorma. Bilmek istediklerinin hepsini ben sana anlatabilirim. Dulsibella Kardeşler sözleşmelerini feshettiler. Coventry'den ayrılarak bilinmeyen bir yere gittiler. Sahi mi, Poirot. Bana inanabilirsin, Hastings. Bu sabah ilk iş soruşturma yaptım. Başka ne bekliyordun. Gerçekten de bu şartlar altında başka bir şey beklenemezdi. Kül Kedisi kendisine sağladığım kısa zamandan yararlanmıştı. Kızın Poirot'a yakalanmamak için bir dakika bile kaybetmeyeceği kuşkusuzdu. Ben de bunu istemiş ve planlamıştım. Ama buna rağmen yine birtakım güçlüklerle karşı karşıya olduğumu anlıyordum. O arada Poirot ne yapıyordu. Arkadaşımı dikkatle süzdüm. Masum bir tavır takınmış, uzaklarda bir yere bakıyordu. Hali beni endişelendirecek kadar sakin ve rahattı. Poirot'nun en zararsız gözüktüğü anlarda en tehlikeli olduğunu öğrenmiştim. Onun bu hali beni korkuttu. Arkadaşım bakışlarımdaki endişeyi görünce dostça bir tavırla gülümsedi. Şaşırdın mı, Hastings. Kendi kendine neden kızın peşine takılmadığımı mı soruyorsun. Şey... Evet, öyle bir şey... Benim yerimde olsaydın, mutlaka öyle yapardın. Bunu anlıyorum. Ama ben telaşla sağa sola koşmaktan siz İngilizlerin deyimiyle, 'Saman yığınında dikiş iğnesi aramak'tan hiç hoşlanmam. Hayır. Bırakalım Matmazel Bella Duveen gitsin. Zamanı gelince onu bulacağım kesin. O zamana kadar rahatça bekleyebilirim. Ona kuşkuyla baktım. Beni şaşırtmaya mı çalışıyordu. Bana Poirot yine de duruma hâkimmiş gibi geliyor ve bu yüzden de sinirleniyordum. Üstünlük duygum yavaş yavaş azalıyordu. Kül Kedisinin kaçmasını sağlamış, onun düşüncesizce hareketinin bedelini ödemesine engel olmak için parlak bir plan hazırlamıştım. Ama yine de endişeliydim. Poirot'nun sakin hali türlü şekillerde korkmama neden oluyordu. Saygılı bir tavırla, Sanırım, artık sana planlarını soramam, Poirot, dedim. Bu hakkı kaybettim. Hiç de değil. Benim planlarım gizli sayılmaz. Seninle birlikte hemen Fransa'ya döneceğiz. Benimle birlikte mi. Tabii. Birlikte. Baba Poirot'yu gözden uzak tutmanın doğru olmayacağını pekâlâ biliyorsun. Öyledeğilmi,dostum. Ama istersen İngiltere'de kalabilirsin... Başımı salladım. İşin can sıkıcı noktasına parmağını basmıştı. Gözümü Poirot'dan ayırmamalıydım. Olanlardan sonra onun bana açılmasını bekleyemezdim tabii. Ama yine de hareketlerine dikkat edebilirdim. Bella için tek tehlike Poirot'du. Giraud'la Fransız polisi genç kıza aldırmıyorlardı bile. Evet, ne olursa olsun Poirot'un yanından ayrılmamam gerekiyordu. Bütün bu düşünceler kafamdan geçerken Poirot bana dikkatle bakıyordu. Sonra memnun bir tavırla başını salladı. Haklıyım değil mi. Yoksa peşime takılmaya bile kalkışabilirsin. Senden böyle bir şey beklenir. Üstelik kılık değiştirmeyi de düşünürsün. Herkesin farkedeceği kocaman bir sakal bile takarsın. Onun için seninle birlikte gitmeyi tercih edeceğim. Başkalarının seninle alay etmeleri beni çok kızdırır. Pekâlâ. Ama önceden seni uyarırım... Biliyorum, biliyorum. Hepsini biliyorum. Sen benim düşmanımsın. İyi ya, düşmanım ol. Bu beni endişelendirmiyor. Haksızlık yapılmadıkça itirazım yok. Yani tam bir İngiliz gibi bunun 'sportmence' bir şey olmasını istiyorsun. Artık içinin rahat ettiğine göre hemen yola çıkabiliriz. Kaybedilecek zamanımız yok. İngiltere'de az kaldık ama iyi oldu. Artık ben öğrenmek istediğim şeyi... biliyorum. Sesi neşeliydi, gelgelelim bana sözlerinde gizli bir tehdit varmış gibi geldi. Ama... diye başladım, sonra da sustum. Evet, dediğin gibi, ama ben Jack Renauld'yu düşünüyorum. Jack Renauld. Bu adı duyunca irkildim. Olayın bu yönünü tümüyle unutmuştum. Jack Renauld hapiste giyotinin gölgesi üzerindeydi. Şimdi oynadığım rol bana da kötüymüş gibi geliyordu. Bella'yı kurtarabilecektim. Ama bunu yaparken masum bir insanın ölümüne neden olmam ihtimali vardı. Bella buna ne der, diye kendi kendime sordum. Ona Jack Renauld'un tutuklandığından hiç söz etmedim. Eski aşığının hapiste olduğunu ve işlemediği iğrenç bir cinayetle suçlandığını bilmiyor. Bella bunu öğrendiği zaman ne yapacak. Kendisini kurtarmak için Jack'ın ölüme gönderilmesine göz mü yumacak. Jack Renauld, Bella işe karışmadan kurtulabilir mi. Eğer öyle olursa o zaman her şey düzelir. Ama ya olmazsa. İşte bu çok korkunç... Bu soruya bir karşılık bulmak olanaksız. Bella'yı ölüme mahkûm edeceklerini sanmıyorum. Onun bakımından cinayet şartları çok daha değişik. Genç kız korkunç bir kıskançlığa kapıldığını, kendini kaybettiğini iddia edebilir. Gençliği ve güzelliği de jüriyi etkiler. Tabii acı bir hata yüzünden Jack Renauld değil de babasının ölmüş olması durumu fazla değiştirmez. Sonra... mahkeme ne kadar merhametli davranırsa davransın, Bella uzun bir süre hapis yatar. Hayır, Bella'yı korumalıyım. Ama aynı zamanda Jack'ın kurtulması da gerekli... Bunu nasıl yapacağımı bilmiyordum. Yine de bütün ümidim Poirot'daydı. O durumu biliyordu. Ne olursa olsun, zamanı gelince suçsuz olan Jack Renauld'yu kurtarırdı. Bu çok zor olacaktı ama Poirot bu işi başarırdı mutlak. Bella'dan kimse şüphelenmediği ve Jack da beraat ettiği takdirde durum düzelirdi. Kendi kendime bunu tekrarlayıp duruyordum. Ama kalbimin derinliklerinde hâlâ o buz gibi korku vardı. Onu Kurtarın. Akşam vapuruyla Fransa'ya geçtik. Ertesi sabah Saint Ömer'deydik. Jack Renauld'yu oraya götürmüşlerdi. Poirot hic zaman kaybetmeden hemen Hautet'ye koştu. Benim de kendisiyle gitmeme itiraz etmediği için arkadaşımın peşini bırakmadım. Türlü formalitelerden sonra bizi sorgu yargıcının odasına aldılar. Hautet bizi nezaketle karşıladı. Bana sizin İngiltere'ye döndüğünüzü söylediler. Mösyö Poirot. Öyle olmadığına sevindim. Oraya gittim gerçekten, Mösyö Hautet. Ama kısa bir ziyaret için. Olayın çok önemli olmayan bir yönünü inceledim. Bunun yararlı olacağını düşünüyordum. Demek istediğiniz gibi oldu. Poirot omzunu silkti. Hautet başını sallayarak içini çekti. Korkarım işi oluruna bırakmaktan başka çaremiz yok. O Giraud denilen hayvan. Çok kaba ve terbiyesiz, ama çok zeki olduğu da kuşku götürmez. Hata yapması imkânsız. Bu kez de sorgu yargıcı omzunu silkti. Açık konuşalım. Lâf aramızda, tabii, Mösyö Poirot. Olaylardan başka türlü bir sonuç çıkarabilir misiniz. Açıkçası aydınlığa kavuşmamış bir çok nokta var, Mösyö Heutet. Örneğin... Ama Poirot bir açıklamada bulunmak niyetinde değildi. Onların br listesini henüz yapmış değilim. Ben genel olarak konuşuyordum. Delikanlıdan hoşlandım. Onun öyle iğrenç bir cinayet işlemiş olduğuna inanmak istemiyorum. Ha, sahi... O bu konuda ne diyor. Sorgu yargıcı kaşlarını çattı. Onu anlayamıyorum... Kendisini savunmaktan acizmiş gibi bir hali var. Sorulara zorla cevap verdi. Sadece genellikle suçu reddediyor. Bunun dışında inatçı bir sessizliğe bürünmeyi tercih ediyor. Onu yarın yine sorguya çekeceğim. Sorgu sırasında yanımızda olmak ister misiniz. Bu daveti heyecanla kabul ettik. Hautet içini çekti. Üzücü bir olay bu. Madam Renauld'ya çok acıyorum. Madam nasıl. Henüz kendine gelemedi. Bir bakıma daha iyi. Böylece zavallı kadın şimdiden acı çekmekten kurtulmuş oluyor. Doktor Madam Renauld'un durumunun tehlikeli olmadığını söylüyor. Ama kendine geldikten sonra hiç heyecanlanmaması, sakin sakin yatması gerekiyormuş. Anladığıma göre hem yuvarlanması, hem de o müthiş şokbudurumanedenolmuş.Zavallı kadmın akli dengesi bozulursa çok üzülürüm. Ama doğrusu böyle bir şey olursa şaşmam. Hayır, hiç şaşmam. Hautet başını sallayarak arkasına yaslandı. Sanki hüzünlü bir zevkle bu üzücü olasılığı düşünüyordu. Sonra irkilerek kendisine geldi. Sahi, şimdi hatırladım. Size bir mektup geldi, Mösyö Poirot.Durun bakayım, nereye koydum. Kâğıtlarını karıştırmaya başladı. Sonunda mektubu bularak Poirot'ya uzattı. Bunu bana yollamışlar. Size vermem için. Ama bende adresiniz olmadığı için mektubu size gönderemedim. Poirot garip bir tavırla mektuba bakıyordu. Yazı eğri eğik, iri ve yabancıydı.Kadınyazısıydıbu. Poirot zarfı. açmadı, cebine sokarak ayağa kalktı. Yarın görüşürüz, Mösyö Hautet. Dostluğunuz ve nezaketiniz için çok teşekkür ederim. Rica ederim, rica ederim. Daima emrinizdeyim. Giraud tipli genç dedektifler... Hepsi de birbirinin aynı... Kaba, herkese tepeden bakan insanlar. Şey... benim gibi tecrübeli bir sorgu yargıcının kendisine Özgü bazı... yöntemleri olabileceğini anlayamıyorlar. Eskilerin terbiyesi bana daha uygun. Onun için, aziz dostum, daima emrinizdeyim. Siz ve ben... bazı şeyleri biliyoruz. Öyle değil mi. Hem kendilerinden, hem de bizden pek hoşlananHautet neşeyle gülerek bizi geçirdi. Tam binadan çıkarken Giraud'la burun buruna geldik. Fransız her zamankinden daha şıktı. Hayatından pek memnun olduğu da anlaşılıyordu. Neşeyle, Aha. Mösyö Poirot. diye bağırdı. Demek İngiltere'den döndünüz. Gördüğünüz gibi. Poirot neşesiz bir tavırla konuşmuştu. Onun üzgün hali Giraud'yu pek sevindirdi. Katil tam bir muhallebi çocuğu. Kendisini savunacak halde bile değil. Pek şaşılacak bir durum. Poirot, usulca, Hem de çok. diye cevap verdi. Onun için de insanı düşündürüyor... Öyle değil mi. Ama Giraud onu dinlemiyordu bile. Neyse... İyi günler, Mösyö Poirot. Genç Renauld'un katil olduğunu sonunda kabul etmenize sevindim. Özür dilerim ama bunu kabul etmiş değilim. Jack Renauld suçsuz aslında. Giraud bir an hayretle arkadaşıma baktı. Sonra da kahkahayla gülmeye başladı. Elini alnına vurarak kısaca, Deli, dedi. Poirot dikleşti. Gözlerinde tehlikeli bir pırıltı belirmişti. Mösyö Giraud, bu olayın başından beri bana hakaretler yağdırıp durdunuz. Size bir ders vermek gerek. Sizinle beş yüz franga iddiaya girmeye hazırım. Mösyö Paul Renauld'nun katilini sizden önce bulacağım. Kabul ediyor musunuz. Giraud çaresiz bir tavırla ona bakarak, Deli, diye yineledi. Poirot ısrar etti. Haydi, haydi... Kabulediyor musunuz. Paranızı almak istemiyorum. etmeyin... alacak değilsiniz. Merak Pekâlâ öyleyse. Kabul. Size hakaret ettiğimi söylüyorsunuz. Sizin tavırlarınız da benim çok sinirime dokundu. Poirot, İşte buna memnun oldum, dedi. İyi günler, Mösyö Giraud. Gel, Hastings. Yolda ilerlerken hiçbir şey söylemedim. Müthiş sıkıntılıydım. Poirot niyetini iyice açıklamıştı. Artık Bella'yı koruyabileceğimi de pek sanmıyordum. Giraud'la olan uğursuz karşılaşma Poirot'yu öfkelendirmişti. Birdenbire birinin omzuma dokunduğunu hissederek döndüm. Arkamızda Gabriel Stonor duruyordu. Durup onunla bir süre konuştuk. Bizimle birlikte otelimize kadar gelmeye karar verdi. Poirot sordu. Sizin burada ne işiniz var, Mösyö Stonor. Stonor, İnsan dostlarını desteklemeli, diye cevap verdi. Özellikle haksızca suçlandıkları zaman. Heyecanla bağırdım. O halde siz Jack Renauld'un o cinayeti işlediğine inanmıyorsunuz. Tabii inanmıyorum. Bu olayda beni çok şaşırtan bir iki şey olduğunu itiraf ediyorum. Ama Jack Renauld'un tutuklandıktan sonra aptalca davranmasına rağmen, yine de katil olmadığından eminim. Sekretere ısınıverdim. Sözleri kalbimdeki gizli korkuyu gideriyordu. Çok kimsenin de sizin gibi düşündüğünden eminim, diye bağırdım. Aslında Jack Renauld aleyhindeki deliller gülünç denilecek kadar az.Onu ettireceklerinden kuşkum yok. beraat Poirot usulca, Jack Renauld'nun durumu tehlikeli, dedi. Stonor çabucak sordu. Yani onun suçlu olduğuna mı inanıyorsunuz. Hayır, hayır. Ama Renauld suçsuz olduğunu ispat etmekte zorluk çekecek. Allah kahretsin. Öyle garip davranıyor ki. Tabii bu olayın göründüğü kadar basit olmadığının farkındayım. Giraud durumun farkında değil. Çünkü buranın yabancısı o. Bundan söz etmemek daha doğru olacak. Madam Renauld her şeyi örtbas etmek istediği takdirde, ben de onun arzusuna göre davranacağım. Sonuçta bu en çok onu ilgilendirir. Madamın aklına büyük saygım var. Onun için bu işe karışmayacağım. Ama, Jack'in davranışlarının nedenini anlayamıyorum. Onu gören, suçlu sanılmayı istediğini düşünür. Telaşla bağırdım. Ama bu gülünç. Bir kere o hançer... Şaşkın şaşkın durakladım. Poirot ne kadarını açıklamamı isterdi acaba. Sonra kelimeleri dikkatle seçerek sözlerime devam ettim. OhançerogeceJackRenauld'daolamazdı. Madam Renauld da bunu biliyor. Stonor, Doğru, dedi., Herhalde madam kendine geldiği zaman hem bunu, hem de daha birçok şeyi açıklayacak. Neyse... Ben artık gideyim. Bir dakika. Poirot elini kaldırarak sekreteri durdurdu. Madam Renauld kendine gelir gelmez bana hemen haber yollar mısınız. Tabii, Mösyö Poirot. Dairemize çıkarken ısrarla, O hançer konusu önemli, Poirot. dedim. Tabii Stonor'un önünde açık açık konuşamazdım. Haklısın... Bilgimizi mümkün olduğu kadar kendimize saklamalıyız. Hançere gelince... Bunun Jack Renauld'ya pek yararı olmayacak. Bu sabah Londra'dan yola çıkmadan öncebir saat için bir yere kadar gittiğimi biliyorsun. Evet. Jack Renauld'nun o hatıra hançerleri yaptırdığı şirketi arıyordum. Bu iş pek zor olmadı. Dinle, Hastings. Şirket delikanlı için iki değil üç hançer yapmış. Yani... Yani Jack bir hançeri annesine vermiş, birini de Bella Duvean'e. Üçüncününse kendisinde kaldığı anlaşılıyor. Hayır, Hastings. Hançer Jack'ı giyotinden kurtarmamıza yaramayacak. İrkilerek bağırdım. İş o noktaya varmayacak. Poirot şüpheyle başını salladı. Kesin bir tavırla, Sen onu kurtarırsın. dedim. Poirot alayct bir tavırla bana baktı. Sen bunu imkânsız bir hale sokmadın mı, dostum. Başka bir yol bulunur. Aman Tanrım. Sen benden mucize bekliyorsun. Hayır... başka bir şey söyleme. Bakalım bu mektupta neler yazılı. Zarfı göğüs cebinden çıkardı. Mektubu okurken yüz kaslarının gerildiğini gördüm. Sonra incecik kâğıdı bana uzattı. Dünyada ıstırap çeken başka kadınlar da var, Hastings. Mürekkebin bulaşmış olmasından mektubun çok aceleyle yazılmış olduğu anlaşılıyordu. Sevgili Mösyö Poirot, Bu mektubu alırsanız yardımıma gelin. Yalvarırım. Başvurabileceğim hiç kimse yok. Ve Jack'ın ne pahasına olursa olsun kurtarılması gerek. Yerediz çöktüm,kar şınızda yalvarıyorum. Bize yardım edin. Marthe Daubreuil. Mektup bana çok dokunmuştu. Poirot'ya geri verirken, Ona gidecek misin. diye sordum. Hemen. Bir otomobil bulalım. Yarım saat sonra Villa Marguerite'deydik. Marthe bizi kapıda karşıladı. İki eliyle Poirot'nun bileğine sarılarak onu içeriye soktu. Ah, geldiniz demek. Çok iyisiniz. Ümitsizlikten ne yapacağımı bilmez haldeydim. Jack'ı hapsettiler. Gidip onu görmeme izin de vermiyorlar. Çok ıstırap çekiyorum... Neredeyse çıldıracağım. Mösyö Poirot, söyledikleri doğru mu.... Yani Jack suçu red etmiyormuş öyle mi. Onunki delilik. Katil Jack değil ki. Bu cinayeti o işlemiş olamaz. Buna kesinlikle inanmam... Bir an için bile inanamam. Poirot usulca, Ben de öyle, matmazel, dedi. Öyleyse Jack neden konuşmuyor. İşte ben bunu anlayamıyorum, Mösyö Poirot. Belki Jack birini korumaya çalışıyor. Poirot dikkatle Marthe Doubreuil'e bakıyordu. Genç kız kaşlarını çattı. Birini mi korumaya çalışıyor. Yani... annesini mi. Bunu mu kastediyorsunuz.... Ah, ta başından beri ondan şüpheleniyorum zaten. O büyük servet kime kaldı. Kadına tabii. Yas elbiselerine bürünmek, ikiyüzlü davranmak çok kolay... Söylediklerine göre polis Jack'ı tutukladığı zaman o... böyle yere yığılmış. Genç kız melodrama kaçan bir tavır takındı. Sonra... sekreterin, yani Bay Stonor'un da Madam Renauld'ya yardım ettiğinden eminim. O ikisi pek sıkı fıkılar. Aralarından su sızmıyor. Tabii kadın sekreterden daha büyük. Ama bir erkek buna aldırır mı. Yani kadın zenginse demek istiyorum. Genç kızın sesi acıydı. Ben atıldım. Stonor cinayet İngiltere'deymiş, matmazel. sırasında Stonor'un iddiası bu. Ama bakalım doğru mu. Poirot yavaşça, Matmazel, dedi. Madem siz ve ben birlikte çalışacağız, o zaman her şeyin açıkça anlaşılması gerek. Önce size bir soru sormalıyım. Evet, mösyö. Annenizin asıl adını biliyor musunuz. Marthe bir an Poirot'ya baktı. Sonra başını kollarına dayayarak hüngür hüngür ağlamaya başladı. Arkadaşım hafifçe kızın omzuna vurdu. Yapmayın, yapmayın. Kendinizi toplamaya çalışın, küçüğüm. Evet, annenizin asıl adını bildiğiniz anlaşılıyor... Şimdi ikinci bir sorum daha var. Mösyö Paul Renauld aslında kimdi. Bunu da biliyor musunuz. Mösyö Paul Renauld mu. Marthe başını kaldırarak hayret ve merakla Poirot'ya baktı. Ah, bunu bilmediğinizi görüyorum. Şimdi beni dikkatle dinleyin, matmazel. Poirot konuşmaya başladı. Olayı başından alarak sonuna kadar bütün ayrıntılarıyla, anlattı. İngiltere'ye gideceğimiz gün bana anlattığı gibi. Arkadaşımın sözleri sona erince Marthe Daubreuil derin bir nefes aldı. Ah siz... olağanüstü bir adamsınız. Dünyanın en zeki dedektifisiniz. Genç kız ani bir hareketle sandalyeden kalktı. Tam bir Fransıza yakışacak coşkunlukla Poirot'un önünde diz çöktü. Onu kurtarın, mösyö. diye bağırıyordu. Jack'i kurtarın. Onu o kadar çok seviyorum ki. Ah onu kurtarın... Onu kurtarın... Onu kurtarın... Beklenmedik Bir Gelişme Sorgu yargıcı, Renauld, diye başladı. Cinayetin işlendiği gece Merlinville'de olduğunuzu inkâr mı ediyorsunuz. Jack önce cevap vermedi. Sonra içe dokunan bir seste, Si.... size... Cherboroug'da olduğumu söyledim, dedi. Avukat Grosier kaşlarını çatarak içini çekti. O zaman Jack Renauld'nun avukatının sözlerini dinlemediğini anladım. Hautet sert bir tavırla başını çevirdi. Şahitleri teker teker dinleyeceğiz. Merlinville istasyonunda hamallık eden bir adamla, tar demiryolu memuru Jack Renauld'yu cinayet gecesi trenden indiğini gördüklerini açıkladılar. Onlar çıktıktan sonra Hautet, Renauld, dedi. Bunu tanıyor musunuz. Elindeki hançeri görünce ürperdim. Genç adam, Tabii tanıyorum, Anneme hediye etmiştim. dedi. Bu hançerin bir eşi daha var mı. Grosier, Jack'i engellemek istermiş gibi elini kaldırdı. Ama genç adam ona aldırmadı. Hayır, sanmıyorum... Bu cüret karşısında sorgu yargıcı bile durakladı. Tabii ben Jack Renauld'nun Belle yüzünden ikinci bir hançer olduğunu gizlemeye çalıştığını anlıyordum. Genç adam bir zamanlar sevdiği kızı korumak için çabalıyordu ama bu kendisine çok pahalıya mal olacaktı. Hautet acı bir sesle, Madam Renauld bize bu hançerin cinayet gecesi tuvalet masasının üzerinde durduğunu söyledi, dedi. Ama Madam Renauld bir anne ne de olsa. Onun için yanılmış olabileceğini düşünüyorum.' Bence siz bu hançeri, belki de yanlışlıkla alıp Paris'e götürdünüz. Belki bunu red... Genç adamın kelepçeli ellerini açıp kapadığını gördüm. Alnında ter taneleri belirmişti. Boğuk bir sesle Hautet'nin sözünü kesti. Red edecek değilim. Bu mümkün. Hepimiz aptallaştık âdeta. Grosier ayağa fırlayarak itiraz etti. Müvekkilim büyük bir şok geçirdi. Ne söylediğini bilmediğinin zapta geçirilmesini istiyorum. Yargıç onu öfkeyle susturdu. Bir an şüpheye kapılmış gibi bir hali vardı. Öne doğru eğilerek genç adamı dikkatle süzdü. Renauld, bu cevaplarınız yüzünden dava edilmeniz hakkında karar vermek zorunda kalacağımın farkında değil misiniz. Jack'ın uçuk yüzü kızardı. Şimdi o da esrarla yargıca bakıyordu. Mösyö Hautet, yemin ederim, babamı ben öldürmedim. Gelgelelim sorgu yargıcının o tereddüdü geçmişti. Alayla güldü. Mutlaka, mutlaka, elimize düşen bütün caniler suçsuzdur. Ama siz suçlusunuz, Renauld. Alçakça, korkakça bir cinayet işlediniz. Babanızın paralarının size kalacağını sanarak onu ortadan kaldırdınız. İğrenç bir cinayetti bu. Ve bunun bedelini de ödeyeceksiniz... Kapının açılması üzerine Hautet durakladı. Sözlerinin bu şekilde kesilmesine fena halde sinirlenmişti. Memur, Bay Yargıç, Bay Yargıç, diye kekeledi. Bir hanım geldi, O... Hautet öfkeyle bağırdı. Ne istiyormuş. Bu ne biçim... İnce bir kadın kekeleyen memuru yana iterek içeri girdi. Baştan aşağıya siyahlar giymişti. Yüzünü de siyah bir tül gizliyordu. Kalbim durdu âdeta. Demek geldi sonunda, diye düşündüm. Boş yere. uğraşmışım. Yine de onun bu cesareti karşısında derin bir hayranlık duyuyorum. Kadın peçesini açtı. O zaman hayretten bağırdım. Bu kız Kül Kedisine çok benziyordu ama o değildi. Şimdi başında sahnede giydiği sarı peruk olmadığı için Jack Renauld'nun odasından alınan resimdeki kızı tanımıştım. Kız, Siz Sorgu Yargıcı Hautet misiniz. diye sordu. Evet... Benim adım Bella Duveen. Mösyö Renauld'yu ben öldürdüm. Ve şimdi teslim olmaya geldim. Bana Gelen Bir Mektup Aziz dostum, Bunu aldığınız zaman her şeyi öğreneceksiniz. Hiçbir sözüm Bella'yı etkilemedi. Şimdi teslim olmaya gitti. Bense savaşmaktan yoruldum. Artık sizi aldattığımı biliyorsunuz. Bana güvendiniz, bense buna karşılık yalan söyledim. Belki bu hareketimin savunulacak bir yanı olmadığını düşüneceksiniz. Ama hayatınızdan sonsuza dek çıkıp gitmeden önce her şeyin nasıl olduğunu size anlatmak istiyordum. Beni affettiğinizi bilmek, derdimin biraz olsun azalmasını sağlayacak. Ben o yalanlan kendim için uydurmadım. İşte kendimi savunmak için söyleyebileceğim tek şey de bu. Paris'ten Calais'ye giden trende sizinle karşılaştığımız andan başlayacağım hikâyeye. O sırada Bella için çok endişe ediyordum. O ise Jack Renauld yüzünden ümitsiz durumdaydı. Jack'ın kendisini çiğneyip geçmesine bile razı olmuştu. Jack değişmeye, mektupları seyrekleşmeye başlayınca Bella'nın da üzüntüsü arttı. Jack'ın başka bir kızla ilişki kurduğunu düşünüyordu. Tabii sonradan hakl ı olduğu ortaya çıktı. Bella, Renauld'ların Merlinville'deki villasına gitmeye ve Jack'ı görmeye çalışmaya karar verdi. Benim bunu istemediğimi biliyordu. Onun için beni atlatmaya çalıştı. Calais'de Bella'nın trende olmadığını anlayınca İngiltere'ye onsuz gitmemeye karar verdim. Bana kötü bir şeyler olacakmış gibi geliyordu. Bunlara engel olmak istiyordum. Ondan sonra Paris'ten gelen treni karşıladım. Bella bu trendeydi ve Merlinville'e gitme konusunda da kesin kararını vermişti. Onu caydırmak için söylemediğimi bırakmadım. Ama bunun bir yararı olmadı. Sinirleri iyice gerilmişti. Aklına koyduğunu yapmak niyetindeydi. Sonunda, 'İyi ya ben artık hiçbir şeye karışmıyorum,' dedim. 'Ben elimden geleni yaptım.' Vakit geçiyordu. Bir otele gittim, Bella da Merlinvilie'e doğru yola çıktı. Banabir felâket olacakmış gibi geliyordu. Ertesi gün Bella'yı bekledim, onunla otelde buluşmak için sözleşmiştik. Ama görünürlerde yoktu. Bütün gün de gözükmedi. Gitgide endişeleniyordum. Sonra akşam gazetesinde olayı okudum. Çok sarsıldım. Tabii kesin bir şey bilmiyordum ama yine de dehşete kapıldım. Bella'nın Baba Renauld'la karşılaştığını, adama Jack'la olan ilişkisini söylediğini düşündüm. Belki de adam Bella'ya hakaretetmişti.Bella da,bendeçabuk öfkeleniriz. Sonra o maskeli yabancı meselesi ortaya çıktı. O zaman biraz rahatladım. Ama Bella'nın otele gelmemesi beni hâlâ endişelendiriyordu. Ertesi sabah o kadar telaşlıydım ki, gidip durumu anlamaya karar verdim. Bütün bunları biliyorsunuz. Ölüyü görünce durumu anladım. Jack'a çok benziyordu. Arkas ında Jack'ın paltosu vardı. Ve Jack'ın Bella'ya hediye ettiği o hançer de oradaydı. O küçük, korkunç şey. Hançerin sapında kardeşimin parmak izlerinin olduğunu düşündüm. O anda duyduğum dahşet ve çaresizliği size anlatamam. Artık bir tek şeyi biliyordum Kimse kaybolduğunu farketmeden o hançeri alıp oradan götürmem gerektiğini. Baygınlık geçiriyormuşum gibi yaptım. Siz su bulmaya gidince de hançeri alip elbisemin içine sakladım. Size Phare Otelinde kaldığımı söylemiştim. Ama tabii hemen Calais'ye döndüm. Ve ilk vapurla da İngiltere'ye geçtim. Manş'ın ortasında o küçük, iğrenç hançeri denize attım. Ve ancak o zaman rahat bir nefes alabildim. Bella, Londra'deki pansiyonumuzdaydı. Berbat haldeydi zavallı. Ona ne yaptığımı söyledim. Bu ara güvendesin, dedim. Önce bana uzun uzun baktı, sonra da deli gibi gülmeye başladı. Güldü güldü. Sesi öyle korkunçtu ki. Onu oyalamam gerektiğini düşündüm. Yaptıklarını düşündüğü, kurduğu takdirde çıldıracaktı. Neyse ki, hemen iş bulduk. Sonra o gece arkadaşınızla bizi seyrettiğinizi gördüm. Ve paniğe kapıldım. Mutlaka durumdan şüpheleniyordunuz. Yoksa izimizi bulmaya kalkışmazdınız. Kötü de olsa durumu anlamam gerekiyordu. Onun için pe şinizden geldim. Ümitsiz durumdaydım. Sonra... ben daha bir şey söylemeden sizin Bella'dan değil, benden şüphe ettiğinizi anladım. Daha doğrusu hançeri çaldığım için benim Bella olduğumu sanıyordunuz. Hayatım, o anda kafamdan geçenleri bilseydiniz, belki beni hemen affederdiniz. O kadar korkmuştum ki. Kafam karışmıştı, çok ümitsiz durumdaydım. Sadece beni kurtarmak için elinizden geleni yapacağınızı anlayabildim. Ama bilmiyorum Bella'yı kurtarmayı ister miydiniz. Pek sanmıyorum. Çünkü aynı şey değildi bu. Ve ben bu tehlikeyi göze alamazdım. Bella benim ikiz kardeşimdi. Onun için her şeyi göze alırdım. Bu yüzden yalan söylemeye devam ettim. Ama kendimi çok kötü hissettim. Hâlâ da hissediyorum. İşte hepsi bu kadar. Herhalde, 'Bu kadarı da yeter zaten,' diyorsunuz. Size güvenmem gerekirdi. Böyle yapsaydım... Gazeteler Jack Renauld'un tutuklandığını yazar yazmaz, Bella deliye döndü. Sonucu bile beklemedi. Çok yorgunum. yazamayacağım... Art ık başka bir şey Genç kız mektubun altına Kül Kedisi diye imza atacakken vazgeçmiş, yerine Dulcine Duveen yazmıştı. Kötü yazılmış, mürekkebi mektuptu bu. Hâlâ saklıyorum... bulaşmış bir Mektubu okurken Poirot yanımdaydı. Kâğıtlar parmaklarımın arasından düşerken ona baktım. Demek... tâ başından beri öbürü olduğunu biliyordun. Evet, dostum. Neden bana söylemedin. Bir kere senin böyle bir hata yapabileceğini aklım almadı. Fotoğrafı görmüştün İki kardeş birbirlerine çok benziyorlar ama ayırt edilemeyecek kadar da değil. Ama o sarı saç. Sahnede hoş bir tezat yapması için kullanılan bir şeydi o. Birbirine çok benzeyen ikizlerden birinin esmer, birinin de sarışın olması mümkün mü. Bunu bana neden Goventry'deki otelde o gece söylemedin. Poirot alaycı bir tavırla, Fazla otoriterdin, dedi. Bana konuşma fırsatı vermedin. Ama daha sonra. Atı, daha sonra. Bir kere bana güvenmediğin için sana kırılmıştım. Sonra... duygularının zamanla değişip değişmeyeceğini anlamak istiyordum. Yani ...bu gerçek aşk mıydı. Yoksa gelip geçici bir şey mi. Kısa bir süre sonra hatanı düzeltecektim. Başımi salladım. Sesi, öfkelenmeyeceğim kadar sevgi doluydu. Yerdeki kâğıtlara baktım. Sonra toplayarak Poirot'ya verdim. Mektubu oku... Bunu okumanı istiyorum. Poirot bu isteğimi sessizce yerine getirdi. Sonra da başını kaldırarak bana baktı. Seni endişelendiren nedir, Hastings. Artık o alaycı hali kalmamıştı. O... o... bana karşı ilgi duyup duymadığını yazmamış. Poirot sayfaları yanılıyorsun, Hastings. karıştırdı. Bence Heyecanla, Nereye yazmış. diye bağırarak öne doğru eğildim. Poirot gülümsedi. Kız bunu sana mektubun her satırında açıklıyor, dostum. Ama Kül Kedisini nasıl bulacağım. Adres yok. Sadece zarfın üstünde bir Fransız pulu var. Endişelenme. Sen her şeyi Baba Poirot'ya bırak. Ben kızı sana beş dakikada bulurum. Jack Renauld'nun Hikâyesi Tebrikler, Mösyö Jack. Poirot genç odamın elini heyecanla sıktı. Genç Renauld, Merinville'e annesiyle Marthe'nin yanına dönmeden önce bizi görmeye gelmişti. Stonor da onun yanındaydı. Sekreterin canlı haline karşılık Jack berbat durumdaydı, sinir krizi geçirmek üzere olduğu belliydi. Tehlikeden kurtulmuştu ama bu şartlar altında sevinip rahatlaması da olanaksızdı. Üzüntüyle Poirot'ya gülümseyerek alçak sesle, Bella'yı korumak için elimden geleni yaptım, dedi. Ama artık hiçbir şeyin yararı yok. Stonor, Kızın uğrunda ölmene göz yumacağını sanmıyordun ya. dedi. Giyotine gönderileceğini anlayınca hemen Hautet'ye koşacağı besbelliydi. Jack, Tanrım. dedi. Bella'ya ne yapacaklar. Poirot içten bir tavırla, Kendinizi boş yere üzmeyin., diye cevap verdi. Fransız mahkemeleri genç, güzel kadınlara ve aşk uğruna işlenen cinayetlere büyük bir ilgi duyarlar. Zeki bir avukat hafifletici nedenler bulabilir. Ama tabii bütün bunlar sizin için hiç hoş olmayacak... Buna aldırdığım yok. Anlayacağınız Mösyö Poirot, babamın ölümünden dolayı yine de kendimi sorumlu tutuyorum. O kızla ilişki kurmasaydim, babam bugün sağ olacaktı. Sonra yanlış pardöşüyü alarak yaptığım o hata. Babamın ölümünden kendimi buluyorum. Bunu ölünceye unutmayacağım. Onu yatıştırmaya düşünüyorsunuz. çalıştım. suçlu kadar Yanlış Jack sözlerine devam etti. Tabii Bella'nın babamı öldürmesi korkunç bir şey. Ama ben de kıza karşı çok kötü davrandım. Marthe'yle karşılaştığım ve bir hata yaptığımı anladığım zaman Bella'ya mektup yazmalı,ona her şeyi dürüstçe açıklamalıydım. Ama kavga çıkmasından ve Marthe'nin her şeyi duymasından korktum. Marthe bu ilişkinin önemli ve derin olduğunu sanabilirdi. Açıkçası, korkakça davrandım. Bella'nın duygularının söneceğini umdum. Aslında o zavallı kızı ümitsizlikten deliye döndürdüğümün farkında değildim. Bella tasarladığı gibi beni bıçaklasaydı, ölümü hak etmiş olurdum. Ve Bella'nın şimdi ortaya çıkıp her şeyi itiraf etmesi onun ne kadar dürüst ve cesur olduğunu gösterir. Yoksa ben sonuna kadar dayanacaktım. Bir an durdu. Benim anlayamadığım, babam neden gecenin o saatinde iç çamaşırları ve benim paltomla dolaşıyordu. Annem o yabancılar geldiği sırada saatin iki olduğunu sanıyordu ama yanılmıştı. Yoksa... annem katilin ben olduğumu mu düşünüyordu. Poirot hemen onun endişelerini giderdi. Hayır, hayır, Mösyö Jack. Bu bakımdan hiç korkunuz olmasın. O konuyu size sonra anlatırım.Şimdisiz bize o korkunç gece olanları açıklar mısınız. Anlatılacak fazla bir şey yok. Size de söylediğim gibi, dünyanın bir ucuna gitmeden önce Marthe'yi görmek istiyordum. Onun için Oherborug'dan geldim. Tren gecikmiş olduğu için kestirmeden gitmeye, golf alanından geçmeye karar verdim. Oradan Villa Marguerite'in bahçesine kolaylıkla girebilirdim. Tam oraya yaklaştığım sırada... Genç adam susarak yutkundu. Evet. Korkunç bir feryat duydum. Çok tiz değildi... Biri boğulurmuş gibi bir ses çıkarmıştı. Bunu duyunca korktum. Bir an olduğum yerde kalakaldım. Sonra bir fidanın yanından geçerek bir iki adım ilerledim. Ay çıkmıştı. Mezarı ve yerde birinin yüzükoyun yattığını farkettim. Sırtına saplanmış olan hançerin sapı gözüküyordu. Sonra başımı kaldırdım ve... Bella'yı gördüm. Bana sanki bir hortlakla karşılaşmış gibi bakıyordu. Dehşetinden donmuş gibiydi. Sonra bağırdı ve dönerek kaçtı. Jack durdu. Kendini toplamaya çalışıyordu. Poirot usulca sordu. Sonra. Pek bilmiyorum... Bir süre orada şaşkın şaşkın durdum. Sonra da hemen kaçmam gerektiğini düşündüm. Benden şüphelenecekleri aklıma bile gelmedi. Beila'nın aleyhinde tanıklık etmek zorunda kalabileceğimi düşünüyordum. Size de söylediğim gibi, St. Beauvais'ye kadar yürüdüm. Oradan da arabayla Cherborug'a gittim. Kapı vuruldu. Bir garson Stonor'a bir telgraf uzattı. Sekreter bunu çabucak açtı. Madam Renauld kendine gelmiş. Ah. Poirot ayağa Merlinville'e gidelim. fırladı. Hemen Stonor, Jack'ın ısrarı üzerine geride kalmaya razı oldu. Bella Duveen için gerekli her şeyi yapacaktı. Poirot'yla ben Renauld'nun arabasına binerek yola çıktık. Yol kırk dakika sürdü. Villa Marguerite'in kapısına yaklaşırken Jack bir soru sorarmış gibi arkadaşıma baktı. Eve önce siz gitseniz... Anneme kurtulmuş olduğumu müjdeleseniz... Poirot, O sırada siz de müjdeyi kendiniz Matmazel Marthe'ye verseniz... diyerek gülümsedi. Evet, iyi olur. Ben de böyle bir şeyi teklif etmek üzereydim. Jack Renauld daha fazla beklemedi. Arabayı durdurarak hemen indi. Biz otomobille Villa Genevieve'e gittik. Poirot evin kapısını çalarken bir yandan da söyleniyordu Aslında dedektiflerin hoşuna gidecek bir olay değildi bu. Evet, Georges Conneau'nun hazırladığı oyun güzeldi. Ama sonu. Ah,hayır. Bir kızın öfkesi arasında yanlışlıkla öldürdüğü bir adam. Bunda ne mantık var, ne de düzen. Ben Poirot'nun bu garip düşüncelerine gülerken Françoise kapıyı açtı. Arkadaşım hemen Madam Renauld'nun yanına çıktı. Ben onu salonda bekledim. Poirot uzun bir süre sonra döndü. Ah, Hastings. İşler karışıyor. Ne demek istiyorsun. diye bağırdım. Poirot düşünceli bir tavırla mırıldandı. Bu hiç aklıma gelmezdi... Ama kadınlar yaparlar. hep umulmadık şeyler Pencereden dışarı bir göz attım. Jack'la Marthe Daubreuil de geldi. Poirot dışan fırladı. İki genc sokak kapısının önündeki basamaklarda durdurdu. Girmemeniz daha doğru olur. Anneniz çok sinirli. Jack Renauld, Biliyorum, biliyorum, dedi. Hemen annemin yanına çıkmalıyım. Hayır, çıkmayın. Beni dinleyin. Ama Marthe'yle ben... Matmazeli götürmeyin, İstiyorsanız siz yukarı çıkın ama o kalsın. Beni dinleyin. Merdivenlerin yukarısından gelen bir ses hepimizin irkilmesine neden oldu. Yardımlarınız için çok teşekkür ederim. Mösyö Poirot. Ama isteklerimi kendim açıklamayı tercih edeceğim. Jack öne doğru birkaç adım attı. Anne. Kadın bir işaretiyle onu durdurdu. Senin annen değilim artık, Seni bu andan itibaren evlatlıktan atıyorum. Genç adam hayretle irkildi. Anne. Babanın kani bulaştı ellerine. Bir bakıma onun ölümünden sen sorumlusun. Bu kız yüzünden babana meydan okudun, onu düş kırıklığına uğrattın. Zalimce davrandığın başka bir kız yüzünden de babanın ölümüne yol açtın. Evimden çık git. Yarın gerekli önlemleri alacağım. Babanın servetinden bir kuruşuna bile el süremeyeceksin. Babanın can düşmanı olan o kadının kızının yardımıyla kendine yeni bir hayat kurmaya çalış. Madam Renauld döndü. Ağır ağır, ıstırapla tekrar merdivenden çıkmaya başladı. Hepimiz donmuş kalmıştık. Hiçbirimiz beklememiştik böyle bir şeyi. Çektikleri yüzündenzatenbitkin haldeolanJacksendeledi. Az kalsın yere yığılıyordu. Poirot'yla onun yardımına koştuk. Poirot, Marthe'ye, Ayakta duracak hali yok, dedi. Onu nereye götüreceğiz. Eve. Villa Marguerite'e. Ona annemle ben bakarız. Zavallı Jack'ciğim. Genç adamı villaya götürdük Jack orada bir koltuğa yığılıp kaldı. Poirot onun alnını ve ellerini yokladı. Ateşi var. Çektiklerinin acısı çıkmaya bcşladı. Siz onu yatırın. Hastings'le ben bir doktor çağıralım. Doktoru çabucak bulduk. Jack'ı muayene ettikten sonra onun bir sinir krizi geçirdiğini açıkladı. İyice dinlenir, sakin sakin yatarsa bir iki güne kadar hiçbir şey kalmaz. Ama heyecanlanırsa beyin hummasına tutulabilir. Birinin bütün gece onun başında beklemesi doğru olur. Sonunda Jack'ı, Marthe'yle annesine bırakarak kente döndük. Yemek zamanı gelip geçmişti. İH< gördüğümüz lokantaya girdik. Daha sonra da Bains Oteline gittik. Geceyi orada geçirecektik. Denize bakan iki oda ayirtttktan sonra Poirot'nun kâtibe sorduğu soru beni çok şaşırttı. Miss Robinson geldi mi. Evet, mösyö. Küçük salonda. Koridorda hızla yürümeye başlayan arkadaşıma yetişmeye çalışarak, Poirot. diye bağırdım. Miss Robinson da kim. Arkadaşım bana şefkatle gülümsedi. Seni evlendirmeye hazırlanıyorum, Hastings. Ne. Ama... Poirot kapının önünde beni içeri doğru hafifçe itti. Duveen adının bütün Merünville'de yankılanmasını istemiyordum tabii. İçeride Kül Kedisi bekliyordu. Ellerini avuçlarımın arasına aldım. Ona bakışlarımla her şeyi anlattım. Poirot hafifçe öksürdü. Çocuklar, bu ara romantik anlara ayıracak zamanımız yok. Halledilmesi gereken işier vor. Matmazel, istediğimi yapabildiniz mi. Kül Kedisi çantasından çıkardığı kâğıda sarılı bir şeyi Poirot'ya uzattı. Arkadaşım paketi açınca irkildim. Çünkü içinde o uçak telinden yapılmış olan hançer vardı. Kül Kedisi mektubunda onu Manş'a attığını yazmıştı. Kadınların en tehlikeli eşyaları ve belgeleri ortadan kaldırmaya yanaşmamaları gerçekten şaşılacak bir şeydi. Poirot, Çok güzel, dedi. Teşekkür ederim, yavrum. Şimdi gidip dinlenin. Hastings'le benim yapılacak işlerimiz var. Onu yarın görürsünüz artık. Genç kız, Nereye gidiyorsunuz. diye sordu. Bunu size yarın anlatırız. Nereye gidiyorsaniz, geleceğim. ben de sizinle Ama, matmazel... Ben de sizinle geliyorum. Poirot tartışmanın yararı olmadığını anlamıştı. Öyleyse gelin, matmazel. Ama eğlenceli bir iş değil bu. Belki de hiçbir şey olamayacak. Kül Kedisi cevap vermedi. Yirmi dakika sonra yola çıktık. İyice karanlık basmıştı. Hava sıcak ve boğucuydu. Merlinville'den çıkarak Villa Genevieve'e doğru gittik. Villa Marguerite'e geldiğimiz sırada Poirot durakladı. Jack Renauld'nun iyi olup olmadığını öğrenmeliyim. Sen benimle gel, Hastings. Matmazelin burada beklemesi daha doğru olur. Madam Daubreuil onun gururunu kıracak bir şey söyleyebilir. Bize kapıyı Madam Daubreuil açtı. Jack'ın durumunun aynı olduğunu söyleyerek, Ama belki onu görmek istersiniz, diye ekledi. Bizi yukarıya, yatak odasına çıkardı. Marthe Daubreuil lambanın yanında oturmuş iş işliyordu. Jack Renauld sıkıntılı bir uykuya dalmıştı. Sağa sola dönüyordu. Yüzü hâlâ kıpkırmızıydı. Poirot fısıldadı. Doktor tekrar gelecek mi. Çağırtırsak gelecek. Neyse ki, uyuyor. Bu da çok önemli. Annem ona ıhlamur yaptı. Marthe tekrar işinin üzerine eğildi. Madam Daubreuil bizi aşağıya indirdi. Hayatını öğrenen beri bu kadın ilgimi daha çok çekiyordu. Madam Daubreuil gözlerini yere dikmişti. Dudaklarında yine o hafif gülümseme vardı. Birdenbire ondankorktum. Güzel zehirli bir yılandan korkar gibi. Kadın çıkmamız için kapıyı açarken, Poirot nezaketle, Sizi rahatsız etmediğimizi umarım, madam, dedi. Ne münasebet mösyö. Arkadaşım aklına yeni gelmiş gibi ekledi. Sabi... Mösyö Stonor bugün Merlinville'deydi değil mi. Bu anlamsız soruyu sormasının nedenini anlayamadım. Kadın sakin sakin cevap verdi. Bilmiyorum, mösyö. Madam Renauld'yla konuşmadı mı. Bunu nereden bileyim, mösyö. Poirot, Doğru, diye mırıldandı. Sadece onu gidip gelirken görmüş olabileceğinizi düşündüm. İyi geceler, madam. Poirot... diye başladım. Şimdi 'neden' ve 'niçin'in sırası değil, Hastings. Daha sonra konuşmak için bol bol vaktimiz olacak. Kül Kedisinin yanına giderek villa Genevieve'e doğru yürümeye başladık. Poirot bir ara omzunun üzerinden tekrar o ışıklı pencereye, işinin üzerine eğilmiş olan Marthe'nin profiline baktı. Villaya gelince Poirot'yla birlikte bir ağacın arkasına gizlendik. Ev karanlıklara gömülmüştü. Herkesin uykuya dalmış olduğu anlaşılıyordu. Madam Renauld'nun penceresinin hemen altındaydık. Camın açık olduğunu farkettim. Poirot da gözlerini oraya dikmişti. Ne yapacağız. diye fısıldadım. Gözetleyeceğiz. Ama... Bir saat kadar bir şey olacağını sanmıyorum. Hatta iki saat... Evin sağ tarafında, ikinci kattaki odanın ışığı yandı. Çığlık da oradan gelmişti. Biz hayretle bakarken perdeye boğuşan iki kişinin gölgesi düştü. Poirot, Tanrım. diye bağırdı. Kadın odasını değiştirmiş olacak. Telaşla fırlayarak ön kapıyı yumruklamaya başladı. Sonra dönerek ağaca doğru koştu. Onun bir kedi çevikliğiyle yukarıya tırmandığını gördüm. Pencereden içeri atlarken ben de peşindeydim. Omzumun üzerinden baktığım zaman Dulcine' in de üstteki dala uzandığını gördüm. Aman dikkatli ol. diye bağırdım. Kız, Amma da laf. dedi. Bu benim için çocuk oyuncağı. Poirot boş odadan hızla geçerek koridora açılan kapıya vurmaya başladı. Dışardan kilitlenip sürgülenmiş. Açmak zaman alacak. İmdat feryatları belirli bir şekilde hafiflemeye başlamıştı. Poirot'nun gözlerinde ümitsiz bir ifade belirdiğini gördüm. Onunla birlikte kapıyı omuzladık. Pencereden Kül Kedisinin sakin sesi geldi. Çok geç kalacaksınız. Galiba iş bana düşüyor. Ben onu durdurmak için bir hareket yapamadan kız sanki boşluğa doğru fırladı. Koşarak dışarı baktım. Dehşetle kızın saçaktan sallandığını gördüm. Usul usul ışıklı pencereye doğru gidiyordu. Aman Tanrım. diye bağırdım. Düşüp ölecek. Onun profesyonel akrobat olduğunu unutuyorsun, Hastings. Allahtan kız bu gece bizimle gelmekte ısrar etmiş. Onun zamanında yetişeceğini umarım. Ah. Kül Kedisi sağdaki pencereden içeriye girerek kaybolurken geceyi dehşet dolu bir feryat yardı. Sonra da Dulcie'nin sesini duydum. Yağma yok. Seni yakaladım. Ve benim ellerim çelik kadar güçlüdür. Aynı anda bulunduğumuz odanın kapısı usulca açıldı. Francoise endişeyle bize bakarken Poirot kadını şiddetle yana iterek koridorda koştu. Diğer iki hizmetçinin önünde durdukları kapıya doğru atıldı. Kapı içeriden kilitli, mösyö. İçeriden düşen bir cismin çıkardığı ses geldi. Bir iki dakika sonra da anahtar kilitte döndü ve kapı ağır ağır açıldı. Rengi iyice uçmuşolan Kül Kedisi içeri girmemizi işaret etti. Poirot, Ona bir şey olmadı ya. diye sordu. Hayır, olmadı, tam zamanında yetiştim. Zavallı bitkin haldeydi. Madam Renauld yatağında yarı oturmuş haldeydi. Nefes almaya çalışıyordu. Zorlukla, Beni az kalsın boğuyordu, diye mırıldandı. Dulcine yerden aldığı bir şeyi Poirot'ya uzattı. İpek ipten yapılmış bir merdivendi bu. Çok ince ama sağlamdı. Poirot başını salladı. Kaçmak için... Biz kapıya vururken o pencereden kaçacaktı... Nerede o. Kül Kedisi hafifçe yana çekilerek işaret etti. Yerde siyah bir pelerine bürünmüş biri yatıyordu. Pelerinin eteği yüzünü gizlemekteydi. Öldü mü. Dulcine başını salladı. Öyle sanırım. Başını mermer şömineye vurdu herhalde. O da kim. diye bağırdım, Mösyö Renauld'nun katili, Hastings. Ve bu gece Madam Renauld'yu öldürecekti. Şaşırmıştım, duruma bir anlam veremiyondum. Yere diz çökerek pelerinin eteğini çektim. Ve ölmüş olan Marthe Daubreuil'ün güzel yüzüne baktım... Yolculuğun Sonu O gece ondan sonra olanları karmakarışık bir şekilde hatırlıyorum. Poirot benim durmadan sorduğum sorulara cevap vermiyor, Madam Renauld'un yatak odasını değiştirmiş olduğunu kendisine haber vermediği için Françoise'ye çatıyordu. Sen ahmağın birisin. Leonie'yle Denise de öyle. Budalalığınız yüzünden hanımınizın ölümüne neden olacaktınız. Eğer bu çocuk olmasaydı... Sonra arkadaşım bana doktor çağırmamı söyledi. Onun arkasından da polise haber yollamamı istedi. Merakımı büsbütün artırmak ister gibi, Tekrar buraya dönmene gerek yok, diye ekledi. Seninle meşgul olamayacağım. Matmazelle ben hastanın başında bekleyeceğiz. Elimden geldiğince vakur bir tavır takınmaya çalışarak oradan ayrıldım. Bana verilen görevleri yerine getirdikten sonra .otele döndüm. Olanlardan halen hiçbir şey anlayamamıştım. Kendimi öfkeyle yatağa atarak rahatsız bir uykuya daldım. Gözlerimi açtığım zaman pencereden içeriye güneş doluyordu. Poirot ise başucumda oturmuş, bana gülümsüyordu. Üstü başı tertemiz ve pırıl pırıldı. Sonunda uyanabildin. Ama senin uykuculuğun meşhurdur, Hastings. Saatin on bir olduğundan haberin var mı. İnleyerek elimi başıma götürdüm. Rüya gördüm galiba. Biliyor musun, Poirot, rüyamda Marthe Daubreuil'ün cesedini Madam Renauld'nun odasında bulduğumuzu gördüm. Ve sen kızın Mösyö Renauld'nun katili olduğunu söyledin. Rüya görmedin. Bunların hepsi de doğru. Paul Renauld'u Bella Duveen öldürmedi mi. Hayır, Hastings, öldürmedi. Evet, öldürdüğünü söyledi. Ama bunu sevdiği adamı giyotinden kurtarmak için yaptı. Ne. Jack Renauld'un anlattıklarını hatırlıyor musun. İkisi de cinayet yerine aynı zamanda geldiler. Ve ikisi de diğerinin katil olduğunu sandılar. Kız donmuş