kuzeydoğusunda yer almaktadır. Yüzölçümü 26,180 km² olan ilin nüfusu 2007 yılı itibarı ile 160,000'dir. İlin merkezi Garove'dir. Nugal idari olarak dört ilçeye ayrılmaktadır: Adelmo Bulgarelli Adelmo Bulgarelli (d. 23 Mart 1932 - ö. 20 Temmuz 1984), İtalyan güreşçi. Grekoromen stilde yarışmıştır. Ülkesini 1956, 1960 ve 1964 Yaz Olimpiyatları'nda temsil etti; 1956 Melbourne'de bronz madalyanın sahibi oldu. Sanag Sanag (; , "Sanac"), Somali'nin illerinden biridir. İl ülkenin güneybatısında yer almaktadır. Yüzölçümü 53,374 km² olan ilin nüfusu 2007 yılı itibarı ile 531,145'tir. İlin merkezi Erigabo'dur. Sanag 1991 yılı itibarı ile idari olarak beş ilçeye ayrılmaktadır: Orta Åžabel Orta Şabel (; , "Şabili el-Vusta"), Somali'nin illerinden biridir. İl ülkenin güneyinde yer almaktadır. Yüzölçümü 22,663 km² olan ilin nüfusu 2011 yılı itibarı ile 514,900'dür. İlin merkezi Cevher'dur. Orta Şabel idari olarak altı ilçeye ayrılmaktadır: Aşağı Şabel Aşağı Şabel (; , "Şabili es-Sufle"), Somali'nin illerinden biridir. İl ülkenin güneyinde yer almaktadır. Yüzölçümü 25,285 km² olan ilin nüfusu 2007 yılı itibarı ile 1,400,000'dir. İlin merkezi Merka'dır. Aşağı Şabel idari olarak yedi ilçeye ayrılmaktadır: Sul (Somali) Sul (; ), Somali'nin illerinden biridir. İl ülkenin kuzeyinde yer almaktadır. Yüzölçümü 25,036 km² olan ilin nüfusu 2007 yılı itibarı ile 115,306'dır. İlin merkezi Las Anod'dur. Sul idari olarak dört ilçeye ayrılmaktadır: Togdeyr Togdeyr (; ; "Tucdeyr"), Somali'nin illerinden biridir. İl ülkenin kuzeyinde yer almaktadır. Yüzölçümü 38,663 km² olan ilin nüfusu 2007 yılı itibarı ile 941,832'dir. İlin merkezi Burao'dur. Togdeyr idari olarak dört ilçeye ayrılmaktadır: Woqoyi Galbed Woqoyi Galbed (; ; "Vukuy Gelbeyd"), Somali'nin illerinden biridir. İl ülkenin kuzeybatısında yer almaktadır. Yüzölçümü 28,836 km² olan ilin nüfusu 2014 yılı itibarı ile 1,242,003'tür. İlin merkezi Hargeisa'dır. Woqoyi Galbed idari olarak üç ilçeye ayrılmaktadır: Ä°ran'daki yasak kitaplar Bu sayfada, İran İslam Cumhuriyeti'nde 1979 İslam Devrimi'nden sonra yönetim tarafından resmî olarak yasaklanan kitaplar listelenmiştir. TvOS tvOS Apple tarafından geliştirilen dördüncü nesil Apple TV dijital medya oynatıcısı için bir işletim sistemidir. Ancak 4.nesil Apple TV-de bulunur. Ondan öncekiler bu sistemi desteklemiyorlar. tvOS sistemi 4. nesil Apple TV ile birlikte, "Apple Eylül 2015" etkinliğinde 9 Eylül 2015 tarihinde ilan edildi. 26 Ekim 2015 günü, 4. nesil Apple TV ön siparişleri başladı ve gönderiler sonraki hafta başladı. tvOS iOS bazında yaratılmıştır. Şu ana kadar Apple TV (2. ve 3.nesilleri) için ayrıca iOS sürümleri (iOS 4 - iOS 8 arası) yayınlanırdı, fakat iOS 9 - dan itibaren resmi olarak Apple TV için "tvOS" tanıtıltı. tvOS bir beta şeklinde kullanılabilir. Bir geliştirici beta ve bir kamu beta ile Apple Inc.'in diğer işletim sistemlerinden farklı, sadece bir geliştirici beta olsa vardır. Apple diğer uygulamaların (örneğin Netflix ve HBO Now gibi) tvOS çalıştıran Apple TV-ye geliyor olacağını açıkladı. Bir App Store üzerinden üçüncü parti yazılım desteğiyle 4. nesil Apple TV, 9 Eylül 2015 tarihlerinde Apple Eylül 2015 Olay öncesinde söyleniyordu. 30 Ekim 2015 günü, 4. nesil Apple TV mevcut oldu, ve tvOS 9.0 ile birlikte geldi. 9 Kasım 2015 tarihinde, küçük sorunları gidermek için, öncelikle bir tvOS 9.0.1 güncelleştirme serbest bırakıldı. tvOS 9.1 versiyonu 8 Aralık 2015 tarihinde OS X 10.11.2, iOS 9.2 ve watchOS 2.1 ile birlikte yayımlanmıştır. Bu güncelleştirmeler ile birlikte, Apple da iOS ve watchOS-da 4. nesil Apple TV için temel uzaktan işlevselliği sağlayan "Uzaktan uygulamalar"ı (Remote App) güncelledi.(Daha önce, uygulama sadece Apple TV son sürümleri ile çalıştı) 25 Kasım 2015 tarihinde, Facebook tvOS için kendi SDK-nı gösterdi, bu, uygulamalara Facebook'a giriş, Facebookda paylaşmak ve Facebook Analytics kullanmak için izin verir. 2 Aralık 2015 tarihinde, Twitter tvOS için kullanıcılara basit uygulamalar ve hizmetler için giriş sağlayan oturum açma kimlik doğrulama hizmetini - "Rakamlar"ı sundu. 11 Mart 2016 tarihinde, Pangu Takım tvOS 9.0-9.0.1 sürümlü Apple TV 4 için yeni bir jailbreak aracı yaratağını ve aşağıdaki hafta çıkacağını Twitter'da açıkladı. 13 Haziran 2016 tarihinde, Apple-nin İnternet Hizmetleri yöneticisi Eddy Cue WWDC 2016-da tvOS-un sonraki büyük versiyonunu, tvOS 10-u açıklandı. tvOS 10 Siri arama geliştirmeleri, Kablo abonelikleri için tek oturum açma, karanlık bir mod ve Apple TV'yi kontrol etmek için yeni bir uzaktan bir uygulama gibi yeni işlevler getiriyor tvOS 9 Dördüncü nesil Apple TV-de birçok yeni özellik ile birlikte geldi. Önemli özelliklerinden biri, uzaktan çoklu dokunmatik hareketlerini kullanarak yeni touchpad ile arabirim üzerinden hareket yeteneği oldu. Ayrıca, Apple TV ve tvOS için uygulamaları geliştirmek için kullanıcılara indirmek ve (örneğin, uygulamalar ve oyunlar gibi) yeni uygulamalar yüklemek izni veren bir yeni App Store'ni tanıttı. tvOS 9 kullanıcılara bir film / TV göstermek için bir çapraz uygulama araması, hızlı ileri, isim ve güncel filmin aktör / yönetmeni, geri sarma ve 15 saniye geri atlama gibi çok sayıda yapmak olanağı sağlayan Siri için destek ekler. tvOS-a ayrıca, Apple TV'de bir uygulama switcher için destek, tvOS-da HDMI-CEC için yerleşik destek ile birlikte Siri Remote kullanarak daha fazla uygulama özelleştirme seçenekleri, sinematik ekran koruyucular ve TV'yi kontrol eklendi. Buna ek olarak, tvOS çok farklı şekillerde Apple TV'yi kontrol etmek için izin verir. Bunlara, Siri Remote kullanarak bir üçüncü taraf evrensel uzaktan eşleştirme dahil, iOS Uzaktan uygulamasını kullanarak bir MFi Gamepad oyunları kontrol etmek için eşleştirme, ve kullanıcının yazma deneyimi yardımcı olmak için Bluetooth klavye eşleştirme dahildir. tvOS, iOS dayalı dizayn edilmiştir ve tvOS iOS ve OS X'in birçok erişilebilirlik özelliklerini miras olarak götürür. tvOS kör ve az gören olanlara yardım etmek için VoiceOver, Zoom, ve Siri Apple teknolojilerini içerir. VoiceOver, Apple ekran okuyucu 30'dan fazla dilde kullanılabilir ve görsel engelli kullanıcılara ekran istemleri, görsel ekran ve giriş yanıtlarında neyin yer almakta olduğunu bilmesini sağlar. iPhone ve diğer Apple ürünleri gibi erişilebilirlik özellikleri etkinleştirmek için ev düğmesine üç tıklama ile, devre dışı bırakılmış kullanıcı herhangi bir kurulum işlemi yapmadan VoiceOveri etkinleştirebilir. Bir tek ihtiyaclı Siri Uzaktan Kumanda üzerindeki Menü düğmesini üç kez tıklatma ile Apple TV, tam ilk kurulum işlemleri ile kullanıcıya rehberlik edecektir. Başka bir erişilebilirlik özelliği ekranda kontrast artırmak için Film ve TV Show sayfaları, menü sekmeleri ve işletim sisteminin diğer parçalarında arka plan elemanlarının şeffaflığını (Optik saydamlık ve yarı saydamlık) azaltan hareketdir. Görme engelliler de daha iyi odaklanmış içerik tanımlamak için bir yüksek kontrastlı kürsör açabilirler. Kullanıcı ayrıca Reduce Motion için ana ekranda uygulama simgeleri arasında hareket ve göze yorgunluğunu azaltmak için faydalı olan görsel benzer başlatma uygulamaları gibi bazı ekran eylemleri tercih edebilir. Apple TV-de tvOS-la bir Bluetooth klavye eşleştirmesi aynı zamanda VoiceOver birleşmesi erişilebilirlik özelliği sağlar. Yazarken, VoiceOver audio ses ile aynalar, her karakter klavyede basılır ve girildiğinde yine tekrarlanır. Apple TV Apple Kablosuz Klavye veya Apple Magic Klavye ile çalışmak üzere tasarlanmıştır. Bu, hemen hemen her marka bluetooth klavye ile çalışacaktır. tvOS olmadan da Apple TV kapalı açıklamalı alt yazıları ( closed captioning) destekler, bu yüzden sağır veya işitme güçlüğünü TV bölümlerini ve uzun metrajlı filmlerde yaşayabilirsiniz. Uyumlu bölüm ve filmler iTunes Store'da, Apple TV ya da iTunes-de bir CC (altyazı) veya SDH (Açıklayıcı Audio) simgesi ile belirtilir. İzleyici stilleri ve yazıları ile bölüm başlıkları veya film özelleştirebilir, bu, onların işitme ve / veya görme bozukluğuna neden olabilir. Siri Uzaktan Kumanda üzerindeki dokunmatik yüzey özelleştirilebilir. iOS cihazlarda Apple'ın Remote uygulaması iPhone, iPad ya da iPod Touch-dan Apple TV'nin kontrolünü sağlar. iOS uzaktan uygulama Switch Kontrolü sağlayarak Apple TV erişilebilirliğini artırır. Switch Kontrolü eşsiz Apple teknolojisi olup, ekran öğeleri aracılığıyla navigasyon etkinleştirir ve üçüncü taraf Bluetooth özellikli anahtar donanım kullanma, seçme, dokunma, sürükleme, yazma gibi belirli eylemleri gerçekleştirir tvOS geliştiriciler için tüm yeni geliştirme araçları ile gelir. tvOS-a TV uygulamaları oluşturmak için geliştiriciler için iOS 9-dakı APİ ve Metal APİ gibi tamamen yeni bir SDK için destek eklendi. Ayrıca kullanıcılara uygulamaları geniş bir yelpazede, tarama, indirme ve yüklemeye izin veren bir App Store eklendi. Buna ek olarak, geliştiriciler artık Apple'ın arayüzünün yerine uygulama içinde kendi arabirimini kullanabilirler. tvOS-dan başlayarak, Xcode ile mevcut iOS uygulamaların Apple TV-ye girişi daha kolaydır. Apple, tüm kayıtlı Apple geliştiricilere ücretsiz Xcode sağlamaktadır. Yeni Apple TV geliştirmek için, uygulama simgesi için bir paralaks resim yapmak gereklidir. Bunu yapmak için, Apple geliştirme araçlarında Apple TV için bir Paralaks ihracatçısı ve önizleyicisi sağlar. Hiran, Ä°ran Hiran (), İran'ın İsfahan ostanına bağlı Feridunşehr şehristanına bağlı bir köydür. Nüfusu 2006 yılı itibarı ile 264'tür. Charles Austin Beard Charles Austin Beard (27 Kasım 1874 – 1 Eylül 1948), Amerikalı tarihçi. ABD tarihindeki iktisadi çıkarların rolünü öne süren araştırmalarıyla tanınır. Indiana'nın Knightstown kentine yakın bir çiftlikte dünyaya geldi. 1898'de DePauw Üniversitesini bitirdi. 1890'lı yıllarda babasının sahibi olduğu "Knightstown Banner"'da yöneticilik yaptı. Üniversiteden mezun olunca Chicago'ya gitti burada liberal ve radikal aydınların yoksul kimselerin eğitimiyle ilgilenen Hull House'da halkın yaşamını yakından gözlemledi. 1900'de Mary Ritter ile evlendi. Aynı yıllarda işçi okulu olan Ruskin Hall'un kurulmasına yardım etti. 1904'te Columbia Üniversitesi'nden doktora derecesi aldı, 1917'ye kadar Columbia Üniversitesi'nde öğretim üyeliği yaptı. 1917 yılında üniversitedeki profesörlerinin hükumetin savaş politikalarını eleştirmesini savundu, aynı dönem içinde bazı öğretim üyelerinin yıkıcılık suçuyla üniversiteden atılmalarına tepki olarak istifa etti. İstifa etmesinden sonra New School for Social Research'deki çalışmaları dışında üniversite ile hiçbir ilişki kurmadı. Hayatının geri kalan kısmında Connecticut'ın New Milford kentinde bir çiftlikte altmışın üzerinde kitap ve üç yüz kadar makale yazdı. 1 Eylül 1948'de New Haven'de öldü. Nihat Çiftçi Nihat Çiftçi, eski Şanlıurfa Büyükşehir Belediye başkanıdır. Şanlıurfa'nın Karaköprü Köyü'nde 1975 yılında doğmuştur. 29 Mart 2009 tarihinden Şanlıurfa Büyükşehir Belediye Başkanı olana dek 6 buçuk yıl Karaköprü Belediye Başkanlığını yapmıştır. Milletvekili adayı olmak için istifa eden Celalettin Güvenç'in ardından meclis üyelerinin oylaması sonucu 6 Eylül 2015'te Şanlıurfa Büyükşehir Belediye Başkanı olmuştur. 28 Eylül 2015 tarihinde PKK tarafından silahlı saldırıya uğramış yara almadan kurtulmuştur. Nihat Çiftçi resmi web sitesi Preşova, Medvece ve Buyanovaç Kurtuluş Ordusu Preşova, Medvece ve Buyanovaç Kurtuluş Ordusu (, UÇPMB), Arnavutların çoğunlukta olduğu Preşova, Medvece ve Buyanovaç belediyelerini Yugoslavya Federal Cumhuriyeti'nden ayırmak isteyen Arnavut ayrılıkçı bir silahlı örgüt idi. Örgüt 1999-2001 yılları arasında Preşova Vadisi'ni Kosova'ya katmak amacıyla Sırp güçlerine karşı çatışmalara girmiştir ancak AB tarafından terör örgütü olarak kabul edilmiş ve eylemleri kınanmıştır. 2001 yılında örgütün üyeleri Batı Makedonya'ya giderek Ulusal Kurtuluş Ordusu'nu kurdular ve hükûmet güçleri ile çatışmaya girdiler. 1956 Yaz OlimpiyatlarÄ±'nda Avustralya Avustralya, ülkenin Melbourne şehrinde düzenlenen 1956 Yaz Olimpiyatları'na ev sahipliği yaptı ve 298 sporcuyla (254 erkek, 44 kadın) katıldı. Hüsnü Murat Ülkü Hüsnü Murat Ülkü (d. 30 Ekim 1965, Ankara) Türk büyükelçi. 1984 yılında Galatasaray Lisesi'ni bitirmiştir. 1989 yılında Boğaziçi Üniversitesi İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi Kamu Yönetimi Bölümünden mezun olmuştur. 1989 yılında Dışişleri Bakanlığında çalışmaya başlamıştır. Dışişleri Bakanlığı merkez ve yurt dışı teşkilatında çeşitli görevlerde bulunmuştur. Bu bağlamda, NATO Daimi Temsilciliğinde, Tahran Büyükelçiliğinde ve AGİT Daimi Temsilciliğinde çalışmış, Urumiye Başkonsolosu (2002-2004) ve Şanghay Başkonsolosu (2006-2011) olarak görev yapmıştır. 2011-2013 yıllarında Dışişleri Bakanlığı Genel ve İkili Ekonomik İşler Genel Müdür Yardımcısı olarak görev almıştır. Şubat-Kasım 2014 tarihlerinde Burkina Faso Büyükelçisi olarak görev yapmış. 30 Eylül 2015 - 15 Ocak 2019 tarihlerin Kamerun Büyükelçisi olarak görev üstlenmiştir. Evli ve iki çocuk sahibidir. Reçak Reçak (, "Račak"), Kosova'nın Ferizovik ilçesine bağlı Ştimle belediyesinde bulunan bir köydür. Nüfusu 2011 yılı itibarı ile 1,638'dir. Ayam Cemani Ayam Cemani, Endonezya kökenli Tavuk ırklarından biridir. Renginin tamamen siyah olması en büyük özelliğidir. Sadece tüyleri değil, eti ve kemiği de siyahtır. Yetişkinlerinin ağırlığı ortalama 2 kilo, horozları ise 2,5 - 3 kilo civarındadır. Yılda 70-90 arası yumurta verir. Günümüzde Endonezya haricinde çeşitli ülkelerde de yaygınlaşmaya başlamıştır. Nadir görülen bir ırktır. Piece by Piece Piece by Piece ile şu maddeler kastedilmiş olabilir: 2016 Dakka saldırısı 2016 Dakka saldırısı Bangladeş'in başkenti Dakka'da, 1 Temmuz 2016 tarihinde meydana gelen silahlı saldırı. Yerel saat ile 21:20'de (UTC+06.00) 8-9 kişiden oluşan silahlı grup, kentin Gülşan kesiminde yer alan Holey Artisan Bakery restoranına girerek, orada bulunanları rehin aldı. Olay yerine gelen Dakka polisinin zaman zaman saldırganlarla çatışmaya girmesi sonucu 2 polis hayatını kaybetti. Bangladeş ordusunun restorana düzenlediği operasyon sonucu rehinelerin 13'ü kurtarılırken, 20 rehine hayatını kaybetti. Ayrıca saldırganların 6'sı ölü, 1'i ise sağ ele geçirildi. Bangladeş hükümetinden yapılan açıklamaya göre saldırganlar yerel Jamaat-ul-Mujahideen örgütü üyesiydi. Rusya-Avrupa Birliği ilişkileri Rusya-Avrupa Birliği ilişkileri Avrupa Birliği ile birliğin doğudaki komşusu Rusya ile olan uluslararası ilişkiler. Rusya, Avrupa Birliği'nin sınır uzunluğu bakımından en büyük komşusu olmakla birlikte, üçüncü büyük ticari ortağı konumundadır. Yakın zamanlarda patlak veren Ukrayna krizi ile Kırım krizi, ilişkileri ciddi oranda etkilemektedir. Konstantinos Angelos Konstantinos Angelos (; hizmet yılları: 1122-1166), Bizanslı amiral ve Filadelfiya'nın "panhypersebastos"u, Sicilya'da imparatorluk filosu komutanıdır. 1122 yılında imparator I. Aleksios ile İrini Dukena'nin en küçük kızı Teodora Komnini (d.1097) ile evlenmiştir. Yakın çağdaşı Nikitas Honiatis'a göre Konstantinos cesur, yetenekli ve yakışıklı fakat yüksek bir sosyal sınıfa mensup değildi. Filadelfiya'dan Manolis Angelos isimli birinin oğluydu ve üç erkek kardeşi vardı: Nikolaos Angelos, Mihail Angelos ve İtalya'da askeri lider İoannes Angelos. Oğullarından Andronikos Dukas Angelos, Angelos Hanedanı'nın atasıdır. Angelos Hanedanı'nın üyeleri olmalarına rağmen, sıklıkla başka soyadlarını kullanmışlardır. Buddy Rogers Herman Gustav Rohde Jr. ya da bilinen adıyla: Buddy Rogers (20 Şubat 1921 - 26 Haziran 1992), Amerikalı emekli profesyonel güreşçi. 1961-1964 yılları arasında WWE'de çalışmıştır. WWE Championship (o zamanki adı ile WWWF World Heavyweight Championship) kemerini kazanan ilk güreşçidir. Alman göçmen bir ailenin çocuğu olan Herman Rohde New Jersey'de bir polis memuru iken yerel bir güreş promosyoncu tarafından keşfedildi. Bunun ardından çevresinde kendi gerçek ismini kullanarak ilk büyük galibiyetini Ed " The Stranger " Lewis'i yenerek kazandı. Fiilen diğer profesyonel güreşçilere benzemiyordu Rogers, boyu ve kilosu ile özellikle. Ardından kariyerini Houston'da devam ettirdi, bu sefer meşhur olacağı Buddy Rogers ring ismini kullanmaya başladı. Rogers burada bulunduğu sürece ilk defa ana kemeri alabildi, 4 defa Texas Heavyweight şampiyonu oldu. Hatta 1 tanesini efsanevi Lou Thezs'ten almış. Onunla uzun bir feudda bulunmuştu, hem ring içinde hem de ring dışında sürdü bu feud. Texas'tan ayrıldıktan sonra Colombus'a yani Ohio'ya gitmiştir Rogers. Karakterinin ana parçalarını da burada ekledi. Saçlarını ağartmış ve kendine "Nature Guy" lakabını verdi. Ardından o bölgenin promosyoncusu Jack Prefer o lakabı "Nature Boy"a çevirmiş ve Flair sayesinde bugüne kadar gelen lakap o tarihte doğmuştu. 1950'lerin başında kendisine bir valet verildi, Slave Girl Moolah'tı adı. Rogers onunla ilişkiye girmek istediğinde bu ortaklık son buldu. Televizyon yayınlarının gelişiyle Rogers'in mükemmel fiziği ve gösterişli görünüşü hemen izleyicilerin öfkesini aynı anda dikkatini çekti. Rogers'in yükselişininin başlangıcı St.Louis'teki Sam Muchnick'in federasyonu olmuştu,orası büyük bir güreş kültürüne sahipti. Ardından orada Lou Thezs ile berabere biten mükemmel bir maç sundu. Fakat Sam'ın federasyonu Rogers'i tutabilecek kadar güçlü değildi, iki büyük federasyonun markajı altına girmişti. Rogers ortabatı'nın hakimi oldu, hem booker hem de güreşçi olarak görünüyordu şovlarda. Özellikle Chicago'da. Sık sık 11 bin kişilik arenayı dolduracak şovlar yapıyorlardı ki o dönemlerde önemli bir rakamdı bu. 1950'lerde Vince McMahon Sr.'ın Capitol Wrestling Corporation'ı geliştirme planları arasında bu promosyona katıldı, 50'lerden 60'lara kadar da Colombus'taki promosyonlarda da güreşti. 1961 yılında NWA onu ana kemere layık gördü, NWA World Heavyweight kemerini 1961 yılında 38 binden fazla taraftarın arasında Pat O'Connor'dan aldı. Bu seyirci sayısı 1984'e kadar kırılamayan bir rekor. 148 bin dolar kazanıldı bu maçta, 20 yıl boyunca kırılamayan bir rekor bu da. Ve bu maç yüzyılın maçı olarak bilindi, two out three falls maçıydı. İki isimde tuşlarla puan aldıktan sonra O'Connor dropkick denemiş fakat kafasının üstüne düşmüş, Rogers'te bundan yararlanıp tuşu bulmuştu. Ve pek çok promosyoncu Rogers'i kuzeydoğu bölgelerinde de görmek istiyordu. Karl Gotch ve Bill Miller Rogers ile karşı karşıya Colombus'ta geldiler ve sonuç, Rogers'in elinin kırılması oldu. Başka bir sakatlığını ise Montreal'de Killer Kowalski'ye karşı yaşadı. Dönüşünde ise NWA'nin başındaki kişiler kemerin Lou Thezs'e geçmesine karar vermişti. Thezs ise Rogers'ten pek hoşlanmıyordu. 24 Ocak 1963'te bu maç Toronto'da oldu. Rogers kemeri bırakma konusunda kararsızdı, bu yüzden promosyoncu Sam Rogers'in işbirliğini korumak için 3 güvence vermişti. Birinci güvencesi bu maçın 1970'lerin genelinin aksine two out three falls olmamasıydı. 2.Güvencesi ise alacağı paraydı. NWA World Heavyweigt şampiyonları kemeri tuttukları sürece belli bir ara öderlerdi(:hö?),bu para kemeri kaybettikten sonra onlara dönerdi. 3.güvencesi ise Lou Thezs gibi kaliteli bir güreşçiyle olmasıydı. Her neyse,Thezs kemeri kazandı. 1962 yılındaki bir televizyon şovunda Rogers ve Handsome Johnny Barend kemerleri Johnny Valentine ve Arnold Skaaland'dan aldılar. US Tag Team kemerleri yani. Bu kemeri 1963'te Killer Buddy Austin & The Great Scott'a kaybettiler. Ardından ikili feuda girdi fakat belli bir süre sonra barıştılar ve Bruno Sammartino & Bobo Brazil ile Madison Square Garden'de karşılaştılar Two out 1 falls(:hö?) maçıydı bu. Rogers Barend feudu ardından devam etti bu feud süresince Rogers The Shadow (Clyde Steeves)'la takım oldu sıklıkla. Barend ile kemer reigninden önce Rogers bizim Rkoverrated Randy Orton'un büyükbabası Bob Orton ile tag team olmuştu. Kuzeydoğu promosyonları Vince McMahon Sr. ve Toots Mondt önderliğinde birleşip WWWF'i kurdular ve NWA'dan ayrıldılar.Willie Gilzenberg bu dönemde ilk WWWF başkanı oldu ve Rogers'in Brezilya'da yapılan bir turnuva sonucunda ilk WWWF Heavyweight Champion olduğunu açıkladı. Title reigni kısa sürdü, çünkü Rogers minik bir kalp krizi geçirdi ve bu onun sağlığını tehdit etmişti. Fiziksel düşüşünden sonra onun yerini Bruno Sammamartino aldı. 17 Mayıs 1963'te Rogers Sammamartino'ya yenildi ve kemeri kaybetti, bu reigni sadece 18 gün sürdü. Bu maç ise sadece 48 saniye sürmüştü,Rogers bundan sonra şoke olmuş ve hemen ringi terk etmiştir. Efsane'ye göre(?) Rogers Mondt tarafından hastane yatağından sürüklenip zorla maça çıkarılmıştır.Sammamartino onun kemeri o gece tutup kazanabileceğini söyledi. Fakat promosyoncu ve Rogers bunun çabuk olmamasını istediler. Sammamartino'ya kaybettikten sonra Rogers tepede kalmayı başardı. Bir rövanş istedi.Hans "The Great" Mortie'i Figure 4 ile Madison Square Garden'de 1 dakikadan kısa sürede pes ettirdi, Handsome Johnny Barend ile Bruno Sammamartino&Bobo Brazil ikilisini two out three falls maçında mağlup etti, son tuşu ise Rogers yapmıştı, Sammamartino üstünden. Büyük rövanş 4 Ekim 1963'te yapıldı,biletlerde Sammamartino vs Rogers yazıyordu fakat Rogers'in emekli olduğu duyuruldu ve bir turnuvayı kazanan Gorila Moonson ana kemer için bir şans buldu.Ve bunların ardından The Sheik'in promosyonlarında genellikle Montreal ve Detroit'te bulundu. Nadiren güreşti,eski menajeri Bobby Davis ile Wrestling Show Classics'i sundu. 1978 yılında Florida'da güreşe geri döndü. Bu sefer bir face karakterdi.1950'lerden beri onu heel görmüş taraftarlar için ilginç bir durumdu bu. Ardından Jim Crockett Promotions'a geçti, bu sefer heel menajer oldu. Sıklıkla Jimmy Snuka, Ken Patera, Gene Anderson ve Big John Studd gibi güreşçilerin menajerliğini yaptı. Bu bölgedeki en hatırlanan feudu ise onun ardından lakabını alan Ric Flair ile oldu. Orta Atlantik'teki geçirdiği vakitten sonra WWF'e geri döndü ve hem face menajerlik hem de Rogers' Corner adından interview düzenledi. Kalçasını kırdıktan sonra da güreşten kendi iyiliği için emekli oldu. Buddy Rogers, son maçını yine Nature Boy lakabını almış Buddy Landel ile Tri-State Wrestling Alliance(Sonradan Extreme Championship Wrestling oldu)'da yapmak istedi fakat federasyon izin vermedi, ve bu maç hiçbir zaman gerçekleşmedi.26 Haziran 1992'de ise vefat etti. The Iron Sheik Hossein Khosrow Ali Vaziri ya da bilinen adıyla: The Iron Sheik (d. 15 Mart 1942), İran asıllı Amerikalı emekli profesyonel güreşçi. 1983-1987 ve 1991-1992 yılları arasında WWE'de çalışmıştır. Bob Backlund Robert Lee "Bob" Backlund ya da bilinen adıyla: Bob Backlund (14 Ağustos 1949), Amerikalı profesyonel güreşçi. Günümüzde WWE'de efsane kontratı altında çalışmaktadır. Kuru (hastalÄ±k) Kuru tedavisi olmayan, Papua Yeni Gine'nin kabile bölgelerine endemik bir dejeneratif nörolojik bozukluktur . İnsanlarda bulunan bir priondan kaynaklanan bir tür bulaşıcı süngerimsi ensefalopatidir. "Kuru" tabiri hastalığın klasik semptomlarından biri olan vücudun titremesine referans olarak Fore kelimesi "kuria/guria" ("titremek") dan gelmiştir. Kuru'ya yakalanan insanların patolojik ani kahkahalar atmasından dolayı hastalık Fore halkı arasında "gülme hastalığı" olarak da bilinir. Hastalığın Papua Yeni Gine Fore kabilesinin üyeleri arasında cenaze yamyamlığı vasıtasıyla bulaştığı kabul görülmektedir. Kuru sonunda ölüme yol açan fizyolojik ve nörolojik etkilere neden olur. Papua Yeni Gine'nin Fore kabilesine endemik olan hastalık Fore halkı ve evlendikleri yakındaki halklarla sınırlıdır. Trunkal ataksi öncesi baş ağrıları, eklem ağrıları ve uzuvların titremesi gibi semptomlar Kuru'ya karakterizedir. Bu bulaşıcı süngerimsi ensefalopatide titreme neredeyse bütün hastalarda bulunur, kuru ayrıca "shiver" ("titremek") olarak da bilinir. Kuluçka dönemi de denilen preklinik ya da asemptomatik dönem, hastalıkla ilk karşılaşıldıktan sonra 5 ile 20 yıl arası sürer. Klinik evre ortalama 12 ay sürer. Kuru hastalığının semptompları üç evreye ayrılır. İlk evre (ambülan evre) de hasta, titrek duruş ve yürüyüş, kas kontrolünde azalma, konuşmada bozulma disartri (geveleyerek konuşma) sergiler. İkinci evre (sedanter evre) de hasta desteksiz yürüyemez ve ataksi (kas koordinasyonu kaybı) ve aşırı titremeler yaşar. Ayrıca, hasta duygusal olarak dengesiz ve depresedir, fakat ara sıra kontol edemediği kahkahalar atar. İlginç şekilde, bu aşamada tendon refleksleri hala normaldir. Son evre (terminal evre) de hasta desteksiz oturamaz, aşırı ataksi yaşar (kas koordinasyonu yoktur), konuşamaz, idrarını tutamaz, disfaji (yutma zorluğu ) yaşar, çevresinde olanlara tepkisizdir ve vücudunda ülserasyonlar (iltihaplı ve kangrenli yaralar) oluşur. Hastalıklı birey genellikle zatürre veya bası yarası yüzünden ilk semptomlardan sonra 3 ay ile 2 yıl arasında ölür. Hastalıktan etkilenenler genellikle aile bireylerinin cenazelerinin yamyamlığında bulunan insanlardır. Papua Yeni Gine'nin bazı bölgelerinde ölenlerin iç organları yemek için çıkarılırdı." Genelde, beyin parçalarını küçük çocuklara ve yaşlılara verirlerdi." Kuru hastalığına prionların neden olduğuna ve Creutzfeldt-Jakob Hastalığıyla (CJD) bağlantılı olduğuna inanılıyor. Bulaşıcı bir prion hastalığı olarak kabul görülse de bazı deliller salgının kökeninin sporadik CJD olan bir insanın (ya da cesedin) yenmesinden dolayı ortaya çıktığını gösteriyor. 1961 yılında Avustralyalı Michal Alpers antropolojist Shirley Lindenbaum'un da eşliğinde Fore halkı arasında kapsamlı saha araştırmaları yapmıştır. Bu tarihi araştırma ile bilim adamları salgının Fore bölgesinde yaşayan ve kendiliğinden bir tür CJD'ye yakalanan bir bireyden çıkmış olabileceğini öne sürdü Alpers ve Lindenbaum'un araştırmaları Kuru hastalığının kolay ve hızlı bir şekilde yayılmasının sebebinin Fore halkının akrabalarının ölülerinin "yaşam güçlerini" bölgeye geri döndürmek için yaptıkları cenaze yamyamlığı uygulamaları olduğunu ortaya koymuştu. Aile bireylerinin cesetleri gömüldükten birkaç gün sonra kurtçuklar tarafından istila edildiğinde mezardan çıkarılıp parçalara ayrıldıktan sonra organların yanında kurtçuklar meze olarak servis edilir. Bulaşma oranlarındaki seksüel dimorfizm — Kuru hastalığı en yaygın olduğu zamanlarda kadınlar ve çocuklara erkeklerden 9 kat daha hakimdi — Fore kabilesi erkeklerinin insan eti yemesinin savaş sırasında onları güçsüzleştirdiğini düşündükleri için çocuk ve kadınların prion parçalarının daha yoğun olduğu beyin de dahil ölenlerin bedenlerini yemeye daha eğilimli olmasından dolayıdır. Ayrıca, kadın ve çocuklar akrabalarının ölülerini temizleme görevini üstlendikleri ve ellerinde açık yaralar olabileceğinden dolayı kadın ve çocuklara daha kolay bulaşma ihtimali vardı. Prion parçalarının sindirimi hastalığa yol açabilmesine rağmen, yüksek derecede bir bulaşma sadece prion parçaları derialtı dokuya eriştiğinde oluşuyordu. Avustralya'nın sömürgesine hukuki yaptırımları ve yerel Hristiyan misyonerlerin çabaları sayesinde yamyamlıktan kurtulunmasından sonra Alpers'in araştırmaları Kuru hastalığının 1960'ların ortalarına doğru Fore halkı arasında çoktan azalmaya başladığını gösterdi. Hastalığın ortalama kuluçka süresi 14 yıl olmasına rağmen ve genetik olarak daha dayanıklı olanlar arasında 40 yıla kadar uzayan durumlardan dolayı hastalık bir süre daha ortaya çıkmaya devam etti. Son hasta 2005 yılında öldü. University College London'dan Simon Mead ve diğerlerinin yaptıkları genetik ve klinik değerlendirme Papua Yeni Gine'deki salgından kurtulan kişilerin prion proteinin prion-karşı bir genetik türü G127V'yi taşıyan insanlar olduğunu göstermiştir. Popülasyonların hızlı doğal seçilimine dair kanıtları da içine alan daha ayrıntılı sonuçlar hala tartışılmaktadır. 2000 milenyum sald覺r覺lar覺 plan覺 2000 milenyum saldırıları planı, 1 Ocak 2000 veya yakınındaki bir tarihte el-Kaide ile bağlantılı kişilerce gerçekleştirilmesi planlanan ancak çeşitli sebeplerden ötürü gerçekleşmeye saldırılar. Ürdün'deki dört farklı noktaya (başkent Amman'daki Radisson Hotel, İsrail-Ürdün sınırı, Hristiyanlar için kutsal sayılan Nebo Dağı ve Yahya'nın İsa'yı vaftiz ettiğine inanılan Şeria Nehri kıyısındaki bir yer), Amerika Birleşik Devletleri'nin Los Angeles şehrindeki Los Angeles Uluslararası Havalimanı'na ve Yemen'in Aden şehrinde demirlemiş olan USS "The Sullivans" (DDG-68) muhribine bombalı saldırılar yapılması planlanmıştı. İlk iki saldırı, saldırganların güvenlik birimleri tarafından yakalanması, üçüncü saldırı ise bomba yüklü teknenin infilak ettirilmeden önce batması sebebiyle gerçekleşmedi. NÃ¶rojenez Nörogenez ya da nörojenez, sinir kök hücrelerinden, sinir sistemi hücrelerinin yani nöronların üretilme sürecidir. Süngerler ve placozoalar haricinde tüm hayvan türlerinde görülür. Nörogenez embriyonik gelişim sırasında en yüksek aktiviteyi gösterir ve organizmanın tüm nöronlarının üretilmesinden sorumludur. Doğumdan sonra yüksek miktarda düşüş gösteren nörogenik aktivite, insan beyninde hipokampustaki subgranular bölgede ve yan ventriküllerdeki subventriküler bölgede devam eder. Zebra balığında 16 nörogenik niş tespit edilmiştir. 1956 Yaz Olimpiyatları'nda Amerika Birleşik Devletleri Amerika Birleşik Devletleri, Avustralya'nın Melbourne şehrinde düzenlenen 1956 Yaz Olimpiyatları'na 305 sporcuyla (258 erkek, 47 kadın) katıldı. Tommy Bolin Thomas Richard "Tommy" Bolin (d. 1 Ağustos 1951, Sioux City, Iowa - ö. 4 Aralık 1976, Miami) , Amerikalı rock müzisyeni ve şarkıcısı. Bolin rock müzisyeni Jimi Hendrix'si örnek almıştır. Bolin 1960'lı yılların önemli müzik grupları Zephyr ve The James Gang ile de çalışmıştır. 1975'te "Tease" ve 1976'da "Private Eyes" iki albüm yayınlamıştır. Ünlü İngiliz rock grubu Deep Purple ile de birlikte çalan rock gitaristi Bolin yüksek dozda eroinden genç yaşya yaşama veda etmiştir. Diane Arbus Diane Arbus (14 Mart 1923 - 26 Temmuz 1971) , Amerikalı kadın fotoğraf sanatçısıdır. Diane Arbus’un babası David Nemerov Rus bir göçmen, annesi Gertrude ise Fifth Avenue’da yer alan Russek Kürk Dükkanı’nın sahiplerinin kızıydı. Arbus Amerikalı aktör ve sanatçı Allan Arbus'un eşiydi. 1959'da moda fotoğrafçısı oldu. En ünlü eserleri arasında "Tıpatıp İkizler", "Yahudi bir dev" ve "Oyuncak el bombası taşıyan çocuk" yer almaktadır. İnsanlar tarafından ucube olarak görülen kişilerin görünenin ardındaki yüzlerini konu alması sebebiyle, ucube fotoğrafçısı ismiyle anılıyordu. Sanatçı yüksek dozda uyuşturucudan 24 Temmuz 1971'de 48 yaşında aldığı yüksek dozda ilacın etkisi ve bileklerini kesmesi nedeniyle yaşamına son vermiştir. Bryan Fuller Bryan Fuller (27 Temmuz 1969), Amerikan senarist ve televizyon prodüktörü. Popüler çalışmaları arasında "Dead Like Me", "Wonderfalls", "Pushing Daisies" ve "Hannibal" bulunur. Fuller Lewiston, Idaho'da doğdu ve Clarkston, Washington'da yetişti. Clarkston Lisesi'nden mezun olmasının ardından Lewiston, Ihado'da bulunan Lewis–Clark State College'a başladı. Daha sonradan USC School of Cinematic Arts'a nakledildi fakat okulu bıraktı ve sonraki beş yıl içerisinde bir ofiste geçici olarak çalıştı. Fuller eşcinseldir. Hugh Dancy Hugh Michael Horace Dancy (d. 19 Haziran 1975), İngiliz aktör ve manken. En çok Hannibal dizisindeki Will Graham rolü ile tanınır. 2006 yılında Primetime Emmy Ödülleri'ne aday gösterilmiştir. Dancy, Stoke-on-Trent, Staffordshire'da doğdu ve Newcastle-under-Lyme'de yetişti. Annesi Sarah Ann Dancy (kızlık soyadı: Birley), babasının adı Jonathan Dancy'dir. St Peter's College, Oxford'dan mezun oldu. Mezun oluşunun ardından Dancy, Yönetmen Ros Hubbard ve Dallas Smith ile görüşmek için Londra'ya taşındı. 2002 yılında "Daniel Deronda" dizisinde Daniel Deronda karakterini canlandırdı. Teyonah Parris Teyonah Parris (d. 22 Eylül 1985), Siyahi Amerikalı oyuncu. televizyon dizisi 2012-2015 arası rol aldığı "Mad Men" (2012-15) 2014 yapımı film "Dear White People" ve 2015 yapımı sinema filmi yönetmenliğini Spike Lee'nin yapıtğı "Chi-Raq" yer aldığı başarılı yapımlardandır. Oyuncu Parris 22 Eylül 1985'te Hopkins, Güney Carolina'da doğmuş buradaki Juilliard Yüksek Okulu mezunudur. Özellikle televizyon dizisi "Mad Men" 'de canlandırdığı Afro-Amerikalı karakter ile oyuncu özdeş olmuştur. Issei Sagawa 26 Nisan 1949 doğumlu Issei Sagawa (佐川 一政 Sagawa Issei) 1981 yılında Paris'te Renée Hartevelt adında bir Hollandalı kadını öldüren ve etini yiyen bir Japondur. Serbest bırakılmasından sonra Japonya'da küçük çaplı bir ün kazanmıştır ve insanların suçuna olan ilgisi üzerinden geçinmiştir. Sagawa Japonya'da Kobe'nin Hyōgo İli'nde zengin bir ailenin çocuğu olarak doğmuştur. Prematüre doğmuştu, söylentilere göre babasının avcunun içine sığacak kadar küçüktü ve doğar doğmaz bir ince bağırsak hastalığı olan enterite yakalanmıştı. Daha sonra birkaç kalsiyum ve potasyum enjeksiyonunun ardından iyileşmişti. Sagawa yamyamlık arzularını ilk defa birinci sınıfta bir erkeğin kalçasını gördükten sonra hissetmiştir. 2011 yılında Vice'la yaptığı bir röportajda Sagawa gençken köpeğiyle ilişkiye girdiğini ve kadınlar için yamyamlık arzuları hissettiğini söyledi. Sagawa 23 yaşında Tokyo'da uzun boylu Alman bir kadını evine kadar takip etmiş ve o uyurken bedeninin bir kısmını kesip yeme amacıyla dairesine girmiştir. Sagawa'nın iddialarına göre kadın uyanmış ve onu yere itmiştir. Sagawa polis tarafından yakalanmış ve tecavüze teşebbüsle suçlanmıştır. Yetkililere asıl amacını söylememiştir. Sagawa 1977 yılında ,28 yaşında,Paris Sorbonne'da edebiyat üzerine doktora yapmak için Fransa'ya göç etmiştir. İddialarına göre Paris'te yaşarken "Her gece evine bir hayat kadını getirmiş ve vurmaya çalışmış fakat bir nedenden dolayı parmakları tetiği çekememiş" Sagawa 11 Haziran 1981'de Sorbonne'dan sınıf arkadaşı Renée Hartevelt'i bir okul ödevi için şiir çevirme bahanesiyle akşam yemeğine davet etmiştir. Kendinde eksik olan sağlık ve güzelliğinden dolayı seçtiği Hartevelt'i öldürmeyi ve yemeyi planlamıştır. Kendini zayıf, çirkin ve küçük olarak tasvir etmiştir (boyu 1.52 m'den biraz kısaydı) ve Hartevelt'i yiyerek onun yaşam enerjisini emmeyi istediğini iddia etmiştir. Hartevelt 25 yaşında 1.78 m uzunluğundaydı. Hartevelt geldikten sonra sırtı Sagawa'ya dönük bir şekilde masada şiir okumaya başlamıştır. Sagawa bir tüfekle Hartevelt'i ensesinden vurmuştur. Sagawa Hartevelt'i vurmasının şokuyla bayıldığını fakat uyandıktan sonra planını gerçekleştirmesi gerektiğini fark ettiğini söylemiştir. Vücuduna tecavüz etmiş fakat cildine dişlerini geçirememiştir bu yüzden dairesinden çıkıp bir kasap bıçağı almaya gitmiştir. Sagawa iki gün boyunca çeşitli vücut parçalarını yemiş ve diğer parçaları buzdolabında saklamıştır. Daha sonra vücudu Bois de Boulogne' daki bir göle atmaya çalışmıştır fakat Fransa polisi tarafından suçüstü yakalanıp tutuklanmıştır. Zengin babası Sagawa'nın savunması için iyi bir avukat tutmuştur ve iki yıl boyunca yargılanmadan tutulduktan sonra cezai ehliyeti bulunmadığı ve Fransız yargısı karşısında duruşmaya çıkmaya uygun olmadığı gerekçesiyle Fransız yargıç Jean-Louis Brugiere tarafından süresiz olarak bir akıl hastanesinde tutulması istenmiştir. Yazar Inuhiko Yomota'nın bir ziyaretinden sonra cinayet Sagawa'nın gözünden yazılmış ve "In the Fog" başlığıyla Japonya'da yayınlanmıştır. Sagawa'nın kitap ile birlikte gelen ünü büyük ihtimalle Fransız yetkililerin onu Japonya'ya göndermesinde katkıda bulundu ve Sagawa Japonya'da Matsuzawa hastanesine yatırıldı. Oradaki psikolojistler Sagawa'yı sağlıklı ilan etmiş ve cinsel sapkınlığın Sagawa'nın cinayet için tek motivasyonu olduğunu bulmuşlardır. Fransa'daki suçlamalar düştüğü için Fransız mahkeme belgeleri mühürlenmiş ve Japon yetkililere verilmemişti; bu yüzden Sagawa Japonya'da yasal olarak alıkoyunamadı. 12 Ağustos 1986 da hastaneden çıktı ve serbest kaldı. Sagawa'nın özgürlüğü büyük ölçüde tartışıldı. 1986 ve 1997 yılları arasında sıklıkla programlara misafir konuşmacı ve yorumcu olarak davet edilmişti. 1992 yılında Hisayasu Sato'nun filmi "Uwakizuma: Chijokuzeme (Sadakatsiz Eş: Utanç Verici İşkence) "filminde sadist bir sapık olarak oynadı. Sagawa 1997 Kobe çocuk cinayetlerini ele alan "Shonen A"'da dahil cinayet konulu kitaplar yazdı. Ayrıca Japon dergisi "Spa" için incelemeler de yazdı. Sagawa daha sonra yazıları için yayımcı bulamadı ve iş bulmakta zorlandı. Müdürü Sagawa'nın gerçek ismini kullanmaya devam etmesindeki cesaretinden etkilendiğinden dolayı neredeyse bir Fransız dil okuluna kabul edildi fakat çalışanlar karşı çıktı ve reddedildi. 2005 yılında Sagawa'nın ebeveynleri öldü. Cenazelerine katılması engellenmişti fakat Sagawa alacaklılarına borçlarını ödedi ve sosyal konutlara taşındı. Bir süre boyunca sosyal yardım aldı. 2009 yılında Vice dergisiyle bir röportajında bir katil ve yamyam olarak yaşamaya zorlanmanın korkunç bir ceza olduğunu söyledi. 2013 yılında sinir sistemine kalıcı hasar veren bir beyin enfarktüsü nedeniyle hastaneye kaldırıldı. Artık erkek kardeşinin tam zamanlı bakımı altındadır. Rosie Perez Rosa Maria "Rosie" Perez (6 Eylül 1964, Brooklyn ) , Latin kökenli Amerikalı oyuncu. 1993 yapımı "Utan fruktan" adlı yapımla 1994'te Altın Küre Ödülü'ne aday gösterilmiştir. CarPlay CarPlay (veya Apple Auto) bir araba radyosu sağlayan bir Apple standardı veya bir iPhone için bir görüntüleyici ve denetleyici olan gösterge ünitesidir. En azından iOS 7.1 ile iPhone 5-den sonra tüm iPhone'larda kullanılabilir. Dünya çapında araç üreticilerinin çoğu zamanla kendi eğlence sistemlerine CarPlay-in dahil olacağını söyledi. CarPlay ayrıca satış sonrası araç ses donanımı ile en araçlara entegre edilebilir. Apple'ın web sitesine göre, tüm büyük araç üreticilerinin CarPlay ile ortaklıkları vardır. CarPlay kablosuz şekilde Telefon, Müzik, Apple Haritalar, iMessage, iBooks ve Podcasts gibi Apple uygulamalarına yanı sıra, iHeartRadio, At Bat, Spotify, CBS Radio, Rdio, Overcast, Audiobooks.com, ve Audible gibi üçüncü parti uygulamalara erişim sağlar. Geliştiriciler CarPlay özellikli uygulamaları geliştirmeği hak kazanmak için Apple-ye başvurmaları gerekmektedir. Apple ile ortaklık yapan Araç üreticileri: " (CarPlay ile yayımlanan modelleri ile ˣ Markalar.) " Aftermarket araç eğlence üreticileri şunlardır: Apple şirketi gelecek yıllarda Carplay sistemi ile çalışan "Titan" kod adlı şöförsüz "Apple elektrik araba projesi"ni (iCar) çalıştırmayı planlıyor. CarPlay kavramı (ve daha sonra Android Auto) "iPod Out" adlı az bilinen (ve kullanılan) Apple iOS 4 özelliğinde dayalıdır, BMW Group Teknoloji Ofisi ile Apple Inc arasında Palo Alto, Kaliforniyada ortak bir gelişmenin sonucudur. Keşif şirketin birkaç yıllık bir sonucudur, iPod Out destekli iOS cihazından araçı analog video ve ses gibi gerekli altyapı ile etkinleyir, böyle bir aracın infotainment sisteminden düğmeye bastığında ve düğme rotasyon yaparak, aracda yerleşik ekranda kullanıcı arayüzü gösterir. iOS özelliği ilk olarak 2010 yılında WWDC sırasında ilan edildi ve 2011 yılından başlayarak BMW Group araçlarda uygulanan bir altyapı olarak sevk edilir. BMW ve Mini seçeneği, "PlugIn" olarak adlandırılan ve ilk çapraz-OEM platformlarına yol açtı. Gelişimi sırasında onun kod adı Stark oldu. Eddy Cue ise 2013 WWDC-de Car iOS olarak açıklandı. Ocak 2014'te Apple'ın donanım odaklı kurum kültürü serbest yol açtığı bildirildi. CarPlay 2014 Mart ayında Cenevre Otomobil Fuarı'da Ferrari, Mercedes-Benz ve Volvo gibi mevcut markalaşma ile başlatıltı. WWDC 2016-da CarPlay-in Siri ve Apple Haritalar-ın imkânlarından faydalanabileceği ilan edildi. Haziran 2013'te BMW başlangıçta uygulamaya olmazı açıkladı, ancak daha sonra bu politikayı değiştirdi. Kasım 2013'te, "Siri Eyes Free" modu bazı Honda Accord ve Acura RDX ve ILX modellerine ABD'de bir satıcı yüklenmiş aksesuar olarak sunuldu. Aralık ayında, Honda ABD ve Kanadada bazı Civic ve Fit modellerinde, yeni HondaLink hizmetler sunan, ek entegrasyon sundu. Eylül 2014, Ferrari FF CarPlay tam sürümü ile ilk otomobil oldu. Kasım 2014, Hyundai Sonata sedanın 2015 yılının ilk çeyreği sonunda CarPlay ile satışa sunulacağı açıklandı. Aralık 2015 Volvo XC90 2016 yılında CarPlay ile uygulandı. Ocak 2016, Apple CarPlay destekleyen araba modellerinin ayrıntılı bir listesini yayınladı. Open Automotive Alliance-nin Android Auto sistemi Android cihazlar için kullanılan benzer bir uygulamasıdır. Diğer rakip MirrorLink şu anda Sony, Samsung, HTC telefonları ile Honda, Volkswagen, SEAT, Buick, Skoda, Mercedes-Benz, Citroën ve Smart araçlarında uygulanan araç akıllı telefon bağlantısı için bir standarttır. Ancak bazı araç üreticileri, akıllı telefonlar ile araç eşitleme için kendi sistemlerine sahip: BMW Assist, Hyundai Blue Link, iLane, MyFord Touch, Ford Sync, OnStar ve Toyota Entune. General Motors araç yazılım sistemleri ile etkileşim uygulamaların geliştirilmesini sağlayan bir API yayımladı. Montel Williams Montel Brian Anthony Williams (d. 3 Temmuz, 1956), AmerikalÄ± tiyatro ve sinema oyuncusudur. Ben Powers Alton "Ben" Powers (5 Temmuz 1950 –ö. 6 Nisan 2015), Amerikalı oyuncu. Thelma Evans'ın eşi Keith Anderson karakterini canlandırdığı 1970'lerin kült olmuş televizyon dizisi "Good Times" 'de (1978–1979) arası yer alarak tanındı. Yine 1970'lerde yayınlanan komedi televizyon dizisi, "Laugh-In" ile erkranlarda yer almıştır. John Law John Law veya tam adıyla John Law de Lauriston (d. 21 Nisan 1671; Edinburgh - ö. 21 Mart 1729; Venedik), para olgusunun sadece ticari değiş tokuş durumlarına yaradığını, kişisel zenginleşmede veya ulusal servette önemli bir etkisinin olmadığı görüşünü savunan İskoç ekonomist, yazar. Law, XV. Louis zamanında Orlando dükü olan II. Philip tarafından Fransa Genel Finans Merkezi başkanı olarak atanmıştır. John Law, 1716 yılında Paris'te "Genel Banka" adında (daha sonra "Kraliyet Bankası" adını almıştır), devlet ayrıcalıklarından yararlanan özel bir para basma bankası ve bir yıl sonra Mississippi Şirketi'ni kurdu. Bu banka altın karşılığı düşük olan kâğıt para çıkarmış ve bu yüzden çok büyük borsa spekülasyonlarına elverişli bir alan yaratmıştır. Law'ın oluşturduğu bu sistemi 1720'de çökmüştür. Voltaire, 18. yüzyıl Fransızlarının, Cizvitler ile Jansencileri karşı karşıya getiren tartışmalar karşısındaki ilgisizliğe neden olan durumun, felsefi tartışmalardan çok John Law'ın mali spekülasyonlarının neden olduğunu belirtmiştir. Law 1729 yılında zatürre nedeniyle yaşamını yitirmiştir. For a Better Day "For a Better Day", İsveçli EDM yapımcısı Avicii'nin 2015 şarkısı. Şarkının vokalinde Amerikalı şarkıcı Alex Ebert eşlik etmiştir. Şarkının müzik videosu Macaristan'da çekilmiştir. Jaime Ayoví Jaime Ayoví (d. 21 Şubat 1988), Ekvadorlu futbolcudur. Primera División ekiplerinden Godoy Cruz'da oynamaktadır. Ángel Mena (d. 21 Ocak 1988), Ekvadorlu futbolcudur. Serie A ekiplerinden CS Emelec'de oynamaktadır. Carlos Armando Gruezo Arboleda Carlos Armando Gruezo Arboleda (d. 19 Nisan 1995), Ekvadorlu futbolcudur. Major Soccer League ekiplerinden FC Dallas'ta oynamaktadÄ±r. Cristian Ramírez Cristian Ramírez (d. 12 Ağustos 1994), Ekvadorlu futbolcudur. Ferencváros TC'de oynamaktadır. Fernando Gaibor Fernando Gaibor (d. 8 Ekim 1991), Ekvadorlu futbolcudur. Serie A ekiplerinden CS Emelec'de oynamaktadÄ±r. David Canary David Hoyt Canary (25 Ağustos 1938 – 16 Kasım 2015), Amerikalı oyuncudur. televizyon dizisi Adam ve Stuart Chandler karakterini canlandırdığı "All My Children" ve yine televizyon dizisi olan Candy Canady karakterini canlandırdığı "Bonanza" ile bilinir. Oyuncu Canary, Elwood, Indiana'da doğmuştur. Alzheimer hastalığına bağlı komplikasyonlar sonucu Wilton, Connecticut'da 77 yaşında ölmüştür. Infiniti QX50 Infiniti QX50 (2013 yılına kadar Infiniti EX), Infiniti tarafından 2007 yılından bu yana üretilen crossover SUV modelidir. Araç Infiniti G, M ve FX'te bulunan FM platformunu kullanmaktadır. QX50 bir SUV'un sağlamlığı ve pratikliğinden yoksun olup genellikle daha çok lüks spor hatchback olarak kabul edilmektedir. Birinci nesli Japonya'da Nissan Skyline Crossover olarak satılmıştır. Aracın başlıca rakipleri BMW X3, Acura RDX ve Lexus NX'tir. Medvece Medvece (, "Medveđa"; ), Sırbistan'ın Jablanica ilçesinde bulunan bir kasaba ve belediyedir. Adını Sırpçada ayı anlamına gelen medved (медвед) kelimesinden almıştır. Yüzölçümü 264 km² olan belediyenin nüfusu 2011 yılı itibarı ile 79.940'tır. Brčko Brčko (), Bosna-Hersek'in kuzeyinde, Brčko İlçesinde bir şehridir. Hırvatistan sınırında, Sava nehri üzerinde bulunmaktadır. Adını çok büyük olasılıkla Breuci isimli, antik dönemde bölgede yaşayan bir İlirya kabilesinden almıştır. Brčko Sava Nehri üzerinde, Bosna'da büyük bir limanına sahiptir. Bir iktisat fakültesi ve oldukça önemli bir tiyatro festivaline ev sahipliği yapmaktadır. Neo Geo Neo Geo ( "Neojio"), SNK tarafından geliştirilen bir video oyunu donanımı serisidir. 1990 yılında piyasaya sürülmüş olup zamanıyla orantılı olarak sistem renkli iki boyutlu grafikler ve yüksek kaliteli ses sunmaktaydı. Neo Geo, başlangıçta MVS (Multi Video System) adıyla jetonlu bir arcade makinesi olarak piyasaya sürüldü. MVS, sahiplerine altı taneye kadar farklı kasedi tek bir dolaba koyma olanağı sunmaktaydı ve bu da sınırlı zemin alanına sahip operatörler için benzersiz bir şekilde önemli bir ekonomik faktördü ve uzun vadede maliyet tasarrufu sağlamaktaydı. Özel kasetlerde saklanan oyunlarıyla, oyun kabini, oyunun ROM kasedini ve kabine resimlerini değiştirerek farklı bir oyun başlığına dönüştürülebilmektedir. Daha sonra AES (Advanced Entertainment System) adı verilen bir ev konsolu sürümü de yapıldı. Başlangıçta yüksek fiyatı nedeniyle Japonya'da Neo Geo Rental System olarak yalnızca video oyun mağazaları için bir kiralama konsolu olarak piyasaya sürüldü. Ancak daha sonra yüksek talep nedeniyle lüks bir oyun konsolu olarak pazarlandı. AES, MVS ile aynı ham özelliklere ve tam uyumluluğa sahipti, böylece ev kullanıcılarına gerçek bir arcade deneyimi getirmekteydi. Neo Geo, piyasaya sürüldüğünde özellikle grafik ve ses bakımından rakiplerine kıyasla çok güçlü bir sistemdi. Neo Geo MVS, kabinin düşük maliyeti, altı ROM yuvası ve kompakt boyutu nedeniyle 1990'larda büyük bir başarı gösterdi. Platform için "Fatal Fury", "Art of Fighting", "Samurai Shodown", "The King of Fighters" ve "Metal Slug" gibi birkaç başarılı video oyunu serisi yayınlandı. AES, Japonya'da çok premium bir pazara sahipken Kuzey Amerika'da hem donanım hem de yazılım için yüksek fiyatı nedeniyle satışlar düşük olsa da bir popülerlik kazanmıştır ve günümüzde bir koleksiyon olarak kabul edilmektedir. Neo Geo donanım üretimi yedi yıl sürdükten sonra 1997'de durdulurken yazılımı üretimi ise 2004 yılına kadar sürdü ve Neo Geo'yu tüm zamanların en uzun desteklenen arcade sistemi haline getirdi. AES konsolu, yerini CD-ROM kullanan Neo Geo CD ve MVS arcade sistemi ise yerini Hyper Neo Geo 64'e bıraktı. Mart 1997 tarihi itibarıyla, Neo Geo ve Neo Geo CD dünya çapında yaklaşık toplam 980,000 adet sattı. Neo Geo, Aralık 2012'de Neo Geo X taşınabilir ve ev sisteminin tanıtımı ile yeniden canlandırıldı. 2016 Sikorsky S-70 helikopter kazasÄ± 2016 Sikorsky S-70 helikopter kazası, 5 Temmuz 2016 tarihinde içinde Jandarma Bölge Komutanı Tuğgeneral Mustafa Doğru, beraberindeki asker ve asker ailelerinin olduğu Türk Hava Kuvvetleri'ne ait Sikorsky S-70 tipi savaş helikopterinin Giresun'un Alucra ilçesi kırsalı Tohumluk Yaylası'na düşmesi olayıdır. 13 Mayıs 2016 tarihinde Hakkâri'nin Çukurca ilçesinde üs bölgesine PKK militanlarının düzenlediği saldırısı sonrası çıkan çatışmaya destek için bölgeye gönderilen bir Bell AH-1 Cobra helikopterinin düşmesi sonucu 2 pilotun hayatını kaybettiği kazadan sonra meydana gelen helikopter kazası. Türkiye'de Sikorsky helikopterleri, 1994 yılında meydana gelen son kaza hariç günümüze dek 19 kez kaza geçirmiş, bu kazalarda 105 asker hayatını kaybetmiştir. Video oyunu endÃ¼strisi Video oyunu endüstrisi, video oyunu geliştirme, pazarlama ve satışı ile ilgili bir ekonomik sektördür. Video oyunu endüstrisi birçok iş disiplinini kapsar ve dünya çapında binlerce insanı istihdam etmektedir. Emma Laura Emma Laura (okunuşu: [ema ˈlauɾa]; doğum adı: Emma Laura Gutiérrez; d. 1971, Guadalajara, Jalisco, Meksika – ), Meksikalı dizi aktrisidir. Buyanovaç Buyanovaç (, "Bujanovac"; ), Sırbistan'ın Pčinja ilçesinde bulunan bir kasaba ve belediyedir. Kasaba Güney Morava'da yer almaktadır. Yüzölçümü 461 km² olan belediyenin nüfusu resmi rakamlara göre 2011 yılı itibarı ile 18,067 olup nüfus sayımı yerel Arnavut nüfus tarafından boykot edildiği için tam olarak belirlenememiştir. GÃ¼ney Morava Güney Morava (Sırpça ve Makedonca: Јужна Морава, "Južna Morava"; ; "Bılgarska Morava"), Büyük Morava'nın kollarından biri olan nehirdir. 295 km uzunluğunda olup, Makedonya'dan başlayarak Orta Sırbistan'da Batı Morava ile birleşerek Büyük Morava Nehri'ni oluşturmaktadır. KaradaÄŸ (Makedonya) Karadağ (, "Skopska Tsrna Gora"; ), Makedonya'da ve Kosova'nın bir kısmında yer alan bir dağdır. Dağ Kosova'nın Kaçanik şehrinde Makedonya'nın başkenti Üsküp'e uzanmaktadır. Dağın zirvesi Ramno olup 1,651 m yüksekliktedir ve Makedonya'da yer alır. Dağın eteklerindeki en büyük yerleşim Kuçevişte'dir. Crossover (otomobil) Crossover veya CUV ("crossover utility vehicle"), SUV ve binek otomobil birleşimi bir araç türüdür. Crossoverler genellikle önden çekişli, arkadan çekişli veya dört tekerlekten çekişli olarak sunulmaktadırlar ve hafif arazi yeteneklerine sahiptirler. Stefan Johansen Stefan Marius Johansen (d. 8 Ocak 1991, Vardø), orta saha oyuncusu olarak oynayan Norveçli futbolcudur. 2007 yılında, 14 yaşında FK Bodø/Glimt'e katıldı. 2011 yılında Strømsgodset'e transfer oldu. Takımı 2012 yılında ligi ikinci sırada tamamladı ve 2013 yılında lig şampiyonluğunu kazanan Johansen, takımın en önemli oyuncularından biriydi. Johansen, 2013 yılında yılının orta saha oyuncusu dalında Kniksen ödülünü kazandı. Ocak 2014 yılında 2 milyon £ bonservis bedeli ile Celtic takımına transfer oldu. Johansen, genç millî takımda uluslararası düzeyde Norveç'i temsil etmiştir. 2013 UEFA Avrupa 21 Yaş Altı Futbol Şampiyonası'nda, Norveç 21 yaş altı millî futbol takımının bir parçası oldu. 2013 yılında A millî takıma seçildi. 2010 Dünya Gençler Atletizm Şampiyonası - Erkekler 100 metre 2010 Dünya Gençler Atletizm Şampiyonası erkekler 100 metre mücadelesi 20 & 21 Temmuz tarihlerinde yapıldı. Mücadele öncesi rekorlar şöyleydi: Eleme serileri 20 Temmuz'da koşuldu. Rüzgâr: +2,2 m/s Rüzgâr: +1,3 m/s Rüzgâr: +0,8 m/s Rüzgâr: +0,4 m/s Rüzgâr: +1,0 m/s Rüzgâr: +0,2 m/s Rüzgâr: +1,3 m/s Rüzgâr: +1,3 m/s Yarı finaller 21 Temmuz'da koşuldu. Rüzgâr: +2,6 m/s Rüzgâr: +2,2 m/s Rüzgâr: +0,9 m/s Mücadele 21 Temmuz'da yapıldı. Rüzgâr: -0,7 m/s Açıklama: PB = Kişisel en iyi derece, SB = Kişisel sezonun en iyi derecesi 46 ülkeden 57 atlet katılmıştır. Kleinflammenwerfer İnsan tarafından taşınabilen Alman yapımı ilk alev makinesi Kleinflammenwerfer (küçük alev makinesi) veya Kleif olarak geçer. Kullanıcının sırtında taşıdığı büyük, dikey ve silindirik depoda yakıt bulunurdu. Yüksek basınçlı sevk yakıtıysa yakıt tankına bağlı küçük bir muhafaza kabında bulunurdu. Uzun bir hortum yakıt tankını lülesinde ateşleme aleti bulunduran bir tüpe bağlardı. Sevk yakıtı bir valf açıldığında yakıtın hortumdan ilerlemesine ve lüleden yüksek bir hızda çıkmasını sağlardı. Lüledeki ateşleme aletiyse yakıtın dışarı püskürtüldüğü süre boyunca yakıtı ateşlerdi. Alev makinesi iki asker tarafında kullanılır, biri yakıt ve sevk yakıtlarının olduğu tankları taşırken diğeriyse hortumu yönlendirirdi. Wex Kleifin yerini alması amacıyla 1917'de Passchendaele Muharebesinden sonra kullanılmaya başlanmıştır. Grossflammenwerfernın (büyük alev makinesi) yanı sıra Kleinflammenwerfer da Richard Fiedler tarafından oluşturulmuş ve geliştirilmiştir. Alman Alev Makinelerinin GeliÅŸiminin Tarihi Yasemin Can Yasemin Can (d. Vivian Jemutai, 11 Aralık 1996), Kenya asıllı Türk atlet. Uzun mesafelerde koşmaktadır. Can, Amsterdam'da düzenlenen 2016 Avrupa Atletizm Şampiyonası'nda 10.000 metreyi 31:12.86'yla koştu ve kendine ait Avrupa 23 yaş altı rekorunu geliştirerek altın madalyanın sahibi oldu. Sporcu 15:18.15'le 5000 metreyi de kazanarak, uzun mesafe dublesi yapmayı başardı. Can 2016 Yaz Olimpiyatları'nda Türkiye kafilesinde yer aldı. 10.000 metre mücadelesini 30:26.41'le tamamlayan sporcu, Amsterdam'da Avrupa şampiyonluğunu getiren kişisel en iyi derecesini 45 saniyeden fazla geliştirdi ancak yarış dünya rekoruyla koşuldu ve Can 7. oldu. Can 2017 Avrupa Salon Şampiyonası'ndaki 8:43.46'lık 3000 metre performansıyla gümüş madalya kazandı. Sporcu bu derecesiyle kadınlar 3000 m salon Türkiye rekorunun da yeni sahibi oldu. Francis Beaumont Francis Beaumont (1584 – 6 Mart 1616), İngiliz oyun yazarı. John Fletcher ile birlikte kaleme aldığı oyunlarla 17. yüzyılda Ben Jonson ve Shakespeare'den sonra en önemli oyun yazarı olarak tanımlanır. 1607-13 yılları arasında , John Fletcher ile birlikte oyuncu toplulukları için oyun yazdı. Fletcher ve Beaumont adıyla tanınan 52 eserin 12'si ikilinin ortak çalışmasıdır. Diğer eserler Fletcher'ın tek veya Philip Massinger ile yazdığı oyunlardır. Grace-Dieu'de doğdu. 1597 yılında Oxford'a gitti, bir süre devam ettikten sonra 1600 yılında hukuk eğitimi için Londra'daki Inss of Court'a katıldı. 1607 yılında John Fletcher'la tanıştı, uzun süre oyun yazarı olarak birlikte çalıştılar. 1613 yılında evlendikten sonra yaşamına Londra dışında devam etti. 6 Mart 1616 tarihinde öldü. Oyun Somali Silahlı Kuvvetleri Somali Silahlı Kuvvetleri (; , "el-Kuvvet el-Musallahat es-Sumaliya"), Somali Federal Cumhuriyeti'nin silahlı kuvvetleridir. Silahlı kuvvetler Cumhurbaşkanı'nın başkomutanlığında anayasal olarak ulusun egemenliği ile ülkenin bağımsızlığını ve toprak bütünlüğünü korumakla görevlidir. Silahlı kuvvetler Kara, Deniz, Hava ve Polis kuvvetlerinden oluşmaktadır. Silahlı kuvvetler iç savaştan önce Afrika'nın en büyük ordularından biri olup 1991 yılında Barre rejiminin devrilmesinin ardından terhis edilmiştir. Ocak 2014 tarihi itibarı ile ülkenin güvenlik sektörü Savunma, Milli Güvenlik ile İçişleri ve Federalizm bakanlıkları tarafından denetlenmektedir. Puntland ve Somaliland'ın ise kendi güvenlik güçleri bulunmaktadır. Oyuna Devam Oyuna Devam, Bülent Ortaçgil'in 1991 yılında çıkarttığı üçüncü stüdyo albümüdür. 16 sene aradan sonra 1990'da ikinci solo albümünü çıkaran Ortaçgil, bu sefer arayı kısa tutup 1991 yılının başında stüdyoya girdi. Sadece Onno Tunç ile çalıştığı 2. Perde albümü tarzı yerine, ilk albümü Benimle Oynar Mısın?'daki gibi bir kayıt yapmaya karar veren Ortaçgil, başta Çekirdek Sanatevi'nde beraber çalıştığı ve Rüzgara Söylenen Şarkılar kaydını yaptığı Erkan Oğur olmak üzere, çoğu ile uzun süre beraber çalışacağı bir sanatçı grubu oluşturdu. Albümün adı da yine ilk albüme yapılan bir göndermeydi. Albümden sadece "Zamana Sıkışmış" şarkısı daha önce Rüzgara Söylenen Şarkılar albümünde yayınlanmıştı. Diğer şarkılar ise ilk kez bu albümde dinleyiciyle buluştu. Albümün kapanış şarkısı "Kaptan"'da Ortaçgil'e Leman Sam eşlik etti. Böylece ilk albümde geri vokal yapan Nükhet Ruacan'dan sonra ilk kez Ortaçgil, vokalleri bir kadın vokal ile paylaşmış oldu. Kasım 1991'de Ortaçgil, çoğu bu albümde yayınlanan şarkılardan oluşan bir repertuvar ile TRT 2'ye çıktı. 1996'da CD formatında yeniden basılan albüm, 2015'te Rainbow 45 Records tarafından plak olarak yayınlandı. Rusya Kara Kuvvetleri Rusya Kara Kuvvetleri (), Rusya'yı karadan gelebilecek her türlü saldırıya karşı korumakla görevlidir. Bu kuvvet 1992 yılında kurulmuştur. Rusya Silahlı Kuvvetleri komutası altındaki en büyük kuvvettir. Sgt. Slaughter Robert Remus ya da bilinen adıyla: Sgt. Slaughter (d. 27 Ağustos 1948), Amerikalı yarı emekli profesyonel güreşçi. Günümüzde WWE'de efsane kontratı altında çalışmaktadır. Bucaramanga Bucaramanga, Kolombiya'nın Santander departmanının merkezi olan şehirdir. Şehir ülkenin kuzey orta kesiminde yer almaktadır. Yüzölçümü 165 km² olan şehrin nüfusu 2016 yılı itibarı ile 528,269'dur. Bucaramanga Kolombiya'nın refah düzeyi en yüksek şehirlerinden biri olup en düşük işsizlik oranına sahiptir. Şehirde devlet petrol şirketi Ecopetrol'e ait Kolombiya Petrol Enstitüsü bulunmaktadır. Sid Eudy Sidney Raymond "Sid" Eudy ya da bilinen adlarıyla: Sid Vicious/Sycho Sid/Sid (d. 16 Aralık 1960), Amerikalı profesyonel güreşçi. 1991-1992 ve 1995-1997 yılları arasında WWE'de çalışmıştır. Feodal sosyalizm Feodal sosyalizm, anti-kapitalist toplumsal bir demagoji yardımıyla işçi sınıfını feodal sınıfların yanına çekmeye ve onları feodal sınıfların burjuvaziye karşı savaşımında kullanmaya çalışan eğilim. Bilimsel sosyalizmin aksine, bilimsel yöntemler kullanılmadan literatüre geçirilen bu sosyalizm fikrinde feodal sınıflar, işçi sınıfını kendi sınıf çıkarları gereği kullanmıştır. "Feodal sosyalizm" terimi ilk kez Karl Marx ve Friedrich Engels'in Komünist Parti Manifestosu eserinde kullanılmıştır. Tarihsel ve felsefi olarak büyük oranda Thomas Carlyle tarafından teorize edilen bu düşüncenin kökenleri Katolik fikirlere dayanmaktadır. Fransa'da 1830 yılındaki Temmuz Devrimi döneminde Bourbon Hanedanı taraftarı mutlak monarşi yanlılarından bir bölümü böyle bir propaganda yapmıştır. İngiltere'de ise 1832 yılındaki parlamento reformu döneminde, soylulardan ve edebiyatçılardan oluşan ve liberalizm yanlılarına (Benjamin Disraeli, Thomas Carlyle vb.) yakın olan "Genç İngiltere" grubunun işi oldu. Bu eğilimin Prusyalı köy soylularının feodal partisinin bazı öğeleri üzerinde belli bir etkisi oldu. Görüşleri Almanya'da "L'Observateur rhénan" adlı gazete ile yayılıyordu. Karl Marx bu gazetede yer alan görüşlere karşı "devrimci sosyalizmi" savunmuş ve ""L'Observateur rhénan'ın Komünizmi"" adlı bir makale yayınlamıştır. Devrimler ve toplumsal değişimler sonucu ortaya çıkan burjuva sınıfına karşı savaşan feodaller, antikapitalist görüşlere sahip emekçi sınıflar ile feodal lordları birleştirmiş ve önemli bir cephe kazanmışlardır. Marksist tarih yorumuna göre burjuva sınıfı, ilk ortaya çıktığı yıllarda feodalizmin tasfiyesini amaçladığından dolayı üstlendiği rol bakımından ilerici bir role sahipti. Bu nedenle "feodal sosyalizm" taraftarları, feodalizmi temsil etmeleri ve burjuvaziye karşı açtığı savaş nedeniyle marksist yorumculara göre gerici bir tarihsel role sahiptir. Pat Patterson Pierre Clermont ya da bilinen adıyla: Pat Patterson (d. 19 Ocak 1941), Kanadalı profesyonel güreşçi. Günümüzde WWE'de yapımcıdır. Başkentler Şehri Başkentler Şehri (; "Gorod Stolits"), Rusya'nın başkenti Moskova'da yer alan ikiz gökdelenlerdir. Moskova Uluslararası İş Merkezi'nin 9. arsasında yer almaktadır. Bina 2009 yılında tamamlanmış olup iki kule Moskova ve Sankt-Peterburg'u temsil etmektedirler. Bu kulelerden en yüksek olanı Moskova 301.6 metre yüksekliği ile 2009-2012 yılları arasında Avrupa'nın en yüksek binası olmuştur. II. Willem II. William ("Willem Frederik George Lodewijk van Oranje-Nassau"; 6 Aralık 1792 - 17 Mart 1849) Hollanda Kralı, Lüksemburg Büyük Dükü ve Limburg Dükü'ydü. II. William, I. William ve Prusya Prensesi Wilhelmine'nin oğluydu. O zamana kadar prens olarak hüküm süren babası, 1815'te kendisini kral ilan edince, Hollanda Krallığı'nın varisi olarak Orange Prensi oldu. 7 Ekim 1840'ta babasının feragat etmesiyle II. William kral oldu. Hükümdarlığı sırasında, 1848 Anayasası'yla Hollanda parlamenter demokrasi haline geldi. II. William, Rusya Büyük Düşesi Anna Pavlovna ile evlendi. Çiftin dört oğlu ve bir kızı oldu. II. William, 17 Mart 1849'da öldü ve yerine oğlu III. William geçti. Ricky Steamboat Richard Henry Blood Sr. ya da bilinen adıyla: Ricky Steamboat (d. 28 Şubat 1953), Amerikalı emekli profesyonel güreşçi. Günümüzde WWE'de efsane kontratı altında çalışmaktadır. Ahmet Çakır (siyasetçi) Ahmet Çakır (d. 1964; Darende, Malatya), şimdi milletvekilidir. Belediye Başkanlığı görevini 2009-2018 yılları arasında sürdürmüştür. TBMM XXVII. Dönem Malatya milletvekilidir. Ahmet Çakır, 1964 yılında Malatya ilinin Darende ilçesinde doğdu. İlkokul, ortaokul ve liseyi Darende’de tamamladıktan sonra Anadolu Üniversitesi İktisat Fakültesi'nden mezun oldu. Gıda, inşaat ve eğitim sektörlerindeki ticari faaliyetlerinin yanı sıra, iki yıl Malatya Müstakil Sanayici ve İş Adamları Derneği (MÜSİAD) Yönetim Kurulu Üyeliği ve daha sonra 3 yıl MÜSİAD Malatya Şube Başkanlığı görevini yürüttü. 2001 yılında Adalet ve Kalkınma Partisi'nin (AK Parti) kuruluşunda Kurucu Yönetim Kurulu Üyesi olarak görev aldı. Malatya İl teşkilatında 3 yıl Başkan Yardımcılığı, 2007 yılı Nisan ayında da o dönem AK Parti genel başkanlığı yapan Recep Tayyip Erdoğan tarafından İl Başkanı olarak görevlendirildi. 2009 Türkiye yerel seçimleri için görevinden istifa ederek AK Parti Malatya Belediye Başkan Adayı oldu ve %53.1 oy alarak seçildi. 2014 Türkiye yerel seçimleri için yapılan bazı anketler oyunun düşeceğini işaret etmesine rağmen %62.88 oy alarak tekrar Belediye Başkanı seçildi. Malatya Büyükşehir Belediyesi'nin ilk başkanı sıfatını da kazanmış olan Çakır, 2016 Türkiye askerî darbe girişimi sürecinde aldığı kararlar ile kalkışmanın en önemli ayağı olan 2. Ordu'nun ve Malatya Havaalanındaki askeri uçakların hareket kabiliyetini ciddi oranda azaltmıştır. Orta derecede İngilizce ve Arapça bilen Çakır, evli ve iki çocuk babasıdır. Ken Shamrock Kenneth Wayne Kilpatrick ya da bilinen adıyla: Ken Shamrock (d. 11 Şubat 1964), Amerikalı karma dövüş sanatçısı ve emekli profesyonel güreşçi. 1997-1999 yılları arasında WWE'de çalışmıştır. Shamrock, 1988 yılında Bob Sawyer,Buzz Sawyer ve Nelson Royal'den dersler almaya başladı. Shamrock, sonunda 1990'da South Atlantic Pro Wrestling'de güreşmeye başladı ve kısa zamanda iyi işler başardı. Shamrock burada Wayne Shamrock ismiyle güreşti, kötü karakter olunca "Mr.Wrestling" Vince Torelli oldu ve bu isimle de iyi işler başardı. Shamrock,daha sonra Japonya'da güreşti. Shamrock, 1997'de WWF ile anlaştı ve 24 Şubat 1997 RAW'da seyirciler arasında otururken göründü. Ardından da "Dünyanın En Tehlikeli Adamı" lakabıyla RAW'da boy gösterdi. Shamrock, Bret Hart ve Steve Austin arasındaki çekişmede ara böcek oldu ve WrestleMania 13'teki Austin - Hart maçının özel hakemi oldu. Bu arada Shamrock WWF'de hiç dövüşmemişti. Neyse,Shamrock IYH 15'te Vader'la karşılaştı ve galip geldi, ardından da Bret Hart ve Hart Foundation ile feuda girdi. Shamrock, 3 Temmuz 1997'deki IYH 16'da Steve Austin, Goldust ve Legion Of Doom ile takım oldu ve Hart Foundation'a karşı savaştı, ancak yenildiler. Shamrock, daha sonra iyi başarılar elde etti ve Hart Foundation üyeleriyle çekişti, Survivor Series 1997'de Nation Of Domination'a karşı Legion Of Doom ve Ahmed Johnson ile mücadele etti ve bu mücadele de Survivor oldu. Shamrock, birden gözünü WWF Title'a dikti ve Survivor Series 1997'nin tartışmalı WWF Title kazananı Shawn Michaels ile In Your House : D-Generation X'de karşılaştı. Shamrock, muhteşem bir maç çıkardı ama DX ona saldırdı ve Michaels DQ oldu, Shamrock'da kemeri alamadı. Shamrock,bu sırada psikopatlaşarak Rocky Maivia ile çekişti, Royal Rumble 1998'de Rocky Maivia'nın Intercontinental Title'ı ortaydı. Shamrock, maçta Rocky'e Belly To Belly Suplex yaptı, sonra tuşa gitti ve maçı kazandı, ancak Rocky, Shamrock'un şortunu kontrol edin diye hakeme yalvardı. Shamrock'ın şortu yoklandı ve içinden muşta çıktı, Shamrock'ın galibiyeti de iptal edildi. Daha sonra o geceki Royal Rumble maçında Rocky, Shamrock'u eledi. Sonra da ikilinin çekişmesi WrestleMania 14'e gitti, WrestleMania 14'teki maçta Shamrock, Rocky'i pes ettirdi ama maç sonunda kilidi bırakmayınca yine kemeri alamadı. Shamrock, belki kemeri alamadı ama büyük bir başarıyla King Of The Ring 1998'i kazandı. Shamrock, Owen Hart ile bir feuda girdi ve ikili Fully Loaded 1998'de bir Dungeon maçında karşılaştılar, maçı Hart kazandı. Shamrock ise öcünü SummerSlam 1998'de bir Lion's Den maçında aldı ve Hart'ı yendi. Shamrock, daha sonraki aylarda kötü karakter oldu ve sonunda 12 Ekim'de X-Pac'ı yenerek Intercontinental Title'ı kazanmayı başardı. Shamrock, kemerini başarıyla korurken Vince McMahon'un davetiyle Corporation'a üye oldu ve kemerini burada da korudu. Ardından Big Boss Man ile takım oldu ve ikili IYH : Rock Bottom 1998'de Tag Team Titles için savaştılar. Bu maçı kazanamadılar ama bir sonraki gece RAW'da Tag Team Titles'ı kazandılar. Shamrock böylece aynı anda Tag Team Title ve IC Title'ı tutmayı başardı. 1999'a geldiğimizde Shamrock, 25 Ocak 1999'da BBM ile Tag Team Titles'ı kaybetti. Sonrasında Val Venis,hikayede Shamrock'ın kız kardeşi Ryan Shamrock'a asıldı ve Ryan Shamrock ile sevgili oldu. Tabi Shamrock'da kafayı sıyırdı ve buna engel oldu. Val Venis ve Shamrock, St.Valentine's Day Massacre'de karşı karşıya geldiler, Ryan Shamrock'ın yardımıyla maçı Venis kazandı ve Shamrock kemerini kaybetti. Shamrock kemerini geri almak için WrestleMania 15'te IC Title maçına çıktı, ancak maçta Road Dogg kemerini korumayı başardı. Bu arada Corporation ile Ministry Of Darkness birleşmişti. Shamrock, daha sonra The Undertaker ile çekişti ve ona Backlash 1999'da yenildi. Shamrock, King Of The Ring 1999'a katıldı, ancak Steve Blackman ona önceden saldırınca ve sakatlanınca pek bir şey yapamadı. Shamrock ve Blackman feuda girdi, Fully Loaded 1999 ve SummerSlam 1999'daki maçları Shamrock kazandı. Ancak Shamrock ve WWF'in arasında bir sıkıntı oluştu ve Shamrock, WWF'den ayrıldı. Shamrock, 2002'de NWA-TNA ile anlaştı ve Gauntlet For The Gold maçını kazanarak NWA World Title'ı kazanmayı başardı. Shamrock kemerini R-Truth olarak tanıdığımız Ron Killings'e kaybetti. Ardından da TNA'den ayrıldı. 2 sene sonra geri döndü, ancak pek fazla durmadan gitti. Polis arabasÄ± Polis arabası, polisler tarafından resmi görevlerini yerine getirmek amacıyla kullanılan taşıttır. Polis arabaları genellikle belli bölgelerde devriye, polis memurlarını olay yerine hızlı bir şekilde ulaştırmak, şüpheli araçların takibi ve gözaltındaki şüphelilerin taşınması amacıyla kullanılmaktadırlar. Polis arabaları genellikle tavanlarında tepe lambaları, siren ve polis arabası olduğunu belirten amblem ve işaretler ile ayırt edilir. Bazı polis arabaları belirli yerler (trafik) veya görevler (bomba imha, polis köpeklerini taşımak) için özel olarak uyarlanmışlardır. İlk polis arabası 1899 yılında Akron'da kullanılmaya başlanmış olup elektrikle çalışıyordu ve ilk kez bir kavşakta sarhoş bir adamın gözaltına alınmasında kullanıldı. III. Willem III. William ("Willem Alexander Paul Frederik Lodewijk van Oranje-Nassau"; 19 Şubat 1817 - 23 Kasım 1890), 1849'dan 1890'daki ölümüne kadar Hollanda Kralı ve Lüksemburg Büyük Dükü'ydü. Ayrıca, 1849'dan 1866'da dükalığın feshedilmesine kadar Limburg Dükü'ydü. William, Kral II. William ve Rusya Büyük Düşesi Anna Pavlovna'nın oğluydu. Dedesi I. William'ın 1840'taki feragatı üzerine Orange Prensi oldu. 1849'da babasının ölümü üzerine Hollanda kralı oldu. Kim Yoon-hye Kim Yoon-hye, (d. 24 Mayıs 1991).2002 yılında,Vouge Girl dergisi tarafından çağrıldı, ve bu sayede kariyer hayatı başlamış oldu.Kariyerine StarFox Media ile başlamıştır.Fakat daha sonra şirketin dağılmasıyla Imagine Asia şirketine geçmiştir."Kore'nin altın kızı" olarak bilinir. Yoon-hye 24 Mayıs 1991 tarihinde Seocho-dong, Seoul, Güney Kore'de doğdu. 2002 yılında Vouge dergisinde modellik yaptıktan sonra ilk olarak oyunculuk çıkışını 2007 yılında ""My Son (Oğlum)"" filmiyle yaptı.Ayrıca bu yıl içinde JYP Entertainment tarafından Wonder Girls üyesi olması için teklif aldı,fakat bu teklifi oyuncu olmak istediği için reddetti.2011 yılında Kang Min-hyuk ile birlikte ""Heartstrings"" dizisinde yardımcı başrol olarak yer aldı. Oldukça beğenilen bu diziden sonra ""Ghost Sweepers (Hayalet Süpürücüleri )"" adlı korku/komedi filminde yer aldı ve film gişelerde beklendiğinden fazla başarı göstererek rekor kırdı ve birçok ülkede izlendi. Bu filmden sonra şirketinin çıkış yaparken kullandığı "Woori" olan sahne ismini,gerçek adını bulmakta zorlaştırdığı gerekçesiyle kaldırdı. 2013 yılında ""Flower Boy Next Door"" dizisiyle Park Shin-hye ile ikinci kez rol arkadaşı oldu. Ayrıza bu yıl içinde ""Steel Cold Wonder (Çelik Soğuğu Kış)"" isimli korku/gerilim filminde başrol aldı.Fakat senaryonun beğenilmemesi üzerine film gişelerden düştü. 2013 yılında Exo ""Peter Pan""klibinde oynadı ve Melon Ödüllerine Exo ile katıldı.2014 yılında çoğunlukla kişisel hayatıyla ilgilenen Kim Yoon-hye,Kasım ayında""A missing body (Kayıp ceset)"" filminde yer aldı.2015 Ağustos ayında Big Bang (müzik grubu) ""Let's Not Fall in Love"" klibinde oyandı. 2013-2014-2015 yıllarında "TBJ Nearby" markasında birlikte modellik yaptığı Lee Jong-suk'un şirketten ayrılmasıyla marka ile anlaşma fes edildi.Aynı zamanda bu yıl içinde "13& Months," gibi popüler giyim markalarının modelliğini yaptı.2016 yılında ""Vampire Dedective (Vampir dedektif)" dizisinde ve "Because I love you (Çünkü seni seviyorum)" filminde yer aldı." Hüseyin Cemal Akın Hüseyin Cemal Akın (d. 1949, Malatya); Türk avukat, siyasetçi, 2004–2009 yılları arasında Malatya Belediye Başkanı ve TBMM XXIV. Dönem Malatya milletvekili. Hüseyin Cemal Akın 1949 yılında Malatya'da doğdu. Babasının adı Osman Avni, annesinin adı Çerkez Meliha'dır. Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nden mezun oldu ve bir süre serbest avukat olarak çalıştı. 2 Dönem Malatya Baro Başkanlığı görevini üstlendi. Demokrat Parti Genel Başkan yardımcısı olarak hizmet sundu ve 1999 Türkiye genel seçimleri'nde Demokrat Parti Malatya milletvekili adayı oldu fakat seçilemedi. AK Parti'ye katılarak Malatya II Teşkilatı'nın yapılanmasında çalıştı ve 2002 Türkiye genel seçimleri'nde AK Parti milletvekili aday adayı oldu. 2004 Türkiye yerel seçimleri'nde AK Parti'den Malatya Belediye Başkan adayı oldu ve %51.461 oranında oy alarak seçildi. Bu görevini 29 Mart 2009 tarihine kadar sürdürdü. Akın, 2011 Türkiye genel seçimleri'nde AK Parti Malatya milletvekili olarak meclise girdi. Türkiye Büyük Millet Meclisi'nde Çevre Komisyonu üyesi görevine getirildi. İngilizce bilen Akın, evli ve 3 çocuk babasıdır. Jan Baptist van der Hulst Jan Baptist van der Hulst (2 Mart 1790, Leuven - 16 Mayıs 1862, Brüksel) Flaman ressam ve litografi sanatçısıdır. Hulst, Hollanda kraliyet ailesinin çok sayıda resmini çizmiştir aynı zamanda yaptığı birçok tarih resimleriyle tanınır. Mehmet Yaşar Çerçi Mehmet Yaşar Çerçi (d. 1958), Türk siyasetçi ve eski Malatya Belediye Başkanı. Belediye Başkanlık görevini 1999–2004 yılları arasında sürdürmüştür. Mehmet Yaşar Çerçi, 1958 yılında doğdu. İlk orta ve lise öğrenimini Malatya'da tamamladı. 1979 yılında Elazığ Devlet Mühendislik ve Mimarlık Akademisi Elektrik Mühendisliği bölümünden mezun oldu. Mezuniyetinin ardından aynı yıl burslu olarak okuduğu için Bursa PTT'de mühendis olarak memuriyete başladı. Sırasıyla; 1987 yılında Bursa Telefon Müdürlüğü, 1989 yılında Malatya PTT Başmüdür Yardımcılığı, 1990 yılında ise Tokat PTT Başmüdürlüğü görevlerinde bulundu. 1992 yılında Çankırı PTT Başmüdürlüğü'ne, 1996'da ise Malatya Telekom Başmüdürlüğü'ne atandı. 1999 Türkiye yerel seçimleri'nde Milliyetçi Hareket Partisi (MHP) Malatya Belediye Başkan adayı oldu ve %36.525 oranında oy alarak seçildi. Görev süresi 28 Mart 2004 tarihinde bitti. 2004 Türkiye yerel seçimleri'nde tekrar aday oldu fakat %33.254 oy almasında rağmen %51.461 oy alan Adalet ve Kalkınma Partisi (AK Parti) adayı Hüseyin Cemal Akın'a yenildi. Seçimin ardından işleri dolayısıyla Bursa'ya taşındı. Bursa'daki işlerini bırakarak 2009 Türkiye yerel seçimleri'nden 5 ay kala Malatya'ya geldi ve MHP'den Belediye Başkanı aday adayı olduğunu ilan etti fakat onun yerine AK Parti'den transfer edilen yerel gazeteci Cumali Ünaldı MHP adayı olarak belirlendi. Listelerin verilmesine son 2-3 saat kala Saadet Partisi'ne adaylık teklifinde bulundu. Saadet Partisi'nin o dönemki genel başkanı Numan Kurtulmuş bu teklifi kabul etti ve Çerçi Saadet Partisi'nin adayı olarak seçimlere girdi. 2004 Genel seçimleri'nde %1.519 oy alan Saadet Partisi bu seçimde oyunu %29.199'a çıkararak 2. sıraya yükseldi. MHP'nin oyu %1.952'ye geriledi. 2014 Türkiye yerel seçimleri'ne aday olmayacağını ve siyaseti bıraktığını açıkladı. Lise ve üniversite yıllarında aktif sporla uğraşan Çerçi, kilosunda 3 kez Türkiye Boks Şampiyonu oldu. Line Renaud Line Renaud, doğum adı : Jacqueline Enté (d. 2 Temmuz 1928; Nieppe) , Fransız ünlü oyuncu. Tiyatro ile başladığı oyunculukta Moulin Rouge'da müzikallerde yer almıştır. 1951'den günümüze 60 yılı aşkın sanat yaşamında birçok dram, gerilim ve romantik sinema ve tv yapımında yer aldı. Anna Falchi Anna Kristiina Palomäki doğum adıyla : Anna Falchi (d. 22 Nisan 1972) , Fin-İtalyan oyuncu ve mankendir. Aslen Fillandiyalı bir aileye mensup olup memleketi Tampere, Finlandiya'dır. Sonradan ailesi ile İtalya'ya yerleşmişlerdir. Google Fit Google Fit Google'ın Android işletim sistemi için geliştirdiği bir sağlık izleme platformudur. Bu, birden fazla uygulamalar ve cihazlardan veri karışımlayan API'lerin tek kümesidir. Google Fit fiziksel fitness aktiviteleri kaydetmek için bir kullanıcının etkinliği tracker (takipçiliğinde) ya da mobil cihazda sensörleri kullanır (örneğin, yürüyüş veya bisiklete binme gibi) ve onların spor kapsamlı bir görünüm sağlamak için kullanıcının spor hedeflerine karşı ölçülür. Ayrıca mesafe ve kalori takibi gibi özelliklere de sahiptir. Ortakları Nike, HTC, LG, Withings, Motorola, Runtastic ve Runkeeper dahil onaylandı. Google Fit şu an özellikle her bir Android Wear akıllı saat cihazları ile uyumlu hale gelmiştir. Kullanıcılar istenilen zaman sağlık verilerini paylaşmayı ve silmeyi seçebilirler. Google Fit, 25 Haziran 2014 tarihinde Google I/O konferansında doğrudan bir rakip olarak kabul edilebilen Apple'nin HealthKit (Sağlık uygulaması) hizmetinin kısa bir süre yayımlanmasından sonra açıklandı. Google Fit 28 Ekim 2014 tarihinde kamuoyuna lanse edildi ve Android 4.0 (Android Ice Cream Sandwich)ve daha sonrakı sürümlerde çalışan tüm Android kullanıcıları için kullanılabilir. 2016 Avrupa Atletizm Şampiyonası 2016 Avrupa Atletizm Şampiyonası, 6-10 Temmuz'da Hollanda'nın başkenti Amsterdam'da düzenlenen, Avrupa atletizm şampiyonalarının 23.'sü. Amsterdam Olimpiyat Stadyumu'nda düzenlenen organizasyonla birlikte, Hollanda ilk kez Avrupa şampiyonasına ev sahipliği yaptı. 2016 Rio Olimpiyatları sebebiyle yürüyüş yarışları takvimde yer almadı. Maraton yerine yarı maraton programa dahil edildi. Uluslararası Atletizm Federasyonları Birliğinin (IAAF) doping soruşturmaları sonrası aldığı karar gereği, Rus atletler organizasyonda yer alamadı. 2016 Avrupa Atletizm Şampiyonası - Kadınlar 10.000 metre 2016 Avrupa Atletizm Şampiyonası'nda kadınlar 10000 metre yarışı, 6 Temmuz'da Amsterdam Olimpiyat Stadyumu'nda gerçekleştirilmiştir. Final müsabakası 19:00'da başlamıştır. Google Finans Google Finans Google tarafından 21 Mart 2006 tarihinde başlatılan bir web sitesidir. Hizmetde mali kararlar ve büyük haber olaylar da dahil olmak üzere birçok şirket için iş ve kurumsal başlıkları bulunmaktadır. Adobe Flash tabanlı hisse senedi, fiyat çizelgeleri gibi stok bilgileri mevcuttur ve büyük haber olaylar ve kurumsal eylemler için işaretleri içerir. Site aynı zamanda, linkler tarandı ve genellikle güvenilmez kabul edilmez olsa da, her kurum hakkında Google Haberler ve Google Blog Search makalelerini agrega