Ülkenin Bakanlarını Baştan Çıkarabilir. Şimdi de, yine Vikford'un anlattığı bir olayı dinleyelim Günlerden bir gün, bir soylu kişi, İngiliz kralı I. Jasques'ın katına çıkar ve kral kendisine güvenlik garantisi verdiği taktirde çok önemli bir sırrı açıklamaya hazır olduğunu bildirir. İstenilen garantiyi verir kral. Ve soylu kişi bunun üzerine krala nedimlerinden ve bakanlar kurulu üyelerinden bir çoğunun, İspanya kralından rüşvet şeklinde yıllık gelir almakta olduklarını söyler. Soylu kulunun saflığına güler I. Jacques, ve bütün bunları çoktan bildiğini açıklar. Sonra da ekler -Keşke İspanya kralı şimdi verdiğinin on katını verseydi benimkilere. Çünkü o zaman, İngiltere'ye karşı savaşmak için çok daha az parası olurdu… Stuart'ların saltanat döneminde iyice alıp yürümüş olan satılmışlık ve kokuşma hâlinin, krallık ailesinin üyelerine bile bulaştığı herkesçe bilinmektedir. Öyle ki II. Louis'den aylık alma durumuna getirmiş bulunmaktaydı. Dunkerque limanını Fransa'ya resmî olarak beş milyon altın liraya satan (1662) bu hükümdar, sekiz milyon liralık bir gizli makbuz imzalamıştır Fransız hükûmetine Yani üç milyon frankı cebine atmıştır. Bu konuda son derece titizlik gösteren kraliçe Elisabeth ise, Fransa'ya elçi yolladığı Nicolas Clifford ile Antony Sherly'yi, kendisinin izni olmaksızın Fransız kralı IV. Henri'den Saint_Mİchel nişanını almak cüretini gösterdiler diye hapse attırmıştır. Bu iki görevlisinin İngiltere'nin çıkarlarına karşı Fransa'ya hizmette bulundukları şüphesine kapılmıştır çünkü kraliçe Ve şöyle yazıyor Vikford bu konuda Bir elçinin geri alınması ve meslek hayatına son verilmesi için, en basit bir kuşku fazlasıyla yeterli olabiliyordu. yüzyıllarda elçiyi belirtmek için herkesçe kullanılan terim, şerefli casus tu. Çok daha önceleri, XI. Charles'ın ünlü vakanüvisleri ve bir o kadar ünlü diplomatları Philippe de Commines, şöyle yazıyordu anılarının bir yerinde Yüksek görevlileri baştan çıkarıp satın alarak yabancı bir ülkenin devlet işlerine nüfuz edebilmek, bir diplomat için en büyük şereftir. bir diplomatın kendi ülkesine ve devletine edebileceği en büyük hizmet, buydu gerçekten. Nitekim Vikford, yabancı bir ülkenin yöneticilerini satın alan bir elçinin, devletler hukukunu hiçbir şekilde çiğnemiş sayılamayacağını çünkü böyle davranmakla, sadece ödevini yapmış olduğunun herkesçe kabul edildiğini belirtmektedir. Yalnız aynı Vikford, bu ödevin yerine getirilmesinde zorunlu bir koşula saygı göstermek gerektiğini söylüyor Elçi, belirli birtakım sınırları aşmayacaktır. Örneğin, akredite olduğu devletin temel kurumlarını ya da hükümdarının hayatını tehdit eden kişileri ayartmayacaktır. Ve hemen ardından, şu ilgi çekici uyarıda bulunuyor yazar Elçinin yabancı sırları satın alma ödevi öylesine önemlidir ki, bu usule rağbet etmeyen ülkelerin elli bin altın harcamamak için milyonlar yitirdiğini rahatça ileri sürebiliriz. Buna bir örnek olarak da, Hollanda Cumhuriyeti'nin durumunu gösteriyor. Gerçekten de Hollandalılar, yabancıları satın almak üzere özel ödenek ayırmıyorlardı bütçelerinden koşulların itişiyle böyle bir yola başvurmak zorunda kaldıkları vakit de, bu işi açıkça yapmaya kalkıyorlardı. Oysa, diyor Vikford, böyle işler kesin bir gizlilik gerektirir. Nitekim Hollanda diplomasisi, Fransız kralından yıllık ödenek almayı kabul etmiş bulunan d'Orange prenslerinin elindeydi. IV. Henri'nin bakanı Janin'in 11 Ağustos 1609 tarihli talimatı, bu konuda pek anlamlı bilgiler veriyor bize. Söz konusu talimatta, Fransa'nın Hollanda elçisi Freaux'ya, Maurice d'Orange'ı ve başka bir takım Hollandalı yüksek görevlileri desteklemek üzere belirli bir miktar para yollanacağı ve bu parayı gerekli yerlere ödemesi bildirilmektedir. Ödenekten amaç, bu kişilerin Fransa'ya olan sempatilerini pekiştirmek ve Fransa'nın yüzyıllık düşmanı İspanya'ya besledikleri kini uyanık tutmaktır. Ve söz konusu miktarı, kral IV. Henri, 100.000 altın frank olarak değerlendiriyor bir notunda. yüzyıllar arasındaki diplomatik çevrelerde, bir yığın şüpheli adam dolaşmakta ve bir yığın, bulanık iş tezgâhlanmaktaydı. Yolculukların yavaş ve tehlikeli oluşu dolayısıyla, diplomatik kuryelerin bilinmeyen kişiler tarafından çalınması, yazışmalara zorla el konması ve hatta diplomatik görevlilerin selamsız sabahsız temizlenmesi, her gün rastlanan olaylardandır bütün bu dönemde. Nitekim 1674 yılında Fransız hükûmet üyesi Louvois, davranışlarını iyi bulmadığı Avusturyalı büyükelçi kont Lisol'ün tutuklanmasını öneriyordu hükümdarına. Ve ekliyordu Bu kimsenin katledilmesi dahi, en ufak bir tatsızlık yaratmayacaktır. Bu tür görevleri kabul eden kimseler arasında bazen, çok yüksek mevkilere erişen ve büyük bir siyasal rol oynayan insanlar da bulunmaktaydı. Meslekleri bakımından diplomat, yaratılışları bakımından maceracı, vatansız ve bilinçsiz olarak tanımlayabileceğimiz bu insanlar, kendilerini en çok fiyat biçene satar ve hatta birkaç ayrı yemlikten birden çöplenmeyi de kolayca başarırlardı. yüzyılda, yani saltçı krallıkların çöküş döneminde, eski aristokratik krallığın yaşlı bünyesinde kurt gibi kaynaşıyordu bunlar ve aralıksız etkinlikleriyle, bünyenin çöküşünü daha da hızlandırmaktaydılar. Aralarından bazıları da, diplomatik ve politik yetenekleri sayesinde, bütün Avrupa'da ün salmışlardı. Bu tip insanların en belirgin örneğini, Julio Alberoni'de buluyoruz (1664-1752). Söz konusu kimse, İspanya kralı V. Philippe'in… daha doğrusu, kralın ikinci karısı Elisabeth de Parme (Farnese)'ın başbakanı idi. İtalyan asıllı olan Alberoni, yoksul bir bağcının oğluydu. Yetenekleri, bilgisi ve olağanüstü becerikliliği sayesinde manastır başpapazı oldu ilkin çok geçmeden de soylu çocuklara eğitmen olarak büyük ailelerin içine girdi. Böylece ulaştığı mevki ve edindiği koruyucuların etkisi, mesleğinin ilk basamaklarını hızla aşmasını sağlayacaktır. 1702 yılında Alberoni'yi, Vendôme dükünün hovardalık aracısı, soytarısı ve siyaset danışmanı olarak görüyoruz. Louis'ye tanıtmakta gecikmeyecektir. Kurnaz maceracı, ünlü hükümdarın dostluğunu kazanmakta güçlük çekmemiş ve üç bin altınlık bir ödenek karşılığında Fransız sarayının hizmetine girmiştir. Louis'nin torunu olan İspanya kralı V. Phillippe'in hizmetine geçecektir Alberroni. Ve hem ince politika alanındaki üstün yetenekleri hem de kraliçenin pek sevdiği İtalyan yemeklerini hazırlamaktaki ustalığı sayesinde, İspanya başbakanı olacaktır. Kraliçenin ölümünden sonra Alberoni, kralı, eski efendisi Parma dükünün yeğeni Elisabeth Farnese ile evlendirmeyi de başararak 1719 yılından itibaren İspanya'yı, bu zeki ve otoriter kadınla el ele yönetmiştir. Gerçekten güçlü ve inatçı bir diplomat olan Alberoni, İspanya'ya Utrecht barışında elinden alınan İtalyan eyaletlerini yeniden kazandırarak, bu ülkeyi eski büyük gücüne kavuşturmayı amaçlıyordu. Bu ereğine ulaşabilmek için de, her şeyden önce, ispanya veraset savaşları sırasında İngiltere, Avusturya ve Hollanda tarafından İspanya'ya karşı kurulmuş olan eski koalisyonu işlemez hale sokması gerekmiştir. Bunun yanı sıra, hükümdarının Fransa tacını da giyme özlemini gerçekleştirmek amacıyla, ustaca bir entrika düzenlemişti Alberoni. Gizli entrikaydı bu. Yani İspanya sarayında bile gizli tutulan bir entrika. Çünkü Alberoni, Fransa'ya karşı harekete geçtiği öğrenilirse, kraliçenin güvenini yitirmekten ve ortada kalmaktan korkuyordu Kendisini bir türedi ve pis bir maceracı olarak gören İspanyol soylularının nefretini kazandığını çok iyi bilmekteydi. Nitekim umutsuz bir anında şöyle haykırmıştı yakınlarına -Varıp bir Türk kadırgasında kürek çeksem, çok daha mutlu olurdum. Charles'ın Rus çarı Büyük Petro ile barışmasını sağlamak için elinden geleni yapacak ayrıca İngiltere'de, tahttan indirilmiş olan Stuart hanedanının taraftarlarını destekleyecektir. Bu entrikalar sonucunda İspanya, İngiltere ve Fransa'ya karşı savaşa girecek ve yenik düşecektir. Alberoni de, İngiliz ve Fransız hükûmetlerinin isteği üzerine, İspanya'dan sürgün edilecektir. Aynı dönemin bir başka renkli kişisi de, özellikle bütün Rus tarihçilerinin çok iyi tanıdığı Fransız mürteci Bonneval kontudur. yüzyılın en ünlü maceracılarından biri olan Bonneval (1675-1747), davranışları bakımından olduğu kadar inanç ve düşünceleri bakımından da gerçek bir feodaldi. Çılgınlığa varan bir cesaret sahibiydi ayrıca. Politika açısından, az rastlanır bir kavrayış gücüyle donanmıştı sonsuz bir enerjiyle akıl almaz bir fikir esnekliğini yan yana götüren bu maceracı, Ortaçağ tâbileri nasıl sık sık metbu değiştiriyor idiyse, o kadar çabuk efendi değiştirmeye hazırdı daima. XIV. Louis'in bakanlarından Chamillard'la arası açılınca Avusturya'nın hizmetine geçmişti Bonneval ve 1709 yılında kendi yurttaşlarına karşı savaşmıştı. Ünlü Avusturyalı asker Eugéne de Savoie'nın komutasında Türklere karşı savaştı sonra ama bu kumandanla da anlaşamayınca, Avusturya hükûmeti tarafından Belçika'ya elçi olarak atandı. Orada İspanya ve Fransa ile gizli pazarlıklara girişti, yakalanıp bir zindana atıldı. Darağacından kıl payıyla kurtulan ve Avusturya'dan sınır dışı edilen Bonneval'i, Türkiye'ye geçmiş buluyoruz Maceracı şimdi Türklerin lütfuna sığınmış bulunmaktadır ve Türk ordularının başında, prens Eugéne'e güzel bir kötek çekme arzusuyla yanıp tutuşmaktadır . Müslümanlığı kabul edip başına bir sarık dolayan Bonneval, Ahmet paşa olmuştur çok geçmeden ve feodalitenin modasına uygun şekilde, yeni bir Haçlı seferi düzenleme düşüne kaptırmıştır kendini. İstanbul'da tanıştığı bir başka ünlü maceracıya, Casanova'ya, elinin altında elli bin Yahudi olsa, Kudüs'ü rahatça kuşatıp ele geçirebileceğini söylemektedir. Türk hükümdarının politika danışmanı durumundadır Bonneval artık ve Büyük Petro'nun Rus İmparatorluğu'nu Güneye ve Yakın Doğu'ya doğru sürükleyen yayılma hareketini engellemeye çalışmaktadır olanca enerjisiyle. Rusya'nın gelişmesine karşı çıkan üç devlet, yani İsveç, Polonya ve Türkiye arasında bir savunu antlaşması tasarlamıştır Bonneval. Bu alandaki tasarıları Fransız diplomasisinin özlemleriyle de denk düştüğünden, Fransa'yı bu üç devleti etkin şekilde desteklemeye ve ayrıca Türkiye ile de sağlam bir ittifak kurmaya yöneltmek istemiştir. yüzyıllar arasında Avrupa, belli başlı üç çelişki kaynağının, her an çatışma yaratabilecek üç temel nifak yuvasının tehdidi altındadır 1. yüzyıldan itibaren de Hollanda olmak üzere, dört büyük devletin ticaret ve sömürge çıkarları arasındaki rekabet. 2. Orta Doğu sorunu (eski deyimiyle, Şark meselesi ) olarak anılan, Avrupalı büyük devletlerle Osmanlı İmparatorluğu arasındaki 3. Kuzey Avrupa'daki büyük devletler arasında üç yüz yıl süren, Baltık denizinde üstünlük mücadelesi. Bütün bu rekabet, mücadele ve sorunlar, çoğu zaman iç içe geçip birbirini etkileyerek gelişecek ve uluslararası ilişkilerde alabildiğine karmaşık düzenlemelere yol açarak, bazen hiç beklenmedik sonuçlar doğuracaktır. XVI. yüzyılda, Yeni Dünya'nın ve Hindistan deniz yolunun bulunuşundan sonra, sömürgeler ve denizaşırı topraklar sorunu, bütün keskinliğiyle dikilecektir büyük devletlerin karşısına. Avrupa'daki geleneksel mücadele, sömürge savaşlarıyla daha da karmaşık bir hâl alacak ve her yeni çatışma, Batılı devletlerin sömürgelerinde bir dizi değişikliğe yol açacaktır. XVI. yüzyılda Avrupa'nın iki en güçlü sömürge devleti, Fransa ve İspanya'dır. Aynı yüzyılın ikinci yarısından itibaren İngiltere'nin sömürge yayılımı hızla genişlerken, İspanyol egemenliği altındaki Hollanda'da da ilk devrim patlamaktaydı. yüzyıl sonunda yeni bir bağımsız devletin, Hollanda Cumhuriyeti adıyla tanınan Birleşik Eyaletler Burjuva Cumhuriyeti'nin doğuşuna tanıklık ediyoruz. XVI. yüzyılda Avrupa'daki uluslararası ilişkiler, özet olarak, Fransa ile İspanya'nın kıta üzerindeki mücadelesinde ve İngiltere ile İspanya'nın deniz üstünlüğü mücadelesinde düğümlenmektedir. Denizlerde İngiltere, kıtada da Hollanda tarafından iyice zorlanan İspanya, bu mücadeleden yenik ve güçsüz düşmüş olarak çıkarken, İngiltere, Fransa ve Hollanda güç kazanacaklardır. yüzyılda kıtanın en güçlü devleti haline gelen Fransa, tüm Avrupa üzerinde egemenlik iddiasına girmekte ve bir sömürge imparatorluğu kurmaya yönelmektedir. Aynı yüzyılda burjuva devrimini gerçekleştiren İngiltere, Hollanda'ya karşı girişmiş olduğu deniz üstünlüğü mücadelesinden de zafer kazanmış olarak çıkacaktır. yüzyılda Avrupa'da bir tek rakibi kalmıştır artık Fransa. Bu iki devlet arasındaki savaşlar süresince, Fransa daima kıtanın en güçlü devleti durumunu koruyacak ama buna karşılık, denizaşırı sömürgelerin büyük kısmını yitirecektir. Bu yüzyılın sonunda İngiltere, sadece dünyanın en güçlü sömürge ve deniz devleti olmakla kalmamış aynı zamanda tüm ülkeler için mamul ürün yapan bir evrensel atölye haline gelmiştir yavaş yavaş. yüzyıllar arasında Avrupa'da uluslar arası ilişkilerin durumunu, ana çizgileri ve temel yönelimleri açısından, işte böyledir. Dolayısıyla da biz, bu dönemin diplomatik tarihini üç aşamaya bölerek inceleyeceğiz 1. Avrupa'da İspanyol üstünlüğü aşaması. yüzyılı kaplayan bu ara dönem, amansız din savaşlarıyla doludur ve İspanya, kapitalist ve feodal gericiliğin kalesi olarak, bütün bu savaşlara etkin şekilde katılmaktadır. Bu ara dönem, ayrıca, İspanya ile Fransa arasındaki rekabet ve mücadelenin de oluşma evresidir. 2. Avrupa'da Fransız hegemonyasının kurulduğu aşama. Louis tarafından yürütülen dış politikanın varış noktası olarak niteleyebileceğimiz, 1648 yılında imzalanan Vestfalya barışıdır. yüzyıldaki burjuva devrimi ve kıtadaki parlak diplomatik etkinliği sayesinde İngiltere'nin bir kat daha güçlenmesiyle yan özellikler kazanmaktadır. 3. yüzyılla hemen baştanbaşa özdeş tutabiliriz. Bütün bu ara dönem boyunca İngiltere ile Fransa, daha çok sömürgeye sahip olma ve dünya politikasında ön sırayı alma yarışını sürdürmüşlerdir. Bu ara dönem, ayrıca, Avrupa'nın doğusundaki genç Rus İmparatorluğu'nun politika sahnesine ağırlık koyuşuna da tanıklık edecektir. Bütün bu uluslararası çelişkilerin, Avrupa kıtasını kasıp kavuran şu üç çatışmada en keskin bir biçimde dile geldiğini göreceğiz otuz Yıl Savaşı (1618-1648), İspanya Veraset Savaşı (1701-1714) ve Yedi Yıl Savaşı (1756-1763). Üç yüzyılı kaplayan bu dönem diplomasisinin genel karakterlerini ve gelişme eksenlerini böylece çizdikten sonra, ara dönemlerin ayrıntılı şekilde incelenmesine girebiliriz. XVI. 1. Philippe'in İspanyası XV. yüzyılda, nüfusu üç milyonla dört milyon arasında olan küçük bir devletti İngiltere. Toprak bütünlüklerini daha bu yüzyılın başlangıcında sağlamış bulunan Fransa ile İspanya ise, 15 ve 10 milyon nüfuslarıyla, Avrupa ulusları arasında ön sırayı almaktaydılar. XVI. yüzyılda, uluslararası konjonktür, İspanya'yı bütün öbür Avrupa uluslarının önüne geçirecektir. XV. yüzyılın sonunda Portekizlilerle İspanyollar, girişkenlikleri ve atılganlıkları sayesinde, 1492 yılında Amerika'yı ve 1498 yılında da Hindistan deniz yolunu keşfetmiş bulunuyorlardı. Bu keşifler, her iki ülkeyi de büyük çapta zengin kılacaktır. 1500 yılında doğmuş olan I. Charles, henüz on altı yaşındayken çıkmıştı İspanya tahtına. Anası tarafından İspanyol birliğinin büyük kurucuları V. Ferdinand (Katolik Ferdinand) ile Kastilya prensesi İsabella'nın, babası Avusturya Arşidükü Güzel Philippe tarafından da Almanya İmparatoru Habsburg'lu I. Maximilien'in torunuydu bu hükümdar. Ve dedesi Maximilien'in ölümünde, Alman prensleri tarafından Charles-Quint adı altında Almanya imparatoru da ilan edildiğinde (1519), üç yıldır başında bulunduğu İspanyol Devleti zaten Amerika'da yeni keşfedilmiş sömürgelerin yanı sıra Hollanda, Napoli Krallığı ve Sardinya'yı da içermekteydi. Nitekim işte bunun içindir ki, aynı zamanda İspanya, Almanya, İtalya ve Okyanus ötesi topraklar üzerinde saltanat süren bu genç hükümdar için, üzerinde güneşin batmadığı bir İmparatorluk sahibi denilmiştir. Gerçekten de, Avrupa'da daha hiç görülmedik türünden sınırsız bir İmparatorluktu bu. Ve söz konusu İmparatorluğun temeli olan İspanya'nın salt feodal karakteridir ki, Charles-Quint'e anladığı tarzda bir krallık örgütünün kurulmasını esinleyecek ve hükümdarın bütün dış politikasını belirleyecektir. Amerika'dan sürekli şekilde akan değerli madenler, yönetici İspanyol soylu sınıfını zenginleştirerek, ülkedeki feodal sistemin daha da güçlenmesine katkıda bulunacaktır her şeyden önce. Ama İspanya'nın yıkımı da, kölelerin serflerin ve Amerikalı bahtsız yerlilerin emek ürünü olan bu altın ve bu gümüş yüzünden olacaktır. Şöyle ki Değerli maden fiyatlarının düşmesi ve buna paralel olarak ürün ve mamul mal fiyatlarının yükselmesi, kötü etkilerini ilkin İspanya'da göstermiş ve ülkede hayat baş döndürücü bir hızla pahalılaşırken ücretler de yükselmiştir. Bu durumda, yeni sömürgelerle iş gören İspanyol tüccarları, bu sömürgelere kendi anayurtlarında yapılan mallar yerine, İngiliz, Fransız ve Hollanda mallarını götürüp satmayı daha çıkarlı bulacaklardır. Dolayısıyla da İspanyol burjuvazisi, ulusal sanayinin gelişmesine ilgi duymayacaktır artık. Ve bundan böyle İspanya'nın tek gelişkin etkinliği, ihracat için korunup sürdürülen ve yine soyluları bir kat daha zengin eden koyun yetiştiriciliği olacaktır. Ekonomik alandaki bu durgunluk, İspanya'yı tam iki yüzyıl geriletmiştir. Altın ve gümüş, debdebeli saraylarda eksiksiz bir tembel hayatı süren büyük feodallerin ellerine doğru durmaksızın akarken, soylular sınıfının geri kalan bölümü, yani çalışmayı öteden beri küçük görmüş olan İspanyol hidalgo'ları1 yoksulluk içindedirler. Halkın, hele zanaatçılarla köylülerin yoksulluğu ise, atasözlerine geçecek kadar korkunçtur. Ve Katolik Kilisesi, bu sefaletle beslenen, muhteşem bir çiçek gibi açmıştır İspanya'da Yüz binlerce asalak kesiş, manastır üzerine manastır kurdurmakta saltçı İspanyol krallığının acımasız yıldırma aracı Engizisyon, ülkeyi kasıp kavurmaktadır. Bu arada, İspanya kralı ve Almanya İmparatoru Charles-Quint, tüm halkları tek dinli bir aile hâlinde içinde toplayacak bir birleşmiş krallığın düşünü görmektedir Söz konusu krallığın başında, cismanî hükümdar ve aynı zamanda tüm Katoliklerin dinsel önderi olarak kendisi bulunacaktır elbette. Marx, bu tarihsel anı şöyle betimlemekte Vasco Nunez de Balboa'nın Kastiyla bayrağını Darien körfezi kıyılarına diktiği ve Cortez Meksika'ya ulaşırken Pizarro'nun Peru'yu ele geçirdiği çağdı o çağ bütün İberlilerin hayal gücünü alevlendiren muhteşem Eldorado düşlerinin, şövalye kahramanlıklarının, evrensel krallık tasarılarının ve tüm Avrupa'da İspanyol üstünlüğünün kurulduğu çağdı… İspanyol hürriyeti ortadan kalkıyordu… ama dalgalar hâlinde altın boşalmaktaydı ülkeye ve kılıç şakırtıları arasında, Engizisyon ateşlerinin uğursuz parıltısı görülmekteydi (Marx ve Şaşkınlık verici bir gerçekçilik ve ham hayalcilik karışımı olmuştur Charles-Quint'in dış politikası Her yanıyla Ortaçağ ütopyasını andıran ve Evrensel Katolik Krallığı düşünü sürdüren bir Rönesans politikasıdır bu. Ve söz konusu politikanın güttüğü ileri sürülen yüce ideal, aynı politikanın dayandığı iğrenç gerçekliği, o feodal yağma ve zorbalık sistemini gizleyememektedir. Soylular, şövalye kahramanlıkları nın özlemi içindeydiler evet ama, bu özlemi doğuran, sadece savaş ve yağma sevgisiydi. Üstelik Charles-Quint, bu yolda bir de rakiple karşılaşmıştır İspanyol soylularından çok daha kalabalık ve bir onlar kadar savaşçı olan Fransız soylularının başkanı, Fransa kralı. Yağma ve şövalye kahramanlıkları göstermeye susamış olan bu sınıf da, taklide çabaladığı Haçlıların yiğitliğini yücelten türkülerle ileri atılmaktaydı. XVI. yüzyılın ilk yarısını dolduran İtalyan savaşlarının siyasal anlamı budur İki rakip, İspanyol ve Fransız soyluları, bir tek aynı avı, zengin ama siyasal açıdan parçalanmış ve güçsüz İtalya'yı kendi pençelerine geçirme yarışındadırlar. Charles-Quint'in bir dünya krallığı tasarısı, salt bir ütopyadan başka bir şey değildi aslında. Almanya, İtalya ve Hollanda gibi birbirinden alabildiğine farklı ülkelerden oluşan Mukaddes Germen İmparatorluğu ise, siyasal bir gerçeklik olmaktan çok, bir serabı andırıyordu… dense yeridir. Charles'ı Aix kentinde taç giydiği 20 Ekim 1520 günü imparator ilan eden Alman Elektörler Meclisi (elektör seçmen anlamına, Almanya imparatorlarının seçimine katılan prens ya da piskopos), seçtiği hükümdara şöyle seslenerek kapatıyordu toplantısını nitekim Unutma ki sen bu tacı, doğuş ya da miras hakkıyla değil, Alman elektörlerinin iradesiyle aldın. Aslında o tahtın, Charles-Quint tarafından satın alındığını söylemek, çok daha doğru olurdu. Çünkü İspanya kralı, seçimden önce büyük para vaatleriyle baştan çıkardığı Alman prenslerinden oy toplamıştı ve bu paralar, kendisine bağlı bulunan, Güney Almanya'nın ünlü bankacılar ailesi Fugger'ler tarafından ödenecekti seçimden sonra. Nitekim, söz konusu bankanın o zamanki başkanı Jasques Fugger, 1523 yılında CharlesQuint'e şu satırları yazma hakkını rahatça kendinde bulabilmiştir Benim yardımım olmasaydı Majestelerinin İmparatorluk tacını elde edemeyecekleri, gün gibi açık bir gerçektir. Aslında papaların, evrensel Katolik üstünlüğü iddialarını andıran bütün bu politik manevraların zamanı geçmişti çoktan. Kaldı ki bu düşler, gerçekleşme gücünden yoksun birer ham hayal olarak geçmişte gömülü kalmıştı. Ve yaşanılan yeni dönemde bu fikir, büsbütün anlamsız kaçıyordu Burjuvazinin etkinliği sayesinde sağlanan ekonomik birliğin pekiştirdiği ulusal devletlerin doğuş dönemiydi çünkü bu dönem ve burjuvazi, ulusal çıkarları savunabilecek güçte bir merkezî devlet parolasıyla çoktan ileri atılmış bulunmaktaydı. Belki Charles-Quint kendisi de anlamamıştı çağının özlemlerini ve durumu yanlış değerlendiriyordu. Çünkü hükümdar, İspanya'daki kent topluluklarının ayaklanmasını amansızca bastırıp saltçı iktidarın gücünü ortaya koyduktan sonra, Almanya'ya karşı tamamıyla değişik bir politikayı benimsemek zorunda kalmıştır. Prenslerin kendi çıkarları doğrultusunda girişip gerçekleştirdikleri Kilise reformu ile Kilise mallarının cismanileştirilmesi ve köylü ayaklanmalarının başarısızlıkla sonuçlanması, Alman prenslerinin iktidarını iyice güçlendirmişti ve bunlar, Almanya'yı küçük, hatta minik devlet-prenslikler ülkesi haline getirmişlerdi en sonunda. Bu haliyle prensler Almanya'sı, imparatordan gelecek her türlü merkezîleştirme girişimine karşı çıkabilecek kadar güçlü, ama büyük Batılı devletler karşısında kendini savunamayacak kadar güçsüz bir durumdaydı. Köylü savaşının başarısızlığa uğramasından sonraki durumu, Marx şöyle dile getirmektedir Almanya'daki mücadele, tek tek prensler Bu çekişmelerde büyük bir diplomatik sanat hüneri göstermiştir Charles-Quint ama yine de başarısızlığa uğramaktan kurtulamamıştır. 1531 yılında Smalkalde ittifakını (Schmalkaldischer Bund) kuran Protestan prensler, açıkça imparatora karşı dikildiğinde Charles-Quint, ustaca bir manevrayla, Alman prenslerinin en güçlüsü ve aynı zamanda her türlü ilkeden yoksun bir Makyavel hayranı olan Saksonya prensi Maurice'i arşidük unvanını vaat edip kendi yanına çekerek cepheyi parçalayacak 1547-1548 yıllarında toplanan Diyet meclisinde de, kendi çıkarlarının yanı sıra Habsburg'ların çıkarlarını da gözeten bir dizi kararnameyi kabul ettirecektir. Bu kadarla yetinmek değildir imparatorun niyeti Bütün Alman devletlerini kendi kesin egemenliği altında birleştirme anının yaklaştığı düşüncesindedir Charles-Quint. Ne var ki İmparatorluk erkinin bu çapta güç kazanması, Katolik Alman prenslerini ve hatta papayı bile ürkütecektir. Alman Yahudası diye anılan Maurice de Saxe, imparatora karşı fesat kurmaya çoktan girişmiştir nitekim Protestan prenslerle gizli bir anlaşma yapmış, Fransızlardan yardım elde etmiş, ve birdenbire Charles-Quint'in düşmanlarının safına geçmiştir. 1552 yılında bir bildiri yayınlayan prensler, Almanya'yı İspanyol köleliğinden ve boyunduruğundan kurtarmak amacıyla silaha sarıldıklarını açıklamaktaydılar. Bunun üzerine Charles-Quint'in kardeşi Roma kralı Ferdinand duruma el atmış ve isyancılarla pazarlığa girişmiştir. 1555 yılında Ausburg'da imzalanan din barışı, İmparatorluk iktidarının çöküşüne ve prenslerin bağımsızlığına doğru atılan ikinci bir adım olacaktır. Bu barışla, istedikleri mezhebi benimseme hakkını elde ediyordu prensler uyrukları da prenslerinin dinini kabul etmek zorunluluğunda bırakılmaktaydı (cujus regio, ejus religio). Böylece, ayaklanan köylüleri yenip imparatoru dize getiren prensler, çok geçmeden papanın vesayetinden de kurtulacak ve papaz sınıfını kesin egemenlikleri altına alıp Kilisenin mallarına el koyarak, gerçekte tam bağımsız duruma geleceklerdir. Charles-Quint'in düşüncesinde devlet kavramı, Ortaçağ'ın ilk dönemindeki karakterini koruyordu Hükümdar ve senyörlerin devletle yurtluk (malikâne) arasında ve kamu çıkarlarıyla özel çıkarlar arasında hiçbir ayrım gözetmedikleri bir dönemin anısına bağlıydı yani imparator ve eski Habsburg geleneğine uyarak, hanedan evlilikleri aracılığıyla kendi gücünü ve etkisini arttırma hayalini beslemekteydi. yüzyılda sayısız hükümdarın politikasında büyük bir rol oynayacaktır. İngiltere kraliçesi Elisabeth'in on kere nişanlanıp hiçbir zaman evlenmediğini bilmeyen yoktur. Catherine de Medicis de evlilik tasarıları arasında çırpınıp duracak ve kalabalık ailesi için siyasal evlilikler hazırlayacaktı hep. Ama modern çağ, eski feodal yurtlukların ulusal devletler hâline gelmesi sonucunda, bu tür siyasal girişimlere elverişli olmaktan çıkmıştı artık. Ve Charles-Quint, oğlu Philippe'i İngiltere kraliçesi Mary ile evlendirip böylece bu ülkeyi İspanya'nın ve İmparatorluğun nüfuzu altına almak hayalini kurmuştu. Henry ile Charles-Quint'in teyzesi Catherine d'Aragon'un kızı olan Mary (ya da, Marie), henüz altı yaşındayken kendi nişanlısıydı ama bu evlilik tasarısı, gerçekleşmemişti o zaman. yüzyılın ortasında Charles-Quint, yeğeninin koruyucusu sıfatıyla, yıllarca önce başarısızlığa uğramış olan eski tasarıyı, bir küçük değişiklik yapıp, Mary'yi, kendinden on yaş küçük, oğlu Philippe'le evlendirerek gerçekleştirme kararına varıyordu. Londra'daki İspanya büyükelçisi Renard'a, bu konuya ilişkin olarak kesin talimat verildi hemen. Ve tasarıyı haber alan Fransız büyükelçisinin bu evliliği engellemek için giriştiği bütün manevra ve entrikalara rağmen, Charles-Quint'in önerisi, kraliçe Mary tarafından uygun karşılanacaktı. Charles-Quint'in bu girişimi Fransız büyükelçisinden öğrenen İngiliz devlet adamlarının kapıldığı ürküntü ve öfkeyi hayal etmek güç olmasa gerektir. Çünkü o dönemde, kumaş ve yün ticareti yapan ve bütün denizlerde gemi dolaştırmaya başlamış bulunan İngiliz tüccarlarının ve soylu ortaklarının en tehlikeli rakibi İspanya idi. Ama İngiliz yöneticileri, kraliçelerinin iradesine karşı çıkamayacakları için, bir başka yola gittiler Avam Kamarası, kraliçeye bir çağrıda bulunarak, halkının çıkarlarını unutmamasını ve kendisine yabancı bir eş seçmemesini diledi saygılı bir üslupla. Ama kraliçe, kararından vazgeçmeyecekti. Kararından vazgeçemeyecekti kraliçe, evet ama buna karşılık, evlilik anlaşmasının İngiliz yöneticileri tarafından yapılması isteğini de reddedemeyecekti. Ve Charles-Quint bakımından gerçek bir başarısızlık olacak olan da, işte bu evlilik anlaşmasıdır. Şöyle ki Söz konusu anlaşmayı imzalamakla Philippe, İngiliz yasalarına uymayı, ülkeyi Fransa'ya karşı bir savaşa sürüklememeyi ve kraliçe kendisinden önce öldüğü taktirde İngiliz devleti üzerinde hiçbir hak iddia etmemeyi yükümleniyordu. Sözün kısası, o tantanalı İngiliz kralı unvanına rağmen, kraliçenin kocası olarak kalmıştı Philippe. Nitekim İngilizler, Mary 1558 yılında öldüğü vakit, bir kral ları olduğunu rahatça unutup kendilerine yeni bir hükümdar seçeceklerdir. Bütün hayalleri böylece yıkılan Charles-Quint, tahttan feragat etmek zorunda kalacak ve bir manastıra çekilecektir. Feragatinden az sonra, İmparatorluğu da yıkılacaktı Charles-Quint'in Mukaddes Germen İmparatorluğu, kardeşi Ferdinand'ın payına düşerken İspanya, Hollanda, İtalya'daki topraklar ve Amerika'daki sömürgeler de oğlu Philippe'e geçecekti. Gerçekleştirilmesi olağandışı cinsinden atılgan hayaller kurmuştu Charles-Quint. Hiçbir zaman ciddi temellere dayalı bir evrensel krallık kuramayacağını anlamış olmasına rağmen, oğlu II. Philippe de, aynı hayal payını katmaktan geri kalmayacaktır kendi politikasına. İktidarının ve bu iktidarın temeli olan Katolik ve saltçı dünya görüşünün sarsılmazlığına yürekten inanmış bulunan yeni hükümdar, geniş devletinin her köşesinde İspanyol düzenini kurma çabasına girişecek Protestanlığa gücünün yettiğince ve her yerde karşı çıkacak amaçlarına ulaşmak için de her türlü araç, yol ve çareye başvurmaktan çekinmeyecektir. II. Philippe tarafından Hollanda'ya karşı yürütülen katı ve amansızca bağnaz politika, Avrupa'daki ilk burjuva devriminin zaferiyle sonuçlanmıştır. yüzyılın ikinci yarısındaki din savaşları boyunca Fransa'daki entrikaları, yurtsever Fransız Katoliklerinin bile ona karşı cephe almalarına yol açmıştır. yüzyılın en büyük donanması olan Yenilmez Armada nın 1588 yılında toptan yok edilmesiyle sonuçlanacaktır. yüzyılın ilk yarısından itibaren inceleyicilere açık tutulan İspanyol arşivleri, bütün bu çöküş dönemi boyunca İspanya tarafından güdülen korkunç siyaseti olanca çıplaklığıyla meydana çıkarmış bulunmaktadır. Şöyle ki II. Philippe, Fransa, İngiltere ve Hollanda'da resmî diplomatik temsilcilerinden gayrı bir yığın kiralık ve gönüllü casus bulunduruyordu. Ve bunlar, kralı, dost ya da düşman saraylarda olup biten her şeyden haberli kılmakla kalmıyor aynı zamanda bu ülkelerdeki resmî İspanyol diplomatlarının etkinliğini ve örneğin Hollanda'daki İspanyol valilerinin çalışmasını da göz altında bulunduruyorlardı. Ve bu iki yönlü diplomatik mekanizma, Madrid'den ayrılmaksızın her şeyi bilmek ve bütün devleti sürekli kançılarya yazımlarıyla yönetmek iddiasında olan kralı bile yanılgıya itecektir en sonunda. II. Philippe'in saltanat dönemi, İspanya bakımından gerçekten acıklı sonuçlarla yüklüdür. Şöyle demişti bir gün bu hükümdar - Sapkın mezhepli kullarım olacağına, hiç kulum olmasın daha iyi. Ama tarihte sapkın mezhepliler varolmaya devam edecek soylu ve feodal İspanya ise, yavaş yavaş, ikinci sınıf bir devlet durumuna düşecektir. O dönemde bütün Avrupa'yı tehdit eden, İspanyol çizmesi altında ezilme tehlikesi, en güçlü ve en birleşik iki devletin, Fransa ile İngiltere'nin İspanya'ya karşı yürüttükleri ortak politikayı büyük çapta belirlemiştir. XVI. yüzyılın ikinci yarısından itibaren derin bir ekonomik bunalım geçirip elli yıl sonra da siyasal çöküntüye düşmesine karşılık, XI. yüzyıl boyunca yükselen bir çizgi izleyecektir. Feodal kalmış oluşuna rağmen bu merkezî devlet, Yüz Yıl Savaşının (1338-1453) dehşetini ve acı yıkımlarını katiyen unutmamış olan Fransız burjuvazisine gerçek çıkarlar sağlamaktaydı. Fransa'da kentliler, öteden beri krallık iktidarını desteklemişlerdir. yüzyılın ikinci yarısındaki din savaşları sırasında bu iktidar, feodal ve Protestan muhalefetin darbeleri karşısında sarsılıp sendelediği zaman, kentler, krallarına ve krallarının dini olan Katolikliğe bağlı kalacaklardır. Çünkü kral ve Katoliklik, birleşmiş bir Fransa'nın simgesidir burjuvazinin gözünde. Küçük aristokrasinin büyük bir kısmı da bu konuda burjuvaziye katılmış bulunmaktadır. Çünkü bu küçük soylulara şerefli ve paralı bir askerlik hizmetini ancak güçlü ve birleşik bir krallık sistemi sağlayabilirdi. XI. Louis (s.d, 1498-1515), I. François (s.d., 1515-1547) ve II. Henri (s.d., 1547-1559), saltçı hükümdarlardır hep ve Makyavel tarafından tasarlanıp kurulmuş olan gerçekçi politika anlayışına uygun şekilde davranmaktadırlar sürekli olarak. Ve Fransız dış politikasının temel çizgileri, bu dönemde belirlenip kesinlik kazanmıştır. yüzyılın başlangıcında CharlesQuint'in şahsında Habsburg'ların İspanya, Almanya, İtalya ve Hollanda topraklarıyla çevrilmiş olan Fransız krallığı, bu kuşatmayı kırıp parçalama ve kendi soylu sınıfının gözünde en tatlı parça olan İtalya'yı ele geçirme çabasına girişecektir. yüzyılın ilk yarısını derinden etkileyen, Avusturya ve Fransa hanedanları arasındaki ünlü rekabetin ve İtalya savaşlarının kökeni, işte budur. XVI. yüzyılda bu rekabet, Habsburg'ların Fransa'ya indirdikleri darbelerin merkezi İspanya'da bulunduğundan, bir Fransız-İspanyol mücadelesi şeklinde belirmektedir. Habsburg'ların sürekli tehdidi altındaki Katolik Fransa, bir yandan yüz yıllık düşmanı Türklere, öte yandan da Protestan Alman prenslerine yaklaşmıştır. Nitekim 1525 yılındaki Pavia savaşında Charles-Quint'e esir düşen Fransız kralı I. François, bütün Hıristiyan aleminin utançtan kararan gözleri önünde pazarlığa giriştiği Osmanlı imparatoru Muhteşem Süleyman'dan yardım istemekteydi. Bunu, çok geçmeden, Avrupa diplomasi yıllıklarında kapitülasyonlar adıyla tanınan ve Fransa'ya Türkiye'de geniş ticarî imtiyazlar sağlayan ünlü anlaşma izleyecektir. Bu olay, I. François'nın Charles-Quint'e karşı verdiği dört savaşın ilki sırasında geçmiştir (1521-1526) Pavia bozgununda rakibine esir düşen Fransız hükümdarı, özel bir büyük elçi yollanmıştır İstanbul'a. Ne var ki bu ilk girişim, tam bir başarısızlıkla sonuçlanacaktır Olağanüstü elçi, yanındaki on iki yardımcısıyla birlikte Bosna'da saldırıya uğramış ve öldürülmüştür. Elçinin getirdiği evrakla, kralın güvence sağlamak için vermiş olduğu kişisel yüzüğü bulunmuş ve İstanbul'a gönderilmiştir. Nitekim Osmanlı sadrazamı İbrahim Paşa, parmağında taşıdığı bu yüzüğü gösterip Fransa kralının yüzüğünü takmakla övünecektir sonradan. I. François'ın ikinci olağanüstü elçisi Jean Frangipani ise İstanbul'a ulaşmayı başarmış ve hükümdarının mektubunu padişaha sunmuştur. Söz konusu mektup, ne yazık ki elimizde değildir. Buna karşılık Türk imparatorunun cevabını biliyoruz. Aşağı yukarı şu tarzda kaleme alınmıştı bu cevap Sen ki François'sın, Fransa ülkesinin kralısın. Sadık adamın Frangipani ile, hükümdarların sığınağı olan Kapım'a bir mektup yollamış ayrıca adamına, bazı isteklerini de söz yoluyla bana iletmesini buyurmuşsun. Düşmanının ülkeni ele geçirdiğini ve seni de tutsak aldığını bildiriyor benden yardım ve imdat istiyorsun. Mektubun, bütün dünyaya sığınak olan tahtımın eşiğine sunulmuş bulunmaktadır. Dediklerini bütün ayrıntıları içinde, şahane bilimimle inceledim ve hepsi hakkında eksiksiz bilgi edindim. Hükümdarların zaman zaman bozguna uğrayıp tutsak düşmesi, görülüp bilinmedik bir iş değildir. Cesaretini yitirmeyesin ve sakın kendini umutsuzluğa kaptırmayasın. Benim, mezarları nur dolası şanlı atalarım ve yiğit dedelerim, düşmanı püskürtmek ve yeni ülkeler fethetmek için savaşmaktan hiçbir zaman geri durmadılar. Ve şimdi biz dahi, onların izinde yürümekteyizdir. Kendimizi bildik, nice iller ve nice zorlu kaleler fethettik. Atımız gece gündüz eyerli, kılıcımız kuşanılmış beklemektedir. Öldürülen elçinin üzerinde bulunan ilk mektup da sunulmuştu Türk imparatoruna. Ve İbrahim Paşa'nın söylediğine göre, padişahı Macaristan'ı fethe sürükleyen olay, bu cinayet olmuştur. Nitekim, Osmanlı sadrazamından naklen belirtildiğine göre, I. François'ya acıyan imparator, kötü niyetlerini böylece açığa vuran Charles-Quint'e karşı savaşa karar vermiştir. Hiç şüphesiz, acıma değildir burada söz konusu olan Feodal karakterli Türk İmparatorluğu da, kendi yönetici sınıfını besleyebilmek için, sürekli savaşmak ihtiyacındadır çünkü. Balkanların çoktan ele geçirmiş bulunan Muhteşem Süleyman, zaten Avrupa'nın yüreğine kadar dalmak amacındaydı. Ve bu bakımdan da, François'nın mektubu tam vaktinde gelmiş oluyordu. Hemen ertesi yıl, tek kumanda altında birleşmiş Çek ve Macar ordularını Macaristan'ın güneyindeki Mohaç Meydan Savaşı'nda tam bir bozguna uğratan Türk ordusu, 1529 yılında Viyana'yı kuşatmaktaydı nitekim. Görüldüğü gibi, Fransa ile Türkiye arasındaki ittifak, aslında, uluslararası konjonktür tarafından belirlenmiş bulunmaktadır Her iki devletin de ortak düşmanıdır Habsburg'lar. Söz konusu ittifakın, yüzyıllar boyunca sarsılmadan sürmesini sağlayan neden de budur. Fransa ile Osmanlı İmparatorluğu arasında 1535 yılında imzalanan ilk anlaşma, Türkiye'nin daha sonraları Avrupalı devletlerle yapacağı bütün anlaşmalar için de örnek olacaktır. 1535 antlaşmasının gizli bölümünde Fransa, Osmanlıları, Avusturya ve Venedik'e karşı mücadelesinde desteklemeyi vaat etmekteydi. Ama söz konusu anlaşmanın uluslararası ilişkiler bakımından asıl önemli yanı, Türkiye tarafından Fransa'ya tanınan ticari ayrıcalıklar ve bağışıklıklardır ve bunlar, Türkiye'nin Avrupa devletleriyle olan ticaretini bir çeşit Fransız tekeli altına sokmaktadır. Bu ilk kapitülasyon un sadece Fransız tüccarlarına ve Fransız hükûmetine tanıdığı ayrıcalıklar, büyük çekişmelere yol açacaktır sonradan Nitekim çeşitli Avrupa devletleri, ilkin Osmanlı İmparatorluğu sınırları içinde oturan kendi uyruklarını, sonradan da, genel olarak Türkiye'deki tüm Hıristiyanları koruma hakkına sahip olduklarını hep bu ilk kapitülasyona dayanarak ileri sürmüşlerdir. Söz konusu anlaşmanın özünü, şöyle tanımlamakta Marx Babıâli tarafından çeşitli Avrupa devletlerine verilen birer imtiyaz beratı ve bağışıklık belgesidir kapitülasyonlar. Söz konusu beratlar uyarınca bu devletlerin uyrukları, Müslüman ülkelere girmek, oralarda iş tutup rahatça çalışmak ve kendi dinsel inançlarını koruyup özgürce ibadet etmek hakkını kazanıyorlardı. Kapitülasyonlar, hiçbir karşılıklı yükümlülük karakteri taşımamaları, ilgili taraflar arasında tartışılıp pazarlık edilmeksizin verilmeleri ve karşılıklı avantaj ve ödünlere dayanmamaları gibi son derece önemli farklarla, klasik anlaşmalardan ayrılmaktadır. Tam tersine, kendiliğinden verilmiş ve bir çeşit bağlanıp lütfedilmiş tek yönlü ayrıcalıklardır bunlar dolayısıyla da, veren hükûmet tarafından her an geri alınabilirler. Nitekim Babıâli, tarih boyunca, şu ya da bu ulusa tanımış olduğu ayrıcalıkları defalarca geri almış buna karşılık, başkalarına tanınmış ayrıcalıkları genişletmiş ya da bunları toptan yok sayıp yürürlükten kaldırmıştır. Bir Habsburg olan imparatoru güçsüz kılmakta çıkarı vardır çünkü Fransa'nın Dolayısıyla da Fransız diplomasisi, kral II. Henri'nin (saltanat dönemi, 1547-1559) deyimiyle, daima Almanların geleneksel hürriyet aşkından yana olmuş yani Katolik imparatora karşı Protestan prensleri desteklemiştir. Böylece Fransa, zaman zaman toprağından bir ufak parça kapabilmek amacıyla, Mukaddes Roma-Germen İmparatorluğu'nun siyasal gücünü yavaş yavaş yitirmesine katkıda bulunmaktadır. yüzyılda da sürecek ve IV. Henri ile başbakanı Sully, kardinal Richelieu ile kardinal Mazarin gibi ünlü Fransız devlet adamlarının ve diplomatlarının genel davranışlarını belirgin şekilde etkileyecektir. XVI. yüzyılda İngiliz diplomasisinin evrimi, Fransız diplomasisinin geçirdiği evrimden tamamıyla farklıdır. Saltçı krallık, hiçbir ülkede olmadığı kadar güçlüydü Fransa'da. Oysa İngiltere'de, krallık erkinin en güçlü olduğu dönemde bile, lortlarla ticaret burjuvazisinin ortak egemenliği altındaki Parlamento, sürekli şekilde baskısını duyurmaktan ve bu erki kısıtlamaktan geri kalmamıştır. yüzyılda gerçekleştirecekleri burjuva devrimleriyle, kapitalizmin özgürce gelişmesini sağlayan bir düzen yaratmışlardır. Öyle ki, İngiltere'de politikayı yapan ve kamuoyunu oluşturan, doğrudan doğruya yönetici sınıftır. Söz konusu sınıf, kendi ereklerini ve bu ereklere ulaşma yollarını gayet iyi bilmekte ve hükûmeti, kendisini her an hesaba katmak zorunda bırakmaktadır. XVI. yüzyılın özellikle ikinci yarısında İngiltere, İspanya'ya karşı tam bir ölüm kalım savaşına girmiş bulunmaktadır. Ve bu dönemde güdülen dış politika, İngiliz krallarıyla hükûmetlerinin düzenlediği bir politika olmaktan çok, İngiliz korsanlarının, amatör tüccarlarının ve diplomatlarının oluşturduğu bir dış politikadır. Ünlü kraliçe Elisabeth ve hükûmeti, örneğin, bu tür uyruklarından birinin doğrudan doğruya kendi inisiyatifiyle yarattığı bir oldubittiyi onaylamak durumunda kalmıştır çoğu zaman. Gerçekten de, Drake, Hawkins ve Raleigh gibi, sonradan Majeste kraliçenin (saltanat dönemi, 1558-1603) donanmasında amiralliğe atanan ünlü korsanlar, değerli maden yükleriyle Amerika'dan dönen İspanyol filotillalarını durdurup denetlemekte ve gerekli gördükleri zaman herhangi bir limana baskın yapıp halkın gözü önünde İspanyol gemilerini batırmaktaydılar. Aynı zamanda İngiliz diplomatları, Avrupa'nın bütün başkentlerinde, mantıklı ve tutarlı bir tek politikayı gütmekteydiler. Ve olanca gücüyle yükselme halindeki bir yönetici sınıfın yaratımı olan bu politika, ulaşılmak istenen ereklerin son derece iyi kavrandığını ortaya koymaktadır. XVI. yüzyıl İngiliz diplomasisine karakterini veren enerjik ve mantıklı tutumun çarpıcı bir örneğini, çağının en yetenekli diplomatlarından biri olan İngiltere'nin Fransa büyükelçisi Walsingham'ın etkinliğinde buluyoruz. İskoçya kraliçesi Marie Stuart'ın trajik alın yazısını belirleyen rol, bu diplomatın payına düşmüştür. Henry'in kızı ve İskoçya kralı V. Jasques Stuart'ın karısı olan Marguerite'in de torunuydu. Ve yine bilindiği gibi, bağnazca Katolik olan Guise ailesi, Fransız Katolik partisinin başına geçecek ve 1572 yılının Saint-Barthelemy gecesi, Fransa'daki Protestanların katliamını düzenleyecektir. Reform hareketinin ilk çağlarında, miras hakkı dolayısıyla İskoçya kraliçesi olan, ama Guise'lere özgü bağnazca Katolikliğinden de hiçbir ödün vermeyen Marie Stuart, çok geçmeden, uyrukları tarafından ülkesinden kovulmuş ve İngiltere'ye kaçarak, kraliçe Elisabeth'in koruması altına sığınmak zorunda kalmıştır. Henry ile bu hükümdarın sayısız karılarından biri olan ünlü Anne Boleyn'in kızı olan Elisabeth, Katolikler tarafından yasal kraliçe olarak kabul edilmediği için, İspanyolların Elisabeth'e ve İngiliz Protestanlığına karşı tezgâhladıkları komplo ve entrikaların merkezi haline gelmiş olan Marie Stuart, kendini İngiltere tahtının yasal mirasçısı ilan edecektir. Ama o çağın İngilizlerine bu yasal lığı anlatmak, olanak dışı bir iştir. Çünkü Marie Stuart, İngiltere'nin o dönemdeki en korkunç düşmanı, Elisabeth'e karşı düzenlenen suikastların gizli yöneticisi ve Katolikliğin hem kıtadaki, hem de İngiltere'deki açık destekleyici İspanya kralı II. Philippe'in şahsında ete kemiğe bürünmüş Katolik gericiliğinin canlı bir sembolünden başka bir şey değildir İngilizlerin gözünde. Nitekim, Katoliklerin çevirdiği bütün bu dolaplardan ürken İngiliz Parlamentosu, Elisabeth'e rakibesini rahatça ortadan yok etme fırsatını veren sayısız kararname yayınlamıştır. Ama kraliçe Elisabeth, uzun yıllar Marie'yi hapiste tutmakla yetinecek ve ancak 1587 yılında, İngiltere kraliçesi olmadıkça hapisten kurtulamayacağı inancı içindeki Marie'nin katiyen yola gelmez bir fesatçı olduğunu apaçık ortaya seren belge ve kanıtları topladıktan sonra, yargıç önüne çıkarmaya karar verecektir rakibesini. Ve işte Fransa'daki İngiliz büyükelçisi Walsingham, Elisabeth'in öldürülmesini amaçlayan son komploya Marie Stuart'ın da katılmış olduğunu ispatlamayı üzerine almıştır. Bu işte büyükelçi, hükümdarlarından hiçbir talimat almaksızın, sadece İngiltere'yi Katolik ve İspanyol belalarından kurtarmak için , doğrudan doğruya kendi inisiyatifiyle harekete geçmiştir aslında. Bu gönüllü görevi niçin bir başka elçinin değil de Walsingham'ın yüklendiğini anlamak da zor olmasa gerektir Çünkü komplonun ele geçirilen tüm ipuçları Fransa'ya, Marie'nin yakını olan Guise ailesine uzanmaktaydı ve Guise'ler, İngiltere'nin can düşmanı II. Philippe'in ücretli dost larıydılar. Marie'nin tutuklu kaldığı Charby şatosunun muhafız kumandanıyla anlaşan Walsingham, Gifford adında bir ajanını, şarap ve bira müteahhidi rolünde şatoya sokacaktır. Kendini su katılmadık bir Katolik olarak tanıtıp kısa zamanda Marie'nin güvenini kazanan Gifford, tutuklu kraliçenin çeşitli dostlarına yazacağı mektupları dışarı kaçırıp yerlerine ulaştırma teklifinde bulunmuş ve teklifi kabul eden Marie, bir dizi şifreli mektup kaleme almıştır. Gifford'un geri aldığı boş bira fıçılarına gizlenecektir bu mektuplar. Ve pek doğal olarak, yerlerine ulaşmadan önce Walsingham'ın sekreteri tarafından açılacak, şifreleri çözülüp bir kopyaları alınacak ve bu kopyalar da büyükelçiye teslim edilecektir. Marie Stuart için hazırlanan iddianameyi doldurmaya yeterli malzemeyi, işte bu yoldan ele geçirmişti Walsingham. Ve büyükelçi öylesine benimsemişti ki rolünü, tutuklu kraliçenin mektuplarına belirli birtakım şifreli eklentiler yapmaktan geri kalmıyordu. Örneğin, Charby şatosunu aniden basıp Marie'yi kurtardıktan sonra Elisabeth'i öldürecek olanların adlarını sormuştu bir mektupta, tutuklu kraliçenin ağzından. Suikastçıların kimliğini büyük bir ihtimalle zaten biliyordu büyükelçi ama elinde yazılı bir kanıt bulunmasını arzu ediyordu. Marie Stuart'ın suçluluğuna karar veren yargıçlar, gerekçe olarak, Walsingham'ın topladığı belgeleri gösterecek ve Parlamento'nun her iki kamarası da, adaletli bir hükmü, adaletli bir ceza ile bütünlemesi dileğinde bulunacaktır kraliçe Elisabeth'ten. Marie'nin idam edildiği haberi, Londra'da genel bir şenlik havası yaratmış ve bu mutlu olay dolayısıyla, başkent o gece ışıklandırılmıştır. Dramın böylece sona erişi de, entrikayı baştan sona tasarlayıp yürüten bu büyükelçinin İngilizleri çok iyi tanıdığını meydana çıkartmaktadır. 2. XVI. III. İvan Zamanında Moskova Grandüklüğü'nün Diplomasisi XV. yüzyılın, ikinci yarısında uluslararası sahneye ilk girişini yapmaktadır. Başlangıçta, Moskova Grandüklüğü gibi alabildiğine alçakgönüllü bir unvan taşımaktaydı bu devlet ve rejimi bakımından, feodal bir krallıktı. Ama bu yeni devlet, Doğu Avrupa'daki geniş toprakları kendi iktidarı altında birleştirdikten sonra, uluslararası arenada hızla önemli bir yer alacaktır. Daha XV. yüzyılın sonlarında, hatırı sayılır bir güçtür Moskova Prensliği ve Avrupa diplomasisi, bu güç dolayısıyla, yeni bir sorunla karşı karşıya kalmış bulunmaktadır Bu dönemde Avrupa'da kurulan uluslararası ilişkiler sistemi içinde bu yeni devlete, önemiyle orantılı bir yer bulma sorunu. 1486 yılında, Lituanya'ya gelen Silezyalı Nicolas Poppen, tesadüfen Moskova'ya da uğramıştı. Yeni devletin ve hükümdarının zenginliği ve büyük gücü hakkında öyküler anlatmaya koyuldu dönüşünde. Çoğu kimseler için, tam anlamıyla bir keşif olacaktı bu. Gerçekten de o dönem Avrupası'nda Rusya hakkında bulanık birtakım söylentiler ve kulaktan dolma bilgiler dolaşıyordu sadece ve çoğunluk, Polonya egemenliği altında bir ülke sanıyordu Rusya'yı. Marx, şöyle yazıyor II. S. 81). 1489 yılında yeniden geldi Moskova'ya Poppen ama bu sefer, Almanya imparatorunun resmî temsilcisi olarak geliyordu. İvan'a İmparatordan, Moskova hükümdarı için kral unvanını kolayca koparabilirdi. O dönem Batı'nın siyasal anlayışına göre bu, yeni devlete, Avrupa devletler sistemi içinde yasal bir yer verebilmek için başvurulacak tek yoldu. Ama Moskova, bambaşka bir düşünceye sahipti bu konuda. İvan, tam bir özsaygısıyla, Poppen'e şu cevabı verecekti -Ülkemizde, ta en eski zamanlardan beri, ilk atalarımızdan beri, Tanrının lütfuyla hükümdarız biz ve tıpkı atalarımız gibi, Tanrı tarafından atanmış bulunuyoruz… Kim olursa olsun, bir başkası tarafından atanmayı hiçbir vakit geçirmedik biz gönlümüzden ve şimdi de geçirmiyoruz. İvan Aynı hükümdar, daha küçük devletlerle olan ilişkilerinde, çar unvanını bile kullanmaktaydı. III. Bazil, 1518 yılında Almanya imparatoruna yazdığı bir mektupta, resmen çar unvanını vermişti kendisine. İvan'ın torunu IV. İvan ise, 1547 yılında dinsel bir törenle taç giyecek ve devletinin öbür uygar devletler arasında alması gereken yeri böylece belirtmiş olacaktır. Avrupalı diplomatlar arasında hukuki tartışmalara konu olan bu yeni siyasal güç, bir başka açıdan da Batı'nın dikkatini çekecektir 1453 yılında Bizans, Türkler tarafından alınmış ve Türk tehlikesi, bütün ağırlığıyla Avrupalı devletlerin karşısına dikilmiş bulunmaktaydı. Dolayısıyla da Batı diplomasisinin bundan böyle tatlı hayali, Moskova hükümdarını Türkiye'ye karşı kurulacak bir Avrupa ittifakına almak olacaktır. Türklerin Akdeniz bölgesine girişi, herkesten önce İtalya için bir tehlikeydi. Nitekim, daha XV. yüzyılın sonundan itibaren Venedik ve Papalık devletleri, umut dolu bakışlarını kıtanın kuzey-doğusuna doğru çevirmişlerdir. Bu durum, o sırada papanın koruması altında bulunan Bizans tahtının mirasçısı prenses Zoi Paleolog'u kudretli Rus hükümdarlarıyla evlendirme fikrinin, Roma ve Venedik tarafından niçin büyük bir sempatiyle karşılandığını da açıklar. Nitekim söz konusu tasarı, Yunanlı ve İtalyan temsilcilerin aracılığıyla, gerçekleşme aşamasına girecektir 1472 yılında ve nişanlı, geniş yetkilerle donatılan Papalık elçisi Sixte Bonoumbre'la birlikte Moskova'ya gönderilecektir. Papanın bu evlilik ittifakına gerçekten ciddi şekilde umut bağladığı, böylece belirmektedir. İvan'ı Bizans imparatorlarının, Hıristiyanlığın ortak düşmanı padişah tarafından zorbalıkla ele geçirilmiş mirasının üzerinde ki gerçek hak sahibinin kendisi olduğuna inandırmıştır Çünkü Venediklilere göre, Doğu Roma İmparatorluğu üzerindeki doğal haklar , bu evlilik dolayısıyla Moskova hükümdarına geçiyordu. Bazil'den atadan kalma malı Konstantinopolis'i korumasını ve bütün Rusya çarının mirasına zorbaca el koymuş olan Türk düşmana, Hıristiyanlığın iyiliği adına karşı çıkmasını isteyecektir. Ne var ki bütün bu diplomatik çabalar sonuçsuz kalacaktır çünkü hiç vakit yitirmeksizin çözümü gereken kendi öz sorunları vardı Rus Devletinin. İvan istese bile, Roma, ya da Venedik tarafından tezgâhlanan entrikalara gönlünü kaptıramazdı. Tez çözüm bekleyen ilk sorun, Birleşmiş Polonya ve Lituanya devleti'nin ele geçirmiş olduğu Rus topraklarının geri alınması sorunudur. Nitekim, Kuzey-Doğu Rusya'nın ülkeye katılmasını sağlayan Moskova, daha önce Kiev İmparatorluğu içinde yer alan bütün Rus toraklarını, Moskova büyük prensinin atadan kalma malı ilan etmiştir ve Lituanya'nın bu topraklar üzerindeki egemenliğini hukuken tanımayı ısrarla reddetmektedir. Ruslara göre, bu anlaşmazlık çözülmedikçe iki devlet arasında ancak bir ateşkes söz konusu olabilirdi ama bir ölümsüz barış anlaşması yapılmazdı katiyen. Gerçekten de, 1503 yılında Moskova boyarları Lituanyalı elçilere şöyle demekteydiler -Hükümdarınız, bizim hükümdarlarımızla barış ve kardeşlik isteğindeyse, önce bütün Rusya'nın atadan kalma topraklarını bizlere geri versin… Kendi yönünden Polonya-Lituanya hükûmeti de, Moskova büyük prensleri tarafından kullanılan bütün Rusya'nın hükümdarı unvanını protesto ediyordu. Bazil'in gözünde, Türklere karşı kurulacak bir cephenin en ufak bir çekiciliği olamazdı elbette. Ve Rusya'nın Bizans toprakları üzerindeki hakkını vaat edenlere, Rus hükümdarının, her şeyden önce Rus toprakları üzerindeki hakkını istediği cevabı verilmekteydi Moskova'dan. Kaldı ki, Karadeniz'deki ticaretini geliştirmek bakımından Moskova'nın gerçek çıkarları, Osmanlı İmparatorluğuyla dost geçinmesini gerektiriyordu. yüzyıl sonundan itibaren Türklerle Moskova Devleti arasında kurulan ilişkiler, daima dostça bir karakter taşımıştı nitekim. İvan, sadece bu devletle dostluk ilişkilerini koruyup sürdürmek içn değil aynı zamanda, İmparator Maximilien'le Polonyalı Jagellon'lar arasında Macaristan dolayısıyla başlayan rekabetten Rusya'nın çıkarları doğrultusunda yararlanabilmek için de çaba göstermiştir. Nitekim bu amaçla Alman imparatoruna bir ittifak teklif edecek ve Macaristan Maximilien'le, Lituanya da kendisine düşmek üzere bir de bölüşüm tasarısı sunacaktır. Ama Maximilien, kendi ereklerine barışçı yollardan ulaşma umudunda olduğu için, böyle bir girişime yanaşmamıştır. Almanya ile Polonya arasındaki ilişkilerde meydana gelen değişiklikleri ve çalkantıları, Rus-Alman ilişkilerindeki değişiklikler izlemiştir daima. En sonunda Maximilien, Polonya ile uzlaşmayı kendi çıkarlarına daha uygun bulacak ve hatta Polonya'ya, Moskova'yla bir yakınlaşma kurması için, kendi aracılığını sunacaktır. Moskova'nın Lituanya'ya karşı yürüttüğü mücadele, Kırım hanı Mengü Giray'la sıkı bir ittifak kurmasına da neden olmuştur. Kırım Hanlığı o çağda, Türkiye'ye tabii bir yurtluk durumundaydı. İvan. Han şart koşmuş olsa, onu hükümdar saymaya da razıydı. Ayrıca pominki ler konusunda, yani Tatar müttefikine yolladığı yıllık armağanlarda alabildiğine cömert davranmaktaydı. Moskova diplomasisi, bunca arzu ettiği bu ittifakı kurmayı en sonunda başaracak ve Kırım Türkleri, Lituanya topraklarına doğru, belirli aralarla akına başlayacaktır. Kiev'i çok geride bırakıp ta ülkenin içine kadar sızan Tatarlar, böylece, büyük Lituanya prensliğine maddesel yönden zarar verdikleri gibi, bu devletin savunu gücünü de yıpratıyorlardı. Kırımlılarla yapılan bu ittifak, bizi, XV. yüzyıl başlangıcındaki Rus dış politikasının bir başka temel sorununa getirmektedir Rusya bu sayede, metbuu Antınordu Devleti'nin boyunduruğundan da kesinlikle kurtulmuş olacaktır. İvan. İvan (Aynı eser, s. 81). Ve ekliyor Savaşarak kaleden dışarı atmıyordu düşmanı ustaca bir manevrayla, kendiliğinden çıkıp gitmek zorunda bırakıyordu (Aynı eser, s. 82). Kırım'la yapılan ittifak, Altınordu'ya karşı verilen mücadelenin de kaderini saptayacaktır Bu mücadeleye, Nogay Tatarları ile Sibir Tatarları da katılmaktadır şimdi. Nitekim Altınordu hükümdarı Ahmet, 1480 yılında Nogaylar tarafından öldürülecek 1502 yılında da bu devlet, Mengü Giray tarafından istila edilip tamamıyla ortadan kaldırılacaktır. Yine Marx'ın deyişiyle, böylece İvan, bir Tatar yok etmek için bir başka Tatarı kullanmaktadır (Aynı eser, s. 83). Kırım'la olan ittifakından yararlanarak Altınordu'ya karşı harekete geçmekle İvan, XV. Yüzyılın ilk yarısında Orta Volga'da kurulan bir başka Tatar hanlığının, Kazan Hanlığı'nın da Rus egemenliği altına alınmasını sağlamış oluyordu. Ve yine, hem askerî, hem de diplomatik yollardan kazanacaktı bu büyük başarıyı. İvan'ın saltanat döneminde belirginleşecektir. Denize çıkışı olmadığı için, devletin dış ticareti gereken hızla gelişmiyordu bir türlü. Öte yandan, ülkede büyük eksiği duyulan Batı tekniği ve uzmanları sorunu, Lituanya ile Toyton (ya da, Töton ya da, Teuton) Tarikatı el ele verip Baltık limanları yolunu Ruslara kapalı tuttuğu sürece, doyurucu bir çözüme kavuşamayacaktı. Büyük prensin başkentini sanat yapıtlarıyla süsleyen İtalyan artistleri ve Rusya'ya yeni teknikleri taşıyan zanaatçılar, Moskova'ya gelebilmek için Moldova ve Kırım topraklarından geçmek, dolayısıyla de bazen yıllarca süren bir yolculuk yapmak zorundaydılar. Nitekim Novgorod'daki Baltık Ticaret Birliği acentesinin kapatılıp Danimarka ile dostluk ilişkilerinin kurulması, Novgorod tüccarlarının kudretli Birliğinin tek taraflı olarak koymuş olduğu engellerden kurtarılmasını amaçlıyordu. Ve 1503 yılında, Toyton Tarikatı'nın bir kolu olan Liv Tarikatı'yla imzalanan anlaşma gereğince Derpt (ya da, Dorpat) piskoposluğundan istenen vergi, Moskova'nın siyasal nüfuzunun Livya'yı da (bugünkü Letonya) kapsaması yolunda atılan bir ilk adım yerine geçecektir. III. İvan'ın güttüğü ihtiyatlı ve ince politika sayesinde, Rus Devleti Avrupa'da belirleyici bir rol değilse bile, şerefli bir yer edinebilmiştir. İvan'ı, tahtında tamamıyla bağımsız görüyoruz Karısı, son Bizans İmparatorunun kızıdır. Kazan, ayaklarına serilmiş bulunmakta sarayını Altınordu'nun kalıntıları doldurmaktadır… Küçümsenmeyecek oranda ufalmış olan Lituanya'nın hükümdarı, İvan'ın ellerinde uysal bir alettir artık ve Toyton şövalyeleri, kesin yenilgiye uğratılmıştır (Aynı eser, s.81). IV. İvan'ın torunu olan IV. İvan'ın saltanat döneminde Moskova diplomasisi, daha da kapsamlı bir gelişme göstermektedir. Saltanatının ilk yıllarında bu hükümdar, tüm çabasını Doğu'ya çevirmişti. Nitekim stratejik Sviajsk üssünün tamamlanması, Kazan hanının tamamıyla ona boyun eğişini sağlayacaktır 1551 yılında. Ve Hanlığın, Çarlık iktidarı altında Moskova ile birleşmesi amacıyla girişilen görüşmeler kesin bir başarıyla sonuçlanmış gözükürken, Kazan'da bir son an darbesiyle askerler başa geçmiş anlaşma, yok sayılmıştır. Kazan, bir yıl sonra silah gücüyle alınacaktır. 1555 yılında Sibir Han'ı da Moskova'yı metbu olarak tanımıştır. Bir yıl sonra Astrahan, savaşsız teslim olacak ve bu olay Moskova Devleti'nin, Kuzey Kafkasya'daki Kabartay, prensleriyle ilişki kurmasına yol açacaktır. Nitekim daha sonra, IV. İvan'ın oğlu döneminde, Türkler ve İranlılar tarafından tehdit edilen Gürcistan'ın da Moskova ile sürekli ilişkiler kurduğunu göreceğiz. Kazan'ın fethi, Kama ve Volga ticari ulaşım yollarını getiriyordu Rus egemenliğine. yüzyılın ikinci yarısında, Orta Asya ve Hazar Denizi bölgesinde yer alan, Urgenç (Hive), Taksanlar (Taşkent) ve Semerkant gibi devletlerle diplomatik ilişkiler kurulacaktı. IV. İvan'ın dikkati sadece Doğu'ya dönük kalmamıştır. Hükümdar, aynı siyasal uyanıklıkla Batı'ya da çevirmiştir bakışlarını. Gerçekten de Moskova, daha uygar Batılı ülkelerle dolaysız ilişkiler kurup sürdürmeksizin gelişip büyüyemezdi. Devletin ekonomik ve askerî çıkarları, Batı'yla olan ilişkilerin pekiştirilmesini ve Batılı uzmanların ülkeye gelmesini gerektiriyordu. Rusya'nın geleneksel hasımları Polonya, Lituanya ve Toyton Tarikatı tarafından sürdürülen fiilî abluka, her ne pahasına olursa olsun kırılamıyordu. İşte bu zorluktur ki, 1553 yılından itibaren Beyaz Deniz üzerinden İngiltere ile kurulan dolaysız ilişkilerin Moskova'da büyük memnunluk yaratmasına yol açacaktır. Ne var ki Kuzey Buz Denizi'nde gemicilik koşulları, bu ticaret yolunun sürekli kullanımına elverişli değildi katiyen Baltık Denizine çıkmak, Moskova için hayati bir ihtiyaç oluyordu. Bu alanda IV. İvan, dedesinin planlarını sabırla ve azimle yürütme çabasındandır. Kazan sorunu olduğu gibi bu sorunu da diplomatik yoldan çözmeyi denemiştir ilkin hükümdar. III. İvan ile Toyton Tarikatı arasında imzalanmış olan ateşkes antlaşması, 1553 yılında sona eriyordu. Şimdi IV. İvan'ın öne sürdüğü yeni koşullar, Dorpat bölgesini Moskova'ya yarı-tabii kılmaya yönelmektedir. 1558 yılında patlayan savaş, hızla Avrupa çapında bir çatışma hâlini alacaktır. Bölünmüş ve feodal Livya'nın Rus Devletine kafa tutamayacağı daha başlangıçta meydana çıkacak ve bu durum. Baltık sorununu olanca karmaşıklığı içinde yeniden tartışma alanına getirecektir. Baltık denizinde çıkarları bulunan devletler arasındaki rekabet, Lituanya, Polonya, İsveç ve Danimarka'yı da savaşa sürüklemiş ve zaferi kazanmış bir Rus ordusunun nerede duracağını kestiremeyen Doğu Alman prenslerini korkuya salmıştır. Mukaddes Germen İmparatorluğu tarafından sorunu tartışmak üzere toplanan devletler Diyetinde bazı prensler, Moskova'ya karşı vakit yitirmeksizin savaş açılmasını istemişlerdir. Ne var ki ticari çıkarlarını hatırlayan Baltık kentleri Rus Devletiyle barışın korunması için oy verince, imparator II. Maximilien orta yolu seçecek ve abluka koyma kararıyla yetinecektir. Bu arada, Fransa ve İspanya gibi, savaş yerinden alabildiğine uzak Batılı Devletler de gözlerini, Baltık denizindeki çıkar kaynaklarına dikmiş bulunmaktaydı. Yine bu arada, Polonya-Lituanya diplomasisi tarafından kışkırtılan Kırım Tatarları ve Osmanlılar. Kazan ve Astrahan'ı yeniden fethetmek için harekete geçmekte gecikmemişlerdir. 1569 yılında düşmanı kapılarında gören Lituanya feodalleri, aradaki savunu ittifakını güçlendirmek amacıyla ülkelerinin Polonya'ya katılmasına ve federatif bir Polonya Cumhuriyetinin kurulmasına boyun eğmek zorunda kalmışlardır. Bunun üzerine Moskova diplomasisi daha hızlı bir etkinlik içine girecek ve Danimarka ile ittifakını ustaca sürdüren Müthiş İvan, bir yandan Türkiye ile analaşabilmek için Kafkasya'ya doğru ilerleyişini yarıda durdururken, öbür yandan da Polonya tahtına adaylığını koyacaktır. Bu konuda Mukaddes Germen imparatoruyla pazarlığa girişen İvan, şunu önermektedir Polonya, iki devlet arasında bölüşülecek taç imparatorun oğluna, Lituanya ile Livya da İvan'a düşecektir. Ve Danimarka ile daha önce yapılmış olan anlaşma koşullarına göre İvan, Livya'yı (ya da, Livonya'yı) bir tabii devlet haline getirecek, başına da Danimarka kralının kardeşi Magnus'u yerleştirecektir. Bölgesinin bütün diplomatik düzenlemelerinde etkin bir payı bulunan İvan, yirmi dört yıllık yorucu bir mücadele sonunda, denenebilecek tüm olanakları deneyip başvurulabilecek tüm yollara başvurmuş ama arzuladığı çözüme ulaşamayarak, Baltık denizi üzerindeki geniş tasarılarından vazgeçmek zorunda kalmıştır. 1582 yılında Papalık temsilcisinin de katılmasıyla Polonya ile yapılan ve statüko koşullarını devam ettiren barış anlaşması, bu durumu dile getirmektedir. Gerçekten de bu anlaşma gereğince her iki taraf, son savaşlar sırasında ele geçirdikleri toprakları karşılıklı olarak bırakmayı yükümlenmekteydiler. Görüldüğü gibi, Rus ordusunun ve diplomasisinin olanca gücünü ve yeteneklerini seferber ettiği ve Rusya bakımından alabildiğine elverişsiz siyasal koşullar içinde geçen uzun bir mücadele, İvan'ın Batı sorunlarının çözümünde başarısızlığa uğramasıyla kapanmaktadır. Moskova hükümdarının bu alandaki tek başarısı, büyük hasmı Polonya Cumhuriyetini geniş saldırı tasarılarından vazgeçmek zorunda bırakışı olacaktır. Nitekim sonradan, 1600 yılında Lituanyalı ve Polonyalı diplomatlar, yine aynı amaca ulaşabilmek umuduyla iki devletin birleşmesini teklif edecekler ama bu öneri de Boris Godunov hükûmeti tarafından reddedilecektir. Bunun üzerine Polonya diplomasisi, Rus tahtına sahte hükümdar yaratma taktiğine başvurmuştur. yüzyıl boyunca oynanan önemli rol ve gösterilen yoğun diplomatik etkinlik, Doğuda oluşan bu yeni siyasal gücün hukuk açısından tanınması sorununu ön plana getirmektedir. 1547 yılında Çarlık tacını giyen ve o tarihten sonra da kesinlikle çar (yani imparator ) unvanını kullanan IV. İvan, uluslararası hiyerarşide kendi devletine verilmesi gereken yeri de tanımlamış oluyordu böylece. Protestan İngiltere, hiçbir koşul ileri sürmeksizin, İvan'ın imparator unvanını zaten kabul etmiş bulunmaktaydı. Ama bir tek Mukaddes İmparatorluk fikrinin canlılığını daima koruduğu Katolik ülkeler bakımından durum karmaşıktı. Müthiş İvan'ı Türkiye'ye karşı kurulacak bir ittifakta yer almaya kandırmak amacıyla imparator II. Maximilien, 1576 yılında Rus hükümdarına Doğu Kayzeri (ya da, Doğu İmparatoru ) unvanını ve tahtını teklif edecektir. Bu teklif karşısında tamamıyla ilgisiz kalan İvan, buna karşılık imparatordan hemen bütün Rusya'nın çarı olarak tanınmasını istemiş ve imparator, bu önemli noktada Moskova hükümdarına boyun eğmek zorunda kalmıştır. Papalık bu konuda çok daha inatçı davranacaktır Krallık ve imparatorluk unvanlarını vermede kendi tekel hakkını savunmakta ayrıca da, bir tek İmparatorluk ilkesinin çiğnenmesini kabul etmemektedir. Papalığın bu uzlaşmaz tavrı, Moskova hükümdarı tarafından ileri sürülen isteklerin gerçek niteliğini çok iyi kavramış bulunan Polonya kralı tarafında da hararetle desteklenmektedir. Nitekim Polonya kralı Sigismond-Auguste, Papalığa sunduğu bir andıçta IV. İvan'a papaca çar unvanı verilmesinin Rutenya'nın (bugünkü Ukrayna) Polonya ve Lituanya'dan kopmasına yol açacağını bunun da Moldavalıları ve Ulahları (ya da, Eflâklıları yani, bugünkü Romanyalıları) Moskova'nın ağına çekmekle sonuçlanacağını bildirmekteydi. Kendi yönünden IV. İvan da, taşıdığı imparatorluk unvanının Polonya ve Lituanya birleşik devletince tanınmasına büyük önem verdiğinden, taç giyer giymez bunu istemeye koyulmuştu söz konusu ülkeden. yüzyıl boyunca, Rus hükümdarının bu unvanını tanımaya yanaşmayacaktır. IV. İvan'ın ardıllarından, kendisini bu hükümdarın oğlu diye yutturan sahte hükümdar Demetrius'da imparator unvanını taşıma iddiasına kapılmıştı. Ama Demetrius'u tahta çıkarmış olan Polonya kralı Sigismond, büyük prens (ya da, knez ) unvanını bile çok gördüğü bu sahteciye, resmî yazışmalarda daima prens unvanıyla seslenmekteydi. 1 Hidalgo Soyluluk sıralamasında en alt sırada bulunan İspanyol asilleri. 1. yüzyılda, hiç değilse kıtada, gerçek anlamında bir Fransız hegemonyasından rahatça söz edilebilir. yüzyılda bu devlet, bir yüzyıl önceki iç kargaşalıklarından arınmış oluşunu, güçlü ve saltçı krallığına, kalabalık ve çalışkan köylü nüfusuna ve zengin burjuvazisine borçludur. Özellikle devlet hazinesine vergi şeklinde sınırsız kaynaklar getiren burjuvazi, kralın ve soyluların tüm enerjilerini dış politika alanında kullanmalarını sağlayacak ve Fransa böylece Avrupa'nın en büyük gücü haline gelecektir. IV. yüzyıldaki, Fransa'da bir iç savaşla kapanan uzun ve pahalı dış seferlerin deneyi, ürünlerini vermekte gecikmeyecekti. yüzyıl ölçeğinde bir dünya hegemonyasıdır). Bu durumu sistematik biçimde yaşayıp denemiş olan politikacılar ve diplomatlar, gerçekten uluslararası birer ilke karakterini taşıyan bir dizi kural ve yasa koymaya yöneleceklerdir. Hemen belirtelim Çoğu zaman çiğnenecektir bu kural ve yasalar. Ama işte bunların hemen hemen sistematik bir şekilde çiğnenmesidir ki, uluslararası ilişkilerin henüz tam oturmamış bulunduğu bir çağda, genel bir düzenleme ihtiyacı yaratacak ve doğal sınırlar kavramıyla siyasal denge kavramına özellikle ağırlık kazandıracaktır. En başta başbakanı Sully olmak üzere IV. Henri'nin çağdaşı siyaset adamları, şu temel düşünceyi ileri sürmüşlerdir daima Bir devlet ancak koruma gücüne sahip olduğu kadarını ele geçirmelidir. Bir devletin gücünün sınırları vardır çünkü gücünün sınırlarını aşan devlet, düşmanların ve kıskançların birleşmiş kuvvetini diker kendi kendisinin karşısına. Oeconomies royales (Krallığın Yönetim Tarzları) başlığını taşıyan ünlü anılarında, şöyle yazıyor Sully Fransa kralları, güçlerini aşan tasarılarla amansız bir kin ve düşmanlık uyandıracak yerde, kendilerine çıkar ortaklığıyla bağlı –en sağlam ve en güvenli bağ da budur- dost ve müttefikler kazanmaya çalışmalıdırlar. ünlü Fransız diplomatı Etienne Pasquier de, bir filozofla bir hükümdarı konuşturduğu diyalogunda şöyle diyor Devletine iyi sınırlar kazandırmak istiyorsan, ilkin kendi umut ve tutkularına sınır koyman gerekir. Peki ama nerede aranıp bulunacaktır bu sınırlar. Karlman'ın kurduğu imparatorluğu bilmiyor değildi Sully Capetien'lerin saltanat döneminde Fransa'nın, bugünkü dar sınırlar içine kapanıp kaldığı nı da biliyordu. Fransa'nın güneyde doğal bir sınırı vardı Pireneler. Bunu görüyordu ve çok iyi kavrıyordu ki Fransa'nın eski şanlı durumunu yeniden sağlayabilmek için, ülkenin eskiden sahip olduğu toprakları, yani Savoi (Savoie), Franche-Comte, Lorraine (Loren), Hainaut, Artois ve Hollanda'yı geri almak gerekmekteydi. Ama… Ama düşmanların kinini kabartmaksızın ve kanlı savaşlara yol açmaksızın, gerçekleştirilebilir mi bu. Üstelik Fransa krallarının tutkusu, ülke için, tüm yabancıların kininden daha tehlikeli. Fransa refah içindeydi şu anda hiç kimseden korkmayacak ve herkesi ürkütecek kadar da güçlüydü. Ve Sully, uygar dünya üzerinde, bütün Hıristiyan halklar üzerinde bir Fransız hegemonyası kurma hayaline kaptırmıştı kendini. Başbakan tarafından krala yüklenen ama aslında herhalde kendisinin düşünüp kurduğu o garip uluslararası anlaşma tasarısının kökeni budur. Nitekim, Sully'ye göre, IV. Henri'nin büyük tasarı sı şöyleydi Habsburg'ları sadece İberik yarımadasının hükümdarları durumuna döndürmek, Türkleri ve Tatarları Asya'ya püskürtüp Bizans İmparatorluğunu yeniden kurduktan sonra çağdaş koşullara uygun bir Avrupa haritası yaratmak. Avrupa'nın, hükümdarları veraset yoluyla gelen altı ve seçim yoluyla gelen beş krallıkla beş de cumhuriyete bölünmesini öneriyordu bu tasarı. Bütün bu devletlerin başında, evrensel barışı koruyup sürdürmek ve halklar arasındaki anlaşmazlıkları olduğu kadar halklarla hükümdarlar arasındaki çekişmeleri de çözüme bağlamakla görevli bir Meclis bulunacaktı. Bu tikel Hıristiyan Devletler Cumhuriyetinin başkanı papa, başbakanı da Fransa kralı olacaktı. yüzyıla özgü Birleşmiş Milletler tasarısının altında yatan gizli düşünce, bellidir Fransa'yı, düşmanları zayıflatıp tabiilerini güçlendirerek, tarafsız devletlerden kurulu bir kuşakla çevirmek. Pek doğal ki söz konusu tarafsız devletler, Fransa'nın hukuken koruması, fiilen de egemenliği altında bulunacaklardır. IV. Henri'nin baş hizmetlilerinin akıl almaz Büyük Tasarı sı, işte bu idi. Sully'nin planını, anıları dolayısıyla biliyoruz. Ama gerçek, bu tasarılardan alabildiğine uzaktı ve Fransız Devlet adamları da farkındaydılar bunun. Nitekim önce kral IV. Henri'nin kendisi, sonra da Fransa krallığının en büyük asilzade siyasetçisi olan Richelieu kardinali, gerçeğin kendi tasarılarına uymaktan uzak olduğunun farkında bulunduklarını, gerçekçi politikalarıyla göstermişlerdir. IV. Henri, ülkesi için zorunluluğuna inandığı doğal sınırları gözden yitirmeksizin, bir başka ilkeyi de göz önünde tutarak hareket etmiştir dış politikasında. Çok geçmeden geniş bir uygulama alanı bulacak olan bu ilke, siyasal denge kavramına dayanmaktadır. Yeni doğan bir devlet ulusal ise, yani toprak, ekonomik hayat, dil ve uygarlık birliği üzerine kurulu ise Fransa kralı bu kuruluşu öbür devletlerin saldırılarına karşı korumak için elinden gelen çabayı harcamaktaydı. Pratik bakımdan bu eğilim, sadece Avrupalı Devletler arasındaki tarihsel güç oranının korunup sürdürülmesine ve hızla güç kazanan bir devletin önüne bir karşı-ağırlık dikilmesine değil, ama aynı zamanda, güçlü bir devlet tarafından yapılan ilhaklar sırasında daha güçsüz devletlere belirli olanaklar tanıyarak dengenin yeniden kurulmasını sağlamaya dönüktü. Ne var ki mantıksal açıdan böyleydi bu. Çünkü söz konusu ilkelere ancak, bunları güç kullanarak çiğnemek olanak dışı ise ya da çok tehlikeli bir durum yaratacaksa, saygı gösteriliyordu. Nitekim IV. Henri de, Fransa'nın sınırlarını başka yollara başvurarak genişletip doğal hale getirmek tehlikeli gözüktüğü sürece izlemiştir bu politikayı. Şöyle diyordu bu hükümdar İspanyolca konuşulan bir ülkenin İspanya egemenliği altında kalmasına razıyım ben. Almanca konuşulan toprakların Almanya'ya bağlanmasına da razıyım. Ama buna karşılık, ahalisi Fransızca konuşan iller de benim olmalıdır. Dolayısıyla da IV. Henri, bir Protestan ve bir İspanya düşmanı olarak Fransa tahtını ele geçirmesinde kendisine yardım etmiş olan İngiltere ile dostluğunu sürdürecektir. Bununla birlikte, İngiliz tüccarlarının ve denizcilerinin girişimleri ile İngiliz diplomatlarının İtalya'da ve, bilindiği gibi, I. François döneminde Fransa'nın sıkı ilişkiler kurmuş bulunduğu Osmanlı sarayında çevirdikleri dolaplara da el altından karşı çıkacaktır IV. Henri. Bu politikanın sonucunda, kralın Londra'daki büyükelçileri Tumery, Harlay de Beaumont ve La Borderie, çözümü son derece güç bir sorunla yüz yüze kalmışlardır İngiltere ile dostluğu, aynı devletin hegemonya eğilimlerine karşı çıkarak sürdürmek. Bunun yanı sıra, Habsburg'ları güçsüz düşürmek amacıyla, İspanya ile Hollanda arasında barış imzalanmasına katkıda bulunacaktır Fransa hükümdarı ve İspanya'nın, ayaklanma halindeki yedi Hollanda eyaletine bağımsızlık tanıması için aracılıkta bulunacaktır. Doğu'da, Türkiye'de ise, büyükelçileri Savary de Bréves ve Jean de Gontaut-Biron tarafından gösterilen ustaca diplomatik etkinlik sayesinde, din savaşları sırasında sönmeye yüz tutan Fransız nüfuzunun eski durumuna dönmesini sağlayacaktır. Nitekim 1535 yılında elde edilmiş olan ayrıcalıklar, 1604 yılında bütünüyle yeniden tanınmıştır Fransızlara ve Türkiye ile ticaret yapmak isteyen ülkeler, gemilerini Fransız bandırası altında Osmanlı İmparatorluğu limanlarına yollamaya koyulmuşlardır. Bunun tek istisnası, 1599 yılında Türk hükümdarından Osmanlı limanlarına kendi bandıraları altında girme hakkını elde etme başarısını sağlamış olan İngilizlerdir. IV. Henri'nin Osmanlı padişahıyla kurduğu ve titizlikle sürdürdüğü dostluk, çifte amaca dayanmaktaydı Hansburgların Alman İmparatorluğunu Türk ordularının, yine bir Hansburg olan İspanya kralını da Türk donanmasının tehdidi altında tutmak. Bu iki tehdit, Fransa için bir güvenlik garantisiydi. Aynı zamanda da IV. Henri, Doğu'ya yeni bir Haçlı seferi düzenleyerek Osmanlı İmparatorluğunu fethedip padişahı Avrupa'dan dehlemek gibi dini bütün Hıristiyanlara yaraşır niyetler beslediği hakkında sürekli söylentiler yayan yobaz ve bön hayranlarına ses çıkarmadığı gibi, bu cinsten söylentileri kendi adamları aracılığıyla bilinçli olarak da yaydırmaktaydı. XVI. yüzyılda saltanat sürmüş atalarının Alman prenslerine karşı kullandığı gerçekçi politikayı güdüyordu bu noktada. Nitekim Almanya'daki temsilcisi Bouregard, kralın Katolik dinine geçişinin kendilerini şaşırtmaması gerektiğini, onlara karşı beslediği dostluk duygularının ve Almanya'nın geleneksel hürriyeti savunma iradesinin hiçbir değişikliğe uğramamış bulunduğu konusunda Protestan prenslere teminat yağdırmaktaydı Prenslerin güçlü olması demek, Fransa'nın geleneksel düşmanı Habsburg imparatorunun eli kolu bağlı kalması demekti çünkü. Son olarak da IV. Henri, Avusturya hanedanına karşı bir koalisyon kurmayı başarmıştı ve açık mücadeleyi başlatmaya hazırlanırken, 1610 yılında Ravaillac adlı bir suikastçı tarafından hançerle öldürüldü. Louis'nin çocukluk çağına rastlayan birkaç kargaşalı yılından sonra Richelieu kardinali, başbakan sıfatıyla ama aslında Fransa'nın gerçek egemen kişisi olarak, iktidarı sımsıkı eline alacaktır. Krallığın tam gelişme hâlinde bulunduğu bir çağda küçük ve orta soyluların çıkarlarının temsilcisi olan bu Devlet adamı, dış politikada kral IV. Henri'nin gerçekçi görüşlerini benimsemişti. Nitekim Richelieu tarafından gösterilen diplomatik etkinliğin tüm amacı Fransa'ya, gittikçe artan gücünün bir belirtisi olarak, doğal sınırlarını kazandırmaya ve Avusturya hanedanını zayıf düşürecek bir siyasal denge kurdurmaya yönelecektir. IV. Henri'nin düşüncesinde Ren Irmağı, Fransa'nın doğudaki doğal sınırı mıydı acaba. Gerçi bazı çağdaşları, hükümdarın böyle bir niyet taşıdığını ileri sürmüşlerdir ama bunu bir gerçek olarak kabul etmek güçtür bizim için. Buna karşılık söz konusu fikir, Richelieu tarafından apaçık bir şekilde dile getirilmiştir. Louis'ye yazdığı bir mektupta, Avusturya hanedanına karşı Protestan Alman prenslerini destekledikleri taktirde bu prenslerin Ren Irmağı'na kadar uzanan bütün toprakları Fransa'ya bırakabileceklerini belirtmekteydi. Ren'e götüren yolun Lorraine'den geçtiğini söyleyen kardinale göre bu bölge Fransa tahtına bağlanırsa fazla göze batıp ortalığı ürkütmeksizin Fransız topraklarını Ren'e kadar genişletmek ve hatta Flandra, İspanya'ya karşı ayaklandığı taktirde bu kesimin bölüşümüne de katılmak olanağı doğacaktı. Sadece silah yoluyla değil, aynı zamanda propaganda yoluyla da etki göstermek gerektiğini çok iyi kavramıştı Richelieu. İlk gazetenin çıkışı bu döneme rastlamaktadır ve kardinal, bu gazeteyi hemen kendi planlarının gerçekleşmesi yolunda kullanmıştır. Bir yandan da, hukuki dayanaklarla güçlendirme çabasındadır iddialarını. Nitekim yine aynı dönemde yayınlanmış olan ve Lorraine ve Bar düklüklerini Fransa'yla birleştirmek için en güvenli yol nedir. başlığını taşıyan bir dergi yazısında şu satırlara rastlanmaktayız Ren'in sol yakası boyunca uzanan topraklar üzerinde imparatorun hiçbir hakkı olamaz çünkü bu ırmak, beş yüzyıldan beri Fransa'nın sınırıdır. Ve bugün bu toprakları gasbetmiş bulunmaktadır Alman imparatoru. Kardinale sadece para zoruyla değil, aynı zamanda görev bilinciyle de hizmet eden ücretli yazar Chantereau-Lefévre, Franklar tarafından fethedilmiş olan Galya'nın Atlas Okyanusu ile Akdeniz arasında uzanan ve Ren, Pireneler ve Alpler tarafından sınırlanmış büyük bir ülke olduğunu hatırlatıyor ve ta öteden beri Belçikalıların, Keltlerin ve Aquitania'lıların Galyası diye bilinen Alsas, Loren, Savoia ve Nice'in, aslında Fransa'nın doğal parçaları olarak kabul edilmesi gerektiğini ileri sürüyordu. Nitekim bütün bu bölgeleri, başarılı savaşlarla ele geçirmekte gecikmeyecektir Fransa. Fransa zaten doğal hakkı olan bu topraklara yeniden kavuştuğu gün, Avrupa'da barışın garanti altına alınmış olacağını söylüyordu Chantereau-Lefévre. Yoksa, diyordu Avrupa, Frank Galya'sı tahtının toprak ve devletlerini ele geçirmiş olanların sürekli tehdidi altında kalacaktır. Bütün öbür Avrupa uluslarının topraklarına da el koymaya ve Hıristiyan hükümdarları köleleştirerek, tüm Batıyı yutma amacıyla, beşinci bir krallık kurma yoluna gidecektir bu gaspçılar. Chantereau'nun, Avusturya hanedanını kastettiği apaçıktır burada. Fransız gazetecileri tarafından gösterilen bu teorik çabaların pratik sonucu, Almanya'yı kesin şekilde parçalayan 1648 Vestfalya antlaşmasının maddelerinde ortaya çıkacaktır. Böylece anlaşılmış olacaktır ki Richelieu kendisi de, ücretli yazarlarının iddialarını benimsemiş bulunmaktaydı. Nitekim kardinalin siyasal vasiyetname sinde, şu cümle yer almakta Fransa'ya doğa tarafından belirlenmiş sınırlarını geri vermek, Galyalılara Galyalı bir kral kazandırmak, Galya'nın yeri olmuş olan her yere Fransa'yı oturtmak ve böylece eski Galya'nın yerine yeni bir Galya kurmaktır benim hükûmetimin biricik ereği. Otuz Yıl Savaşı ve Vestfalya Barışı 1624-1642 yılları arasını kapsayan Richelieu yönetimi döneminde, Avusturya hanedanının yeniden güçlenmesi tehlikesiyle karşılaşacaktı bir kere daha Fransa. yüzyıl sonlarına doğru Türklerin Orta Avrupa üzerindeki baskısı hafiflemiş ve bundan yararlanan Hansburg'lar gözlerini yeniden Almanya'ya çevirmişlerdi Reform tarafından büyük çapta sarsılan İmparatorluk iktidar ve etkisini yeni baştan kurma umudundaydılar. Katoliklerin tepkisi olarak anılan ve Protestanlara karşı yürütülen bu mücadele, daha önce de belirttiğimiz gibi, Alman prenslerini güçlendirecek ve bu prenslerle imparator arasındaki uzlaşmazlığın simgesi hâline gelecektir. II. Ferdinand, sınırsız bir saltçı iktidar altında birleşmiş bir Almanya düşlemekteydi. İmparatorun Almanya'yı boyunduruğuna almak için son girişimi olan ve 1618-1648 yılları arasında uzayan Otuz Yıl Savaşı, işte böylece başlamıştır. Habsburg'ların tasarıları gerçekleştiği taktirde, Fransa'nın yanı başında büyük bir İmparatorluk meydana gelecekti. Dolayısıyla da Richelieu, olanca gücünü, ülkesini bu tehlikeden esirgeme yolunda, seferber edecektir. Bir yandan, Katolik imparatora karşı Protestan prensleri desteklemeye dayalı geleneksel Fransız siyasetini izleyen kardinal aynı Protestanları kendi ülkesinde yok etme hareketine girişmiştir (1628). Aynı dönemde Richelieu, Danimarka kralıyla da görüşmelere başlamış bulunuyordu. İmparatorun Kuzey Almanya ile Kuzey Denizi ve Baltık kıyılarında güçlenmesinden ürken bu hükümdar, İngiltere ve Hollanda'nın para yardımını kabul edecek ve en sonunda da imparatora savaş açacaktır. Ama Danimarka kralı bu savaşta yenik düşünce Richelieu, bütün diplomatik çabasını, İsveçlilerin atılgan hükümdarı GustaveAdolphe'u imparatorun karşısına dikmek için harekete geçirmiştir. yüzyılın en usta diplomatlarından biri olan dilenci keşiş Joseph du Tremblay (15771638), bütün bu manevralarda kardinalin sağ kolu durumundadır. Tarihçi Fagnez, gizli arşiv belgelerinden de yararlanarak, bu ünlü danışmanın gerçek rolünü ortaya koymuş bulunuyor. Gölgedeki Rütbetlû 2 diye anılan kokar keşiş , diplomatik büroların sessizliğinde Fransa'ya ve kralına hizmet için gerçekten büyük bir coşkuyla çalışmaktaydı. Yeni bir Haçlı seferi düzenlemeye dayanan o eski Ortaçağ düşleri, önderi Richelieu'nün gerçekçi politika sı ile birleşip kaynaşarak garip bir bütünlük meydana getirmişti bu diplomatın zihninde. Ama düşler daima hayal alanında kalacak ve Tremblay, sadece gerçeğe dayanan tasarıları yürütmek zorunda kalacaktır. Gölgedeki Rütbetlû tarafından Orta Doğu'ya, Fas'a ve Habeşistan'a gönderilen sayısız misyoner, aynı zamanda birer diplomatik görevli durumundadır. Çünkü Haçlı seferi düzenleme düşleri, ancak Almanya imparatorunun tam olarak hizaya getirilmesinden ve Alman prenslerinin Fransa'nın kesinlikle tabiileri haline sokulmasından sonra gerçekleştirilebilirdi. Joseph du Tremblay, İmparatorluk elektörlerini Fransa'nın yanına çekebilmek için, Almanya'da da büyük bir etkinlik göstermekteydi. Nitekim Fransa, Bavyera'nın dostluğunu onun bu çabaları sayesinde kazanmıştır. yüzyılın ilk yarısındaki zaferini hazırlamaktadır. Gerçekten de 1630 ve 1640 yılları arasında, Fancan, Charnacé ve Margneville gibi en iyi Fransız diplomatları Almanya'ya gönderilmiştir Protestan prenslerin desteğini elde etmek amacıyla. Daha 1631 yılında Richelieu, İsveç kralı Gustave-Adolphe'le bir ittifak kurmuş ve her iki taraf bu anlaşmayla Almanya'da hürriyet düzenini yeniden kurma , yani prensleri imparatora karşı ayaklandırıp 1618 yılından önceki düzeni geri getirme yükümlülüğü altına girmişti. Yine aynı anlaşma gereğince İsveç kralı her yıl Fransızlardan 1 milyon frank tutarında yardım alacak buna karşılık da Almanya'da, imparatora karşı her an harekete geçmeye hazır 30.000 piyade askeri ile 6.000 süvari bulunduracaktı. Böylece Fransa'nın bir çeşit ücretli asker deposu haline gelen İsveç, Almanya'nın siyasal parçalanmasını koruyup