tanınan şarkıcının birçok şarkısı Türk şarkıcılarca Türkçe seslendirildi. İsrail'e olan sevgisi, desteği ile bilinen Enrico Macias, 14 Şubat 2007'de Fransa'daki cumhurbaşkanlığı seçimlerinde sağcı Nicolas Sarkozy'yi desteklediğini açıklamıştır. Genel olarak sol görüşlü olarak bilinen şarkıcı, bu desteğinin nedeni olarak sosyalist aday Ségolène Royal'in İsrail ile Hizbullah'ı eşit düzeyde görmesi olarak açıklamıştır. Enrico Macias'ın aranjmanları için bk. Türkçe aranjmanlar listesi Polyvision Polyvision, üçlü ekranın bulucuları Abel Gance ile Andre Debrie'nin geliştirdikleri yan yana sıralanmış on kadar sahne üzerinde başka başka ya da birbirinin tümleyicisi olan görüntülerin aynı zamanda ya da ayrı ayrı yer almasına dayanan geniş ekranlı ve çok görüntülü işlem. Kiros Silindiri Kiros Silindiri, Ahameniş İmparatorluğu zamanından kalma bir tarihi eserdir. Üzerinde Babil çivi yazısı ile yazılmış bir bildiri bulunan, kilden yapılmış fıçı şeklindeki yapıttır. Bildiri Babil'i fethetmesi üzerine, imparator Büyük Kiros tarafından yayınlanmıştır. Büyük Kiros kazandığı savaşların kayıtları ile bağışlayıcı kanunlarının yanı sıra, kendi kraliyet soyuyla ilgili belgeleri de silindirin üstüne kazıtmıştır. Kiros Silindiri 1879'da, Asur bilgini Hormuzd Rassam tarafından Babil'deki Marduk Tapınağı'nda bulunmuştur. Silindir günümüzde Londra'daki Britanya Müzesi'nde sergilenmektedir . Büyük Kiros'un bildirisi, temel olarak Babilli kölelerin serbest ve özgür olması gerektiğinden bahsettiği için, bazen "ilk insan hakları bildirgesi" olarak da kabul edilmektedir . Kölelik, Pers toplumunun ayrılmaz parçası olarak kalmaya devam eden bir kurum olmasına rağmen , eski Mezopotamya geleneklerini derinden etkilemiştir. Öyle ki, hükümdarlar tahta geçiş törenlerinde, reform bildirgeleri yayımlamıştır . Birleşmiş Milletler'in New York'taki karargâhında, Kiros Silindiri'nin birebir kopyası bulunmaktadır. Magnascope Özel bir gösteri merceğinin, değişik büyültme gücüyle, filmin kalabalık geniş sahnelerini ekrana geniş olarak yansıtmasına dayanan ve 1926'larda kullanılan bir geniş ekran sistemi. Glukoneogenez Glukoneogenez, kelime anlamı olarak glukozun yeniden yapımı anlamına gelir ki zaten bu reaksiyon glukozun yıkım reaksiyonu olan glikolizden sonra hücrenin glukoz ihtiyacına göre gerçekleşir. Glikolizin tersi gibi gözükse de, değildir. Yolaktaki farklı hormon ve enzimler bu farkı oluşturur. Glikolizdeki reaksiyonlardan üç tanesi irreversible yani geri dönüşümsüzdür. Bu üç reaksiyon ise şunlardır: Glukoneogenezde bu reaksiyonları tersine döndürmek için farklı enzimler vardır. Şimdi onları görelim: Glukoneogenez hormonların kontrolleri altındadır. Bu hormonların en önemlileri ise Glukagon , İnsülin ve Epinefrindir. Glukagon ve epinefrin kan glukozunu arttırabilmek amacıyla glukoneogenezi aktive ederken insülin ise tam tersine etki göstererek glikolizi arttırırken glukeneogenezi azaltır. The chemical logic behind gluconeogenesis Fehd Fehd bin Abdülaziz el-Suud (, d. 1921, Riyad - ö. 1 Ağustos 2005, Riyad), Suudi Arabistan kralı ve başbakanı; Suudi Hanedanının eski lideri. Suudi kurucusu İbni Suud'un otuz yedi çocuğundan biri ve krallığı yöneten dördüncü oğlu. Arabistan Dışişleri Bakanı olarak Birleşmiş Milletlerde ülkesini temsil etti. Birçok dış temasta bulunduktan sonra ülkesinde İçişleri Bakanlığı ve Başbakan yardımcılığı görevlerinde bulundu. 25 Mart 1975'te Kral Halid'in tahta geçmesi sonucu Arabistan veliaht-prensi oldu. Fahd, yarı kardeşi Kral Halid'in ölmesinden sonra 13 Haziran 1982'de tahta çıktı. Kral olduğu sırada Orta Doğu; İran Devrimi, Sovyetler Birliği'nin Afganistan'a müdahalesi, İran-Irak Savaşı, Lübnan iç savaşı ve Körfez savaşının etkileriyle çalkalanmaktaydı. Kral Fehd, ılımlı bir dış politika izleyerek tarafsız kalmaya çalıştı, Lübnanda arabuluculuk rolü üstlendi, İran ve Irak arasındaki çatışmalarda kendisini dışarıda tutmayı başardı. Sovyetlerin Afganistandan çıkartılması için Amerika ve Pakistanla birlik olarak, savaşta maddi açıdan büyük yardımlarda bulundu. Körfez savaşında ABD taraftarı bir politika izlemesi ve Amerikan ordusuna üs kurma izni vermesi nedeniyle, Usame bin Ladin gibi birçok Radikal kesimce düşman ilan edildi. 1995 yılında, ilerleyen hastalığı nedeniyle felç geçirdi ve ülke yönetimini kardeşi Abdullah'a bırakarak sarayına çekildi. Uzun yıllar politikadan uzak kalan Fehd, 2003 yılında televizyonlara çıkarak terör saldırılarını kınadığını bildirdi. İlerleyen hastalığı nedeniyle hastaneye kaldırıldı. 2005 yılının 1 Ağustos'unda Riyad'da öldü. Türkiye'de, Suudi Arabistan'daki eski bir Osmanlı kalesini yıktırmasıyla gündeme gelen Kral Fahd, Türkiye'de "Çirkin Kral" lakabıyla da tanınmıştır. Devlet felsefesi Devlet felsefesi, bir yurt üzerindeki yurttaşların en üst yönetim aygıtı olan devlet, egemenliğini yurttaşlardan alır, yurttaşlara dağıtır. Bir bayrağı, resmi bir dili vardır. Geniş kurumlardan ve uzmanlardan meydana gelen personeli, iç ve dış güvenliği sağlamak için kuvvetleri, üretim ilişkilerini denetlemek ve yönetmek için maliyesi bulunur. Tarım ve din toplumlarında modern anlamda devlet yoktu. Egemenlik kralın, hükümdarın, dini liderindi. Avrupa ve Amerika devrimleriyle mutlakıyetten meşrutiyete ve cumhuriyete yönelen devlet gücünü toplumsal sözleşmeye dayandırdı. Hukukiliği kabul ederek, bağımsız yargının denetimine izin verdi, meclis iradesini halkın iradesiyle bütünleştirdi. Kutsaldan bireye, vesayetçilikten özerkliğe, merkeziyetçilikten ademimerkeziyetçiliğe, devletçilikten piyasacılığa, ırkçılıktan çoğulculuğa, gizlilikten şeffaflığa doğru gelişti. Faşizmde herşeydi, Anarşizmde hiçbir şey, Sosyalizmde geçici şey, Demokraside bir şey. Demokratik devlet keyfi yasa yapamadı, bozamadı. Muhalefet, iktidar karşısında onun tek güç olmasını önledi. Basın ve sivil toplum egemenliğin kaynağının her zaman halka dayanması için çalıştı. Doğu toplumlarında Batı'dan farklı gelişme evreleri olsa da 21. yüzyılda bütün devletler en güçlü devlete göre şekillenebilmektedir. Devletin temel unsuru olan askerilik, her zaman güçlü ordu bulundurma ilkesini en başa almaktadır. Diego Velázquez Diego Rodríguez de Silva y Velázquez (d. 6 Haziran 1599 – ö. 6 Ağustos 1660), İspanyol ressam. Kral IV. Felipe'nin sarayında baş ressam olarak çalışmıştır. Barok döneminin kendine özgü ressamlarındandır ve portreleriyle ünlenmiştir. İspanyol Kralı'na olan yakınlığı nedeniyle birçok soylunun ve saray yaşamının resimlerini yapmıştır. Resimlerinde ışık ve gölgeyi ustalıkla kullanmıştır. Kendi döneminde hakim olan sadece güzel olanı resmetmek geleneğini kırdığından ve doğal olan her şeyi resmeden ressamların ilklerinden biri olduğundan "gerçeğin gerçek ressamı" olarak anılmaktadır. 6 Haziran 1599'ta Portekizli bir Yahudi olan avukat baba (Juan Rodríguez de Silva) ile asil bir aileden gelen annenin (Jerónima Velázquez) ilk erkek evladı olara dünyaya geldi. O dönemde İspanya'da ailenin ilk erkek evladının annenin kızlık soyadını alması gelenek olduğundan, Velazquez adını aldı. Velazquez dil öğrendi, felsefe okudu, resim dersleri aldı. İlk resim öğretmeni ünlü ressam Francisco de Herrera idi. Uzun kıllı fırçalarla resim yapmasını büyük olasılıkla ondan öğrendi. Velazquez, sert mizaclı yaşlı bir ressam olan Francisco de Herrera ile bir sene kadar çalıştıktan sonra, 12 yaşında iken, daha kötü bir ressam fakat daha iyi bir öğretmen olan Francisco Pacheco'nun çırağı oldu. Beş sene onunla çalıştı. Oranlamayı, perspektifi ondan öğrendi, ayrıca, öğretmeni Sevilla'daki kalburüstü insanlara yakın olduğundan, Velazques dönemin edebiyat ve sanat akımlarındaki değişimleri yakından takip etmeye başladı ve ileride Saray'a girmesinden öğretmeninin yardımı oldu. Ressam olarak kısa zamanda ün sağladı. Daha on yedi yaşında bile olmayan Velazquez, şehir ressamları locasına kabul edildi. ""Saka"" o günlerde, Serville'de yaptığı resimlerdendir. 1618'te öğretmeninin kızı Juana Pacheco ile evlendi. İki kızları oldu. büyük kızları Francisca de Silva Velázquez y Pacheco (1619-1658), ilerde ünlü ressam Juan Bautista Martínez del Mazo ile evlendi; küçük kızları ise henüz bebekken öldü. Tahta IV. Felipe geçtiğinde, yönetimi Kont-Dük Olivares'a bırakıp kendisi resim sanatına yoğun ilgi gösterdi. Bu dönemde Velázquez Saray’a Kral ile tanışmaya çağrıldı ama gerekli ilgiyi göremeyip Sevilla’ya geri döndü. Aylar sonra Saray’ dan resmi bir davet alarak Kral’ ın bir portresini çizdi, bu eser IV. Felipe tarafından büyük bir heyecan ile karşılandı ve Velázquez saray ressamlığına atandı. 1623'te Velazquez, ailesiyle birlikte Madrid'e gelip yerleşti. Kral IV. Felipe'in dostluğunu kazanan Velazquez, hayatının sonuna kadar da ondan yardım gördü. Valenquez yaşadığı süre boyunca, sarayın tek büyük ressamı oldu. 1627'te Kralice, İspanya'nın en iyi ressamını seçmek üzere yarışma düzenledi. Yarışmanın konusu, Müslümanlar' ın İspanya'dan çıkartılışını betimlemek idi. Velazquez kazandı. 1628'de Flaman ressam Peter Paul Rubens Madrid'e gelince, Kral IV. Felipe bu büyük sanatçıya İspanya'daki sanat eserlerini gezdirmek görevini Velazquez'e verdi. Yedi ay boyunca bu diplomatik görevi üstlenen Velazquez, ressam Rubens'i çok takdir etse de, kendi resimleri onun etkisi altında kalmadı. Ertesi yıl Kral, İtalyan eserlerini ve sanatçılarını görmeyi çok isteyen Velazquez'i İtalya'ya gönderdi. Bir buçuk sene süren bu seyahat sırasında Kral, ressamın aylıklarını kesmediği gibi, yol parasını da üstüne eklemişti. Sanatçı orada Michelangelo, Raphael gibi İtalyan ressamlarının eserlerini kopya ederek bir zaman çalıştı, o arada kendi için birkaç resim yaptı. Cenova, Milano, Venedik, Bologna ve Roma'yi gören ressam, "Yusuf’un Kanlı Giysisinin Yakup’a Verilmesi" ve "Vulcanus’un Dövülmesi" adlı eserlerini büyük bir olasılıkla Roma’da yaptı. 1631'de Madrid'e dönen Velazquez, Kral IV. Felipe'nin sarayında ressamlığa devam etti. Kralın, kral ailesinin, saraydakilerin potrelerini yapıyordu. Konusunu tarihten alan "Breda'nın teslim oluşu" ile bir din resmi olan "Haça Gerilme" de o günlerde yaptığı ünlü tablolardandır. İspanya'da bir sanat akademisi kurulmasına karar verilince, Velazquez eser satın almak üzere ikinci kez İtalya'ya gönderildi. Papa artık ünü iyice yayılmış olan sanatçıyı çok iyi karşılayarak bir portresini yaptırdı. Bu portre, ressamının yeni bir sanat arayışına yöneldiğini gösteren ilk eser oluşuyla da önemlidir. 1651'de İspanya'ya dönen Velazquez yeniden saray resimlerine başladı. Bunlar arasında en ünlüsü küçük prenses Margarita Maria'nın "Las Meninas" adlı tablosudur. 1659'da IV. Felipe, Velazquez'e şövalye unvanı verdi. Bu unvan onu Engizisyon baskısından kurtararak rahat rahat çalışmasını sağladı. 1660'ta İspanyol prensesi Maria Theresa ile Fransa Kralı Louis XIV'ün düğün hazırlıklarını idare etti. Düğünü sanat yönünden zenginleştirdi. 26 Haziranda Madrid'e döndü, 31 Temmuza kadar hastalandı. Bu hastalıktan kurtulamayarak 6 Ağustos 1660'ta, 61 yaşında iken ölen sanatçı büyük bir törenle San Juan Kilisesi'nin bahçesine gömüldü. O gömülürken Kral "artık ben mahvoldum" diyerek ağladı. Hayatı boyunca ressamı sessiz bir gölge gibi takip eden karısı, ölümünden çok kısa süre sonra, ressamın ölüdüğü odada öldü ve sonra kocasının yanına gömüldü.Sevilla'da ressamın anısına dikilen anıtın altında " gerçeğin ressamına" yazmaktadır. Sanat yaşamının Sevilla'da geçen ilk döneminde "bodegon" türü eserler yaptı.. Bu tür, genelde mutfakta bulunan eşyaların, yiyecek ve içeceklerin insan figürleri ile birlikte resmedildiği, insan figürlerinin gündelik yaşamın içindeki mütevazı insanların içinden seçildiği bir resim türüdür. "Tavada Yumurta Pişiren Kadınlar" bu türde eserlerinin ilk örneklerindendir. Valazquez, yaklaşık on yıl kadar bu tür resimler yaptıktan sonra, Madrid'de saray ressamı olduğu dönemde portreler yaptı. Ama portreyi hiçbir zaman insan resmi çizmekten ibaret olarak görmedi. Resmini yaptığı Kral’ı ya da Kraliçe’nin yanına mutlaka bir ağaç ya da köpek gibi bir nesne ekledi, çok alışkın olduğu “bodegón”lardan gelen alışkanlıklarını bu portrelere yansıttı. En ünlü eseri "Nedimeler (1656/57)" adını taşır. Dünya resim tarihinde üç boyutun ilk defa tuale taşındığı eserdir. Ressam tabloda bütünü ile yer almıştır, Kral ve Kraliçe ise odanın arka bölümündeki aynada belli belirsiz görünmektedir. Ressamın sağında beş yaşındaki Prenses Margarita merakla anne ve babasını izlemektedir, nedimeler ise onunla ilgilenmektedir. Resimdeki figürler duruşlarının tam harekete dönüşeceği anda gösterilmişlerdir. Bir rivayete göre Velázquez’in ölümü üzerine Kral bu tablo ile onun odasına girmiş ve başucunda, resimde ressamın göğsünde görülen kırmızı haçı çizmiştir. Bu haç Santiago şövalyelerinin sembolüdür. Bu resim, sonraki dönemlerde Velazquez'in "ilk kübistlerden" olduğunun iddia edilmesine yol açmıştır. Bunun sebebi, tablonun ortasında ve arkada duran bir aynadır. Bu ayna aracılığıyla Velazquez, mekansal uzamı deforme etmiştir. Michel Foucault, bu resim hakkında 13 sayfalık bir analiz yazısı yazmıştır. Pablo Picasso bu resimden çok etkilenen modern dönem ressamlarındandır. 1657 tarihli adlı eseri, "Nedimeler" kadar tanınmasa da ressamın sanatının doruğu olarak kabul edilir. Resimde, Madrid’deki Santa Isabel halı fabrikasından bir sahne vardır: Ön planda iş başındaki dokumacı kadınlar, geri plandaysa üç kadının hayranlıkla seyrettiği ve Arakne temasının işlendiği bir halı görünür. Tabloya uzaktan bakıldığında derinlik kazanırken yakından bakıldığında her şey birbirine karışır. Soylularla çalışanları bir arada gösteren bir resimdir. Zenginlik, ihtişam, zarafet çeşitli nesnelerle, soylu kadınların sağlıklı duruşları ve neşeli halleriyle ve ışıkla vurgulanmıştır. Dokumacıların etrafında az ışık ve koyu renk görülürken mutluluğun rengi olan pembe soylulardan birinin giysisinde göze çarpar. Bir diğer ünlü eseri "Aynadaki Venüs (1644/48)" adlı yağlı boya tablosudur. Zamanı için öncü sayılabilecek ilk çıplak kadın tablosudur. Londra'da sergilenmektedir. Bu tablonun yapıldığı tarihe kadar hiçbir İspanyol ressam Venüs’ü - Aphrodite - konu olarak seçmemişti. Geleneksel Aphrodite tasvirlerinin tersine figürü sırttan gösteren bu Barok tarzdaki kompozisyon İtalyan ressamlarının Velazquez üzerindeki etkisini de gösterir. "Breda’nın Teslim Edilişi ya da Mızraklar (1634/35)" adlı tablosunda, Hollanda'daki Breda kentinin İspanyollar tarafından alınışını resmeder. İspanya’nın kazandığı zaferden çok komutan Spinola’nın insani tavrını öne çıkarmıştır. Resimde, şehrin anahtarını teslim eden komutanın gözlerini içine bakarak bu zor durumu biraz olsun hafifletişi anlatılmıştır. Kazanılan zafer sonrası fethedilen şehir şaşırtıcı bir şekilde tabloda görünmemektedir. Bu resimdeki detayları ancak bir fotoğraf makinası ile yakalamak mümkündür. "Papa X. Innocenzo’nun portresi" gerçekçi ve içten anlatımı ile dikkat çekmektedir. 1650 tarihli ünlü bu tabloyu, İngiliz ressam Reynolds “Roma’nın en güzel tablosu” olarak görüyordu. Velazquez bu resimde bir yanda tek bir kişinin geniş halk kitleleri üzerindeki gücünü simgelerken diğer yanda kaba ve ters bir kişiliği olan Papa’nın bu özelliğini de göstermiştir. Siyam kedisi Siyam kedisi, Güneydoğu Asya'da resmî adıyla Tayland olarak bilinen Siyam'da kutsal tapınaklarda beslenen ve buradan tüm dünyaya yayılan kedi ırkı. Siyam kedisi Güneydoğu Asya'da görülen bir cins kedi olduğu için ismini Siyam’dan alır. Tayland dilindeki adı "Wichien Maat"'tır. Siyam kedileri kulakları, patileri, arka ayakları ve kuyrukları renkli noktaları olan açık renkli bir kürke sahiptir. Yavru siyamlar doğuşta krem veya beyaz renkte olurlar ve ilk aylarda vücutlarının çeşitli bölgelerinde görünür hale gelen noktalar gelişir. Dört haftalık olunca bu noktaların renkleri daha belirgin hale gelirler. Yaşı ilerledikçe siyam kedilerin renkleri koyulaşır ancak sıcak iklimlerde yaşayan yetişkin siyam kedileri soğuk iklimlerde yaşayanlardan daha açık bir kürke sahiptirler. Siyam kedileri badem şekilli, parlak mavi renkli gözlere ve kısa tüylere sahiptir. Geleneksel siyam kedisi akıllı, insan odaklı ve dost canlısıdır. Arkadaşları olan insanlarla sevecen ve samimi bir şekilde ve farklı tonları olan miyavlamaları ve hırıltılarıyla konuşurlar. Sakin tabiatları sayesinde bir evdeki ya da apartman dairesindeki hayata uyum sağlamakta hiç zorluk çekmezler, küçük çocuklara karşı hoşgörülüdürler. Sıkıldıkları zaman sadece ortalıktan yok olurlar. Çoğu, insanla oynarlarken tırnaklarını kapatır, bu yüzden onların patileri tarafından tırmalanmak az rastlanılan bir olaydır. Siyam kedileri çok zekidirler, fakat bu kolay eğitilebilecekleri anlamına da gelmez. Diğer kedi ırklarında olduğu gibi her siyam kedisinin farklı bir karakteri olabilir. Bazıları eğer erken yaşta eğitilirlerse sorun çıkarmadan tasma takmayı öğrenirler. Malaspina Buzulu Malaspina Buzulu, Alaska'nın Pasifik sahillerinde yer alan bir buzul. Yeryüzünün en büyük kıyı buzullarından biridir. İsmini italyan denizcisi Alessandro Malaspina'dan alır. Saint Elias Dağları'nin eteklerinde, çok sayıdaki buzulun birleşmesinden oluşur. En büyük kolu, 80 km uzunluğundaki Seward Buzulu'dur. Malaspina Buzulu 4.000 kilometrekare bir alanı kaplar ve Alaska Körfezi 'ne dökülür. Buzulun bir özelliği vadi buzulunun üzerindeki doğal buz baraj gölleridir. Ağ anahtarı Dağıtıcı (İngilizce: switch), bilgisayarların ve diğer ağ öğelerinin birbirlerine bağlanmasına olanak veren ağ donanımlarından biridir. OSI yedi katman modelinin 2. katmanında ve yeni dağıtıcılar IP routing yapabildiği için 3. katmanda da çalışır. Dağıtıcının her bir kapısı diğerlerinden bağımsız veri alış-verişinde bulunabilir. Bir veri paketi (veri çerçevesi) kapılardan birine ulaştığında dağıtıcı gönderenin MAC adresini ve gönderilen kapıyı adres tablosuna kaydeder. MAC adres tablosundaki mevcut kayıtlar incelenerek hedef MAC adresinin bağlı olduğu kapıyı tespit etmeye çalışır. Eğer herhangi bir kayıt bulunamazsa, veri paketi gelen kapı hariç bütün kapılara gönderilir. Eğer MAC adresi biliniyorsa, bu durumda veri paketi sadece hedef kapıya gönderilir. Eğer gönderenin ve alıcının MAC adresleri aynıysa paket silinir. Çalışma şekli itibarıyla ağ köprüsü ve ağ göbeğine (İngilizce: hub) benzerliğinden dolayı saydam köprü, çok kapılı köprü ya da akıllı hub olarak da adlandırıldığı olur. Saydamlığı dağıtıcının kullanıcı için fark edilemez olmasından, yani gelen paketlerin dağıtıcıdan geçtiğinin anlaşılamamasından kaynaklanmaktadır. Bu da dağıtıcıların yönetimini zorlaştıran durumlardan biridir. Bu zorluğu özellikle ağ yöneticileri için ortadan kaldırmak için belli bir kapıdan geçen veri trafiğini dışardaki bir hedefe yansıtan kapı ikizleme (İngilizce: port mirroring) yöntemi geliştirilmiştir. SMON iletişim kuralları RFC 2613 ile tanımlanmış ve standardlaşmıştır. Dağıtıcı yıldız topolojisine sahip yerel ağlar oluşturmanın yanında, paket anahtarlamalı farklı ağları birbirine bağlamakta da kullanılabilirler. Ylıldız topolojisine sahip çok sayıda ağın birbirine bağlandığı topolojiye ağaç topolojisi denir. İki dağıtıcı arasındaki bağlantıyı sağlamak için genelde üstbağ kapısı (İngilizce: uplink port) kullanılır. Switchlerin konfigürasyonu için CLI(command line interface) arayüzü veya http arayüzü kullanılabilir. CLI arayüzü http arayüzüne göre daha profesyonelce ve daha fazla opsiyonu içinde barındırır. Kullanım alanlarına bakıldığında ise, switchler VLAN(virtual Local Area Network) uygulamaları yapılabilir, ayrıca SPB(shortest path bridging), STP(Spanning tree protocol)protokolünü de içinde barındırır. Bir dağıtıcının kullanabileceği dört çeşit iletme yöntemi vardır: Saint Elias Dağları Saint Elias Dağları, ismini "Aziz Elias"tan alan ve Kuzey Amerika'nın kıyı şeridindeki dağ zincirinin en yüksek ve büyük alanı buzullarla kaplı olan bölgesi. Alaska ve Yukon (Kanada) arasındaki sınır bölgesinde bulunur. Ippolito Rosellini Ippolito Rosellini (1800 – 1843) Pisa doğumlu İtalyan mısırbilimcidir. Mezzofanti'nin yanında Bolonya'da eğitim görmüştür ve 1824 yılında Pisa Üniversitesi'nde doğu dilleri profesörü olmuştur. Mısır seferine eşlik ettiği (1828) Jean-François Champollion ile beraber olan çalışmaları ile bilinir. Champollion'un ölümünden sonra Mısır seferinin sonuçlarının yayımı Rosellini'nin üzerine düşmüştür ("Monumenti deli Egitto e delia Nubia", Florence, 1832-40, 10 vols. fol.). Numan Pura Numan Pura, (d. 1907 Üsküp - ö. 1989 İstanbul) Türk ressam. 1907 yılında Üsküp'te doğan Numan Pura sanat çalışmalarına kendi çabasıyla başladı. İlk kişisel sergisini 1928 yılında Balıkesir'de açtı. Hayatı boyunca yurt içi ve yurt dışında toplam 26 kişisel sergi açtı ve çok sayıda karma sergiye katıldı. Devlet Resim ve Heykel Müzesi tarafından düzenlenen sergilerine ise 35 yıl ara vermeden katıldı, ödüller aldı. Sulu Boya Topluluğu'nun kurucularından olan sanatçı, Devlet sergilerinde de jüri üyeliğinde bulundu. Ressamlar Derneği ve Güzel Sanatlar Birliği’ne katıldı. Ankara ve İstanbul Güzel Sanatlar Akademisi Mezunları dernekleri tarafından kendisine iki kez Onur Belgesi verildi. Maliye Bakanlığı’ndan çalıştı. Bu kurumdan şube müdürüyken emekli oldu. Kendisi gibi ressam olan Nermin Pura ile evlendi. 1989 yılında İstanbul'da yaşamını yitiren sanatçının eserleri İstanbul Resim Heykel Müzesi’nin yanı sıra diğer müzelerde ve çeşitli resmi ve özel resim koleksiyonlarında yer almaktadır. İzlenimci bir görüşe sahip olan sanatçı, kendisinin yarattığı özel bir teknikle eserlerini geliştirmiştir. Sulu boya da geliştirdiği bu özel teknik günümüzde "Pura Tekniği" olarak adlandırılmaktadır. Peyzaj türünde eserler veren sanatçının resimleri genellikle doğa izlenimlerini konu alır. Nermin Pura Nermin Pura (d.1923, İstanbul), Türk ressam. 1923 yılında İstanbul'da dünyaya geldi. Küçük yaşlarda resim yapmaya başladı. Kendisi gibi ressam olan eşi Numan Pura ile evlendi. Eşiyle birlikte sanat çalışmalarına devam etti. Yurt içinde 23 kez kişisel sergi açan sanatçı, 12 kere Devlet Resim ve Heykel Sergilerine katılmıştır. Halen birçok resmi ve özel kolleksiyonlarda eserleri bulunmaktadır. Türkiye Emlak Kredi Bankası Genel Müdürlük Raportörlüğü'nden emekli olduktan resim çalışmalarına ağırlık verdi. Ressamlığının yanı sıra şair ve yazar olarak da tanınır. Ankara Kadın Ressamlar Derneği'nin kurucuları arasında yer alan Nermin Pura, ayrıca Güzel Sanatlar Birliği Resim Derneği, Ressamlar Derneği ve Sanat Sevenler Derneği üyesidir. Sanatçının kompozisyonları duygusal kimliğinin bir uzantısı olarak addedilmektedir. İzlenimci bir bakış açısına sahip olan Pura, eserlerinde sıcak ve canlı renkleri tercih etmektedir. Giuseppe Caspar Mezzofanti Giuseppe Caspar Mezzofanti (17 Eylül 1774 – 15 Mart 1849) İtalyan Katolik kardinali, ünlü dilbilimci ve hiperpoliglottur. Bolonya'da doğmuştur ve eğitim görmüştür, ilahiyat eğitimini papaz olarak kutsanma yaşına ulaşmadan tamamlamıştır ve 1797 yılında kutsanmıştır. Aynı yıl, Bolonya Üniversitesi'nde Arapça profesörü olmuştur. O tarihlerde Bolonya tarafından yönetilen Cisalpine Cumhuriyeti tarafından istenen sadık ve doğru kalacağına dair törensel yemini yapmadığı için profesörlük görevini kaybetmiştir. 1803'de Bolonya enstitüsüne yardımcı kütüphaneci olarak atanmıştır ve kısa süre sonra Doğu dilleri ve Yunanca profesörü olarak görevine geri dönmüştür. Makam genel valilik tarafından 1808'de bastırılmıştır fakat 1814'te Papa VII. Pius'un restoresi zamanında eski haline getirilmiştir. Mezzofanti görevde Roma'ya 1831 yılında gitmek için Bolonya'yı terk edene kadar kalmıştır. Roma'ya gitmesinin sebebi Katolik Kilisesi'nin yönetim organı için misyonerlik faaliyetlerinin, İman Yayma Cemaati ("Congregatio de Propaganda Fide"), bir üyesi olmasıdır. 1833'de Angelo Mai'nin ardından Vatikan Kütüphanesi'nde Koruyucu-Şef olarak görev almıştır ve 1838'de "St. Onofrio al Gianicolo" piskoposluğu unvanı altında kardinal ve İman Yayma Cemaati'nde çalışma yöneticisi olmuştur. Mezzofanti hiperpoliglot olması ile bilinir, otuzsekiz dil ve elli lehçeyi akıcı bir şekilde konuştuğu düşünülmektedir ayrıca diğer birçok dilde az seviyelerde bilgisi vardır. Battal Pehlivan Battal Pehlivan, (23 Nisan 1947 - 5 Mart 1994) Anadolu Aleviği ve Halkbilimi araştırmacısı olan Pehlivan, 23 Nisan 1947 yılında Adana ili Ceyhan ilçesi Kızıldere (Kürtbayramlı) Köyü'nde dünyaya geldi. Ankara Ticari İlimler Akademisi Gazetecilik ve Halkla ilişkiler Yükek Okulu'nda mezun oldu. Uzun yıllar çeşitli gazetelerde gazetecilik yaptı. Halk kültürü ve Anadolu Aleviliği konusunda yaptığı araştırmaları gazetelerde yazı dizisi olarak yayımlandı. 1986'dan sonra Alevi örgütlülüğü alanında çalışmalar yaptı. 1990'lı yıllarda Hamburg Alevi Kültür Derneği'nin öncülüğünde Rıza Zelyut ve bazı aydınlarla "Alevi Bildirgesi"ni hazırladılar. 2 Temmuz 1993 yılında Sivas Madımak Katliamı'ndan kurtulan 35 kişiden biri idi. Ancak yüreği o acıya dayanmadı ve 5 Mart 1994 yılında Hakk'a yürüdü. Yayınlanan 11 kitabı bulunmaktadır. Ã‡ubu Chūbu (, "Chūbu-chihō"; "Orta Bölge"), Japonya'nın sekiz bölgesinden biridir. Bölge, Honshū Adası'nın ortasında yer almaktadır. Chūbu bölgesi Aichi, Fukui, Gifu, Ishikawa, Nagano, Niigata, Shizuoka, Toyama ve Yamanashi prefektörlüklerinden oluşmaktadır. Bazen Mie prefektörlüğü de bölgeye dahil edilmektedir. Bölge Honshu adasında bulunan diğer bölgeler içinde yüzölçümü en geniş olanıdır. Chūbu üç bölgeye ayrılmaktadır. Ortasında Chūbu'nun en belirgin özelliği olan Japon Alpleri yer almakta olup oldukça engebeli bir bölge olup Japonya'nın en yüksek noktası olan Fuji Dağı'nı da içinde barındırır ve bu nedenle "Japonya'nın çatısı" olarak anılır. Güneyde güneşli ve sıcak bir yer olan Omote-Nihon ("Japonya'nın önü") ve kuzeyde de daha soğuk bir yer olan Ura-Nihon ("Japonya'nın arkası") yer almaktadır. Chūbu ayrıca Hokuriku, Kōshin'etsu ve Tōkai olmak üzere herhangi bir resmi statüsü bulunmayan üç alt bölüme ayrılmaktadır. Chūbu Japonya'nın imalat sanayi merkezi olup ülke üretiminin %20'ye yakını gerçekleştirilmektedir. Bölgenin en gelişmiş şehri ise Nagoya'dır. Dündar Taşer Dündar Taşer (d. 15 Mayıs 1925 - ö. 14 Haziran 1972) 27 Mayıs Darbesi gerçekleştiren 38 kişilik Millî Birlik Komitesi üyesi, emekli kurmay binbaşı. 13 Kasım 1960 tarihinde Millî Birlik Komitesi tarafından görevinden alındı. 14'lerden biri olan ve Fas'a "görevli diplomat" olarak gönderildi. Milliyetçi Hareket Partisi ideologlarındandır. 1965 yılında 14'lerden Alparslan Türkeş, Muzaffer Özdağ, Rıfat Baykal, Numan Esin, Ahmet Er ile birlikte, Cumhuriyetçi Köylü Millet Partisi'ne katılıp aktif siyasete başladı. Ölünceye kadar Milliyetçi Hareket Partisi'nde Türkeş'ten sonra ikinci adam konumundaydı. Komünizm'e karşı olarak birkaç arkadaşıyla birlikte Ülkü Ocakları'nı kurdu. Ankara'da geçirdiği bir trafik kazası sonucunda öldü. Fas'taki ÅŸehirler listesi Fas'taki ÅŸehirler listesi: Pakistan'daki ÅŸehirler listesi Pakistan'daki şehirler listesi (bölgelere ayrılmış olarak): Somali'deki ÅŸehirler listesi Somali'deki, uluslararası toplum tarafından tanınmayan ve Somali'nin bir parçası olarak kabul edilen devlet Somaliland'ı da kapsayan şehir listesi: The Wish The Wish (ya da Türkçe adıyla "Dilek"), The WB kanalında yayınlanan, Joss Whedon tarafından oluşturulan bir fantastik dizi olan Buffy the Vampire Slayer televizyon dizisinin üçüncü sezonunun dokuzuncu bölümü. Willow ve Xander'ı öpüşürken yakalayan Oz ve Cordelia için hayat artık daha zordur. Oz Willow'a ilişkilerini bir süreliğine dondurmak istediğini söyler. Harmony ve diğer çocuklar tarafından alay konusu olan Cordelia ise Xander'la tek kelime dahi konuşmaz. Artık en önemli boş zaman etkinliği fotoğraflardan Xander'ı kesmektir. Onu bir vampirden kurtarıp arkadaşlarının önünde Cordelia'nın onurunu kıran Buffy ise, yine Cordelia tarafından lanetli olmakla suçlanır. Ertesi gün, okula yeni gelen ve Cordelia'yla arkadaş olmaya çalışan Anya adlı bir kız, Cordelia'ya bir tılsım verir ve onu bir dilek tutmaya teşvik eder. Cordelia da bir dilek tutar; Buffy'nin Sunnydale'e hiç gelmemiş olmasını diler.. Aniden Anya (Anyanka) intikam iblisi yüzüyle arkasını döner ve Cordelia'ya ""oldu"" der. Cordelia o anda kendini vampirlerin istila ettiği bir şehirde bulur. Bu şehirde okuldan sonra herkes adeta evlerine kaçışmaya başlar, öğrencilerin arabayla okula gelmeleri ve açık renk kıyafet giymeleri yasaktır, havanın kararması insanlar için bir felakettir. Üstelik Willow ve Xander da hâlâ birliktedirler ancak küçük bir fark vardır; her ikisi de vampire dönüşmüştür.. Vampir Willow ve Xander Cordelia'ya saldırır. Fakat Giles'ın kurduğu ve Larry ile Oz'u da kapsayan "White Hats" ("Beyaz Şapkalar"!) adlı, insanları vampirlerden korumak için kurulmuş bir grup tarafından kurtarılır. Cordelia bu dünyanın hiç de hoş olmadığını anlar ve Giles'a neler olup bittiğini anlatır. Giles Cleveland'den bu "Buffy" adlı avcıyı çağırır ve Cordelia'nın taşıdığı tılsımın Anyanka'nın olduğunu keşfeder. Buffy, Xander ve Willow tarafından öldürülmeden oraya ulaşmalıdır. Efendi, onu şeytanî planından uygulamaktan alıkoyacağı için Sunnydale'de avcı istemiyordur. Bu sırada, Efendi, artık terk edilmiş ve çürümeye bırakılmış Bronze'da şeytanî planı üzerine çalışmaktadır. Planına göre kendisinin geliştirdiği bir makine ile insanları hızlı bir şekilde vampire dönüştürecek, aynı zamanda bol bol kan elde edebilecektir.. Xander ve Willow, Giles'ın evine geri dönerler ve az önce bitiremedikleri işleni tamamlarlar. Giles'ı bir kafese kapatırlar ve onun gözleri önünde Cordelia'yı ısırırlar. Bu esnada Xander'ın sözü ise Giles için oldukça trajiktir: -""Watch, watcher!"" ("Gözle, gözetmen!") Giles, evinde plan için insan yakalamaya çalışan vampirlerle karşılaşır. Yaralı bir şekilde eve gelen Buffy onu kurtarır. Bu evrende iyiliğe inanmayan bir Buffy vardır ve Anyanka'nın büyüsünü bozmak konusunda Giles'a yardım etmek fikrinden hiç hoşlanmaz. Fakat Sunnydale'deyken Efendi'yi öldürmek fikri hoşuna gider. Buffy terk edilmiş fabrikaya gittiğinde korkunç bir manzarayla karşılaşır. Her tarafta insan ölüleri vardır, aynı zamanda bazı hücreler oluşturulmuştur; içlerinde de tutsaklar vardır. Buffy burada Angel'ı bulur. Angel ona Efendi'nin planını ve nerede olduğunu anlatır. İkisi Bronze'a, Efendi'yi öldürmeye giderler. Angel, gördüğü işkenceler yüzünden Efendi'den intikam almak ister.. Giles ise evinde, Anyanka adlı intikam iblisini çağırır. Bu sırada, Bronze'da, Efendi planını bir kafes dolusu insan içerisinden seçtiği bir kurban üzerinde uygular. Tam bu sırada Buffy ile Angel vampirlere saldırırlar. Kıyasıya bir dövüş olur ve bu dövüş sırasında birçok ana karakter ölür. Xander Angel'ı öldürür. Bunu gören Buffy Xander'ın kalbine kazığını saplar. Oz da birden karşısında bulduğu Willow'u kaldırdığı gibi duvarda çakılı kazığa fırlatır ve Willow da ölür. Son olarak da Efendi, Buffy'nin boynunu kırar. Giles da evde, Anyanka'nın gücünün kaynağının kolyesi (Cordelia'ya verdiği tılsımın aynısı) olduğunu fark eder ve onu Anyanka'nın boynundan çekip alır. İblis, Giles'ın kafasını karıştırıp oyalamak için nasıl gerçek dünyanın bu alternatif dünyadan daha iyi olduğundan emin olabildiğini sorar. Giles ise kararlıdır. "Çünkü öyle olmak zorunda" diye cevap verir ve kolyeyi kırar. Bununla birlikte Anyanka kendini Sunnydale Lisesi'nde Anya adlı bir öğrenci olarak bulur. Kargo (müzik grubu) Kargo, 1993 yılında kurulmuş Türk rock grubudur. Selim Öztürk ve Mehmet Şenol Şişli tarafından kurulan grup, 1993 yılında ilk albümleri "Sil Baştan"'ı çıkardıktan sonra vokalde Koray Candemir, klavyede Serkan Çeliköz ve davulda Burak Karataş'tan oluşan kadrosu ile 1990'ların ikinci yarısında ana akımda yer bulmaya başlayan alternatif Türkçe rock'ın en popüler isimlerinden oldu. "Yüzleşme", "Son Defa", "Şairin Elinde", "Boğaziçi", "Renklerin İçinde" gibi dikkat çeken şarkılar yapan grup 2000 yılında çıkardıkları "Sen Bir Meleksin"'den sonra üç yıllık bir ara verdi. 2003'te geri dönen grup Şişli'siz yoluna devam etti. 2008'de Candemir ve Karataş'ın da gruptan ayrılmasının ardından farklı formasyonlarla - biri Mirkelam ile birlikte olmak üzere - üç stüdyo albümü yayınladı. Kargo, 2015'ten beri Öztürk, Şişli, Karataş ve Haluk Babadoğan'dan oluşmaktadır. Kargo grubu Selim Öztürk (gitar) ve Mehmet Şenol Şişli (bas gitar) tarafından kuruldu. Vokalde Deniz Aytekin, davulda Aykan İlkan, klavyede de Atilla Yüksel bulunan grup "Kargo" adını aldı. Grup 1993 yılında Sil Baştan albümünü yayınladı. "Yıllar Sonra" adlı şarkıya Selim Öztürk'ün lisesi olan Kadıköy Anadolu Lisesi'nde bir video klip çekildi ancak pop müziğin yükselişte olması yüzünden büyük satış rakamlarına ulaşamadılar. 1996 yılında Selim Öztürk ve Mehmet Şenol Şişli hariç grubun diğer üyelerinin ayrılmasıyla beraber gruba klavyede Serkan Çeliköz, vokalde Koray Candemir ve davulda Burak Karataş eklendi. Yeni kadroyla ilk albüm "Yarına Ne Kaldı?" 1996 yılında çıktı. Başta "Yüzleşme" olmak üzere "Son Defa" ve "Adımı Çağır" şarkılarının başarılı olduğu albüm içinde bulunan deneysel çalışmalarla da Türkçe rock müziğin piyasada yerini almasında büyük bir rol oynadı. 1997'de grubun ikinci albümü "Sevmek Zor" yayınlandı. Albüm ilk klip parçası "Şairin Elinde" ile büyük kitlelere ulaştı. Şarkı farklı sözleri ve klibiyle ilgi çekmekteydi. Şarkıyı "Sen Her Zaman" ikinci klip parçası olarak takip etti. Albüm iyi satışlar yakalamasına karşı grubun organizasyonlarında plak şirketleri yüzünden birçok sorun yaşanıyordu. Bu da Kargo üyelerini rahatsız ediyordu. Grup dördüncü albümleri için stüdyoya girerken bu sorunlarla uğraşıyorlardı. 1998'de sözlerin hepsinin Mehmet Şenol Şişli'ye ait olduğu "Yalnızlık Mevsimi" albümü yayınlandı. Bu çalışma bir konsept albümdü. Grup, plak şirketlerine karşı duruşunu Türkiye'de ender görülen bir şekilde albüm kapağına grup resmini koymayarak göstermişti. İlk klip "Arabic Fahişe" adlı şarkıya çekildi ancak adı dolayısıyla TRT tarafından yasaklandı. İkinci klip ise plak şirketi yüzünden bir türlü gerçekleştirilemiyordu . Bu yüzden grup plak şirketini değiştirdi ve ikinci klibi Şebnem Ferah'ın vokal yaptığı "Kalamış Parkı" şarkısına çekti. Kargo'nun ilk slow klibi olan şarkıdan sonra üçüncü klip "Boğaziçi" şarkısına geldi. 1998 yılında bir başka alternatif rock grubu olan Athena'nın ilk Türkçe albümü Holigan'a geri vokal, söz-beste ve enstrümanist olarak destek verdiler ve "Şairin Elinde" şarkısını beraber kaydettiler. Grubun söz yazarı Mehmet Şenol Şişli'nin 1999'da askerde olması nedeniyle grup çalışmalara bir süre onsuz devam etti ve 2000'de "Sen Bir Meleksin" albümünü çıkardı. Şişli'nin askerliği nedeniyle geri planda kalması ve söz ve müziklerde dikkat çeken Candemir ve Öztürk imzaları nedeniyle bu albüm Yalnızlık Mevsimi'ne göre daha aydınlık, soft bir albüm oldu. Bu da grubun hayran kitlesinde artışa neden oldu. "Renklerin İçinde" şarkısı ilk klip şarkısı oldu ve daha önce Sil Baştan albümünde bulunan "Yanımda Sen Olmayınca" ve "Yıllar Sonra" şarkılarının yeni yorumlarına da klip çekildi. Grup konserlere Efes Dark sponsorluğunda çıktı ve şirket için özel bir single hazırladı. Sen Bir Meleksin sonrası grup üyeleri Kargo adı altında çalışmalarına ara verdiler. Vokalist Koray, Sade adlı bir solo albüm çıkardı, Cahil Periler filminde oynadı ve "Sing your Song" yarışmasını sundu. Mehmet Şenol Şişli, iki adet şiir kitabı yazdı ve kendi müzik çalışmalarına devam etti. Selim ve Serkan ise Aslı, Yalın gibi sanatçılara prodüktörlük yaptılar. Bu sırada grubun toplama albümü "Best of Kargo" 2001'de yayınlandı. 2003'te grup yeni çalışmalar için bir araya gelme kararı aldı ancak grubun kurucu üyeleri Öztürk ve Şişli'nin görüşmeleri sırasında anlaşmazlıklar su yüzüne çıkınca, Mehmet Şenol Şişli grubun yeni çalışmalarına katılmama kararı aldı. Grup ise dört kişiyle yoluna devam etmeyi seçti. 2004'te "Ateş ve Su" albümü ile müzik piyasasına geri döndüler. Albümde bas gitarları Canay Cengen çaldı. Albümün tek klibi "Ateş ve Su" şarkısına çekildi. Albüm ticari anlamda büyük bir başarı kazanmasa da grubun hayranları tarafından beğenildi. Grup 2005'te "Yıldızların Altında" adlı cover albümlerini yayınladı. Albümde "Ateş ve Su" albümünden de üç şarkının remixleri de bulunmaktaydı. "Sonbahar"ın yeni yorumunda gruba maNga grubundan Ferman Akgül gruba eşlik etti. "Yıldızların Altında" ve "Sen Ağlama" şarkılarına klip çeken grup sıkı hayranlarını tatmin etmese de genel anlamda başarılı bulundu. Grubun dört kişilik bu kadrosu ile yaptıkları sonraki şarkı sadece konserlerde çalınan "Adem ile Havva" oldu. Grubun solisti Koray Candemir ve klavyecisi Serkan Çeliköz tarafından Aralık 2008 tarihinde yapılan açıklamada bu iki üyenin artık grupta yer almadığı ilan edildi. Bu açıklamanın ardından grubun dağılacağı dedikoduları ayyuka çıksa da grubun gitaristi ve kurucu üyelerinden biri olan Selim Öztürk tarafından bas gitarist Mehmet Şenol Şişli'nin gruba uzun bir aradan sonra tekrar dahil olduğu ilan edildi. Ayrıca grubun vokalistliğine Reha Hendem getirildi. Grup, yeni şarkılar üzerinde çalışmaya başladıktan sonra grubun menajeri yazılan bir şarkının Mirkelam'a uyacağını önermesinden sonra grup ve Mirkelam bir araya geldi ve yeni fikirlerin ortaya çıkması nedeniyle yeni bir projeye adım atmaya karar verdiler. Grup, 2010 yılında Mirkelam ile birlikte RRDP (Rakın Rol Disko Parti) isimli bir albüm yayınladı. Sözler Mirkelam imzasını taşırken, müzikler ile Mirkelam ve Kargo tarafından bestelendi. Albümün tek klip parçası "Yollar" oldu. Albümü takip eden konserlerde Mirkelam & Kargo, hem albümden hem de kendi solo kariyerlerindeki şarkıları yorumladılar. Bu projeden sonra 2011 yılında Ozan Anlaş'ın Kargo'nun yeni solisti olduğunu açıklandı. Kısa bir süre sonra Mehmet Şenol Şişli'nin tekrar gruptan ayrılmaya karar vermesi nedeniyle yollarına ilk kez 3 kişi olarak devam edeceklerini duyurdular. Bu üçlünün piyasaya sürülen ilk şarkısı "Kehribar" single'ı oldu. Şubat 2013'te ilk kadronun ilk ürünü "Gelecekle Randevum Var" piyasaya sürüldü. Diğer albümlerinden farklı olarak düetlere ağırlık veren grup, Zuhal Olcay, Deniz Özbey, Özge Fışkın ve Ömer Ahunbay ile düet yaptı. Aynı dönemde yayınlanan Nilüfer albümü "13 Düet"'te de sanatçı ile düet yaptılar. Ağustos 2014'te Ozan Anlaş, grup ile yollarını ayırdı. Kısa süre sonra grubun vokaline Haluk Babadoğan geçti. Bir yıl sonra bas gitarda Canay Cengen'in de olduğu bir dört olarak Türk müziği klasiklerinden "Mazi Kalbimde Bir Yaradır"'ı Dilek Türkan ile yorumladıkları bir single çıkardılar. Bu çalışmadan sonra yeni albüm için kolları sıvadılar. Albüm çalışmaları sırasında gruba eski üyeleri Mehmet Şenol Şişli ve Serkan Çeliköz de kayıtlarda destek verdi. 25 Mart 2016 tarihinde, 25. yıllarını kutlamak için "Değiştir Dünyayı" isimli albüm yayınladılar. Bu albüm ile kurucu üyelerden Mehmet Şenol Şişli de gruba resmi olarak geri dönmüş oldu. "Böyle Daha Güzelsin" şarkısı albümün video klip çekilen ilk şarkısı oldu. Kansai Kansai (, "Kansai-chihō") veya Kinki bölgesi (近畿地方 "Kinki-chihō"), Japonya'nın sekiz bölgesinden biridir. Bölge, Honshū Adası'nın orta batı kesiminde yer almaktadır. Kansai bölgesi Mie, Nara, Wakayama, Kyoto, Osaka, Hyōgo ve Shiga prefektörlüklerinden oluşmaktadır. Bölge ülke topraklarının %11'lik kısmını oluşturur ve bölge sınırları içinde toplam 24 milyon kişi yaşar. Kansai, Kantō bölgesinin ardından ekonomik ve nüfus bakımından Japonya'nın ikinci önemli bölgesidir. Bölgenin Japonya tarihinde önemli bir yere sahip olması ve savaş veya doğal afetler sonucunda hasar görmemeleri nedeniyle diğer bölgelerden daha fazla Dünya Mirasları listesi içermektedir. Osaka, Kobe ve Kyoto şehirlerinden oluşan Keihanshin metropol alanı Büyük Tokyo Metropolü'nün ardından ülkenin ikinci kalabalık metropol alanıdır. Ayrıca ülkenin en büyük gölü olan Biwa Gölü Shiga prefektörlüğü sınırları içerisinde yer almaktadır. Kansai bölgesi aynı zamanda kendi diyalekti (関西弁, "Kansai-ben") ile de tanınmaktadır. Kuzey Makedonya'daki ÅŸehirler listesi Makedonya'daki ÅŸehirler listesi: Muammer Karaca Muammer Karaca, (d. 8 Kasım 1906, İstanbul – ö. 28 Nisan 1978, İstanbul). Türk tiyatro ve sinema oyuncusu. Bulvar tiyatrosunun önde gelen isimlerindendir. Türk tiyatrosunun unutulmaz oyunlarından Cibali Karakolu'nun yazarı, Muammer Karaca Tiyatrosu'nun kurucusudur. 1906'da İstanbul'da dünyaya geldi. Asıl adı Muammer Ruşen idi. Veterinerlik öğrenimini yarım bırakarak tiyatroya yöneldi. İlk kez 1923'te Sahir Opereti’nde sahneye çıktı. 1924'te Darülbedayi'ye girdi ve "Renkli Fener" oyununda rol aldı. 1930’daki kısa süreli "Süreyya Opereti" deneyiminden sonra tekrar Darülbedayi’ye döndü. Bir turne için İzmir’de bulunduğu sırada Atatürk'ün silah arkadaşlarından birisi olan dönemin İzmir valisi Kazım Dirik'in kızı Şükran Hanım'la tanıştı ve evlendi. Bu evlilik, ailenin izin vermemesi nedeniyle Şükran Hanım'ın kaçırılması sonucu gerçekleşti ve gazete manşetlerine yansıdı. Kayınpederinin isteği üzerine tiyatrodan ayrılarak bir süre Turhal'da yaşadı ve Turhal Şeker Fabrikası’nda idare amiri olarak çalıştı. Ancak kısa süre sonra tiyatroya döndü. Şükran Hanım’la evliliği 1950’li yılların başında sona erdi. 1933 yılında Safiye Ayla'yla “"Alabanda Revüsü""nde oynayarak ünlendi. 1945’te bir süre "Ses Opereti"’nde çalıştıktan sonra "Karaca Opereti"’ni kurdu. Adnan Menderes’i hicveden “"Etnan Bey Duymasın"” adlı oyunu çok popüler oldu. 1955’te Beyoğlu’nda Muammer Karaca Tiyatrosu’nu kurdu. Tiyatronun açıldığı yıl "Cibali Karakolu" adlı oyunu sahneye koydu. Cibali semtindeki insanlarla semt karakolundaki polislerin yakın ilişkisinden ilham alan oyun, 16 yılda üç bin kezden fazla sahnelendi. Hulki Saner'in yönetmenliğinde 1966'da sinemaya uyarlandı. Muhsin Ertuğrul'un "Karım Beni Aldatırsa" (1938) filmiyle sinema oyunculuğuna da başlayan Karaca, birçok filmde karakter rollerine çıktı. Cibali Karakolu gibi tiyatrodan uyarlanan bazı filmlerde başrol oynadı. 28 Nisan 1978’de İstanbul’da hayatını kaybetti. Ömrünün son yıllarında çok borca girmiş ve borçlarını ödeyebilmek için de binayı belediyeye satmıştır. İstanbul'da İstiklal Caddesi'nde Karaca çıkmazında yaptırdığı Karaca Tiyatrosu, özel tiyatrolara kiralanan bir tiyatro binası olarak Türk tiyatrosuna hizmet etmeyi sürdürmektedir. Oerlikon GAI-D01 Oerlikon GAI-D01 20 mm Çift Namlulu Uçaksavar ve Piyade Destek Topudur. Üç ayak üzerinde istenilen yere konulma özelliği sınırlı ve sınırsız otomatik ateşlemeye sahiptir. Ekvador'daki ÅŸehirler listesi Bu liste Ekvador'daki şehirleri içermektedir. Tacikistan'daki ÅŸehirler listesi Tacikistan'daki ÅŸehirlerin listesi: Bülent Üstün Bülent Üstün (1974, İstanbul), Kötü Kedi Şerafettin karakteriyle tanınan karikatürist. Bülent Üstün, 1974 yılında İstanbul'da doğdu. Bekir Sami Dedeoğlu İlkokulu'nu bitiren Üstün, daha sonra Gaziosmanpaşa İmam Hatip Lisesi'nin orta bölümünden mezun oldu. Ardından, aynı semtteki Plevne Lisesi'ne devam etti. İlk karikatürü on iki yaşında yayınlandı. Amatör işleri bir süre Çarşaf Mizah Dergisi'nde yayınlandıktan sonra 1989 yılında, yeni kurulan Hıbır dergisinde profesyonel olarak çalışmaya başladı. Kısa süre Ertuğrul Akbay'ın Gırgır'ında çalıştıktan sonra artık HBR Maymun olan Hıbır'a geri döndü. Birkaç yıl sonra L-Manyak dergisinde Kötü Kedi Şerafettini çizmeye başladı. L-Manyak'tan ayrılan ekiple birlikte Lombak dergisine geçti. Aynı zamanda, aynı grubun Kemik ve Penguen dergilerinde de çalıştı. 2006'da Lombak'tan ayrılarak bir grup arkadaşıyla birlikte Fermuar Dergisini çıkarttı. Fermuar 2008'de kapandıktan sonra Uykusuz Dergisinde çizmeye başladı. Bülent Üstün, HBR Maymun'da çizdiği bant tip Tonguç ve karikatür köşesi Kabız Kuğu ile adını duyurduysa da asıl L-Manyak çizgi roman dergisinde çizdiği Kötü Kedi Şerafettin karakteriyle büyük bir popülerlik kazandı. Çocukluğunun geçtiği mahalle ortamı ile yaşadığı Cihangir semtindeki entelektüel yaşantıyı birleştirdiği öyküleriyle ve enerjik çizgi tarzıyla döneminin pek çok genç karikatürist ve çizgiromancısını etkiledi. Kötü Kedi Şerafettin dışında L-Manyak Kerizleri, Homo Sapiens Öyküleri, Kuduz Doktor Hektor gibi çizgi romanlar ve tiplemeler de çizdi. Memo Tembelçizer için L-Manyak Şehitleri, Bahadır Boysal için Taze Kaşar ve Kenan Yarar için Hilal çizgi romanlarının bazı bölümlerinin senaryolarını yazdı. Penguen dergisinde kendisi gibi karikatürist olan ağabeyi Cengiz Üstün'le birlikte Üstün Brothers isimli karikatür köşesini çizdi. Uykusuz'da Gittin Gideli Bebek isimli köşeyi halen çizmektedir. Uzunca bir süredir Kötü Kedi Şerafettin'in uzun metrajlı animasyon filmi için çalışmıktadır. Uzun süredir üzerinde çalıştığı Kötü Kedi Şerafettin filmi 5 Şubat 2016 da vizyona girmiştir. Ayrıca 2016 !f İstanbul Uluslararası Bağımsız Filmler Festivali'nde gösterilen belgesel film "Kedi"de yer almıştır. Kötü Kedi Şerafettin, yönetmenliğini Mehmet Kurtuluş ve Ayşe Ünal'ın üstlendiği Türk yapımı sinema filmidir. 5 Şubat 2016 tarihinde vizyona girmiştir. Popmundo Popmundo (eski adıyla Popomundo), Spelkultur i Sverige AB'nin geliştirdiği Availo SE'nin sunucuları sağladığı tarayıcı üzerinden oynanan online bir "rol yapma" oyunudur. Sanal müzik sanayisinde şöhrete kavuşmak oyunun ana fikridir. Fakat bunun yanında şirket yönetmek, suç dünyasında yer almak, polis ve doktor olmak gibi farklı kariyer dallarında ilerlemek de mümkündür. Oyun gerçek zamanlı oynanır ve oyunda oynatılan karakter gelişimine oyun süresince devam eder. Ayrıca oyun 22 dile tam olarak çevrilmiş, 3 dilde ise çeviri aşamasında bulunmaktadır. Popmundo metin bazlıdır; "grafikleri ve sesi olan geleneksel bir bilgisayar oyunu değildir." Oyun hiçbir zaman bilgisayara karşı oynanmaz; ilişki kurulan her karakter dünyanın bir noktasında oyunu oynayan gerçek bir kişidir. Oyun ilk kurulduğu zamanlarda tamamen müzik endüstrisi tabanlı iken artık oyuna evlilik, ebeveynlik, politika gibi kavramlar girmiş ve Popmundo, sanal bir hayat platformu halini almıştır. Oyunun ikinci sürümünün betası çıkarılmıştır. Beta aynı anda en fazla 2750 kişiyi oyuna alabiliyor. Bunu 3 farklı sunucuda 1000-1000-750 olarak sağlıyor. Oyunda ilerlemek için sizin için sunulmuş 11 farklı rehber bulunur. "Çaylak"lar bir yandan arkadaşlar edinip sosyal hayatlarını geliştirirken bir yandan da 17 farklı müzik çeşidinden oluşan müzik yelpazesinde kendilerine bir müzik türü seçip grup kurmaları gerekmektedir. Bu grupla karakter dünyanın her yerinde konserler verebilir, albümler ve single'lar çıkarabilir, kısacası müzik dünyasında başarılı olma yönünde ilerleyebilir. Oyunda geçireceğiniz 56 gün bir Popmundo yılı olarak kabul edilir. İkinci sürüm ile artık oyuncular oyuna başlarken başlayacağı şehri seçtikleri ekran üzerinden aktif müzik kariyeri yaratabiliyorlar. Oyun hediye olarak seçtikleri müzik türünün kitabını (oyunda yetenekleri öğrenebileceğiniz kitaplar mevcut) hediye olarak verir. Ayrıca seçtiğiniz enstrümanı ekipmanınız arasına ekler. Oyunda işe girerek para kazanıp, bankalara para yatırarak Popmundo yılının sonunda bazı bankalardan faiz alabilirsiniz. Her hafta bir kere yapılan güncellemeler sonunda oyundaki aktiflik oranınıza göre (yapılan albüm çalışmaları, konserler, aktiviteler ve başarılar gibi) 1 ila 3 deneyim puanı alırsınız. Bu puanlarınızı moralinizi yükseltmek, sağlığınızı artırmak, karakter özelliklerini geliştirmek ya da üzerinde çalışmakta olduğunuz yeteneğe verebilirsiniz fakat en mantıklı hamle karakter sayfanızdaki karakter özelliklerini geliştirmektir. Bunun faydasını uzun vadede görürsünüz. Oyuna VIP üye olduğunuz vakit daha fazla para kazanacağınız CEO mesleğini seçebilirsiniz. Ayrıca VIP üyeler cep telefonlarıyla arkadaşlarını arayabilir, online alışveriş yapabilirler. VIP üyeler kolaylıkla kaliteli konser mekanlarını ve stüdyolarını ucuz fiyata bulma şansına sahiptirler ve kabileye katılıp kabile forumunda sohbet edebilirler. VIP üyeler evlendikten sonra soyunu devam ettirmek için bebek sahibi olabilirler. Oyunda suç kariyeri de mevcuttur; bunların da yetenekleri vardır: Temel Suç, Hırsızlık, Yankesicilik, Zimmete Para geçirme, Kundakçılık, Hapishaneden Kaçma, Dükkân Hırsızlığı gibi... Bunlara ek olarak bir suçlunun olmazsa olmazı gizliliktir... Bir suçlu oyunda gerçek hayatta (oyunda RL olarak adlandırılır) en fazla 30 gün ceza alabilir. Oyunda gizemli birçok nokta vardır örneğin 9 ve 10mm silahlar, dinamit lokumu, 200lük destelerle dolu para çantası, polis telsizi gibi oyunda bulunması zor olan gizli eşyalar vardır. Oyunda 56 günde bir (popyıl) tekrarlayan özel günler de bulunmaktadır. Bunlardan bazıları gerçek hayattan alınmıştır. Örneğin: Sevgililer Günü, Noel, Yeni Yıl gibi. Bazı özel günler ise oyunun kendi senaryosundan meydana gelmiştir. Örneğin Aziz Kobe günü, oyunun ilk annesi olan Kobe Tai adına düzenlenir ve her yıl oyuncular Singapur, Johannesburg, Moskova ya da Tromso'daki patikaları aşarak başarı kazanabilirler. Aynı şekilde her yıl Londra'daki Highgate Cemetery'de bulunan lahitin açılıp zombi avının mümkün kılındığı Ölüler Günü, ilk diktatör olan Melvin Stjärnblom'un ani ölümü anısına düzenlenen Kurtuluş Günü gibi günler de mevcuttur. Oyunda, Rio de Janeiro şehrinde her yıl Büyük Patlama (Big Bang) adı verilen müzik festivali düzenlenir. Bunun yanı sıra Müzik Bakanlığı'nın düzenlediği ve oyunun en önemli aktivitesi olarak görülen Popmundo Festivali vardır, ancak bu festivalin düzenlenme zamanının belirli bir periyodu yoktur. Popmundo'nun en fazla üyeye sahip olduğu ülke Türkiye'dir. Türkiye'yi İstanbul, Ankara , İzmir , Antalya şehirleri temsil ediyor. Oyunun İlkleri düşünüldüğünde ilk üyesi Jonas Holtenerberg, Kurucusu Jonas Zapatero, İlk Annesi Kobe Tai, İlk diktatörü Melvin Stjärnblom, İlk zombisi Robert Zombie'dir. Popmundo'da çeşitli özelliklere sahip VIP paketi dışında bir de özel kredi seçenekleri vardır. Belli bir miktar karşılığında 1000 kredi alıp bunu sunulan seçenekler arasında harcama imkânı mevcut. Satın aldığımız kredilerle İsim Değiştirme, Cinsiyet Değiştirme, Hapisten Kaçma ve buna benzer özel özellikler alınabilir. Arjantin: Buenos Aires ABD: New York, Los Angeles, Chicago, Nashville, Seattle TÃ¼rkiye: Ankara, Ä°stanbul, Ä°zmir, Antalya Kanada: Montreal, Toronto Brezilya: Rio De Janeiro, Sao Paulo Ä°spanya: Barselona, Madrid Azerbaycan: Bakü Rusya: Moskova Bulgaristan: Sofya Ã‡in: Åžangay G.Afrika Cumhuriyeti: Johannesburg Almanya: Berlin BelÃ§ika: Brüksel Ä°ngiltere: Londra Avustralya: Melbourne Bosna Hersek: Saraybosna Danimarka: Kopenhag Norveç: Tromso Filipinler: Manila Polonya: VarÅŸova Portekiz: Porto Romanya: Bükreş İskoçya: Glasgow İsveç: Stokholm SÄ±rbistan: Belgrad Singapur: Singapur Estonya: Tallinn Endonezya: Cakarta Ä°talya: Milano Roma Litvanya: Vilnius Meksika: Meksiko Hollanda: Amsterdam Fransa: Paris HÄ±rvatistan: Dubrovnik Finlandinya: Helsinki Macaristan: BudapeÅŸte Japonya: Tokyo Ukrayna: Kiev Oyunda, sanatçı için seçilebilecek 17 müzik türü bulunmaktadır. Oyunda en popüler Müzik türü Reggae'dir. En çok tercih edilen müzik türü ise Pop'tur. Oyun ilk olarak Popomundo ismi ile kurulmuş, bir süre sonra kelimenin bazı dillerde hoş olmayan anlamlara gelmesi sebebi ile yöneticiler ismi değiştirme kararı vermiştir. Yeni isim için bir isim teklif sayfası açan geliştiriciler, gelen öneriler arasından Poplove'u beğenmiş ve oyunun ismini Poplove olarak değiştirmiştir. Ancak oyuncular bu ismi beğenmemiş, anti-porn programlarıda siteyi adult sitesi olarak listelerine ekledikleri için erişimde sorun yaşanmıştır. Bunun üzerine tekrar Popomundo ismine dönen yöneticiler, gelen teklifler arasından Popmundo'yu beğenmişler, Popomundo'nun ikinci o'sunun atıp İspanyolca popüler dünya anlamına gelen Popmundo'yu oyunun ismi haline getirmişlerdir. Oyun içerisinde özel üyelik satın alanlar sitenin bannerin de popomundo yazısıyla halen karşılaşmaktadır. Esker Esker, Avrupa ve Kuzey Amerika'nın geçmişte buzullarla kaplı olan bölgelerinde bulunan kum, çakıl ve buzultaş katmanlardan oluşan uzun, yılankavi çökelti yığınlarına verilen addır. İrlandaca "eiscir" kelimesinden gelmektedir. Çok uzun olabilen eskerler Demiryolu setlerine benzer. Buzul çağında, buzulun içinde getirdiği kum ve moren taşları buz kaplı bölgenin sınırına dökülmüş, ya da buzul tarafından bırakılmıştır. Buzul çağı sonunda buzul ile kaplı bölge sınırı uzun bir dönem içinde iklimin yumuşamasıyla yavaş yavaş, bazen ileri geri, bazen duraklayarak kuzeye doğru ilerleyerek bölgeyi bugünkü kutup çevresine çekmiştir. Buzulların bıraktığı bu çökelti ve tortular buzullar tarafından daha önceden aşındırılmış kayalık düzeyler üzerinde morenlerden oluşan ve yumuşak kavisli bir yüzey sunan bir tabaka olarak dökülmüştür. Bu moren ve kum yığını tabakasının kalınlığı buzul sınırının o noktada iklimin yumuşama hızına bağlı olarak ne kadar eğlenmiş olduğuna bağlıdır. Esker sırtları bu iklim yumuşamasının duraklama yaptığı dönemlerin ürünüdür. Sınır uzun süre aynı nokta yakınında kalınca ya da gidip gelince sırtlar, hızla eriyip geri çekilince çukurlar oluşmuştur. Eskerlerin en iyi bilinen örneği İrlanda da Dublin ve Galway sehirleri arasındaki 200 km’lik yolun üzerinde bulunduğu bir eskerdir. Bu yolun doğu-batı yönünde olması, buzul kaplı bölge sınırının (buzul cephesinin) o yönde ve bölgeyi daraltan erimelerin yönünün güneyden kuzeye doğru olmasındandır. Eskerler için bir başka terim / tanım da cephe moreni depolarıdır. Başka yönlerde olanları da vardır bunlar da genellikle iki buzul birleştiklerinde oluşan orta morenlerdir. Bunlar her buzulun kendi eşelediği fjord vadisinin kenarlarında oluşan Yan morenlerin vadilerin buluştuğu noktada birleşmesiyle oluşur. Esker adı İrlanda kökenli bir kelimedir (Eski İrlandaca: escir), demektir. “bir sırt veya yükselmesi, özellikle ovaları ya da depresif yüzeyleri ayırma “ anlamına gelir. Özellikle uzun ve kıvrımlı sırtları tanımlamak için kullanılmıştır. Müşfik Kenter Müşfik Kenter (d. 9 Eylül 1932, İstanbul - ö. 15 Ağustos 2012, İstanbul) Türk tiyatro oyuncusu. Yıldız Kenter'in kardeşidir. Ablası ile birlikte Kent Oyuncuları'nın kurucularındandır. Diplomat Ahmet Naci Kenter ile Olga Cynthia'nın oğlu olarak 1932 yılında İstanbul'da dünyaya geldi. 1947'de Ankara Devlet Tiyatrosu çocuk bölümünde tiyatroya başladı. Ankara Devlet Konservatuvarı tiyatro bölümünde eğitim gördü, okulu 1955 yılında "yüksek derece" ile bitirdi ve Devlet Tiyatroları'ndan girdi. Müşfik Kenter, 1959 yılında Devlet Tiyatroları'ndan ayrıldı. Yıldız Kenter ile birlikte İstanbul'a giderek Muhsin Ertuğrul ile çalıştı. Şükran Güngör ve Kâmran Yüce ile bu dönemde bir araya geldi. 1960-1961 yılları arasında Site Tiyatrosu'nu kurdular. 1962'de adını Kent Oyuncuları olarak değiştirdiler. İki kardeş ve Şükran Güngör, 1968'de İstanbul'da Kenter Tiyatrosu'nun binasının inşaatını tamamladılar. Tiyatroyu yapmaları için tüm paralarını ortaya koymaları, büyük bir turne ile Anadolu'yu gezmeleri ve bir koltuk satma kampanyası ile destek toplamaları gerekmişti. İngiliz Kültür Heyeti ve Rockefeller Vakfı'ndan burs alarak Amerika Birleşik Devletleri ve Birleşik Krallık'ta tiyatro araştırmaları yapan ve incelemelerde bulunan Kenter, İngiltere, Amerika Birleşik Devletleri, Fransa, Almanya, Yugoslavya, Kıbrıs gibi birçok ülkede sahneye çıktı. Murathan Mungan'ın Orhan Veli şiirlerinden düzenlediği "Bir Garip Orhan Veli" isimli tiyatro oyunu 25 seneden fazla süredir sergilenmektedir. Bu oyun aynı oyuncuyla Türkiye'de en uzun süreli sergilenen eserlerden biridir. Mimar Sinan Üniversitesi Devlet Konservatuvarı'ndan emekli olduktan sonra, Haliç Üniversitesi Konservatuvarı'nda tiyatro bölümünün yöneticiliğini ve Bakırköy Belediyesi Şehir Tiyatrosu'nun genel sanat yönetmenliğini yaptı. Müşfik Kenter, tiyatronun yanı sıra sinemada da oyuncuk yaptı. 1966 Antalya Film Festivali'nde, ""Bozuk Düzen"" filmiyle "en iyi yardımcı erkek oyuncu" ödülünü kazandı. Yerli, yabancı TV filmlerinde, belgesel ve reklamlarda seslendirme yaptı. Esin Şerbetçi, Mehlika Kenter ve Gülsüm Kamu ile evlenip ayrıldı. Son evliliğini Kadriye Kenter'le yaptı. İlk evliliğinden Mahmut ve Elvan, ikinci evliliğinden Melisa ve son evliliğinden Balam adlı dört çocuğu var. Kenter, 15 Ağustos 2012 tarihinde akciğer kanseri nedeni ile tedavi gördüğü hastanede vefat etti. Kenter'in naaşı, 17 Ağustos 2012 tarihinde Kilyos Aile Mezarlığı'nda toprağa verildi. Erich Honecker Erich Honecker (25 Ağustos 1912 - 29 Mayıs 1994), 1971'den 1989'a değin Almanya Sosyalist Birlik Partisinin (SED) Birinci Sekreteri olarak eski Alman Demokratik Cumhuriyeti'ni (ADC-Doğu Almanya) yöneten komünist devlet adamı. Almanya Komünist Partisi'nde (KPD) görevli bir maden işçisinin oğlu olan Erich Honecker 25 Ağustos 1912 tarihinde Saarbrücken'da doğdu. 14 yaşında Komünist Gençlik Hareketi'ne (KJVD) katıldı ve 1929'da parti üyesi oldu. Bu arada ahşap kaplama ustası olarak çalışmaya başladı. 1933'te Nazilerin iktidara gelmesinden sonra genç komünistlerin Almanya'nın çeşitli bölgelerinde yürüttükleri yeraltı etkinliklerine önderlik etti. 1935'te Gestapo tarafından tutuklanarak "ihanete teşebbüs" suçundan 10 yıl hapis cezasına çarptırıldı ve cezasını çekmek üzere bir çalışma kampına gönderildi. 1945'te Sovyet birlikleri tarafından tutuklu bulunduğu kamptan kurtarıldıktan hemen sonra, Sovyet işgal bölgesinde komünist bir hükûmet kurmak için çalışmalar yürüten Ulbricht Grubu'na katıldı. Ayrıca Özgür Alman Gençliği (FDJ - Freie Deutsche Jugend) adlı hareketin kurucuları arasında yer aldı ve 1946'dan 1955'e değin bu örgütün başkanlığını yürüttü. 1946'da Almanya Komünist Partisi Merkez Komitesi üyeliğine seçilen Honecker, komünist ve sosyal demokrat partilerin Almanya Sosyalist Birlik Partisi adı altında birleşmelerinde önemli rol oynadı. 1955'te FDJ başkanlığından ayrıldıktan sonra, parti okulunda eğitim görmek üzere iki yıl Moskova'da kaldı. 1958'de merkez komite sekreteri oldu, 1960'ta da Ulusal savunma konseyi sekreterliğine seçildi. Parti içindeki gücünün hızla artması sonucu, 1967'de, Walter Ulbricht'ten sonra parti genel sekreterliğini üstlenmesi kararlaştırıldı. 1971'de hem parti lideri, hem de Devlet Konseyi başkanı oldu. Karısı Margot da bir süre Doğu Alman hükümetinde eğitim bakanlığı görevinde bulundu. Honecker yönetimindeki Alman Demokratik Cumhuriyeti, Sovyet blokuna bağlı Doğu Avrupa ülkelerinin en zenginleri arasında yer almakla birlikte, rejimin baskıcı niteliği bakımından da öteki ülkeleri geride bıraktı. Ama Batı Almanya'nın mali yardımı karşılığında bu ülkeyle ticari ilişkilerin ve seyahat bağlantılarının artmasına izin verildi. Honecker, reformcu lider Mihail Gorbaçov yönetimindeki SSCB'nin desteğini yitirdikten sonra, Doğu Alman kentlerinde yükselen demokrasi yanlısı kitle gösterileriyle karşı karşıya kaldı. 18 Ekim 1989'da, Almanya Komünist Partisi Merkez Komitesi tarafından parti genel sekreterliği, Devlet Başkanlığı ve Silahlı Kuvvetler Komutanlığı görevlerinden alındı. Görevlerinden ayrıldıktan sonra yolsuzluk, iktidarı kötüye kullanma, Doğu Almanya'dan kaçmaya çalışan 49 kişinin öldürülmesi doğrultusunda emir vermesi gibi suçlamalarla karşılaştı. Nisan 1990'da Berlin yakınlarındaki bir Sovyet askeri üssüne sığındı. Mart 1991'de, Sovyet hükümeti, Alman yönetiminin iade istemini geri çevirerek hasta olan Honecker'i Moskova'ya getirerek ona siyasi sığınma hakkı tanıdı. Ama o yıl sonunda SSCB'nin dağılması ve komünist yönetimin sona ermesi üzerine Honecker 1991 yılı sonunda Moskova'daki Şili büyükelçiliğine sığındı. Yeni birleşik Almanya hükümetinin diplomatik girişimleri sonucunda 29 Temmuz 1992'de bu ülkeye iade edildi. Berlin'de gözaltına alınan Honecker 12 Kasım 1992 tarihinde Moabit Hapishanesinde yargılanmaya başladı. 169 gün tutuklu kaldıktan sonra Honecker'in bozulan sağlık durumu gerekçesiyle takipsizlik kararı verildi. Kanser olmasına rağmen hapsedildiği Moabit Hapishanesi’nde tuttuğu son derece önemli Notlar'ı genel iddiaların aksine şu analizleri içermektedir: Yine Notlar'ında şu tespitlere de yer vermektedir: Beş aydan fazla bir süre tutuklu kaldıktan sonra serbest bırakılan Honecker eşi Margot Honecker ile beraber kızı ve damadının yaşadığı Şili'ye gitti. 29 Mayıs 1994'te, uzun zamandır mücadele ettiği karaciğer kanseri nedeniyle hayatını kaybetti. Oerlikon GDF-003 Oerlikon GDF-003 35 mm Çift Namlulu Uçaksavar topudur. İsviçre'de yerleşik Oerlikon Contraves lisansıyla 1989 yılında başlanmış, radar ve jenaratör donanımı hariç İsviçre'de üretilmiştir. "Oerlikon GDF-003" atış esnasında yükleme, radar veya lokal kontrol menzil içerisinde otomatik ateşleme sistemine sahiptir. D-9 radar ile koordineli çalışır. Radar(D-9) hedefi 50 km den itibaren yakalar. Mesafe 40 km olduğunda otomatik takibe alır ve kilitlenir. Top ile tevcih (senkronizasyon) işlemi yapıldığında; radarın dipol anteni ile topun namlusu aynı noktaya bakar. Atış kontrol düğmesi radardadır. Ostpolitik Ostpolitik, Almanya Federal Cumhuriyeti'nin 1967'de SPD genel başkanı ve Şansölye Willy Brandt'ın, ülkesindeki ABD egemenliğini kırmak için Varşova Paktı ve Sovyetler Birliği ile ilişkileri normalleştirmek amacıyla oluşturduğu ve ilan ettiği politika. Bu politikanın üç ana unsuru vardı: Bu politikanın ilk adımı 1970'te Polonya ile sınır antlaşmasının yapılması ve Oder ile Niesse nehirlerin sınır olarak tanınması antlaşmasıdır. Daha sonra Çekoslovakya, Doğu Almanya ile antlaşmalar yapılmış ve son olarak 12 Ağustos 1979'da Sovyetler Birliği ile doğrudan diyaloğa başlanılmıştır. Shortbus Shortbus, Amerikan yapımı 2006 çıkışlı drama filmi. Oldukça cesur sahneleriyle, seksin tamamen gizemini yitirmesini amaç edinmiştir. Birçok New York'lu, exclusive club olan Shortbus'a, seks yaşamlarındaki problemlere çözüm bulabilmek amacıyla gelmektedir. Rob ve Sophia çok mutlu bir çifttir fakat Sophia hayatında hiç orgazm yaşamamıştır. Bu ironik durum onun peşini iş yaşamında da bırakmaz çünkü kendisi bir çift danışmanıdır ve bu tür sorunları kendi hastalarında da görmektedir. Hastalarından ikisi, Jamie ve James, 5 senedir birbirlerine sadık kalabilmiş bir gay çifttir. Fakat James artık bu ilişkiye başka erkekleri de katmak istemektedir. Ceth bu aileye katılabilecek çok uygun bir insandır; fakat caddenin diğer tarafında oturan röntgenci Caleb'in bu konudaki düşünceleri çok daha farklıdır. Jamie'lerin kışkırtmasıyla Sophie, Severin'i ziyaret eder. Tüm çiftleri Shortbus Club'da ilginç deneyimler beklemektedir. İsviçre'nin kantonları İsviçre kantonları. İsviçre 26 kanton ve yarı kantona bölünmüştür. 26 kantonun her birinin kendi yasaları, parlamentoları, hükümetleri ve mahkemeleri vardır. İçlerinden 3 tanesi, iki "yarı-kanton"un bir araya gelmesi ile bir kantonu meydana getirirler (Basel, Appenzell ve Unterwald). Coğrafya Nidwalden ("Aşağı") ve Obwalden'ı ("Yukarı"), din iki Appenzell'i (katolik mezhebine mensup "içeri" Rhodes ve protestan mezhebine mensup "dışarı" Rhodes) ve ekonomik durum Basel'in iki bölümünü birbirinden ayırırdı : Basel-"Şehir" ve Basel-"Kır". Günümüzde, bu 6 yarı-kanton , Eyaletler Konseyinde iki yerine bir temsilci üye hakkına sahip olmalarına ve federal seçimlerde oylarının yarım oy sayılmasına rağmen hâlen bütün bir eyalet değildirler. (1833'te iki yarı-kantona ayrılmıştır; (1597'te dini nedenlerden ötürü iki yarı-kantona ayrılmıştır; Helvetia Cumhuriyeti'nin kantonları 1798-1803'te zorla ortadan kaldırılma tehlikesi yaşadılar. Ortaya çıkan hoşnutsuzluk sonucunda Napoléon Bonaparte 1803'te Arabuluculuk Yasasını çıkarır. Bu yasa İsviçre’nin özerkliğini büyük oranda geri verir ve yeni kantonlar ortaya çıkar : Taraxacum Taraxacum, papatyagiller (Asteraceae) familyasına ait, sarı, kısa boylu çiçekleri kaplayan geniş bitki cinsi grubu. TÃ¼lpembe Tülpembe ("Frankenia hirsuta"), tülpembegiller familyasına ait, çok yıllık otsu ya da çalımsı bir bitki türü. Mayıs-Eylül aylarında çiçek açar ve gövde uzunluğu yaklaşık 5–15 cm olur. Batı, Orta ve Doğu Anadolu'da yayılış gösterir. Çorak topraklarda süs amaçlı kullanılabilir. Deniz seviyesinden 1–1400 m yükseklikte tuzlu bataklıklar ve tuzlu bozkırlarda yaşar. Togo'daki ÅŸehirler listesi Bu listede Afrika ülkesi Togo'da var olan şehirler listelenmiştir. Togo'nun en yüksek kentsel yığışımına sahip şehir konumunda olan başkent Lomé'nin merkezinde 2005 verilerine göre 776.957 kişi yaşamaktadır. Bu sonuçlara göre ülke nüfusunun %15 başkent Lomé bölgesinde yaşamaktadır. Aşağıda belirtilen listeye 2005 sonuçlarına göre nüfusu 7.000 ve üzeri olarak açıklanan şehirler dahil edilmiş olup, şehirlerin banliyöleri ilave edilmemiştir. Çad'daki şehirler listesi Çad'daki şehirler listesi: Mali'deki ÅŸehirler listesi Mali 'deki şehirler listesi aşağıdaki gibidir; Ryukyu AdalarÄ± Ryukyu Adaları ( "Ryūkyū-shotō" veya 南西諸島 "Nansei-shotō"; "Güneybatı Adaları"), Japonya'ya ait Büyük Okyanus üzerinde Kyūshū ile Tayvan arasında yer alan takımadalardır. Ryukyu Adaları kuzeyde Amami, ortada Okinawa ile güneyde Sakishima adalarından oluşmaktadır. Bunlardan en büyük olanı ise Okinawa Adası'dır. Ryukyu Adaları idari olarak Kagoshima (Amami) ve Okinawa (Okinawa ve Sakishima) prefektörlüklerine bağlıdır. Ryukyu Adaları Doğu Çin Denizi ile Büyük Okyanus arasında sınırı oluşturmaktadır. Adaların iklimi subtropikal olup yoğun yağış alır ve her yıl tayfunlar görülür. Adalardan büyük olanlar çoğunlukla volkanik adalar ve küçük olanları ise çoğunlukla mercan adalarıdır. Bu nedenle topografik olarak büyük adalar daha dağlık ve küçük adalar daha düzdür. Adalarda Japonca ve Ryukyu dilleri konuşulmaktadır. Adaların ekonomisi tarım ve balıkçılık ve önemli bir oranda da turizme dayalıdır. Ryukyu Adaları'nda önceden Çin ve Japonya'nın vasalı olan Ryukyu Krallığı bulunmaktaydı. 1879 yılında adalar Japonya'ya bağlandı. Japonya'nın II. Dünya Savaşı'ndaki yenilgisi ile adalar ABD yönetimine geçti. Amami Adaları 1953 yılında ve geri kalan adalar ise 1972 yılında Japonya'ya geri verildi. Günümüzde Okinawa Adası'nda ABD'ye ait askerî üsler bulunmaktadır. Küba'daki şehirler listesi Bu makale Küba'daki şehirlerin listesidir. Aşağıdaki liste Küba'da nüfusu 20.000'i aşan kentleri büyüklüklerine göre sıralamaktadır. İl merkezleri kalın yazılmıştır. Kursalık Kursalık ("Suaeda altissima"), Ispanakgiller familyasına ait, bir yıllık otsu bir bitki türüdür. Tek yıllık otsu bir bitki türüdür. Deniz seviyesinden 900 - 1250 metre yükseklikdeki kumlu, tuzlu dere kenarlarında ve çorak yerlerde yaşar. Temmuz - Eylül ayları arasında çiçek açar. Genellikle Batı Anadolu, Orta Anadolu, Doğu Anadolu Bölgesi'nde yaygındırlar. Gövde uzunluğu 2 metreye kadar varabilir. Kazakistan'daki ÅŸehirler listesi Kazakistan'da yer alan büyük şehirlerin listesi aşağıdaki gibidir: Irak'taki ÅŸehirler listesi M 811 Giat M811 Giat 25 mm otomatik top, piyade muharebe ve destek silahı olarak hava ve kara hedeflerine karşı kullanılabilmektedir. CanSaş (Çankırı Silah Sanayi AŞ) imalata, Fransa'da yerleşik Giat Firması lisansıyla 1995 yılında başlanmış, 448 adet top üretilmiştır. ACV 300 ana silâhıdir. Tuzcul glayöl Tuzcul glayöl ("Gladiolus halophilus"), süsengiller familyasına ait soğanlı, çok yıllık otsu bir bitki türüdür. Haziran-Temmuz aylarında çiçek açar ve 25–55 cm'e kadar boylanabilir. Orta Anadolu'da yayılış gösterir. Deniz seviyesinden 900-1200 metre yükseklikteki tuzlu topraklar ve tuzlu bataklıklarda yaşar. Özellikle Tuz Gölü çevresinde yetişir. Türkiye'ye özgüdür. Kupes Kupes ("Boops boops"), Sparidae familyasından ticari açıdan önemli bir balık türü. Kıbrıs'ta Voppa balığı olarak da bilinir Kupesin çoğu levreksilerde olduğu gibi iki sırt yüzgeci vardır. Kafasından kuyruğuna kadar uzanan 3 - 5 soluk altın renginde çizgileri ve göğüs yüzgecinin kökünde siyah bir lekesi vardır. Görünen en büyükleri 36 cm uzunluğundadır. Atlas Okyanusunun doğusunda Norveç'ten Angola'ya kadar, ve Akdeniz ile Karadeniz'de yaygındır. Kıyılara yakın bölgelerde 0 – 350 m derinlikleri arasında yaşarlar. Geceleri sürü halinde yukarıya çıkıp, bitkisel ve hayvansal plankton ile küçük kabuklular ile beslenirler. Lezzetli bir balık olmasından dolayı ticari açıdan önemli bir balıkdır. Amatör balıkçılarında çok sevdiği bir balıkdır. Çok kılçıklı bir balıktır. Avlanması kolay olduğundan aç gopez diye tabiri vardır. İzmir ili Foça ilçesinde sarımsaklı yoğurtlu olarak bolca tüketilmektedir. Sakai Sakai ( "Sakai-shi"), Japonya'nın Osaka prefektörlüğünde bulunan bir şehirdir. Yüzölçümü 149.99 km² olan şehrin nüfusu 1 Ağustos 2011 tarihi itibarı ile 842,760'tır. Sakai Ortaçağ'dan bu yana Japonya'nın en büyük ve önemli limanlarından biri olmuştur. Şehir resmî olarak 1 Nisan 1889 tarihinde kurulmuş olup 1 Nisan 2006 tarihinde belirlenmiş şehir statüsü almıştır. Sakai 5. yüzyıldan kalma anahtar deliği şeklindeki mezar höyükleri olan kofunlar ile bilinmektedir. Bunlardan en büyüğü olan ve İmparator Nintoku'nun mezarı olduğuna inanılan Daisen Kofun yüzölçümü bakımından dünyanın en büyük mezarıdır. Şehir önceden samuray kılıçları ve günümüzde de mutfak bıçakları ve çatallarının kalitesi ile ünlü olup üretimleri şehirdeki en büyük endüstridir. Sakai idari olarak yedi semte ayrılmaktadır. Kadeş Savaşı Kadeş Muharebesi (Kadeş Savaşı), Hitit Krallığı ile Yeni Mısır Krallığı arasında yapılan ve o döneme dek toplanan en büyük iki ordunun karşı karşıya geldiği savaş. MÖ 1274 yılında yapılan savaşın çıkış nedeni genişleme politikası güden Mısır'ın, Hitit toprakları içerisinde yer alan Amurru ve Amka gibi büyük ticaret yolları üzerindeki şehirlerini ele geçirmektir. Hitit kuvvetleri Anadolu'dan Suriye'ye hareket ederek yolda kendi himayesindeki devletlerin destek kuvvetleri ile birleşti ve 3.500 savaş arabası ile 37.000 piyade ile yola devam etti. III. Hattuşili Hitit piyadelerini ve kuzey savaş arabalarını, II. Muvatalli ise ordunun kalan kısmını komuta ediyordu. Her biri 5.000 kişilik piyadeden oluşan Amon, Ra, Ptah, Seth adında dört bölük ve 2.000 civarı savaş arabası ile MÖ 1274 yılının nisan ayında başkent Pi-Ramesses'ten yola çıkan II. Ramses ise Hitit topraklarına doğru ilerliyordu. Amon bölüğünün komuta eden firavun Filistin kıyısından kuzeye doğru ilerledi fakat aceleci davranarak Ptah ve Seth bölükleri ile arasını açtı. II. Ramses yanında Ra ve kendi Amon birliği hareket ediyor, Ptah ve Seth bölükleri ise kilometrelerce geriden onları takip ediyorlardı. Mısır ordusu mayıs ayında Kadeş'in 16 kilometre yakınına kadar ilerlemişti ancak Hitit ordusundan hala haber yoktu. II. Ramses, Şaptuna'da Orontes Nehri'ni geçmek üzereyken Mısırlı askerler tarafından yerli iki bedevi yakalandı. Yapılan sorguda bedeviler, Hitit ordusunun Halep'in 160 kilometre kuzeyinde konuşlandığını ve II. Ramses'ten korkarak başkentleri Hattuşa'ya doğru kaçtıklarını söyledi. Gerçekte ise Hititler, Mısır ordusuna yakınlaşmaya devam ediyordu. Hitit ordusunun kendisinden kaçmakta olduğunu zanneden firavunun güveni yerine geldi ve ertesi gün Orontes Nehri'ni geçerek ordusunu bir kez daha böldü. II. Ramses, Amon birliği ile Kadeş'in kuzeybatısında kamp kurmuşken Ra bölüğü ise güneybatıda kalmıştı. Ptah ve Seth bölükleri ise hala çok geriden onları takip ediyordu. II. Ramses Amon bölüğü ile Kadeş yakınlarında kamp kurmuşken iki Hitit casusu yakalandı. İşkenceyle konuşturulan casuslar Hitit ordusunun donanımlı ve hazır bir biçimde eski Kadeş'in arkasında beklediğini söyledi. Gerçekte ise Hitit ordusu, Orontes Nehri'nin güneyine geçmiş ve Ra birliğine saldırmaya hazırlanıyordu. Bedevilerin ardından casuslar tarafından da kandırılan firavun durumun farkına vardığında iki subayını onları geriden takip eden Ra birliğini uyarmak için gönderdi fakat çok geçti. Ra birliğini dağıtan Hitit ordusu dağılan ordudan geri kalanları kovalıyor, kalan Mısır askerleri ise firavunun karargahına doğru kaçıyorlardı. Sonunda Amon birliği ile karşı karşıya gelen Hitit ordusu ezici bir şekilde üstün gelmiş fakat savaşın ilerleyen saatlerinde Hitit ordusundaki müttefik devlet askerleri savaşı kazandıklarını düşünerek düzenlerini bozarak firavunun karargahını yağmaya girişti. Buna karşın II. Ramses ise ordusunun düzenini korumayı başardı. Bu sırada Kadeş'e gelen Ptah ve Seth bölükleri de Hitit ordusunun sağ kanadına saldırdı. Mısır ordusu çok ağır piyade kaybı verirken Hitit ordusu da aynı şekilde savaş arabası kaybı verdi. II. Ramses ordularını Mısır'a geri çekti, arabaları kötü durumda olan Hitit ordusu ise onları takip edemedi. Savaşın sonucunda Hititler Amurru ve Amka topraklarını ellerinde tutarak bölgede hakimiyetini pekiştirdi. II. Ramses ise genişleme politikasını bir kenara koydu ve ülkesinde geniş bir imar programı düzenleyerek dikkatini buraya verdi. Mısır kraliyet kayıtlarındaki belgelerde ve Karnak, Luksor, Abidos ile Ebu Simbel'e işlenen kabartmalarda II. Ramses'in Hititleri ağır bir bozguna uğrattığı yazsa da savaşın kesin bir galibi olmadı. Savaşın sonunda Hititler ve Mısır arasında tarihin ilk yazılı antlaşması olarak sayılan Kadeş Antlaşması imzalandı ve iki devlet uzun süreli bir barış dönemine girdi. Tuzcul ada çayı Tuzcul ada çayı ("Salvia halophila"), ballıbabagiller (Lamiaceae) familyasına ait, çok yıllık otsu bir bitki türü. Ağustos-Ekim aylarında çiçek açar ve 40–70 cm boya ulaşabilir. İç Anadolu bölgesi civarında yaygındır. Güzel kokuludur. Hayvanlar tarafından yenir. Çayı yapılabilir. 950-1000 metre yükseklikteki tuzlu bozkırlarda yaşar. Türkiye'ye özgüdür. Deniz süt otu Deniz süt otu ("Glaux maritima"), çuha çiçeğigiller (Primulaceae) familyasına ait çok yıllık otsu bir bitki türü. Mayıs-Ağustos aylarında çiçek açar ve 4–20 cm boya ulaşabilir. İç Anadolu ve ender olarak Doğu Anadolu'da yetişir. Deniz seviyesinden 1-1720 metre yüksekteki ıslak çamurlu yerler, tuzlu ve yarı tuzlu bataklık alanlarda yaşar. Kabak tatlısı Kabak tatlısı, balkabağı, helvacı kabağı ya da kestane kabağıyla yapılan bir tür tatlı. Dış kabukları soyulup çekirdekleri çıkarılan kabak doğranır. Doğranan kabakların üzerlerine toz şeker dökülür ve şekeri emip sulanıncaya değin bekletilir. Daha sonra biraz su eklenerek yumuşayıncaya değin pişirilir. Üzerine dövülmüş ceviz içi, fındık, badem veya hindistancevizi rendesi serpilir. Kabakları bir süre haşladıktan sonra, haşlama suyuyla şerbet yapıp üzerine dökülerek de hazırlanır. Genellikle Türkiye'nin batısında ve kuzeybatısında, özellikle Aydın ve Sakarya'da yaygındır. Tuzcul andız otu Tuzcul andız otu ("Inula aucherana"), papatyagiller (Asteraceae) familyasına ait, çok yıllık, sarı çiçekli, otsu bir bitki türüdür. Temmuz-Eyül aylarında çiçeklenir ve 15–75 cm boya ulaşabilir. İç Anadolu'da yayılış gösterir. Yaprakları biraz kalın ve etlidir. Deniz seviyesinden 550-1900 metre yükseklikteki nemli ve tuzlu alanlarda yaşar. Bataklık kazayağı Bataklık kazayağı ("Chenopodium chenopodioides"), ıspanakgiller familyasına ait, tek yıllık otsu kazayağı türü. Kuzey Afrika, Orta ve Güney Batı Asya, Kuzey Amerika'da yayılım gösterir. Türkiye'de, Batı ve Orta Anadolu'da yayılış gösterir. Deniz seviyesinden 1-900 metre yüksekteki tuzlu bataklıklarda yaşar. Mayıs-Ağustos aylarında çiçeklenir ve 5–30 cm boylanabilir. Scissor Sisters Scissor Sisters; Jake Shears (vokal), Babydaddy (bas gitar, gitar, klavye, geri vokal), Ana matronik (vokal, vurmalı çalgılar), Del Marquis (gitar) ve Paddy Boom (davul)’dan oluşan Scissor Sisters, 2001 yılında kuruldu. Glam rock janrı altında müziklerini icra eden grup, önceden isimlerini “Dead Lesbian and the Fibrillating Scissor Sisters” olarak kullandıktan sonra, sadece, argoda lezbiyen anlamına gelen “Scissor Sisters” isminde karar kıldı. İlk single’ları “Electrobix”de, Pink Floyd’un meşhur şarkısı “Comfortably Numb”ı yeniden yorumlayan Scissor Sisters, bu single’dan sonra, canlı çalacak bir davulcuya ihtiyaçları olduğunu verdikleri bir ilanla açıkladı ve Paddy Boom’un gruba katılması da böylece gerçekleşmiş oldu. Kendi isimlerini taşıyan ve içinde önceden çıkan 5 single bulunan ilk albümleri “Scissor Sisters” 2004 yılında yayınlandı. Keane’in yılın en çok satan albümü “Hopes & Fears”ın rekorunu 582 farkla kıran grup, bu albümle şarkılarındaki kaba sözleri yüzünden Amerika’nın önde gelen süpermarket zinciri Wal Mart’ın raflarında yer alamadı. 2005 Mayıs’ının ortalarında 2. albümleri için stüdyoya kapanan Scissor Sisters, yeni albümlerinde yer alacak şarkıların bir kısmını verdikleri konserlerde dinleyiciyle de tanıştırdı. Bu albüm grup için oldukça büyük önem taşıyordu çünkü hayallerinden birini yerine getiriyorlardı. Albümde Elton John imzalı “Don’t Feel Like Dancin’” şarkısına piyanoda yine Elton John eşlik ederken, sarkı kısa sürede İngiltere listelerinde 1 numaraya geldi. 2. albüm “Ta-Dah” 18 Eylül 2006’da çıktı ve grup, Depeche Mode’un 2006 turnesinde ön grup olarak sahneye çıktı. Sanlav Sanlav, İslamiyet öncesi Şamanlık döneminde kullanılan öz Türkçe bir kelimedir. Şamanlık döneminde her köyün ya da kabilenin bir "saygın kişisi" vardı. Bu kişinin toplum içindeki yeri Alevi toplumundaki "dede" makamı ile aynıdır ve aynı kültürün bir devamıdır. Sanlav, içinde bulunduğu topluluğun