eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2000 yılında Vissel Kobe kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Júbilo Iwata, Thespa Kusatsu (Thespakusatsu Gunma), Avispa Fukuoka, Yokohama FC, Roasso Kumamoto, V-Varen Nagasaki kulüplerinde oynadı. Tatsuya Shimogaki Tatsuya Shimogaki (d. 21 Mayıs 1981), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2000 yılında Vissel Kobe kulübünde başladı. Yuta Otsuka Yuta Otsuka (d. 3 Eylül 1981), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2000 yılında Vissel Kobe kulübünde başladı. Kyohei Yamagata Kyohei Yamagata (d. 7 Eylül 1981), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2000 yılında Sanfrecce Hiroshima kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Avispa Fukuoka, V-Varen Nagasaki kulüplerinde oynadı. Yuki Matsushita Yuki Matsushita (d. 7 Aralık 1981), Japon futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2000 yılında Sanfrecce Hiroshima kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Avispa Fukuoka, Kawasaki Frontale, Thespa Kusatsu (Thespakusatsu Gunma), Yokohama FC kulüplerinde oynadı. Genki Nakayama Genki Nakayama (d. 15 Eylül 1981), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2000 yılında Sanfrecce Hiroshima kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Consadole Sapporo, Shonan Bellmare, Renofa Yamaguchi FC kulüplerinde oynadı. Kosuke Yatsuda Kosuke Yatsuda (d. 17 Mart 1982), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2000 yılında Sanfrecce Hiroshima kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Sagan Tosu, FC Tokyo, Yokohama FC, Tokushima Vortis, SC Sagamihara, Avispa Fukuoka kulüplerinde oynadı. Miguel Simão Miguel Ângelo da Cruz Simão (d. 26 Şubat 1973), forvet pozisyonunda görev yapmış Portekizli futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1991 yılında Nacional kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Feirense, Salgueiros, Nacional, Académica, Salgueiros, Aves, St Johnstone, Sanfrecce Hiroshima, Gil Vicente, Moreirense, Fafe, Lichtenberg 47, Grevenmacher, FC CeBra 01, FC Munsbach, Young Boys Diekirch ve Moutfort-Medingen kulüplerinde oynadı. Eduardo Bustos Montoya Eduardo Bustos Montoya (d. 3 Ekim 1976), Arjantinli eski futbolcudur. Katsuhiro Suzuki Katsuhiro Suzuki (d. 26 Kasım 1977), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2000 yılında Avispa Fukuoka kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Sagan Tosu, Volca Kagoshima, Rosso Kumamoto kulüplerinde oynadı. Flavio Zandoná Flavio ZandonÃ¡ (d. 8 Nisan 1967), Arjantinli eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1990 yılında San Lorenzo kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Vélez Sársfield, Veracruz, Avispa Fukuoka ve Cerro Porteño kulüplerinde oynadı. Michiaki Kakimoto Michiaki Kakimoto (d. 6 Ekim 1977), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2000 yılında Avispa Fukuoka kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Clementi Khalsa, Oita Trinita, Shonan Bellmare, Cerezo Osaka, Matsumoto Yamaga FC kulüplerinde oynadı. Takashi Maeda Takashi Maeda (d. 1 Ağustos 1981), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2000 yılında Avispa Fukuoka kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Oita Trinita kulüplerinde oynadı. Shuji Hara Shuji Hara (d. 29 Eylül 1981), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2000 yılında Avispa Fukuoka kulübünde başladı. Tomoaki Komorida Tomoaki Komorida (d. 10 Temmuz 1981), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2000 yılında Avispa Fukuoka kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Oita Trinita, Montedio Yamagata, Vissel Kobe, Roasso Kumamoto, Persela Lamongan, Giravanz Kitakyushu kulüplerinde oynadı. Kentaro Yano Kentaro Yano (d. 22 Eylül 1981), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2000 yılında Avispa Fukuoka kulübünde başladı. Alcoa, Tennessee Alcoa ABD'nin Tennessee eyaletine bağlı Blount ilçesinde bulunan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2017 yılı itibarıyla 10,499'dur. Masashi Uramoto Masashi Uramoto (d. 11 Ekim 1981), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2000 yılında Avispa Fukuoka kulübünde başladı. Shinya Shirakawa Shinya Shirakawa (d. 7 Ağustos 1981), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2000 yılında Avispa Fukuoka kulübünde başladı. Yerington, Nevada Yerington ABD'nin Nevada eyaletine bağlı Lyon ilçesinin merkezi olan şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 3,048'dir. Eserspor Eserspor Kulübü, 1984 yılında Ankara’nın Keçiören ilçesinde kurulan Türk spor kulübüdür. Eserspor Kulübü, Ankara’nın Keçiören ilçesine bağlı Esertepe mahallesini temsilen, tüzüğünde yer aldığı şekilde Futbol, Atletizm, Güreş, Voleybol, Basketbol alanlarında faaliyet gösterecek bir kulüp olarak Esertepe’de kurulmuştur. 1984-1987 döneminde sadece Futbol alanında faal olan kulüp 1986-1987 sezonunda Ankara 2.Amatör Ligi'ne yükselmeyi başarmış 2003 yılına kadar geçen süre içerisinde bu kümede olan mücadelesini sürdürmüştür. 2003-2007 yılları arasında Badminton branşına ağırlık veren kulüp ilk olarak 2. Lig sonrasında ise 1. Lig’de mücadele ederek büyük başarılar elde etmiştir. 2007 yılından itibaren Futbol alanında faaliyetlerine kaldığı yerden devam etmeye başlayan kulüp 2010 yılında Ankara 1.Amatör Ligi’ne yükselmiştir. 2014 yılında Voleybol ve Kriket branşlarının faal duruma geçmesiyle birlikte 2014-2015 sezonunda Erkekler Voleybol'da Bölgesel Amatör Ligi’ni yenilgisiz bitirerek 3. Lig’e yükselmiş, Kriket branşında 2 takım ile İl Kriket Liginde müsabakalarına devam etmiştir. 2015-2016 sezonunda Türkiye Voleybol Federasyonu Erkekler 3. Lig 2.Grubunu 3.sırada tamamlayan kulüp Türkiye Şampiyonlarında yarı-finalleri yenilgisiz geçerek ilk 8’e kalmayı başarmış finallerde gösterdiği başarılı performans dolayısıyla en iyi 5. Takım olmuştur. Kulüp 2016-2017 yılında Türkiye Voleybol Federasyonu'nun daveti ile eski adı 2. yeni adı ile 1. Lig'e çıkmıştır. 2016-2017 sezonunda erkekler voleybol 1. Liginde mücadele etmektedir. Marika Dominczyk Marika Dominczyk (d. 7 Temmuz 1980, Kielce), Amerikalı oyuncudur. Ablası kendisi gibi oyuncu Dagmara Dominczyk'tir. Ailesiyle Polonya'dan gelerek ABD'ye New York şehrine yerleşmişlerdir. Dominczyk 5 Haziran 2007'den bu yana AmerikalÄ± oyuncu Scott Foley ile evlidir. Hiroyuki Ishida (1981 doğumlu futbolcu) Hiroyuki Ishida (d. 11 Aralık 1981), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2000 yılında Avispa Fukuoka kulübünde başladı. Takashi Hirajima Takashi Hirajima (d. 3 Şubat 1982), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2000 yılında Avispa Fukuoka kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Kyoto Sanga FC, Cerezo Osaka, Tokushima Vortis, AC Nagano Parceiro kulüplerinde oynadı. Tomokazu Kuwano Tomokazu Kuwano (d. 29 Eylül 1977), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2000 yılında Avispa Fukuoka kulübünde başladı. Koji Nakao Koji Nakao (d. 8 Eylül 1981), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2000 yılında Consadole Sapporo kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Yokohama FC, Shizuoka FC, FC Gifu kulüplerinde oynadı. Shinya Tokuni Shinya Tokuni (d. 8 Nisan 1981), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2000 yılında Consadole Sapporo kulübünde başladı. Atsushi Inoue Atsushi Inoue (d. 28 Mayıs 1977), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2000 yılında Consadole Sapporo kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Yokogawa Musashino, Gainare Tottori kulüplerinde oynadı. Rodrigo Nunes de Oliveira Rodrigo Nunes de Oliveira (d. 11 Ocak 1979), Brezilyalı eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2000 yılında Vegalta Sendai kulübünde başladı. Kei Sakurai Kei Sakurai (d. 30 Haziran 1977), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2000 yılında Vegalta Sendai kulübünde başladı. Hiroaki Tsujikami Hiroaki Tsujikami (d. 31 Ağustos 1976), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2000 yılında Vegalta Sendai kulübünde başladı. Shunsuke Nonaka Shunsuke Nonaka (d. 12 Mayıs 1977), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2000 yılında Vegalta Sendai kulübünde başladı. Takayuki Odajima Takayuki Odajima (d. 15 Eylül 1977), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2000 yılında Montedio Yamagata kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Thespa Kusatsu kulüplerinde oynadı. GNU C Library GNU C Library (), bilinen adıyla glibc, GNU Tasarısı'nın C standart kütüphanesi uyarlamasıdır. Adına rağmen artık doğrudan C++ (ve dolaylı olarak diğer programlama dilleri) desteği bulunur. 1990'ların başında Özgür Yazılım Vakfı tarafından GNU işletim sistemi için geliştirilmeye başlanmıştır. GNU Kısıtlı Genel Kamu Lisansı altında dağıtılmıştır, glibc bir özgür yazılımdır. Glibc tasarısı ilkin daha çok Roland McGrath tarafından yazıldı, 1980'lerde Özgür Yazılım Vakfı için çalışmaktaydı. Şubat 1988'de Özgür Yazılım Vakfı ANSI C'nin gereksindiği işlevselliğe neredeyse ulaştığını açıklamıştır. 1992'de ANSI C-1989 ve POSIX.1-1990 işlevleri yerine getirilmiş, çalışma POSIX.2 yoluna girmiştir. Eylül 1995'te Ulrich Drepper glibc tasarısına ilk katkısını yaptı ve gitgide glibc'nin 1990'lardaki ana katkıcısı ve bakımcısı oldu. Drepper uzun yollar bakımcılık mevkisinde tutuldu ve 2012'ye kadar tasarıya yapılan katkıların toplam %63'ünü kendisine aittir. 1990 başlarında Linux çekirdeği geliştiricileri glibc'yi çatalladılar. Çatallamalarını "Linux libc" olarak adlandırdılar, yıllarca ayrı olarak geliştirildi ve sürüm 2'den 5'e kadar dağıtıldı. Özgür Yazılım Vakfı Ocak 1997'de glibc 2.0'ı dağıttığında POSIX ölçünlerine uygunluğu daha fazlaydı, daha iyi yerelleştirmeye ve çoklu dil işlevine, IPv6 yeterliliğine, 64-bit veri erişimine, çok iş parçacıklı uygulamalar için olanaklara, gelecek sürüm uyumluluğuna ve kodun daha fazla taşınabilirliğine sahipti. Bu noktada, Linux çekirdeği geliştiricileri çatallamalarını durdurdular ve Özgür Yazılım Vakfı'nın glibc'sine döndüler. Linux libc'nin kullanılan son sürümü libc.so.5 iç adını (soname) kullanmıştır. Bundan hareketle Linux üzerinde glibc 2.x sürümleri libc.so.6 iç adını kullanmıştır (Alfa ve IA-64 mimarileri şimdi libc.so.6.1 adını kullanmaktadır). Kütüphaneler için sıradan teammülleri takiben *.so dosya ismi bazen libc6 olarak kısaltılmıştır (örneğin Debian'daki paket ismi). Richard Stallman'a göre Linux libc'de yapılan değişiklikler glibc'yle birleştirilemezdi çünkü kodun yazarlık durumu açık değildi ve GNU tasarısı telif ve yazarların kaydedilmesi hakkında katı davranışlıdır. 2001'den başlayarak kütüphanenin gelişimi bir kurul tarafından denetlenmiştir, Ulrich Drepper ana katkıcı ve bakımcı olarak kaldı. Ulrich Drepper'in açıkça belirttiği gibi yönlendirme kurulu kurulması toplum karşıtlığıyla çevrilmiştir, ona göre bu kurul RMS'nin başarısız yönetimi devralma girişimidir. Önceleri CVS deposunda olan glibc 2009'da Sourceware'deki Git deposuna geçirilmiştir. Drepper'in liderlik şekli ve dış katkı kabulu üzerinde süren uzun tartışmalar etrafında Debian 2009'da resmen glibc'nin çatalı EGLIBC'ye geçmiştir. Nisan 2015'te Debian 8.0 (Jessie) ile birlikte geri dönmüştür. Mart 2012'de yönlendirme kurulu oylamayla kendini dağıtmış ve topluluk odaklı geliştirme süreci adına Drepper'i görevden almış, Ryan Arnold, Maxim Kuvyrkov, Joseph Myers, Carlos O'Donnel ve Alexandre Oliva GNU bakımcılığıyla görevlendirilmiştir (ama ilave karar alıcı güçleri olmadan). glibc bakımcılığında yaşanan değişikliklerden sonra Debian ve diğer tasarılar glibc'ye geri döndüler. Ayrıca, 2014 başından beri glibc çatalı EGLIBC artık geliştirilmemektedir, bunun sebebi "hedeflere artık doğrudan GLIBC'nin içinde ulaşılmış" olmasıdır. glibc Single UNIX Specification () ve POSIX'in (1c, 1d ve 1j) gerektirdiği işlevselliği karşılamaktadır. ISO C11, ISO C99, Berkeley Unix (BSD) arayüzlerinin, System V Interface Definition'un () ve X/Open System Interface () uyumlu düzenlerin yanında tüm X/Open UNIX eklentilerine ortak tüm eklentilerle X/Open Portability Guide Issue 4.2'nin () gerektirdiği bazı işlevsellikleri karşılamaktadır. Ek olarak, glibc ayrıca GNU ile geliştirme yapılırken kullanışlı ya da gerekli addedilmiş eklentileri de karşılamaktadır. Glibc değişik çekirdeklerin ve değişik donanım mimarilerin çalıştırdığı birçok düzende kullanılmıştır. En yaygın kullanımı x86 donanım üzerinde Linux çekirdeğiyle birliktedir, yine de resmi olarak desteklenen donanımlar şunlardır: 32-bit ARM ve yeni 64-bit ISA (AArch64), DEC Alpha, PA-RISC, IA-64, Motorola m68k, MicroBlaze, MIPS, Nios II, PowerPC, s390, SPARC, TILE, x86. Resmi olarak Hurd ve Linux çekirdeklerini destekler. Ek olarak FreeBSD ve NetBSD (Debian GNU/kFreeBSD ve Debian GNU/NetBSD düzenlerinin kurulu olduğu) çekirdeklerde, OpenSolaris'in çatal sürümünde çalışan yüksek miktarda yama içeren sürümleri de vardır. Ayrıca BeOS ve Haiku'da libroot.so olarak adlandırılmış ve (düzenlenmiş biçimde) kullanılmıştır. Geçmişte Linus Torvalds ve gömülü Linux yazılımcıları glibc'nin diğer kütüphanelerden yavaş ve "şişirilmiş" olduğu yönünde eleştirmiştir. Bu sebeple çeşitli farklı, daha küçük izdüşüme sahip C standart kütüphaneleri oluşturuldu. Farklı libc'ler şunlardır: Bionic (çoğunlukla BSD'deki libc'yi taban aldı ve Android'de kullanıldı), dietlibc, uClibc, Newlib, Klibc ve musl. Yine de çoğu küçük aygıt tasarısı diğerlerine karşılık GNU libc'yi kullandı. Bunun sebebi uygulama desteği, standartlara uyumu ve eksiksiz olduğu içindir. Bu küçük aygıt tasarılarına örnek olarak Openmoko ve (GPE görüntü yazılımı kullanılırken) iPaq el bilgisayarı için Familiar Linux verilebilir. GNU C Library'den farklı diğer C standart kütüphaneler şunlardır: Bionic libc, dietlibc, EGLIBC, klibc, musl, Newlib ve uClibc. Google'ın Android'i ve Microsoft'un Windows'u gibi diğer çevre-dizgeler için yazılacak programların glibc üzerinde çalışmalarını sağlayan uyumluluk katmanları ("shim'ler") vardır. libhybris Android'in Bionic'i için bir uyumluluk katmanıdır. Wine da Win32 API/ABI'den glibc'ye uyumluluk katmanı olarak görülebilir. Seiichi Saito Seiichi Saito (d. 22 Temmuz 1976), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2000 yılında Montedio Yamagata kulübünde başladı. Mitsumasa Yoda Mitsumasa Yoda (d. 7 Ağustos 1977), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2000 yılında Montedio Yamagata kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Thespa Kusatsu kulüplerinde oynadı. Masayuki Okamura Masayuki Okamura (d. 18 Mayıs 1977), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2000 yılında Montedio Yamagata kulübünde başladı. Makoto Kasahara Makoto Kasahara (d. 6 Temmuz 1981), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2000 yılında Montedio Yamagata kulübünde başladı. Mubu Nakayama Mubu Nakayama (d. 28 Eylül 1978), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2000 yılında Montedio Yamagata kulübünde başladı. Sadayoshi Shirai Sadayoshi Shirai (d. 4 Ocak 1981), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2000 yılında Montedio Yamagata kulübünde başladı. Washington Luigi Garcia Washington Luigi Garcia (d. 24 Kasım 1978), Brezilyalı eski futbolcudur. Daisuke Sudo Daisuke Sudo (d. 25 Nisan 1977), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2000 yılında Mito HollyHock kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Shonan Bellmare, Ventforet Kofu, Vissel Kobe, Fujieda MYFC kulüplerinde oynadı. Yoshifumi Kanakubo Yoshifumi Kanakubo (d. 19 Nisan 1970), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2000 yılında Mito HollyHock kulübünde başladı. Makoto Yokohama Makoto Yokohama (d. 22 Eylül 1976), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2000 yılında Mito HollyHock kulübünde başladı. Yoshio Kitagawa Yoshio Kitagawa (d. 21 Ağustos 1978), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1997 yılında Sagawa Express Osaka kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Mito HollyHock, ALO's Hokuriku, Roasso Kumamoto kulüplerinde oynadı. Daisuke Tomita Daisuke Tomita (d. 24 Nisan 1977), Japon futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2000 yılında Mito HollyHock kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Omiya Ardija, Vissel Kobe, Ventforet Kofu, Tokushima Vortis kulüplerinde oynadı. Kosuke Maruyama Kosuke Maruyama (d. 30 Kasım 1980), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2000 yılında Mito HollyHock kulübünde başladı. Kenichi Tomabechi Kenichi Tomabechi (d. 9 Nisan 1976), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1999 yılında Mito HollyHock kulübünde başladı. Kazuaki Kamizono Kazuaki Kamizono (d. 28 Kasım 1981), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2000 yılında Mito HollyHock kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Kataller Toyama kulüplerinde oynadı. Yohei Takasu Yohei Takasu (d. 6 Eylül 1981), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2000 yılında Mito HollyHock kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Thespa Kusatsu, Arte Takasaki kulüplerinde oynadı. Harriet Tubman Harriet Tubman, (doğum adı: Araminta "Minty" Ross; d. Mart 1822, Maryland, ABD – ö. 10 Mart 1913, Auburn, New York, ABD) Siyahi Amerikalı kölelik karşıtı eylemci, Süfrajet, Sivil haklar eylemcisi ve Amerikan İç Savaşı sırasında Konfederasyon aleyhine çalışıp Birlik lehine casusluk yapmış hemşire. Köle olarak doğan Tubman, 1849 senesinde kölelikten kaçarak Pensilvanya, Philadelphia'ya gitmiştir. Daha sonra Maryland'e tekrar dönerek ailesini de kölelikten kurtarmıştır. "Yeraltı Demiryolu" (Underground Railroad) adını verdiği gizli yollar ve güvenli evleri tesis etmiş ve kölelik karşıtı ağı kurarak eylemlerine devam etmiştir. On üç sefer ile toplamda yetmiş köleyi ve aileyi kölelikten kurtarmıştır. Kölelik karşıtı liderlerden John Brown'a da yardım etmiş ve Harpers Ferry'ye yapacağı baskın için adam toplamasını sağlamıştır. Amerikan İç Savaşı sonrasında kadın hakları konusunda eylemlere ağırlık vermiştir. Kadınlara oy hakkı verilmesini savunan ve Süfrajet Hareketi'nin önde gelen isimlerinden olan Harriet Tubman 1913'te öldükten sonra Amerikan toplumu için cesaret ve özgürlüğün sembol isimlerinden biri olmuştur. 20 Nisan 2016'da Amerika Birleşik Devletleri Hazine Bakanlığı, $20'lık banknotlara Başkan Andrew Jackson'ınki yerine Harriet Tubman'ın portresinin konacağını açıklamıştır. Harriet Tubman, Araminta "Minty" Ross adıyla Harriet Green ve Ben Ross adlı kölelerin çocuğu olarak 1822 senesinde Maryland'de doğdu. Tam doğum yeri ve günü gününe doğum tarihi bilinmemektedir. Bazı kayıtlara ve ödeme bilgilerine dayanarak 1822 tespiti yapılsa da Jean Humez gibi farklı isimler 1815 ile 1825 arasında farklı yılları da doğum tarihi olarak göstermektedir. Anne tarafından atalarının ABD'ye Afrika'dan gemilerle getirilen kölelerden olduğu ve günümüzde Gana sınırları içinde yaşayan Ashanti nesebinden geldiği kendisine ailesinde öğretilmiştir, fakat buna dair bir kanıt bulunamamıştır. Annesi Harriet, Mary Pattison Brodess'ın aşçılık yapan kölesi ve babası Ben ise Brodess'in ikinci eşi Anthony Thompson'ın marangozlukla uğraşan köleleriydi. 1808'de evlenen çiftin Linah, Mariah Ritty, Soph, Robert, Minty (Harriet), Ben, Rachel, Henry, ve Moses adlarında dokuz çocuğu oldu. Beş-altı yaşlarına geldiğinde sahibesi Brodess onu "Miss. Susan" adlı birine, çocuklarına dadılık yapması için kiralamıştır. Çocukların uyanıp ağladığı zaman kırbaçlandığı ve hatrında kalan bir günde kahvaltı saatinden evvel beş kere kırbaçlandığını anlatmıştır. O gün kazınan yaraları ömür boyu taşıdığını ifade etmiştir. Yaşadığı eziyetlere direnmek için kaçmış ve beş gün boyunca dışarıda saklanmıştır. Büyüdükçe farklı görevler için kiralanan Araminta, tarlada veya ormanda çalışmak, çeşitli yükleri taşımak, öküzlerle ilgilenmek gibi daha ağır işlere verilmiştir. Bu dönemde yediği bir dayakta kafasına dirhemle vurulması ömür boyu çekeceği baş ağrılarına, sanrılara, epilepsi nöbetlerine neden olmuştur. Okuma yazma bilmeden yetişen Araminta, annesinin anlattığı İncil kıssalarıyla büyüdü ve bu onun ileriki yaşlarda dini inancını şekillendiren temel etkenlerden biri oldu. Yeni Ahit'teki kölelerin itaatkar olması içeriğini eleştirdi ve Eski Ahit'teki kurtuluş kıssalarına önem verdi. Dindar biri olan Tubman Epilepsi hastalığı sebebiyle gördüğü sanrıları Yaratıcı'nın bir ilhamı ve yol göstericiliği olarak değerlendirdi. 1840 senesinde gerçekte 55 yaşına gelmiş babası, 45 yaşını geçtiği gerekçesiyle kölelikten azat edilse de Thompson ailesinin yanında tekrar köle olarak girerek çalışmaya devam eder. Tubman, azat edilmek için 45 yaşı geçme gerekçesinin annesi için ve annesinin 45 yaşından sonra doğurduğu çocukları için de uygulanması gerektiğini bir avukat tutarak ortaya çıkartır fakat Pattison ve Brodess aileleri bu gerekçeye aldırmaz. Bu yasa tanımaz tutum, Tubman'a yasal yollardan mücadele etmenin sonuç vermeyeceğini gösterir. 1844'te John Tubman adında özgür bir Siyahi Amerikalı ile evlenir. Evliliği sonrasında Araminta adını bırakarak annesinin adı olan Harriet adını kullanmaya başlar. Mevcut kurallar çerçevesinde özgür bir baba ve köle bir anneden doğan çocuğun da köle olacağını kavrayan Harriet Tubman'ın bu dönemde çocuk sahibi olmaz. 1849'da tekrar hastalanan Tubman'ın değerinin düştüğünü gören sahibi Edward Brodess onu satmaya çalışır ancak alıcı bulamaz. Kendisini satıp akrabalarını köle olarak tutmaya devam etmek isteyen sahibini doğru yola döndürmesi için dua ettiğini belirten Tubman şunları söylemiştir: "1 Mart'a kadar beni satmank için insanlara gösteren sahibim için dua ettim. Satışın gerçekleştiğini duyunca 1 Mart'tan itibaren duamın içeriğini değiştirerek "Rabbim, eğer bu adamın kalbini değiştirmeyeceksen bari canını al da önümdeki engelleri kaldır!" diye yalvardım." Bir hafta sonra Brodess öldü ve Tubman önceki duygusallığından dolayı pişman oldu. Sahibinin ölümü sonrası dul kalan eşi Eliza'nın ailenin mallarını ve kölelerini satmaya başladı. Eşinin aksi yönde telkinlerine rağmen satılarak kaderin getireceklerini beklemektense kaçmaya karar verdi: "Hakkım olabilecek iki şey vardı, özgürlük veya ölüm; biri olmazsa diğerine sahip olacaktım." Tubman ve iki erkek kardeşi Ben ve Henry, 17 Eylül 1849 tarihinde kaçtılar. Bu dönemde kardeşleri ve Tubman Dr. Anthony Thompson adındaki toprak sahibine kiraya verilmişti ve böylece sahibesinin kaçması sonrası yokluğunun fark edilmesi ihtimalini azaltmıştı. Sahibesi iki hafta sonra "Cambridge Democrat" gazetesine ilan vererek kaçak köleleri "Minty" (Harriet Tubman) ve erkek kardeşleri Henry ve Ben'i yakalayana, her biri için $100'er, toplamda $300 bedelinde (2016'daki tedavüle göre $9.000'a muadil) ödül vadetmiştir. Ben'in baba olacağı düşüncesi üzerine geri dönmeye karar veren erkek kardeşler Tubman'ı da dönmeye ikna etmiştir. Fakat daha sonra erkek kardeşleri olmadan tek başına tekrar kaçmıştır. Yaklaşık 145 kilometre süren kaçış güzergahında geceleri ilerlemiş ve yaya olarak 26 gün yolculuğuna devam etmiştir. Bu süreçte kaçkın köleleri yakalayarak para kazanmaya çalışan köle avcılarından uzak durmaya çalışmıştır. Nihayetinde Pensilvanya'ya vardığı anı şöyle anlatır: 1850'de Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin kabul ettiği "Kaçkın Köle Yasası" gereğince kaçkın kölelerin çok ağır cezalara arptırılmasına imkân verildi. Köleliğin kaldırıldığı devletlerde dahi uygulanacak bu yasa sonrasında hem kaçkınların karşı karşıya oldukları riskler arttı hem de yeni gelen göç dalgası ile siyahi nüfus ile örneğin İrlanda göçmenleri arasında etnik gerilimler artmaya başladı. Bu dönemde akrabalarını özgürlüğüne kavuşturmaya çalışan Tubman, bunun için Maryland'e ve Atlantik kıyılarındaki en büyük bağımsız şehir Baltimore'a gidip gelmiştir. On bir yıla yakın süre boyunca toplamda on üç kere yaptığı bu seferler neticesinde içinde kardeşleri Henry, Ben ve Robert'ın, eşlerinin ve çocuklarının da olduğu yetmiş köleyi özgürlüğüne kavuşturmuştur. Maryland'e yaptığı bu özgürleştirme seferlerini, böylece aile üyelerini ve pek çok köleyi özgürlüğüne kavuşturmasını Tevrat'taki Yahudilerin Mısır'dan kurtuluşuna benzeten William Lloyd Garrison, Harriet Tubman'a Musa (Moses) lakabını yakıştırmıştır. Gelecekte hakkında yazılacak pek çok biyografide de benimsenen bu lakap, Halkını esaretten kurtaran Tubman gibi yakıştırmalara neden olacaktır. Köleliğin kaldırılması için mücadele vermiş reformculardan yazar Frederick Douglass bu dönemde Tubman ile birlikte hareket etmekteydi. 1868'de hazırlanan ilk biyografisi için Tubman'a gönderdiği yazıda bu seferleri için "geceleyin gök ve suskun yıldızlar senin kahramanlığına ve özgürlüğe bağlılığına şahitlik etmiştir." demiştir. 1861'de Amerikan İç Savaşı patlak verince, Amerika Konfedere Devletleri'ne karşı Birlik yanında saf tutmayı köleliğin kaldırılması için bir fırsat olarak görmüşütr. Bu amaçla Birlik çalışmalarına destek vermiş, köleliğin kaldırılması için destek veren General David Hunter ile görüşerek Benjamin Butler'ın zorla çalıştırdığı ve kuzeylilerin zorla el koyduğu veya kaçırdığı mal olarak değerlendirdiği kaçkın köleleri (contrabands) Port Royal'de özgürlüğüne kavuşmuştur. Port Royal'de hemşire olarak orduya hizmet etti ve yerel bitkileri kullanarak özellikle dizanteri'den muzdarip askerlere ilaç sağladı. Güney Caɾolina’da 750 kölenin kurtarılmasına ve Güney güçleɾinin askeɾi üsleɾine hasaɾ veɾilmesini sağlayan Combahee Nehri Baskını'nı yönetti. Dönemin gazeteleri Tubman'ın çabalarını vatanperver, dirayetli, enerjik ve yetenekli olarak manşetlere taşıdı. Tubnam bu baskın gününü şöyle anlatacaktı: " Hayatımda hiç böyle biɾ manzara görmedim. Güldük, güldük ve güldük… İşte orada, kafasının üzerinde biɾ kovayla biɾ kadın geliyordu; içindeki pirinç kavrulmuş gibiydi, yangından son anda kurtarmıştı... Arkasından ona dayanan bir de genç. Biɾ kadın, biɾi beyaz, diğeɾi siyah olan iki domuz getirdi. İkisini de aldık ve beyaz olana General P. G. T. Beauregard'ın, siyaha da Güneylilerin Federasyon Başkanı Jeff Davis'in isimlerini verdik. Bazen kucaklarında oynaşan ikiz bebeklerle kadınlar geliyordu. Herhalde hayatımda hiç bu kadar çok ikiz görmemişimdir; omuzlarında çantalar, kafalarında sepetler, arkalarında veletler, yüklenmişlerdi..." 1911 senesine gelindiğinde Tubnam'ın vücudu çok zayıf ve çelimsiz hale gelmişti, bu sebeple evde bakılma ihtiyacı doğdu. Dönemin New york gazeteleri durumu için "hasta ve beş parasız" ifadeleri ile haber servis ediyordu. 10 Mart 1913 tarihinde zatürreden öldü. "Women on 20s" adı verilen 20 dolarlık banknotun üzerine bir kadın portresinin konulması kampanyasının sonucunda, 20 Nisan 2016 tarihinde Amerikan Hazine Bakanı Jack Lew'in açıkladığına göre, 20 dolarlık banknot üzerindeki Amerikan Başkanı Andrew Jackson resmi yerine Harriet Tubman'ın resminin konulacağını açıklamıştır. Süfrajet hareketinin ve kadın haklarının diğer önemli isimleri olan Lucretia Mott, Sojourner Truth, Susan B. Anthony, Elizabeth Cady Stanton ve Alice Paulise'un resimlerinin ise 10 dolarlık banknotunun arka yüzüne konulması kararlaştırılmıştır. Böylece Harriet Tubman, portresi Amerikan doları üzerinde bulunan ilk ABD Başkanı George Washington'ın eşi Martha Washington'dan sonra bir diğer kadın ve ilk Siyahi Amerikalı olacaktır. Tomonobu Hayakawa Tomonobu Hayakawa (d. 11 Temmuz 1977), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2000 yılında Urawa Red Diamonds kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Yokohama FC, JEF United Ichihara Chiba kulüplerinde oynadı. Toru Chishima Toru Chishima (d. 11 Mayıs 1981), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2000 yılında Urawa Red Diamonds kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Ehime FC kulüplerinde oynadı. Andrzej Kubica Andrzej Kubica (d. 7 Temmuz 1972), forvet pozisyonunda görev yapmış Polonyalı futbolcudur. Profesyonel kariyerine CKS Czeladź kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Zagłębie Sosnowiec, Rapid Wien, Austria Wien, Legia Warszawa, KSV Waregem, R. Standard de Liège, OGC Nice, R. Standard de Liège, Maccabi Tel Aviv, Urawa Red Diamonds, Oita Trinita, FC Ashdod, Beitar Jerusalem, Maccabi Tel Aviv, Górnik Łęczna ve FC Piet L'Air kulüplerinde oynadı. Adiel de Oliveira Amorim Adiel de Oliveira Amorim (d. 13 Ağustos 1980), Brezilyalı eski futbolcudur. Koji Kanagawa Koji Kanagawa (d. 4 Temmuz 1977), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2000 yılında Omiya Ardija kulübünde başladı. Yusuke Shimada Yusuke Shimada (d. 19 Ocak 1982), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2000 yılında Omiya Ardija kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Thespa Kusatsu, Sagan Tosu, Tokushima Vortis, Gangwon FC kulüplerinde oynadı. Jorge Luiz de Amorim Silva Jorge Luiz de Amorim Silva (d. 5 Eylül 1979), Brezilyalı eski futbolcudur. Mitsuo Tanaka Mitsuo Tanaka (d. 12 Haziran 1981), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2000 yılında Omiya Ardija kulübünde başladı. Branko Hucika Branko Hucika (10 Temmuz 1977), HÄ±rvat eski futbolcudur. Masahito Suzuki Masahito Suzuki (d. 28 Nisan 1977), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2000 yılında Shonan Bellmare kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Cerezo Osaka, Tokushima Vortis kulüplerinde oynadı. Ryo Sakai Ryo Sakai (d. 9 Ağustos 1977), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2000 yılında Shonan Bellmare kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Montedio Yamagata, Okinawa Kariyushi FC, Thespa Kusatsu, FC Machida Zelvia kulüplerinde oynadı. Daisuke Kimori Daisuke Kimori (d. 28 Temmuz 1977), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2000 yılında Shonan Bellmare kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Mito HollyHock, Thespa Kusatsu kulüplerinde oynadı. Koji Nakazato Koji Nakazato (d. 24 Nisan 1982), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2000 yılında Shonan Bellmare kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Sanfrecce Hiroshima kulüplerinde oynadı. Save Me (Wiktoria şarkısı) "Save Me", İsveçli şarkıcı Wiktoria tarafından seslendirilen şarkı. 28 Şubat 2016 tarihinde İsveç'te dijital indirme olarak çıkarılmıştır. Şarkıyı Jens Siverstedt, Lauren Dyson ve Jonas Wallin yazmıştır. Melodifestivalen 2016'ya katılan şarkı, ikinci yarı finali geçip finale yükselmiştir. Finalde jüri oylarında dördüncü, halk oylamasına ikinci olmuş ve toplamda dördüncü sırada yer almıştır. Maruco AntÃ´nio Urunau Maruco Antônio Urunau (d. 16 Kasım 1970), Brezilyalı eski futbolcudur. Keita Tanzawa Keita Tanzawa (d. 27 Aralık 1977), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2000 yılında Ventforet Kofu kulübünde başladı. Youniverse (şarkı) "Youniverse", İsveçli şarkıcı Molly Sandén tarafından seslendirilen şarkı. 28 Şubat 2016 tarihinde İsveç'te dijital indirme olarak çıkarılmıştır. Şarkıyı, Danny Saucedo ve John Alexis ile beraber Sandén yazmıştır. Melodifestivalen 2016'da yarışan şarkı, dördüncü yarı finalde yer almış ve finale yükselmiştir. Finalde altıncı olmuştur. Marco Tulio Marco Tulio (d. 28 Şubat 1981), Brezilyalı eski futbolcudur. Laocoön ve oğulları Laocoön ve oğulları heykeli çok ünlü antik bir sanat eseridir. 1506 yılında yapılan kazılar sırasında Roma'da bulunmuş ve Vatikan'da halka açık bir şekilde sergilenmektedir. Şaheser kalitesindeki eserde gerçek hayat ölçülerinde bir grup insan temsil edilmiştir. Eserdeki kişiler Truvalı rahip Laocoön ve oğulları Antiphantes ve Thymbraeus'dur, deniz sürüngenlerinin saldırısına maruz kalmaktadırlar. Batı sanatında bu eserde resmedilen grup, insanoğlunun çektiği acıları çok iyi tarif etmesiyle öne çıkarılır. O dönemler imparator Titus'un sarayında yer alan eser Gaius Plinius Secundus tarafından Rodoslu üç heykeltıraşa atfedilir: Agesander, Athenodoros ve Polydorus. Ancak eserin yapıldığı dönem ve sanatçılar konusunda genel bir uzlaşı bulunmamaktadır. Toprak altından çıkan bir eser için neredeyse mükemmel bir konumda olsa da eserin bazı kısımları eksiktir. Eserin aslı Vatikan Müzelerinde görülebilir. Truvalı rahip Laocoön'un hikâyesi Antik Yunan dönemindeki Truva Savaşından gelir. Genel kanının aksine bu hikâye Homer tarafından aktarılmaz. Sofokles tarafından yazılmış bir tragedyanın konusudur ancak asıl metin kayıptır. Diğer çağdaş Antik Yunan yazarlarına göre konu değişiklik göstermektedir. Romalı şair Publius Vergilius Maro, Aeneis eserinde olaydan bahseder. Buna göre Poseidon rahibi olan Laocoön ve oğulları aslında içinde düşman askerleri saklayan Truva Atının gerçek durumunu ifşa etmek üzereyken öldürülürler. Sofokles'e göre ise Apollo rahibi olan Laocoön evlenmemesi gerekirken evlendiği için çocukları öldürülür, kendisi de acı çekmesi için öldürülmez. Heykelde yılanlar kurbanlarını hem ısırmakta hem de sıkıştırmaktadır. Bazı anlatılarda en az bir oğlun kaçtığı söylenegelmiştir, heykel de bu olasılığa imkân tanır şekildedir. Eserin tarzının MÖ 200 civarında Antik Yunan kültüründeki Pergamon barok etkisinde olduğu düşünülmektedir. Heykel grubu 1506 yılı Şubat ayında Roma'daki Domus Aurea bölgesindeki kazılarda bulunmuş ve dönemin Papası II. Julius tarafından korumaya alınarak sergilenmek üzere işlemler yapılmıştır. 1798 yılında İtalya'nın Fransız Devrim Savaşları sırasında Fransa işgaline uğramasıyla beraber heykel Fransa'ya götürülür. Eser 1800 yılında Louvre'da açılan Napolyon Müzesinde sergilenir. Napolyon Savaşlarının Fransa'nın yenilgisiyle tamamlanmasıyla beraber yağmalanan eserler asıl vatanlarına gönderilmiş, bu eser de 1816 yılı Ocak ayında Roma'ya ulaşmıştır. Heykel bulunduğunda Laocoön'un sağ kolu yoktur, yılanın bazı kısımları ve çocuklarının birer eli kırılmıştır. 1510 yılında Papa'nın izniyle heykeltıraşlar arasında düzenlenen yarışmada kırık parçaların yerine getirilen öneriler ünlü heykeltıraş Raphael tarafından değerlendirilir. Michelangelo'nun öğrencisi Giovanni Antonio Montorsoli tarafından yapılan el günümüze kadar kalmıştır. 1725-27 arasında Agostino Cornacchini oğullardan birisinin elini düzeltir, 1816 yılında Antonio Canova Paris'ten gelen heykel grubunun bakımını yapar. 1980'li yıllarda heykel grubu ayrılarak yeni bulunan kol parçasının eklenmesiyle yeniden bir araya getirilir. Restore edilen eller bu dönemde çıkartılmıştır. Barok dönem İtalya'sında heykelin büyük etkisi olmuştur. Eserin hacimli kütlesi ve tek parça mermerden yontulmuş olması başta Michelangelo olmak üzere dönemin sanatçılarını derinden etkilemiştir. Eserin heykel dışındaki sanat alanlarında da etkisi olmuştur. Graffiti olarak yeniden yorumlanan eser edebiyat alanında da yeniden ele alınmıştır. Charles Dickens'ın Bir Noel Şarkısı adlı eserinin sonlarında önde gelen karakter Ebenezer Scrooge kendisini ""çoraplı bir Laocoön "" olarak gördüğünü söyler. Albert Uderzo'nun yarattığı Galyalı Asteriks'in Maceraları çizgi roman dizisinin Sezar'ın Tacı macerasının 16. sayfasında köle pazarındaki köle "Laocoön" başta olmak üzere çok sayıda ünlü heykeli canlandırır. Isao Homma Isao Homma (d. 19 Nisan 1981), Japon futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2000 yılında Albirex Niigata kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Tochigi SC kulüplerinde oynadı. Don't Worry (Ace Wilder şarkısı) "Don't Worry", İsveçli şarkıcı Ace Wilder tarafından seslendirilen şarkı. 28 Şubat 2016 tarihinde İsveç'te dijital indirme olarak çıkarılmıştır. Şarkıyı, Joy Deb, Linnea Deb, Anton Hård af Segerstad ve Behshad Ashnai ile beraber Wilder yazmıştır. Melodifestivalen 2016'da yarışan şarkı birinci yarı finalde yer almış ve finale çıkmıştır. Finalde üçüncü olmuştur. Mesquite, Nevada Mesquite, Amerika Birleşik Devletleri'nin Nevada eyaletinde yer alan ve Clark ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 16,439'dur. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 15,276 kişi, 8,911 ev ve 6,378 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. Tatsuomi Koishi Tatsuomi Koishi (d. 22 Ağustos 1977), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2000 yılında Sagan Tosu kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla ALO's Hokuriku kulüplerinde oynadı. Takashi Furukawa Takashi Furukawa (d. 28 Ekim 1981), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2000 yılında Sagan Tosu kulübünde başladı. André Luíz Baracho André Luíz Baracho (d. 15 Temmuz 1980), Brezilyalı eski futbolcudur. Valdney Freitas da Matta Valdney Freitas da Matta (d. 20 Nisan 1971), BrezilyalÄ± eski futbolcudur. Greenville, Michigan Greenville, Amerika Birleşik Devletleri'nin Michigan eyaletinde yer alan ve Montcalm ilçesinde yer alan bir şehirdir. 26 Kasım 2009 tarihinde şehrin toplam nüfusu 8,481'dir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 8,481 kişi, 3,464 ev ve 2,138 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. Maria Garbowska-KierczyÅ„ska Maria Garbowska-Kierczyńska (d. 3 Aralık 1922 ; ö.2 Ocak 2016) , Polonyalı oyuncu. Oyunculuk kariyeri 1946'da başlamıştır. Rol aldığı başarılı yapımlar arasında ; "Job, czyli ostatnia szara komórka" (2006) ve "Aftermath" (2012) adlı sinema filmleri ile Tv dizileri "Plebania" ve "Ojciec Mateusz" sayılabilir. 1969-1979 yılları arasında Varşova'da bulunan Ulusal tiyatroda oyunlarda yer almıştır. Yaşadığı dönemde en önemli Polonyalı oyuncular arasında yer alan Garbów, Polonya'da 3 Aralık 1922'de doğan oyuncu Maria Garbowska-Kierczyńska 2 Ocak 2016'da 93 yaşında yaşama veda etmiştir. Ağçay, Kah Ağçay Azerbaycan'ın Kah Rayonu'nda bir köy. Servet-i Fünûn yazarlarının eserleri listesi Bu listede, 1869 yılında Recaizade Mahmut Ekrem önderliğinde kurulmuş olan ve "fenlerin zenginliği" anlamına gelen Servet-i Fünûn dergisi çevresinde eserler veren popüler yazarların en bilindik eserleri verilmiştir. Dönemin başlıca yazarları: Tevfik Fikret, Cenap Şehabettin, Halid Ziya Uşaklıgil, Mehmet Rauf, Hüseyin Cahit Yalçın Dönemin diğer yazarları: Süleyman Nazif, Hüseyin Suat Yalçın, Hüseyin Siret Özsever, Celal Sahir Erozan, Safveti Ziya, Faik Ali Ozansay, Ali Ekrem Bolayır Dönemin bağımsız yazarları: Hüseyin Rahmi Gürpınar, Ahmet Rasim Inkster, Michigan Inkster, Amerika Birleşik Devletleri'nin Michigan eyaletinde yer alan ve Wayne ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 25,369'dur. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 25,369 kişi, 9,821 ev ve 6,175 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afroamerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. 1 Nisan 2000 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 30,115 kişi, 11,169 ev ve 7,460 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afroamerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. Ahmet Mithat BerberoÄŸlu Ahmet Mithat Berberoğlu, Kıbrıs Türkü politikacı ve Cumhuriyetçi Türk Partisinin kurucusu. 8 Mayıs 1921 tarihinde Limasol'da dünyaya geldi. Lise öğrenimini Lefkoşa’da Kıbrıs Türk Lisesi’nde gördü. Üniversite eğitimini İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nde aldı ve hukuk eğitimi için ayrıca Londra'ya da gitti. 31 Temmuz 1960 tarihinde yapılan Temsilciler Meclisi seçimlerinde Girne milletvekili olarak Kıbrıs Cumhuriyeti 1. Temsilciler Meclisine girmeyi başardı. 5 Temmuz 1970'ta Cumhuriyet Meclisi'ne seçilerek yeniden milletvekili oldu. Yaklaşık beş ay sonra, 27 Aralık 1970 yılında Cumhuriyetçi Türk Partisini kurarak, partinin ilk genel başkanı oldu. 13 Şubat 1975 tarihinde ise milletvekilliği sona ererken, parti genel başkanlığından da ayrılmıştır. 4 Nisan 2002'de hayatını kaybetti. Evli ve bir çocuk babasıydı. 2015 Avrupa Oyunları madalya sıralaması 2015 Avrupa Oyunları madalya sıralaması, 12 Haziran 2015 ile 28 Haziran 2015 arasında Azerbaycan'ın başkenti Bakü'de yapılan 2015 Avrupa Oyunları'nda yarışmalar sonucu ortaya çıkan madalya sayılarının ulusal kafileler bazındaki nicel başarı verilerini içermektedir. Bu madalya tablosu, Uluslararası Olimpiyat Komitesi (IOC) tarafından sağlanıp, yayımlanan verilere göre oluşturulmuştur. Tabloda, sporcuların kazandığı madalyalar ait oldukları Ulusal Olimpiyat Komitesi çatısı altında toplanmış, böylece ulusal sıralamalar oluşturulmuştur. Sıralamalar oluşturulurken öncelikle altın madalya üstünlüğü ilkesi dikkate alınmıştır. Bunun için toplam madalya sayısı daha az olan bazı millî kafilelerin başarı sırası daha yüksek olabilmektedir. Altın madalya eşitliği hâlinde sırasıyla gümüş ve bronz madalya üstünlüğü kuralı uygulanmıştır. Bu durumların her birinde millî kafileler eşit başarıya sahipse, bu kafilelere eşit sıra verilerek abece sıralaması yapılmıştır. Yarışmalara Azerbaycan ev sahibi ülke olarak katılmıştır. Yarışmaların sonucunda hiç madalya kazanamayan sekiz ülke şunlardır: Arnavutluk, Andorra, Bosna-Hersek, İzlanda, Lihtenştayn, Lüksemburg, Malta ve Monako. Oscar Isaac Oscar Isaac (doğum adıyla Óscar Isaac Hernández Estrada d. 9 Mart 1979), Guatemalalı oyuncu ve müzisyendir. Oscar Isaac birçok filmde rol almıştır. Oyunculuğun yanı sıra Sen Şarkılarını Söyle filminde 5'ten fazla şarkı seslendirmiştir. En bilindik rol aldığı filmlere örnek olarak Sen Şarkılarını Söyle (2013), En Şiddetli Sene (2014), Ex Machina (2015) ve (2015) verilebilir. 2016'da vizyona girecek olan 9.X-Men filmi olan filminde Apocalypse karakterini canlandıracaktır. Aynı zamanda En İyi Erkek Oyuncu Altın Küre Ödülü - Drama (TV) ödülünü Show Me a Hero televizyon programında canlandırdığı karakterle kazanmıştır. Menominee, Michigan Menominee, Amerika Birleşik Devletleri'nin Michigan eyaletinde yer alan ve Menominee ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 8,599'dur. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 8,599 kişi, 3,987 ev ve 2,311 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. 1 Nisan 2000 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 9,131 kişi, 4,063 ev ve 2,441 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. Luhan (şarkıcı) Lu Han (doğum 20 Nisan 1990) Çinli şarkıcı ve oyuncudur.Güney Kore-Çin erkek grubu EXO ve alt grubu EXO-M'in üyesi olarak çıkış yapmıştır. 2014 yılında gruptan ayrılmıştır. 2014 yılında Çin Ulusal Radyosu, Lu Han'ı ülkedeki en popüler on sanatçısı içinden altıncı seçmiştir. Lu Han, Beijing Shida orta okulundan mezun olmuş, Beijing Haidian Foreign Language Shi Yan okuluna gitmiştir. Daha sonra Yonsei Üniversitesi'nde değişim öğrencisi olarak eğitim almak için Güney Kore'ye gitmiştir. 2008 yılında Lu Han, JYP Entertainment'in Çin'deki global seçmelerine katılmıştır ama seçmeleri geçememiştir. 2010 yılında Kore'de okurken Myungdeong'da bir SM menajeri tarafından keşfedilmiş ve SM Entertainment'a başvurması önermiştir. Daha sonra Lu Han seçmelere katılmış ve şirkete girmiştir. 29 Aralık 2011'de SBS'in Gayo Daejun etkinliğinde grup üyeleri Tao, Chen ve Kai ile ilk televizyon performansını gerçekleştirdi. Lu Han, EXO'nun ikinci üyesi olarak tanıtıldı. Gruptaki dört Çinli üyeden biriydi. 2012 yılında EXO ile çıkış yaptı. 5 Ağustos 2014'te Lu Han, "Bir Weibo Gönderisindeki En Fazla Yorum"a sahip olarak Guinness Dünya Rekoru kırdı. 10 Ekim 2014'te SM Entertainment'a kontratına son vermek için dava açtı. 2014 yılında Baidu konferansında Li Bingbing ile "En Değerli Sanatçı" ödülünü aldı. Aynı yıl iQiyi'nin yıl sonu ödüllerinde "Asya'nın Popüler İdolü" ödülünü aldı. İlk filmi "20 Once Again"in çekimlerini bitirdi. 27 Mayıs 2015'te, 2022 Kış Olimpiyatları Pekin için David Tao ile beraber şarkı yapacakları bildirildi. Forbes China 2014 yılı için Lu Han'ı ülkede en çok kazanan 37. kişi seçti. 14 Ekim 2015'te Reloaded albümü ve filmi The Witness'ın soundtracki için "Medals" adlı şarkısını yayınladı. 25 Eylül 2015'te kendi rekoru olan "Weibo'da en çok yorum alan gönderi"yi tekrar kırdı. Beşiktaş-Fenerbahçe derbisi (basketbol) Beşiktaş-Fenerbahçe derbisi, Beşiktaş ve Fenerbahçe spor kulüplerinin basketbol sporunda (erkeklerde ve kadınlarda) karşı karşıya geldikleri maçları tanımlayan bir ifadedir. Ağçay (anlam ayrımı) Ağçay şu anlamlara gelebilir: 2015 Avrupa OyunlarÄ±'nda madalya kazanan sporcular listesi 2015 Avrupa Oyunları madalya kazanan sporcular listesi, 12 Haziran 2015 ile 28 Haziran 2015 tarihleri arasında Azerbaycan'ın başkenti Bakü'de yapılan ve 5.898 sporcunun katıldığı, 20 spor dalında 253 farklı müsabakanın yapıldığı 2015 Avrupa Oyunları'nda alınan madalyaların spor dallarına göre durumunu belirten veriler içermektedir. Fotovoltaik sistem Fotovoltaik sistem, diğer adıyla güneş fotovoltaik güç sistemi veya PV sistem, kullanılabilir güneş enerjisi tedarik etme amacıyla fotovoltaikler kanalı için tasarlanmıştır. Bu birçok bileşenlerin bir araya getirilmesi ile oluşturulmuştur ve güneş panellerini, güneş ışığını soğurup elektriğe çevirme görevindedir. Güneş çeviricisi elektriksel akımı doğru akımdan alternatif akıma doğru değiştirmektedir. Bunun gibi birleştirme,kablolama ve diğer elektriksel aletlerin kurulumu çalışan bir sistem oluşturmaktadırlar. Ayrıca bu sistem güneş takip sistemi ile kendisinin genel performansını arttırmaktadır ve entegre edilmiş batarya çözümünü de içinde barındırmaktadır. Bunun yanı sıra depolama ücretleri beklenilenden fazla olmuştur. Kesin olarak, güneş enerjisi sağlayan tertibat sade güneş panel topluluğunu kapsamaktadır. Fotovoltaik sistemin görünür bölgesi ve diğer donanımın tamamını içermemesi genellikle sistemin dengesi olarak özetlenmektedir(BOS). Buna ek olarak, fotovoltaik sistemler ışığı direkt olarak elektriğe çevirmektedirler ve konsantre güneş gücü veya güneş ısısı gibi ısıtma ve soğutmada kullanılan diğer teknolojilerle karıştırılmamalıdırlar. Fotovoltaik sistemlerin menzili küçük olarak adlandırılan, çatı şeklinde monte edilmiş veya bina entegresi sistemlerinin birkaç kilovatlardan geniş olarak adlandırlan kullanım kolaylığı sağlayan güç istasyonlarına yüzlerce megawatt olarak iletmektedirler. Günümüzde birçok fotovoltaik sistemler grid bağlantılıdır fakat bu sırada tek başına çalışan sistemler yalnızca bu sektörün küçük bir kısmından sorumludur. Sakin bir şekilde yönetilen ve diğer parçaları kullanmadan yahut çevre emisyonunu kullanmadan, fotovoltaik sistemler uygulamaların içinde olgun teknolojileri kullanarak anadamar haline gelmiş elektrik jenerasyonunu bu piyasada uygun bir şekilde kullanarak geliştirmiştir. Çatı üstü sistemi kendi üretimi ve piyasaya sürülmesi için gerekli olan enerjiyi 0.7’den 2 yılın içine kadar yatırım yapmıştır. Ayrıca yüzde 95 oranında net temiz yenilenebilir enerjiyi 30 yıllık servis ömrüne kadar üretmektedir. Fotovoltaiklerin büyük oranda büyümesinden dolayı, fotovoltaik sistemler için gereken fiyatlar hızlı bir şekilde son zamanlarda azalmıştır. Buna rağmen, piyasa tarafından ve sistemin boyutundan dolayı çeşitlenmiştir. 2004 yılında Amerika’da 5 kilowatt sistemlerinde 3.29 dolar her watt başına uygulanmaktaydı. Bu sırada Almanya’da yüksek oranda bu sistem nüfuz etmişti. 100 kilowatt’a kadar olan çatı üstü sistemlerinde her watt için 1.24 euro’ya kadar düşmüştü. Bu günlerde, güneş fotovoltaik modülleri, sistemin toplam maliyetinin yarısından daha az bir kısmından mesul tutulmaktadır. Geriye kalan BOS bileşenlerinin ve ücretlerinin müşteri kazancında, yetkilendirme konularında, denetleme ve birleştirme, iş ve finans ücretlerini üretmede kullanmaktadırlar. Fotovoltaik sistem güneşin ışınlarını kullanılabilir enerjiye çevirmektedir. Bu sistem güneş enerjisi sağlayan tertibatı içermektedir ve sistemin bileşenlerini bir denge haline sokmaktadırlar. Fotovoltaik sistem farklı yönlerde kategorize edilebilmektedir. Bunlar, bina entegrelerine karşın raf yapısında olan sistemler, şebeke bağlı olan sistemlere karşın tek başına olan sistemler, meskun sistemlere karşılık iş kolaylıkğı sağlağan sistemler, dağıtılmış olan sistemlere karşın merkezileştirilmiş olan sistemler, çatı sistemlerine karşın zemin sistemleri, kaydırma sistemlerine karşın sabitlenmiş eğik sistemler ve yeni inşa edilmiş sistemlere karşın teknoloji bakımından yenilenmiş sistemler yer almaktadırlar. Diğer farklılıklar mikroçeviricilere sahip sistemlere karşın merkezi çeviriciye sahip sistemleri, kristal silikon kullanan sistemlere karşın ince film teknolojisini kullanan sistemleri ve Çinlere karşın Avrupa ve Amerika üreticilerinin ürettiği modülleri içeren sistemleri de içerebilirler. Yüzde 99’un üzerinde Avrupa'da ve yüzde 90 oranında Amerika'da güneş güç sistemleri elektrik şebekesine bağlanmışlardır. Bu sırada şebekeden bağımsız sistemler oldukça Avustralya'da ve Güney Kore'de çok bilindik sistemlerdir. Fotovoltaik sistemler nadiren batarja depolamasını da kullanmaktadırlar. Bu yakında değişebilir, enerji depolaması için dağıtılan tıpkı devlet özendiricilerinin yaptıkları gibi uygulanmaktadır ve depolama çözümleri için yapılan yatırımlar kademeli olarak küçük sistemlerde geçerli olan ekonomik hale gelmiştir. Kullanıma elverişli olan fotovoltaik sistemin elektrik tertibatını sağlayan yapılar çatıya monte edilmiştir, binaların ön cephelerine monte edilmekten kaçınılmıştır ve bu önemli bir ölçüde yüksek maliyete sahiptir. Bu örneği kamu hizmeti gören kuruluşlarda zemine monte edilmiş bir şekildedir buna ek olarak sabitlenmiş eğik güneş panellerini pahalı cihazların yerine kullanmışlardır. Kristal silikonlar yüzde 90 oranında dünya genelibde baskın malzeme olarak güneş modülleri üretmek amacıyla kullanılmışlardır. Bu sırada rakip olan ince filmler piyasada kullanım alanlarını son yıllarda yitirmişlerdir. Yüzde 70 oranında tüm güneş panellerinin ve modüllerinin üretimi Çin ve Tayvan’da yapılmaktadır fakat yüzde 5 oranında bir kısmı ise Avrupa ve Amerika üreticileri tarafından karşılanmaktadır. İkisi için de üretilmiş kapasite, küçük tepe sistemleri için ve geniş güneş güç istasyonları için hızlı bir şekilde eşit parçalarda büyümektedir ve aynı zamanda kolaylaştırma sistemlerine doğru belirgin bir akım oluşmaktadır ve bu akımda odak noktası Avrupadan güneşli bölgelere doğru kaymaktadır. Buna örnek olarak Amerikadaki Sunbelt örnek olarak verilebilir. Sunbelt yerde bulunan güneş panellerine daha az karşıdır ve fiyat etkisi bakımından üreticiler tarafından daha da vurguya sahiptir. Teknoloji alanında yapılan yenilikler tarafından üretimde ölçü ve mantıksal gelişim artmıştır. Bunun sonucu olarak fotovoltaiklerde fiyat devamlı olarak azalmıştır. Birkaç milyon fotovoltaik sistemleri tüm dünya genelinde başta en çok Avrupa olmak üzere ve 1.4 milyon sistem Almanya’da olmak üzere dağıtılmıştır. Bunun yanı sıra 440,000 sistem Amerikada bulunmaktadır. Enerji dönüşüm etkisinin geleneksel güneş modullerindeki artışı son 10 yılda yüzde 15’den yüzde 20’ye artmıştır ve fotovoltaik sistemler üretimi için gerekli olan enerjiyi 2 yıl içinde karşılamaktadır. Radyasyona maruz kalmış bölgeler dışında veya ince film teknolojisi sözde enerji geri ödeme zamanında kullanıldığında 1 yıla veya daha az bir süreye azalmaktadır. Net ölçüm ve finansal teşvik tedbirleri, tercih edilen güneşten üretilmiş elektrik için besleme tarifeleri, büyük bir oranda desteklemiş fotovoltaik kurulumlara sahiptir ve rekabet alanında geleneksel elektrik kaynaklarını coğrafik bölge listelerinde genişletmiştir. Şebeke eşitliği de 30 farklı ülkede başarıya ulaşmıştır. 2015 yılından bu yana fotovoltaik piyasasında dünya çapında hızla büyüyen 200 GW markası hızlı bir şekilde 2006 yılında üretilen kapasitenin 40 katına yaklaşmaktadır. Fotovoltaik sistemler son zamanlarda yüzde 1 oranında dünya genelinde üretilen elektriği karşılamaktadırlar. Fotovoltaik sistemlerin en meşhur üreticileri kapasite anlamında hala Çin, Japonya ve Amerikadır. Bu sırada dünya kapasitesinin yarısı Avrupada üretilmektedir ve bu üretime Almanya ve İtal %7 ila %8 oranında şahsi kullanılabilir elektrik tüketimlerini güneş fotovoltaik sistemiyle birlikte dahil de etmektedir. Uluslarararsı Enerji Fonu güneş gücünü dünyanın en geniş elektrik kaynağı olmasını 2050 yılına kadar beklemektedir ve bu beklentilerinde güneş fotovoltaikleri ve güneş termali %16 ila 11 oranın küresel talebi karşılamasını da beklemektedir. Şebeke bağlantılı sistem bağımsız, geniş bir şebeke ile bağlantılıdır. (Tipik olarak halkın kullandığı elektrik şebekesi). Ayrıca bu şebekedeki elektriği direkt olarak beslemektedir. Bu enerji meskun olarak veya reklam olarak binalarda önce veya sonra gelir ölçüsü olarak kullanılabilir. Tüketicinin enerji tüketimi veya sadece enerji farkı, bilinen enerji üretimi bağımsız olarak hesaplanmış olsa da olmasa da bir farklılık oluşmaktadır. Şebeke bağlantılı sistemler boyutları bakımından meskunlardan güç istasyonlarına kadar farklılık göstermektedirler. Bu da merkezsizleşmiş elektrik üretiminin bir türüdür. Elektriğin şebeke içindeki beslenmesinden doğru akımın alternatif akıma doğru taşınması gerekmektedir. Bu taşıma da özel olarak tasarlanmış olan şebeke ağ çeviricisinin senkronlanmış halinden yapılır. Kilovat boyutunda üretilmiş doğru akım voltajı ohmik kayıp boyutu kadar yüksektir (tipik olarak 1000V, Amerikan 600 V hariç). Birçok modül (60 veya 72 kristal silikon pilleri) 160W’dan 300W’a kadar 36 voltta üretim yapmaktadırlar. Bu da bazen istenilen düzeydedir veya gereksinim halindedir ve modüller özel olarak seri yetrine paralel olarak bağlanmışlardır. Bir modül seti ise seri olarak bağlanmıştır ve buna ‘yay’ adı verilmiştir. Fotovoltaik sistemler genel olarak üç farklı piyasa segmentinde kategorize edilmişlerdir. Bunlar çatı sistem tipi, reklam tipi ve yerden sabir kolaylık sağlayan sistemlerdir. Bunların kapasite menzili birkaç kilovattan yüzlerce megavata kadar uzanmaktadır. Tipik meskun sistem 10 kilovat civarındadır ve eğimli bir biçimde konumlandırılmıştır. Bu sırada reklam sistemleri megavat ölçüsüne ulaşmıştır ve genel olarak düşük eğimli veya katlarca yapılandırılmıştır. Çatı sistemlerinin küçük olmasına rağmen ve her watt için kolaylık sağlayan sistemlerden daha fazla yüksek fiyatlara sahip olmasından dolayı piyasada daha büyük bir konuma sahiptir. Buna rağmen, piyasada büyüyen yönelim kolaylık sağlayan güç kuruluşlarına doğrudur. Özellikle gezegendeki “sunbelt” bölgesidir. Geniş kolaylık sağlayan güneş parkları veya bölgeleri, güç istasyonları ve enerji sağlamakla yükümlü ve yüksek miktarda tüketicilere elektrik sağlayan sistemler bulunmaktadırlar. Üretilen elektrik dağıtım şebeke gücünde merkezi üretim tarafından beslenmektedir (şebeke bağlantılı veya şebekeye bağlı sistemler) veya biriyle veya daha fazlasıyla bağlantılı sistemler evde kullanılan elektrik üreticileri küçük bir elektrik şebekesinde beslenmektedirler. (hibrit ürün). Çok nadir durumlarda üretilen elektrik direkt olarak adalarda depolanır veya tüketilir. Fotovoltaik sistemler gene olarak yüksek enerji ürününü istenilen yatırıma sağlamak amacıyla tasarlanmışlardır. Bazı geniş fotovoltaik güç istasyonları , örneğin Solar Star, Waldpolenz Solar Park ve Topaz Solar Farm onlarca hatta yüzlerce hektarlık alan kaplamaktadırlar ve yüzlerce megavata kadar güç üretimi sağlamaktadırlar. Küçük fotovoltaik sistemler alternatif akıma yeterli elektriği tek ev üretmek amacıyla gücü sağlamaya elverişlidir veya izole edilmiş bir cihaza alternatif akımı doğru akıma çevirmekle mesuldur. Örnek olarak, askeriye veya dünya gözlemlemelerinde uydular, sokak lambaları, yapım ve trafik sinyalleri, güneş enerjisiyle çalışan çadırlar ve elektrikle çalışan hava araçları fotovoltaik sistemleri yedek güç kaynağını içerebilirler ve bu alternatif akımdan doğru akıma doğrudur. Ayrıca bu olay tasarıma ve güç talebine de bağlıdır. 2013 yılında, çatı sistmeleri dünya genelinde yüzde 60 oranında bir üretime sahiptir. Buna rağmen, çatı sistemlerinden kolaylık sistemlerine doğru bir akım oluşmaktadır. Bunun benzer örneğini fotovoltaik sistemlere olan odağın Avrupadan gezegenin kemer bölgelerine doğrudur ve yere monte edilmiş güneş çiftlikleri daha az vurgulanmıştır. Kentsel alanlarda ve şehre yakın olan alanlarda, fotovoltaik ekipmaklar güç sağlamak amacıyla çatı sistemlerinde kullanılmaktadırlar; genellikle binalar güç şebekesinden bağlantılara sahiptirler ve bu bağlantılar fotovoltaik ekipmanlardan kaynaklanan enerjinin genel kontrollerde tekrar kullanılmasına olanak oluşturmaktadır. New York’ta bulunan Solvay Electric gibi bazı kolaylık sağlayan firmalar reklam amaçlı olarak müşterilerine çatı sistemlerini sunmuşlardır ve telefon direkleri fotovoltaik panelleri kullanmak için kolaylık sağlamaktadırlar. Güneş ağaçları da bu sistemin bir elemanıdır ve bunları adları ağaçların birer kopyasını ima etmekedirler ve sokak lambalarına geceleri birere fonksiyon katmaktadırlar. Zamana bağlı olarak gelirde olan belirsizlikler en çok güneş kaynaklarının değişimiyle alakalıdır ve sistemin kendi performansıyla alakalıdır. En iyi durum olarak, yüzde 4 oranında belirsizlikler yıldan yıla iklim değişkenliği ile ilgilidir, yüzde 5 oranında ise güneş kaynaklarının tahmini ile ilgilidir ( yatay düzlemde), yüzde 3 oranında aydınlatmak bölgelerinin tahminiyle, yüzde 3 oranında güç kaynaklı modüllerle, yüzde 2 oranında pislikler ve kirlerle, yüzde 1.5 oranında kardan dolayı yaşanan kayıptan ve yüzde 5 oranında hatadan dolayı kaynaklanan diğer kaynaklar içindir. İdare edilebilen kaybı tanımlamak amacıyla kar ve O&M verimi kritiktir. Sistem performansını görüntülemek sistem sahibi, yapımcı ile üretilen enerji için harcamanın arasında bir parça olarak söylenebilir. Son zamanlarda, “sentetik günler” adıyla üretilen method hazır olarak kullanma amacıyla hava verilerini ve doğrulama konularında Open Solar Outdoors Test Field adlı sistemi kullanaraktan fotovoltaik sistem performansını yüksek derecede doğrulukla tahmin edebilmektedir. Bu method mekanikte gerçekleşen kaybı belirli bir bölgede bulmakta veya yüzey kaplama materyalleri ile (hidrofilik) karda oluşan kaybın üzerinde kullanılmaktadırlar. ( Ağır kar koşullarında birkaç yüzeyi girişimler yıllık olarak kardan dolayı %30 oranında kayıpla sonuçlanmaktadırlar.). İnternete erişim gelecekteki yeniliklere özellikle enerji görüntülemesinde ve iletişimde olanaklar sağlamaktadırlar. Özel sistemler birçok satıcıda bulunmaktadır. Güneş fotovoltaik sistemleri mikroçeviricileri kullanmaktadırlar ( doğru akımdan alternatif akıma dönüşüm), güç modüllerinin verileri ise otomatik olarak sağlanmaktadırlar. Bazı sistemler performans alarmı kullanarak telefon/e-maik/yazı uyarılarını limit sınıra ulaştıklarında başlatmaktadırlar. Bu çözümler sistem sahibi için ve üretici için veri sağlamaktadırlar. Üreticiler uzaktan kontro monitörlerindeki birçok yeniliklerle kullanma yetkisine sahip olmuşlardır ve ürettikleri temelin tamamınına göz atma yetkisine sahip olmuşlardır. Fotovoltaik sistem, yerleşim, reklam veya endüstriyel enerji tedariği için güneş enerjisi sağlayan tertibatı ve sistem balansı olarak tanıttığı birçok bileşeni içermektedir (BOS). Bu terim bazı BOS bileşenlerinden gelmektedir ve güç üreten yarısistemin güneş enerjisi sağlayan tertibatı güç kullanaraktan dengeleyen ve yükleyen sistemden gelmektedir. BOS bileşenleri güç iyileştiren ekipmanlarınıiçermektedir ve tipik olarak bir veya daha fazla doğru akımı alternatif akıma çeviren çeviricileri içermektedirler. Ayrıca bunlar evirici olarak da bilinmektedirler , enerji depolayan cihazdır, güneş enerjisi sağlayan tertibata destek olan bir sistemdir, elektriksel iletimi ve bağlantıyı sağlamaktadır ve gelecekteki bileşenlere destek olacaktır. İsteğe bağlı olarak, sistemin dengesi şunlardan birini veya tamamını içerebilir : yenilenebilir enerhi gelir ölçüsü, maksimum güç takip cihazı(MPPT), batarya sistemi ve şarj edicisi, GPS güneş takipçisi, enerji yönetim yazılımı, güneş ışıması sensörleri, rüzgar hızını ölçen aleti veya özel görev aksesuarlarını özel gereklilikleri birleştirmek amacıyla sistem sahibi için kullanmaktadır. Buna ek olarak, CPV sistemi optik lensleri veya aynaları ve bazen soğutma sistemini gerektirebilmektedir. “Güneş enerjisi sağlayan tertibat” ve” Fotovoltaik sistem” anlam olarak genellikle alternatifli olarak, güneş enerjisi sağlayan tertibatın tüm sistemi sarmasının yanı sıra, kullanılmaktadırlar. Buna ek olarak “ güneş paneli” genel olarak eş anlamlısı olan “ günel modülü” olarak da söylenmektedir. Bu panel bir dizi farklı modüller içermektedir. Güneş sistemi ise fotovoltaik sistem için yanlış bir isim olarak kullanılmaktadırlar. Geleneksel c-Si güneş pilleri ,normalde seri olarak bağlanmış olanlar, kendilerini hava koşullarından korumak amacıyla kapsüllenmiş bir hal almışlardır. Bu modül damperli camla kaplamıştır, koruyucu yumuşak ve esnektir, arka tarafı kötü havadan oluşabilecek aşınmalara karşı ve ateşe karşı dirençli bir malzemeden yapılmıştır ve dış katmanında alüminyum bir tabaka vardır. Elektriksel olarak bağlantılı ve monteli yardımcı yapı, güneş modülleri bir dizi modül inşa etmiştir, genellikle güneş paneli olarak adlandırılmaktadırlar. Güneş enerjisi sağlayan tertibat bir veya daha fazla panelden oluşmaktadırlar. Fotovoltaik tertibat veya güneş enerjisi sağlayan tertibat birçok güneş paneliyle bağlantılı haldedir. Bir modülün ürettiği güç bir evin veya iş yerinin gerekliliklerini sağlayabilecek ölçüde kapasiteye nadiren sahiptir. Bu yüzden, bütün modüller bir sıra şekli oluşturmak amacıyla beraber bağlıdırlar. Birçok fotovoltaik tertibat modüller tarafından üretilen doğru akımı, ışıklara, motorlara ve diğer ekipmanlara güç sağlaması amacıyla alternatif akıma çevirmektedir. Fotovoltaik tertibatta bulunan modüller istenilen gerilimi sağlamak amacıyla ilk olarak seri bağlanmışlardır; bireysel diziler ise sistemin daha fazla akım üretmesini sağlamak amacıyla paralel olarak bağlanmışlardır. Güneş panelleri genellikle STC ( Standard test durumları) altında ölçülmüştür veya PTC (PVUSA test durumları)’nda watt cinsinden ölçülmüşlerdir. Genel olarak panel derecelerinin menzilleri 100 watt’dan az olup 400 watt’ın üstüne kadardır. Dizi sıralamsı panel derecelerinin toplamını watt, kilowatt veya megawatt cinsinden içermektedirler. Tipik “150 watt” fotovoltaik modülü boyut olarak bir metrekare büyüklüğündedir. Bu tür modüllerden her gün 0.75 kilowatt-saat (kWh) üretmeleri beklenmektedir, ortalama olarak, hava ve enlem faktörlerini göz önüne aldıktan sonra her günde oluşan bir güneş saati için 5 güneş radyasyonu oluşmaktadır. Son 10 yılda, ortalama reklamsal ince kristal silikon modüllerin verimi %12 den %16’ya yükselmişti ve CdTe modül verimi %9’dan %13’e aynı periyotta artmıştır. Modül verimi ve ömrü artan sıcaklıktan dolayı azalmıştır. Çevresel hava ortamda akmaktadır ve üstünde de aynı durum gözlenmektedir, fotovoltaik modüller bu tür problemi azaltmaktadır. Verimli modül ömrü gene olarak 25 yıl veya daha fazladır. Fotovoltaik güneş yeniliklerinde gerçekleşen gelişmeler için yapılan geri ödeme periyodu büyük ölçüde çeşitlilik göstermektedir ve genel olarak yatırma geri dönüşün hesaplanmasından daha az kullanışlıdır. Bu genel olarak hesaplandığı sırada 10 ila 20 yıl arasında, finansal olarak geri ödeme periyodu teşvik tedbirleri ile birlikte daha kısa olacaktır. Bireysel güneş pilinin düşük geriliminden dolayı (genellikle 0.5V), birkaç piller seri olarak baplanmışlardır. Tabaka hali koruyucu hava koşullarına karşı dayanıklı kılıfla kaplanmış bir haldedir, böylece fotovoltaik modül veya güneş paneli oluşturmaktadır. Modüller daha sonra bir arada fotovoltaik tertibatı sağlamak için dizilmektedirler. 2012 yılında güneş panelleri tüketiciler için üretilmiştir ve %17’nin üstünde bir verime sahiplerdi. Fakat bu sırada reklamsal üstünlüğü olan panller ise %27’ye kadar verime sahiplerdi. The Fraunhofer Institute for Solar Energy Systems taradından üretilen pilin %44.7 verimine ulaşabildiği kaydedilmişti bu da bilim adamlarının umutlarını %50 olan eşik enerjisine ulaşabileceği yönünde güçlendirmişti. Fotovoltaik pil elektriksel verim olarak çok büyük hassasiyete ve ışığa karşı korumaya sahiptir. Bu korumanın etkisi çok iyi bilinmektedir. Küçük bir pil bile olsa veya dizi korumaya alınmış bile olsa, geriye kalan kısım güneş ışığında, verimi hızlı bir şekilde içten kaynaklanan kısa devreden dolayı (elektronlar belli bölge boyunca geri dönebilmektedirler. Eğer birçok pil dizisinden çekilmiş akım belirtilen pilden büyük değilse , dizi tarafından üretilen pil ve güç sınırlıdır. Eğer geriye kalan pil dizisinden yeterli voltaj mümkünse, akım pil boyunca birleşme yerinde belirli kısımda zorlanacaktır. Bu çöküş gerilimi 10 volt ila 30 volt arasında genellikle bilindik haldedir. Panel tarafından üretilmiş olana güç eklemek yerine, pil güç soğuracaktır ve bunu ısıya çevirecektir. Belirlenen pilin ters gerilimi gelecekteki aydınlatılmış pilin geriliminden daha büyük olduğundan beri, bir pil diğer dizideki pillerin soğuracağı gücün hepsini soğurabilir, oransız bir biçimde panel verimini de etkileyebilir. Örnek verecek olursak, pil 8 volta düşerse, 0.5 volt akım eklemek yerine belirli bir akım seviyesinde, dolayısıyla diğer 16 pilden üretilen gücü soğuracaktır. Bu da fotovoltaik gelişmelerin ağaçlarla veya diğer engellerle gölgelenemeyecek olmasını belirtmektedir. Birçok methodlar ağaçlardan fotovoltaik sisteme doğru oluşan kaybı belirleme amacıyla geliştirilmişlerdir ve geniş bölgelerde LİDAR kullanılmıştır. Fakat, bireysel sistem seviyesinde sketchup kullanmışlardır. Birçok modüller ikinci yol diyodunu her pil arasında veya pil dizisinde gölgeleme etkisini minimum düzeye getirme amacıyla kullanmışlardır ve sadece gölgelenen miktarda dizinin gücünü kaybetmiştir. Diyodun temel görevi diziye gelecekte uğrayabilecek zararları önlemek amacıyla ve ateşten korumak amacıyla çalışmaktır. Güneş ışığı toz,kar veya diğer etkenler tarafından modülün yüzeyinde soğurulmuştur. Bu, pillere çarpabilecek ışığı da azaltmaktadır. Genel olarak bu kayıplar Kanada da bile olsa yıllar boyunca küçük bir yere kümelenmişlerdir. Temiz modülü sağlamak için yüzey verimi modülün hayatı boyunca artmalıdır. Google güneş panellerini temizlemek amacıyla 15 ay boyunca verimlerini %100’e arttırmıştır fakat %5 oranında dizi ise yeterli olarak yağmur suyu tarafından temizlenmiştir. Güneş radyasyonu direkt olarak yayılır ve radyasyon yanısıtır. Fotovoltaik pillerin soğurucu faktörü pil tarafından soğurulan güneş radyasyonunun kesri olarak ifade edilmektedir. Ekvatorda bulutsuz bir öğle gününde güneşin gücü 1 kW/m², Dünya’nın yüzeyinde, bir uçak güneşin ışınlarına dik kesişmektedir. Bunun gibi fotovoltaik tertibat her gün boyunca güneşi izleyerek enerji birikimini büyük ölçüde değiştirmektedir. Buna rağmen, takip cihazları fiyat ve savunma eklemektedir, bu yüzden fotovoltaik tertibat için eğimli ve güneş ışınları için ortalam Kuzey yarım kürenin güneyinden dolayı veya Güney yarım kürenin kuzeyinden dolayı çok bilindik özelliğe sahiptir. Eğim açısı, dikey olarak, her mevsim değişmektedir fakat eğer sabit olsaydı, elektriksel talebin en üst seviyesinde uygun bir verim tek başına idare edilen bu sisteme sağlanabilirdi. Uygun modül eğim açısı tanımlamak amacıyla maksimum yıllık enerji verimi için gerekli bir koşul değildir. Fotovoltaik sistemin uygun hale getirilmesi için özel çevre koşulları güneşin akması, kirlenmesi, kar kaybı için karmaşık bir hale gelebilir ve bunlar birer etken olarak göz önüne alınabilir. Buna ek olarak, son zamanlardaki iş hayali etkiler ugun fotovoltaik malzeme seçiminde birer etken olabilmektedirler. Örnek olarak, hayali albedo fotovoltaik sistem yüzeyine bağlı olarak üretilen verimde önemli bir rol oynamaktadır ve güneş pili malzemesi olarak görev yapmaktadır. Hava ve enlemler için Amerikada ve Avrupa’da tipik radyasyon mezilleri 4 kWh/ m²/gün ‘den kuzey iklimlerinde 6.5 kWh/m²/gün’e kadar güneşli bölgelerde ulaşmaktadırlar. Fotovoltaik donanımlar güney enlem bölgelerinde Avrupa’da veya Amerikada 1kWh/ m²/gün üretmeleri beklenmektedir. Tipik 1 kW fotovoltaik donanım Avustralya’da veya güney enlem Avrupa veya Amerika bölgelerinde 3.5-5 kWh miktarı her gün üretebilir, bölgeye bağlı olarak, yönelim, eğim, ışıma ve diğer faktörlere bağlıdır. Sahra Çölü’nde daha az bulut örtüsü ile daha iyi güneş geliş açısı, ideale yakın olan 8.3 kWh/ m²/gün miktarına yaklaştığı saptanmıştır fakat rüzgar birimlerin üzerine kumu fırlatmaması gerekirse bu olay gerçekleşecektir. Sahra Çölü 9 milyon km kare’nin üstündedir. 90,600 km² veya %1 tüm dünyadaki bitkilerden elektrik gücünü karşılayabilirdi. Bazı tür montaj sistemlerinin içine modüller monte edilmişlerdir ve bunlar yer montesi, çatı montesi veya kutup montesi olarak sınıflandırılmaktadırlar. Güneş parkları yere geniş raflarla monte edilmişlerdir ve modüller raflara monte edilmişlerdir. Binalar için ise birçok farklı raflar eğimli çatılar için planlanmışlardır. Düz çatılar,raflar, kovalar ve binalar için entegre edilmiş çözümler kullanılmışlardır. Güneş panellerinin rafları kutupların en üstüne yerleştirilmiştir ve bunlar sabit veya hareketli olabilirler. Kutupların kenarlarındaki raflar üzerlerine bir şey monte edilmesi gibi her durum için uygundur. Bunlar aydınlatma armatürleri veya antenler olabilirler. Kutup montajı eğer yere monte edilmiş tertibal olsaydı istenmeyen bir hal alacaktı ve belki de elektriksel kod gerekliliklerini kablolamanın ulaşılmazlığını da hesaba katmak gerekecekti. Kutuptan monte edilmiş paneller soğuk havaya performanslarını arttıran alt kısımlarından açıktırlar. Kutup raflarının çok çeşitliliği araba garajı veya diğer gölgelik yapıları gibi türlerden oluşabilir. Güneşi soldan sağa takip etmeyen raf aşağı veya yukarı düzenlemelerine gidebilir. Bunların dışarıdaki kullanımlarından dolayı, güneş kabloları özel olarak UV ışınlarına ve yüksek sıcaklık değişimlerine karşın dirençli olmaları bakımından tasarlanmışlardır. Ayrıca genellikle hava koşullarından etkilenmemektedirler. Fotovoltaik sistemde elektrik kablolarının kullanımını birkaç standartlar özelleştirmektedirler. Bunlara örnek olarak, International Electrotechnical Commission tarafından üretilen IEC 60364 , “ Solar photovoltaic (PV) power supply systems”, İngiliz standartlarında BS 7671 , mikrojenerasyonla alakalı olan düzenlemeleri birleştirme ve US UL 4703 standardı , 4703 “Photovoltaic wire” ile alakalıdır. Güneş takip cihazı, güneş panelini gün içinde gelen ışınlara doğru eğimli bir hale getirmektedir. Takip sisteminin türüne bağlı olarak, panel ya direkt olarak güneşe hedeflenmiştir veya gökyüzünün bulutlu kısmının en parlak yerine hedeflenmiştir. Takip cihazları performanslarını sabahın erken saatlerinde ya da öğlenin geç saatlerinde büyük ölçüde arttırmaktadırlar, sistem tarafından toplam üretilen güç %20-25 bandında tek bir takip cihazı içindir ve %30 oranında çift eksenli takip cihazına enleme bağlı olarak aittir. Takip cihazları, güneş ışınlarını direkt olarak büyük miktarda aldıkları zaman daha etkilidirler. Yayılan havanın (bulut veya sis koşulları altında), ya çok az ya da hiç değeri yoktur. Çünkü en çok konsantre olan fotovoltaik sistemler güneşin açısına çok hassastırlar, takip sistemleri günün belli periyotları için daha çok güç üretmelerini kullanışlı hale dönüştürmektedirler. Takip sistemleri iki temel neden için performansı arttırmaktadır. İlk olarak, güneş paneline güneş ışınları dik gelirse, eğimli halinden daha fazla yüzeyinden ışık alacaktır. İkincisi ise direk ışın eğimli ışından daha çok etkilidir. Özel olarak tasarlanan yansıtma karşıtı kaplamalar güneş panelinin verimini takip sistemini yararlarını oldukça azaltsa da direk ve eğimli ışıkları için arttırmaktadırlar. Takip cihazları ve sensörler performansı optimize etmek için opsiyonel olarak sunulur fakat takip sistemleri uygulanabilir verimi %45’e kadar arttırabilirler. Fotovoltaik tertibattan bir megawatt’a yaklaşabilen veya onu aşabilenler genellikle güneş takip cihazı kullanırlar. Bulutlar için yapılan hesaplamada ve Dünya’nın büyük bir kısmının ekvatorda olmamasından dolayı güneş gücünün doğru ölçülmesi güneş radyasyonundan kaynaklıdır bu da genellikle bir günde metrekareye düşen kilowatt-saat miktarın ortalama sayısıdır. Hava ve enlemler için Amerika’da ve Avrupa’da tipik güneş radyasyon menzilleri 2.26 kWh/m² kuzey iklimlerinde ve 5.61 kWh/m² güneşli bölgelerdedir. Geniş sistemler iöin, takip cihazından kazanılan enerji eklenen kompleksliğe ( takip cihazları verimi %30 veya daha fazlasına kadar arttırabilir.) fazla gelebilir. Çok geniş sistemler için ise, eklenen takip sisteminin sürdürülürlüğüne önemli bir zarardır. Takip sistemi kat panelleri için ve düşük yoğunluklı fotovoltaik sistemler için gerekli değildir. Yüksek yoğunluklu fotovoltaik sistemler için, çift eksenli takip sistemi bir gereksinindir. Fiyat trendleri eklenen sabir panellere karşın raflı paneller arasında bir denge sağlamaktadırlar. Güneş panel fiyatları düştüğü zaman, takip sistemleri daha az ilgi çeken bir konuma gelmektedirler. Alternatif akımı (AC) iletmek üzere tasarlanmış sistemlere denilmektedir. Buna örnek olarak, şebeke bağlantılı sistemlerde doğru akımı (DC) güneş modüllerinden alternatif akıma çevirme gereksinimi vardır. Şebeke bağlantılı redresörler, alternatif akım elektriğini eğrili bir şekilde tedarik etmek zorundadırlar, şebeke frekansıyla senkronize bir biçimde, gerilimle beslenen, şebeke geriliminden yüksek olmayan ve eğer şebeke voltajı kapalıysa şebekeden kendisini devre dışı bırakabilme özelliklerine sahip olmalıdırlar. Redresörlerin sadece gerekli gerilimleri üretmeleri gerekmektedir ve frekansları eğimli bir dalga biçiminde senkronize veya koordinasyon olmadan şebeke sağlayıcısına iletmeleri gerekmektedir. Güneş redresörü birçok güneş panelleriyle bağlantılı halde olabilir. Bazı donanımlarda mikro güneş redresörleri her bir güneş paneliyle bağlantılı haldedirler. Güvenlik sebeplerinden dolayı akım anahtarı hem alternatif akımı hem de doğru akımı sürdürme amacıyla sağlamaktadır. Alternatif akım çıkışı elektik sayacı boyunca şebekede bağlantı halinde olabilir. Sistemde bulunan modül sayısı, güneş enerjisi sağlayan tertibat tarafından üretilen toplam doğru akım miktarını belirlemektedir. Fakat, redresör sonunda tüketim için dağıtılan alternatif akım miktarını yönetmektedir. Örnek olarak, fotovoltaik sistem 11 kilowatt doğru akımı fotovoltaik sistemler için içermektedir,10 kilowatt alternatif akıma sahip redresörle eşleşmiştir, bunu redresörün 10 kW verimi için sınırlandırmıştır. 2014 yılından itibaren, teknoloji harikası redresörler için %98’in üzerine ulaşmıştır. Redresör ağları orta dereceli fotovoltaik sistemleri için kullanılırken, merkezi redresötler reklam ve kolaylık piyasalarında geniş bir alanı kaplamaktadırlar. Merkezi ve bağlı redresörler için Pazar piyasası sırasıyla %50 ve %48 oranındadır ve %2’lik bir miktarı mikro redresörlere bırakmışlardır. Maksimum güç noktası takip sistemi (MPPT), şebeke bağlantısı olan redresörlerin maksimum mümkün gücü fotovoltaik tertibattan sağlamasını sağlayan bir sistemdir. Bunu yapmak amacıyla, redresörün MPPT sistem dijital örneklerinde güneş enerjisi sağlayan tertibatın güç çıkışı ile uygulanan direncin optimal maksimum güç noktasını bulmak için olduğunu belirtmektedir. “Anti islanding” ise acilen redresörü kapatan ve üretimden koruyan bir koruma mekanizmasıdır. Alternatif akım gücü, işe yapılan bağlantı uzun sürmediğinde kendini devre dışı bırakır. Buna örnek verecek olursak elektriklerin kesilmesi anında bu olay gerçekleşecektir. Bu koruma sistemi olmadan, ikmal hattının gücü, güçsüz hatlardan oluşan bir deniz gibi ada olarak adlandırılan kısmı çevrelemişlerdir ve bu örneğin aynısı güneş enerjisi sağlayan tertibatın doğru akımı elektriklerin kesilmesinde iletimine devam etmesinde de görmüştük. Çevreleme çalışanlar için bir risktir ve bu kişiler alternatif akım devresini güç olarak hala gerçekleştirememişlerdir ve cihazların tekrar otomatik bağlantısını da önlemektedir. Hala pahalı olmasına rağmen, fotovoltaik sistemler tekrar sarj edilebilme kolaylığı sağlayan bataryaları geceleri fazlalığı kullanmak amacıyla depolamaktadırlar. Şebeke depolaması için kullanılan bataryalar aynı zamanda elektrik şebekesini azami yükü kademelendirerek sabitlemeye çalışmıştır ve akıllı şebekede aynı önemli bir rol oynamaktadır. Bunlar düşük talebin olduğu dönemlerde ve depolanan enerjiyi talebin yüksek olduğu zamanda şarj etmektedirler. Bilinen batarya teknolojileri bugünün fotovoltaik sistemlerinde kullanılmaktadır ve valf ile ayarlanan kurşun batarya bilinen kurşun batarya, nikel kadmiyum ve lityum iyon bataryalarının modifiye edilmiş versiyonudur. Diğer tür bataryalarla kıyaslandığı zaman kurşun asidi bataryalar kısa ömür ve düşük enerji yoğunluğuna sahiptirler. Buna rağmen, güvenilirliklerinden dolayı, düşük batarya boşaltımı, düşük yatırım ve fiyat sabitliğinde de olduğu gibi hala küçük bir skalada kullanılan baskın teknolojidir. Buna ek olarak fotovoltaik sistemler için depolama cihazları hala sabittir, düşük enerji, enerji yoğunluğu ve kurşun asidin yüksek ağırlığı kritik değildir. Örnek olarak, elektrik taşıması verilebilir. Diğer şarj edilebilen bataryalar fotovoltaik sistemler için dağıtılmıştır ve bunlar sodyum sülfür ve vanadyum redoks bataryaları içermektedirler, bunların öne çıkan türleri sırasıyla erimiş tuz ve akıntı bataryasıdır. 2015 yılında Tesla motorları Powerwall tarafından kurulmuştur, tekrar şarj edilebilir lityum iyon bataryaları enerji tüketiminde devrim yapmak amacıyla üretilmişlerdir. Fotovoltaik sistemler entegre edilmiş batarya çözümleri ile aynı zamanda şarjı kontrol eden bir şeye ihtiyaç duymaktadırlar ve bu gerilim ve akımı güneş enerjisi tertibatının sabit düzenlemeler için gerekliliklerini yüksek dozda şarjdan korumak amacıyla çeşitlendirmektedir. Temel şarj kontrolcüleri fotovoltaik panellerle açılıp kapatılabilir veya gerekli enerji PWM veya darbe genişlik modülasyonu adı verilen stratejiye ihtiyaç duymaktadır. Şarj kontrolcülerindeki daha fazla yenilikler MPPT mantığıyla batarya şarj algoritmaları içerisinde işbirliği yapacaktırlar. Şarj kontrolcüleri enerjiyi bazı amaçlarlar diğer batarya şarj cihazlarından dönüştürebilir. Gerekmediğinde serbest fotovoltaik enerjiyi direk kapatmaktansa, kullanıcı batarya tam dolu iken havayı veya suyu ısıtmayı seçebilir. Ölçme enerji birimlerini her iki yönde de toplamak zorundadır veya en az 2 metre kullanmak zorundadır. Birçok ölçümler çift yönlü olarak yığılmaktadırlar, bazı sistemelr 2 ölçme sistemi kullanmaktadırlar, fakat tek yönlü ölçme şebekeden sonuçlanan enerjiyle ileride yığılım sağlayamayacaktır. Bazı ülkelerde, 30 kW üzerindeki frekansa sahip donanımlarda ve gerilimin fazların bağlantısı olmadan görüntülenmesi gerekliliktir. Güneş gücüne ihtiyacın daha fazla olduğu bölgelerde bu olay gerçekleştirilmektedir ve fazlalık dışarı çıkartılamaz veya depo edilemez. Şebeke operatörleri tarihsel olarak iletişim hatlarını ve üretim kapasitesini sağlama gerekliliğine sahiptir. Son