tarafından saldırı altındayken Göring çocukluk döneminde birkaç kez zaman geçirdiği şimdiki Avusturya'da bulunan Mauterndorf'taki kaleye taşındı. Elindeki sanat hazinelerini Berchtesgaden'e ve başka yerlere taşıdı. Göring, Hitler'in 29 Haziran 1941'de imzaladığı kararnameyi yeniden inceledi. Bu belgede, Führer çalışamayacak duruma gelirse yerine kendisinin vekalet edeceği, ölecek olursa da yerine onun geçeceği yazılıydı. Bunun üzerine Göring Hitler'e bir telgraf göndererek vekalet için onayını istedi. Göring'in rakibi Martin Bormann, bu mesajı Hitler'e iletti ve Göring'i iktidarı ele geçirmekle suçladı. Hitler'in tepkisi Göring'i "vatan haini" olarak tanımlayan, ancak tüm görevlerinden çekildiği takdirde hayatının bağışlanacağını bildiren bir telgraf olmuştur. 29 Nisan 1945'te NSDAP'den atıldı. Martin Bormann ise SS Karargahına bir radyo mesajı göndererek Göring'in tutuklanması emrini verdi. Tutuklama işlemi ertesi sabah yapıldı ve Göring ev hapsine tutuldu. Bormann ise Göring'in sağlık nedenleriyle istifa ettiğini radyoda bir anons yaparak duyurdu. Göring, oradan geçen bir Luftwaffe birimi tarafından 5 Mayıs'ta ev hapsinden kurtarıldı ve karısını ve çocuğunu Obersalzberg'deki malikanesinde bırakarak Amerikan hatlarına doğru yola koyuldu. Savaş bittikten sonra 6 Mayıs'ta Radstadt yakınlarında, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nun 36. Piyade Tümeni karargahına gidip teslim oldu ve gözaltına alındı. 8 Mayıs'ta tutuklandı​​. Bu hamle, büyük olasılıkla Göring'in hayatını kurtardı; Martin Bormann, Berlin düşseydi, idam emretmişti. Göring, tutuklanmasının ardından uçakla Lüksemburg'a götürülerek Mondorf-les-Bains'da, kod adı Ashcan Kampı olan Palace Hotel'de tutuldu. Sıkı bir diyete girdi ve 27 kg kaybetti. IQ'su gözaltında iken test edilmiş ve 138 olarak bulunmuştur. En üst düzey NSDAP hükûmeti yetkilileri ile beraber Eylül ayında Nürnberg'e transfer edildi. Kasım ayında askeri mahkemeler başladı. Göring üçüncü en yüksek rütbeli nasyonal sosyalist Alman subayı olarak Nürnberg yargılanan Reich Devlet Başkanı (eski Amiral) Karl Dönitz ve eski bakan olan Führer Vekili Rudolf Hess'in arkasında yargılandı. Nürnberg Mahkemesi'nde kendisinden emin tavırları ve yöneltilen bütün suçlamalara verdiği akıllıca cevaplar sayesinde diğer sanıkları da etkisi altına almıştı. Göring yargılanma sürecinde otururken, çeşitli jestler kullanarak, başını sallayarak ya da gülerek hakkındaki görüşlere tepki verdi. Sürekli notlar alır, diğer sanıklar ile fısıldaşır ve yanında oturan Rudolf Hess'in düzensiz davranışını kontrol etmeye çalışırdı. Yargılama sırasında, Göring diğer sanıklara hakim olmaya çalıştı ve onların ifadelerini etkilemeye çalışırken, sonunda diğer mahkûmlardan ayrı tutulmasına karar verilerek tecride yerleştirildi. Bazı Alman subayları suçlarını inkar ederken, Hermann Göring çoğu suçlamayı kabul etti ve Hitler’e bağlılığını son dakikaya kadar sürdürdü. Mahkemenin hakkında verdiği idam kararından sonra infaz olmadan birkaç saat önce hücresinde kendisine bakan askerden özel kutusunu istedi, o kutunun içerisinde bulunan Potasyum Siyanür kapsülünü içerek tıpkı Himmler gibi asılmadan hayatına son verdi. Göring'in cesedi, diğer idam edilen sanıklar gibi, yere yatırılarak sergilendi. Cesedi Ostfriedhof'ta (Münih) yakıldı ve külleri Isar Nehri'ne dağıldı. Joachim von Ribbentrop Joachim von Ribbentrop (d. 30 Nisan 1893, Wesel - ö. 16 Ekim 1946, Nürnberg), Nazi Almanyası Dışişleri Bakanı ve diplomat. Çocukluğu İngiltere, Fransa ve İsviçre’de düzensiz olarak çeşitli özel okullarda geçti. 1904'ten 1908'e kadar, Ribbentrop Metz'de, Alman İmparatorluğu'nun en güçlü kalesi olan bir okulda Fransızca dersleri aldı. Eski bir öğretmeni Ribbentrop'u "kibir dolu, sınıfta en aptal olan öğrenci ve çok saldırgan" olduğunu belirtmiştir. New York ve Boston'da bir gazeteci olarak çalıştı ve daha sonra Almanya'ya dönüp Tüberküloz hastalığından kurtulmak için bir süre dinlenmiştir. Joachim von Ribbentrop daha sonra Kanada'ya döndü. Montreal'de bankacılık eğitimi gördü, demiryolları inşaasında çalıştı. 1913'te Ottawa'da Alman şarap ve şampanyalarını ithal eden küçük bir iş kurdu. 1914 yılında, Şubat ayında Boston'da "Ellis Memorial Trophy" turnuvasına katılarak, Ottawa'nın ünlü "Minto buz pateni" takımında yarıştı. I. Dünya Savaşı başladığında, Ribbentrop Kanada'yı (ki, Britanya İmparatorluğu'nun bir parçası olarak Kanada Almanya ile savaş halinde idi) bıraktı. 15 Ağustos 1914'te Hoboken, New Jersey'den kalkan Hollanda-Amerikan gemisi olan Potsdam ile Almanya'ya döndü ve Alman Ordusuna 125. Hussar Alayına gönüllü olarak katıldı. Doğu Cephesi'nde ilk görevini yapacaktı ancak daha sonra Batı Cephesine nakledildi. Daha sonra Demir Haç madalyası aldı. 1918 yılında Teğmen rütbesiyle Ribbentrop karargâh subayı olarak İstanbul'a gönderildi. Osmanlı Devleti'nde kaldığı süre içinde, Franz von Papen adlı başka bir kurmay subay ile arkadaş oldu. Savaş bittikten sonra 1919'da terhis edildi. Berlin'de bir şarap ticarethanesi açtı. 1920 yılında Annelies Henkell ile evlendi ve bir kızı oldu. 1928 yılında, yurt dışı bağlantıları olan bir iş adamı olarak Adolf Hitler'e tanıtıldı. 1930'dan itibaren Nasyonal Sosyalist Alman İşçi Partisi'ni (NSDAP) finansal olarak destekledi. Eşi ile beraber 1 Mayıs 1932'de partiye katıldı. NSDAP kartı numarası 1199927 idi. 30 Mayıs 1933'te SS'e girdi (SS numarası 63083 idi.) O yıl kendisine SS-Standartenführer onursal SS subayı rütbesi verildi. SS üyelik numarası ise 63083 idi. 1933'ten 1945'e kadar Reichstag'da milletvekili olarak görev yaptı. 1933'ten itibaren Hitler'in dış politikası görevlisi, 1934'ten 1939'a kadar Führer vekilinin kurmayında NSDAP'nin dış politik sorunlar görevlisi oldu. 1934 ve 1935'te Reich hükumetinin silahsızlanma sorunlarıyla ilgilenen görevlisi oldu. 1935'te kendisine SS-Oberführer onursal rütbesi, 1936'da ise SS-Gruppenführer onursal rütbesi ve 1940'ta SS-Obergruppenführer onursal rütbesi verildi. Ağustos 1936'da, Hitler, İngiltere'ye Ribbentrop'u Anglo-Alman ittifakını müzakere etmesini emretmesi ile Büyükelçi olarak atadı. 4 Şubat 1938'de ise Hitler, Dışişleri Bakanı olarak Konstantin von Neurath'ın yerine Ribbentrop'u atadı. Neurath'un az kavgacı ve tedbirli doğasının aksine, Ribbentrop tümden 1938-1939'da savaşı destekledi. Dışişleri Bakanı Ribbentrop zamanı üç döneme ayrılabilir. İlk olarak, 1938-1939 yıllarında yaklaşan savaşta Almanya yanlısı olabilmeleri için başka devletleri ikna etmeye çalıştı. İkinci olarak, 1939'dan 1943'e kadar, Almanya'nın tarafında ya da en azından savaşa girmeleri ve Alman yanlısı olabilmeleri için diğer tarafsız devletleri ikna etmeye çalıştı. Son aşamada ise, 1943'ten 1945'e kadar, Almanya'nın müttefiklerini elde tutmak için bir görevi vardı. Her üç dönem boyunca, Ribbentrop İtalya, Japonya, Romanya, İspanya, Bulgaristan ve Macaristan diplomatları ve liderleri ile sık sık bir araya geldi. Almanya ile İngiltere’nin Sovyetler Birliği’ne karşı birleşmesi gerektiği fikrini belirtti. 5 Şubat 1937 yılında İngiltere Kralı VI. George Almanya’ya gelerek görüşmeleri başlattı. 1938 yılında İngiliz ve Fransız ve hükümetleri Hitler'in isteklerine boyun eğdikleri ve Çekoslovakya'nın Almanya'ya verildiği Münih Anlaşmasını imzaladı. Ribbentrop, 1939'un Mart ayı sonlarında, Almanya'daki Alman avukatlarından Hans Kroll'a gitti ve Türkiye'yi Almanya ile ittifak kurmaya başladı. Türkler, Kroll'e Almanya'ya herhangi bir itirazları olmadığı ve Balkanlar'ı kendi ekonomik alanlarına getirdiği konusunda güvence verdi. Nisan 1939'de Ribbentrop, Dışişleri Bakanlığı üst düzey personelinin gizli bir toplantısında Almanya'nın Polonyalılarla görüşmeleri sona erdirdiğini ve o yılın sonlarında bir operasyonla Polonya'yı yok edeceğini söylediğinde, orada bulunan herkes bu haberi sevinçle karşıladı. Anti-Polonya duyguları uzun zamandır yaygınlaşmıştı ve 1938'de Çekoslovakya'ya saldırmakla ilgili ılımlı tutumlarının aksine, Weizsäcker gibi diplomatlar Polonya'yla 1939'da savaş olasılığı konusunda son derece hevesliydi. Versailles anlaşmasının yarattığı "iğrençlik" olarak gördükleri Polonya'nın meşruiyetini hiç kabul etmemiş olan Weizsäcker gibi profesyonel diplomatlar, Polonya'yı haritadan silip süpürecek bir savaşa verdikleri desteği gösterdiler. Alman hükümetinde hem diplomatlar hem de askerler, önceki yıla göre Çekoslovakya'yı yok etme hakkındaki görüşlerinin aksine, Hitler'in Polonya karşıtı politikasına destek verdiler. Seçtikleri eylem biçimiyle Hitler ve Ribbentrop'ı cesaretlendirdiler. Nisan 1939'de Ribbentrop, İngiltere ile Türkiye'nin Almanya'yı Balkanlardan uzak tutmak için bir ittifak üzerinde müzakerelerde bulundukları konusunda bir bilgiye kavuştu. 23 Nisan 1939'da, Türkiye Dışişleri Bakanı Şükrü Saracoğlu, İngiliz Büyükelçisine, ülkesinin Akdeniz'in İtalyan iddiaları konusundaki endişelerinden ve Almanların Balkanlar üzerindeki kontrolü konusunda endişelerini dile getirerek, Anglo-Sovyet-Türk ittifakının Mihver ekseni'ne karşı en iyi yol olarak önerdi. Almanlar, Türk diplomatik kodlarını çözdüğünde, Ribbentrop, Anglo-Türk görüşmelerini "Türklerin bize anlatacakları şeyden" çok daha ileri gitti şeklinde belirtti. Ribbentrop, Franz von Papen'i Almanya'nın Ankara'daki büyükelçisi sıfatı ile Türkiye'yi Almanya ile ittifak kurma talimatı ile atadı. Ribbentrop Papen'i Nisan 1938'den beri Türkiye büyükelçisi olarak atamaya çalışıyordu. Papen'i Birinci Dünya Savaşı'ndan büyük bir hoşnutsuzluk duygusuyla hatırlayan Türkiye Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı Mustafa Kemal Atatürk'ün kendisini büyükelçi olarak kabul etmeyi reddetmesi üzerine ilk girişimi başarısızlığa uğradı. Papen'in adaylığını özel olarak önermek, bir çeşit Alman şakası anlamına gelmişti. Ankara'daki Alman Büyükelçiliği, önceki büyükelçi Friedrich von Keller'in Kasım 1938'de emekli edilmesinden bu yana boştu ve Ribbentrop, Türk Dışişleri Bakanı Şükrü Saracoğlu'nun Nisan 1939'de Kroll'i şikayet ettiği sırada Papen'i büyükelçi olarak kabul etmesini sağlamıştı. Ribbentrop ve Papen, Türklerle konuşmaya odaklanmak yerine Papen'in Ribbentrop'u atlayıp gönderilerini doğrudan Hitler'e gönderdikleri yönünde bir anlaşmazlık içinde dolaştı. Eski bir Başbakan olarak Papen, Avusturya Büyükelçiliği sırasında Dışişleri Bakanı'nın atlayarak bu ayrıcalığı vermişti. Ribbentrop'un 1918 yılına dayanan Papen'le arkadaşlığı, bu konu yüzünden sona erdi. Aynı zamanda Ribbentrop, Almanya'yı müttefik olarak kazanma çabası kapsamında Berlin Büyükelçisi Mehmet Hamdi Arpağ'a bağırdı. Ribbentrop'un aşırı tutumlu davranışının soncu olarak, Anglo-Türk ittifakı 12 Mayıs 1939'da imzalandı. 1939 başlarından itibaren Ribbentrop, Alman hükümetinin Sovyetler Birliği ile kısa vadeli anti-Polonya ve uzun vadeli İngiliz karşıtlığı politikalarının amaçlarını gerçekleştirmenin en iyi yolu olduğu yönündeki önde gelen savunucusu olmuştu. Molotov-Ribbentrop Paktı müzakereleri sırasında Ribbentrop, Moskova'daki Büyükelçisi Friedrich Werner von der Schulenburg'u Mart 1939'da Parti Kongresi öncesinde Sovyet liderinin Joseph Stalin tarafından yapılan ve Batı karşıtı bir biçimde güçlü bir şekilde karşı çıkan bir raporla çok memnun kaldı. Schulenburg'un bildirdiğine göre, Sovyetler Birliği'nin Almanya ile bir anlaşma isteyebileceği anlamına geliyordu. Ribbentrop, Schulenburg'un raporunu, Dışişleri Bakanlığı ticaret departmanından Dr. Julius Schnurre'yi bir Alman-Sovyet ekonomik anlaşması görüşmesi için göndererek takip etti. Aynı zamanda, Ribbentrop'un Anti-Komintern Paktı'nı İngiliz karşıtı bir ittifaka dönüştürme çabaları, 1938-39 kışları boyunca Japonlardan gelen düşmanlıkla karşılandı, ancak İtalyanlarla Ribbentrop belli belirgin bir başarı elde etti. Ribbentrop'un çabaları, Mayıs 1939'da Çelik Paktının imzalanmasıyla başarılı bir şekilde taçlandırıldı, ancak bu, yalnızca yanlışlıkla Mussolini'ye önümüzdeki üç yıl için savaş olmayacağından emin olarak yapıldı. 1939'da Sovyetler Birliği ile Nazi Almanyası arasında imzalanan saldırmazlık antlaşmasında Sovyet meslektaşı Molotov ile birlikte önemli rol oynadı ve bu anlaşmaya Molotov Ribbentrop Paktı'na ismi verildi. 1940 yılında Ribbentrop İtalya, Almanya ve Japonya arasında Sovyetler Birliğine karşı Anti-Komintern Paktını imzaladı. Ribbentrop, 20 Nisan 1945'te, Berlin'deki Führerbunker'de Hitler'in 56. doğum günü kutlamasına katıldı. Üç gün sonra, Hitler'e yapacak daha önemli işlerinin olduğunu ve gitmesi gerektiğini söyleyerek sığınağı terk etti. Bu olaydan sonra Adolf Hitler çevresinde bulunanlara artık Ribbentrop'u görmek istemediğini söylemiştir. Bu onların son kez bir araya gelmesi oldu. Ertesi ay, 16 Haziran 1945'te Ribbentrop, Belçika SAS'ına katılmış ve Hamburg yakınlarındaki İngiliz güçleri ile çalışan Çavuş Jacques Goffinet adlı bir Fransız tarafından tutuklandı. Nürnberg Mahkemesinde yargılandı. Kasıtlı bir şekilde savaş çıkarmak, savaş suçları ve insanlığa karşı suçları planlama ve barışa karşı suç işlemekle suçlandı. Savcılar Ribbentrop'un aktif Alman saldırısını planladığını ve ölüm kamplarına Yahudileri sürgüne gönderdiğine dair kanıtları mahkemeye sundu. Müttefiklerin Uluslararası Askerî Mahkeme heyetinin tüm üyeleri onu suçlu buldu. Yargılama sırasında, Ribbentrop'un savaştaki rolü açığa çıkarılmaya çalışıldı. Örneğin, kendisine yapılan çapraz inceleme sırasında, İngiliz savcı Sir David Maxwell-Fyfe, Ribbentrop'u "saldırgan bir eylem" ile Çekoslovakya Cumhurbaşkanı Emil Hácha'yı tehdit ettiğini iddia etti. Amerikan ordusundan Gustave M. Gilbert adlı bir psikoloğa, yargılanan Nazi liderlerini incelemesi için izin verildi. Gustave M. Gilbert'in yaptığı diğer testlerin arasında, Wechsler-Bellevue IQ testinin bir Alman versiyonunu uygulandı. Test sonucunda Joachim von Ribbentrop 129 puan derecesi ile teste tutulan Nazi liderleri arasında 10. oldu. 1 Ekim 1946'da yapılan karar duruşmasında asılarak idam edilmesine karar verildi. Ribbentrop 16 Ekim 1946 tarihinde asılacak ilk politikacı oldu. Asılmadan evvel kendisine son bir sözü olup olmadığı soruldu. Ribbentrop sakince, "Tanrı Almanya'yı korusun. Tanrım ruhuma merhamet et. Son arzum Almanya'nın birlik ve barış uğruna, Doğu ve Batı arasındaki anlayışı kurtarmak gerektiğidir. Dünya'ya barış diliyorum." demiştir. Bundan sonra asılarak infazı gerçekleşmiştir. Vücudu, Münih'teki Ostfriedhof'ta (Doğu Mezarlığı) yakıldı ve külleri Isar Nehri'ne dağıtıldı. Friedrich Paulus Friedrich Wilhelm Ernst Paulus (d. 23 Eylül 1890, Breitenau, Hessen - ö. 1 Şubat 1957, Dresden, Doğu Almanya), özellikle II. Dünya Savaşında etkin rol oynayan Alman Feldmareşali. Alman Donanması'na katılmak istediyse de başvurusu kabul edilmemişti. Münih üniversitesinde hukuk eğitimi gördükten sonra 1909 yılında İmparatorluk ordusuna katıldı. Astsubay oldu. Şubat 1910 yılında 111. Piyade Alayına katıldı. 1911'de 3. Baden Piyade bölüğünün başında teğmen olarak görev aldı. 4 Temmuz 1912'de Elena Rosetti-Solescu ile evlendi. I. Dünya Savaşı’nda 3. Tabur karargâh subayı olarak görev aldı. Hem doğu hem batı cephesinde çok sayıda başarılı görevler aldı. Bir kurmay subay olarak Alpenkorps'a katılarak Makedonya, Fransa ve Sırbistan'da görev yaptı. Savaşın sonunda bir yüzbaşı idi. Mütarekeden sonra, Paulus bir tugay'da emir subayı olarak doğu'da Freikorps ile savaştı. 1940 yılının Ağustos ayında Korgeneralliğe terfi etti ve bir ay sonra Alman Genelkurmay başkan yardımcısı olarak atandı. Bu görevde Sovyetler Birliği'nin işgali için planlarını hazırlamaya yardımcı oldu. General der Panzertruppe rütbesine terfi etti ve Ocak 1942 yılında Alman 6. Ordu Komutanı oldu. II. Dünya Savaşı ile beraber Batı cephesinde etkin rol oynadı. 1941 yılında Adolf Hitler kendisini generalliğe terfi ettirdi ve 6. Ordu ile beraber Dnipro savaşını kazandı. Bunu takip eden savaşlarda mühimmat, özellikle benzin sıkıntısı çekmesine rağmen büyük başarılar elde etti. Yeni görevi Stalingrad'ı ele geçirmekti. Sovyetler Stalingrad önlerine 600.000 kişilik birlikle 6. orduyu karşıladılar. Zor durumda olan Paulus'un yardımına Feldmareşal Paul Ludwig Ewald von Kleist'ın 1. Panzer ordusu geldi. Tekrar toparlanan 6. Ordu Stalingrad'a girmeye başladı. Ana birliklerden uzaklaşan Almanlar tankların zor ilerlediği yıkık evlerden sniper (keskin nişancı) atışların yapıldığı dar sokaklarda çok asker kaybetmeye başladılar. Sovyetler taze birliklerle 6. orduyu kuşatmaya başladılar. Hitler, 4. Panzer Ordusu'nun 6. Ordu'yu kurtarmasını istedi. Erich von Manstein bunu gerçekleştiremedi. Artık Alman ordusu tamamen sarılmıştı. Hitler son kez Paulus'tan bir yarma harekatına girişmesini istedi. Paulus bunu reddetti. Paulus'un teslim olmayı düşündüğünü anlayan Hitler ona "Sizi feldmareşal yapıyorum ve şunu unutmayın ki şimdiye kadar hiçbir Alman feldmareşali esir düşmedi" dedi. Paulus ertesi gün teslim oldu. Sovyetlerle işbirliği teklifini reddetmesine rağmen, Hitler'e 20 Temmuz 1944 tarihindeki suikast girişiminden sonra Sovyet tutsağı iken Nazi rejiminin bir eleştirmeni haline geldi. Savaştan sonra 1946 yılında suçlu bulunarak hapse mahkûm edildi. Daha sonra Nürnberg Mahkemelerinde iddia makamının tanığı olarak görev yaptı. 1953 yılına kadar hapishanede kaldı. Nürnberg Mahkemelerinde sırasında, Paulus'a bir gazeteci tarafından Stalingrad mahkûmları akıbeti soruldu. Stalingrad'da esir alınan 91.000 Alman mahkûmunun yarısı Sibirya esir kamplarına yürüyüşleri sırasında ölmüştü, ve yaklaşık olarak birçok tutsak ölmüş; yaklaşık olarak sadece 6.000 asker evine dönebilmişti. 1953 yılında Alman Demokratik Cumhuriyetine taşımasına izin verildi ve 1953-1956 yılları arasında Dresden'de Doğu Almanya'da hayatını devam ettirdi. Doğu Alman Askeri Tarih Araştırma Enstitüsü sivil şefi olarak çalıştı. 1956 yılında Motor Nöron hastalığı nedeniyle felç oldu. 1956 sonlarında Amyotrofik lateral skleroz hastalığı gelişti ve giderek zayıfladı. Birkaç ay içinde Dresden'de, 1 Şubat 1957'de, Stalingrad'da teslim olmasından 14 yıl ve bir gün sonra öldü. Vasiyeti üzerine cenazesi Batı Almanya'da, Baden'de, 1949 yılında sekiz yıl önce ölen eşinin yanına gömülmek üzere taşındı. Kocasını, doğu cephesinden ayrıldığı günden beri (1942) görmemişti. Otto Skorzeny Otto Skorzeny (12 Haziran 1908 – 5 Temmuz 1975), II. Dünya Savaşı sırasında Alman Waffen-SS komandosu. Budapeşte başkanlık sarayının basılmasını da yönetmiş ve bu sayede Macaristan'ın Almanlara karşı saf değiştirmesini önlemiş Hitler'in meşhur askerlerinden biriydi. II. Dünya Savaşı'nın ardından kurulan gizli Nazi iş birliği örgütü Odessa üyesidir. Otto Skorzeny uzun bir askerlik geçmişi olan bir orta sınıf Avusturyalı ailenin içinde Viyana'da doğdu. Soyadı, Polonya kökenlidir ve Skorzeny soyadı en uzak akrabalarının bulunduğu Büyük Polonya bölgesinde, Skorzęcin adında bir köyden gelmektedir. Almancaya ek olarak, mükemmel Fransızca konuşurdu ve İngilizceyi yeterli olarak bilmekteydi. Viyana'da bir üniversite öğrencisi olarak ve Alman ulusal Burschenschaft üyesi olarak tanınmış bir eskrimci oldu. Bir arkadaşıyla beraber kılıç düellosu yaparken yüzüne uzun yıllar izini taşıyacağı büyük bir yara almıştır. 1931 yılında Avusturya'daki Nazi Partisi'ne katıldı ve kısa sürede Sturmabteilung (SA) üyesi oldu. Burada Ernst Kaltenbrunner'in yanında görev aldı. Anschluss'tan (Avusturya'nın ilhakı) sonra uzun boyu ve düzgün fiziği ile Adolf Hitler'in yakın korumalığını yaptı. İnşaat iskeleleri şirketinin işletme müdürü ve otağı oldu. 1939'da elit bir tümen olan 1. SS Panzer Tümeni "Leibstandarte SS Adolf Hitler"e girdi. 1940 şubatında topçu yüzbaşı olarak Alman Ordusuna katıldı. Fransa ve Hollanda cephelerinde görev aldıktan sonra teğmen olarak Balkan Operasyonuna katıldı. Yine 1940'ta 2. SS Panzer Tümeni "Das Reich"a girdi. 1943'te RSHA'nın Ülke Dışı Sabotaj Bölümü'ne (VI. Şube) alındı. 29 Temmuz 1943'te Benito Mussolini'yi kurtarmak için Alman Hava Kuvvetleri (Luftwaffe) ve Alman Ordusu (Heer) özel ajanlar arasından Hitler tarafından özel olarak seçilip görevlendirildi. 13 Eylül'de yanına aldığı komandolarla birlikte hava harekatı yapıp Mussolini'yi Gran Sasso Oteli'nden kurtardı. Bundan dolayı operasyonun adı da Gran Sasso Harekatı'dır. 1943 kasımında Hitler, Bosna'da isyan çıkartan bir lideri öldürmesi için Skorzeny'yi görevlendirdi. Partizan lider kaçmayı başarmıştı fakat bu sefer Rusların eline düşmüş ve dolayısıyla Hitler bu sorundan Skorzeny sayesinde kurtulmuştu. 1944'te Macar İmparatorluk naibi Miklós Horthy'nin tutuklanmasına katıldı. Skorzeny’yi bekleyen son görevi ise, Ardenler Taarruzu'nda İngilizce konuşabilen Alman casuslarla birlikte Müttefik hatlarına sızmak ve sabote etmekti. Bu taarruzda 150. SS Panzer Tugayı'nın komutanlığını yaptı. Bu görevinde de üzerine düşeni yaptı fakat savaşın gidişatını değiştiremedi. 1945'te Obersturmbannführer (Yarbay) rütbesine terfi ettirildi ve Doğu Cephesi'ndeki SS avcı birliklerinin birlik yöneticisi (Verbandsführer) olarak atandı. 15 Mayıs 1945'te Müttefik Kuvvetler tarafından yakalandı, Amerikalıların savaş tutsağı oldu ancak delil yetersizliğinden beraatına karar verildi. Bulge Muharebesi'nde savaş yasalarını ihlal ettiği gerekçesiyle 1947 yılında Dachau Mahkemeleri'nde savaş suçlusu olarak yargılandı. 18 Ağustos 1947 tarihinde Dachau'da bir ABD askeri mahkemesine getirildi. Yargılama üç hafta boyunca sürdü. Skorzeny, Darmstadt'ta bir enterne kampında gözaltına alındı. 27 Temmuz 1948 tarihinde kampa girdi ve yasal bir duruşma için Nürnberg'e götürülmek üzere Skorzeny'i almaya geldiğini iddia eden ABD Askeri Polis üniforması giymiş üç eski SS subayının yardımı ile kamptan kaçtı. Skorzeny daha sonra ABD yetkililerinin kaçmasına yardım ettiğini ve üniformaları sağladığını ileri sürmüştür. Skorzeny yaklaşık 18 ay boyunca Hjalmar Schacht'ın (Hitler'in eski maliye bakanı) yeğeni Ilhse Lüthje tarafından kiralanan Bavyera'da bir çiftlikte saklandı. Bu süre zarfında Reinhard Gehlen ve Hartmann Lauterbacher (Hitler Gençliği eski başkan yardımcısı) ile temas halinde oldu. Skorzeny, 13 Şubat 1950 tarihinde Paris'teki Champs-Elysées'te bir kafede fotoğraflandı. Fotoğraf, Fransız basınında ertesi gün ortaya çıktı. Fotoğrafta Alman gazileri ile bir araya geldiği görülmekteydi ve o günlerde Ilhse Lüthje ile evlenmek için aynı zamanda karısına boşanma davası açıp, Salzburg'a taşınmasına neden oldu. Kısa bir süre sonra, İspanyol hükûmeti tarafından verilen bir Nansen pasaportu (uluslararası vatansız mültecilere Milletler Cemiyeti tarafından verilen kimlik kartı) yardımı ile Madrid'e taşındı. Orada küçük bir mühendislik işi kurdu. Nisan 1950 tarihinde Fransız gazetesi Le Figaro'nun Skorzeny'nin anılarını yayımlaması sonucu 1500 komünistin derginin merkezi dışında isyan etmesine neden oldu. Otto Skorzeny Francisco Franco’un isteği üzerine İspanya'da yaşamına devam etti. 1957 ve 1958'de İrlanda'yı ziyaret etti. 1958'in sonlarında Avusturya pasaportu almaya hak kazandı. 1959 - 1969 yılları arasında zamanının bir bölümünü İrlanda'da Kildare ilçesinde satın aldığı 165 dönümlük çiftlik olan Martinstown House'da geçirdi. Skorzeny sebepsiz giriş yapmayı reddedemese de, İrlanda hükümeti tarafından ikamet vizesini reddetti ve konaklamalarını bir seferde altı hafta ile sınırlamak zorunda kaldı ve G2 tarafından izlendi. 1963'ten sonra nadiren ziyaret etti ve 1971'de Martinstown House'u sattı. 1.93 cm uzunluğunda ve 110 kg ağırlığında, yüzündeki yara izi ile birlikte kolayca tanınabilir biri olarak, İngiliz ve İrlanda basını arasında neden İrlanda'da olduğu konusunda spekülasyonlara neden oldu. Bir Kildare sakini Skorzeny'i "özellikle arkadaş canlısı olmayan ve yerel halkla gerçekten kaynaşmayan biri" olarak hatırlattı. Skorzeny ayrıca Mallorca'da da mülk sahibiydi 1960'larda Skorzeny, "üniformalı birlikler tarafından yürütülen paramiliter operasyonlar ve sivil ajanlar tarafından yürütülen siyasi savaş arasındaki havzayı sıkıştıracak bir stratejik saldırı personelinin uluslararası direktörlüğü" olarak tasarladığı Paladin Grubu'nu kurdu. Merkezi Alicante, İspanya yakınlarında bulunan Paladin Group gerillaların silahlandırılması ve eğitimi konusunda uzmanlaştı. Bazı ajanları, İspanya İçişleri Bakanlığı tarafından terörist grup ETA'ya karşı gizli bir savaş yürütmek için işe alındı. Skorzeny 1966 yılında kurulmuş olan İspanyol neonazi grup CEDADE'nin liderliğini yaptı ve bu gruba bir danışman olarak hareket etmesinden dolayı bu örgütün kurucu babalarından biri olarak sayılır. Skorzeny, eski General Reinhard Gehlen tarafından 1953'te Mısır'a gönderildi. Skorzeny'ye, Mısır ordusunu eğitmek için eski SS subaylarından oluşan bir personel istihdam etti. Bu subaylar arasında, SS Generali Wilhelm Farmbacher, Panzer Generali Oskar Munzel, Polonya'da Yahudi İşleri Gestapo Bölümü başkanı Leopold Gleim ve Joachim Daemling'de Skorzeny'ye katıldı. Skorzeny, Mısır Ordusunun eğitimine ek olarak Süveyş Kanalı bölgesinde konuşlanmış İngiliz birliklerine karşı muhtemel saldırı için komando taktikleri vererek Arap gönüllüleri eğitti. Bu görevden sonra Mısır Cumhurbaşkanı Cemal Abdünnasır'a bir danışman olarak hizmet etti. 1970 yılında, Otto Skorzeny'nin omurgasında kanserli iki tümör keşfedildi. İki tümör Hamburg'da yapılan ameliyat ile çıkarıldı ancak yapılan ameliyattan sonra belden aşağısı felç kaldı. Skorzeny yeniden yürüyebilmek için bir fizyoterapist ile her gün uzun saatler geçirdi ve altı ay içinde tekrar kendi ayakları üzerinde yürümeyi başardı. Otto Skorzeny sonunda, 5 Temmuz 1975 tarihinde, Madrid'te akciğer kanserinden öldü. Öldüğünde 67 yaşındaydı. Skorzeny hayatı boyunca Nazizmi hiç kınamadı. 7 Ağustos 1975 tarihinde Madrid'de Katolik cenaze töreni yapıldı fakat cesedi yakıldı ve külleri daha sonra Viyana'ya getirilerek Döblinger Friedhof'ta Skorzeny aile mezarlığında toprağa verildi. Cenaze töreninde "eski yoldaşları" kendisini Hitler selamı ile selamladı ama aynı zamanda cenazesine katılan eski Mossad ajanlarının verdiği bilgiye göre, cenazesine "tek silahlı Nazi selamı vermekte tereddüt etmeyen düzinelerce Alman askeri gazisi ve eşleri katılmıştır". Erich Raeder Erich Johann Albert Raeder (24 Nisan 1876, Wandsbek – 6 Kasım 1960, Kiel), II. Dünya Savaşı öncesi ve sırasında Almanya'da bir amiraldi. Babası bir okul müdürüydü. Birinci Dünya Savaşına götüren yıllarda Kaiser II. Wilhelm'in özel yatında yüzbaşı oldu ve hızla rütbesi yükseldi. 1894'te Kaiserliche Marine'ye (İmparatorluk Donanması) katıldı. 1912 yılında Franz von Hipper'in kurmay Başkanı oldu. 1915 yılında Dogger Bank Savaşı'nda ve 1916 yılında Jutland Savaşı'nda yer alarak I. Dünya Savaşı sırasında bu pozisyonlarda görev yaptı. 1920 yılında savaştan sonra, iki yıl denizcilik tarihi okudu. Ayrıca deniz savaşı ile ilgili bir dizi çalışmalar yazdı. Bundan sonra donanma hiyerarşisinde düzenli olarak rütbe almaya devam etti. 1922 yılında bir Konteradmiral (Tuğamiral) oldu ve 1925 yılında Vizeadmiral (Koramiral) oldu. I. Dünya Savaşındaki başarılarıyla 1928 yılında Oramiralliğe terfi ederek Weimar Cumhuriyeti'nin Deniz Kuvvetleri (Oberbefehlshaber der Reichsmarine) Reichsmarine Başkomutanı yapıldı. Genellikle Nazi Partisi'ni sevmemesine rağmen, Adolf Hitler'in girişimi ile Kriegsmarine'nin yeniden kuvvetlenmesini destekliyordu. Hitler, 20 Nisan 1936 tarihinde Raeder'i 60. doğum gününden birkaç gün önce, Generaladmiral rütbesine terfi ettirdi. NSDAP'nin siyasal politikalarından pek hoşnut olmasa da Adolf Hitler'in Almanya'yı yeniden canlandırma fikrinin arkasındaydı. Bunu fark eden Hitler 1939 yılında Raeder'i Büyük Amiral rütbesine çıkarttı. Bu unvan Alfred von Tirpitz'den sonra kendisine verilmişti ve gerçekten bir denizcinin ulaşmak istediği son noktaydı. Alman donanmasının İngiliz donanmasıyla boy ölçüşebilecek seviyeye gelmesini istiyordu. Dönemin ekonomisini yöneten Hermann Göring de eski bir havacı olduğu için, kalkınmanın öncelikle hava kuvvetlerinden başlamasını istiyordu. Bu durum Göring'le Raeder arasında gerginliklere sebep oluyordu. Hitler gerekli bütçe desteğini vermesine rağmen beklenilen başarı elde edilemeyince 1943 yılında istifa ederek yerini Karl Dönitz'e bıraktı. II. Dünya Savaşı bittikten sonra, Nürnberg Mahkemeleri'nde ömür boyu hapis cezasına mahkûm edildi fakat ilerleyen yaşı ve sağlık problemleri nedeniyle 26 Eylül 1955 tarihinde serbest bırakıldı. 1957 yılında Mein Leben isimli kitabını yayınladı. 6 Kasım 1960 tarihinde öldü. Kiel'de, Nordfriedhof'a (Kuzey Mezarlığı) gömüldü. Karl DÃ¶nitz Karl Dönitz (16 Eylül 1891, Berlin - 24 Aralık 1980, Aumühle), Alman Donanma Komutanı, Büyük Amiral ve II. Dünya Savaşı sonlarında Almanya'nın Cumhurbaşkanı. Karl Dönitz 1910 yılında Kaiserliche Marine'ye (Alman Donanması) subay olarak katıldı. 4 Nisan 1911'de bir deniz öğrencisi (Seekadett) oldu. 15 Nisan 1911 tarihinde, bir deniz harp okulu öğrencisi (Fähnrich zur See) ve subay çırağı olarak bir yıl görev yapmıştır. 27 Eylül 1913'te Dönitz bir Teğmen (Leutnant zur See) olarak görevlendirildi. I. Dünya Savaşı başladığında, Akdeniz'de hafif kruvazör SMS Breslau'da görev yaptı. 1914 yılının Ağustos ayında Akdenizde İngiliz donanmasından kaçan ve Osmanlı Devleti'ne sığınan Breslau ve savaş gemisi SMS Goeben, Osmanlı Donanmasınına satıldı; gemilere sırasıyla Midilli (Midilli Kruvazörü) ve Yavuz Sultan Selim adı verildi. 1916'da Denizaltı Kuvvetleri'ne geçti. 22 Mart 1916 tarihinde Dönitz, Deniz Üsteğmenliğine (Oberleutnant zur See) terfi etti. Midilli'nin onarımı için yuvasına yerleştirdiğinde geçici olarak Çanakkale'de havaalanı komutanı olarak atandı. Oradan, Ekim 1916 yılında denizaltı kuvvetlerine transferini istedi. O zaman, U-39'un nöbetçi subayı olarak görev yaptı ve Şubat 1918'den itibaren denizaltı "UC-25"in komutanı olarak görev yaptı. 5 Eylül 1918'de Akdeniz'de faaliyette olan "UB-68"in komutanı oldu. 4 Ekim 1918 günü komutanı olduğu denizaltının Akdeniz'de bir harekat sırasında ağır hasar görmesi üzerine, yüzeye çıkarak mürettebatı ile birlikte bir İngiliz kruvazörüne teslim oldu. Malta'da esir olarak kaldığı süre içerisinde iyi bir denizaltının ne gibi özelliklere sahip olması gerektiğini, hangi taktiklerle kullanılırsa daha etkili olacağının planlarını yaptı. Savaş 1918 yılında sona erdi ama Dönitz Temmuz 1919'da tahliye olana kadar savaş esiri olarak Sheffield yakınlarındaki bir İngiliz kampında kaldı. 1920'de Almanya'ya döndü. İki savaş arası dönemde, Dönitz Weimar Cumhuriyeti'nin Silahlı Kuvvetleri'nin (Reichswehr) deniz kolundaki deniz kariyerine devam etti. 10 Ocak 1921 tarihinde yeni Alman Donanması'nda (Vorläufige Reichsmarine) bir Teğmen (Kapitänleutnant) oldu. 1923-1924'te Torpido ve Mayın İşleri Müfettişliği'nde Denizaltılar Şube Müdürü oldu. 1924'te Deniz Kuvvetleri Komutanlığı'nda eğitim gördü. 1924-1927 yılları arasında Reich Savunma Bakanlığı Deniz Kuvvetleri Bölümü'nde şube yöneticisi oldu. 1928'de Torpido botlarına komuta etti. Dönitz aynı yıl 1 Kasım'da Binbaşı (Korvettenkapitän) oldu. 4. Torpido Halbflotille Komodoru oldu. 1930'dan 1934'e kadar Kuzey Denizi'ndeki deniz kuvvetleri üssünde Deniz Kuvvetleri Birinci Subayı, 1933'te ise Deniz Yarbayı oldu. 1 Eylül 1933 günü, Dönitz Yarbay (Fregattenkapitän) oldu ve 1934 yılında Emden Kruvazörünün komutanı oldu. Emden, Harbiyeliler ve gemi adamlarının gelecek subayların komisyonu hazırlıkları için bir yıllık bir dünya gezisi aldığı gemiydi. 1 Eylül 1935 tarihinde, Dönitz Albay rütbesine terfi etti. 1. U-bot Flotilla Weddigen'e komuta etti. Buna U-7, U-8, U-9 denizaltıları da dahildi. 1936'da Deniz Kuvvetleri Komutanı ve 1939'dan itibaren Başkomutan oldu. 1935 yılında Versailles Antlaşması'nın geçerliliğini yitirmesiyle Alman Donanması atağa kalktı. Weimar Cumhuriyeti'nin Deniz Kuvvetleri olan Reichsmarine, Nazi Almanyası'nın Donanması, Kriegsmarine olarak değiştirildi. Aynı yılın yazında donanma komutanı Büyük Amiral Erich Raeder, 28 Ocak 1939 tarihinde ise Dönitz Alman Denizaltı Komutanlığına getirildi. Karl Dönitz 1 Ekim 1939 tarihinde Tümamiral (Konteradmiral) olarak "Denizaltı Komutanı" (Befehlshaber der Unterseeboote, BDU) oldu; 1 Eylül 1940'ta Koramiral (Vizeadmiral) rütbesine terfi etti. Tüm enerjisini etkili bir denizaltı filosu yaratmaya harcadı. 1937-1939 yılları arasında Kuzey Denizinde geniş çapta planlar hazırladı ve ünlü denizaltı taktiği Wolfpack'i (Kurt Kapanı) geliştirdi. Kurt Kapanı taktiği ile Alman U-Boot’ları 1939-1942 yılları arasında muazzam başarılar elde etti. 1942'de Oramiral oldu. 30 Ocak 1943'e kadar denizaltı filosu kumandanlığını yapan Dönitz, bu ay içinde Amiral Erich Raeder'in yerine geçerek, 1943'te Büyükamiral ve Deniz Kuvvetleri Başkomutanı oldu. Karl Dönitz savaşın ancak denizaltılar sayesinde kazanılabileceğine inanıyordu. İngiltere'yi bir U-bot ablukası altına alan Dönitz U-botlarıyla neredeyse İngiltere'ye diz çöktürmek üzereydi. Savaşın ilerleyen zamanlarında Alman ordusunun kısıtlanan Lojistik ve malzeme imkânlarından dolayı denizaltılara gerekli hassasiyeti göstermeyen Hitler yüzünden Alman U-botları zaman içinde avcı pozisyonundan av pozisyonuna düştüler. Karl Dönitz 1945 yılının başlarında Rus işgali karşısında bulunan Baltık bölgesindeki 2 milyon Alman askerini buradan tahliye etmeyi başardı. Bu, tarihin gördüğü en büyük tahliye harekatıydı. Denizüstü ve Denizaltı filosunun etkisinin azalmasına rağmen Dönitz, Hitler'in güvenini hiç kaybetmedi. Öyle ki Hitler onu kendisinden sonra devlet başkanı ilan edecekti. 30 Nisan 1945'te Hitler sığınağında (Führerbunker) intihar edince Dönitz sadece 20 gün Flensburg Hükûmeti adına Almanya'nın Cumhurbaşkanı oldu. Kendisi teslim olmadan önce Mareşal Wilhelm Keitel'e Almanya'nın kayıtsız şartsız teslim olması talimatını verdi. 8 Mayıs 1945'te Keitel Almanya adına teslim antlaşmasını imzaladı. Dönitz ise 23 Mayıs 1945'te Flensburg'da Müttefikler'e teslim oldu. Savaş sonrasında Nürnberg Mahkemesinde yargılandı ve 10 yıl hapis cezası aldı. Karl Dönitz, hapisten çıktıktan sonra Kuzeybatı Almanya'nın Schleswig-Holstein eyaletinde, Aumühle belediyesine bağlı küçük bir köyde inzivaya çekildi. Anılarını yayınlamak için iki kitap üzerine çalışmalar yürüttü. 1 Ekim 1956 tarihinde kitapları yayınlandı. "Zehn Jahre, zwanzig Tage" (Anılar: On Yıl ve Yirmi Gün) isimli kitabı 1958 yılında Almanya'da ortaya çıktı ve bir İngilizce çevirisi ertesi yıl yayınlandı. Bu kitap, U-bot komutanı olarak (10 yıl) ve Almanya cumhurbaşkanı olarak (20 gün) Dönitz'in deneyimlerini anlattı. Kitabında, Nazi hükümetinin temelde kusurlu biçimini, diktatörlüğü eleştirmekte ve Nazi döneminin başarısızlıklarını suçlamaktadır. Hayatının son döneminde kendisine gönderilen yazışmaları cevapladı ve gönderilen kartpostalları imzaladı. 24 Aralık 1980 tarihinde, kalp krizi sonucu 89 yaşında öldü. Büyük Amiral rütbesiyle son Alman subayı olarak, 6 Ocak 1981 tarihinde yapılan cenazesinde saygılarını sunmak için gelen pek çok eski asker ve yabancı deniz subayları tarafından onurlandırıldı. Askerî cenaze töreni yapılmadı ve Aumühle'de, Waldfriedhof Mezarlığına gömüldü. Cenazeye gelen askerlerin üniforma giymesi yasaktı ancak bir dizi Alman donanma subayları bu emre uymadı ve ayrıca İngiliz Kraliyet Donanması üyeleri de cenazesine katıldı. Dönitz'in her iki oğlu İkinci Dünya Savaşı sırasında öldürülmüştür. Genç oğlu Peter, U-954 denizlatısında bir gözetleme subayı idi ve 19 Mayıs 1943 tarihinde öldürüldü. Denizaltısı Kuzey Atlantik açıklarında batırılmıştır. Bu kayıptan sonra ağabeyi Klaus'un muharebe görevinden ayrılmasına izin verildi ve deniz doktoru olmak için eğitime başladı. Diğer oğlu Klaus 24. yaş gününde 1944'te İngiltere kıyılarında bulunduğu denizaltı batırılarak öldürülmüştür. Adolf Eichmann Otto Adolf Eichmann (19 Mart 1906, Solingen – 31 Mayıs 1962, Ramla), Nazi Almanyası'nın Yahudiler konusundaki politikasının belirlenmesinde önemli katkıları olan ve bu konudaki Nazi uygulamalarında etkin rol oynayan bir Alman subaydır. Avusturya'ya yerleşmiş olan tutucu bir Protestan ailede dünyaya gelen Eichmann, bütün gençliğini bu ülkede geçirmiştir. Mühendislik okulundaki başarısızlığından sonra bir elektrik ve inşaat firmasının satış departmanında, daha sonra da bir petrol firmasında satış elemanı olarak çalıştı. Vatandaşı olan ve daha sonraki yıllarda Üçüncü Reich’ın en önemli isimlerinden biri olacak Ernst Kaltenbrunner’in önerisi üzerinde Avusturya Nazi Partisi’ne 1 Nisan 1932’de üye oldu. 1933 yılından itibaren 14 ay Avusturya Bölüğünde askeri eğitim aldı. 1934 Eylülünde Himmler’in SD (Güvenlik Servisi)’yi açmasıyla kendini gösterme fırsatını yakaladı. 1935 yılının başında Yahudi problemi ile yakından ilgilendi. Avusturya’nın Almanya ile birleşmesinden sonra Viyana’dan Yahudiler için çıkış izni verilmeye başlanarak Almanya'daki toplama kamplarına aktarılmaktaydı. Bu sırada SD’nin üst kademelerine kadar yükselen Eichmann, 18 ay içerisinde 150.000 Avusturyalı Yahudi’nin toplama kamplarına aktarılmasını sağlamıştır. Alman Ordusunun 1939 yılında Polonya’ya girmesiyle beraber Eichmann Gestapo’ya transfer oldu. Gestapo’nun IV B4 bölümü yani Yahudi sorunu bölümünün başına geçti. Bu yılı takip eden 6 yıl boyunca “Nihai Çözüm” projesinin karargahı burası oldu. Nihai Çözüm, Yahudi nüfusun kitleler halinde yok edilmesini amaçlayan projenin kodadıydı. 1941 yılında toplama kamplarının yenilenip elden geçirilmesi, yeni kampların açılması, gaz ve tren sistemlerinin geliştirilmesiyle bizzat ilgilendi. 20 Ocak 1942 yılında yapılan Wannsee Konferansı sonrası Adolf Eichmann “Yahudi Uzmanı”, diğer deyişle soykırım uzmanı haline gelmişti. “Nihai Çözüm”ün en büyük akıl hocası şüphesiz Eichmann’dı. Yıllardır Yahudi sorunu ile yakından ilgilenmişti. Himmler’den sonra gelen en büyük "Yahudi uzmanı"ydı. Himmler Eichmann’a dozajı arttırma emrini verince hiç tereddüt etmeden Mobilize Ölüm Birlikleri’ni (Einsatzgruppen) kullanmaya başladı. Bu şekilde iki milyona yakın Yahudiyi öldürdüğü tahmin ediliyor. Savaş bittikten sonra 1946 yılında gözaltına alındığı kamptan kaçıp Arjantin’e gitti. Adını değiştirerek başkent Buenos Aires’in San Fernando semtine yerleşti. 11 mayıs 1960 yılında İsrail'in Gizli Servis'leri Mossad ve Lakam ajanları Peter Zvi Malkin, Zvi Aharoni ve Rafi Eitan tarafından yakalandı. İsrail'deki ilk sorgularına, bir dönem Türkiye'de İsrail Başkonsolosu olarak görev yapan ve THKP-C adlı sol örgüt tarafından kaçırılıp öldürülen Efraim Elrom da katıldı. İki yıl süren davası sonucunda 31 Mayıs 1962 yılında Ramleh Hapishanesinde gece yarısından hemen önce idam edildi. Eichmann'ı Cellatı Shalom Nagar oldu. İddiaya göre önerilen son yemeğini yemeyi reddetti ve onun yerine Carmel Şaraphanesi tarafından üretilen yarım şişe İsrail kırmızı şarabını içmeyi tercih etti. İdam için geleneksel siyah kaput giymeyi de reddetti. Temyiz duruşmaları 22 ve 29 Mart 1962 tarihleri ​​arasında gerçekleşti. Eichmann'ın karısı "Vera", İsrail'e uçtu ve Nisan ayı sonunda kocasını son kez gördü. 29 Mayıs'ta, İsrail Yüksek Mahkemesi, itirazını reddetmiş ve Bölge Mahkemesi idam kararını onamıştır. Eichmann, hemen dilekçe yazarak İsrail Cumhurbaşkanı Yitzhak Ben-Zvi'den merhamet diledi. Hugo Bergmann, Pearl Buck, Martin Buber ve Ernst Simon gibi önde gelen kişiler onun adına affedilmesi için konuştular. David Ben-Gurion, 31 Mayıs'ta Eichmann'a saat 20:00'de itirazının reddedildiği bilgisini verdi. Eichmann, İsrail, Ramla'da, bir cezaevinde kısa süre sonra 31 Mayıs 1962 tarihinde gece yarısından önce idam edildi. Önde gelen Holokost tarihçisi ve Londra Üniversitesi Tarih Araştırmaları Profesörü David Cesarani'ye göre, Eichmann'ın son sözleri şöyle olmuştur: "Almanya uzun yaşa. Arjantin uzun yaşa. Avusturya uzun yaşa. Bunlar benim en bağlı olduğum üç ülke. Eşimi, ailemi ve arkadaşlarımı selamlıyorum. Ben hazırım. Tüm erkeklerin kaderi olduğu gibi biz, yakında tekrar buluşacağız. Tanrı'ya inanarak ölüyorum". İnfaz edilmesinden sonra Eichmann'ın cesedi özel olarak tasarlanmış bir fırında yakıldı ve ertesi sabah, 1 Haziran'da, sabaha karşı saat 04.00'da, külleri bir İsrail Deniz Kuvvetleri devriye botu tarafından İsrail'in karasularının ötesinde, Akdeniz'e dağıtıldı. Gerd von Rundstedt Karl Rudolf Gerd von Rundstedt (d. 12 Aralık 1875; Aschersleben - ö. 24 Şubat 1953; Hannover), Almanya'nın subayı ve Nazi Almanyası'nın Generalfeldmarschall'i. Rundstedt, soylu bir Prusya asker ailesinin çocuğu olarak 12 Aralık 1875 tarihinde Almanya’nın Aschersleben kasabasında doğdu. I. Dünya Savaşı'nda General von Seeckt yönetiminde Osmanlı Devletinin Genelkurmayı'nın yeniden örgütlenmesinde görev aldı. Doğu Cephesine çağrıldı ve binbaşı rütbesiyle bir kolordunun kurmay başkanlığını yaptı. Savaştan sonra orduda kaldı ve öğretmeni Seeckt ile birlikte Wehrmacht'ın yeniden silahlanmasını yönetti. 1932'de Franz von Papen tarafından Berlin garnizonu komutanlığına getirildi ve onun sosyalist Prusya hükümetine karşı yaptığı darbeyi destekledi. Nazi rejimine karşıydı. 1938'de ordu başkomutanı Fritsch'e karşı açılan eşcinsellik suçları davasının aslında bir Gestapo dalaveresi olduğu anlaşılınca emekliye ayrıldı. Fakat II. Dünya Savaşı başlayınca üstün yeteneklerinden ve büyük saygınlığından yararlanmak isteyen Adolf Hitler onu yeniden göreve çağırdı. Polonya ve Fransa seferlerinde Ordular Grubu A'nın başkumandanı olarak "Blitzkrieg" yıldırım savaşılarını yönetti ve Mareşalliğe yükseltildi. Sovyetler Birliği'ne karşı başlatılan Barbarossa Harekâtı'nda Güney Ordular Grubu'na komuta etti. 1941 güz mevsiminde kalp krizi geçirdiyse de görevini bırakmadı Kiev ve Kırım'ı aldı ve tüm Ukrayna'yı temizleyip Donets Havzasını ele geçirdi. Kış taarruzuna karşıydı. Ancak Hitler'in verdiği doğrudan emir karşısında taarruza devam etti. Rostov'u aldıktan sonra Kızıl Ordunun karşı taarruzu karşısında Mius Nehrine çekilmesini istedi. Ancak Hitler çekilmesini yasaklayınca istifa etti. Hitler Rundstedt'i Fransa'da bir Müttefiklerin olası istilasına karşı "Atlantik Duvarı" denilen kıyı savunma sistemlerini düzenlemesi için OK West (Batı Başkomutanı) olarak görevlendirdi ve Ordular Grubu D'nin başına getirdi. Batıda bulunan diğer bir ordu grubunun başında ise Erwin Rommel bulunuyordu. Rundstedt ve Rommel çıkartmanın yapılacağı yerin Pas de Calais olacağı konusunda tam bir anlaşma içinde olsalar da çıkartmayı karşılama yöntemi konusunda anlaşmazlığa düştüler. Rommel mobil kuvvetlerin kıyıda beklemesinden ve çıkarma başlar başlamaz karşı taarruza geçmesinden yanaydı. Rundstedt ise birliklerin cephe gerisinde bekletilmesi böylelikle donanmanın kıyıdaki baraj bombardımanı tehlikesinden kurtarılması ve sonrasında bir karşı taarruz yapılması gerektiğini düşünüyordu. Normandiya'ya yapılan çıkartma başarılı olunca Rundstedt azledildi ve yerine Kluge getirildi. Fakat Hitler Eylül ayında bir kere daha Rundstedt'i Batı Cephesinin başına getirdi. Rundstedt hemen kuvvetleri iki önemli noktaya toplayarak Müttefik ilerleyişini durdurdu. Aralık ayında Hitler'in planladığı Ardenler Taarruzu uyguladı. Harekat, başta müttefikleri gafil avladıysa da, Amerikalı Orgeneral George S. Patton'ın emrindeki Tank Ordusunu süratle Ardennes bölgesine yöneltip muharebeye katılmasıyla Almanya bu son hücumunda mağlubiyete uğradı. Hitler martta Rundstedt'i bir kere daha gorevden azletti. 9 Mart 1945'te Hitler, Rundstedt'i telefonla aradı ve kendisinin yerine Albert Kesselring'i göreve atadığını söylemiştir. Bu olay 52 yıl sonra Gerd von Rundstedt'in askeri kariyerinin sonu oldu. 11 Mart tarihinde, Rundstedt'in sadakati için Hitler ona teşekkür etti. Rundstedt daha sonra Kassel'deki evine döndü, ama düşman bombardımanı ve Batı Almanya'ya Müttefiklerin ilerlemesi sonucu, daha sonra Weimar'da, Kassel'in güneyinde bir köye ailesini taşımaya karar verdi sonra Bayreuth'a ve nihayet Bad Tölz'e gittiler. Rundstedt'in kalp durumu kötüleşmişti. 1 Mayıs'ta, Berlin'de Hitler'in intiharından sonra Amerikan güçleri tarafından işgal edilinceye kadar Bad Tölz'de kaldı. O günün akşamı, 36. Texas Tümeni birlikleri tarafından savaş tutsağı yapıldı. Rundstedt başlangıçta Lüksemburg'daki Mondorf-les-Bains'ta bir otelde, ASCHCAN olarak bilinen yüksek rütbeli Alman yetkililerin gözaltına alındığı Müttefik tesisinde kaldı. Rütbesi ve sağlık durumu dikkate alınarak, oğlu Hans Gerd ona eşlik etti. Mayıs sonunda Wiesbaden'de bir Amerikan gözaltı merkezine taşındı. Temmuz ayında Rundstedt, İngiliz gözaltısına teslim edildi. Buckinghamshire Wilton Park'a, sonra kuzey Lancashire Grizedale Salonu'nda, sonra Güney Galler'deki Bridgend Island yakınlarındaki çiftlikte kaldı. Burada Kalb durumu daha kötü oldu. Rundstedt, savaş sırasında kariyeri ve eylemleri hakkında ABD ordusunun sorgulayıcılar tarafından sorgulandı. Bu dönemde üst düzey Alman liderleri Nürnberg Mahkemelerinde savaş suçlarından yargılanıyordu. Rundstedt Müttefik gözaltındaki en üst düzey Alman subayı idi. Mayıs 1946 yılında mahkemeye davet edildi. Island Farm'ı terk ettiğinde, orada tutulan tüm 185 üst düzey subaylar kendisini selamlamak için dizilmişti. 19 Haziran günü IMT Komisyonu'nunda duruşmaya çıktı. İngiltere'ye gönderildi ve burada tutuklu olarak 1948'in temmuz ayına kadar tutuldu. Bu süre içerisine çok sayıda gazeteci ve tarihçiyle röportaj yapıp anılarını paylaştı. Gerd von Rundstedt'in gözaltından dört yıl sonra serbest bırakıldı ama 73 yaşında olarak zayıf düşmüştü ve sağlığı kötüydü. Evi, parası ve geliri hiç yoktu. Kassel'deki aile evi Amerikalılar tarafından kamulaştırılmıştı ve Saksonya-Anhalt'taki evi Sovyet bölgesindeydi ve el konulmuştu. İngiliz kararıyla serbest bırakılmasından Amerikalılar rahatsızdı ve Almanya'nın Nazilerden arındırılması yasaları çerçevesinde hâlen 1. sınıf savaş suçlusu olarak onu görülüyordu. Rundstedt ve eşi Bila, geçici olarak Celle yakınlarında bir yaşlılar evine yerleştirildiler. Rundstedt Ağustos 1951 tarihine kadar yeni Alman federal hükûmeti tarafından askeri emekli maaşı alamadı. Aynı zamanda kızı Ditha, Hannover'de bir daire kiralamayı başardı ve Rundstedt'ler buraya taşındılar. Rundstedt, hayatının son zamanlarında ilgi çeken bir kişi oldu ve çeşitli yazarlar ve tarihçiler tarafından kendisiyle röportajlar yapıldı. Eski Kurmay başkanı Günther Blumentritt, sık sık onu ziyaret etti ve 1952 yılında çıkan bir derece sempatik olarak gösterildiği biyografisi üzerinde çalışmaya başladı. 1951 yılında 20th Century Fox tarafından kendisine 3,000 Mark ödenen ve Rommel'i anlatan, Çöl Tilkisi adlı filmde Leo G. Carroll tarafından kendisi sempati ile canlandırılmıştır. Ocak 1952'te eşi Bila kısmen felç geçirdi ve Rundstedt ise zor yürüyebiliyordu. 50 yıllık Eşi Bila, 4 Ekim 1952 tarihinde öldü. Gerd von Rundstedt ise 24 Şubat 1953 tarihinde kalp yetmezliği nedeniyle evinde ölmüştür. Müttefik kuvvetleri başkomutanı Dwight Eisenhower, Rundstedt'i II. Dünya Savaşı'nın en yetenekli Alman komutanı olarak gördüğünü söylemiştir. Siyaset dışında kalmayı ve askeri darbelere karşı olmayı kendisine her zaman ilke edinen Rundstedt, bu nedenle 20 Temmuz suikast girişimine de katılmamış, katılanları yargılayan askeri mahkemenin başkanlığını yapmıştır. Martin Bormann Martin Bormann, (d. 17 Haziran 1900, Wegeleben, Prusya, Almanya - ö. 2 Mayıs 1945, Berlin), NSDAP’nin parti sözcüsü, aynı zamanda Adolf Hitler’in özel sekreteri. Babası Prusya bölgesindeki posta ofisinde yardımcılık yapıyordu. Babasının ölümünden sonra miras olarak kalan çiftliği işletmek için okulu bıraktı. Tarımsal ticaret lisesini bıraktı. I. Dünya Savaşı'nın son günlerinde, Haziran 1918'de bir topçu olarak 55. Topçu Alayına katıldı. I. Dünya Savaşı'nda sahra topçusu olarak görev aldı. Savaş bittikten sonra çiftliğin bulunduğu Mecklenburg şehrine geri döndü. Burada Rossbach Freikorps'larına katıldı. Kısa zamanda örgüt adına çeşitli olaylara karıştı. Bu olayların hiçbirinden ceza almadan kurtulmayı başardı. Fakat 1924 yılının Mart ayında kendisinin de ilkokul öğretmeni olan "Walther Kadow" örgütün bütün gizli sırlarını açıklamıştı ve öldürülmesi gerekiyordu. Bormann ve adamları gereken infazı gerçekleştirdi. Olayın farkına varan polis tarafından tutuklandı ve bir yıl hapis cezası verildi. Hapishaneden çıktıktan sonra NSDAP'ye katıldı ve üç yıl içerisinde önce Türingiya bölgesi basın müdürü, daha sonra da idari menajer oldu. 1928 ve 1930 yılları arasında SA yüksek komuta merkezinde görev aldı. İdari alanda yükselişini devam ettirdi ve 1933 Ekiminde NSDAP'nin parti sözcüsü, aynı zamanda da Adolf Hitler'in özel sekreteri oldu. Bir ay sonra Nazi Partisi'nin milletvekili olarak meclisteki yerini aldı. Bu zaman zarfı içerisinde Rudolf Hess'in de özel sekreterliğini yapıyordu. Yaptığı özel sekreterlik bir türlü yardımcılık gibiydi ve bu yardımcılığı sırasında gerek Hitler'in gerekse Hess'in güvenini fazlasıyla kazanmıştı. Partinin bütün mali işleriyle ilgileniyordu. Hitler'in evi olarak bilinen ""Kartal Yuvası"" Berghof fikrini Bormann verdi. Berchtesgaden’in böyle bir ev için çok uygun olduğunu düşünüyordu ve aynı zamanda Obersalzberg’deki büyük Nazi kompleksini de işletiyordu. 1 Mayıs'ta, saat 11:00 civarında, Bormann, Sovyet kuşatmasından kurtulmak isteyen gruplardan birinin üyesi olarak, SS doktoru Ludwig Stumpfegger, Hitler Gençliği lideri Artur Axmann ve Hitler'in pilotu Hans Baur ile Führerbunker'i terk ettiler. Yanında Hitler'in vasiyetinin bir kopyasını taşıyordu. Partinin birçok üyesi Tiger tankı arkasında çömelerek, Weidendammer Köprüsünden Spree Nehrini geçmeye çalıştılar. Bormann, Stumpfegger ve diğer birkaç kişi, sonunda üçüncü denemede nehri geçtiler. Bormann, Stumpfegger ve Axmann diğerlerini bırakarak ters yönde gitmeye karar verdiler. Lehrter istasyonu Demiryolu boyunca yürüdüler. Bir Kızıl Ordu devriyesi ile karşılaştılar. Axmann daha sonra geri döndüğünde Bormann ve Stumpfegger'in cesetlerini gördü. İlerleyen yıllarda, CIA ve Batı Almanya Hükûmeti de dahil olmak üzere çeşitli kuruluşlar, başarısızlıkla Bormann'ı bulmaya çalıştılar. 1964 yılında Batı Almanya hükûmeti, Bormann'ın yakalanmasını sağlayacak bilgi için 100.000 Alman markı ödül sundu. Avustralya, Danimarka, İtalya ve Güney Amerika dahil olmak üzere tüm dünyada görüldüğü bildirildi. Otobiyografisinde, Nazi istihbarat subayı Reinhard Gehlen, Bormann'ın bir Sovyet casusu olduğunu iddia ederek Moskova'ya kaçtığını belirtti. Nazi avcısı Simon Wiesenthal ise, Bormann'ın Güney Amerika'da yaşadığına inanıyordu. Batı Alman hükûmeti, Bormann'a koyduğu ödül avını 1971 yılında sona erdirdiğini ilan etti. Ölümü konusunda çeşitli fikirler olsa da gerçek daha sonra ortaya çıktı. Hitler'in özel şoförü Erich Kempka'ya göre Martin Bormann Sovyet hatlarını geçmeye çalışırken tank ateşi ile öldü. Hitler Gençliği ("Hitlerjugend") lideri Artur Axmann'a göre ise Bormann intihar etmişti. 1963 yılında, "Albert Krumnow" adında emekli bir posta işçisi, 8 Mayıs 1945 tarihinde, Sovyet askerlerin emri ile Lehrter istasyonu yakınındaki demiryolu köprüsü yakınında bulunan iki cesedi gömdüğü gerekçesi ile polise haber verdi. Cesetlerinden biri Wehrmacht üniforması giymiş ve diğerinin ise üstünde sadece iç çamaşırı olduğunu söyledi. Axmann ve Krumnow tarafından belirtilen yerlerde 20-21 Temmuz 1965 tarihlerinde yapılan kazılarda cesetleri arama çalışmaları başarısızlıkla sonuçlandı. Artur Axmann, Bormann'ın intiharı ile ilgili haklı çıktı. 7 Aralık 1972 tarihinde, Krumnow'un onları gömdüğünü iddia ettiği Lehrter İstasyonu'nun yapımı sırasında inşaat işçileri, iki adet ceset buldu. Yapılan Otopsi sırasında iki cesedinde iskeletlerinin çenelerinde cam kırıklarının olduğu ve siyanür içerek öldüğü saptandı. Cesetlerden birinin Hitler’in doktoru Ludwig Stumfegger’e ait olduğu belirlendi. 1973 başlarında yüz kimliklerinin doğrulanması aşamasında testler yapılmıştır. Kısa bir süre sonra, Batı Alman hükûmeti, Bormann'ın öldüğünü ilan etti. Aile durumda daha fazla adli inceleme olması gerektiğini belirtip, cesedinin yakılmasına izin vermedi. 1998 tarihinde yapılan genetik testin sonucunda, kafatası ve kemiklerin Martin Bormann'a ait olduğu tespit edildi. Teste, Münih Ludwig Maximilian Üniversitesi'nde, Adli Bilimler Profesörü Wolfgang Eisenmenger önderlik etti. Akrabalarından birinden alınan dokudan kullanılarak yapılan DNA testleri sayesinde, Bormann'ın kafatası olduğu belirlenmiştir. Bormann'ın kalıntıları yakıldı ve külleri 16 Ağustos 1999 tarihinde Baltık Denizi'ne dağıtıldı. Sovyet Hava Kuvvetleri Sovyet Hava Kuvvetleri (Rusça: Военно-воздушные силы / "Voenno-Vozdushnye Sily," anlam: "Askerî Hava Kuvvetleri") veya VVS, Sovyetler Birliği'nin hava kuvvetlerinden biriydi. Diğeri Sovyet Hava Savunma Kuvvetleri'dir. VVS, "İşçilerin ve Köylülerin Hava Filosu" olarak, Ana Direktörlük statüsünde, Rus İmparatorluğu hava kuvvetleri'nin devamı olarak 24 Mayıs 1918'de kuruldu. Daha sonra 28 Mart 1924'te "SSCB Hava Kuvvetleri Direktörlüğü" ve 1 Ocak 1925'te "İşçilerin ve Köylülerin Kızıl Ordusu Hava Kuvvetleri" ismini aldı. Daha sonra uçak tasarımları yavaş yavaş gelişmeye başladı. İlk zamanlarda organizasyonu, kara kuvvetlerininki gibi, hava ordularından, hava tümenlerinden ve hava alaylarından oluşuyordu. Sovyet devletinin kuruluşundan sonra etkileyici ve enerjik bir komutan olan General Yakov Alksnis, uçak üretimi ve hava kuvvetlerinin modenizasyonu için büyük çabalar harcadı. Kendisi Stalin'in tecrit politikaları sırasında idam edilmiştir. 1930'lu yılların başında yerli uçak sanayisi önemli bir ilerleme kaydetti ve bu on yılın sonralarına doğru Sovyet Hava Kuvvetleri, I-15 ve I-16 avcı uçakları ile SB-2, SB-2 BIS ve DB-3 bombardıman uçaklarını ortaya çıkardı. VVS için ilk büyük test, 1936 yılındaki İspanyol İç Savaşı'ydı. Bu savaşta Sovyetlerin ve Almanların son model uçak tasarımları havadan havaya çatışmalarda kullanılıyordu. İlk başta Sovyet Polikarpov I-16'lar diğer bütün Alman Hava Kuvvetleri(Luftwaffe) uçaklarına karşı üstünlük kurarak, kullanıldıkları bölgelerde hava üstünlüğünü elde edilmesinde büyük avantaj sağladırlar. Fakat Sovyetler Birliği'nin yeterli sayıda uçak temin etmek istememesi üzeri bu hava başarıları kısıtlı kullanım nedeniyle çarçur edildi. Daha sonra Milliyetçi İspanya hava kuvvetlerine verilen Alman Messerschmitt Bf 109 uçakları Milliyetçilere bir daha kaybetmedikleri hava üstünlüğünü kurdurttu. İspanya'daki bu yenilgi Stalin'in tecritleriyle aynı zamana dek geliyordu. Bu tecritlerde birçok ordu komutanı idam edilmesinden, hızla gelişen Sovyet Hava Kuvvetleri'nin çatışma kapasitesi de etkilendi. Yeni subaylar uçuş ve komuta deneyimlerinden eksik iken, eski subaylar ise General Alksnis ve diğer subayların başına gelenlerden dolayı inisiyatif sahibi değillerdi. En küçük kararları bile Moskova'ya soran ve pilotları basit ve önceden bilinebilen hava savunma ve saldırı teknikleriyle eğiten bir hale gelmişlerdi. 19 Kasım 1939 günü VVS komutanlığının adı Kızıl Ordu Hava Kuvvetleri Ana Direktörlüğü olarak değiştirildi. İspanya İç Savaşı'nda ve Uzak Doğu'da Japon İmparatorluğu'na karşı yürütülen sınır savaşında bazı pratik savaş deneyimleri elde edildi. Almanya'nın saldırmasından az önce, bir Sovyet Gönüllü Grubu Çin Cumhuriyeti'ne gönderilerek devam eden Çin-Japon Savaşı'nda Japonlara karşı savaşan Çin Hava Kuvvetleri'nin pilotları eğittiler. Fakat bu deneyimler Finlandiya'ya karşı gerçekleştirilen Kış Savaşı'nda pek işe yaramadı. Bu savaşta Sovyet avcı ve bombardıman uçaklarının deneyimsiz pilotları, az sayıdaki Finlandiya Hava Kuvvetleri pilotu tarafından yenilgiye uğratıldı. Daha sonra VVS, İspanya İç Savaşı'ndaki gelişemelerden dolayı Sovyet Hava Savunma birliklerinin kurulduğunu haber aldı. Fakat bu şekildeki saldırı engelleme amaçlı savunma taktikleri Finlerin karşısında pek başarılı olamadı. Finler dal-hemen kalk taktikleri uygulayarak üstün sayıdaki Sovyet rakiplerini düşürmeyi başarıyorlardı. Bu başarısızlıkta 1937-38 yıllarındaki ordu tecritleri şüphesiz önemli bir sebepti. Bunlar, VVS ve komuta kademesinin ihtiyatlı davranmasına ve yeni savaş taktiklerine karşı gerekli önlem alamamasına sebep oldu. Sovyet Hava Kuvvetleri ve Sovyet uçak sanayisi, 1941'deki Alman saldırısından önce fazla deneyim edinemedi. Barbarossa Harekâtı'ndan altı ay önce 1 Ocak 1941'de Sovyet Kızıl Ordusu Hava Kuvvetleri'nin 363.900 personeli vardı. Bu sayı Sovyetler Birliği'ndeki tüm askeri personel sayısının %8.65'idir. İkinci Dünya Savaşı patlak verdiğinde Sovyet ordusu, savaşı kazanabilmek için yeterince hazır değildi. Josef Stalin, 1931 yılında Sovyet endüstrisinin Batılı güçlere oranla "50 ya da 100 yıl gerisinde" olduğunu belirtmiştir. Savaşın sonuna doğru Sovyet yıllık uçak üretimi, 3. Alman Reichi'ninkini geçmişti. Sovyet uçak üretimi 1944'te 40.241'e çıktı. Büyük Vatanseverlik Savaşı sırasında 157.261 uçak üretildi ve bunların 125.655'i savaş uçağıydı. Almanya ile savaştaki uçak kayıplarının ana sebebi yetersiz askeri taktikler değildi. Bunun ana sebepleri yeterli deneyimleri olmayan pilotlar ve yer destek ekipleriydi. Çoğu uçak, pilotları yanlış yönlendiren emirler yüzünden ve Barbarossa Harekâtı sırasında Alman Ordusu'nun(Wehrmacht) hızlı ilerlemeleri sonucu savunma yapmak zorunda kalan pilotların, kendilerininkinden daha üstün uçak modelleriyle karşılaşmaları sonucu meydana gelmiştir. Barbarossa Harekâtı'nın ilk günlerinden Alman Hava Kuvvetleri (Luftwaffe), 2000'ne yakın Sovyet uçağını imha etmiş ve sadece 35 uçak kaybetmiştir. Bunların 15'ide çatışma dışı kayıplardır. II. Dünya Savaşı sırasında VVS'nin en önemli uçak modelleri kara saldırı uçağı İlyuşin Il-2 ve Yakovlev Yak-1 avcı uçağı olmuştur. Her iki uçakta sınıflarının en çok üretilen uçaklarıdır ve ayrıca Büyük Vatanseverlik Savaşı'nın çoğu zamanında VVS'nin uçak kapasitesinin yarısını oluşturmuşlardır. Eski tasarımlı Messerschmitt Bf 109'ın aksine Yak-1, 1940 yılında tasarlanmıştı ve gelişmiş bir modeldi. Yak-9,1944'te kadar VVS'ye Luftwaffe ile eşitlik şansı sağladı. Ve en son ve en iyi modeli olan Yak-3'ün savaşa sürülmesiyle Luftwaffe pilotları bu uçakla çatışmadan kasten kaçındılar. Sıra numarasına aykırı olarak Yak-9'dan sonra üretilmiştir. VVS'nin diğer önemli uçak modelleri Lavoçkin avcıları, genellikle Lavoçkin La-5, Petlyakov Pe-2 model çift motorlu saldırı bombardıman uçakları ile basit ama kullanışlı ve çok yönlü orta büyüklükte bombardıman uçakları olan Ilyushin Il-4'lerdir. II. Dünya Savaşı'ndaki diğer birçok ordu gibi Sovyet Hava Kuvvetleri'de kadınlara hava eğitimi vererek savaşan hava gruplarına almak için bir programlar başlatmıştır. Savaştan önceki dönemde VVS'deki az sayıdaki kadından biri olan Marina Raskova, Josef Stalin'i bu konuda ikna edetek 3 tane tamamı kadınlardan oluşan hava alayı kurulmasını sağlamıştır. Bunlar; 586. Avcı Hava Alayı, 587. Bombardıman Hava Alayı ve 588. Gece Bombardıman Hava Alayı'dır. 588. Gece Bombardıman Hava Alayı'na Almanlar tarafından Gece Cadıları(Almanca:Nachthexen) adı takılmıştır. Daha sonra savştaki başarılarından dolayı bu iki birlik Muhafız Birlik sınıfına yükseltilerek onurlandırılmışlardır. Bu üç alay dışında, bazı Sovyet kadınları erkek hava gruplarında da görev yapmıştır. Kadın pilotlar, nişancılar, teknik uzmanlar, silah uzmanları ve diğer kadın yer personelinin VVS'deki sayısı 3,000'den fazladır. Kadın pilotlar 24,000'den fazla uçuş yapmıştır. Bütün bu çabalar dünyadaki en başarılı iki kadın avcı uçağı pilotunun ortaya çıkmasını sağlamıştır. Bunlar Yekaterina Budanova ve Lidya Litvyak'tır. 1942'den savaşın sonuna kadar VVS'nin komutanı olan Üst Hava Mareşali Alexander Novikov, yeni içaklar ve silah sistemleri geliştirilmesinde öncülük etmiştir. Savaşında sonuna doğru bilindiği gibi Alman askeri birlikleri ve siviller Berlin'e doğru geri çekilmekteydi. Bu geri çekilme sırasında Sovyetlerin alçaktan uçan uçaklarının saldırısına ve bombalamasına mağruz kalmışlardır. Bu taktikte 1920 model eski Polikarpov Po-2 uçakları da yer almıştır. Fakat Wehrmacht cephe kuvvetleri Kızıl Hava Kuvvetleri'nin kazandığı üstünlüğü geri almayı başarmışlardır. Sadece bir stratejik operasyonda, Jassi–Kişinev Stratejik Saldırısı, 5. ve 17. Hava Ordusu ile Karadeniz Donanma Filosu Havacılığı uçakları, Luftflotte 4 ile Romanya Kraliyet Hava Kuvvetleri karşı 3.3:1 oranında üstünlük sağlamıştır. Bu zafer sayesinde 2. Ukrayna Cephesi ve 3. Ukrayna Cephesindeki kara birlikleri hava saldırısı tehlikesinden korunmuş oldular. Diğer birçok ülke gibi Sovyetler Birliği'de II. Dünya Savaşı sırasında Lend-Lease yardımları sayesinde batılı uçak modellerine sahip olmuştur. Bunlar çoğunlukla P-39 Airacobra, P-63 Kingcobra, Hawker Hurricane, Curtiss P-40 Kittyhawks ve A-20 Havoc adlı modellerden oluşmaktadır. P-39 Sovyetlerin elinde, bütün Birleşik Devletler pilotlarının avladığı sayının toplamından fazla avlama yapmıştır. 1943 yılının başlarında iki hava alayı Supermarine Spitfire model uçaklarla donatılmıştı fakat bunun yanlış bir karar olduğu sonra anlaşıldı. Bu Birleşik Krallık uçakları, Almanların Bf 109 uçaklarına benzemeleri sonucu dost ateşiyle düşürüldüler. Amerika Birleşik Devletleri'nden ve Birleşik Krallık'tan alınan Lend-Lease uçaklarının sayısı toplam Sovyet hava gücünün %12'sini oluşturmaktadır. Soğuk Savaş sırasında Sovyet Hava Kuvvetleri'nde modernizasyona gidilerek birlikleri modernize edildi, güçlendirildi ve yeni hava taktikleriyle eğitildi. Gücünün zirveye ulaştığı 1980'lerde 10,000 uçağı savaşa sürebilecek güçteydi. 1990'ların başında Sovyetler Birliği sayı ve kalite bakımında Süper güç standartların bir hava kuvvetlerine sahipti. VVS, Soğuk Savaş sırasında 3 ana kola ayrılmıştı(Batı'daki hava kuvvetlerine bağlı komutanlıkların benzerleri): Hava Savunma Kuvvetleri("Voyska protivovozdushnoy oborony" veya "Voyska PVO"), hava savunması, düşman uçaklarının engellenmesi üzerine odaklanmıştı ve Sovyet askeri organizasyonunda hava kuvvetlerinden ayrıydı. 1 Eylül 1983'te Kore Hava Yolları 007 sayılı uçağını Hava Savunma Kuvvetleri düşürmüştü. Sovyet Donanması'nın kendine ait ayrı Donanma Havacılığı("Aviatsiya Voenno Morskogo Flota" veya "AV-MF") bölümü vardı. Sovyetler Birliği'nin son yıllarında, Sovyet Hava Kuvvetleri orduları aşağıdaki gibiydi. Bütün hava birimleri VVS Komuta Karargahına bağlı durumdaydı. Uzun Menzil Havacılığı Grup Kuvvetlerindeki Cephe Havacılığı Askeri Nakliye Havacılığı Cephe Havacılığı PVO Havacılığı (Hava Savunma) Volga-Ural Askerî Bölgesi'ndeki VVS ve PVO(hava savunma) Havacılığı Sibirya'daki VVS ve PVO Havacılığı 1980'lerde Sovyetler Birliği, Birleşik Devletler'in İleri Düzey Taktik Avcı Uçağı geliştirme çabalarından haberdar oldu ve kendisi bir diğer dünya süpergücü olarak buna benzer avcı uçakları tasarlamaya başladı. Bununla ilgili iki adet program başlatıldı. Bunlardan birinin direkt olarak Amerika Birleşik Devletleri'ndeki İleri Düzey Taktik Avcı Uçağı(bu proje ile Amerika Birleşik Devletleri, F-22 Raptor ve Northrop YF-23 uçakklar üretmiştir.) planının karşılığı olması düşünülüyordu. Sovyetler Birliği'nin ileriki avcı uçağı "Mnogofounksionalni Frontovoi Istrebitel" ("MFI") (Çokamaçlı Cephe Avcı Uçağı) olarak adlandırıldı ve uzun menzilde kullanılabilecek çokamaçlı ağır bir uçak olarak dizayn edildi. Amerikan Boeing X-32/F-35 Lightning II'e cevap olarak Sovyetler "LFI" programını başlattı. Bu proje ile X-32/F-35'e benzer tek motorlu gerçek bir çokamaçlı uçak yapılması planlanıyordu. Rusya daha sonra "LFI" projesini "LFS" dönüştürecekti. "LFS" projesi kara saldırı kapasitesi ürezinde duruyordu. 1990'larda Rusya Silahlı Kuvvetleri hafif avcı uçağı üretiminin daha önemli olduğuna inanarak "LFS" projesini iptal etti ve daha düşük bir bütçeye sahip olan "MFI" projesine devam edildi. En son "PAK FA" projesi planlandı fakat Su-27 ve MiG-29 ailesine yeni bir avcı uçağı eklenmedi. PAK FA projesi için olan yarışmayı Sukhoi 2002 yılında kazanmıştı. 1991'de Sovyetler Birliği'nin dağılmasından sonra Sovyet Hava Kuvvetleri personeli ve uçakları yeni bağımsız olmuş devletler arasında paylaşıldı. Bu paylaşımda en büyük pay personelin %60'ı ve uçakların %40'ına sahip olan Rusya'ya aitti. Rusya, bunları yeni Rus Hava Kuvvetleri'ni kurmakta kullandı. 3,050 helikopter 1,500 eğitim helikopteri Starsailor Starsailor bir İngiliz rock grubu. 2009 yılı itibarı ile çıkardıkları 4 albümleri ve 2001 yılından bu tarafa İngiltere Top 40 listelerine girmiş 10 teklileri bulunmaktadır. Grubun tanışması ve beraber çalmaya başlaması Lancashire' daki St. Michael's lisesinde başlamıştır. Bas gitarist James Stelfox ve davulcu Ben Byrne İngiltere'nin kuzeyinde birkaç yıl beraber çalmışlardı. Vokalistlerinin hastalanmasından dolayı okul korosunda çalışan şarkıcı ve söz yazarı James Walsh' u aralarına kattılar. Walsh Jeff Buckley'den ve 1994 yılında çıkardığı Grace albümündeki şarkı söyleme stilinden doğrudan etkilenmiş bir müzisyendi. Oasis'in (What's The Story) Morning Glory albümü ile karşılaştırıldığında Walsh' ın söyleyişi ile albüm tek bir eşsiz anı sembolize ederken Grace bütün anları tutsak etmektedir. Kendilerine Waterface ismini veren grup eski arkadaşları Barry Westhead' dan 2000 yılında gruba klavye için katılmasını istemeden önce bir takım gitaristleri denemişti. Barry o sıralarda Judo dersleri veriyor ve evinin yakınındaki bir kilisede Org çalıyordu. Onun katılışı grup formasyonunda meydana gelmiş en önemli değişikliktir. Grup için uygun bir gitarist bulunamadığından Walsh aynı zamanda grubun gitaristliğni de üzerine aldı. Kısa sürede grubun adı duyulmaya başlandı ve grubun yeni adını Tim Buckley tarafından 1970 yılında çıkarılan albümün adı olan Starsailor olarak değiştirdiler. Glastonbury Festival' inde gösterdikleri performans şöhretlerini daha da pekiştirdi ve grup ile çalışmak isteyen kayıt şirketleri arasında amansız bir indirim savaşı başlattı. Grup EMI ile 2000 yılında bir anlaşma imzaladı. Grubun ilk single 'Fever' 2001 başında çıktı. Fever, 'Love Is Here' ve 'Coming Down' isimli şarkılar grubun 2000 yılında kaydını yaptığı bir demodan çıkartılmıştı. Bu üç şarkı daha sonra Satarsailor' ın ilk albümü "Love Is Here" a son ikisi tekrar kayıt edilerek eklendi. Mart 2001 de grubun çıktığı ve 11 farklı tarihte gerçekleştirilen İngiltere turnesi kapalı gişe gerçekleşti. İkinci single' ları "Good Souls" Nisan ayında çıktı ve içersine bir de Van Morrison cover' ı 'The Way Young Lovers Do' eklendi. Bu dönem boyunca grup çıkış albümlerini Galler'deki Rockfield stüdyolarında gerçekleştirdi. Bu sıralarda grup zaten 'Poor Misguided Fool', 'Lullaby' ve 'Way To Fall' gibi albüm şarkılarını ön izleme amaçlı olarak konserlerinde seslendiriyordu. 'Alcoholic' şarkısının akustik versiyonu 2001 yılı başlarında NME dergisinin pormosyon CD' sinde yer almıştı. Albümün orijinal çıkışı 2001 Ağustos ayında gerçekleşti. Grup ilk festival deneyimini V Festival ve Almanya'nın 'Rock Im Park' organizasyonlarında katıldıkları etkinliklerle kazandı. 'Alcoholic' grubun üçüncü single' ı olarak ilk albümlerinden çıktı ve listelerde bugüne kadar grubun kazandığı en yüksek ikinci sıralama olan on numaraya kadar yükseldi. Single versiyonu albümde gerçekleştirilen kaydın genişletilmiş şekli oldu. Love Is Here aldığı olumlu eleştiriler sonrası İngiltere albümler listesinde iki numaraya kadar yükseldi. Akustik gitar karışımı ile Walsh' ın güzel vokallerinin birleşimi yorumlarda bahsedildiği gibi insanın tüylerini diken diken eden harika şarkılar ortaya çıkardı. Grup seneyi NME Awards ' dan kazandığı 'En parlak yeni umut' ödülü ve 36 numaraya kadar yükselen çıkardıkları dördüncü single' ları 'Lullaby' ile kapattı. Bazı hayranları single' ın kopyalarına ulaşmanın güçlüğünden şikayetçi olmuştu. Grup 4 ve 8 Şubat 2002 tarihlerinde Londra Astoria' da sahne aldı. İlk gün Savaş Çocuklarına (Warchild) yardım için düzenlenen bir organizasyondu, Travis ve Ryan Adams gibi isimlerinde katılımıyla gerçekleşti. 8' inde ise 'Born Again' isimli single' larını ilk kez seslendirdiler. Gruba iki geri vokalist ve bir viyolonselist' in eşlik ettiği konser Starsailor^ın unutulmaz performanslarından biridir. James Walsh konser ardından NME.COM' a verdiği röportajda bu konserin "insanı şaşırtan çok özel bir şey" olduğunu söylerken bas gitarist James Stelfox ise konseri "şimdiye kadarki en iyilerden biri" olarak yorumladı. 2002 yaz ayları boyunca Walsh ve Oasis'den Noel Gallagher arasındaki düşmanlık ayuka çıktı. Gallagher Starsailor vokalistini NME' dergisi ile yaptığı bir röportajda 'ahmak' olarak nitelendidirken kendisi ile ilgili bir takım iddialarıda Walsh'ı suçlayarak redetti. Walsh ve Gallagher 2002 yılında The Park'ta gerçekleştirilen festivalde karşılaştıklarında Gallagher eğer öyle bir şey söylediyse o zaman bu söylediğinin kesinlikle doğru olması gerektiğini iddia etti. Noel' in erkek kardeşi Liam' da sözde Walsh' a karşı koymak bahanesi ile aynı gün olaylara karıştı. Bu olayları takip eden canlı şovlarda ve özellikle 2002 V Festival'de, Starsailor vokalisti Walsh sahnede 'iyi olmak hoştur ve hoş olmak iyidir' şeklinde bir anons yaptı. Gallagher' da buna karşılık olayın 'hayatındaki en eğlenceli Walsh ' olduğunu söyledi. İkili arasındaki tatsızlık 2004 Glastonbury'de çözüldü. Starsailor kayıtları Los Angeles' da yapılan ikinci albümleri 'Silence Is Easy' için Phil Spector ile çalıştı. Spector ile yapılan bu birlikteliğin devamında grubun 2002 kışında Amerika' da yapılan bir konserine Spector' un kızı Nicole' da katıldı. Spector' a grubun dördüncü single "Lullaby" büyüleyici olduğu söylendi. Ancak Spector ile yapılan birliktelik kısa sürdü ve London's Abbey Road' da yapılan çalışmalarda bunun kanıtıydı. Spector' a Ben Byrne' nın nasıl davul çaldığını göz ardı etmesini ve onunla çalışmak için biraz daha beceri göstermesini söylediler. 2003 yılında Stelfox çalışmalardaki hüsran yüzünden bas gitarı performansının kötü olduğunu kabul etti. Bu süre içerisinde grubun ikinci albümü için sadece iki şarkı yapılabildi 'Silence Is Easy' ve 'White Dove'. Bundan sonra albüm' e yapılan 7 şarkı için Danton Supple ile çalışıldı. İkinci albümün ilk single çalışması 'Silence Is Easy' top ten' e girmeyi başardı (9 numaraya kadar çıkan single grubun şimdiye kadarki en iyi sıralamasıdır). Spector' un popülaritesini kaybetmesi cinayet zannı ile tutuklanmasıyla onandı. Albümün çıkışından kısa bir süre sonra 2003 yılında grup İngilterenin bütününü kapsayan ve Londra Brixton Academy'de içine alan turnelerine başladı. Şovun en dikkat çeken performansı albümunde kapanış şarkısı olan 'Restless Heart' oldu. The Charlatans'dan Mark Collinsde Ağustos 2003'ten Aralık 2004 tarihlerine kadar gruba gitar performansıyla katkıda bulundu. Albümden çıkan ikinci single, 2002 başında piyasaya sürülen 'Poor Misguided Fool' ' dan alınarak geliştirilmiş 'Born Again' oldu. Şarkı albüm için yeniden kaydedildi ve daha sonra bir radyo versiyonu için kısaltıldı. Thin White Dukes tarafındanda mix' lenmiş olan 'Four to the Floor' popüler bir kulüp hit' i oldu. EMI gruba sonraki albümlerini Rob Schnapf ile birlikte yapması için yeterli zamanı verdi ve Starsailor üçüncü albümün kaydı için tekrar Los Angeles' a yerleşti. Kafalarda albüm adı için beş isim belirmişti; (Faith, Hope, Love/Here I Go/Ashes ya da In the Crossfire/I don't know/Counterfeit Life) ama grup müzik endüstrisindeki pozisyonlarınıda resimleyen 'On The Outside' ismini tercih etti. Albümde yakalanan ses önceki iki albüme göre çok daha farklı ve onlardan daha ağırdı. Starsailor canlı müziklerinden dolayı her zaman övgü almıştı ama karşılaştırmak gerektiğinde Stelfox' unda kabul ettiği gibi cılızlardı. Şarkı sözleride daha sertti; 'In The Crossfire' Irak savaşından bahsetmekteyken 'Jeremiah' olaylarda hayatını kaybeden savaş karşıtı protestocu Jeremiah Duggan hakkındaydı. Albüm doğrudan bant kaydı olarak gerçekleştirildi ve mükemmel bir kayıt elde etmek adına hiçbir yazılım kullanılmadı. Byrne daha sonra yaptığı bir tespitte 'White Light' şarkısında davul' un temposunu biraz fazla kaçırdığını söyledi ama bu da grubun gerçekten sevdiği ve istediği müziği kaydettiğinin işaretiydi. Starsailor' ın üçüncü albümü 2005 Ekim ayında piyasaya çıkarken albümün ilk single "In The Crossfire" oldu. Eleştiriler özellikle albümün çok şekilci olduğu yönüne odaklandı. Buna rağmen albüm 13 numaradan listelere girdi. Eylül 2005 tarihinden itibaren canlı şovlarda, gitarda ve vokalde Walsh' a yardım etmek amacıyla gruba Richard Warren katıldı. Geçen turda olduğu gibi grubun bu son İngiltere turuda Brixton Academy'de son buldu. Bunu takiben grup Avrupa turnesine çıktı ve birkaç kez 2004 yılında 'Four To The Floor' şarkısının zirvede olduğu Fransa' da konserler verdiler. 3 Nisan'daki Paris konserinden sonra Walsh ve Warren şov sonrası partide DJ' lik yaptı. Albümden 'In The Crossfire' dan sonra 'This Time' ve 'Keep Us Together' olacak şekilde iki single daha çıktı. Single'ların Londra ve Leeds tanıtımları yapılmasına rağmen UK Top 40 listesine giremeyen ilk single 'Keep Us Together' oldu. Grubun dördüncü albümü olan All The Plans'in çıkışı biraz gecikmeli oldu. Plak şirketi EMI kendi içinde düzenlemeler yaptı ve müzik türlerine göre albümleri paylaştırabileceği alt plak şirketleri kurdu. All The Plans bunlardan biri olan Virgin Records tarafından piyasaya sürüldü. İlk single Tell Me It's Not Over olarak kararlaştırıldı ve 2 Mart 2009'da yayımlandı. Ardından 9 Mart 2009'da da All The Plans yayımlandı ve bu albüm de İngiltere Top 40'a girmeyi başardı. Listelere 26. sıradan giren All The Plans bir hafta içinde 16 numaraya yükseldi. Albümün Deluxe Edition versiyonunu satın alanlar için özel olarak hazırlanmış Boy In Waiting EP dört şarkıdan oluşan küçük bir hediye niteliğindeydi. EP'de yer alan Black Limousine adlı şarkı, sevenler tarafından tam not aldı. Albümden ikinci single All The Plans olarak duyuruldu ve 22 Haziran 2009'da internet üzerinden mp3 olarak satışa sunuldu. Bu single için herhangi bir video çekimi gerçekleştirmeyen grup sadece Hard Rock Cafe London'da çekilmiş bir canlı performansı yayınladı. Albüm hakkında yapılan yorumların çoğu bu albümün Love Is Here tarzına daha yakın olduğu, kendi içinde bir ruhu olduğu ve son albüme göre çok daha başarılı olduğu yönündeydi. Albümde bulunan parçalar: Tell Me It's Not Over, Boy In Waiting, The Thames, All The Plans, Neon Sky, You Never Get What You Deserve, Hurts Too Much, Stars And Stripes, Listen Up, Safe At Home. Grup bugüne kadar Türkiye'de 4 konser verdi. Bunlardan ilki 22 Haziran 2003 tarihinde h2000 festivali kapsamında gerçekleştirildi. İkinci konserlerini 20 Haziran 2004 tarihinde Rockİstanbul festivalinde verdiler. Bu konsere grup Klavyecileri Westhead'den yoksun 3 kişi çıktı. Daha sonra, Türk Kızılayı ve ODTÜ Burs Fonu yararına 28 Mayıs 2006 tarihinde ODTÜ Stadyumu'nda düzenlenen ODTÜ 50.Yıl Konserleri'nde (Türk Kızılayı ve ODTÜ Festivali) Ankaralı izleyicileriyle buluştu.Son olarak 21 Haziran 2009 tarihinde Efe Pilsen One Love Festival 8'de sahne aldılar. "Love Is here dan:"' "Silence Is Easy den:"' "On the Outside dan:"' "All The Plansten:"' Oksin Oksin (← İngilizce "auxin" ← Yunanca αυξειν "auxein"), bitkilerde büyüme ve gelişmeyi etkileyen en önemli hormonlardan biridir. Oksin kelimesi yunan αυξειν ("auxein") kelimesinde gelmedir ve 'büyüme' anlamına gelir. Sema Önür Sema Önür (d. 1958 Alanya) Türk tiyatro ve sinema oyuncusudur. Uzun süre profesyonel tiyatro sanatçısı olarak çalıştı. 1977 yılında Devrimci Ankara Sanat Tiyatrosuyla başlayıp, Ankara Halk Tiyatrosu, Asaf Çiğiltepe Sahnesi, Kaktüs Kabare, Özgür Sahne, Bizim Tiyatro, Ankara Halk Oyuncuları ve Ekin Tiyatrosu'nda görevine devam etti. Toprak, Halkın Gücü, Deprem ve Zulüm, Eşeğin Gölgesi, Fehim Paşa Konağı, Müfettişler Müfettişi, Fareyi Öldürmek, Hastane mi Kestane mi, Bir Filiz Vardı, Banker Tanker, Hababam Sınıfı, Bürokratlar, Ah Bir Zengin Olsam, Ölelim mi Gülelim mi, Rosalba Pansiyonu, Bay İzzet'in İzzet-i Nefsi, Nazım, Deliler Boşandı, Alışamadım rol aldığı oyunlardan bazılarıdır. 1993 yılına kadar süren tiyatro yaşamı 1985 yılından itibaren sinema ve televizyon çalışmaları ile birlikte devam etti. Tatlı Ali, Köy Doktoru, Cumartesi Eğlence Gecesi Parodiler, Köroğlu, Tarlam düştü Yerlere, Yağmuru Beklerken, Çökertme, Evimizin İnsanları, Kaçık, Altın Bilezik, Mercan Kolye, Küçük Besleme, Can Dostum, Bizim Aile, Mutlu Günler, İlk Aşk, Ana Kuzusu, Sihirli Ceket, Bizimkiler, Kralın Hayatı, Komşu Komşu, Kaygusuzlar, Kara Melek, Yasemince, Yılan Hikâyesi, Çanta ve Ağlamak Yok rol aldığı filmler ve dizilerdir. Corvus (takımyıldız) Corvus ya da Karga takımyıldızı, modern 88 takımyıldızdan biridir. Crater (takımyıldız) Crater ya da Kupa takımyıldızı, modern 88 takımyıldızdan biridir. Crux (takımyıldız) Crux ya da Güneyhaçı takımyıldızı, modern 88 takımyıldızdan biridir. Güney yarımkürede 12 saat 30 dakika açılımda ve 60 derece yükselimde yer alan takımyıldız. Bugün yalnızca 30 derece kuzey enleminden daha güneyde bulunan bölgelerde görülebilir. Güneyhaçı Avustralya, Yeni Zelanda, Batı Samoa bayraklarında yer alır. Çok eski dönemlerden beri üzerinde pek çok yazı yazılmasına karşın, ilk kez 1679'da Augustine Royer tarafından bir takım yıldızı olarak tanımlanmıştır. Çok eskiden Avrupa'nın büyük bölümünden de görülebilmekteydi. Güneyhaçı'nın beş parlak yıldızı vardır. Bunlardan biri, düzgün haç şekini biraz bozacak biçimde yerleşmiştir. Malinois (kuÅŸ) Malinois, soluk sarıdan koyu sarıya kadar sarı rengin bütün çeşitlerine sahip bir kuştur. Bunlar da kıvırcık kanaryalarla aynı atadan gelmiştir. Flaman yetiştiricileri bu kuşun ötüşünü şaşılacak bir değerde geliştirmişlerdir. Bu kuşun vücudu, ince ve uzun olup çok şendir ötüşü, glu glu, sap, ziya, zitt ve flut notalarından (nağmelerinden) meydana gelir. Flaman yetiştiricileri çok sevdikleri bu kuşa Bülbül sesini taklit için ellerinden gelen bütün imkânları kullanmışlardır. Repertuvarinin «Su vurusu» teşkil eder ki, taşıdığı Waterslager ismi de buradan gelir (water = su, slager = vurma). Ötüşüçok ahenkli,