İmparatorluğumun bazı kesim­ lerinde Arapça konuşuluyordu. asırda bu ikiliği çok daha belirgin bir şekilde ortaya çıkarmakta ve bir Araplık Türklük şuurunun ya­ ratılmasına kendiliğinden sebep olabilmektedir. Kaldı ki bu değişme sürece aslında yukarıda tarif edildiği tarzda tek yönlü olarak değil fakat birçok yönleri birlikte çalışmaktadır. Bu yönlerden biri de Avrupa'dan Osmanlı İmparatorluğu'na aktarılan bizzat milliyet ideolojisinin kendisidir. Tıpkı yeni yayın vasıtaları Araplığı bölücü bir unsur olarak ortaya çıkarmaya yardım ettiği gibi, daha önce taşra­ daki kişinin kimliğini tanımlaması için ikinci plânda kullan­ dığı Türk sosyal müesseseleri şimdi önem kazanmıştır. Bu­ nun tipik bir misali taşra Türkçe'sinin Birinci Meşrutiyet parlamentosunda belirmesi ve kendini empoze etmesidir. aşırın sonlarına doğru daha da belirgin olmakta­ dır. Ziya Gökalp gibi birisi gençliğinde Diyarbakır'da yaşadı­ ğı sıralarda ben kimim gibi bir soruyu ortaya attığı zaman artık cevabını, yeni haberleşme vasıtalarının yüzeye çıkar­ dıkları taşra kültürü, an'anelerine dayandırmaktadır. Ceva­ bım hepimiz biliyoruz Sen bu müessese ve an'anelerin yo­ 352 ğurduğu insansın . Böyle bir cevabı yalnız ithal yoluyla giren milliyetçi fikirlerin neticesi saymak konuyu olduğundan çok daha basite irca etmek olacaktır. Fakat Gökalp'm milliyetçilik akımının tesiri altında kal­ mış olmasının çok önemli bir yönü vardır, o da Gökalp'ın ulke' yi, sınırları olan bir toprak bütününü ideolojisine ithal et­ miş olmasıdır. Gökalp'ın ırkçı olmayıp milliyetçi olması bu aynma dayanır. Modern milliyetçilik anlayışını ülke ye dayandırma ça­ bası Yeni Osmanlılarca başlamış olan bir çaba idi. Yeni Osmanlılar'm telkin etmeye çalıştıkları bu kavram ise onla­ rın zamanında ve onlardan sonra iki önemli noktada yenilgi ile karşılaşmıştır. Bir kere azınlıklar Osmanlı İmparatorlu­ ğunu vatan ları olan bir ülke saymamışlardı. Fakat kav­ ram ikinci yenilgisiyle taşrada karşılaşmıştır. Kentli, resmî Osmanlı kültürünün dışında kalanlar merkezden gelen bu fikri hiçbir zaman benimsememişti. Bunun sebebini merke­ zin kendini modem bir hüviyetle köylünün ayağına gelmek için gerekli çabayı göstermesinde aramak gerekir. Bildiğimiz bir şey varsa taşranın, merkeze olan küskünlüğü dolayısiyle kendi müesseselerine sarılmayı, görüşünü genişletmeye ter­ cih etmiş olduğudur. Bu benimsemeyişin bir tezahürü İslam milliyetçiliği adını verebileceğimiz şekli Batılı, fakat özü mahallî davranıştır. Benimsemeyişin ikinci tezahürü de ırk­ çılıktır. Bu manada ırkçılık bir taşra ve küçük adam ideolo­ jisidir. Yaptığı fonksiyon da kendini ezilmiş hisseden küçük insana emin olduğu bir kimlik ve iman çerçevesi temin et­ mektir. Irkçılık, Türkiye'de Batı'nın ideolojik görüşlerine eri­ şemeyenlerin, ezildiklerine inananların, taa zamanımıza ka­ dar devam ettiği hiç şüphe götürmeyen bir bürokratik aris­ tokrasi tarafından adam yerine konmadıklarını hissedenle­ rin, İslam'a paralel olarak çalışan, iman kaynağıdır. Bu ba­ 353 kımdan Atsız'ın ilk neşriyatında ırkçı gruplarının kendilerin­ den Birinci Dünya Harbi'nde süpürge tohumlan ile besle­ nerek büyümüş bir nesil olarak bahsetmeleri bir tesadüf ese­ ri değildir. Irkçılığın bir kimlik çerçevesi ve bir îmân kaynağı olarak çalışmasını önlemenin tek yolu Türkiye'de kuvvetli bir müş­ terek kültür kurmak olacaktı. Fakat ne yazık ki derin mana­ da, insanın günlük yaşayışına nüfuz eden değerlerin kabul edilmesi anlamında Türkiye'de ne bundan yirmi yıl önce ne de bugün homojen bir kültürden bahsetmek mümkün değil­ dir. Bu yönden Atatürk devrimleri istenen şekilde çalışma­ mıştır. Bunda kentlinin ve cumhuriyet kentlisinin ve dev­ rimcisinin köylüye yaklaşımda otoriter bir tutumu olmasının çok büyük rolü vardır (Fakat son paragrafımızda görüleceği üzere en derin sorun bu değildir). Köylü-Kenti i ayrımının asırlarca bir yara açtığı bir ülkede, sağduyu, Köylü efendimizdir şeklindeki sloganların tatbik alanına geçirilmesini icabettirirdi. Nitekim, bunu en basit bir şekilde yapmaya ça­ lışmış olan siyasi partilerin ne gibi mükâfatlar elde ettikleri günümüzde görülmeye devam etmektedir. Bu incelememiz kadar kısa bir araştırmada bile ırkçılığın geleceği hakkında zannımca bazı kehanetlerde bulunmak mümkündür. Bir kere Türkiye'nin sosyo-ekonomik bünyesi­ nin değişmesi kendiliğinden ırkçılığı ortadan kaldıracak de­ ğildir. Halk adamı, geleneksel çerçevede daha sıcak, kendi­ siyle daha yakından ilgili bir ortam bulduğuna kanaat getir­ diği ölçüde gene de İslamcılığa veya ırkçılığa dönecektir. Salt bilimin gelişmesi de problemi çözümleyecek nitelikte değil­ dir. İnsanlar, bundan iki üç sene önce Rusya'da çıkmış olan bir romancının kullandığı başlığı hatırlatmak gerekirse Yal­ nız ekmekle yaşamazlar . İdeolojilerin ve dinlerin kuvveti bu 354 noktada toplanmaktadır. Hümanistin zaafı böyle bir yola sapmayı kabul etmemesidir. Ne var ki, hümanizmin değerle­ rini kütlece anlaşılır bir şekle getirmek karşımızda halledil­ memiş bir problem olarak durmaktadır. Bu iman problemi halledilmeden de kendini Batılı Aydın sayanların şimdiki biçimdeki faaliyetleri kısır kalmaya mahkûmdur. Görkemli Yapılar - Küçük Yapılar * Geçtiğimiz 1977 yılı, yapı sorununun Türkiye'nin başlı­ ca sorunlarından biri olduğunu gösterdi. Ülkemizdeki kurumların çalışmadığının daha da açıklıkla ortaya çıktığı bu yılda idari, İktisadî ve toplumsal yapılarımızın bozulması yaygın bir tartışma konusu haline geldi. Zaman zaman katıldığım bu tartışmaların ortaya çıkar­ dığı bazı noktalan sunuyorum. XIX. yüzyılın sonu, millî devletin zirvesine vardığı bir çağdı. Modern devlet-bürokrasi, ordusu, millî eğitim sistemi, mahkemeleri, polisi ve iletişim örgütüyle gelmiş geçmiş bir­ çok hükümdarın yapamadığnı gerçekleştirmişti. Merkezi­ yetçi olsun olmasın, demokratik geleneklere dayansın ya da dayanmasın devlet, bir varlık olarak daha küçük toplum bi­ rimlerini gölgelemiş, bir bölümünü ortadan kaldırmıştı. YöO 356 Milliyet, 3 Ocak 1978. resel özellikler, cemaatler, ayrı kültür özellikleri taşıyan gruplar devletin pek de hoşlanmadığı varlıklardı. Zamanla bunlar ortadan kalkacak, yerlerine saat gibi çalışan , tekdü­ ze bir mekanizma geçecektir. Bu gelişme medeniyetin bir gereğiydi. Medeniyet daha çok uyum, mahallî örf ve âdetle­ rin traş edilmesi farklılıkların ortadan kaldırılması olarak görülüyordu. Bir Fransız millî eğitim bakanı, Şu saatte bü­ tün Fransa'daki ilkokullarda dördüncü sınıfta neler olduğu­ nu biliyorum dediği zaman, bu ilke ve amacı dile getiriyor­ du. yüzyılda çok zararlı çıkan Osmanlı İmparatorluğu bu yeknesaklıkta kendi kurtuluş çaresini gör­ dü, Fransız idare mekanizmasını kendine maletti. Sultan Hamid'in hükümranlığının son yıllarında artık böyle bir sis­ temin alt yapısı, ana hatlanyla da olsa, ortaya çıkmıştı. Bun­ dan da çok kazançlı çıktık. Cumhuriyet döneminde gelişen birçok kurum, bu temel üzerinde biçimlendi. Batı bürokratik mekanizmasını andıran bir örgütler bütünü belirdi. Türkiye'­ yi eskisinden daha geniş kapsamlı ve farklı bir bürokratik askerî elit yönetmeye başladı. Bunun yanında, devlet mitosu da güçlendi. Devlet, kamu gibi imgeler kendine özgü saygı ve korku- yaratmaya yönelik semboller olarak cumhuriyetin yönetim sisteminde yer aldı. Bu gelişmenin de bir bakıma faydalı olduğu açıktır. An­ cak, yeni kurulan devletin bir özelliği iletişim sisteminin, memurunun, hâkiminin, eğitiminin erişemediği yerlerde, hizmetlerinin uzanamadığı noktalarda salt bu mitostan 'güç 357 almasıydı. Devlet, bu noktalarda, örgüt eksikliğini devletin cüssesinin varlığını işleyerek kapatıyordu. Bu yaklaşımın Türkiye'ye özgü olduğu söylenemez. Yapı olmayan yerde, ya­ pı yerine sembol kullanmak çok eskiye dayanan bir buluştur. Fakat Osmanlı mazisinden gelen bir itişle de pekişen yapı yerine sembol kullanma, devlet idaresi konusunda Türkiye'­ de temel bir yanlış anlamaya yol açtı. Gerçek yapı ile o yapı­ yı simgeleyen devlet sembolizmi arasındaki fark unutuldu, hükümet konağı köylere kadar inen hizmetle bir sayıldı. Bu temel yanlış anlama her ne kadar 1950'den sonra düzeltil­ meye çalışılmışsa da, zihinlerde bıraktığı iz ve düşünce türü canlı kaldı. Bundan dolayı, bugün 'görkemli ilerlemeler ko­ nusundaki açıklamalar, fabrikaların temel atma merasimleri birçok kimse için gerçek fabrikanın yerini alabiliyor. Bunun yanında, aynı görüş çarpıklığından kaynaklanan ikinci bir yanılgı da, devletin işlevlerine bakış açısını çarpıttı Bize ideal bir devlet yapısıyla ve görkemli kurumlarla günlük bu­ nalımlarımızın büyük ölçüde çözülebileceğini düşündürdü. Aldatıcılık Nerede. Gerçi artık cumhuriyet döneminde kurulan kuramların çalışmadığını herkes görüyor. Bunların onarılması ve şimdi­ kinden çok daha geniş boyutlar içinde çalıştırılması zorunlu­ luğu ortada... Fakat asıl yanılgı, üretim ve idare soranları­ nın birtakım görkemli yapıların kurulmasıyla çözüleceğini düşünmektir. Gerçek, ayrıntılı, gelişmiş bir iletişim meka­ nizmasından güç alan gerçek bürokratik sistem hiçbir zaman kurulamadığı için, görkemlilik ütopyasının aldatıcılığına kolayca kanıyoruz. Açıkça söylenmesi gerekiyorsa, görkemli­ liğe tapma ülkede solun ve sağın en kardeşçe paylaştıkları 358 tutumlardan biridir. Kaldı ki, toplum olarak bu gibi yapılan kurmanın beraberinde getireceği fedakârlığın anlaşılmadığı muhtemeldir. Devlet mekanizmasını çağdaş bir yapıya ka­ vuşturmak bile büyük fedekârlıklar gerektirecek bir adım­ dır. Geçim standardını düşürme pahasına elde edilecek bir düzelmenin de kimlerce destekleneceğini bilmek ilginç olur­ du. Fakat sorunun en can alıcı noktası gene de bunlar değil, konumuzun en önemli uzantısı Fransız millî eğitim bakanı­ nın ifade ettiği idealin artık geçerli olmadığıdır. Devlet idare­ sindeki son gelişmeler, bunun tersine giden gelişmelerdir. Devletle kişi arasındaki yapılar, yeniden işlev kazanmıştır. Bunun iki yönlü olduğu söylenebilir Coğrafî ana üniteleri -ilçe, mahalle- yeniden değer kaza­ nırken -toplumsal ara birimleri ve örgütler de- yeniden de­ ğerlenmiştir. Bunun, bir yönü tabandan gelen itişlerin devlet tarafından değerlendirilmesi zorunluluğundan doğduğu söy­ lenebilir Mahallî politikanın bunu nasıl biçimlendirdiğini Türkiye'de de görmek mümkün. Fakat bunun yanında yeni idare kuramı, bu itişlerden tamamen ayrı olarak, küçük top­ lum birimlerinden güç alarak idareyi kurmayı zorunlu sayı­ yor. asır vari yapan özelliklerden biri bu gelişmelere önem vermeyişimizdir. Plan, S en d ikalar ve Eğitim Söz konusu oluşmamış devlet yapısının bir özelliğinin altını çizmek gerekiyor Bu tip devlet, bir yandan kendi yet­ kilerini toplumun ikincil kuruluşlarıyla paylaşmakta çok kıskanç davranırken, öte yandan, aynı konuda inanılmaz bir çabuklukla pes demeye hazırdır. Bu tip idarenin bu ikili bi­ 359 çim özelliği, bu iki zıt eğilimin kendinde birleşmesinde topla­ nır. Devlet mekanizmamız, her dönem ve her part idaresinde bu özellikleri göstermiştir. Asıl sorun devletin dışında kalan toplum birimlerinin kamu kesimiyle ilişkilerinin pekiştiril­ mesi ve buna dayalı yeni biçimde bütünleşmiş idare meka­ nizmasının kurulmasıdır. Bunun üç örneğini vermekle, düşüncemi belki açıklığa kavuşturabilirim. Bugün Fransa'nın ulusal İktisadî planlarında yöresel ku­ ruluşlara söz sahibi olma imkânı verilmiştir. Türkiye'de ise, bu konuda taviz verilmesi hoş karşılanmaz. Sonunda, do­ laylı yollardan birtakım baskı gruplan aracılığıyla bu ta­ v izle r gene de plana girer Sendikalar birçok ülkelerde yarı kamusal bir düzenleme içinde faaliyet gösterir. Türkiye'de sendikaların statüsünü düzenleyen temel yasalarda böyle bir olanak açıktır. Fakat, devlet, sendikaları uzun zaman kural dışı saymış olduğu için buna bir tepki olarak ülkede sendikalar özerkliklerini en geniş biçimde kullanmaya gitmişlerdir. Uzun bir dönemin bu biçimdeki birikimi, hiç kuşkusuz, bugünkü sendika so­ runlarını ortaya çıkarmakta bir hayli etkin olmuştur. Önümüzdeki yılların en önemli sorunları arasında, bü­ yük ve çapraşık bir toplum ve ekonomi mekanizması içinde gömülü olan kişinin bu yapı içinde kaybolmaktan doğan bu­ nalımını çözme gelecektir. Eğitim bu gibi kimselere, bunalı­ ma en uygun oldukları bir yaşta yardımcı olabilen bir ku­ rumdur. Türkiye'de ise eğitimin bu niteliksel ekseni hiç işlenme­ miştir. Eğitim kurumu yaratmak, Bilgi aktarmaya yaraya­ cak metrekareyi en yüksek düzeye çıkarmak la bir sayılmak­ tadır. Böylece eğitim kurumlan, dökülen beton hacmi bakı­ mından çok başarılı, yetişme' yi yaratan olanakları açısın- 360 Ya Aile. Bütün bunların yanında, 'görkemli'' çözümlere herhangi bir biçimde bağlanması mümkün olmayan aile kurumunu hatırlayalım. Bugünkü toplumsal düzenleme anlayışı ailenin yalnız hukukî statülerle çalışmasını sağlamak değildir. Aile, dinamik bir unsur olarak İncelenmekte ve gelişmiş ülkelerde devlet, aile yapısı içinde beliren insanlararası ilişkileri ince­ lemek için araştırmaları finanse etmektedir. Çağımızda kurum reformundan söz açıldığı zaman, devlet katında biçimlenecek çözümlerim yanında aileye kadar giden küçük yapıların devletle sorumluluk ve yetki paylaşa­ rak çalışması anlaşılmaktadır. yüzyıldan çıkanp yüz­ yılımıza getirecek bir adım olacaktır. İçimizdeki Çocuk İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi Psikoloji Bölümü'nden lisans diploması alan Doğan Cücel­ oğlu, ABD'de University of Illinois'de Dil Psiko­ lojisi (Psikolinguistik) alanında doktora yapmış­ tır. Daha sonraları İstanbul Üniversitesi, Hacette­ pe Üniversitesi ve Boğaziçi Üniversitesi'nde öğ­ retim üyesi olarak görev yapan Cüceloğlu, bu arada bir yıl süreyle Fulbright bursuyla ziyaretçi profesör olarak University of California, Berke­ ley'de araştırma yapmıştır. Doğan Cüceloğlu'nun uzmanlık alanı algılama, öğrenme ve dil psikolojisidir. Bilimsel yayınları­ nın birçoğunu iletişim konusunda yapmıştır bu yayınlar, aynı toplumda yetişmiş insanlar arasın­ daki iletişim ilişkilerini olduğu kadar, farklı top­ lum ve kültürlerde yetişmiş kişilerin iletişim iliş­ kilerini de kapsar. Halen California State University, Fullerton'da Office of International Education and Exchange' de (ABD) direktör yardımcısı olarak görev yapan Doğan Cüceloğlu, Öğrenme Psikolojisi, Eleştirel Düşünme, Algılama Psikolojisi, Bilişsel Psikoloji ve Kültürler Arası iletişim alanlarında dersler vermektedir. Doğan Cüceloğlu İçimizdeki Çocuk Yaşamımıza Yön Veren Güçlü Varlık 16. Basım Bu kitabı annemin ölümünden sonra beni sevgisiz bırakmayan ablam Lütfiye M etin'e şükranlarımla sunuyorum. / Doğan Cüceloğlu Çizim ler Tan Oral K apak Ömer Erduran 975 - 14 - 0364-2 Mayıs, 1997 Bu kitabın yazımında birçok insanın emeği var. Cengiz Akgün, Su­ zan Alptekin, Ferhan Bulca, Tayfun Çataltepe, Ali Özer, İsmail Hakkı Toroslu, İsmail Tuncer, Yasemin Yardımcı, Hülya Yetişken elinizdeki kitabın müsveddelerini değişik aşamalarda gözden geçirerek daha okunaklı, kapsamlı, canlı ve derli toplu bir yapıt olmasına yardım ettiler. Ergun Akleman ve Zurkat Murat da katkılan nedeniyle teşekkür etmem gere­ ken kişiler arasında. Remzi Kitabevi sahipleri Erol Erduran ve Ömer Erduran da kitabı ti­ tizlikle gözden geçirerek gerek içerik gerek biçim yönünden önemli kat­ kılarda bulundular. Değerli çizer Tan Oral çizimleriyle kitabın anlatımını güçlendirdi. Hepsine içtenlikle teşekkür ediyorum. 32 143 Bölüm 11 Temel Gereksinmeleriniz Karşılanmış mı. 150 Bölüm 12 Çevrenizde İyi Örnek Var mıydı. 155 172 Bölüm 15 İçimizdeki Çatışmalarm Yansıması, 178 İçim iz­ deki Çocuk ve İçim izdeki A na-Baba duygu, düşünüş ve davranışları­ mızı sürekli yönlendirdiği halde, bu kaynakları tanım ak için çaba harcam ayız. Çoğu kez onların varlığından haberdar bile değilizdir. Ne var ki, İçim izdeki Çocuk ile İçim izdeki Ana-Baba ilişkisi yaşam ı­ mızdaki en önem li ilişkilerden biridir. İç Çocuk ve îç Ana-Baba ilişki­ si dengesiz olan kişinin m utlu bir yaşam sürdürm esi olanaksızdır. İçim izdeki Çocuk kitabı, İç Ç ocuk ve İç Ana-Baba ilişkisinin nasıl oluştuğunu, türlerini ve günlük yaşam ım ızda duygu, düşünce ve davranışlarım ıza nasıl yansıdığını incelem ektedir. Kitabın daha son­ raki bölüm lerinde iç dünyasına denge, ahenk ve huzur getirmek iste­ yen okuyuculara bir program çerçevesinde alıştırm alar verilmiştir. Konum uza iki farklı davranışı gözlem leyerek gireceğiz. Bunlar­ dan ilki yaşam ında herhangi b ir şey aksadığında hem en kendini suç­ layan birine, İkincisi, m utsuzluğunun kaynağını çevresinde ve top­ lumda gören diğerine aittir. Carum kim sık tı, diye sordum . E sasınd a kim­ seye kızm aya hakkım yok bü tü n öfkem ken dim e, diye cevap verdi. Biraz daha üzerinde durunca canını sıkan olayı anlattı. «G eri vitese taktıktan sonra frene basınca arabadan b ir ses çıkıyor­ du. C um a günü tam irciye götürdüm . G özden geçirdi ve yapılm ası gereken önem li bir tam ir olduğunu bildirdi. A rabayı tam ircide bırak­ tım. O gün bir arkadaşla konferansa gitm iştik, konferans dönüşü ar- 10 kadaş beni tamircide bıraktı. Tamirci, önemli parçaların değişmesi ge­ rektiğini, bu haliyle arabayı sürmenin tehlikeli olduğunu, ben konfe­ ransta olduğum için bana telefonla ulaşamadıklarından benden 'uy­ gun' cevabı alamadıklarını ve bu nedenle arabayı tamir edemedikleri­ ni söyledi. Mecburen arabayı orada bıraktım. Pazartesi günü işten sonra bir arkadaş beni tamirciye götürdü. Bardaktan boşaturcasına yağmur yağıyordu, tamirhane kapanmadan ancak iki dakika önce ye­ tişebildik. Tamirci, 'arabanız tamam, her şey yapıldı,' dedi. Ödemem gereken oldukça yüklü bir tamir parası idi. Parayı ödedim. Arabaya atladım, eve geldim. Park ettim. Aklı­ ma geldi, 'bir deneyeyim, geri vitesten sonra frene basınca ses çıkarı­ yor mu.' diye. Denedim, yine eski ses aynen orada. 'Arabayı alma­ dan önce niye orada denemedim,' diye kendime kızdım. Bu adamlar bu sesin tehlikeli olduğunu söyleyerek bana bu kadar araba tamir parası verdirdiler. Bir sürü başka şeyler yaptılar, esas şi­ kâyetim olan şeyi yapmadılar. Hem de bazı insanların bir aylık ka­ zana kadar para verdim. Demek ki benim yüzüme bakınca ne kadar saf ve bön biri olduğu­ mu hemen anlayabiliyorlar. Elli üç yaşına geldim hâlâ ahmaklıktan kurtulamadım. Üç tane çocuğum var okula gidiyorlar. Bu parayla onlara bir bilgisayar alabilirdim. Kendim o kadar borç içindeyim, bu parayla borcumun bir miktarını ödeyebilirdim. Velhasılı, şu dünyadan akıllanmadan, ahmaklıktan kurtulmadan çekip gideceğim. İşte en çok bozulduğum bu. Kızgınlığım kendime.» SUNUŞ 11 Yukarıdaki olayı anlatan ve kendine öfkelenen arkadaşım küçük bir A nadolu kasabasında doğm uş ve kalabalık bir ailenin en küçük çocuğu. Babası oldukça sert bir insanm ış ve çocukların hata yapm a­ sına hiç hoşgörüsü yokmuş. Sık sık sizin elinizden iş gelm ez elin çocukları sizi alır, su eşeği olarak kullanır, gibi küçültücü, utandırı­ cı laflar ederm iş. Kendisinden iki yaş büyük olan ağabeyi de, baba­ sı gibi sürekli onu eleştirir ve sen çok ahmaksın, hiç kafanı kullan­ mazsın sen salağın tekisin, gibi sözler söylerm iş. İlkokul dahil, bütün eğitim i süresince hep başarılı notlar alıp sınıfını geçtiği h al­ de, sınıfının birincisi olam adığı zam anlarda kendini yine akılsız ve ah m ak olarak görürm üş. N e var ki, akadem ik başarısı ailesi için bir anlam ifade etm iyorm uş. Bu nedenle o da kendi başarısını küçümsüyormuş. K onuşm am ızın sonunda farkına vardığım ız noktalardan biri, bu tür bir aile içinde büyüm enin onun m ükem m eliyetçi olm asına yol aç­ tığı oldu. Hem kendisinden hem de başkalarından m ükem m ellik bekliyor ve yapılan hataları kolayca affedem iyordu. Ayrıca, para konusu onda hem en, p aram olmazsa halim ne olacak türünden temel bir kaygı­ yı uyandırm aktaydı. Tam ircinin kendisini aldattığından em in olması, diğer in ­ sanlara güven duymadığını, tem el bir güvensizlik duygusu içinde ol­ duğunu belirtiyordu. Ertesi gün kendisiyle tekrar görüştüm . Gidip durum u anlattığın­ da, tam irci sam im iyetle özür dilem iş, arabayı tam ir eden çırağı çağı­ rarak durum u inceletmiş ve başka bir masrafa yol açm adan aksaklığı düzeltm iş. Ayrıca, arabayla ilgili yapılan işlerin niçin gerekli olduk­ larını ayrıntılı olarak arkadaşım a anlatmış. Bu görüşm eden sonra ar­ kadaşım kendini ve tam irciyi aşırı suçladığını, böyle durumlarda h e­ men bunalım a girm ekten hoşnut olm adığını söyledi. 12 İçindeki m ücadeleyi dışa yansıtıyordu. M ücadele, İçindeki Ç ocuk ve yine İçindeki Ana-Baba arasında yer alıyordu. Topluma Kızan Kişi Üniversitedeki arkadaşım ın yanı sıra örnek olarak vereceğim diğer kişiyi henüz hiç görmedim. M ektubunun sonlarına doğru şöyle diyor «Kendimden biraz söz etmek gerekirse, yükseköğrenimini Elek­ trik Mühendisiliği dalında yapmış, 42 yaşında, okumayı seven ve ola­ nakları ölçüsünde popüler bilimsel yayınları izleyen, ülke sorunlarına kayıtsız olmayan, toplumsal yararı kişisel çıkarın üstünde tutan bir insanım. Yüksek enflasyonuyla gelir dağılımını bozan, moral değer­ lerini altüst eden, özellikle ticari faaliyette bulunan bireyleri sosyopatlaştıran ülkemizin son yıllardaki politik ve sosyo-ekonomik süreci be­ ni ticari ve mesleki yaşamdan nefret derecesinde soğutarak işsizler or­ dusuna soktu....» Kendisine yazdığım m ektupta sorm uş olduğu soru ile ilgili dü­ şündüklerimi belirttikten sonra şunları söyledim «Benim şimdi sizden sormak istediklerim var. Mektubunuzun ikinci sayfasına, 'Kendimden biraz söz etmek gerekirse, ...' diye başlı­ yorsunuz ve oldukça karamsar bir tablo çiziyorsunuz. Bu tablo o ka­ dar karamsar ki, sanki içinde bulunduğunuz şartlar içinde nefes ala­ cak hiçbir pencere, hiçbir mutluluk olanağı yokmuş gibi geldi. ...Amerika'ya gelseniz ve bu toplum içinde yaşamaya başlasanız, belki Türkiye'dekinden çok toplumdan nefret eder, karamsar olurdu­ nuz. Ve aynı durumu Almanya, İngiltere ya da herhangi bir ülke için de söyleyebilirim. Bunları, Türkiye'de sorun olmadığını ve sizin göz­ lemlerinizin yanhş olduğunu belirtmek için yazmıyorum. ...mutsuzluğunuzun kaynağını hep dışarıda aramayın. Çocukluk, etkileşimler, okul, sizden beklenenler, sizin kendiniz­ den bekledikleriniz, vb. gibi iç kaynaklarınızı bir gözden geçirin. Size teklifim, eğer kabul ederseniz, bana çocukluğunuzun psikolo­ jik hikâyesini yazmanız.» SUNUŞ 13 B. E . 'd en b ir süre m ektup gelmedi. Bir süre sonra uzun bir mek­ tup aldım. M ektubun bazı kısım larını aşağıya alıyorum «Doğan Bey, beni o kadar iyi anlamışsınız ki, aynen dediğiniz gibi 'nefes alacak bir pencerem, hiçbir mutluluk olanağım yokmuş' gibi geliyor. İçinde bulunduğum durumun dış nedenlerini, bugünkü bi­ linç düzeyimle çok iyi biliyor, içimdeki nedenlere bir türlü ulaşamıyo­ rum.... Çocukluk dönemime ait o kadar az şey var ki belleğimde yaz­ makta zorlanıyorum. A sitn da çocukluğum u yaşamadtmM^ (........) tarihinde, zamana ve yöreye göre oldukça varlıklı, toprak sahibi köylü bir ailenin çocuğu olarak (....... )'in (........) ilçesinde doğ­ muşum. Daha önce üç çocuk sahibi olmuş, bireyler arası iletişimi bo­ zuk tipik bir kırsal kesim ailesi. Anneyi sürekli küçük düşüren bir ba­ ba, okuma yazması olmayan bir anne ve ilgiden yoksun geçirilmiş bir çocukluk dönemi. Okul öncesi döneme ilişkin ammsadığım, babanın ailesiyle pek ilgilenmediği, zamanının çoğunu dışarıda geçiren, dedi­ ğine karşı çıkılamayan, korkulan ve saygı gösterilmek zorunda olu­ nan bir otorite olduğu. Anneyi boşamaya kalkan baba tarahndan se­ çime zorlanmış, ben anneyi yeğlemiştim. Çok üzüldüğümü ve uzun süre hıçkırıklarla ağladığımı anımsıyorum. İlk ve ortaokuldan sonra yatılı olarak verildiğim İzmir Atatürk Lisesi'nde uğradığım bir hak­ sızlık, çocukluğuma ilişkin, unutamadığım en kötü animdir. Okul ya­ takhanesi, tekli demir somyalarla ve iki bitişik somya bir küçük ara şeklinde tanzim edilmişti. Yatakhanenin benim bulunduğum tarafın­ da (....... ) ortaokulundan gelen öğrenciler vardı. Saat 21'de ışıkların söndürülmüş, herkesin uykuya yatmış olması zorunluydu. Genelde daha önce yatakhanede olunur, uyku saatine kadar şamata yapılırdı. Bir keresinde, yatış saatinden önce bitişik somya ile aramızda bir (........)'lı arkadaş olmak üzere konuşup eğleniyorduk. Işıklar söndü­ rülmüş saat 21'i üç beş dakika geçmiş olmalı ki, işgüzar gece bekçisi numaralarımızı alarak gerekli yerlere bildirmiş. Ertesi gün harekete geçen o disipliniyle ünlü okul yönetimi derhal karar vererek, biri ben olmak üzere iki öğrencinin yatıhhkla ilişkisini kesti. Bu arada iri yan bir md. mv. tarafından karanlık bir odaya kapatılarak, kafa kol bacak demeden kemiklerimiz kırılırcasına dayaktan geçirildik. Çok büyük bir çöküntüye uğramış, onurum kırılmıştı. Md. mv. edebiyat öğret­ meniydi. Dayak olayından birkaç gün sonra sınıfta sınav sonuçlarını okurken, sıra bana geldiğinde, beni ayağa kaldırarak, 'dayak attığım çocuk şendin değil mi.' deyip, pişman olmuş bir ifadeyle yüzüme ba(1) Önemini belirtmek için mektuptaki bazı cümle ve ifadeler kalm-italik harf­ lerle yazıldı 14 karak notumun 10 olduğunu söylemişti. (Yıllar sonra, bu öğretim yıİmda oğlumu aym okula verdim. Bir vesileyle okul yöneticileriyle konuşurken, dayak geleneğinin sürüp sürmediğini sordum. Çocuğu­ mun böyle bir davranışla karşılaşması halinde asla hoş karşılamaya­ cağımı uygun bir dille anlattım.) Daha sonra babam geldi. Olayı tam anlayıp beni koruyacağı yer­ de, asık bir surat ve hışımla (eti senin kemiği benim anlayışı) beni sa­ dece yatılılıktan değil, okuldan da alacağım söyledi. Birinci dönem bittiğinde arabasıyla gelip beni aldı. İkinci döneme (....... ) lisesinde başladım. Uyum sağlamam çok güçtü. Bütün öğretmenler sanki bana düşmandı. Çok çalışmama rağ­ men başarılı olamıyordum. Birkaç dersten bütünlemeye kaldım. Bü­ tünleme sınavlarına girmedim ve sınıfta kaldım. Bu arada, eğer oku­ mazsam, köyde hayvanlara bakmakla tehdit ediliyordum. Ertesi yıl. Demiryolları mensubu, genellikle Kürt kökenli yurttaşlarımızın ço­ cuklarının barındırıldığı, özel bir yurda verildim. (Yapı olarak biçimi ve konumu uygun olmayan bu öğrenci yurdu, yetmişli yılların orta­ sında çıkan bir yangın sonucu yok olmuş ve 15 civarında öğrenci diri diri yanmıştı.) Birinci sınıfı yeniden okuyarak, üstün bir başarıyla ikinci sımfa geçtim. Bu arada ailemden yavaş yavaş kopuyordum. Öyle ki, 28 km. ötedeki evime aylarca gitmediğim oluyordu. Lisede fen kolunu üstün bir dereceyle bitirdim. (....... ) yılı sonba­ harında İstanbul Teknik Üniversitesi sınavını kazanarak Elektrik Mü­ hendisliği öğrenimine başladım. Yaşamımın bundan sonraki devresinde hiçbir şeyden memnun ol­ madım. Başarıdan bile... İçimde hep huzursuzluk vardı. Altmışlı yıl­ ların sonlarıyla yetmişli yılların başlarını kapsayan o çalkantılı yıllar ÎTÜ'deki öğrencilik dönemim oldu. (....... ) yılında lisans diplomamı aldım. Bir yolunu bulup yurt dışına çıkmak yüksek lisans ve doktora dereceleri almak özlemimdi. Mümkün olmadı. Çalışma yaşamımın hiçbir devresinde memnun olmadım. Sırasıy­ la, kamu görevlisi oldum, yüksek ücretle özel sektörde çalıştım, kendi işimi kurup yıllarca serbest mühendis müşavir olarak çalıştım. Çok şey yaptım, kazandım ama beklentilerim gerçekleşmiyordu. Doyum­ lu, anlamlı bir yaşam süremiyorum. Her şey bana ters ve anlamsız ge­ liyordu. Yaptığım her işten pişmanlık duyuyordum. Olması gereken yerde olmadığım duygusu giderek yerleşiyordu. Ülkemizde son se­ kiz yıldır kurumsallaşan yüksek enflasyonun yarattığı sosyal ve eko­ nomik dengesizlikler, her türlü moral değer erozyonu, iç talepteki da­ ralmanın getirdiği durgunluk ve belirsizlikler beni iş yaşamından ta­ mamen soğuttu. (........) yılında her türlü mesleki ve ticari etkinliği bı­ raktım. Her şey anlamsız ve yanlıştı. İnsanlar yanlış davramyorlardı. SUNUŞ 15 Bu ortam içinde hep yanhş yapm ak zorundaydım . Yanhş yap­ m aktansa hiçbir şey yapm am ayı yeğledim . Kendim i entelektüel ge­ lişm eye verdim . H içbir kez doğru zam anda, doğru yerde, doğru kişi­ lerle olam am ıştım . H er şeye rağm en geleceğe karam sar bakm ıyorum . T ü rkiye'd e uz­ laşm aya dayalı bir dem okratikleşm e ve onanm dönem i açılıyor gibi görülüyor. Bu bana tem kinli bir iyim serlik duygusu veriyor. K endim için ilk defa yazıyorum . İnanın çok zorlandım . Benim için çok değerli ilginiz için tekrar teşekkür eder, en iyi d i­ leklerim i sunarım . B. E.» B. E . 'nin yazdıklarını okuyup da insanm yüreğinin burkulm am ası elde değil. Yaşanm am ış milyonlarca çocukluktan b ir tanesi. İçin­ deki Çocuğu utanca boğulm uş, bir kenara itilm iş ve m utluluğu bu l­ maktan hem en hemen um udunu kesmiş kızgın insanlarım ızdan biri. Ama, onurlu bir mutsuzluk. Anlamsal derinliği olan, belirli bir de­ ğeri yaşam ında tutma çabasıyla yüceleşen bir m utsuzluk. B. E . 'yi ta­ nımak benim için anlam h oldu. H epim izin içinde bir çocuk ve bir (ya da birkaç) ana-baba vardır. İçim izdeki Çocukla İçim izdeki Ana-Babanm ilişkileri değişik yapılar gösterirler. En sık gözlenen ilişki, İçim izdeki A na-Babanm İç Çocu­ ğu ezm esi, utandırması, yargılam ası ve sürekli denetlem esidir. Bu tür ilişki sağlıksızdır. Bu tür sağlıksız aile içi ilişkiler, çevrem izde sık sık gördüğümüz sağlıksız insan tiplerinin büyüdükleri ortam ları oluştururlar. Yaşam ın coşkulu bir yanını göremez, yaşam ak onun için bir yüktür. Bazıları, gergin d ir, her an kaygılı ve tedirgindir. Ç evre­ mizde sık sık pısırık insanlar görürüz, kendisi haklı olsa dahi, ne sözleriyle ne de davranışlarıyla haklarını savunam az. Y ob az ya da bağnaz olarak tanınan insanlar da sağlıksız aile ortam ının ürünle­ ridir. Bağnaz, belirli bir düşünce ya da inanç sistem ine körü körüne bağlanır cahil yobaz olduğu gibi, aydın yobaz da vardır. Çevrem iz­ de en sık görebileceğim iz insan türü değişik tutkunlukları, düşkün­ lükleri olan insanlardır. Sigara düşkünü, içki düşkünü insanların ya­ nı sıra, yiyecek düşkünü insanlar da çevrem izde bol m iktarda vardır. 16 Bazen İç Ç ocuk İç Ana-Babayî öylesine denetim altm a alır ki îç Çocuk hiçbir sınır tanım adan istediğini yapar. Ç evrem izde gördü­ ğümüz bencil, kendinden başka hiç kim seyi düşünm eyen saldırgan insanlar bu tip b ir ilişki içindedirler. Bu insanlarla uygarca etkile­ şimde bulunm ak olanağı yoktur sürekli saldırı halindedirler. Bu sal­ dırı sözlerinde ya da hareketlerinde kendini gösterir. En sakin or­ tam larda bile karşılarm dakilerle saldırırcasına iletişim kurarlar. İç Çocuk ve îç Ana-Baba birbirlerini olduklan gibi tanır ve sürekli bir iletişim içine girerlerse, sağlıklı ve dinam ik bir yaşam m temeli atılmış olur. îç Çocuk ve îç Ana-Baba arasındaki ilişkinin türü, yu­ karıdaki örneklerde görüldüğü gibi, yaşam ın doyum lu ya da do­ yum suz olm asını belirler. Bu kitap, sizlere İçim izdeki Çocuğun hikâyesini sunuyor. Ben kitabı yazarken kendim hakkında çok şey öğrendim . Bu kitap bir anlam da benim çocukluk hikâyem i anlatıyor. B. E. gibi ben de çocukluğum u yaşam adım . Ne var ki, îç Çocuğum uzu keşfederek, ona m erh ab a dememiz, onunla yeniden tanışarak îç Ana-Babayla ilişkilerini düzeltm em iz mümkün. îç Çocuğu size tanıttıktan sonra onunla ilişkilerinizi nasıl iyileştirebileceğinizi inceleyeceğiz. Türk Toplumuna Uygulanabilir mi. İçimizdeki Ç ocuk aile içi ilişkilerin çocuğun yetişm esini nasıl etkile­ diğini konu ediniyor. Bu konuyu tartışırken sık sık psikoloji alanın­ da geliştirilm iş kavram lara başvurarak anlatım ve açıklam alar sür­ dürülüyor. İnsan davranışıyla ilgili anlatım ve açıklam alar, insanın içinde ye­ tiştiği toplum ve kültürün özelliklerini göz ardı ederse, ya yüzeysel­ leşir ya da ilişkinliğini kaybeder. İçimizdeki Ç ocuk yazılırken kullanılan kavram lar ne derece Türk insanının psikolojisini tem sil ediyor. Kullanılan kavram lar başka bir toplumda yapılan psikoloji çalışm aları içinde geliştirilm iş ise, Türk insanının davranışını açıklam ada kullanm ak ne derece geçerli ve sağlıklı olur. Bu tür sorular okuyucunun sorm ası gereken anlam lı sorulardır. Aşağıda verdiğim iki nedene dayanarak bu kitapta kullanılan kav­ SUNUŞ 17 ram ların ve psikolojik açıklam aların Türk insanının davranışına iliş­ kin olduğunu düşünüyorum. 1) Toplum ve kültürler arasında insan davranışını biçim lendiren farklı etkenler olduğu kadar, kültür farkı gözetm eksizin bütün insan­ lar için geçerli olan evrensel etkenler de vardır. Bu kitapta kullanı­ lan kavram ların çoğu bu tür kültürler arası geçerliği olan kavram lar­ dır. Ö rneğin, çocuğu cezalandırm a biçim ve türü bir toplum dan di­ ğerine değişiklik gösterebilir. Ne var ki, ezilen ve utanca boğulan ço­ cuk, hangi kültür ve toplum da olursa olsun, doğuştan getirm iş oldu­ ğu psikolojik gelişm e potansiyeline ulaşam ayacak, içinde yetiştiği or­ tamca koşullanm ış sağlıksız bir yaşam sürdürecektir. 2) Kitabın yazarı Türkiye'de doğmuş, büyümüş, eğitim ini Türki­ ye'de yapm ış ve Türk toplum u içinde çeşitli görevlerde bulunm uş olması nedeniyle sezgisel düzeyde Türk kültürüne ilişkin olan ya da olm ayan kavram ları anlayabilecek ayrıcalığa sahiptir. D ış ülkelerde yapılan araştırm a bulgularından söz ederken yazar sürekli kendi Türk süzgecini kullanm aktadır. Ne söylenirse söylensin, tartışılan konunun bizim insanım ızla ilişkisi olup olm adığına okuyucunun kendisi karar verecektir. O ku­ yucu anlatılan kavram ların ve açıklam aların kendi yaşam ıyla ilişkisi­ ni görebiliyor ve içinde duyabiliyorsa, kitap başarılıdır ve gerçekleş­ tirmek istediği amacma ulaşm ış sayılm alıdır. Bu kitapta yer alan kavram ların büyük çoğunluğu Cum huriyet Bilim Teknik'te bir dizi m akale içinde incelenm iştir. Bu ilgiyi, İçim izdeki Çocuk kitabında k ul­ lanılan kavram ve açıklam aların Türk okuyucusuna anlam lı geldiği biçim inde yorum luyorum . Kitabın Yapısı Kitap altı Kısım dan oluşuyor. Birinci K ısım 'da iki bölüm var ve amacı sizi İçinizdeki Ç ocukla tanıştırm ak. Bu kısım da sizlere bazı sorular soracağız ve cevaplarınızı daha sonra gözden geçireceğiz. İkinci K ısım 'da yer alan üç bölüm de İç Çocuğun içinde yetiştiği ai­ leyle ilişkisi inceleniyor. A ilenin îç Çocuğu nasıl utanm a ve utanca boğduğu Üçüncü K ısım 'daki dört bölüm de söz konusu ediliyor. Dördüncü K ısım 'da daha önce sorulan sorulara verdiğiniz cevaplaÎÇ2 18 rın ne anlam a geldiği anlatılıyor. Beşinci Kısım 'da üç bölüm var ve bu bölüm ler iç dünyam ızdaki farklı sesleri duym am ızı amaçlıyor. Son olarak A ltıncı K ısım 'da kendi kendinize yardım ederek İç Çocu­ ğunuzla ilişkinizi nasıl geliştirebileceğiniz ele alınıyor. Terimler Kitapta kullanılan psikolojik terimler, kitabın sonunda verilen A çık­ lam alı Terim ler kısm ında özet olarak açıklanmıştır. P sikolojik te­ rim ler ve süreçler konusunda daha ayrıntılı bilgi edinm ek isteyen okuyucular yazarın İnsan ve Davranışı (1991) adlı kitabından yararla­ nabilirler. İçinizdeki Çocukla Tamştn Hepimizin içinde bir çocuk vardır. Sağlıklı bir aile ortamı içinde büyüyen kişinin İç Çocuğu ve İç Ana-Babası birbirlerini tanır ve olduklan gibi kabul ederler. Ne var ki, psikolojik yönden sağlıklı aile sayısı azdır çoğumuz korku, öfke ve utanan baskın olduğu aileler içinde yetişiriz. 1. Bölüm'de, toplumumuzda yer alan bazı olaylan gözler önü­ ne sererek İçindeki Çocuğu sağlıksız insanın davranışlanndan ör­ nekler vereceğiz. 2. Bölüm'de size bir egzersiz sunuyoruz sorulan sorulara vereceğiniz cevaplarla İç Çocuğunuzun ne durumda ol­ duğunu anlamaya çalışacaksınız. Bu iki bölüm İç Çocuğunuzla sizi tanıştıracak ve daha sonraki bölümlerde incelenecek kavramların temelini oluşturacaktır. insan Manzaraları Ufak Bir Alıştırma Gelin sizinle u fak bir alıştırm a yapalım . Kâğıt kalem alın ve sakin bir köşeye oturun. Kafanızdan günlük iş ve gücün telaşını attıktan sonra, şu soruya içtenlikle cevap verin Şu anda nerede olm ak ve ne yapm ak isterdiniz. G önlünüzden ne yapm ak geçerdi. Aklınıza gelenleri kısa başlıklar altında yazın. D üşüncelerinizi en­ gellem eyin, aklınıza neler geliyorsa, onları sonradan hatırlayacak b i­ çimde kâğıt üzerine özet olarak dökün. A rtık aklınıza hiçbir şey gelm eyinceye kadar yazm aya devam edin. Listeyi tam am ladıktan sonra, bir iki saat bir köşeye koyun ve üze­ rinde düşünm eyin. Bu listeye A listesi adını verelim. Bir süre sonra A listesini okuyun. Nerede olm ak ve ne yapm ak istediğinizi belirten listedeki her bir ifadenin gerçek yaşam da sorum ­ lu bir insan olarak sizde uyandırdığı düşünce ve duyguları şim di başka bir kâğıda yazın. İkinci kâğıda yazm ış olduğunuz, ilk listedeki ifadelere tepki olarak aklm ıza gelen duygu ve düşünceleri içeren bu listeye B listesi adını verelim . İki Ayn Bakış A ve B listelerini karşılaştırın.® Bu iki listenin içeriğini ve duy­ gusal tonunu karşılaştırarak, İçinizdeki Çocukla ilişkiniz hakkında bir fikir edinebilirsiniz. (2) Bu listeleri saklayın, 13. Bölüm'de bu listeye yeniden bakmanızı isteyeceğiz. 22 A listesi daha özgür, duygusal, coşkulu, saf ve hayal dolu bir yanınızı belirtirken, B listesi sınırlı, m antıksal, ağır başlı, deneyim ­ li ve gerçekçi bir yanınızı belirtecektir. A listesindeki ifadelerin kaynağı İçinizdeki Çocuk'tur. B listesindeki ifadeler ise, yine içi­ nizde taşıdığınız İç Ana-Babanızdan gelir. H epim izin içinde bir çocuk vardır. İçim izdeki Ç ocuk her zaman sağlıklı bir ortam içinde gelişmez. Aile, okul, genel kültür ortamı, ço­ ğu kere çocuğun sağlıklı gelişm esini engeller. Birey bedenen büyür, fakat İçim izdeki Çocuk, psikolojik anlam da sağlıksız ve cılız kalır. İçimizdeki Ç ocuk sağlıklı olm adan biz yetişkinlerin sağlıklı ve doyumlu bir yaşam gerçekleştirm esi olanaksızdır. Bu kitap İçim izde­ ki Çocuğun öyküsünü anlatarak, onun yaşam ım ızda ne kadar önem ­ li bir yeri olduğunu gösterm eyi am açlıyor. İçim izdeki Ç ocuk sağlıksız aile ve kültür ortam ında norm al psi­ kolojik gelişim ini gerçekleştirem ez. Böyle sağlıksız ortam da yetişen kişiler, kendileri yetişkin olunca, kendi çocukları için sağlıksız bir or­ tam yaratm ak için ellerinden gelen her şeyi yaparlar. Çocuklarının da kendileri gibi sağlıksız yetişm esi onlar için önem lidir ancak bu şekilde kendi sağlıksız durum ları onlara n orm al gözükür. Bu du­ rumu devam ettirebilm ek için sağlıksız aile kendine özgü gelenekler, sağlıksız toplum da o toplum a özgü kültür değerleri yaratır. İnsan Portreleri Aşağıda, gazetelere geçm iş bazı olayları gözler önüne sereceğiz. Amacımız, İçim izdeki Çocuk sağlıklı gelişim ini tam am layam adığı zaman, birbirinden farklı görünen, am a aynı temel kökene dayanan birçok olum suz davranışın çevrem izi sardığını gösterm ektir. İlk alıntı, gençlerin hata yapm alarını olgunlukla karşılayıp, bu fır­ sattan yararlanarak onlarla iletişim kurm a yerine, İçim izdeki Çocuğu yeren, boğan ve yaşam a hakkı tanım ayan bir anlayışı sergiliyor. Sınıfta Yazılan Mektup Uğruna «M atem atik dersindeydiler. Ö ğretm en karatahtada cebir denk­ lem leri çözüyordu. B irden bir öğren cinin önünde bir m ektup yakala­ dı. dedi. Çıkm adı elbet. 23 Öğretmenin şüphelendiği bazı öğrencilere mektuptaki kelimeler yazdınldı. Böylece mektubu kimin yazdığı ortaya çıkacak ve o disiplin kuruluna verilecekti. Disiplin kurulu da onu okuldan atacaktı.... Mektubu yazan yazısının tanınmayacağından emindi. Ama vicda­ nı rahat değildi. Onun yüzünden kimbilir kim yanacaktı. Hem öğret­ men sınıftan çıkarken ne demişti. Bu mektubu kim yazmışsa akşama kadar bana gelirse affedece­ ğim. Gelsin, özür dilesin. Öğrenci akşam eve gitmeden önce öğretmenin evine uğradı O mektubu ben yazdım öğretmenim. Özür dilerim. Ama öğretmen affetmiyordu. Seni disiplin kuruluna vereceğim. diyordu. Öğrencinin ağlaması, yalvarması nafileydi. Öğretmen kesin kararlıydı. Öğrenci perişan halde evine geldi. Annesine her şeyi anlattı. An­ nesi çocuğu dinledikten sonra, Doğru bir iş yapmamışsm. dedi. Hatalısın. Sınıfta ders dinlenir, mektup yazılmaz. Yarın öğretme­ ne gideriz. Ben serün adına özür dilerim. Ana, kız ertesi gün okula gittiler. Anne öğretmeni buldu ve özür diledi. Ama öğretmen yumuşamıyordu. Ceza verdirmekte kesin ka­ rarlıydı. Ana, kız ağlayarak eve döndüler. Son umut sınıf öğretmenine kal­ mıştı. Yarın bir kere de ona gideceklerdi. Bir mektup uğruna, bir öğrenci şakası uğruna, 17 yaşında bir yıl­ dız kayıp gitti...» (Haşan Pulur'un Olaylar ve İnsanlar köşesinden) Burada olayın tem el iki kahram anı, öğretm en ve öğrenci, psikolo­ jik gelişim ini sağlıklı yapam am ış iki İç Çocuğu belirtiyor. Ö ğretm e­ nin katı ve affetm ez tutum u, kendi çocukluğunu yaşayam am ış, sevgi ve hoşgörü tanımamış, kurallar ve yönergelerle boğulm uş bir kişiliği yansıtıyor. Ö ğretm enin İçindeki Çocuğun sesi boğulm uştur o kişide varlığını gösteren sadece öğretm enin İçindeki A na-Babanm sesidir. Ö ğrenci de kendi İçindeki Çocuğun sesini kolaylıkla göz ardı ede­ bilm ekte ve bütün dikkatini İçindeki Ana-Babaya yöneltm ektedir. İçindeki Ana-Babanm düşünüş tarzı onun tüm benliğini yargılam ak­ ta, İçindeki Çocuğun sesini duyamamaktadır. O toritenin beğenisi onun için bir ölüm kalım m eselesi olm uştur. Yazık. Ö ğretm en ve öğrenci aynı tür sağlıksız davranış içindedir farklı olan yaşam m onlara oynattığı öğrenci ve öğretm en rolleridir. 24 İkinci örnek, gelişim ini tam am layam am ış İçim izdeki Çocuğun sağlıksız davranışını gösterir. R ingden Sev g ilerle «Macaristan'da yapılan 26. Avrupa Boks Şampiyonası'ndan bizim Talay Erker bildiriyor. Boks şampiyonasına renk katan haberin bir parçasını yazıma alı­ yorum Avrupa Boks Şampiyonası'nda ringde bir dakika kalamayan Eyüp Can, 'İtalyan modası bu' diye gösterdiği şalvar tipi pantolonu ve ceketi ile sabaha karşı âlem yapanların arasındaydı. Otelin lobisin­ de cepleri para dolu hakem ve yöneticiler, ayıp olmasın ama en azın­ dan beraber olabilmek için yüz dolar isteyen kadınlarla koltuk üstle­ rinde alt üst olup şakalaşır ve fiyat düşürmeye çalışırken, Eyüp Can da Fin Boks Federasyonu'nun 'erkek delisi' diye adı çıkan genç dilbe­ rini bir köşeye çekmiş, Danimarkacası ve çok az İngilizcesi ile bağla­ maya çalışıyordu... Salona baktık, acaba bir başka ülkenin de boksörü var mı diye... Onlar çoktaaan odalarına çıkmışlardı, çoktan yatmış ya da uyumuşlardı. Bulgar Tobolakov'un önüne hazırlıksız çıkan ve 'yüzde yüz altın madalya benimdir,' diyen 51 kilo Eyüp Çan'ın bir dakikalık milli gö­ revinden sonraki hali pek tabii olarak düşündürücüdür. Bu, 26. Avrupa Boks Şampiyonası'ndan ancak bir yapraktır. (....... ) Ve 26. Avrupa Boks Şampiyonası da neticelendi. Üç, dört altın düşünenler, giderayak, Bu kez iyiyiz... diyenlerin, şimdi masallarını dinleyeceğiz. En önde, yani ağlamamn birinci maddesi, her zamanki gibi, 'Ha­ kemler hakkımızı yediler. '» (Tahsin Öztin'in, Kulak Misafiri köşesin­ den) Bu alıntıda sadece bir boksörün değil, onu yönetm e durum unda olan kişilerin de sorum suzluğu söz konusudur. Sorum suz davranış, kişinin sağlıklı bir psikolojik gelişim i tam am lam adığını gösterir. Bu boksör şam piyona bittikten sonra kendini eğlendirse idi, dav­ ranışından söz etm eyecektik. Ne var ki, bir ulusun kendine gösterdi­ ği güveni hiçe sayarak, anlık bir zevk için görevini bir kenara itmesi, psikolojik gelişm esi yıllar önce durm uş bir insanın yapabileceği bir davranıştır. Bu tür insanlara psikolojide, yetişkin çocuklar (adult children) adı verilir. 25 almış, sorum luluk ve gerçeği tem sil eden İçteki Ana-Baba bir kenara itilmiştir. Boksörüm üzün bu tür davranışı bizi kızdırır ve bu tür sorumsuz­ ların ulusu tem sil etm esini istemeyiz. Bir başka yönden boksörüm üz ulusunu iyi tem sil etm iş de olabilir. Belki de çoğunluğunu yetişkin çocuklann oluşturduğu b ir ulusuz Eyüp Can da yetişkin çocuk olma niteliğini davranışlarında göstererek, bize özgü bir yönüm üzü iyi canlandırm ıştır ( iyi tem sil etm iştir ). Sokaktaki vatandaşın, Meçhul bir otoritenin buyruklan na karşı gösterdiği uyum ve tepkileri ölçtü. Tiyatro sanatçısı Ezel Akay'a siyah bir pardesü giydirdi, eline bir de megafon verdi. AkayTa Nokta ekibi başladılar kentte dolaşmaya... Önce Yeni Cami'nin arkasındaki parka gittiler. Hava güneşliydi. Banklarda insanlar oturuyordu. Akay, megafonla bağırarak sert bir komut verdi Derhal ayağa kalkın... İtirazsız, sessiz, kurulmuş robotlar gibi herkes hemen ayağa kalktı. Eminönü iskelesinde başka bir komut Herkes hemen yere çöksün. İskelede kim varsa hemen yere çöktü. Beyoğlu'nde başka bir komut Herkes sıraya girsin, sayım var. Herkes, hemen sıraya girdi. Mecidiyeköy'de bir duvar dibinde başka bir komut patladı Herkes elleriyle duvara yapışsın, ölçüm var. Herkes elleriyle hemen duvara yapıştı. Bir fabrika kapısında işçilere komut verildi İçeri girerken herkes parmak bassın şu kâğıda.. İşçiler parmak basarak girdiler fabrikaya... Beyaz önlükle lastik eldivenler giymiş bir hamm gazeteci, fabrikamn içindeki kadın işçilere değişik bir komut verdi Herkes soyunsun, bekâret muayenesi yapılacak... Kadın işçiler hemen soyurmıaya başladılar... Buna karşılık Boğaz iskelelerinden birinde, vapurdan çıkanlara komut vermediler, kibarca ricada bulundular 26 F ilm çekiyoruz, lütfen bir dakika durur m usunuz. Ricayı kim se iplem edi. Yeni C am i'nin arkasındaki parkta oturanların, Em inönü iskelesindekilerin, fabrikadaki işçilerin ve Boğaz iskelesindekilerin davra­ nışı tipik yetişkin çocuk davranışıdır. Önceki örnekteki boksörü­ m üz gibi onlar da yetişkin çocuk olarak davranm ışlardır aradaki tek fark, davranışın içinde yer aldığı bağlam dır. Ama, kendi kişiliğinin sınırlarını bilm em e, onurlu bir insan olarak özgürlüklerinin kapsa­ mının farkında olmama yönünden aralarında bir fark yoktur. İç Çocuğu gelişm em iş kişinin en önem li özelliklerinden biri, oto­ rite yanındayken ona sınırsız boyun eğm esi, otorite yanından uzak­ laşınca da, son derece sorum suz davranm asıdır. Bu nedenle, otorite­ ye itirazsız boyun eğen vatandaşla, otoritesini sorum suzca uygula­ yan polis arasında bir fark yoktur. H er ikisi de aynı sağlıksız iç dün­ yayı yansıtır. İçindeki Çocuğun gelişim i durunca, kişi bedenen büyüse dahi, psikolojik yetenekleri bakım ından çocuğum su ve ça rp ık kalır. Bu çocuğum suluk ve çarpıklık yetişkin çocukların psikolojik yete­ neklerinin tem elini oluşturur. İçim izdeki Çocuğun gelişim i nasıl köstekleniyor, İç Çocukla İç Ana-Baba arasındaki denge nasıl bozu lu y or, gibi soruları ileride ay­ rıntılı olarak inceleyeceğiz. Şimdi, İç Çocuğu sağlıklı gelişm esini ta­ m am layam am ış kişilerin gösterebilecekleri davranış türlerine kısaca bir göz atalım. Bu davranış türleri gazetelere konu olacak uç noktada değildir ne var ki günlük yaşam ım ızda bu tür davranışlara sık sık tanık oluruz. (3) Kalın harflerle belirtme bu kitabın yazarınca yapılmıştır. 27 Çenesi de kınla n doktor, ancak ysd^ınlarının yardımıyla konuşabili­ yor. Genç doktor Hüseyin Gazi Yaman. Nerede kaldı şeffaflık... Beni dövenler, felç kalırsam aileme bakacaklar mı. *' diye sordu. omuriliği zedelendiği için felç o lm a tehlikesi taşıyor,_______ Arkadaşl^tnın teda­ visini sürdüren doktorlar, şöyle konuştu «İr İntan, böyle vahşice dövülUr mü. Yaman buraya oeldi#r>de, onu hastaneye yatınnamamiz İçin, pdlsten baskı gördük. Ancak, gece «aat 03.00'de hastmeye yatı* rabiMik. fffumye/j Arkadaşlarının yardımı ile konuşabilen Dr. Hüseyin Gazi Yaman, 15 polis tarafın­ dan Sirkeci Garı içinde, bir odaya sokul­ duktan sonra dövüldüğünü söyledi. Çenesi kırık olduğu için, anlatmak iste­ diklerini güçlükle söyleyen Dr. Yaman, şöyle devam etti ‘İnsan haklan, bunun neresinde. Me­ mur, memuru döver nti. Ben] acımasaca döverlarten. Burad a gazeteci yok. İstedi­ ğimiz gibi dövelim' diye bağınyortardı. T Olaydan sonra, Cerrahpaşa Tıp Faküllesi Hastanesi Plastik Cerrahi Bölûmi/ne katdırılan 28 yaşındaki Dr. Y«nan'ın, yedi­ ği dayak nedeniyle çenesinin kırıldığı ve omuril^inin zedeler>diği belirtikli. lETTde doktor olarak çalışan bir çocuk babası Yam an'a bu nedenle tıbbi müdahale yapıla­ madığını belirten meslekdaşları, Yam an'ın felç olma tehlikesiyle karşı karşıya (Hürriyet, 8 Ocai< 1992) Çarpık Kişilikler Sergilemesi Küskün insan Küskün insanın neşesi yoktur, hiçbir şeyden zevk almaz. Yaşam ın coşkulu bir yanını göremez, yaşam ak onun için bir yüktür. Kızgın insan H er şeye kızm aya hazır, sürekli burnundan solu­ yan biridir. N orm al bir konuşm a, iletişim sürdürem ez hem en öfke­ lenir ve hiddetini söz ve hareketlerle gösterir. Gergin insan Sürekli gerginlik içindedir, her an kaygılı ve tedir­ 28 gindir. Yem ek hazırlanm ası, kom şuyu ziyarete gitm ek gibi günlük doğal olaylar bile ona gerginlik ve kaygı verir. Saldırgan insan Uygarca etkileşim de bulunm ak olanağı yoktur sürekli saldırı halindedir. Bu saldırı söz ve hareketlerine yansır. En sakin ortam larda bile karşısındakilerle saldırırcasına iletişim kurar. Pısmic ı'nsijfî Saldırgan insanın tam tersi davranış içindedir haklı olsa dahi ne sözleriyle ne de davranışlarıyla hakkını savunabilir. Sü­ rekli alttan alır amacı başkalarını m em nun etmektir kendisinin ne istediği pek önem li değildir. Yobazibağnaz insan Belirli bir düşünce ya da inanç sistem ine körü körüne bağlanan ve bunun dışında hiçbir düşünceyi dinlem eyen ki­ şidir. Ülkem izde cahil yobaz olduğu kadar, okum uş/aydın yobaz da vardır. Cahil yobaz, kendi ailesinden ve çevresinden gelen inanışları hiçbir eleştiriden geçirm eden kabul eder ve başkalarına da kabul et­ tirmeye çahşır. O kum uş yobaz, belirli bir düşünüş biçim ini, ideoloji­ yi eleştirisiz kabul eder ve onun ötesinde hiçbir düşünceyle ilgilen­ mez. Bunlar tek yol culardır. Tutkunluğu, düşkünlüğü olan insan (addict) Çevrem izde en sık gö­ rebileceğim iz insan türü değişik tutkunlukları, düşkünlükleri olan insanlardır. Tutkunluklar iki kategoriye ayrılabilir (1) D ış nesnesi olan ve (2) dış nesnesi olm ayan tutkunluklar. Sigara düşkünü, içki düşkünü insanların yanı sıra, yiyecek düş­ künü insanlar da çevrem izde bol m iktarda vardır. Bunlar dış nesnesi olan tutkunluklara örnektir. Sigara düşkünü günde bir, iki paket si­ garayı tüketir içki düşkünü de her akşam k ey if için içer.^^> Yiyecek düşkünü yaşam ın anlam ını yerken bulduğundan sürekli yer. İçki, sigara düşkününden söz edilebildiği gibi, esrar, seks düşkünlüğün­ den de söz edilir. Bu tür tutkunlukların sigara ve içki gibi yine bir dış nesnesi vardır. D ış nesnesi olm ayan belirli davranış türlerine düşkünlük/ tutkunluklar da m ümkündür. Ö rneğin, kim i insanda m ükem m eliyet­ çilik tutkusu gözlenir, yani durum ve koşullar ne olursa olsun bu in­ sanlar m ükem m el b ir sonuç alm ayı beklerler. Bunun gibi, başkalarını (4) Bazı okuyucular, sigara ve içki düşkünlüğünün nomial dışı bir davranış ol­ duğunu kabul etmek istemeyebilirler, çünkü kendileri de bu tür tutkunluklar için­ dedirler. Onlara söyleyeceğim şu Sigara ve içki düşkünlüğünüzü, bu kitabı bitir­ dikten sonra bir daha gözden geçirin, o zaman karar verin. 29 denetlem ek için eline güç geçirm eye tutkun, sürekli güç peşinde ko­ şan kişiler de vardır. Bu davranış türleriyle İçim izdeki Çocuğun ilişkisini tüm kitap boyunca farklı yönlerden inceleyeceğiz. Şimdi, daha önce hazırlam ış olduğunuz A ve B listelerini önünüze koyun İçinizdeki Çocu­ ğun ve A na-Babanın aşağıdaki özelliklerini görebiliyor musunuz. 30 Temel Özellikler İç Ana-Baba ile İç Çocuğun temel özellikleri aşağıdaki listede veril­ miştir îç Çocuk Özellikleri îç Ana-Baha Özellikleri Duygusal , Mantıksal, zihinsel B irey ci , S o sy a l Hayalci , Gerçekçi Saf « Deneyimli Açık, oyun seven, şakacı , Şevkli, heyecanlı, enerji dolu Durgun, ağırbaşlı Sürece yönelik Sonuca yönelik Yapmak istediği faaliyetten alacağı coşku önemli Kapalı, ciddi Başkasının ne diyeceği önemli Kendi A ve B listelerinizde aradaki farkı görebiliyor m usu­ nuz. Verilen yönergeyi aynen uyguladıysanız, A listesindeki duy­ gu ve düşünceleri İçinizdeki Çocuğun yönetim inde türettiniz. B listesindeki ifadelerde ise, sorum luluk taşıyan İç A na-Babanız ağırlı­ ğını koymuştur. İç Diyalog Sağlıklı psikolojik yaşam ı olan insanlarda İç Çocukla İç Ana-Baba arasında sürekli bir diyalog, konuşm a vardır. Her iki taraf birbirini tanır, sınırlarını bilir ve diğerine saygılıdır. Bu iç diyalog Büyürken çocuğun çevresinde yer alan dış konuşm anın za­ manla içleşm iş halidir, İç Çocuğun ve İç A na-Babanın kendilerine özgü b ir üslup ve iletişim tarzları vardır, Derindir, Her zaman, h er yerde ve her durum da devam eder, Farkına varabilm ek için iyi gözlem ci olmak gerekir çünkü belli belirsiz b ir enerji düzıeyinde yer alır. 31 Kişi norm al bir çocukluk devresi geçirerek sağlıklı bir aile yaşam ı içinde büyüm üşse, İçindeki A na-Babayı ve İç Çocuğu duyar ve ikisi arasında bir denge kurar. Kişi sağlıklı bir aile ortam ı içinde büyüm em işse, İç Ana-Baba ve İç Çocuk arasında bir denge yoktur kişiliğinde ya İç Ana-Baba, ya da gelişm esi durmuş, norm aldışı bir İç Çocuk baskın rol oynar. İçindeki Çocuğu sağlıklı geliştirebilm iş bireylerin kişiliği g er­ çek tir çünkü bu kişilik, bireyin kendine özgü düşünce, duygu ve davranışını belirtir. Bu bireylerin İç Çocuklarıyla ilişkileri kuvvetli­ dir, her an İç Çocukla iletişim halindedirler. İç Çocuğu horlama, aşa­ ğı görme, değersiz bulm a yoktur. Önüm üzdeki bölüm de, size kendi İç Çocuğunuzu gözleme olana­ ğı vereceğiz. İkinci Bölüm 'ü bitirdikten sonra, kitapta verilen bilgile­ ri daha ilginç bulacağınızı um uyorum . İkinci Bölüm 'e geçm eden önce şim diye kadar söylediklerim izin bir özetini yapalım. Aile, okul, genel kültür ortamı, çoğu kere çocuğun sağlıklı gelişm esini engeller. Birey bedenen büyür, fa­ kat İçim izdeki Çocuk, psikolojik anlam da sağlıksız ve cılız kalır. İçim izdeki Çocuk sağlıklı olm adan biz yetişkinlerin sağlıklı ve doyumlu bir yaşam gerçekleştirm esi olanaksızdır. İç Ç ocuğun gelişim i durunca, bedenen büyüse dahi, psikolojik yetenekleri bakım ından kişi çocuğum su ve çarp ık kalır. Bu çocu­ ğum suluk ve çarpıklık yetişkin çocukların psikolojik yeteneklerinin temelini oluşturur. Bu kişileri küskün, kızgın, gergin, saldırgan, pısı­ rık, bağnaz, tutkunluğu, düşkünlüğü olan insanlar olarak çevrem iz­ de görürüz. Kişi norm al bir çocukluk devresi geçirerek sağlıklı bir aile yaşam ı içinde büyüm üşse İçindeki Ana-Baba İç Çocuğu duyar ve ikisi ara­ sında bir denge kurulur. içinizdeki Çocuğu Tanıyor m usunuz. içinizdeki Çocuğu tanıtmak için aşağıda bazı sorular verilm iştir. Bu sorulara içtenlikle cevap verin. C evaplarınızı şim dilik kim seyle pay­ laşmayın kitabı okuyup bitirdikten sonra, daha bilinçli bir aşam ada, isterseniz kendinize yakın bulduğunuz dost ve arkadaşlarınızla pay­ laşabilirsiniz. Ö nem li olan bu aşam ada İçinizdeki Çocuğu tanım aya yönelmenizdir. E v et ceva­ bı, söz konusu ifadenin sizin düşünce, duygu ya da davranışınızı be­ lirttiğini gösterir H ayır cevabı ise, o ifadenin, düşünce, duygu ya da davranışınızla ilişkisi olm adığını gösterir. Bu cevaplar, İçinizdeki Çocuğun ne kadar sağlıklı ya da y aralı olduğu konusunda b ir fikir verecektir. H er bir soruyu okuduktan sonra, 15-20 saniye kadar bekleyin ve içinizde nasıl bir duygunun belireceğini gözleyin. Yaralanm anın de­ receleri vardır Kolaylık olsun diye yaralanma şiddetini 1 ile 100 arasında düşü­ nebilirsiniz. Böyle durum lar­ da, içinizdeki hissin E vet, yönünde mi, yoksa H ayır yönünde mi bir eğilimi olduğunu gözleyin, ona dikkat edin. Unutmayın, bu sorular kendi İç Çocuğunuzu gözlem eniz ve ona olan duyarlılığınızı artırmak am acıyla verilm iştir. G özlem lerinizi ve düşüncelerinizi bu amaçla kullanın bu tür bilgi ve gözlem ler önünü­ ze her gelenle tartışılacak türden bilgiler değildir. 33 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12. Yeni bir şey yapmayı düşündüğüm zaman bir gerginlik ve kaygılanma durumu yaşarım. Sürekli başkalarım memnun etm eye çalışırım kendimin ne istediğini çoğu kez hiç düşün­ mem. Ben isyankâr biriyim. Biriyle çatışm a içine gi­ rince kendim i yaşıyor hisseder ve canlanı­ rım. Kalbimin en gizli köşesinde biliyorum ki ben­ de bir eksiklik, bir tuhaflık var. Ben normal değilim. Hiçbir şeyi atamam. Değerli, değersiz elime geçen her şeyi biriktiririm . Cinselliğimle ilgili olarak kendim i gergin ve huzursuz hissederim. Ne zaman kendi hakkımı korusam içimi bir suçluluk duygusu kaplar keşke, kendimin değil, diğerlerinin istediklerini yapsaydım , diye düşünürüm. Bir projeye, işe başlamakta güçlük çekerim. Başladığım bir projeyi ya da işi bitirm ekte güçlük çekerim. Kendime özgü bir düşüncem ya da görüşüm yoktur. Sürekli yetersizlik duygusuna kapılır ve bu nedenle kendim i eleştiririm. Günahkâr biri olduğum kanısındayım ben herhalde cehenneme gideceğim diye korka­ rım. ......................... ......................... ......................... ......................... ......................... ......................... ......................... ......................... ......................... ......................... ......................... ......................... (6) Özbenlik terimini İngilizce core identity karşılığı kullanıyorum. Daha ilerde özbenlik yerine, uygun yerlerde öz kavramım kullandım. Türkçenin akı­ şı içinde böyle bir kısaltma bana daha uygun geldi. Ben, benlik, kavramlanra İngilizce self karşıhğı kullandım. Bu kelimeler, konunun vurguladığı temaya göre bazen birbiri yerine kullanılabilmektedir. İÇ 3 34 Evet 13. 14. 15. 16. 17. 18. 19. Katı ve m ükem m eliyetçi bir kişiliğim var. Elimden hiçbir iş gelmez m utlaka yanlışlıklar yapar ve elim deki işi doğru dürüst bitiremem. Gerçekten ne istediğimi bilm ediğim duygusu içindeyim. Her şeyin en iyisini benim yapmam gerekir en üstün başarılı kişi ben olayım diye sürekli çabalarım. Cinsel yönden kendim i ispatlam azsam , seviş­ tiğim kişiyi sürekli m em nun etmezsem, benim bir değerim olm ayacağı kanısındayım . Yaşam ım bom boş genellikle karamsar ve çö­ küntü içindeyim. Kim olduğum u pek bilm iyorum . Tem el yaşam ilkelerim in ne olduğunu ve hayatım ın hangi yönde gelişm esi gerektiğini kestiremiyorum. H ayırların to p lam ı ..... Temel Gereksinmelerle İlgili Sorular 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. Bedensel gereksinm elerim i tanıyamıyorum. Ne zaman açım, ne zam an yorgunum ya da ne zaman cinsel bakım dan uyarılm ış durumda­ yım pek farkına varam ıyorum . D okunulm aktan hoşlanm am . Pek istem ediğim halde cinsel ilişkide bulun­ m aktan kaçınmam. Yiyecek konusunda kendim i pek denetleye­ mem ya çok yerim ya da çok az. Norm al cinsel ilişkiden ziyade oral seksten hoşlanırım . Nasıl duygular içinde olduğum u bilemem. Kızdığım zam an kendim den utanırım. Kolay kolay kızmam . Hayır 9. 10. 11. 12. 13. 14. 15. 16. 17. 18. 19. 20. 35 Evet Hayır İnsanların bana kızm asını hiç istemem. Elim­ den gelen her şeyi yaparak insanların bana kızm asm ı önlem eye çalışırım. ......................... Ağladığım zaman kendim den utam nm . ......................... Korktuğum zaman kendim den utanırım. ......................... H içbir zainan olumsuz duygular ifade etm em ................................... Normal cinsel ilişkiden ziyade anal seksten hoşlanırım . ......................... Sevişirken acı vermekten ya da acı verilm ek­ ten hoşlanırım . ......................... Bedenim in biyolojik fonksiyonlarm dan utanç duyarım. ......................... Rahat uyku uyuyamam. ......................... Pornografik yayınlara bakm aktan hoşlanırım ve bunun için u^un süre zam an harcarım. ......................... Karşı cinse laf atm aktan ve onları utandırm ak­ tan hoşlanırım . ......................... Çocukları cinsel yönden çekici bulurum ve içim de böyle uygunsuz bir davranışta buluna­ cağım korkusu var. Kanımca yiyecek ve seks benim en önemli ge­ reksinmelerim. ......................... Sosyal Yaşamla İlgili Sorular 1. 2. 3. 4. 5. Kendim de dahil, hiç kim seye güvenm em . Sigara, içki ya da başka bir şeye tutkunluğu, düşkünlüğü olan biriyle evliyim . İlişkilerim de saplantılarım vardır ve ilişki içinde bulunduğum kişiyi sürekli denetlem e­ ye çalışırım . Sigara, içki gibi vazgeçem ediğim bir tutkunlu­ ğum, düşkünlüğüm var. İnsanlarla birlikte olmaktan, özellikle otorite durum unda olan kişilerin çevresinde olm ak­ tan hoşlanmam. ......................... ......................... ......................... ......................... ......................... 34 Evet 13. 14. 15. 16. 17. 18. 19. Katı ve m ükem m eliyetçi bir kişiliğim var. Elimden hiçbir iş gelmez m utlaka yanlışlıklar yapar ve elim deki işi doğru dürüst bitiremem. Gerçekten ne istediğim i bilm ediğim duygusu içindeyim. Her şeyin en iyisini benim yapm am gerekir en üstün başarılı kişi ben olayım diye sürekli çabalarım. Cinsel yönden kendim i ispatlam azsam , seviş­ tiğim kişiyi sürekli mem nun etmezsem, benim bir değerim olmayacağı kanısındayım . Yaşam ım bom boş genellikle karam sar ve çö­ küntü içindeyim. Kim olduğum u pek bilm iyorum . Tem el yaşam ilkelerim in ne olduğunu ve hayatım ın hangi yönde gelişm esi gerektiğini kestirem iyorum . Temel Gereksinmelerle İlgili Sorular 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. Bedensel gereksinm elerim i tanıyamıyorum. N e zaman açım, ne zaman yorgunum ya da ne zaman cinsel bakım dan uyarılm ış durumda­ yım pek farkına varam ıyorum . D okunulm aktan hoşlanmam. Pek istem ediğim halde cinsel ilişkide bulun­ m aktan kaçınmam. Yiyecek konusunda kendim i pek denetleye­ mem ya çok yerim ya da çok az. Normal cinsel ilişkiden ziyade oral seksten hoşlanırım . Nasıl duygular içinde olduğum u bilemem. Kızdığım zam an kendim den utanırım. Kolay kolay kızmam . Hayır 35 Evet Hayır 9. İnsanların bana kızm asını hiç istemem. Elim ­ den gelen her şeyi yaparak insanların bana kızm asını önlemeye çalışırım . ......................... 10. Ağladığım zam an kendim den utanırım. ......................... 11. Korktuğum zaman kendim den utanırım. ......................... 12. H içbir zainan olumsuz duygular ifade etm em ................................... 13. N orm al cinsel ilişkiden ziyade ana. seksten hoşlanırım . ......................... 14. Sevişirken acı vermekten ya da acı verilm ek­ ten hoşlanırım . ......................... 15. Bedenim in biyolojik fonksiyonlarm dan utanç duyarım. ......................... 16. Rahat uyku uyuyamam. ....... ......... 17. Pornografik yayınlara bakm aktan hoşlanırım ve bunun için uzun süre zam an harcarım. ......................... 18. Karşı cinse laf atmaktan ve onları utandırm ak­ tan hoşlanırım . ......................... 19. Çocukları cinsel yönden çekici bulurum ve içim de böyle uygunsuz bir davranışta buluna­ cağım korkusu var. ......................... 20. Kanımca yiyecek ve seks benim en önemli ge­ reksinmelerim. Sosyal Yaşamla İlgili Sorular 1. 2. 3. 4. 5. Kendim de dahil, hiç kim seye güvenm em. Sigara, içki ya da başka bir şeye tutkım luğu, düşkünlüğü olan biriyle evliyim . İlişkilerim de saplantılarım vardır ve ilişki içinde bulunduğum kişiyi sürekli denetlem e­ ye çalışırım . Sigara, içki gibi vazgeçem ediğim bir tutkunlu­ ğum, düşkünlüğüm var. İnsanlarla birlikte olmaktan, özellikle otorite durumunda olan kişilerin çevresinde olm ak­ tan hoşlanmam. ......................... ......................... ......................... ......................... ......................... 36 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12. 13. 14. 15. 16. 17. 18. 19. 20. Yalnız kalm aktan nefret ederim ve yalnız kalm am ak için elim den gelen her şeyi yaparım . Her zam an başkalarının benden bekledikleri neyse onu yaparım. Başkalarıyla çatışma ve sürtüşm eye girmemek için elim den gelen her şeyi yaparım. Başkalarının önerilerine hemen- hem en hiçbir zaman itiraz etmem onların önerileri benim için sanki yapılm ası gereken b ir em irdir. Baş­ kalarının sorunlarına çare aram ak kendi so­ runlarım la ilgilenm ekten daha kolay geliyor. H iç kim senin yüzüne doğrudan H ayır de­ mem. Biriyle sürtüşm e içine girince ya karşım dakinin üzerine bütün gücümle yüklenir ve onu çökertm eye çalışırım ya da tam am iyle içime kapanır o kişiyle ilişkimi keserim . A nlam adığım konuların açıklığa kavuşması için ender olarak soru sorarım. Başkalarının ne söylediğine değil niyetlerinin ne olduğuna önem verir ve cevabım ı ona göre veririm. Kendim i anama da babama da yakın hisset­ medim. Sevgi ve acım a duygularını pek ayırt edemem acıdığım insanlan daha kolaylıkla severim. Kendim de dahil hata yapana küçük düşürücü sözler söylerim . Bir grup içinde olduğum zam an çoğunluğun dediği yönde fikrimi kolayca değiştiririm. R ekabetten çok hoşlanan biriyim ve yenilgiyi kolay kolay kabul edemem. En büyük korkum sevdiklerim in beni bırakıp gitm esidir. H ayır'lann to p lam ı .... Evet Hayır ......................... ......................... ......................... ......................... ......................... ......................... ......................... ......................... ......................... ......................... ......................... ......................... ......................... ......................... ......................... 37 E v et cevaplan yaralanm ış bir İç Çocuk belirtir. Sorulara verilen E vet sayısı, İç Çocuğunuzun ne kadar yaralandığına işaret eder/^* Yukarıda 3 ayrı grup olarak verilen soruların tümünün 10 ya da da­ ha fazlasına E vet cevabı vermişseniz, İç Çocuğunuzla ilgili öğren­ meniz gereken önemli bilgiler var demektir bu kitap sizin için yazıl­ mıştır. Sağlıklı Temel Kişilik ve Bağlaşık Kişilik Özellikleri İçindeki Çocuğu sağlıklı gelişim ini tam amlayamamış kişinin en te­ mel özelliği kendini, kendi başına bir varlık olarak düşünemem esi, kendi öz varlığını (existence) bir başkasına bağlam ış olmasıdır. Bir başka deyişle bu kişiler kendi başlarına var olam azlar ve psikolojik yönden başkalarına sürekli bağlanm ış durumdadırlar. İçindeki Çocuğu sağlıksız olan bireylerin kişiliği bağlaşık tır ^®> çünkü bu bireyler yaşam ın anlam ını, m utluluklarını, kendi değerleri­ ni ilişki içinde oldukları başkalarının gözünde, sözünde, davranışın­ da, kısaca başkalarının kendilerine verdiği değerde ararlar başkala­ rının algılam alarına bağlanm ışlardır. Bağlaşık kişilik onların temel yapısını oluşturur. Sağlıklı b ir ortamda gelişen kişinin İç Çocuğu sağlıklıdır gelişim devresini aşam a aşama sağlıklı olarak tam am lam ış olduğundan ken­ dine özgü gerçek bir kişiliği vardır. (7) Bu sorular değişik eserlerden bizim kültürümüze uyması amaayla bu kitap için adapte edilmiştir. Yararlamlan eserler şunlardır John Bradshaw, 1990 Charles L. Whitfield, 1989 1990 1991 Laurie Weiss, 1991. (8) Bağlaşık kişilik terimini, İngilizce co-dependeni personality karşılığı kulla­ nıyorum. îlk bakışta bu yanlış bir çeviri olarak gözükür çünkü co-dependent, kar­ şılıklı dayamşma içinde olan anlanm a gelir. Co-dependent kişiler, kendi yaşamlanmn anlamım sürekli ilişki içinde olduklan insanlann algılamasında ararlar kendi iç kaynaklannm önemi yoktur. Türkçede dayanışma olumlu bir anlam taşır ne var ki, yukanda taramladığımız kişilik, olumlu bir anlam taşunaz. Bu nedenle, da­ yanışma yerine, kişilerin karşılıklı birbirine bağlandığı bir durumu ifade eden bağlaşık terimini yeğliyorum. Bu anlamda, co-dependency bağlaşıklık ve codependent, bağlaşık kelimeleriyle karşılıyorum. Bağlaşık kelimesini tamşık kelimesine benzer bir yapı içinde görüyorum. Bağlamak, tanımak gibi tek yön­ lü bir fiildir -ş takısı eklenerek iki yönlülük kazandınlır Bağlaşmak iki kişinin birbirlerine bağlanmalanm, tamşmak karşılıklı birbirini tanunalarmı ifade eder. Taraşık iki kişinin birbirlerirû tanımış olduğunu, bağlaşık ikî kişinin birbi­ rine bağlanmış olduğunu ifade eder. 38 Gerçek ve bağlaşık kişiliklerin bazı özelliklerini aşağıdaki tablo özet olarak veriyor. Sağitkit T em el K işilik Otantik, orijinal, gerçek Maskeli, sahte, yapmacık Kendiliğinden Kalıplaşmış plan ve program Kucağı açık, sevgi dolu Sırtı dönük, korku dolu Verir, karşıdakine ulaşmaya çalışır Tutar, kendi içine kapalı Kendini ve diğerlerini yargılamadan olduğu gibi kabul eder Haset dolu, eleştirici, mükemmeliyetçi Şefkat ve anlayış dolu Diğerlerinin beklentileri doğrultusunda hareket eder Koşulsuz sever Sevgisi koşulludur Duygularının farkındadır ve onlardan korkarak saklamaz Duygularım inkâr eder ve saklar Kendine güvenli davranış içindedir Ya saldırgan ya da pasif davranır Mantık ve aklının yanı sıra sezgisini de kullanır Sadece mantık ve aklını kullanır, sezgisini reddeder İçindeki Çocuğu tanır, sever ve çocuk gibi masum ve mutlu olabilir İçindeki Ana-Baba çok kuvvetlidir, sürekli yetişkinleri taklit eder ya da uygun olmayan çocuksu davranışlar ortaya koyar Oyun ve eğlence yaşamının bir parçasıdır Oyun ve eğlenceden kaçar Zayıf noktalarmı bilir ve kabul eder Her zaman kuvvetli görünümü vermeye çalışır Kendi kudret ve gücüne gerçekten inanır Kendi kudret ve gücüne inanmaz Başkalarına güvenmeye ve inanmaya açıktır. Hiç kimseye inanmaz Başkalarının kendine hoş ve olumlu mesajlar vermesine izin verir Başkalarının kendine hoş ve olumlu mesajlar vermesine izin vermez 39 Yaşamı olduğu gibi kabul eder Yaşamı sürekli denetlemeye çalışır Bilinçaltından gelen mesajları duyabilir, onlara açıktır Bilinçaltından gelen mesajlan duyamaz, onlara kapalıdır İnsanlığın bir aile olduğu ve kendisinin bu ailenin bir üyesi olduğu duygusu ağır basar Kendini diğer insanlardan ayrı, kopuk ve yalıtılmış görür Sürekli psikolojik gelişim süreci içindedir Psikolojik gelişim onun için anlamsızdır. Saplanıp kalmış olduğu davranış biçimlerini, ne kadar acı verici olsa da, tekrar eder durur. Kendine özgü zengin bir iç dünyası vardır Kendine özgü bir iç dünyası yoktur onun hakkında herkes her şeyi bilir Bağlaşık kişilik nasıl gelişiyor. Önümüzdeki kısım da bu soruya yöneliyoruz. Çocuğun gelişim inde en önemli etkenin aile ortam ı ol­ duğunu biliyoruz. Bilmediğimiz, aile içindeki ne gibi etkileşim lerin İçim izdeki Çocuğu yaraladığı ve onun sağlıklı gelişm esini durdur­ duğudur. İkinci Kısım 'da yer alan bölüm lerde ailenin, ailenin de içinde yer aldığı toplum ve kültürün İçimizdeki Çocuğu yaralayarak kişiyi nasıl bağlaşık kıldığını inceleyeceğiz. Verilen sorular özbenliğiniz, tem el gerek­ sinm eleriniz ve sosyal yaşam ınızla ilgilidir. İçindeki Çocuğu sağlıksız olan bireyin kişiliği bağlaşık tır, çün­ kü bu