söylemiş olur. Yani o çocuk, kimliğinin temeline ait olmayı koymuş ve böylece 'sosyal rol' olarak var olmuş olur. T Evet, anlıyorum. O zaman on altı yaşındaki kız, pencereden at­ layıp kaçarak çok acayip bir şey yapmış oluyor ve diğerlerinin 'ben­ lik' tanımlarını da tehdit etmiş oluyor. A Babanın anlattığı öyküyü hatırlıyor musun Timur. T Hangi öyküyü. A Hani adını Şerafettin koyduğu banka şoförünün öyküsünü. T Evet, hatırlıyorum. A Şerafettin Bey'in eşi Almanya'da yıllarca yaşadığı halde, baba­ na söylediği cümle ne kadar düşündürücü. T Hangi cümle. A Benim babam beni köpeğe verse giderdim, onlar benim atam, beni kime münasip görmüşlerse benim kısmetim oymuş der, en iyi hizmetimi yapardım, demişti. Timur bunu duyunca bir süre sessiz kaldı. T Roller içselleşince artık rol olmaktan çıkıyor, kişinin kendi olu­ yor. .. O zaman, biri senin rolünü önemsemeyip hiçe saydığı zaman, aslında seni de hiçe saymış, yok etmiş oluyor. D Yani bir anlamda, on altı yaşındaki kızın ağabeyi, ablaları ve kendi yaşıtı kız arkadaşları, Keşke intihar etseydin de böyle yapma­ saydın, dediklerinde şunu demiş oluyorlar Sen rolünü reddedip bir birey olduğun için, rolümüz olarak var olan bizi yok ettin, öldür­ dün. Bizi öldüreceğine, keşke kendini öldürseydin. A Doğan Hocam, korku kültürünün anlam verme sistemi çok güçlü. Yaşama anlam verdiği gibi ölüme de anlam veriyor. Timur, bir gözlem yaptı ve bir soru sordu. T Baba, burada Muş Valisi'nin davranışı ilginç. Vali kıza sa­ hip çıkmış. Babasıyla konuşmuş ve babasından 'kızın rızası olma­ 292 dan satmayacağına, evlendirmeyeceğine dair' taahhütname almış. Valinin kültürü korku kültürü olarak görünmüyor. Bu davranışı na­ sıl yorumlayacaksın. D İşte Timur, modern Türkiye Cumhuriyeti Devleti'nin ne de­ mek olduğu, Atatürk'ün ömrünü adadığı vizyon, bu valinin davra­ nışında somut ifadesini buluyor. T Baba, bu gezide, Atatürk'ün büyük bir mücadele vermiş oldu­ ğunu ve inanılmaz bir başarıyla ülkeyi nerelere getirdiğini görebil­ dim. Bu sözler beni çok mutlu etti. Bu arada Konya içine girdiğimizin farkına vardık. Üç tekerlekli bisiklet ve motosikletler Timur'un dikkatini çekti. Düz bir ovada yerel bir taşıma aracı olarak ona anlamlı geldi. Bir de yeşil renkli binaların çok oluşu dikka­ tini çekti. Konya'nın daha muhafazakâr bir kent olarak bilindiğini ve yeşi­ lin dini çağrışımları yoğun olan bir renk olduğunu söyledim. Kırmızı ışıkta durduk. Evler hangi nizama göre yapılmış belli değil. Yolun kenarında çöplük de var, ağaç da var, derede var her şey birbirinin içinde. Biraz ileride son derece modern apartmanlar yapılmış dört katlı ve her bir katta tahmin ediyorum dört daire var. Yirmi dairelik bloklar, fakat ne yol var, ne de ağaç dikilmiş. Herhangi bir organizasyon yok. Apartmanlar yan yana yapılmış beton yığınları halinde her biri farklı renge boyanmış kimisi sarı, kimisi kırmızı, daha çok yeşil. Afyon'a doğru gidiyoruz. Benzin istasyonlarını ve bazı sanayi kuruluş­ larını geçerek yola devam ediyoruz. Aynı dili konuşanlar değil, aynı duygulan paylaşanlar anlaşabilir. Konya-Afyon arasında bol bol Anadolu bozkırını seyrettik ve geveze­ lik ettik. Afyon'a girerken kalacağımız otelin adını gördük. Dikkatimi çekti Afyon'a girerken Antalya, İzmir, Kütahya yönünü gösteren tabelaların ol­ duğu yerde otelin de tabelası vardı, ama daha sonra yol ayrımlarının hiçbi­ rinde otel işareti yoktu. Önsezilerimizle Kütahya yoluna saptık. Sürekli her yerde karşılaştığımız durum İşaretlerde mutlaka bir yerde bir boşluk bıra­ kılıyor müşteri gözüyle bakma yönünde bir aksaklık var. Bunun iletişim psikolojisindeki adı, 'empati eksikliği.' Nihayet oteli bulduk ama otelin kendi alanında işaretleme doğru ya­ pılmamıştı. Ancak birkaç denemeden sonra doğru yolu bulduk ve otelin girişine ulaştık. Resepsiyondakiler gayet ilgiliydiler, halimizi hatırımızı sordular. Hepimiz odalarımıza geçtik ve ben odamdan, aşağıya, resepsi­ yona telefon etmeye çalıştım. Ancak resepsiyona hangi numarayla telefon edileceğini bir türlü çıkaramadım çünkü odamda bu konuda hiçbir açık­ lama yoktu ve tesadüfen 00 ı çevirerek resepsiyonun numarasını ora­ dan öğrendim. Bu durumda bana, bu otel idaresinin, zahmet edip duruma müşteri gö­ züyle bakmadığını gösteriyor yani yine empati yokluğu. Ertesi sabah Afyon'da, kadın doğum uzmanı olan ve benimle aynı ismi paylaşan yeğenim Dr. Doğan Cüceloğlu, kızı Alara'yla birlikte otele geldi ve birlikte kahvaltı yaptık. 294 Kaldığımız bu termal otel halka hitap eden bir yer olduğu için Türk hal­ kının kendine özgü kadın, erkek, çocuk, genç, yaşlı manzaralarım görebili­ yorduk ve bu, benim içimi ısıtıyordu. Çünkü bu benim ülkemin gerçeği, be­ nim çocukluk yıllarımın gerçeği ve ben onların bilincine hizmet etmek için bu ülkeye döndüm. Büfe usulü kahvaltıda benim halkım nasıl sıraya girer, daha doğrusu nasıl sıraya girmez ve en basit bir durum sıkıntılı bir sürtüşme ortamına nasıl dönüşür, işte burada gözlerimin önünde canlanıyordu. Timur ken­ dini sudan çıkmış balık gibi hissediyor, hayretle sıraya girmeye çalışıyor­ du ama kimsenin onu umursadığı yoktu onun varlığının farkında olan bi­ le yoktu. Kendi kendime düşünüyorum çağdaş olmak ne demek, uygar Türkiye'nin yurttaşı olmak ne demek. Okullarımızdan mezun olanlar insan insana bir ilişki kurma niyetine, bilgi ve becerisine ulaşabiliyorlar mı. İnsan ilişkileri­ ne okul müfredat programlarında önem veriliyor mu. İnsan ilişkilerinde eğitim vermek, milli eğitime yön verenlerin umurun­ da olmuş mu. Bence hayır. Şimdi umurlarında mı. Bence yine hayır. Timur çay almaya gitmişti A rifle aklımdan geçenleri paylaştım. A Yüz baskın kalıplayan korku kültürünün insanlarıyla, can baskın geliştiren saygı kültürünün temelini atmaya çalışan genç bir 295 cumhuriyetimiz var. Elimizden geleni yapmaya çalışıyoruz niyeti­ miz saf. Bu temiz niyetle bildiğimiz, becerebildiğimiz kadarıyla bir şeyler yaparak bugünlere gelmişiz. Şimdi siz, ben, Timur ve bizim gibi yüz binlerce insan, Daha iyisini nasü yapabiliriz. arayışı için­ de. Timur'la birlikte yaptığımız şu yolculuk da bu arayışın bir par­ çası. Öyle değil mi. Doğru söylüyordu. Evet. dedim ve sustum. Otelden ayrılma zamanı geldi, sıramızı bekliyoruz. Bizim gibi otelden ayrılmak için hesabı kapatmayı bekleyen bir genç, Ya ben buraya beş yıl­ dır geliyorum, gittikçe kötüleşiyor sabah kahvaltısında gözlerimle gördüm, adam salatalığı eliyle alıyor, sonra bırakıyor öbürünü altyor, seçmeye çalı­ şıyor. İkaz ediyorsunuz, anlamadan yüzünüze bakıyor. Garsonlara söylü­ yorsunuz, 'Beyefendi biz söylüyoruz, ama dinlemiyorlar sözlerimizin hiç­ bir etkisi olmuyor. Ne yapacağımızı bilemiyoruz,' diyorlar. Çok rahatsız ol­ dum, dedi. Bu gence, Beş yıldır geldiğinize göre kıyaslama yayma olanağınız var, eskiden bu davranışları görmüyor muydunuz. diye sordum. Evet, kıyaslama yapabiliyorum, eskiden bu kadar değildi, dedi ve ila­ ve etti, gittikçe daha kötüleşiyor. Yola çıktık, Kütahya'ya doğru gidiyoruz. Bir süre gittik, yol, bir gi­ diş bir geliş olarak çift şerit işliyor. Durumu şöyle anlatabilirim. Kamyonun biri, sanki 28 km hızla gidiyor, ar­ kadaki ise 30. Arkadaki önündekini geçmeye çalışıyor. Karşıdan da bir araba geliyor ve durum onun için çok tehlikeli. 30 km hızla giden kamyon gaza basıp yükleniyor ama önündeki siyah eg­ zoz dumanları çıkarıyor, hızı aynı hız, o yükle ancak o hızla gidebiliyor. Birçok durumda olduğu gibi burada da yine bir 'saldım çayıra, mevlam kayıra' durumu var. Yoldaki şoför ve yolcular, herkes bu durumu kanık­ samış gibi. Güzel bir gün ve pırıl pırıl güneş altında Kütahya'yıa doğru yol alıyo­ ruz. Altıntaş adlı bir kasabanın adını okuyorum tabeladan. Herkes ekini­ ni biçmiş, öbek öbek yığmış sapsarı ekinler altın yığınları gibi görünüyor. Tek tük ağaç var. Kütahya'ya 70 km kaldığında, Timur'a otelde dikkatini çeken, kendisini etkileyen bir olay olup olmadığını sordum. 296 T Oldu, bu sabah odamdan çıktım, bavullarımla dördüncü kat­ tan asansöre bindim, aşağıya iniyorum. İkinci katta iki çocuklu bir kadın asansöre bindi. Çocuklardan biri bebekti, kadının kucağın­ daydı, diğeri beş-altı yaşlarında bir oğlan çocuğuydu. Asansöre bi­ nince oğlan, asansör düğmesine ben basacağım, diye mızmızlanma­ ya başladı. Annesi biraz tereddüt ettikten sonra, şuna bas, diye lo­ bi düğmesini gösterdi. Ama ben o düğmeye daha önce basmış oldu­ ğum için ışığı zaten yanıyordu. Çocuk gitti, kırmızı acil yardım düğ­ mesine bastı. Alarm çalmaya başladı. Kadın çocuğa bir şey demedi, asansör inerken çocuk başka düğmelere de basmaya başladı ve an­ nesi yine hiçbir şey yapmadı. Durdu, öylece çocuğun değişik düğ­ melere basmasım seyretti. Lobi katma inince asansörün kapısını ite­ rek açtı, çocuklar ve kendisi dışarı çıktı ve ben yokmuşum gibi, kapı­ yı yüzüme bıraktı. Ben asansörün içindeyim, kapıyı açıp dışarı çık­ mak istiyorum ama kadm kapının önünde duruyor ve asansör ka­ pısı dışarıya doğru açılıyor, yani ben çıkmak için kapıyı itsem kadı­ na çarpacak. A Bayağı sinirlendim şimdi, peki, ne yaptın. T Kapıyı hafif araladım, Affedersiniz, dedim ama kadm beni hiç umursamadı, biraz daha araladım, kapı geldi kadına dayandı. Şöyle yarım adım ileri attı ama bavullarla çıkmam için hâlâ yeteri kadar yer yoktu, onun için ittirdim. Timur gülmeye başladı. Ben ve Arif ona bakıyorduk, neden güldüğünü anlamaya çalışıyorduk. Sözüne devam etti. T Ben ittirdim, o yarım adım attı, ben ittirdim, o yarım adım attı böyle ite ite kapıyı çıkabileceğim kadar açtım ve çıkarken yeniden, Affedersiniz. dedim. Dönüp yüzüme bile bakmadı. Benim büyü­ düğüm ve şimdi yaşadığım ortamda bu çok büyük bir kabalık ola­ rak algılanır. Ama besbelli burada asansörün önünde duran kadını ite ite asansör kapısını açmak o kadar tuhaf bir durum değil. A. Aslında burada da tuhaf bir durum, besbelli kadının kafası başka bir şeyle meşgulmüş, sana ve kapıya dikkat etmediğine göre. T Babamın daha önce söylediği sözü unutma, Uygarlıklar, bilgi değil, farkmdalıklar üzerine kurulur. A Yani esas sorunun, zaten kadının farkında olmaması olduğu­ nu ifade ediyorsun, değil mi. 297 T Evet. D Korku kültürünün farkmdalıklarıyla çağdaş uygar bir toplum oluşturmaya çalışıyoruz. T Bu kadın çocuğunu korku kültürü içinde yetiştirmiyordu ço­ cuk aklına geleni yapıyordu. Anne ne bağırdı, ne korkuttu. Peki, bu tür anneler doğru mu yapıyor. A Birçok okumuş ailede gördüm, çocuğu özgür yetiştireceğim diye çocuk ne yaparsa yapsın hiç karışılmıyor. O zaman da kendi­ sinden başka herkesi yok sayan, bencil bir birey ortaya çıkıyor. Bu duruma ne diyorsunuz hocam. D Kadınla çocuk ilişkisinde geliştiren saygı kültürü olduğu söy­ lenemez. Çünkü saygı kültürünün en temel özelliği, insan ilişkilerini nizama sokan, 'Sana yapılmasını istemediğin şeyleri başkasına yap­ ma, başkasını rahatsız etme, düşünceli ve duyarlı ol' gibi değerler bi­ lincidir. Bu durumda çocuğun ve annenin davranışında bu tür de­ ğerlerin belirtisi yok. T Buna korku kültürü de diyemeyiz, çünkü çocuk annesinden kesinlikle korkmuyordu. A Belki anne çocuktan korkuyordu, dedi gülerek. T Sanki öyleydi. A O çocuk oğlan değil kız olsaydı, öyle sanıyorum ki, annesi ona müdahale ederdi. Aile yapısını bilmiyoruz ama genelde oğlan çocu­ ğunun dokunulmazlığı vardır. T Sence, bu tür ailelerde korku kültürü baskın olabilir mi. A Olabilir. Bu konuşmadan sonra bir süre sessiz kaldık. Şimdi Kütahya'ya giriyoruz. Yol kenarında porselen imal eden ve satan şirketlerin levhaları görülüyor. Önümüzde düz bir ova, ileride karşımıza, bazısı çıplak, bazısı biraz ağaç­ lanmış tepeler, tek tük kümelenmiş ağaçlar görüyoruz. Tipik Orta Anadolu manzarası. Bunun kendine özgü bir güzelliği var ve ben mutluyum. Hava çok güzel. Saatime baktım, 10.36. Yolculuğumuz devam ediyor. Yola ufak bir levha konmuş birdenbire karşımıza çıkan, arkasına iki-üç taş konarak ayakta durması sağlanmış bir levha. Üzerinde 'Hız 50 km' yazıyor. Bir yol inşaatı bölgesini geçiyoruz galiba. Merak ettim, normal hız böl­ gesine yeniden geçtiğimizi bildiren bir levha görecek miyiz. Takip ettim, öyle bir levhaya hiç rastlamadık. 298 Arif, yine 'Mış Gibi' Yaşamlar kitabım eline aldı. Ben ve Timur gü­ lümsedik, A rifin hangi konu üzerinde duracağını merakla bekliyorduk. Kitabın 170. sayfasında size bir sorum olmuştu ama sorunun ne anlama geldiğini anlamak için 168. sayfadan itibaren okumak istiyorum, dedi ve 27.12.2000 tarihli Sabah gazetesinin haberini kitaptan okumaya başladı. İstanbul Laleli'deki T. Oteli'nde 17 Kasım 1996 gecesi büyük bir yangın çıktı. Otelde yangın merdiveni yoktu. Alevler içinde kalan 18 turist çığlık çığlığa can verdi, 41'i de yaralandı. ölüme sebebiyetten 6 yıl 3 ay hapis cezasına çarptırıldı. Yargıtay da mahkeme kararını onaylayıp kesinleştirdi. bir gün bile hapis yatmadı. Çünkü yangından hemen sonra kayıplara karışmıştı. T. tam 4 yıl boyunca kaçak yaşa­ dı ama bir yandan da işlerini yürüttü. Sabırla affın çıkmasını bekle­ yen T., dün İstanbul Adalet Sarayı'na gelip İnfaz Savcılığı'nm kapı­ sını çaldı Ben de af kapsamına giriyorum ... Savcı talebi inceledi, evet affın kapsamına giriyordu... Bir süre sustu ve devam etti. A Doğan Hocam hatırlıyor musunuz, ben bu haberi okuduktan sonra kendi kendime sormuştum. 18 insan öldü, 41 insan yaralandı ve ölüme sebebiyet veren insan elini kolunu sallaya sallaya savcının yanından ayrıldı. Şimdi burada 'kader kurbanı' kim, sormak isterim. Ölen 18 insan mı. Yaralanan 41 insan mı. Yoksa Bay T. mi. Sonra, 02.12.2004 tarihli Milliyet'fen yansıttığım haberi okudu. Kasımpaşa'da, 4 kişinin öldüğü 'kız kaçırma' saldırısı ile ilgili tu­ tuklanan T.'nin 2 ayrı cinayet suçundan cezaevinde hapis yattığı ve afla tahliye olduğu ortaya çıktı. Sıradaki diğer haber, 24.11.2000 tarihli Hürriyet'fendi ve bir annenin isyanını dile getiriyordu. Kızıma tecavüz edip öldüren affedilirse intihar ederim Kadıköy 1. 299 lere tepki gösterdi. Affa karşı olduğunu belirterek gözyaşlarına bo­ ğulan anne, Kızıma tecavüz ederek öldüren katili adalete teslim et­ tik. Elimize silah alıp öldürse miydik. Ben anneyim, affetmiyorum. Devlet nasıl affeder. diye isyan etti. Ben acılı bir anne olarak bu affı hiç ama hiç istemiyorum. Evlat acısı çok zor ve çekilecek gibi değil. Devlet büyüklerimize soruyo­ rum, böyle bir acıyı yaşasalar, hiç ama hiç suçu olmayan evlatları­ nı kaybetseler affederler miydi. Bize ailece tehditler savuran, kızı­ mın önüne nişanlısıyla dolaşırken araba sürüp, 'Seni öldüreceğim. Af var. 2-3 yıl yatar, çıkarım' diyen suçlu nasıl daha ceza verilmeden affedilir, soruyorum. A Doğan Hocam, hatırlıyor musunuz, ben o gün size, Bu af ya­ sası, sanırım hukuk tarihimizin bir yüz karası olarak kalacak, de­ miştim. D Evet, öyle demiştin Arif, hatırlıyorum. Arif, 'Haydi tartışalım' ifadesiyle bana baktı. Timur gözünü yola dik­ miş, kulağını bize vermişti konuyla çok ilgilendiği belliydi. D Yasalar ne için vardır. A Toplumsal düzeni koruyarak bireylerin güven içinde yaşama­ larını temin etmek için. D Aslında soruyu iki aşamalı sormalıydım Korku kültüründe yasalar ne için vardır ve can baskın saygı kültüründe yasalar ne için vardır. A Her ikisinde de toplumsal düzeni korumak için vardır, diye­ ceğim. D Tarihi incele, yüz baskın korku toplumlarmda anayasa ve ya­ saların gelişmesi çok yavaş olmuş ve halen tam oturmamıştır. A Neden. D Çünkü gücü elinde bulunduran otorite kendinden daha güçlü başka bir otorite tanımak istememiştir. Kral, imparator, sultan, padi­ şah tam otorite olduğu zaman milleti temsil eden bir meclis kurulma­ sına karşı çıkmıştır, izin vermemiştir. Onun isteği kanun yerine geç­ miştir. A Ben soruyla ilişkisini kuramadım Korku kültüründe yasalar ne işe yarar. diye sormuştunuz. 300 D İlişkisi şu Korku kültüründe yasalar, güçlünün gücünü koru­ maya yarar. A Peki, can baskın saygı kültüründe. D Can baskın saygı kültüründe yasalar, bireylerin güven içinde, özgürce yaşamasını sağlamak için vardır. A Ama burada bir tutarsızlık var Doğan Hocam. Yüz baskın korku kültüründe yasalar güçlünün gücünü korumak için var ise, o zaman bu af yasası, güçlünün yararına çıkarılmış anlamına ge­ lir. Ama 'kader kurbanları' olarak tanıtılan bütün bu insanlar güç­ lü değiller. D 'Mış Gibi' Yaşamlar'm 169. sayfasındaki, 26.09.2001 tarihli Milliyet'in 'Avukatınız' köşesinde yazan Tamer Heper'in görüşü vardı, onu da okuyacak mısın. Arif okumaya devam etti. Meclis'e verilen af yetkisi Anayasa'nm 87. maddesinde yer alıyor. ...Meclis'in, yani siyasi iradenin yargıya müdahale etmemesi lazım. Demokrasinin temel kurallarından biridir. Yargının verdiği cezayı Meclis ortadan kaldırarak, yani affederek, yargıya müdahale ediyor. Bunu da sırf ileride oya dönüştürme amacı ile yapıyor. Yani yargı ka­ rarları siyasete alet ediliyor. (Kanımca) Anayasa'nm 87. maddesinde­ ki Meclis'in af yetkisi toptan kaldırılmalı, yani artık Meclis'in af yet­ kisi diye bir şey olmamalı. Zira oy avcılığı için çıkarılan af toplum ah­ lakını da kemiriyor. D Evet, 'kader kurbanları' güçlü insanlar değiller ama Tamer Heper'in belirttiği gibi, mecliste oy avcılığına çıkmış olan güçlü in­ sanlar vardı ve o gücü kaybetmemek için yasaları kullandılar.™ A Can baskın saygı kültüründe... (1) Kitabı taslak halindeyken okuyan, ülkesine ve ailesine son derece bağlı yakın bir dostum buraya şu notu koymuş Hocam bu aflar devam edecektir, buna emin olun. Af çıktığında benim o kadar içim acıdı ki. O kızgınlığım devam etseydi, ya­ bancı dilim olsa ve gelişmiş bir ülkede yaşayabileceğime kanaat getirsem ve ai­ lem de kabul etseydi, o ülkede ne kadar yalnız kalacağımı bilirsem bileyim gider­ dim. Nedeni, Türkiye, bazı alanlarda iyiye değil kötüye gidiyor insanın, gelecek­ te düzeleceğine dair umudu kalmıyor. 301 D Arif'çiğim, can baskı saygı kültüründe yasanın özü, kızı öldü­ rülen annenin devlet büyüklerine sorduğu soruda anlamını buluyor. Ne diyordu Ben acılı bir anne olarak bu affı hiç ama hiç istemiyo­ rum. Evlat acısı çok zor ve çekilecek gibi değil. Devlet büyüklerimi­ ze soruyorum, böyle bir acıyı yaşasalar, hiç ama hiç suçu olmayan evlatlarını kaybetseler affederler miydi. A Yani temelde yine korku kültürünün güçlü ve güçsüz ayırı­ mı yer alıyor. D Güçlü her zaman haklıdır. Ve unutma, güçsüzün 'haklı ol­ duğu' ve hakkını aradığı durumlarda, güçlü daha da haklı çıkar ve hakkını aradığı için güçsüzü daha çok cezalandırır. A Nasıl bir mantık bu. D 'Haddini bilmeyenlere daha çok ceza verilir' mantığı. Korku kültürü ve saygı kültürü çok farklı uygarlıklar oluşturur. O uygar­ lıklar içinde yaşamlar oluşur. Toplumda gördüğümüz her şey, ister mimari olsun, ister müzik, ister yasalar, evin içindeki odaların nasıl döşendiği dahil hepsi, ama hepsi, o uygarlık içinde yapılanır. Timur başıyla söylediklerimi onaylıyordu. Yavaş yavaş Kütahya'ya giriyoruz. Dere yatağının üzerinden geçen bir köprüden geçiyoruz ve her iki yanda ağaçlar var. Anadolu'da, tipik şehre giriş manzaraları ve benzin istasyonları... Kütahya'nın nüfusu 167 bin, rakımı 949 olarak gösterilmiş. Biraz ileride, 'Dumlupınar Üniversitesi Germiyan Kampüsu levhasını gördük. Solda bir sürü yeni bina, yaklaşık 20 dairelik büyük bloklar, Konya'ya, Afyon'a girerken gördüklerimizin he­ men hemen aynı. Sağımızda eski uçakların sergilendiği bir alan, solumuzda Kütahya Anadolu Öğretmen Lisesi var. Bir süre sonra Kütahya'dan çıkıyor, İstanbul'a doğru gidiyoruz. 'Eskişe­ hir, Bursa, İstanbul' levhasını gördük. Yol inşaatı var, onun için dört şe­ ritli yoldan iki şeritli yola düştük. Sağımızda yol yapımına devam ediliyor. Toprağın kırmızı rengi dikkatimizi çekiyor. Arif yine kitabı eline aldı ve 206. sayfasını açarak okumaya başladı. Bu sayfada Muazzez İlmiye Çığ'ınw bir gözlemi var ve ünlü Sümerolog sorguluyordu. (1) Serhat Öztürk, Çivi Çiviyi Söker Muazzez İlmiye Çığ Kitabı, Türkiye İş Bankası Kültür Yayınları, İstanbul, 2002. 302 ... Ben kendimize bakıyorum, üzülüyorum, insan söylemek bile istemiyor, ama niçin biz etraftan ders almadık. Bugün de hâlâ ders almış değiliz. Ankara'ya gittim, otelden yeni yapılmış sokaklara ba­ kıyorum, hepsi daracık, kargacık burgacık. Yahu bu kadar cehalet olmaz ki. Proust'tu galiba, Atatürk o Alman mimarı buraya getirt­ ti, bir plan yaptırdı. Ankara ve İstanbul için bir şehir nazım planı ya­ pıldı. Birkaç yıl sonra Proust'un arkadaşlarından biri İstanbul'a ge­ lip şehrin durumunu görmüş ve dönüşte kendisine, bu şehir planı­ nı sen yapmadın mı, şehir nasıl bu hale geldi, diye sormuş. Proust da yana yakıla, vallahi ben gidiyorum, ilgilileri çağırıyorum, şu şöyle olacak, bu böyle olacak diye hepsini gösteriyorum peki yaparız, di­ yorlar, ertesi sene gidiyorum ki, bambaşka şeyler yapmışlar ne ol­ du diye soruyorum, ee, böyle oldu, diyorlar. Ertesi yıl yine aynı şey oluyor. 10 senedir gidip geliyorum, hiçbir işe yaramadı, demiş. Yani bu eğitimsizlikten bu cehaletten... Bulgaristan'a gittim de utandım. Romanya'ya gittim utandım. Yıllarca bizim idaremizde kalmış der­ ler. Geniş meydanlar, geniş caddeler, her şey muntazam. Ya, bun­ lar geçen yüzyıla kadar bizdeydi. Niçin biz bunlardan görmüyoruz. Görmedik. Niye. Bunlar beni üzüyor. Hâlâ cahiliz biz. Okumak bilgi için değil ki, okumak bir cila... A Hocam hatırlıyorsunuz değil mi, o zaman size iki soru sormuş­ tum Şehir nazım imar planını oturtamadık, bu bir Bulgaristan ve Romanya'nın kent tasarımlarından hiç öğrenmedik, üstelik yıllarca bu kentler bizim yönetimimizde olduğu halde, bu iki. Siz de ileride bu soruları ele alacağımızı söylemiştiniz. Sanırım şimdi zamanı. D Evet, Arif, gerçekten şimdi zamanı. Daha önce konuştuğumuz bazı kavramları şimdi kısaca bir hatırlayalım. Konuştuklarımızın tü­ mü insan yaşamının içinde yer alıyor. Doğru mu. A Evet, doğru. D Evet, insan yaşamının dört temel alanı var ve her biri, felsefe­ nin ilgilendiği alanlar olarak ortaya çıkmış bilgi, varoluş, eylem ve estetik demiştik bunlara, hatırlıyorsun, değil mi. A Evet, hatırlıyorum. D Bilginin doğruluğu, bilginin gerçekliği ve bilginin temellendirilmesi epistemolojinin temel uğraşısı olmuştur. Bir diğer alan, va­ /\r 1 roluş. Felsefe bu alana ontoloji adını vermiştir ve bu alanda insanın doğasıyla ilgili çok temel sorular sorar. Arif'çiğim, bu sorular, insanı insan yapan temel özelliklerle ilgilenir, demiştik. Arif beni takip ettiğini anlatan bir baş sallayışın yanı sıra Timur'a da baktı. Timur araba kullanmaya odaklanmıştı ama can kulağıyla bizi dinle­ diğini de görebiliyorduk. D Felsefenin bir diğer alanı insan davranışlarına odaklanır ve 'doğru' davranışı 'yanlış'tan ayıran temel nitelikleri irdeler. A Bu alan da etik veya ahlak felsefesi olarak bilinir. D Evet. Ve felsefenin dördüncü alanı yaşamın biçim, tarz, üslup dediğimiz yönünü irdeler ve estetik adını alır. İnsanın duyguları, tu­ tumları, değerleri, inançları, biyolojik ve psikolojik gereksinmeleri varoluşunda yer alır. O nedenle varoluş yaşamın lokomotifi, itici gü­ cüdür. T Varoluş yaşamın lokomotifi, itici gücüdür, sözünü biraz açar mısın baba. D Varoluş yaşamın lokomotifi, itici gücüdür dediğim zaman, onun belirleyici gücünden söz etmiş oluyorum. Yani yaşam döngü­ sü dediğimiz niyet-bilgi-beceri-eylem-sonuç, varoluştan yola çıkar. T Yani şunu mu demek istiyorsun Kişinin varoluşu onun niye­ tinin ne olacağını, hangi tür bilgiye yöneleceğini, hangi tür beceriyi ne kadar geliştireceğini ve ne tür bir eylemde bulunacağını belirle­ yen temel öğedir. Timur'un söylediğini başımla onayladım. Arif pür dikkat dinliyordu benim onaylamamdan sonra, Timur, şu söylediğin benim için çok yararlı oldu, şimdi daha net düşünebiliyorum, dedi. D Şimdi Atatürk'ün Türkiye Cumhuriyeti'ni kurduğu döne­ mi hatırlayalım. Sıradan bir Türk vatandaşının varoluşunun temel değerlerine bakalım. Korku kültürünün en temel değeri güç, güçlü güçsüz ilişkisi ise insan ilişkilerinin temelini oluşturuyor. Bu temel yaşamın tümünde geçerli. A Yaşamın tümünde geçerli.... D Yaşamın tümünde geçerli demekle, karı koca ilişkisini, anababa-çocuk, öğretmen-öğrenci, yönetici-öğretmen, çalışan-patron, devlet-vatandaş ve buna benzer ilişkileri kastediyorum. A Şimdi anlıyorum. 304 D Şimdi temel değeri güç olan, güçlü güçsüz ilişkisi şeklinde yansıyan bir yaşam düşün. Sen böyle bir yaşam sürseydin ne tür bil­ gilerle ilgilenirdin. Hangi tür bilgileri edinmeye çalışırdın. A Beni güçsüzlükten kurtaracak, herkesin gözünde güçlü kıla­ cak türden. T Doğru, ben de öyle yapardım. D Doğal olarak böyle yapardınız, değil mi. Böyle bir ortamda bi­ ri size gelse, neden bu tür bilgilere yöneliyorsun, dese, adamın ak­ lından zoru var diye düşünürsünüz. Şimdi, gerçeği anlamaya çalı­ şan insanların bilgisinin temelleriyle ilgili yaptığımız tartışmayı ha­ tırlayın. A rifle Timur birbirine baktı. Ne dediğimi pek anlamadıkları ortadaydı. Konuşmama devam ettim. D Anlatayım. Gerçek nedir. sorusuna üç temel yaklaşım ol­ duğundan söz ettik dogmatik, felsefi ve bilimsel. Bu yaklaşımların her biri bilginin temelini oluşturur. Dogmatik yaklaşımı olan birine, Bunun doğru olduğunu nereden biliyorsun, diye sorarsan, inan­ dığı dinin kutsal kitabını ya da o dinin peygamberinin sözünü kay­ nak gösterir. A Örneğin Hıristiyan, Incil'i ya da Hazreti İsa'nın bir sözünü Yahudi, Tevrat'ı ya da Hazreti Musa'nın bir sözünü, Müslüman Kuran'ı ya da Hazret Muhammet'in bir sözünü kaynak olarak gös­ terir. O kaynak ve o söz, söylenen şeyin doğru ya da yanlışlığının öl­ çütü olarak kabul edilir. Doğru bir örnek oldu mu. D Evet. Bu, her din ve ideoloji için geçerlidir. Şu din böyle, di­ ğerleri değil, diyemeyiz hepsi doğası icabı böyledir. Felsefi yakla­ şım içinde olan bir insana, Bunun doğru olduğunu nereden biliyor­ sun. diye sorsan, bir ya da birkaç filozofun söz konusu sorunla ilgi­ li tartışmasının yer aldığı kitapları, arşivleri kaynak olarak gösterir. T Evet, şimdi hatırlıyorum yaptığımız konuşmayı. Ama felsefi olan ile dogmatik olan arasında fark var, değil mi. D Hangi yönden. T O fikre inanma ve kendini o fikre adamanın gücü yönünden. D Anladım. Evet, var. Dogmatik, söz konusu dogmaya yüzde yüz inanır ve kendini o fikre adar. Ne kanıt verirseniz verin, onun fikrini değiştiremezsiniz. 305 maya dönük her eleştiriniz, o kişinin özüne dönük bir eleştiri olarak algılanır. A Ve bu tür fikir ayrılıkları husumete, küskünlüklere ve kavga­ ya dönüşebilir. D Evet, çoğu kere öyle olur. O nedenle dogmatik düşünen in­ sanla fikir tartışmasına girmek yanlış bir stratejidir. Felsefi yaklaşımı olan kişi söz konusu fikre yüzde yüz inanmış değildir ve kendini o fikre adamamıştır. Yeni kanıt ve düşüncelere açıktır ve bu yeni veri­ ler üzerine düşünür. Düşüncesine uymayan şeyler duyduğu zaman söylenenleri kendi özüne dönük bir eleştiri olarak algılamaz. A Ve bu tür fikir ayrılıkları husumete, küskünlüklere ve kavga­ ya dönüşmez. D Hayır, dönüşmez. T Peki, bilimsel... D Bilimsel yaklaşımı olan birine ise, Bunun doğru olduğunu ne­ reden biliyorsun. diye sorsan, yapılan bilimsel araştırmalarda elde edilen verileri ve bu tür araştırmaların yapıldığı kitap, dergi ve öteki yayınları kaynak olarak gösterir. A Bu kişiyle fikir ayrılığının olması husumete, küskünlüğe ne­ den olur mu. D Hayır. Bu kişi fikir farklılıklarını sever çünkü bu farklılıklar yeni araştırmaların ve yeni araştırmalar da yeni keşiflerin yolunu açar. A Bu kişi inanmaz mı, kendini adamaz mı. D Bilimsel yaklaşım içinde olan kişi için kutsal olan, kanıtlanmış verilerdir. Örneğin benim için çocuğun doğuştan getirdiği potansi­ yel kanıtlanmıştır, kutsaldır ve mübarektir. Bu potansiyelin gelişti­ rilmesi için yapılan her şey 'sevap', gelişmesini engelleyen her şey 'günah'tır. T Yani baba, bilim insanının da 'iyi' ve 'kötü' ayırımı var ama kullandıkları ölçütler farklı. D Tabii Timur. Türkiye Cumhuriyeti'nin kurucusu Mustafa Kemal Atatürk, Dünyada her şey için, uygarlık için, yaşam için, ba­ şarı için en hakiki mürşit ilimdir, fendir, ilim ve fen haricinde mür­ şit aramak gaflettir, cehalettir, delalettir, demiştir. Burada çok açık bir tercih var. KK 20 306 T Tamam, anladım. Ama bütün bu konuşmaların yönünü anla­ yamadım. Muazzez İlmiye Çığ'm söylediklerini iki soruda topladık, ondan sonra çok dağıldık gibi geldi. A Hayır, ben hiç dağılmış hissetmiyorum ve yeni bir bakış kazan­ mak üzere olduğumu hissediyorum. Evet hocam, geldiğimiz nokta şu Yaşamın dört alanında varoluş en temel, belirleyici rolü oynuyor. Atatürk, cumhuriyeti kurduğu zaman korku kültürü temelli bir toplumduk. Korku kültürünün en temel değeri güç. Bu demek oluyor ki toplum her şeye, güçlü güçsüz ilişkisi açısından bakıyor. T Arif, ne güzel derledin topladın. Evet baba, şimdi bu güçlü güçsüz vurgulu korku kültürü ile dogmatik, felsefi ve bilimsel yak­ laşımın ilgisi ne. D Siz bu toplum içinde yaşıyor olsaydınız, güç kazanmak ve başkaları tarafından güçlü görünmek için onların dogmalarının bir parçası mı olmak isterdiniz, yoksa bilmediğiniz tanımadığınız felse­ fi ve bilimsel yaklaşımın bir parçası mı. Timur hayretle bakakaldı. Arif yüzünde bir zafer edasıyla Timur'a bak­ tı. Bir süre sessiz kaldık. Daha sonra kendini toparlayan Timur şöyle ko­ nuştu. T Şimdi ne demek istediğini daha iyi anlıyorum. Bence işin zor­ luğu, senin gösterdiğinden daha fazla ve daha derinde. Her şeyden önce o dogmalar içinde yetişen kişi, bildiği doğrular çerçevesinde yaşamak ister. Yani hiçbir zorlama olmasa dahi, kendi anlam verme sistemi içinde dogmalarla yaşamak, kişiye daha anlamlı gelecektir. Arif, Timur'un ne demek istediğini anlamıştı ki, Timur konuşurken ba­ şını sallıyordu. Timur konuşmasına devam etti. T Dogmalarla yaşamak diğer insanlara da anlamlı geldiği için kendini yalnız hissetmeyecek ve ayrıca bu anlam verme sistemi için­ de ilişkiler oluşturacak ve ilişkileri ona güç verecektir. İşte gelenek­ sel korku kültürü içinde yaşamanın bu avantajları olacaktır. D Tamam Timur, şu anda sen geleneksel korku kültürü içinde yetişmiş birinin neden dışa kapalı, dogmatik, değişmeye dirençli ve sürekli insan ilişkilerinde güçlü güçsüz anlayışı içinde güçlü olma­ yı isteyen biri olmak istediğini açıklamış bulunuyorsun. Fakat unut­ mamak gerekir ki, en koyu baskı dönemlerinde bile özgürlüğün, bi­ rey olmanın değerini bilen kişiler çıkabilmiştir. Bunun nasıl olduğu 307 ayrıca üzerinde konuşulacak boyutta bir konu ama yeri gelmişken, bunu da belirtmek istedim. Kaldığımız yerden devam edelim. O zaman şunu da anlamış ol­ man gerek şehir nazım planı, kent tasarımı bizim uygarlığımızın kavramları değil. Atatürk istediği için ve hemen hemen tek başına ömrünü, insanın insanca yaşayabileceği bilimsel düşünce temelli bir uygarlığa sahip yeni, özgür bir toplum yaratmaya -k i bunun adı­ nı Türkiye Cumhuriyeti koymuştur- adadığı için bu süreçler yer al­ mıştır. Atatürk'ü anlamak için Nutuk kitabını okumak gerek. Ben okuduğumda, onun zaman zaman ne kadar yalnızlık çekmiş oldu­ ğunu anladım. Ama bir tek insanm yapabileceğinin en üst düzeyin­ deydi yaptıkları. Çevresinde onun vizyonunu anlayabilen ve anlam sistemini ger­ çekten kavrayıp paylaşabilen çok az insan oldu. Atatürk'ün çevre­ sindekilerin büyük bir çoğunluğu onun yakınında bulundukların­ da güç kazandıklarını fark ettiler. Atatürk'ün müthiş dehasmın so­ nuçlarını görmeye başladılar bazıları saygı duydu, bazıları kork­ tu. Ama sonuçta 'yenemeyeceğin bileği öp' felsefesi içinde, gücün­ den yararlanmak için onun yanında yer aldılar. Böylece Türkiye Cumhuriyeti'nde iki grup türedi. Bir grup gerçekten Atatürk'ün ne yapmak istediğini anlamış, aynı vizyonu paylaşan ve yürekten ina­ nan gerçek cumhuriyetçiler, diğer grup ise, Atatürk merkezli yeni bir güç odağının oluştuğunu ve sahip olduğu dehasıyla Atatürk'ün kolay kolay kaybetmeyeceğini görerek o güçten nemalanmak iste­ yen 'mış gibi' Atatürkçüler. A Doğan Hocam, sizi daha önce hiç böyle konuşurken görme­ miştim. Size bir sorum var Gerçek Atatürkçüleri gerçek olmayan, 'mış gibi' olanlardan ayırt etmek için en temel ölçüt sizce nedir. Şöyle bir dakika kadar düşündüm. D Arif'çiğim, bence Atatürk'ün bu ülkenin insanıyla ilişkisinde en temel noktayı yakalarsan, bu sorunun yanıtını da vermiş olursun. Arif ve Timur bakıştı. Bir süre sonra Timur, Baba sen söyle, dedi. D Atatürk bu ülkenin insanını gönülden seviyordu ve bu ülke­ nin insanının istediği ve inandığı şeyleri yapabileceğine inanıyor ve güveniyordu. Arif, kendi kendine söylendi Sevgi, güven ve inanç. 308 D Ve hayal ettiği geleceğe, dogmalarla ve felsefeyle değil, bilim­ sel düşünceyle ulaşılabileceğine inanıyordu. T O zaman şunu söyleyebiliriz eğer bir insan bu ülkenin insa­ nını seviyorsa, ülke insanının yapabileceğine güvenip inanıyorsa ve bunun için bilimsel yolu izliyorsa, o kişi gerçek Atatürkçü'dür. A Vay be, çok etkilendim. Bu ülkenin insanını sevme, onun ya­ pabileceğine güvenme ve inanma ve bilimsel yaklaşımı izleme... Bu milletten adam olmaz. Şunlara bak, bunlara bir şey öğretilmez, bunlara yüz vermeye gelmez, hemen şımarırlar ve zıvanadan çıkar­ lar, türü yaklaşımlar 'mış gibi' Atatürkçülerin yaklaşımı, gerçek Atatürkçülükle ilgisi yok. T O zaman şöyle diyebilir miyiz Muazzez İlmiye Çığ'm sözünü ettiği imar planıyla ilgilenen, kent tasarımlarını yöneten mevki sahi­ bi insanlar, kent yöneticileri, güç kazanmak için cumhuriyet hükü­ metlerinde yer alan ama Atatürk'ün gönlündeki cumhuriyeti anla­ mamış, yüz baskın korku kültürünün insanlarıdır. Ve bunun anlamı şu oluyor Herkesin yararı düşünülerek yapılmış olan kent planını, yozlaşmış yönetim, güçlü azınlığın lehine değiştirerek onaylıyor. İkimiz de Timur'un dediğini kabul ettik. Arif, elindeki Mış Gibi Yaşamlar kitabını kapattı, pencereden dışarı baktı. Bozüyük'ten Bilecik'e doğru gidiyoruz. Ortam daha yeşile dönüyor, bozkır yerini vadilere, tepelere, derelere bırakıyor. Bilecik'ten önce, yemek yemek üzere dere kıyısında bir lokantada durduk. Lokanta bir dere kenarına kurulmuş, şarıl şarıl su akıyor. Keyifli bir ye­ mek olacağını düşünmüştük, fakat masalara oturup suya bakınca ne ka­ dar pis olduğunu gördük ve bir süre sonra lağım kokusu geldi burnumu­ za. Çok canım sıkılmıştı İşte, dedim, bizim doğayla ilişkimizin görünü­ mü ve kokusu. Yemekten sonra parayı Timur ödedi, kasada elimize kolonya döktüler. Direksiyona yine Timur geçti ve yola çıktık. Dar bir vadiden aşağıya doğru iniyoruz. Ne arkamızda ne de önümüz­ de araba var. Ve bu daracık vadiden yavaş yavaş 80 km'lik hızla gidiyoruz. Küplü kasabasını geçiyoruz, sonra da bir köprüden... 'Karasu 3' diye yaz­ mışlar. Şimdi Bilecik'e giriyoruz. Çarşı boyunca yolu geçiyoruz. Uçurumun ke­ narına evler inşa edilmiş. 'Durmak Yasak' yazılan ve 'Park Edilmez' işare­ 309 tinin olduğu yere iki araba park edilmiş. Hep olduğu gibi, bu yolda da kam­ yonlarla başımız dertte. Yine bir kamyon bizi sıkıştırıyor ve önümüzü gö­ remiyoruz. Ardından kendimizi birdenbire bir kırmızı ışıkla burun buruna bulu­ yor ve zorlukla duruyoruz. Yeşil ışık yanınca yolumuza devam ediyoruz. Şimdi Bilecik bitiyor. Bir tabelada '60' diye yazıyor, demek ki 60 km hız­ la gideceğiz. Tekstil fabrikalarının yanından geçiyoruz. Bir porselen fabrikası ve gömlek üretim tesislerini geçtik. Yüksek bir platonun üzerindeyiz sol tara­ fımızda büyük bir açıklık var, vadi ve ileride mermer ocağı var. Tepenin ya­ rısı, bir dev tarafından ısırılmış, yutulmuş gibi. Sağ tarafımızdaki bir ben­ zin istasyonunu geçiyoruz. Şimdi üç şeritli bir yol başladı. Karşıdan gelen­ lere iki şerit vermişler, bize üç. Yol rahatlayınca, Arif, yanında duran 'Mış Gibi' kitabını tekrar eline aldı ve sayfa 235'teki (14.09.2000 tarihli Hürriyet) gazete haberini okuma­ ya başladı. Esma Karadağ, yedi üyesi de öğretmen olan bir ailenin kızıy­ dı. Geçen hafta, Sinanoba'da yeni tayin olduğu okula gitmek istedi. E-5'teki yaya geçidinde bir trafik canavarının kurbanı oldu. Daha ön­ ce aynı yerde 27 kaza olmuş, birçok insan ölmüştü... Yeni okulunu görmeye gittiği 4 Eylül sabahı minibüsten inip çiz­ gili yaya geçidinden karşıya geçerken hızla gelen bir arabanın çarp­ ması sonucu komaya girdi. Günlerce yaşamak için çırpınan bedeni nihayet önceki gün pes etti. Doğum gününde, okullarda yeni öğretim yılının ilk zilinin çaldı­ ğı, çocuklarm sınıfları doldurduğu vakitte öldü. Bir süre okumasına ara veren Arif, bana baktı. Aradaki sessizlikten ya­ rarlandım. D Bu, ortama getirilen bilinçte kuralın farkmda olmama ya da umursamama durumu. Unutma, yaya güçsüz ve sürücü altında ara­ ba olduğu için güçlü. A Şoför yaya geçidi kuralını önemsemiyor ama Esma öğretmen ciddiye alıyor. Ve kurala uymanın bedelini hayatıyla ödüyor. Şimdi ikinci gazete haberini (Vatan, 10.05.2005) okuyorum. 310 Alanya'da tatil yapan 3 Alman kadın, karşıya geçmek için ya­ ya geçidine gitti. Çünkü kendi ülkelerinde ve medeni olan her yer­ de, yaya, yola adım attığı anda araçlar durup yol verirdi... Ama bir tek şeyi unuttular. Burası Türkiye'ydi. Bu ülkedeki trafik canavarla­ rı ne medeniyetten haberdardı ne de trafik kurallarını takıyordu. Ve el ele tutuşarak karşıya geçmeye çalışan 3 kadıncağız, böyle bir cana­ varın kurbanı oldu. Erika, ön cama çarptıktan sonra aracın arka tarafından asfalt zemi­ ne düşerek hayatını kaybetti, ilse ile Barbara ise otomobilin tekerlek­ leri altmda kaldı. 'nin bundan 10 yıl önce annesi ve kız kardeşini trafik kaza­ sında kaybetmiş olması. Okumasını bitirdi. A Doğan Hocam, aslında artık ne söyleyebileceğinizi tahmin ediyorum. Yayanın güçsüz olduğu, kuralların kitapta kaldığı, kişi­ nin korktuğu bir durum yoksa ilke, kural, yasa hiçbir şeyin hiçbir anlamı olmayacağı korku kültürü ve onun yarattığı bir uygarlıktan söz ediyoruz. Ama işaretlemiştim, sorayım istedim. Ben de, İyi ki okudun, çünkü elimdeki bir gazete kupürünü paylaşma olanağı verdin, dedim ve 06.08.2007 tarihli Vatan gazetesinin kesiğini ve­ rerek okumasını istedim. Ingiltere'nin en ünlü tarihçilerinden olan ve 10 yıldır Bilkent Üniversitesi'nde öğretim üyeliği yapan Prof. Dr. Norman Stone, son kitabım ve Türkiye'de geçirdiği yılları Times gazetesine anlattı. Ingiltere korkunç sıkıcı, onun için Türkiye'ye gittim, diyen sigara tiryakisi Stone, Türkiye harika bir yer. Uçaktan iner inmez bir Türk milliyetçisi oluverdim. 'Sigara içmek Yasak' tabelasının altında siyah üniformalı biri fosur fosur sigara içiyordu. 'Tam bana göre bir yer/ diye düşündüm, diye konuştu... Arif okumaya devam edecekti ama ben mani oldum. 311 D Bu kadar. Bak bize kimler hayran oluyor. Kurallara uymayı sı­ kıcı bulan bu kişi, astığı tabelanın altında alay edercesine fosur fosur sigara içen polisi olan bir toplumda yaşamayı daha eğlenceli bulu­ yor. Sen ve ben ise bu topluma mış gibi yaşayanlar toplumu diyoruz ve onları ya olduğu gibi konuşan ya da konuştuğu gibi olan insanlar haline getirmenin yollarını arıyoruz. T Norman Stone için tabelanm altında sigara içen üniforma­ lı görevli gülünüp geçilir bir gözlem ama kendi ailesinin üyelerini Alanya'da yaya geçidinde kaybetseydi yine aynı hafif tavrını koru­ yabilir miydi acaba. A Her toplumu yöneten kültürün, uygarlığın niyet-bilgi-becerieylem-sonuç'tan oluşan yaşam döngüsünden söz edebilmemiz ge­ rekir. Yasalarda ifade edilen niyet ile uygulamada sergilenen bil­ gi ve beceri birbirine uymayınca mış gibilik oluşuyor. Burada ya­ sanın niyeti, 'Sigara İçilmez' tabelasında ifade ediliyor. Ama devle­ ti temsil eden üniformalı kişinin davranışı bu niyetle alay ediyor, bu niyeti ciddiye alan devleti hiçe sayıyor ve bir İngiliz, tüm dünyaya Türkiye'nin böyle bir ülke olduğunu Times gazetesi aracılığıyla söy­ lüyor. T Yok canım, o kadar da büyütme Arif. Aklı başında hiç kim­ se bir İngiliz'in sözü ve bir polisin tabelanm altında sigara içmesiyle Türk devleti hakkında karar vermez. Ama bu örnekler yaşamın her yönünde oluyor ve kendi aralarında bir tutarlılık gösteriyorsa za­ manla bir kanaat oluşur. D .. .Ve yavaş yavaş oluşan kanaat kolay kolay silinmez, uzun süre devam eder. Osmaneli'yi geçiyoruz, demir üreten büyük bir fabrikanın yanından ge­ çiyoruz. İleride solda koca, hangar gibi, dökülen eski bir binanın üstüne 'Kiralık Fabrika' diye yazmışlar. Timur anlayamadı, bana bakarak, Kiralık fabrika. dedi. Ne ben, ne Arif bu soruya cevap verebildik. Bir süre yol aldıktan sonra Pamukova'yı geçiyoruz. Solumuzda Varan'ın dinlenme tesisleri var. 'İshaphalı İki' tabelasını gördük ben Varan'ın din­ lenme tesislerindeki bir anımı hatırladım. Sabah kahvaltısı yaparken tanımadığım halde içimden geldiği için 'Günaydın' dediğim bir adam şaşırmış, bana bakmış, sonra gelip iyice yak­ laşıp, Çıkartamadım, demişti. 312 Sağımız solumuz küçük, bodur ağaçlar ile yeşillik. Sol tarafımızda dağ­ lar hemen hemen boz ile yeşil arası sağımda demiryolu geçiyor, üzüm bağ­ ları var. Bir erkek traktör sürüyor, bir kadın sırtını ona dayamış, yüzü arka­ ya dönük. Traktörün arkasında olduğumuz için onun yüzünü görüyoruz. Başına bir şapka geçirmiş, kırmızı. Sağımızda bayağı yüksek dağlar yer alı­ yor. Uzunca bir konvoyun peşine takılmış, yavaş yavaş Adapazan'na doğ­ ru yaklaşıyoruz. Birbiriyle ilgili olduğunu sandığım üç araba birbiri peşi sıra çok riskli geçişler yaparak öne fırladılar. Her birinin içinde çocuklar ve kadınlar var. Çocuklarının ve eşlerinin cesetlerinin başında ağlayan babaların gazeteler­ de gördüğüm resimleri geldi gözümün önüne. Birinde, direksiyondaki baba sağ kalmış ve kendi elleriyle öldürdü­ ğü çocuklarının arkasından ağlıyor. Ve bütün bunların sonunda adamın, Vadeleri bu kadarmış, diyerek kendini avutması bana çok ağır gelmişti. Bunu aktardım. j>*k , Timı*<y BM |(jVyı OTMdi iM m ¿esttjvyvL C/ve- ı ÖİM*r 313 T Baba, devletin bu tür yollarla kazaya davetiye çıkardığını ke­ sinlikle söyleyebilirim. İnanılmaz bir vurdumduymazlık ve gerilik söz konusu. Bu kadar işlek bir yolun bu kadar dar olması ve yıllar yılı bunun böyle kalması sorumlulukla bağdaşamaz. Tabii bunun te­ melinde, devletten hesap soracak güçte vatandaş olmaması yatıyor. Turgutlu'ya giriyoruz. Öndeki arabadan birileri dışarıya meyve kabuk­ ları fırlattı. Timur, dedim, hatırlıyor musun, yine camdan kâğıt atan­ ları ve Levent ÇarşısTnda da dışkısını yapan meczup birini görmüştük. Evet, anlamında başını salladı. Emin ol Timur, dedim, ben böyle man­ zaraları daha önce hiç görmemiştim. Şimdi şu önümüzdekilerin yaptıkları, emin ol sık görülen bir durum değil. Ama sanki ne kadar pisliğimiz ve sev­ mediğimiz yön varsa senin önüne çıkmak için fırsat bekliyormuş gibi bir durum oluyor. Timur güldü, Türkiye'nin imajını korumak istediğimin farkına varmış­ tı. Baba, dedi, ben seni, Türkiye'yi ve bu ülkenin insanlarını çok seviyo­ rum-, kalbimde ayrı bir yeriniz var. Arif sıcacık gülümsemesiyle bize katıldı. Artık yavaş yavaş Adapazarı' na yaklaşıyorduk. Arif kitabı yeniden eline aldı ve sayfa 256'daki kendi ifade­ sini bana okudu. Doğan Bey, gördüğüm kadarıyla hangi alanı ele alırsak -eğitim, yasal düzen, polis, trafik, medya ve benzeri- ortada bir 'suç' var ve herkes o suçu birine atıyor ve sen 'suçlusun.' diyor. Ama siz, suç­ lu aramak yerine, 'ortada anlaşılması gereken bir durum var, kimse suçlu değil ya da her bir insan diğer herkes kadar suçlu' görüşü için­ desiniz. Onun için kimseye öfkeli değilsiniz, daha doğrusu öfkelenseniz bile öfkelenmemeniz gerektiği bilincine geri dönüp bu öfkeden vazgeçiyorsunuz. Sizin temel görüşünüz ne. Olan biten ne. Anlamış olduğumuz zaman neyi anlamış olacağız. Okumasını bitirdikten sonra bana baktı. Yolculuğumuzun sonuna geli­ yorduk ve bu soru, konuştuğumuz her şeyi özetleyecek bir yanıt gerektiri­ yordu. Bir süre düşündükten sonra konuştum. D Bunu yarm Ulus Parkı'nda ele alalım. Biliyorsun Timur ertesi günü Amerika'ya dönüyor. Yarm parkta bir kahvaltıda, konuştukla­ rımızın genel bir değerlendirmesini yapar ve ayrılırız. 314 Arif, olur, anlamında başını salladı. Timur da, Tamam dedi. Birbirimize alışmıştık ve önemli paylaşımlarda bulunmuştuk. Ayrılık düşüncesi içime hüzün verdi. Her birimiz birbirimize söylemeden iç dün­ yamızdaki hüzünle baş başa kalmıştık. Önce Barış Manço'nun türküsü çalındı içimde. Akşam olunca kuşlar dönerken bir hüzün çöker dolar gözlerim Issız ovaya yağmur inerken bir hüzün çöker dolar gözlerim Kim aramış kim bulmuş dertlerine çare Ölüm Allah'ın emri ayrılık olmasaydı Gün batısında sular kararır bir hüzün çöker dolar gözlerim Karlı dağlardan aşan yollarda bir hüzün çöker dolar gözlerim Kim aramış kim bulmuş dertlerine çare Ölüm Allah'ın emri ayrılık olmasaydı Yıllarca seni bekledim durdum göç vakti geldi artık yoruldum İstemem tatsın aşk acısını her kim anarsa Barış adını Kim aramış kim bulmuş dertlerine çare Ölüm Allah'ın emri ayrılık olmasaydı Sonra Orhan Veli'nin dizeleri gönlüme yağmur damlaları gibi döküldü. Tüfeğini depoya koydular, Esvabını başkasına verdiler. Artık ne torbasında ekmek kırıntısı, Ne matarasında dudaklarının izi Öyle bir rüzgâr ki, kendi gitti îsmi bile kalmadı yadigâr. Yalnız şu beyit kaldı, Kahve ocağında, el yazısıyla Ölüm Allahın emri, Ayrılık olmasaydı. Gözümden iki yaş damlası süzüldü, kot pantolonuma tıp tıp damladı. Timur farkına vararak yan gözle baktı. Hiç sesini çıkarmadan elini dizime koydu, hafifçe sıktı. 315 Oğlumdan binlerce özürler dilemek geliyordu içimden. BanşManço'nun türküsünü bilmiyordu Aşık Veysel'in bilgeliğinden, Orhan Veli'nin sade­ liğinden mahrum kalmıştı. Benim gönül dünyamın dokusunu oluşturan bu ülkenin insanlarının acı, hüzün, özlem ve mutluluklarının sesleri ona ya­ bancıydı. Çok sevdiğim oğlumla gönüllerimiz yabancıydı. Gönüllerimizin neden yabancı olduğunu, İnsanı Ararken0' kitabımda uzun uzun anlatı­ yorum. Aşık Veysel, gönül işe girmeden hiçbir şeyin anlamını bulamayacağı­ nı söyler ve şöyle der Gönül der Veysel'e ey ahmak kişi Bensiz yürümüyor dünyanın işi Bütün dünya benden alır cümbüşü Bensiz damarlarda oynamaz kanın Anadolu'nun en güçlü zenginliği, gönül zenginliğidir ve çocuklarımın bunu, benim tanıdığım kadar tanımadığını görüyordum. Bunu anlatmam da mümkün değildi. Gözlerimde damlalar, Timur'un omzunu okşadım, Seni seviyorum... oğlum, dedim. Başını salladı, hüzünlü bir sesle, Ben de seni baba, dedi. Özetlersem Sapanca, İzmit, Kurtköy levhalarını geçerek Fatih Sultan Mehmet Köprüsüne geldik ve Etiler'de A rif ten ayrıldık. Yarın Ulus Parkı'nda sabah saat 10'da kahvaltı için buluşacağız. (1) Canan Dilâ, İnsanı Ararken Doğan Cüceloğlu Kitabı, Türkiye Iş Bankası Kültür Yayınları, 2005. Göz ise ancak dostu görene denir. Sabah saat 10'da Ulus Park Cafe'de buluştuk. Bizi, giizel manzaralı bir masaya oturttular. Arif kahvaltı tabağı istedi, Timur'la ben bir sebzeli om­ leti ve bir kahvaltı tabağını paylaşmaya karar verdik. Herkes çay istedi. Tatlı bir serinlik vardı ve Boğaz bütün güzelliğiyle önümüzde serilmiş­ ti. Tankerler ve yük gemileri yavaş yavaş geçiyor ve çevrelerindeki diğer tüm tekneler onların yanında küçücük kalıyordu. Arif 'Mış Gibi' Yaşamlar kitabının 289. sayfasındaki 'yetişkin çocuk durumdaki anne ve babalar' üzerinde konuşmak istiyordu. Yani bir insan neden olgun bir insan olarak yetişmez, yetişkin çocuk haline gelir, onu öğ­ renmek istiyordu. Ariften rica ettim, başka hangi sayfaları işaretlemişti ve işaretlediği bu sayfalar hangi konuları kapsıyordu, bizimle paylaşmasını istedim, kabul etti. A Hocam 301. sayfada çocuklarının not başarısından başka hiç­ bir şeye önem vermeyen anne ve babalardan söz etmişsiniz. Benim de sorum, Bu anne babalar neden yalnız not başarısına önem veriyorlar. la ilgili. Daha sonra kitabın 351. sayfasında, Mış gibi yaşamlar niçin oluşuyor. diye genel bir soru soruyorum. D A rif çiğim, dün Adapazarı'na gelirken kitabın 256. sayfasında çok kapsamlı bir soruyu dile getirmiştin. Olan biten ne. Anlamış olduğumuz zaman neyi anlamış olacağız. 317 A Evet, bu benim temel sorum. Çünkü bu sorunun cevabını bildi­ ğim zaman, diğer bütün sorulara cevap verebileceğimi sanıyorum. T Yani mış gibi yaşamanın nedeniyle ilgili konuştuklarımızı bir derleyip toparlama ihtiyacı var. D Peki, bugün onu yapalım. Çaylarımız tazelendi ve ben gezi boyunca söylediklerimi kuşbakışı göz­ den geçirmeye başladım. D Konuşmamda anlattığım bir şeyi anlamakta zorlandığınızda hemen beni durdurun ve sorun. İlk üzerinde anlaştığımız nokta şu Biz, insan yaşamıyla ilgili ko­ nuşuyoruz. Yüzyıllar boyunca yaşamı sorgulayan felsefe, dört temel alanı birbirinden ayırmış. Neydi bu dört temel yaşam alanı. Bilgi (epistemoloji), Varoluş (ontoloji), Eylem (etik).ve Tarz, biçim (estetik). Bunların ne olduğunu anlattık. Bu konuda herhangi bir belirsiz­ lik var mı. Hem Arif hem Timur, hayır anlamında başlarını salladılar. Devam et­ tim. D Bu alanları tanımladıktan sonra karşımıza çıkan ilk soru, Bu alanlar birbiriyle denge içinde midir. Örneğin, 'Mış Gibi' kitabının 301'inci sayfasında Arif'in dile getirdiği sorun, yani anne ve babanın neden yalnız notla ilgilenip çocuğunun gelişmesiyle ilgilenmediğiy­ di. Bu, bilgi odaklı bir yaşam anlayışının yansımasıdır. Tabii yine bu, Neden bilgi odaklı bir yaşam anlayışı var. sorusunu sorduruyor bize. Bu aşamada yaşamda dengeden söz ederken neleri göz önüne aldığımız konusunda bir açıklığa kavuşmuş oluyoruz. A Bu konuyu konuşurken, ancak varoluşta özümsenmiş bilginin eyleme yansıdığını söylemiştiniz. D Evet, söyledim ve bence bu çok önemli. Çünkü, bizim eğitim sistemimiz bilgi vermek amacıyla kurulmuş. Verdiği bilgiyi sınav­ larla ölçüyor ve öğrencileri başarılı/başarısız diye ayırıyor. Gerçek yaşamda ise, hem meslek yaşamı hem de bireysel yaşam için söylüyorum, davranışa yansımayan bilginin hiçbir faydası yok. 318 O nedenle bilgili olmak ile o bilgiyi davranışında yansıtarak yaşa­ mak birbirinden farklı. Sadece bizim değil, tüm dünya uluslarının üzerinde önemle durması gereken temel konularından biri, bilginin yaşama yansıması, davranışa dönüşmesidir. Timur, söylediğimi arıladığını ifade eden bir baş hareketi yaptıktan son­ ra konuştu. T Böylece, bu aşamada mış gibi yaşamanın temelindeki iki ger­ çeğin altını çizmiş olduk. Yaşamın dört temel alanı arasında 1. Denge bozuk olabilir yani bilgi, varoluş, eylem ya da biçimden biri abartılı şekilde önemsenip diğerleri cılız, küçük bırakılmış olabi­ lir. Sigaranın zararını çok iyi bilen kardiyoloji uzmanının günde iki paket sigara içiyor olmasında olduğu gibi. 2. Temel alanlar arasında uyum bozuk olabilir yani biyoloji öğ­ retmeninin hiç biyoloji alanında kitap okumaması, bilgisini geliştir­ mekle ilgilenmeyip, kendisini Çin sanat tarihinin felsefesine vermiş olması gibi. Her iki durumda da bilgi varoluşta özümsenmediği ve bireyin günlük yaşamına yansımadığı için bu kişinin mış gibi bir yaşamı olacaktır bunu mu anlamalıyız. Timur bize baktı, ikimiz de, Evet, dedik. D Timur, böylece bilgi ve farkmdalık arasındaki farkı dile getir­ miş oldun. Özümsenip, davranışa aktarılan bilgi farkmdalık olmuş­ tur. Kişinin farkmdalıklan, onun içinde bulunduğu ortamı algıla­ masını, ona anlam vermesini ve davranışını yönlendirir. Onun için ben bu farkındalıkların tümüne 'ortama getirilen bilinç' adını veri­ yorum. Hatırlıyorsunuzdur, farkmdalık, davranışta bir fark yaratan bil­ gidir ve uygarlıklar bilgi değil, farkmdalıklar üzerine kurulmuştur, demiştik. O zaman sorulması gereken temel soru şu oluyor Farkındalıklar nasıl oluşur. Farkmdalıklar nasıl oluşur konusunu, öğrenmenin dört temel aşamasını gözden geçirerek inceledik. Bilginin bilince dönüşmesi ve farkmdalık olarak eylemde kendini ifade etmesi öğrenmenin dört aşamasından geçerek gerçekleşiyor. Arif bir eğitimci olarak kendisi için önemli olanı yine vurgulamak iste­ di. 319 A Aslında 'gerçek eğitim'in bu aşamada bir tanımını yapmak mümkün. Gerçek eğitim bilgiyi bilince dönüştürür ve kişinin davra­ nışına farkmdalık olarak yansır. Çok hoşuma gitmişti, genç eğitimci arkadaşımla gurur duyuyordum. Timur uzandı A rifin omzunu sıvazladı. D Şimdi geldik insanların varoluşunda yer alan en temel değe­ re, sorumluluğa. Sorumluluk, hesap verme duygusu demektir. Hesap verilen iki kaynak vardır Biri kişinin içindeki vicdanı, diğeri dışındaki güçler. Kişi yalnız kendi özüne hesap veriyor, başka kimseyi hesaba kat­ mıyorsa, o zaman ben bilincinde, bencil bir insan olarak davranır. Tersine kendi özünü hiç hesaba katmaz, tamamıyla ihmal eder ve sadece dışındaki güçlere, otoriteye, hesap verirse, o zaman sen bilin­ cinde, ezik, kişiliksiz biri olarak davranır. Sağlıklı olarak gelişmiş olgun kişi, önce kendi vicdanına, içine, özüne hesap verir ama dışındaki insanları, güçleri, içinde bulundu­ ğu ortamı da hesaba katar, bunun için de sorumluluk duyar. Hangi kaynağa hesap verdiğinize göre çok farklı sonuçlar elde edersiniz. Kalıplayan korku kültüründe çocuğun dışındaki otorite­ ye hesap vermesi önemsenir ve çocuğa bu öğretilir. Korku kültürün­ de bütün erdemlerin kaynağını çocuğun otoriteyle kurduğu ilişkinin türü belirler. İtaat etmek, söyleneni sorgulamadan yapmak, 'gözle­ rimi kaparım, vazifemi yaparım' türünden davranışlar çok olumlu değerlendirilir. Geliştiren saygı kültüründe ise çocuğun önce kendine hesap ver­ mesi önemsenir, sonra dışarıya hesap vermesi öğretilir. Saygı kül­ türünde erdemlerin kaynağında, çocuğun tüm ilişkilerinin hakkını vermesi vardır. Böylece empati, hakkaniyet, işbirliği ve biz bilinci çok olumlu değerlendirilir. Sorumluluk, asıl olarak yaşam döngüsü kavramını incelerken önem kazanıyor. Hatırlıyorsunuzdur, yaşam döngüsü dediğimiz, niyet-bilgi-beceri-eylem-sonuç ilişkisi dizisidir. Kişi yaşam döngüsündeki öğelerin birbiriyle tutarlı olmasından sorumluluk alıyor mu. Mış gibi yaşam, bu yaşam döngüsündeki öğelerin tutarsızlığında kendini gösterir. Bu yaşamın temelinde ilk aksaklık niyetle başlar. Kişi içinde bulunduğu o anda kendi niyeti­ 320 nin sahibi değildir. İstemediği halde önüne köfte konan çocuk örne­ ğini hatırlayın. Timur, ne sen ne de Arif, gelmek istemediğiniz hal­ de benim zorlamamla bu geziye katılmış olsaydınız, 'katılma niyeti' sizin kendi niyetiniz olmayacak ve dolayısıyla gezi de mış gibi ola­ caktı. Her ortamda insanın örtük ya da açıktan görülen bir niyeti var­ dır. Örneğin şimdi burada sabah kahvaltısı yapıyoruz. Size sorsam, Burada, şu anda kahvaltı yapmayı ne kadar istiyorsunuz. '0' hiç, '5' şöyle böyle, '10' pek çok anlamına gelecek şekilde ölçek üzerinde bir rakam verin, desem, şimdi siz muhtemelen '10' dersiniz, değil mi. Her ikisi de onaylayarak kafa salladı. Demek ki, şu anda siz, tam anlamıyla buradasınız. Ve burada ol­ maktan kendinizi tam sorumlu görürsünüz. Bir insan niyetinden tam sorumluluk aldığı zaman gerçek anlamda o niyetle ilgili bilgiye yönelir. Arif gibi gerçekten öğretmen olmak isteyen biri, eğitimle il­ gili gerçek bilgiye yönelir. Tutarsızlığın temelinde de kişinin niyetinin kendi niyeti olmama­ sı yatar. Bu bana zorla kabul ettirildi ben aslında bu konferansta olmak istemiyorum, ben aslında öğretmen olmak istemiyorum, ben aslında bu kadınla/erkekle evlenmek istemiyorum bu benim niye­ tim değil, o nedenle bu niyeti gerçekleştirecek bilgi-beceri-eylemden sorumluluk almak istemiyorum. Kişi kendinin olmayan bir niyet­ ten sorumluluk almaz, zorlanmca alır'mış' gibi yapar. Niyet ile bil­ gi, bilgi ile eylem, niyet ile sonuç arasında tutarsızlıklar ne kadar bü­ yükse, kişinin yaşamı o kadar mış gibidir. Timur devreye girdi. T Bu durumun kökenini bilmek önemli. A Niyet kişinin varoluşunda yer alıyor o nedenle o varoluşun nasıl geliştiği çok önem kazanıyor, çünkü mış gibi yaşamların teme­ li, niyetin kimin olduğunda yatıyor. D Çocuk muhteşem bir potansiyel olarak doğuyor ama bu po­ tansiyel geliştirilecek mi, yoksa kalıplanacak mı. İşte Shakespeare'in 'olmak ya da olmamak' (to be or not to be) sözü burada anlamını bu­ luyor. Geliştirilen çocuk varoluşunun altı boyutunda gıdasını alarak ge­ lişir. Bunları hatırlayalım. 321 Ait olma-birey olma dengesi önemsenme, umursanma olduğu gibi kabul edilme, yargılanmama değer verilme, biricikliği, yeri dol­ durulamaz olduğu kabul edilme yapabilir olma geliştirilmeye, za­ man ve emek verilmeye, sevilmeye değer görülme. Böyle bir çocuk, cıvıl cıvıl, enerji doludur. Yaşamı keşfetmek, kendini ve evreni anlamak ve gelişmek ister. Arif yine eğitimci gözüyle konuştu. A Bu, can baskın geliştiren saygı kültürünü yaşayan bir aileye doğan şanslı bir çocuk. D Evet, öyle. Yüz baskın kalıplayan korku kültürünü yaşayan bir aileye doğan şanssız çocuğun ruhu beslenemez. Kalıplanan ço­ cuk varoluşunun altı boyutunda gıdasını alarak gelişemez. Yukarıda sayılanların tersini yaşar. Böyle bir çocuk hüzünlüdür, karamsardır, bedbahttır ve ya ken­ di içine kapanan, yaşama küsmüş ezik biri olur ya da herkesi rahat­ sız eden arsız, söz dinlemez biri haline döner. Yaşamı keşfetmek, an­ lamak ve gelişmek isteyen biri olmaz. Timur büyük bir ciddiyetle, Baba işin özü burada, değil mi. Yani ki­ şi ilk çocukluk yıllarım hangi tip aile ortamında geçiriyor, kalıplayan kor­ ku ortamında mı, geliştiren saygı ortamında mı. Esas önemli olan bu, de­ ğil mi. diye sordu. D Evet Timur, işin özü bu. Arif, iki farklı insan tipine örnek verdiğimizi hatırlattı. A İki öykü anlatmıştınız. Biri, alışveriş yapan ve hakkı olmadı­ ğı halde bile bile ekspres kasa sırasına girip, ikazlara rağmen sıradan çıkmayan yaşlı kadındı diğeri, uçakta 25C'de oturan ve hakkaniyet duygusuna önem veren orta yaşlı adam. Biri korku kültürünün dış sorumluluğunu yaptırım olarak görüyor, diğerinin sorumluluğu ise kendi içindeki değerlerden kaynaklanıyor. Hatırlıyorum, korku kültürünün insanı için şunları söylemişti­ niz. Niyet Kendi niyeti değil- pompalanmış 'münasip' bulunmuş, Bilgi Gelenek-görenek, boğazından aşağı tıkılmış, aktarılmış, Beceri Kendi geliştirdiği değil, taklit mükemmellikten çok uzak, Eylem için motivasyon Dıştan, korku kaynaklı, Sonuç Gönlüne, kendi duygularına hitap etmeyen, göstermelik. KK 21 322 Saygı kültürünün insanı için ise şunları söylemiştiniz. Niyet Kendi niyeti gönlünün muradını keşfetmekle oluşan, Bilgi Aktif olarak ilgi duyduğu, özümsediği, varoluşuna mal et­ tiği kazanılmış, Beceri Emek verilip geliştirilmiş, mükemmelleştirilmiş, Eylem için motivasyon İçten, ilgi, merak, keşfetme, kendini ger­ çekleştirme temelli coşku, Sonuç Gönlünce, anlamlı. A rifin özetlemesinden, iyi bir öğretmen olduğu anlaşılıyordu. Ben ko­ nuşmaya başladım. D Evet, Arif açık ve net anlattın. Böylece korku kültürü içinde yetişen kişi, birey olarak gelişememiş, kendine ait düşünceleri olma­ yan, içine kalıplandığı dogmaları tek gerçek olarak kabul etmiş, dog­ matik, katı bir insan olur. Timur'un söz ettiği öfkeli ve kederli insan­ lar, korku kültürünün içinde yetişmiştir. Timur dikkatle dinliyordu, burada sözü benden aldı. T Saygı kültürü içinde yetişen kişi ise bir birey olarak gelişmiş, kendine ait düşünceleri olan, bilimsel düşünceyle verilere yaklaşan ve verilerin izin verdiği kadar konuşan dürüst biri olur... Umarım bu tür insanların sayısı hem Türkiye'de hem ABD'de ço­ ğalır. Aslında yalnız bu iki ülkede değil, umarım tüm dünyada ço­ ğalır. Dünyamızın sorunlarını çözmek artık herkesin katkısını gerek­ tiriyor. A Timur, çok ilginç bir dürüstlük tanımı yaptın ve ben bu tanımı çok önemli görüyorum... 'Verilerin izin verdiği kadar konuşan dü­ rüst bir insan.' Konuşmamızdan büyük bir zevk alıyordum ve daha önce konuştuğu­ muz konuları özetlemeye ve mış gibi yaşamlarla ilişkisini göstermeye de­ vam ettim. D Korku kültüründe yaşam bir araçtır. Yaşamın kendisi anlamlı değildir esas önemli olan, elde edilmek istenen sonuçtur. T Baba bunu bir daha söyler misin. Yani nasıl oluyor. D Korku kültürünün anne ve baba için çocuklarının doktor ol­ ması, iyi para kazanması, büyük bir evde oturması, pahalı bir araba­ sının olması temel hedeftir. Çocuk bunun için okula gönderilir, bu­ nun için derse çalıştırılır, bunun için meslek seçtirilir. Çünkü kor­ 323 ku kültüründe insan ilişkileri, kimin güçlü, kimin güçsüz olduğuna dayanır. Bu nedenle insanlar güçsüz duruma düşmemek için para, mevki, mal mülk peşine düşer. Timur ve Arif tüm dikkatlerini vermiş dinliyordu. T Saygı kültüründe.... D Saygı kültüründe düşünen ve bu kültürün temel değerlerini yaşayan bir anne baba için çocuklarının mesleği, kazancı, evi, ara­ bası kadar sevdiği, gönlünün çektiği işi yapması, yaşamını anlam­ lı bulması, kendini mutlu hissetmesi önemlidir. 'Yüz' ve 'can'ın iki­ si de gözetilir ve önemsenir. Ama esas vurgu 'can'adır. Eğer para ve mevki ile mutluluk ve kendine saygı arasında bir tercih yapmak du­ rumunda kalınırsa, mutluluk ve kendine saygı seçilir. T Gerçeğe saygı, bilimsel düşüncenin gelişmesi için gerekli bir temel diyebilir miyiz. D Evet, gerçeğe saygı, bilimsel düşüncenin temel değeridir. Empati, hakkaniyet, yaşam kalitesi, kendini geliştirme ve sorumlu­ luk. Saygı kültüründe çocuk büyürken, anne ve babasının bu değer­ leri yaşattığını görür. Korku kültüründe çocuk azarlanarak, dövülerek, korkutularak büyütülürken, saygı kültüründe çocuk, onunla anlayabileceği dilde konuşularak, anlatılarak, örnek olunarak büyütülür. Geliştiren anababa olmak için yalnız bilgili olmak yetmez, aynı zamanda duygusal olarak gelişmiş olgun bir insan olmak da gere­ kir. Masanın altında bacağıma bir şey dokundu. Baktım bir kedi, göz göze geldik, Miyav dedi. Aç mısın. diye sordum, Miyav, dedi. Küçük bir peynir parçası attım yere, onu hemen yedi ve yine gözüme baktı. Kendimi yokladım, içimden gerçekten istediğim şey, kediyi masanın üzerine çıkarmak, göz hizama koymak, önüne sevdiği eti, peyniri vermek ve o iştahla yerken seyretmek ve onunla konuşmaktı. Biliyordum bu şimdi hem masadakilere hem ve çalışanlara tuhaf gelecek ve bir saygısızlık olarak algı­ lanacaktı o nedenle, A rife ve Timur'a dahi söylemedim. Kediyle ilgilenmiyormuşum gibi davrandım. Şu anda 'mış gibi' bir durumu yaşadığımı Arif 324 ve Timur bilmiyordu. Kediyle göz göze geldik, 'Durumu anla,' dercesine baktım ve konuya döndüm. D Kişi, içinde yetiştiği ortama uygun bir anlam verme sistemi geliştirir ve bu anlam verme sistemi içinde 'anlamlı bir yaşam' sür­ mek ister. Korku kültürünün anlamlı yaşamı' korkulacak kişiyi, otoriteyi memnun etmek üzerine kurgulanmıştır. 'Saygı kültürünün anlamlı yaşamı' ise insanın kendi özünü mutlu etmek üzerine kurgulanmış­ tır. İşte temel sorun, bu iki anlam sisteminden kaynaklanmaktadır. Timur burada bana göre çok önemli iki soru sordu. T Peki baba, insanın kendi özünü mutlu etmesi ile 'biz bilinci' çe­ lişmiyor mu. D Çok önemli bir soru sordun ama yanıtım, Hayır, çelişmiyor. olacak. Çünkü Timur, hiçbir zaman unutmamamız gereken bir ger­ çek var, 'insan ben olmayı gerçekleştirmeden biz olmayı gerçekleş­ tiremez.' Kendi özünü mutlu etmeyi beceremeyen insanlardan mut­ lu bir toplum oluşamaz. T Söylediğin bana mantıklı geliyor, katılıyorum. Mutlu bir top­ lumun üyelerinin mutlu olması gerekir. Baba, ikinci bir sorum daha var. Hani bizden bağımsız, bilimin keşfetmeye çalıştığı bir 'evrenin varoluş gerçekliği'nden söz etmiş­ tin. 'Evrenin varoluşun gerçekliği' içinde düşünecek olursak, yani bilimsel anlamda hangisi daha doğru. Yani korku kültürü mü insa­ nın gerçeğine uyuyor, yoksa saygı kültürü mü. D Bir, dünya yüzünde totaliter rejimlerle yönetilen korku kültü­ rünün baskın olduğu toplumlara bak, bir de özgür demokratik re­ jimlerle yönetilen saygı kültürünün baskm olduğu toplumlara. Bu toplumlarla ilgili yaptığın gözlemler sana bir ipucu verebilir. Bunun dışında, şimdi bir kitap(1) okuyorum. Yazarı Richard Layard bir ekonomist ve şimdiki ekonomik sistemlerin insan doğa­ sından anladığının doğru olmadığı, insana ilişkin tespitlerinde ya­ nıldıkları, şimdiki modern psikolojinin keşfettiği insanı temel alan yeni bir ekonomiyle tanışmamız gerektiği üzerinde duruyor. Kitap, şimdiye kadar yapılmış yüzlerce araştırmayı gözden geçirerek şu te­ (1) Richard Layard, Happiness Lessons From A New Science, Penguin. Pres, 2005. 325 mel düşünceye ulaşmış İnsanoğlu, genlerinde kendi mutluluğunu arayan yaratıklar olarak kodlanmıştır ve bu genler sayesinde biz sü­ rekli mutlu olacak ortamlar arayışı içine giriyor, mutluluğumuzu ar­ tıracak ortamlar ve düşünsel sistemler geliştiriyoruz. Yani mutluluk arayışı insanın doğasında var. Yani Timur, Richard Layard'm yaptığı araştırmaya göre 'evrenin varoluş gerçeği' ile saygı kültürü uyum içindedir. Sen bunu sormuş­ tun, değil mi. T Teşekkür ederim, evet, bunu sormuştum ve sorduğum soru­ nun yanıtını aldım. D Şimdi yeniden, mış gibi yaşamlar ile korku kültürünün ilişki­ sine gelelim. Korku kültürünün dogmalarıyla büyüyen birinin eğer özü tamamıyla kalıplanmış, beyni tamamıyla yıkanmış ve onda bi­ reysellikten hiçbir eser kalmamışsa, o zaman, korku kültürünün an­ lam verme sistemi içinde oluşmuş niyet-bilgi-beceri-eylem-sonuç birbiriyle tutarlı olacaktır. Evine gittiğim şoförün karısının söyledik­ lerini hatırlayın.01 Diğer yandan saygı kültürü içinde büyüyen birinin anlam ver­ me sistemi içinde oluşmuş yaşam döngüsündeki niyet-bilgi-becerieylem-sonuç öğeleri de birbiriyle tutarlı olacaktır. Bana göre sorun, iki anlam verme sisteminin birbirinin içine bö­ lük pörçük karışmasından kaynaklanmaktadır. Çocukluğu korku kültürünün aile ortamı içinde geçmiş biri, büyüyüp polis, öğretmen veya bir bürokrat olunca, saygı kültürünün öğretmeni, polisi, bü­ rokratı gibi davranmasını istiyoruz. Türkiye Cumhuriyeti'nin yasa­ ları öğretmenin, polisin, bürokratın saygı kültüründe yetişmiş bir insan gibi davranması beklentisi içinde yazılmış. Ama gerçek şu ki, çocukluğunda mayası korku kültürü olan bir kişi, yetişkin olunca, çocukluğu saygı kültürü içinde oluşmuş biri gibi davranamamaktadır. T Yani niyeti bir kültürden, bilgi ve becerisi bir başka kültürden gelince, mış gibi durumlar oluşuyor mu diyorsun. D Evet, öyle diyorum Timur. Atatürk dogma temelli korku kül­ türü uygarlığından, bilim temelli saygı kültürü uygarlığına geçiş (1) Bkz.s. 173 326 için çabaladı, bu uğraşı için de tüm ömrünü verdi. Güçlü bir süreç başladı ve şu an o süreç devam ediyor. Mademki uygarlıklar bilgi değil farkındalıklar üzerine kurulur, eğer farkında olmazsak, yani ne yaptığımızın tam bilincinde olmaz­ sak, içinde yoğurulduğumuz korku kültürünün farkındalıklarıyla, çağdaş, uygar, özgür bir toplum oluşturmaya çalışıyor olabiliriz. Çocukken farkına varmadan içselleştirdiğimiz ve şimdi yine farkı­ na varmadan kullandığımız korku kültürünün anlam verme sistemi, saygı kültürü temelli uygar bir toplumun temelini oluşturamaz. A O zaman, Eskiler hep o kültürle yoğurulduğu için iyi bir şey yapamaz gibi bir anlam çıkmaz mı. D Bu kadar kesin konuşmak her zaman gerçeğe uymaz ama geç­ miş kültürümüzün bugüne taşırken de çok hassas ve dikkatli olma­ lıyız. Bir de şunu bilelim. Türkiye'de gördüğümüz mış gibi yaşamla­ rın çoğu, bu tür bölük pörçük, bütünlüğünü kaybetmiş ve bilimsel­ likten uzak anlam verme sistemlerinden beslenir. A Peki Hocam, mış gibi yaşamamak için ne yapmamız gereki­ yor. Benim yerime Timur cevap verdi. T Bunun cevabını gelecek kitapta ele alacağız ve birlikte konuşa­ cağız. Öyle değil mi baba. Ben tam ağzımı açacakken, masamızın hemen önündeki ağaca konmuş olan bir karga üç kez gak gak gak diye ses çıkardı. Kahkahayı bastık. Arif, Duydunuz, emir yüksek yerden. dedi ve elini uzattı. Üçümüz aynı an­ da el sıkıştık. Kitapta Kullanılan Teme. Kavradılar Sözlnqn Ait olma baskın bilinç (Bkz. Sen bilinci) Algılama sorumluğu Olaylara verdiği anlamın, olayın kendisin­ den değil, kişinin kendi algılamasından kaynaklandığının bilincin­ de olma. Anlam verme sistemi Kendini, diğerlerini, olayları, yaşamı, nes­ neleri, evreni algılamakta ve ilişkilendirmekte kullanılan her şey. Ben bilinci Can gereksinmelerinin giderilmesinde baskın olarak kendini düşünme ve başkalarının gereksinmelerini önemsememe. (Bkz. Sen bilinci, Biz bilinci) Bilgi Malumat olarak belleğe kaydedilmiş verilerin, birbiriyle ilişkilendirilerek bir anlam kazanması. (Bkz. Malumat, Farkmdalık) Bilinç Farkmdalıklarm birbiriyle ilişkilendirilmesiyle gelişmiş bilişsel sistem. Biz bilinci Can gereksinmelerinin giderilmesinde hem kendi­ nin, hem karşısındakinin hem de toplumun gereksinmelerini önem­ seme. (Bkz. Sen bilinci, Ben bilinci) Can gereksinmeleri Kişinin psikolojisinin, iç dünyasının sağlıklı olabilmesi ve bireyselliğinin gelişmesi için karşılanması gereken al­ tı temel gereksinme. Empati Bir olaya, kendini bu olayı yaşayanın yerine koyarak bakma ve onun düşünsel ve duygusal süreçleriyle özdeşleşme. Farkmdalık Varoluşta özümsenerek davranışa yansıyan, böylece bireyin yaşamında bir fark yaratan bilgi. (Bkz. Bilgi, Bilinç) Hakkaniyet Daha önceden belirlenmiş olan ilke ve kurallar çer­ çevesinde herkese eşit davranma ilkesi. 328 Malumat Belleğe kaydedilmiş, ezberlenmiş veriler. Malumat ola­ rak kayıtlı her veri, diğer verilerden yalıtılmış olarak bellekte kendi başına kayıtlıdır. (Bkz. Bilgi) Örtük bellek Sözel içeriği olmayan, canın gereksinmeleriyle il­ gili deneyimlerden oluşmuş duyguları barındıran bellek. Sen bilinci Can gereksinmelerinin giderilmesinde baskın olarak karşıdakini düşünme ve kendi gereksinmelerini önemsememe. (Bkz. Ben bilinci, Biz bilinci) Niçin 'Mış Gibi' Yaşıyoruz. . 1. Basım Ekim 2008 Bölüm 1 lnsanlann Tannlara Dönüştüğü Yer Teotihuacan 1 Bölüm 2 - Teotihuacan Hayali 31 Bölüm 3 Toltek Bilgeliğinin Ogeleri ve Sessiz Bilgi '13 Bölüm 4 Cehennem Rüyası 79 Bölüm 5 Zihin, Evrim ve Rüya Bölüm 93 6 Dönüşüm Araçlan (1 . Bölüm) 1 03 Bölüm 7 Dönüşüm Araçlan (2. Bölüm) 1 25 Bölüm 8 Adil Dünya 1 67 Bölüm 9 ôlümden. Sonra Yaşam 1 75 Bölüm 10 Teotihuacan'da ôlüm 1 97 Bölüm 11 Dünya Üzerindeki Naguallerin Tarı lan 233 Bölüm 12 Gaya'nın Hikayesi ve Bir Kadın Nagualin Bilgeliği Bölüm 13 Kehanetler Sonsöı 281 305 Okuyucu Rehberi 309 247 DUA Bir dua ile söderime başlarken bana katılmanızı rica ediyo­ ruiiı. l� olarak duanın sözlerini okuyun,. sonra gözlerinizi ka­ panp bu küçük uygulamayı kendi başınıza gerçekleŞtirmek için birkaç dakika ayırın. Kendinizi yalnız ve sevgiden yoksun hissettiğiniz her seferinde bu dua ritüelini tekrarlayın. Kendi­ nizi yeniden tamamlanmış hissedeceksiniz. Dikkatinizi ak< ).ğerlerinize yönlendirin. Nefes almaktan duyduğunuz hazzı hissedin. Nefes almak, insanlığın en büyük ihtiyacını giderir. Bir ihtiyacımızı giderdiğimizde keyif duyarız. Akciğerleriniz ile hava arasındaki güçlü bağlantıyı hisse­ din. Sadece nefes almak bile sizi mutlu etmeye yeterlidir. Akciğerleriniz ile hava arasındaki güçlü bağlantıdan dolayı duyduğunuz hazzı her zaman hissedebilirs-1 niz. Bu payla­ şım, sevgidir. Başmelek insanları yarattığı zaman, onlara bir armağan olarak soludukları h ilvanın içine sevgi de koymuş­ tur. Bedeninizin her hücresinin, zihninizdeki her duygunun ve sizi. meydana getiren her ışık zerresinin farkında olarak nefes aldığınızda, bu sevgi armağanı tüm varlığınızı doldu­ rur. Ah Baba/Ana Tann'm, senden bugün bize gelmeni ve daima bizimle kalınanı istiyoruz. Kendiİnizi sana sunuyoruz. Böylelik­ le sevgini kendinle paylaşmak için bizim gözlerimizi, bizim sesi­ mizi ve bizim ellerimizi kullanabilirsin, çünkü