geri idi. Bu Ulah mektebi de bende büyük intibalar bıraktı. Bizim kendi tebaamızdan ne kadar gerilerde kaldığımıza çok yandım. İnsan bunları yakından gördükçe daha müteessir oluyor. Biz. Biz müthiş uyuyoruz. Yalnız orduda, o da ufak rütbelerde bir ateş vardı. Bunun da üstünde kodamanlar kalın bir kül tabakası gibi örtülmüş idiler. Yine Bulgar Zulmü Pirpeliçe yakınında Bulgarlar bir İslam ın iki evi ile bir kulesini yakmışlar. Bu günlerde Bulgarlar Türklere de saldırıyor. Dimko, adı çıkmış bir çete kaptanıdır. Askerimize teslim oldu. Rumlarla Müsademe 19 Haziran-2 Temmuz, Vitolişta 'nin Zinhova cihetinde Rumlarla müsademe olmuş, bizden bir şehit, Rumlar dan bir ölü var. Takibe Artık avcı taburunun talimlerine bakıyordum. Umumi taburla uğraşmaklığım için arkadaşlar bölük teslim almamaklığımı rica ettiler. Tabur kumandanı gibi çalışıyorum. Fakat haydi takibe... 19 Haziran-3 Temmuz akşamı bir haber geldi Manastır 'ın hemen şarkındaki Dölecek değirmenlerinde 12 kişilik bir Rum çetesi var. Koş Kâzım, emrini aldık. Çabucak burayı sardık, ertesi sabah aradık. Gece az daha bir vaka çıkacaktı. Türk değirmenci bize Rum komitesi var zannıyla iki el ateş etti. Arkasından da kılavuzlarımızdan Ali Ağa[73] ile bir nefer benim bulunduğum pusuya geldiler. Bir acemi nefer bunlara ateş etti, bereket bir kaza olmadı. Topçu ve Piyade Bir Arada Tahkikat Selanik 'ten topçu müfettişi ve bazı erkân-ı harbiye erkânı gelmişti. Nasılsa, bir tatbikat gördük. Fakat aşağı yukarı Ohrizar talimhane ovasında. Sırtlara kadar zahmet etmediler. Şu Manastır nasıl müdafaa olunur diye bir mesele yapılsaydı bari... Orduda bizleri yetiştirecek büyük yok. Biz de ancak eşkıya takibine, süvari ve piyade müfrezesi alabiliyoruz ve gider gelirken aynı zamanda tatbikat da yaptırıyoruz. Allah sonumuzu hayra bağlasın. Yine Takibe Bu Sefer Uzun ve Çetin Bir İş Bulgaristan 'dan yeni çete kumandanları gelmiş. Umum Bulgar çeteleri Pirlepe, Tikveş, Köprülü arasında bir toplanma yapacaklarmış. Selanik, Üsküp, Manastır müşterek bir hareket yapacak. 27 Haziran-10 Temmuz Çarşamba akşamı Enver Bey ile beraber avcı taburunu da alarak gece Pirlepe yolunu tuttuk. 3-16 Temmuz Salı günü muhtelif yerlerden gelen müfrezelerle Tikveş-Pirlepe arasını taramaya sıra gelmişti. Enver ile beraber kol başında idik. Gece yarısı Pirlepe şosesi üzerinde mola vermiştik. Enver de gece molalarını on dakikadan fazla verdirmezdi. Uyuyup kalıyorlar diyordu. Ben ise böyle uzun uzadıya dolaşmalarda hususiyle uykusuz zamanlarda askerin yürürken bile uyuduğunu gördüğümden, gece yarısı uzun bir mola vererek emniyet tertibatı içinde biraz uyku kestirilmesi taraftarı idim. Enver Bey bu fikrime itiraz etti ve on dakika biter bitmez yürüyüşe kaldırdı. Rakle hizasına gelince şimale saparak yoldan çıktık. Enver Bey Rakle 'yi, ben de Nikodim 'i arayacaktık. Ortalık açılmaya başladı. Bir de ne görelim, elimizde iki manga kadar kol başında yanımızdaki asker var. Bir de alaylı zabit. Kol kısm-ı küllisi uyumuş kalmış. Bizi takip eden yok. Eyvah... Korktuğum başımıza geldi, şimdi ne yapacağız. dedim. Siz Rakle, ben de Nikodim 'e hâkim sırtları birer manga ile tutalım. Şose boyunca iki atlı koşturalım, avcı taburunu yakalayıp getirsin. Muvafık dedi ve işe başladı. Enver Bey 'in bulunduğu yer Rakle 'ye girip çıkanları görüyordu. Nikodim köyünün şimaline geçtim. Ortalık tamamıyla açılmıştı. Rakle 'nin şimalindeki sırtlardan piyade atışları başladı. Bulgarlarla Mühim Bir Müsademe Yaptık Dürbünle baktım, Rakle 'nin hemen şimalindeki ve benden nihayet iki bin metre uzaktaki tepede kalabalık bir çete var. Görülenler elli-altmış kişi var. Ateş cephesi cenuba, Rakle 'ye doğru. Gözle ve dürbünle Enver 'i aradım. Bıraktığım yerde yok, henüz avcı taburu da görünmüyor. Müsademeye kim başladı... Şarkımızda Pirlepe müfrezesi vardı. Bunun olması pek muhtemel. Şu halde Enver Bey de silah sesine koşmuş olması muhtemel. Nikodim 'de hiçbir ses yok. Şimal sırtlarında dahi kimse görünmüyor. Hemen yandaki manga ile çetenin açık olan şimal cihetini kapamak üzere bayır aşağı Karışhan 'a giden dere boyunca indim. Derede birkaç değirmen vardı. Buradan çeteye uzaklığımız 500 metreden fazla değildi. Fakat sırt sarp olduğundan görünmüyorlardı. Bunun için çeteye karşı bir avcı hattı açarak bayır yukarı yaklaşmaya başladım. Alaylı zabit Abdullah Efendi beraberimdeydi. Arazi bodur ağaçlıktı. Birkaç yüz metre çıktık, arazi tamamıyla çıplak oldu ve birden eşkıyanın tuttuğu taşlık tepe ile karşılaştık. Aramızda 150 metre kalmıştı. Sağ cenahtan Enver Bey 'in mangası ile irtibat hasıl oldu. Artık çetenin arkasını tamamıyla kesmiştim. Bunu gören çetede boru sesleri başladı ve tepemizden baktıkları yerlerden ateşe başladılar. Gayet güzel ateş ediyorlardı. Boru sesleri de bunların yeni gelmiş muntazam bir Bulgar askeri olduğunu gösteriyordu. Cephem pek zayıftı. Bereket çete bizim kuvvetimizi anlayamazdı. Çünkü arkamız birden dikleşiyor, dağcıklar başlıyordu. Müsademe başlayalı bir saate yakındı. Herhalde civar müfrezelerin de yetişmiş olduğuna şüphe yoktu. Fakat kısm-ı külli Rakle cihetindeydi. Nikodim ciheti pek zayıftı. Eğer çete benim tarafa doğru bir taarruz yaparsa işimiz fenalaşacaktı. Bunun için bütün kuvvetimle ateş açtırmadım. Ara sıra ateş ettiriyordum. Tabii onlar bunu görünce bizim mahsus ateş açmadığımızı sanıyor, kuvvetimizi anlayamıyorlardı. Benim bu tehlikeli vaziyetim bir aralık daha müthiş bir şekle girdi. Nikodim 'in şimalindeki sırtlardan kırk elli kişilik bir çetenin avcı halinde bize doğru indiğini gördüm. Azami mesafe bin metre kadardı. Şimdi ne yapmalı. Görünen çete iki grup halinde yüz kişiye varıyordu. Görünmeyen ve etraftan silah sesine koşan diğerleri de var mıydı. Aldığımız malumat, muntazam Bulgar askerleri ve zabitleri vardı. Bu civarlarda bütün çete reisleri bugünlerde toplanarak müzakere yapacaklardı. İyi çatıştık fakat iyi bir vaziyette değildik. Gece molasında kolun bizi takip etmemesi neticesinde elimde bir manga asker vardı. Eğer bu gelenler yakaladığımız çeteyi kurtarırsa bize muvaffakıyetsizlik olacaktı. Hususiyle iki çete arasında ben bir manga ve bir zabitle mahvolacaktım. Şu kararı verdim Cephede dört nefer bırakmak ve yine ara sıra tek tük ateşe devam etmek, zabitle ve diğer dört nefere yavaşça karşımızdakilere hissettirmeden geri sürünerek uzaklaşmak ve bayır aşağı koşarak dere içindeki değirmenleri tutarak Nikodim sırtlarından inmekte olan çeteyi buradan ateşle karşılamak... Bu vaziyeti Enver Bey 'e yazıyla haber verecek vaktim de yoktu. Mevzide bıraktığım onbaşıya gelen çeteyi ve kararımı söyledim. Uzakta bulunan Enver Bey 'e, kendisi görünmüyordu, gerek o gerekse ben yerlerimizi birbirimize göstermek için birer ufak bayrağı kendimiz taşıyorduk. Ben hayli bayrak salladımsa da onunkini göremedim. Yalnız bir dere aşırı avcı neferlerinden (eşkıyanın garp cihetini saran) onun mangası olduğunu ve kısm-ı küllinin Rakle cihetinde olduğunu sanıyordum. Bildirmesini tebliğ ettim fakat kendi bu cepheyi terk ederek değil bir neferini o cenahtaki neferine göndererek ve arkamıza inen çeteyi ve benim değirmenleri tutmak için koştuğumu anlatacak. Muharebede en büyük tehlike görüldü mü kaçmaktansa düşmana saldırmalı. Bugünkü hareketim bana bu hakikati gösterdi. Elimdeki sekiz neferle sağa veya sola çekilerek bu iki çetenin arasından kaçabilirdim fakat ihtimal ki bu esnada vurulur, ölürdük. Hem vazife de yapılmamış olurdu, iki ateş arasında vazifemi yapmak için ölüm bana değil, ben ölüme koştum. Öyle ki, bayır aşağı biz iki zabit dört nefer, yıldırım gibi değirmenlere indik. Gelen çetenin buraya mesafesi bizden iki misli olduğu gibi onlar bizim kadar çabuk da koşmuyorlardı. Avcı hattında çabuk adımla bayır aşağı iniyorlardı. Değirmenlerin içinde Bulgar değirmenciler vardı. Hemen bunları dışarı çıkarttım ve Korkmayın sizinle işimiz yok. Dere kenarında sessiz oturun. Nikodim tarafından bizim avcı taburu geliyor. Yanlışlıkla vurulursunuz dedim. Dua ettiler, yere çömeldiler. Birbirine yakın iki değirmeni işgal ettirdim. Aramızda 600 metre kadar mesafe kalan bu yeni çete bizi görmüyordu. Gerek indiğimiz sırtlar ve gerekse değirmenlerin bulunduğu yer ağaçlıktı. Onların indiği sırt tamamıyla çıplaktı. Sıkıya gelirsek yani hücuma uğrarsak değirmenlere girmek üzere bunların yanında mevzi alarak 500 metre nişangâhla bu açıktan inen çeteye şiddetli bir ateş açtırdım. Çete neye uğradığını anlamadı, bazısı yere yattı, bir kısmı geri kaçmaya başladı. Hedefi iyi bulmuştuk. Vurulanlar yuvarlanmaya başladı. Hemen birkaç dakikalık ateş bu 50 kişilik çeteyi geldikleri tepeye kaçırmaya başladı. Ateşle bin metreye kadar takip ettirdim. Yaralı ve ölülerini sürükleyip çekiyorlardı. Bu manzara Rakle sırtlarındaki çete ve Enver Bey tarafından tamamıyla bir manevra gibi görünüyordu. Görünmeyen biz altı kişi idik. Bu muvaffakıyetimizden dolayı sevincimize ölçü yoktu. Fakat dört neferle Rakle sırtlarında çeteyi durdurmaz da, bunlar bu sefer arkamızdan inerlerse, iş yine berbattı... Bunun için kaçırdığımız çete Nikodim şimalindeki tepeye tamamıyla çekildikten sonra değirmenin iki neferle icabında sonuna kadar müdafaası için lâzımını yaptıktan sonra neferlere yemin ettirdim, cephanelerini tamamlattım. İki Bulgar değirmenciyi de diğer değirmen içine bağlattım, kapısını da kapattım. Abdullah Efendi ve iki neferle geldiğimiz bayırı tırmanmaya başladım. Genç zabitlerimizin de neferlerimiz kadar yürümek ve koşmak kudretinde olması lâzım olduğunu bugün tamamıyla takdir ettim. Yaya ve atlı yürüyüşe ve koşmaya idmanım çok olduğuna sevindim. Yoksa bir tarafta yıkılıp kalırdım. Bayırı hemen koşarak çıktık. Bıraktığım neferlerin yanına geldim. Artık bu zayıf cephe elimde idi. Şimdi Enver Bey ile yakın temas lâzımdı. Abdullah Efendi 'yi manga ile bıraktım. Ben bir neferle sağa sağa kayarak Enver Bey 'in sol cenahı ile yüksek sesle konuşacak bir mesafeye geldim. Fakat burası pek çıplaktı. Bereket kırılmış bir mezar taşına benzeyen bir kaya parçasına dehşetli bir ateş altında kaldım. Bu taşın arkasına kendimi attım. Yanımdaki nefer geride kalmıştı. Bu taş bugün benim hayatımı kurtardı. Belki de benim mezar taşım olurdu. Buna pek yakın bulunuyordum. Geride sırtın kenarındaki daha müsait nefere bayrağı fırlattım ve geriden sağımıza doğru sallamasını söyledim. Az sonra Enver 'in bayrağının da sallandığını gördüm. Enver Bey bana doğru çetenin gözünden saklı olarak vadi kenarına kadar geldi. Vadi tamamıyla açıktı. Eşkıya burasını görüyor ve kimseyi geçirmiyordu. Benim değirmenlere koşarken göndermek emrini verdiğim nefer de geçememiş, bir kâğıda vaziyeti yazdım, bir taşla mendilime bağlayarak Enver Bey 'e, Kısaca rapor yazdım, atıyorum dedim. Enver Bey bana teşekkür ediyor ve çeteyi tamamıyla sardığımdan dolayı pek güzel sözlerle takdir ediyordu. Yanına geleceğim dedi. Yerimin pek tehlikeli olduğunu, daha gerideki bayrağın yanına geçmesini söyledim. Benim ileri geri hareketim mümkün değildi, elimde yalnız rover olmasından ve ihtimal dürbünle, kıyafetimden (gerçi uzaktan belli olmayacak vaziyetteydim) zabit olduğumu anlamışlardı. Etrafıma mütemadi ateş ediyorlardı. Enver dereye inerken üzerine müthiş ateş açtılar, bereket hemen kendini yere attı. Yoksa gözümün önünde facia olacaktı. Seslendim, gelmeyin buradan konuşabiliriz... Aramızda ancak otuz metre var yoktu... Aman sen o cepheden ayrılma. Bütün kuvvetimiz Rakle cephesinde. Müsademeye Pirlepe müfrezesi ansızın tutuşmuş. Fakat çeteye mesafeleri senin yaklaştığından daha uzakta. Çete iyi ateş ediyor. Boru sesleri de asker olduğunu gösterdiğinden Pirlepe 'den iki cebel topu istedim. Bunu vaktiyle neden düşünemedik. Pirlepe 'ye haber gidip de topçu gelinceye kadar kati neticeyi alırız... Çıplak bir arazide müsademeye tutuştuk, fazla zayiattan korkuyorum. Bunun için hücum emrini veremiyorum. Nikodim cihetinden gelenler neden kaçtılar. O tarafta bizden kim var. Acaba Köprülü müfrezesi yaklaştı da onun için mi geri döndüler. Dere içinde bunlara ateş eden kimdi. Raporu atıyorum, tafsilatını okursun... Onları benim müfrezemin yarısıyla kaçırdım. Tekrar gelmemeleri için de aşağıdaki değirmenlerde tertibat aldım. Ne söylüyorsun Kâzım... Eğer bu çeteyi de o taraftan kaçırmazsan bugün yaptığın işler çok büyük olacak. Şimdiden tebrik ederim. Raporu geride bayrak gösteren nefere fırlattım ve geride ayağa kalkarak Enver Bey 'e atmasını söyledim. Mendilim Enver Bey 'in tamamıyla önüne düştü. Enver raporumu okudu, tekrar bana çok samimi iltifatlarda bulundu. Ve sordu Şimdi bunlara karşı ne düşünüyorsun. Dedim Bunların artık kaçması mümkün değildir. Çünkü tamamıyla sarılmıştır. Nikason müfrezesiyle soldan irtibat yaptım. Şimdi ben bu cephede şiddetli ateşe geçeyim. Herhalde kaç saattir çete hayli zayiat vermiştir. Bizim kuvvetimiz görünüyor. Yardıma gelen çetenin yardıma gelememesinden bu tarafta büyük kuvvet olduğunu zannederek benim cepheye kuvvetinin büyük kısmını yığacaktır. O zaman Nikodim cephesinden hücuma kaldırıverirsiniz. Topları beklemeyelim... Nikodim Tepesi'ndeki çete Nikodim üzerinden sizin tarafa yüklenebilir. Yahut başka taraftan da diğer bir çete görülebilir. Çok iyi... Şu halde emniyetle ben yerime gideyim. Emirleri göndereyim. Bana da bayrak sallayarak işaret veriniz. Ben o zamana kadar tek tük ateşle kuvvetimi saklayayım. Enver Bey ile samimi selamlaştık. Çekildi. Müsademe güneş doğar doğmaz başlamıştı. Kızgın güneş beynimizi yakıyordu. Hemen beş saattir uğraşıyorduk. Enver Bey 'in bana bayrak sallaması da hemen bir saat sonra olabilmişti. Cephemde sıkı bir ateşe başlattım. Durmamacasına ateş ettiriyordum. Dediğim oldu. Cephemizdeki ateş dehşet-lendi. Taşın kâh sağından kâh solundan dürbünle çetenin her vaziyetini pek açık görüyordum. Bir aralık benim üzerime beş altı tüfek birden çevrildi. Başımı kaldırmak mümkün olamıyordu. Ne tuhaf oldum. Gözümün önüne İstanbul geldi. Boğaziçi vapurlarının köprüden ayrılışları, Yıldız Sarayı... derken Abdülhamid... Hak tuu diye tükürerek bu dalgadan ayrıldım. İnsanın ölürken böyle hayaller gördüğünü işitmiş ve okumuştum. Ben bu gün gördüm ki ölümle dirim arasında kalan adam da görüyor. Yani ölüme yaklaştıktan sonra ister ölüme gitsin, ister ölümden geri gelsin aynı şey gibi... Bizim ateş 15 dakika kadar sürmüştü. Tepeden bombalar patlamaya başladı. Anladım ki Rakle cihetinden askerimiz hücuma kalktı. Bizim cephede ateş birden kesildi. Başımızın üstünden uzanan tüfekler tek tük kalmıştı. Ben de hücum emrini verdim ve elimde rover fırladım. Tam cephemizden mevziye yaklaştığımız zaman otuz kırk metre mesafeden bir silah patladı. Burada Enver Bey 'in sol cenahı ile birleşmiştik. Yanıma gelen o taraftan bir avcı neferi, Allah, Allah diye bağırırken ağzından bir kurşunla şehit düştü. Boynunda bir zabit çantası vardı. Anladım, Mülâzım İsmail Efendi 'nin neferi... Hemen çantayı çıkardım boynuma taktım. İçerisinde taburun iaşe parası olduğunu biliyordum. Birkaç metre sonra kayalıklar arasından Enver Bey ile yan yana geldik. Yirmi metre kadar önümüzdeki çete mevziinde son bombalar patladı. Derin bir sükûnet ve Allah, Allah ve Padişahım çok yaşa naraları yırtmaya başladı. Muvaffak olmuştuk. Artık koşmayı bırakarak önümüzdeki birkaç metreyi Enver 'le el ele çıktık. Geçmiş olsun, gözüne ne oldu. diye sordu. Ben farkında değilim. Meğer sağ gözüme kan inmiş. Gören telaş ediyordu. Bir ayna buldum gözüm kanlı idi. Tepede tam elli bir Bulgar cesedi saydık. Üç de zabit üniformalı, asker elbiseleri arasında yatıyor. Reisleri Bulgar zabiti Çekof adlı biri olduğunu anladık. Enver samimiyetle alnımdan öptü ve kolağalığını tebrik ederim, bence bugünkü yaptığına bu azdır bile dedi. Hücumda Pirlepe müfrezesinden fedâkarlık eden bir zabiti de orada takdir etti, bütün müfreze burada toplandık. Tikveş 'ten redifler de gelmişler. Padişahım çok yaşa... Bu çıplak bacaklı, yalınayaklı redifler bağırmış... Zavallı millet... Bu hal orada toplanan ve hemen ekserisi İttihat ve Terakki 'ye girmiş olan zabit arkadaşlarımızın hayretini mucip olmuştu. Enver ile bu hususta kısa hasbıhal ettik. Neferlerimiz neden yalınayaktır. Bunu bile düşünemeden yıllarca belletilmiş bir şeyi avaz avaz bağırıyor. Sadece Allah Allah naralarıyla hücum edeceğine, Padişahım çok yaşa diye bağıran bu halkın hali ve maneviyatı bizi düşündürmüştü. Bereket versin bildikleri, padişahım çok yaşa, idi. Kral öldü, yaşasın kral. Her yerde aynı düstur değil mi dedik... İşimize baktık. Çete ölülerini saydık. Zabitlerini ayırdık. Üç de borazan varmış. Zabitlerin üzerlerinde askeri kitaplar da vardı. Bütün kâğıt ve benzeri şeyleri aldık, silah ve cephaneleri toplattık. Bizim zayiatımızı topladık, beş şehitle, bu kadar mecruh. Bu büyük muvaffakıyetten hepimiz çok sevindik. Piyadenin piyadeye taarruzu idi. Çete yüksek kayalığı tutmakla muvaffak olacaklarını sanmışlardı ve bu suretle etraftaki kuvvetleri de gelecek, zafer onlarda kalacaktı. Hesapları ters çıkmıştı. Her taraftan sarılan bu çete, merkezi ateşlerimiz altında yarıdan fazlası eridi. Ve imdatsız kalınca kararsız da kaldılar. Eğer bu çete en geç Nikodim sırtlarındaki arkadaşlarının geri kaçtıklarını gördükleri zaman o istikamette, yani benim bulunduğum tarafa büyük kısımlarıyla bir hücum yapsalardı ve ufak bir kısmını taşlık tepede bulundurarak bizim büyük kuvvetlerimizi tutsalardı, hem benim işim bitmiş olacaktı, hem de onlar diğer büyük kuvvetleriyle birleşerek daha büyük iş görmüş olacaklardı. Hesaplı cüretin kazandığı bu muvaffakıyeti orada umum müfrezeler karşısında Enver Bey benden hadiseleri sorarak ve arazide yer yer görerek izah etti. İki Bulgar çetesinin ki mevcutları 100 'den fazlaydı, bir Türk mangası aralarına girmekle nasıl muvaffakıyetsizliğe uğradığı çok istifadeli bir tabiye mevzuu idi. Bütün zabitleri takdir ederek ellerini sıktık ve askerleri de güzel sözlerle memnun ederek fedakârlık gösterenlerin künyelerini akşama kadar hazırlamaları için bölük kumandanlarına emir tebliğ olundu. Kaçan Çeteye Karşı Hareket Gece Enver ile beraber mahvoluyorduk. Dürbünlerle Nikodim sırtlarını araştırdık. Bir şey görünmüyordu. Pirlepe 'den gelecek müfreze de ne görünüyor ne de ova istikametinde silah sesleri işitiliyordu. Dün bütün gece yürümüştük, bugün de öğleye kadar ateş altında çok yorulmuştuk. Artık bugün bir şey yapmak imkânsızdı. Karışhanı, Rakle, Nikodim köylerine taksim olunarak istirahate geçmek muvafık göründü. Avcı taburuyla birlikte Enver Bey ve ben Nikodim köyüne geldik. İki katlı bir evin üst katındaki iki odanın birinde Enver ile ben, yanımızdaki odada da avcı taburu zabitlerinden birkaçı vardı. Zevk ve neşe ile akşam yemeklerini yemiştik. Geceleyin toplanan mükâfatlanacak künyeleri tetkik için bir köy lambası yaktık. İs savuran bu lambayı önümüze koyduk. Enver sağda, ben solunda, künyeleri okuyarak bana söylüyor, ben de Manastır mıntıka kumandanlığına telgraf müsveddesi yazıyordum. Biz iki erkân-ı harp zabiti müthiş bir gaflet içinde işe dalmıştık. Bulgarlardan aldığımız bombalardan birkaçını Enver Bey duvarla kendi arasına koymuştu. Bir gece baskınına uğrarsak yanımızdaki pencereden fırlatırız demişti. Onun fikrince mahvettiğimiz çetenin intikamını almak için bu gece diğer çetenin, köylünün de yardımıyla bize hücum etmesi pek muhtemeldi. Gerçi köy sokaklarını ve kenar evlerini tutmuştuk. Fakat cüretli bir hücum hususiyle köylüden yardım görürse köye girmeye ve bizim oturduğumuz eve kadar gelmeye muvaffak olabilirlerdi... Ben buna Enver Bey kadar inanmıyordum. Gözleri önünde arkadaşlarının mahvolmasına razı olan bu kaçak çete köye gündüz bir iş göremediği halde geceleyin bilmediği ve görmediği bir kuvvete hücuma cüret edebileceğini aklım almıyordu. Bununla beraber etse de bizim eve kadar gelebileceğini hiç kabul etmiyordum. Gelse de pencereden bizim bomba müdafaası lüzumsuzdu. Bunu elimizdeki avcı neferleri ve nihayet zabitleri yapmalıydı. Biz icap ederse roverlerimizle iş görürdük. Benim mütalaalarımı Enver Bey kestirme bir sözle ve fiiliyatta bir tarafa atmıştı. Bombaları yanına, pencereyle arasına koydu ve bu gece itiyatlı olalım, bombaların bulunması bir zarar vermez fakat bulunmaması bir felâket olabilir. Gece kim kime, emir ve kumanda kalmaz... Sonra müdafaasız bizi uçururlar. İşte bu kadar fazla çekişecek değildik, üstelik bir de latife etti Ben mükemmel bomba atarım... Neyse, istersen eline alma dedi. İşte yanında bombalar hem de fitilli Tüfenciyef bombaları. Önünde is tüten köy kandili. Bana künyeler okuyordu. Sonra okuduğu isimleri benim yazdığım müsvedde ile karşılaştırdıktan sonra büktü büktü lambanın fitilinden sağ tarafına atıyordu. Ben birden farkına varamadım. Az sonra bombalar aklıma geldi, yerimden fırladım ve Enver Bey, bombaları ateşledin, ne yapıyorsun diye haykırdım... Ve yanan kâğıtları yakalayıp uzağa fırlattım. Bombaların fitilleri ateş almış yanıyordu. Enver de yerinden fırladı ve bağırdı Eyvah, kendi kendimizi uçuruyoruz... Ölümle aramızda iki üç santimetre kalmıştı, ben şu güzel kaideyi bu gece de mükemmelen tatbik etmiştim Ölüm size hücum ediyorsa ondan kaçmamalı, onun üzerine atılmalıdır. Belki onu kaçırmak mümkündür. Ölüm kendinden korkup kaçana daha kolay yetişir. Şu halde ölümden kaçılmaz fakat ölüm kaçırılabilir. Bombanın ateş alan fitillerini ellerimizle söndürmek bizi kurtarabilirdi, kaçmak ölümü üzerimize atmış olmaktı. Oda kapısından çıkmadan bombalar patlayabilirdi. Kapıdan çıksak bile tehlikeden tamamıyla kurtulmuş olmayacaktık. Çerçöpten duvarlar bir mâni değildi. Bitişik odadaki zabit arkadaşlarımız da mahvolacaktı. Bundan başka gece yarısı köyün ortasından bomba sesleri feci vaziyetler doğurabilirdi. Yakın ve süratli gelen bir felâket karşısında insan sükûnetini bozmazsa muhakemeler de aynı süratle insanın dimağından süzülüp geçiyor. Bombaların fitillerini biz iki ölüm yolcusu ellerimizle söndürmeye koyulduk ve muvaffak da olduk. Bağrışmalarımız, tepinmelerimiz bitişik odadaki zabitlerin telaşını uyandırarak yanımıza koşmalarına sebep olmuştu. Bu lüzumsuz ölümden kurtulduğumuzdan birbirimizi tebrik ettik. Enver Bey tövbeler ediyordu, bir daha bombalarla yan yana yatmaya tövbeler olsun diyordu... Ben bir ölüm tecrübesi değen hakkı kazanmıştım. Onun tövbesine ben de tekiden iştirak ettim. Bu kurtuluş bize bugünkü zaferden daha neşeli gelmişti. Ellerimizin biraz yanık acısını olduğu gibi duyamıyorduk. Neyse... Taltif inhası telgrafını da bitirdik. Enver benim kolağalığımı da ilave etti ve latife etti Az daha yüzbaşı olarak öteki dünyaya gönderiyordum. Ben de latifeyle cevap verdim Sen binbaşı, ben yüzbaşı... İhtimal orada da sözümü iki rütbe farkıyla dinlerdin. Bundan sonra farkımız azalıyor, beni daha iyi dinlersin. Enver Bey ile pek samimi hislerle bağlıydık. Meşrutiyet için kanımızı dökmeye ahitleşmiş olduğumuzdan bu gizli çalışma bizi kan kardeşi etmişti. Fakat bugünkü müsademe ve hususiyle bu ölüm oyunu bizi daha ziyade samimi perçinledi. Kaçan Çeteyi de Yakaladık 4 [17 Temmuz 1906] Temmuz, Çarşamba günü erkenden Nikodim köyü şimal sırtlarına doğru yürüyüşe başladık. Burada dünkü çetenin mecruhları olduğu muhakkak idi. Köy samanlıklarında dün yaralananlarla onları himaye eden 16 kişi buraya yaklaşan askerimize ateş ettiğinden kısa bir müsademeyle hepsi ölü olarak yakalandı. Buradan Karış köye doğru aramaya başladık. Fakat vakit öğleyi geçmişti, düzlüğe indiğimiz zaman Enver Bey ile ben karşımızdaki yüksek tepelerden ateş aldık. Biz düz çayırlıkta ve açıkta idik ve mermiler yakınlarımıza vuruyordu. Ufak tefek toprak, kaya parçalarından istifade ile yaklaşmak istedik, az sonra bu tehlikeli bir şekil aldı. İlerimiz pek açık ve çetenin ateşi altında idi. Hiçbir taraftan da başka silah sesleri gelmediğinden bu çetenin sarılmadığı anlaşılıyordu. Zaten burada avcı taburundan başka askerimiz yoktu. Enver Bey, Çeteye karşı ilerleyemiyoruz, ne düşünüyorsun. diye bana fikrimi sordu. Dedim Siz burada bunları bir kısım kuvvet ile işgal edin, ben bunların sağ cenahını dereden ilerleyerek çevireyim. Pekâlâ diyerek yanımızdaki kuvvetin bir kısmıyla bana bu vazifeyi verdi. Yüksek dikenliklerden istifade ile görünmemeye çalışarak sağa (şarka) doğru açılmaya başladım. Ara sıra meydana çıkıyorduk. Çete üzerimize isabetli ateşe başladı. Birden sağ ayağımın dizkapağı altındaki kemikten vuruldum sandım. Öyle müthiş bir şey saplandı ki en yakın bir görünmez yere kendimi attım. Sağ ayağımı uzatarak baktım, uzun, sert bir diken saplanmış. Canımı fena yakmıştı. Birden çektim attım. Vurulmadığıma hamdettim. Hızlı yürüyüşe devam ettim. Epeyce koştuk, yorulduk. Çetenin sol yanı hizasına gelmiştik. Fakat biz yine çukurda, onlar tepemizde idi. Pirespe silsilesi cihetinden görünen veya müsademe sesi işitilen askerimiz yoktu. Çeteyi saramamıştık. Akşam olmuştu. Ateş açmaktan başka çare bulamadım. Mesafe 250 metre kadardı. Ateş açtırdım. Çeteyi makas ateşine almış bulunuyorduk. Bulgarların ateşi gittikçe azaldı. Karanlık çökünce Enver Bey kendine iltihakımı bildirdi. Geceyi açıkta geçirdik. 6 Temmuz [19 Temmuz 1906] Perşembe sabahı erkenden sırtlara yürüdük. Çetenin perişan bir halde kan izleri bırakarak geceleyin savuştuğu anlaşıldı. Çok kan izleri bulunması ve öteberi bırakmaları fena hırpalandıklarını gösteriyordu. Köprüden gelecek müfrezenin buralara gelememesi bu döküntüyü elimizden kaçırdı. Akşama Pirlepe 'ye döndük ve cuma günü de burada istirahat ettik. En meşhur Bulgar çete reisleri ve bir arada olduğu halde 94 Bulgar komitecisinin öldürüldüğünü tespit ettik. [74] Asker ve halk da pek memnundu. Mıntıka kumandan ve erkân-ı harbiye reisi bizi tebrik ediyordu. Sıra Sırp Çetelerine Gelmişti Pirlepe 'nin 10 kilometre kadar şimalindeki Perisat Karakolu'ndan itibaren Sırp çetelerinin talimhanesi gibi olan Homuran (Perisat 'ın 12 kilometre kadar şimalinde, Köprülü'ye Pirlepe 'den yakın) civarlarını tarayacaktık. 7 [20 Temmuz 1906] Cumartesi günü birlikte Perisat Karakolu'na geldik. Buradan Enver bir kol, ben de bir kol alarak şimale doğru taramaya başladık. Köprülü müfrezesine de bu mıntıkanın şimalini aramak emri verilmişti. Ben Perisat Karakolu'ndan jandarma çavuşu Süleyman 'ı kılavuz aldım. Şimal sırtlarını tarayarak öteki yamaçlara inmeye başladık. Homuran Kilisesi'nde mola ettik. Enver Bey 'in bulunduğu sırtlara doğru yürüdük. Çeşme civarında mola ederken Enver Bey müfrezesiyle bize mülâki oldu. Hep beraber Homuran köyüne indik, geceledik. Gece yarısı yine buradan iki kol ile hareketle tarama işine başladık ve dört gün bütün köyleri ve Balkanlar'ı taradıktan sonra 11-24 Temmuz Çarşamba Brod yakınında Bektaşi tekkesine geldik. Ertesi perşembe günü de burada dinlendik. Bektaşi tekkesi nedir, burada öğrendim. Tekke bütün askere ekmek ve yemek çıkardı. Zorla para verdik, almıyorlardı. Müsademeden pek memnun idiler. Burayı ve bu insanları daha evvelce de görmüş, tanışmıştık. Enver Bey daha eskilerden de tanışıyormuş. Bize de izzet ve ikram ettiler. Bektaşilerin neşe ve hazırcevaplıkları burada da ıssız köşelerde dahi aynı. Bektaşi babasından tekkelerinin bize de gösterilmesini istedik. Taraftar olmadı. Tekke ye girip çıkarken kapıyı bile aralık edip içeriyi göstermekten sakınıyorlardı. Dedim Böyle hareketiniz aleyhinize envai iftiralar uyandırıyor. Tekke de bazı ahlaksızlıklar oluyor diye sözler söyleniyor. Siz her şeyinizi açık göstermeli ve anlatmalısınız. Ve bu suretle nefret değil, hürmet kazanmalısınız. Bu sözlerim Bektaşi babalarına tesir etti. Ve tekkelerini bize gösterdiler. Enver ve birkaç zabitle girdik. Meydan dedikleri mescit gibi bir yerle, buradan girilir basık tavanlı bir oda. Halvet imiş. Burada duvarlarda Ali, Hasan, Hüseyin adlarına bazı methiyeler var Meydanda bir de adam boyunda bir mermer direk var. Babalar bize bazı ayinlerinden de bahsettiler. Zikirleri ya vedut imiş... Babaların ne kadar doğru söylediklerini bilmiyorum. Fakat bu direğin yanında güya baba çıplak dururmuş, kadın erkek ona secde ederlermiş diye de zabitlerimiz kulağımıza fısıldadı. Adamları fazla sıkıştırmadık... Velika Suyu Pek Berrak, Burada Yıkandım Biraz yüzme biliyordum, sırtüstü uzun zaman dururum. Boş mataralardan icabında yüzme kabağı gibi istifade olunup olunmayacağını burada tecrübe ettim. Birkaçı sağa, birkaçı sola bağlanarak insanı kaldırıyor. Enver Bey 'i de zorladım, yüzme bilmediğim gibi, derin olmayan yerinde yıkanmak da bana zevk vermez diye girmedi. Su billur gibiydi. Yatağı sert kumluk, tehlikeli derinliği yok. İki yazdır, İstanbul deniz suyu hamamlarından uzaktım. Geçen yıl Selanik 'te deniz hamamına girmiştim. Bu gün de deniz hamamı niyetine doya doya bu güzel sudan istifade ettim. Hadi Paşa Vazifesine Geri Geldi Ohri 'ye tahkikata gönderildim. Manastır 'a gizli Arnavut zabitleri tahlif olunuyormuş. Ohri 'ye kadar da Arnavutlarla Bulgarların anlaştığı haberi geldi. [75] Bu seyahate 31 günde çıktım ve Resne 'ye gelmiş bulunan taburla Pirespe ve Ohri arasındaki köylerde arama yaptım. Akşam Ohri 'ye geldim. Lâzım olan tahkikatı ikmal etmiştim. 3 Ağustos Cumartesi günü Resne 'ye döndüm. Pirespe Gölü Civarındaki Köylere Baskın Ertesi sabah erkenden Pirespe nahiye merkezi olan Takoliç 'e geldim. Buraya müfreze kumandanı olarak sınıf arkadaşım Hasekili Mümtaz Yüzbaşı Muhtar Bey gelmişti. Ona misafir oldum. Sabahleyin Kerman istikametinde sırtlardan beş altı el silah sesi işitilmiş. Muhtar Bey doktoru da alarak bir müfreze ile o istikamete gitmiş. O istikamete dörtnal gittim ve Muhtar 'a yetiştim. Silah sesi gelen tepeye, sonra da Kerman 'a gittik. Netice ilginç çıktı. Neferler bir ayıya rast gelmiş, beş altı el ateş etmişler. Hemen Pirespe merkezine döndük. Yemek yedik ve Resne cenup köylerini aramak üzere müfreze ile yola çıktık. Malovişte 'de Mülâzım Atıf Bey müfrezesi ve Resne 'den de müfrezeler istemiştim. Akşamüstü Podmocan 'a geldik. Açıkta güzel yıldızlar altında yattık. Yanımda iki zabit vardı. Biri mıntıkadan getirdiğim Hamdi, diğeri Malovişte müfrezesi kumandanı Atıf. [76] Köylere uğradıkça İslam çetesinden bahsediyordum. Türklerden fazla Bulgarlar korkuyordu. Anlaşılıyordu ki bu gidişin sonu Türklerin de çete çıkarmasına sebep olacağını ve o zaman köylülerin işi fenalaşacağını, Bulgar köylüleri takdir ediyor. Pirespe Gölü Etrafında Cevelan Gölün cenub-ı garbî sahilinde iki Gorice köyü vardır. Gorice Dağı eteğindeki bu köyler Heybeliada 'nın çam limanını hatırlatır. Buraya giden şose de göl kıyısını dolaşır. Mıntıkadan bildirilen haber de Gorice-i bâlâ mandıra altmış kişilik bir Rum çetesi olduğundan oraların taharrisi emrolundu. Aradık, taradık, bir şey yok. Kocabaşı namına komiteler için elli iki kıyye un geldiği de haber verildi ise de karşı yarımadada Noviçe (geçenlerde aramıştık) köyü halkının olduğu anlaşıldı. Gece İstinye Hanı civarında yattık. Suyun hafif dalgaları ve İstinye adı İstanbul Boğaziçi için aramızda samimiyete zemin oldu. Bu takip boşa çıktı fakat Pirespe Gölü 'nün etrafını gece ve gündüz dolaşmak pek zevkli oldu. Cemiyet için de kârlı oluyordu. 24 Temmuz-6 Ağustos Salı günü Çarizdor yoluyla Pirespe 'ye geldik. Nahiye merkezinin resmi adı Vikoliç ise de herkes Pirsiye diyor. Türklere mektep yapmaları için teşvikte bulundum, bazı Manastır köylerinde teşviklerimle mektep yaptıran köyler olmuştu. Bilhassa Resne ile Manastır arasında Lera ve Ramna köyleri ikişer katlı güzel mektep yaptılar. Caddeden aykırı olmaklar beraber bu köylere geçerken uğrar ve çocuklarına ve hocalarına hediyeler götürürdüm. Pelister Dağı 'nı Tarama Yazın bu ılık günlerinde Pelister Dağı 'nda belki bir av yakalarım diye buraya bir hareket tertip ettim ve Pirespe 'den hemen bu gece harekete geçtim. Fakat gece alaturka beş buçuğa kadar beyhude civarda dolaştık. Müfreze de emrettiğim yere gelmemiş, mecburen hareketi ertesi güne bıraktım. 25 Temmuz-7 Ağustos Çarşamba gündüz saat birde Kranya 'dan çıktık. Pelister 'in 2.259 rakımlı sarp tepesinin yanında mola ettik. Burada Ulah çobanları vardı. Nefis ekmek ve süt satın aldık. Manastır 'ın ve ovanın manzarası pek latif. Takipte en yüksek yerlerde bir çikolata yemek zevkimdi. Burada da onu yaptım. Arkadaşların çoğu buralarda hemen bir cigara tellendirir. Vakit geçtiği için Manastır 'a ancak gece alaturka bir buçukta gelebildik. Temmuz Bana Pek Hareketli Bir Ay Geldi 26 Temmuz-5 Ağustos Perşembe günü istirahat ve temizlik yaptık. Benim Çakof 'u çalmışlar. Canım sıkıldı. Bu köpeği Nikodim müsademesinde Bulgar çetesinden hatıra almıştım. Adını da çete reisininki koymuştum. Onun da sevgilisi olduğuna şüphe yok. Henüz yavru, sevimli bir çoban köpeği idi. Çok aradım, hatta İsmalova istikametine gittiğini gördüklerini haber alınca buraya da adam gönderdim, yok. Öğleden sonra mıntıkaya gittim. Ohri 'de Osmanlı uhuvvet çetesi hadisesini tahkik için ertesi gün tekrar Ohri 'ye seyahate çıktım. Beş gün sonra Manastır 'a çıktım. [77] 9 Ağustos'ta Ohri 'ye hareket, Osmanlı uhuvvet çetesi tahkikatına... Ertesi günü Estroga üzerinden Veleşte 'ye gittim. Akşam bir Arnavut beyi nin evinde misafir kaldım. Daha ortalık kararmadan pencerelerin kanatlarını kapattı. Bizde âdet böyledir, düşmanlarımıza karşı bu lâzımdır dedi. İki katlı ufak fakat temiz bir ev. Çok izzet ve ikramda bulundular. Sabahleyin Vebcan 'a gittim. Burası Bulgar köyü. Üç katlı birkaç güzel evler de var. Hele içerisinde bomba bulunan kalaycı Bulgar ın evi resimlerde İsviçre köylerinde görülenlere benziyor. Burada da Aziz Bey Kahire hakkındaki şikâyetleri tahkik ettim. Bu evde bir sandık bomba bulunduğundan dolayı sahibi tevkif olunmuş. Herifin iddiası, benim evimde bomba yoktu. Bunu Aziz Bey koydurdu ve buldum diye beni yakalattırdı diyor. Bu köyde Aziz Bey meşhur bir Bulgar çete reisini birkaç avanesi ile müsademe ederek bir hafta önce mahvetmiş ve çeteyi besleyen gizli teşkilatı da evlerinde araştırmalarla ele geçirmişti. Köylülerin parolası, nezmam yani bilmem dir. Araştırma yapan asker bu herifin elebaşı olduğunu işittiklerini ve bomba sandığı bulunduğunu söylüyor. Zaten komite teşkilatına girmemiş kimseyi bulmak mümkün olmadığını hükümet de biliyor. Fakat kontrol heyetleri güya bilmiyorlar ve hatta inanmıyorlar da bunun için usulen bir de mıntıkaca tahkikat lâzım. Veleşte 'ye döndüm. Buradaki tahkikatı bitirerek öğleyin Estroga 'ya geldim. Burası çok latif bir yerdir. Kıredrin Suyu kasabanın arasından geçer. Kasabanın büyük parçası suyun şarkındadır. Üzerinde sağlam bir köprü de vardır. Köprünün iki tarafında dükkânlar var. Nehrin genişliği elli metre kadar var. Suyu berrak. Balıkların görünmesi pek hoştur. Burada dalyanlar da var. Çok ve leziz balık tutuyorlar. Dalyanlar kasabanın şimalinde. Molada yemeği burada yedim, taze balık yedim. Manastır'da bile Bulgarlar Estroga 'yı pek methederler Estroga gibi başkası yoktur, derler. Kak austruga nema drouga derler, yani Estroga 'nın eşi yoktur demektir. Burası Ohri kazasının nahiye merkezidir, altı bin kadar nüfusu var, İslam ve Bulgar. İşlek cadde üzerinde olduğundan sanat ve ticaret adamları iyice kazanmaktadırlar. Akşam Ohri 'ye geldim, bu güzel gölü ve pek nefis balıklarını çok seviyorum. Her gelişimde doyasıya nefis balıklarından yerim. Burada bir gün kaldıktan sonra 1-14 Ağustos'ta Resne 'den geçerek akşam Manastır 'a geldim. Sabahleyin erkenden çıkmıştım. Ohri ve Pirespe göllerini ikisini bir arada seyreden Petrine Karakolu'nda kahvaltı yaptım. Her iki göle doyasıya baktım. Şimale ve cenuba uzanan ormanlarıyla bu varlığın Anadolu'nun göbeğinde olmadığına kalbim sızladı. [78] 19 Ağustos-1 Eylül Cülus günü Resne kışlasının açılma merasimine ben gittim. Bina bir taburluk, iki kat kârgir bina. Resne 'ye hâkim sırt üzerinde. Aynı günde Manastır 'a döndüm. Harbiye ve İdadi imtihanlarında muhtelif derslerden mümeyyizliğime devam ettim. Arada yine baskınlara da gittim. 4-17 Eylül, Potoros 'ta Bulgar çetesiyle müsademe olmuş, altı komiteci gebermiş, askerden zayiat yok. 12-19 Eylül, Oblakova sırtlarındaki köylere baskına gittik. Bir şey bulamadık. Gece Senogova sırtlarından geçerken üşüdük. 9-22 Eylül 'de Selanik 'te Müşirlik 'ten gelen şifreli bir emirde Enver Bey 'in veya benim Karaferye kumandanlığına tayinim bildirildi. İkimiz için de ayrılmak mahzurlu olduğu hakkında mıntıka kumandanı Hadi Paşa 'ya cevap imzalattık. 20 Eylül-3 Teşrinievvel, Bulgar çeteleri Florina ile Noska arasındaki telgraf tellerini kesmişler. Nekovani köyünü yakmışlar. Pazarcıları götüren jandarmaları pusuya düşürmüşler, birini yaralamışlar. 21 Eylül-4 Teşrinievvel, İstanbul gazetelerinde benim İstanbul mektebi tabiye muavinliğine tayin olunduğum yazıldığını gördük. Fakat emrimin orduya gelişi 2-15 Teşrinisani, yani hemen bir buçuk ay sonra galiba... İnceden inceye tetkikte bulunmuş olacaklar. Bakalım gazetelerde yeni memuriyeti gördükten sonra ne yapıyor... Kimlerle temasta diye... Halbuki bütün mafevklerimin benim hakkımdaki kanaatleri vazifesini büyük bir titizlikle yapar, başka bir şey değildir. Tabii bu bir buçuk zarfında da başka kanaata varmayacaklardır. Emrim gelinceye kadar yine mıntıkadaki vazifelerime devam ettim. 27 Eylül-10 Teşrinievvel Florina 'ya tahkikata gönderildim. Geceyi Yukarı Kotor 'da geçirdim, ertesi günü Florina 'ya geldim. Geceyi burada geçirdim. Daha ertesi günü Nert 'te tahkikatta bulundum. Akşam Manastır 'a döndüm ve raporumu mıntıkaya verdim. Üç şeyi tathik emrini almıştım Bir, Florina 'da rediflerin isyanının sebebi nedir. İki, yaralı olarak bulunan jandarma orada ne geziyormuş ve kimler vurmuş. Üç, Yukarı Kotor 'daki yirmi muhafız müfreze, Tekvan 'a yapılan taarruza neden yardıma gitmemiş. Şu tahkikatı yerlerinde yaptım Bir, redifleri Kolağası Hasan Efendi teşvik etmiş. Kaç gündür kuru tahtalar üzerinde yatmışlar ve aç kalmışlar. Ufak bir teşvik isyan halini aldırmış. Şerif ve Ramazan çavuşlar önayak olmuşlar. İki, jandarma çavuşu Elbasan 'da Manastır 'a mahkemeye gelmiş, işi bitince jandarma alay kumandanından köyüne izin almış. Köyü olan Bojograt 'a gitmek üzere Florina 'ya gelmiş ve kimseye haber vermeden yola çıkmış. Gece yatmış, ertesi günü iki Rum köylü ile yola çıkmış. Pisoder 'e gitmiş. Hava sisli imiş. Bir Bulgar çetesi bu Rumları pusuda bekliyormuş. Üzerlerine ateş açmışlar, biri kaçmış. Biri ve jandarma çavuşu yaralanmış. Üç, Kotor müfrezesi silah seslerini işitmemiş. Ben Florina 'dayken iki şikâyet daha geldi. Bir, Nert 'te neferimiz sarhoş olmuşlar ve papazı öldürmek istemişler. İki, Erminhor 'da iki Bulgar asker tarafından dövülmüş. Her ikisinin de yalan olduğunu köylüye yemin ettirerek tahkik ettim. 2-15 Teşrinievvel, şahadet için mahkemeye çağrıldım. 5-18 Teşrinievvel 'de bir heyeti tahkikiye ile Kırçova havalisinde tahkikata yola çıktık. Mıntıkadan ben, adliyeden ve hükümetten Jandarma Binbaşısı Rıfat Bey, birer aza var. Bir de İtalyan zabiti vaka mahalline gelecekmiş. Yine askerden şikâyet... Bir köyü yağma etmişler ve ırza geçmişler. Mıntıkadan diğer o havaliye bazı işler de verdiler. Alaturka saat beşte Manastır 'dan atlarla yola çıktık. Geceyi Piriliçe 'de geçirdik. Birkaç kura nefer-i hükümet sofasında açıkta yatmışlardı. Sabahleyin bunları gördüm, hatırlarını sordum, zavallılar çok üşümüşler. İçlerinden biri, Efendim akciğerlerim dondu diye halini anlattı. Müfreze zabitine ve müdüre çıkıştım. Bu dert her tarafta böyle... Zavallıların elbiseleri de perişan. Kaç kere orduya ve mıntıkaya bunlar hakkında şikâyette bulunmuştum. Yine böyle perişan sevkiyat da devamda bir daha Manastır 'a dönüşte şikâyet edeyim. Fakat ne olacak... 6-19 Teşrinievvel 'de erkenden Kırçova 'ya geldik ve hemen tahkikat yeri olan Belice 'ye (Kırçova 'nın 16 kilometre kadar cenubunda) hareket ettik. Çünkü İtalyan zabiti bizi bugün orada bekleyecek. Bir İtalyan Zabitinin Mağlup Olması Bir Bulgar köyü olan Belice 'de İtalyan Jandarma Yüzbaşısı Pastri, yanında bir Bulgar tercümanı ile buluştuk. Birbirimizle tanışarak el sıkıştıktan sonra biraz istirahat ettik. Köylünün şikâyetleri, geçenki müsademede iki de köylü vurulmuş, ölmüş. Asker köyü yağma etmiş ve birçok kadınların ve kızların ırzına geçmiş. Bizim üniformamızı garip bir şekilde taşıyan bu İtalyan'ın uzun kırmızı fesi bir tarafa eğrilmiş, Romalılarınki gibi pek geniş pelerini bir taraf omzuna atılmış... Tercümanına gizli bir şeyler söyleyerek köylülerin yanına gönderdi. Köylü toplanıyordu. Bu adam da köylüyü teşvik ediyordu. Askerler her şeyimizi çaldı deyin, dediğini öğrendim. Pastri bu esnada heyetimize, askerlerimizin çapulculuk yapması hakkında ileri geri sözler söylüyor ve köylüye zavallı diyerek acıyordu. Fransızca konuşuyorduk. Dedim Yüzbaşım, siz kendi memleketinizde böyle bir şikâyet olursa kararınızı tahkikattan önce vererek askere zalim, köylüye zavallı mı dersiniz. Pastri şaşaladı Böyle yapmayız, fakat göreceksiniz ki askerleriniz köylünün birçok şeylerini almıştır. Dedim Bunu size kim söyledi. Daha hiçbir köylüye bir şey sormadık, yalnız tercümanınız köylüye, ‘Askerler her şeyimizi çaldı deyin ' diye fit verip duruyor. Görülüyor ki siz Manastır 'dan verilmiş bir kararla işe başlıyorsunuz. Neyse benim de aldığım emir şudur Neler alınmış ise derhal bedelini tesviye etmektir. Bunu tercümanınız da köylüye anlatsın, bir defterini tutalım ve ödeyelim. Ayrıca müfrezenin cezası da verilir. Bu teklifim hoşuna gitti. Tercümanı çağırdık. Pastri de, ben de bu bedeli derhal ödeyeceğimizi söyleyerek köylüye söylemesini istedik. Köy ihtiyar heyetine ayrıca ben de bu hususu anlattım. İşe başladık. Bir defter açtık. Köylüyü bir bir karşımıza çağırdık. Ayrı ayrı da kendilerine Bulgarca bu kararı anlattım. Seviniyorlar, Çok yıllara diye dua ediyorlardı. Neticenin henüz nereye varacağını anlamayan bizim heyet de hayretle kulağıma, Ne yapıyorsun. diye fısıldıyorlardı. Çok nefis bir şey olacak, cevabını vererek köylüyü birer birer güler yüzle dile getiriyordum. Öyle bir hal oldu ki bir evden kocası, karısı ayrı ayrı geldikleri yetişmiyor gibi çocuklarını da göndermeye ve küçük ise elinden tutup getirerek onun da çok şeylerinin çalındığını kayıt ettirdiler. Kadınlar daha hesapsız şeyler söylüyordu. Neler çalınmamış... Mesela bir kadının 70 kilo ekmeği, 40 kilo peyniri, 50 kilo yoğurdu... Bir kadının 500 kilo mısırı. Diğer birinin bu kadar üzümü... Kayıt muamelesi bitince kalem kalem yekûn yaptırarak, önce kocabaşlara (ihtiyar heyeti), Müfrezenin yanında kaç hayvan vardı, biz müfrezeden tahkikat yaptık, siz de doğrusunu söyleyin. Sizin hakkınız verilecek fakat onların da günahını almayalım dedim. Yalnız müfreze kumandanının bindiği attan başka hayvan olmadığını da bu suretle tespit ettikten sonra çalındığı veya zorla alındığı iddia olunan şeyleri kalem kalem okuyarak yekûn topladım. Ayrıca bunları okkaya da çevirerek birkaç vagonla ancak taşınabilecek umumi yekûnu söyleyince herkes şaşırdı. Müfrezenin bütün neferleri sırtlarında çuvallarla bu yekûnun kırkta birini bile taşıyamazdı. Esasen kırk elli evlik bir köyün her şeyini toplasak bile bu kadarın dörtte birini tutmazdı. Halbuki köylünün ambarları dolu, üstleri başları yerinde, sandıkları, sepetleri de duruyor. İtalyan zabitin benzi atmış, köylüye bakakalmıştı. Dedim İlk kararınızla bu neticeye ne dersiniz mösyö. Şaşakaldım ben bu işe dedi. Bunun içinden çıkmak için ben şöyle düşünüyorum Köylüye biz de siz de söyleyelim ki, söylediklerinizin yekûnu birkaç vagon tutuyor. Askerler sırtlarında çuvallarla mı bunları taşıdılar. Böyle bile olsa bu mümkün değil. Şu halde para alamayacaksınız. Bunun için her kimden ne alındıysa doğrusunu söylesin. Bunu kabul ettiler ve köylüye anlattık. Tercüman da İtalyan zabitinin çırpınarak anlattığı bu fikri köylüye anlattı. Köylü para alacağız diye birbirine çıkışmaya başladı. Senden bir şey almadılar.. Senden yalnız bir çift çorap aldılar... demeye başladılar. Irzına geçilenleri sorduk. Kadınlar, Yalan... yalan... diye kaçtılar. Nihayet yetmişlik bir ihtiyar kadın geldi, Evet bana dedi. Bunları İtalyan a tercüme ederek, Şimdi fikrinizi anlayalım dedim. Bunlar ne mel un heriflermiş dedi. İhtiyar kadın herkesin gülüştüğünü görünce, Ne bilelim ki, bana öyle söyle diye zorladılar dedi. Vurulan iki köylünün çete efradından olduğunu da tespit ettik. Komiteden vurulan Yuvan 'ın üzerinde bulunan mektupta birkaç gün evvel şehit olan jandarmamızdan bahsederken diyor ki, Daskal'ı tuttular, biz de Pavlo ve Hacı ile bilmüzakere devriyeye hücum ettik, bu vesika köylüden haksız yere vurulduğu iddia olunun bu Pavlo ile Hacı 'nın aynı çete ile birlikte hareket ettikleri ve cinayet yaptıkları anlaşıldığı gibi vuruldukları zaman ellerinde silah bulunduğunu da tespit ettik. Bundan başka bu iki adamın maktul çete efradı ile bir arada ve kilisenin mihrabı önünde gömülmeleri, bunların da onlardan ayrı olmadığını köylünün de kabul etmiş olduğunu göstermez mi. dedim. Ne köylü ne de Sinyor Pastri söyleyecek bir şey bulamadı. Şu halde askerlerimizin masum olduğunu ve komitelerin bir taraftan silahla, bir taraftan da iftiralarla bizimle uğraştığını tespit etmiş olduk. Eğer köylü akla yatkın olan birkaç çift çorap veya bu gibi şeyler yazdırsaydı, derhal tesviye edecektik. Biz heyetimizce bu köyün müfrezemize iftira ettiğini tespit ediyoruz, siz de vicdanınızın hükmünü verin dedim. Doğrudur, belki üç beş şey alınmıştır, bu iftira karşısında onu da ayırt etmeye imkân yoktur. Köylü iftira ediyor, dedi. Gece olmuştu, köyde bir arada raporlarımızı hazırladık, yemek yedik ve aynı evde yan yana yattık. Hiçbirimizin yatak örtüsü yoktu. Ben takiplerde pek alışkın olduğumuz bir hasır ve kaputumu üstüme alarak güzel bir uyku çektim. Bilhassa Sinyor Pastri iyi uyuyamadı. Ertesi sabah samimi ayrıldık. Heyetimiz bu neticeden pek sevindi. 7-20 Teşrinievvel, Kırçova 'ya döndük, gece kaldık. Ertesi günü Debre-i bâlâya karşı sanki hudut kuleleri gibi hatt-ı bâlâlar üzerindeki kaleleri teftişe gittik. Arnavutların Kırçova mıntıkasına akınlar yaparak buldukları sürüleri vesaireyi Debre cihetine kaçırmalarına karşı Kırçova-Debre arasındaki hatt-ı bâlâya muhtelif mesafelerle üç kule yapılmış. Asker bekliyor. Birinde jandarma var. Akşam orada geceledik. Burası Kırçova 'nın 10 kilometre kadar şimalinde İslam köyü. Kırçova kasabası ve şimal köylerinde Türkler çokluktur. Şark, garp ve cenup köylerinde Bulgarlar çokluktur. Kuleleri teftişte Jandarma Binbaşı Rıfat Bey ve Sinyor Pastri de beraberdi. İki taş iyi yapılmamış. Fırınları yok, ekmeği İzodur 'dan alıyorlar. Gidip gelmek dört saat sürüyormuş. Bayır aşağı bir buçuk saatte gidiyorlar, iki buçuk saatte geliyorlar. Üç günde bir gidiyorlarmış. İzodur, bölük merkezi olduğundan erzak da 15 günde bir alınırmış. Şimdi ramazan diye haftada bir alıyorlarmış. Bölüğün iki mekkârisi bulunduğundan karakol efradı mekkâri bulamayınca sırtlarında taşıyorlarmış. Baraka iki mangal yakıldığı halde ısınmıyormuş. Mevcutları 17 nefer, 1 jandarma. Kumandanları onbaşı. Yağmurda kule akıyormuş. Tavanı yok. Yukarıda aralıklar görülüyor. Ne cam var ne çerçeve... Kulenin ise iki kapı ve dört penceresi var. Pencerelerin tahta sürmeli kapakları var. Kapıların kenarlarında birçok aralıklar var. Kulede ocak yok. Zemini tahta kaplı. Efradın yıkanacağı yer de yok. Hülâsa fena ve eksik yapılmış. Böyle kalırsa birkaç senelik de ömrü kalmış. Bunu yapmak için 205 amele işletilmiş. Biri on iki, diğerleri on bir kuruş almışlar. Arapkule, adi bir zeminlik, yağmur geçiyor, soğuk oluyor. Birkaç mangal yakıyorlar. Burada yirmi neferle, dört jandarma var. Jandarmaların iki katlı ayrı karakol ve binaları var. Mutfağı da mevcut. Pastri 'ye nizamiye efradını da almaya kâfi olan bu güzel binada dört jandarmanın oturmasının haksızlığını söyledim. Aksi halde bu berbat yerdeki efradın kaldırılmasını teklif edeceğim dedim. Birlikte oturmalarına razı oldu. Zeminliği boşalttırdım, neferler dua ettiler. Jandarma karakolları her yerde aynı planla mükemmelen yapıldığı halde, efradın bu perişan halini pek acı yazdım. Jandarma kuleleri şöyle Yukarıda büyük bir oda, on iki neferlik bir ufak tevkif yeri, alt katta altışar neferlik iki oda. Hepsinde ocak var. Mutfak bile iki nefer alır. Arapkule 'ye erzak Kırçova 'dan on-on beş günde bir geliyor. Buradaki jandarma kulesi sayesinde nizamiye neferleri de sefaletten kurtuldu. Darda Kulesi güzel yapılmış. Kileri, fırını, yıkanacak yeri var. Burada on sekiz nizamiye neferi (biri çavuş, ikisi onbaşı), bir de jandarma var. Buranın da cam çerçevesi ve tavanı eksik. Efrat topraktan yarım metre yüksek tahta peykelerde yatıyor. Burası da Kırçova 'dan on-on beş günde erzak alıyor, askerin sefaletine meydan vermemek pek basit bir şey iken kulelerin noksanlarını ikmal etmeyerek işi uzun uzadıya muhabereye ve şikâyete döken, Kırçova 'daki tabur kumandanı Binbaşı Münir Bey 'le mülkiye kaymakamı Tahsin Bey'in aralarında samimiyet olmamasıdır. Bu işi yerinde hallettim. (Kırçova 'dan dönüşte kendilerine de imtizâcsızlığı def ile iki el gibi samimi olmalarını rica ettim.) 9-22 Teşrinievvel, sabahleyin Zayas 'tan Kırçova 'ya geldim. Biraz moladan sonra Bektaşi tekkesine atla yola çıktım. Burada iki gece kaldım. Tekkede askerden her akşam on nefer Rusiyak 'a devriyeye gidiyormuş. Burası bir buçuk saat kadar tekkenin cenubu garbında Bulgar köyü. Orada yatacak yer olmadığından sabaha kadar açıkta üşüyorlarmış. Kırçova Kaymakamlığı da köylüye emir vermiş, askere ne su ne de ateş vermeyin diye... Köylü, biz odun bulamıyoruz askere nasıl verelim, diye hükümete şikâyet etmişlermiş... Zavallı askerlerin çektiklerine insanın yüreği sızlıyor. Her millet güzel kışlalarında askerlerini bir harp için besler, hazırlar. Biz ise süründürüyoruz. Merkezde üç redif neferinin beyliği bile yok. Ben de emir verdim, sabaha kadar gidip beklemesinler, ara sıra devriye gider gelir. Raporuma da acı not aldım. Buradaki şikâyetin biri de Brod Bulgar papazının müfreze zabiti Mülâzım Kâmil Efendi 'den... Güya bu zabit Brod ve civar iki köyden para alırmış. Namusa dokunurmuş, dövermiş. Köylüden sordum, şikâyet eden yok. Netice anlaşıldı ki Brod papazının yazdığı çeteye ait bir mektubu Bekir Efendi yakalayarak, papazı hükümete tevkif ettirmesi hakkında böyle bir yalan uydurmaya sebep olmuş. Her taraf bizi istemeyen ırkla dolu. Avrupalı milletlerden içimize giren jandarma zabitlerinden her türlü sahabet ve kolaylık da görülüyor. Zavallı Türk askeri... Babalarının irtikab ettiği gafletlerin acısını pek yaman çekiyorsun. Buna bir de beceriksiz hükümet memurları ve kumandanların aciz ve gafletini ekleyince elemin derecesi anlaşılır. Asayişten asker mesul, sonra da bakılmıyor... İftiralar altında, kurşun altında, sefil bir hayat... Bu acı sözleri resmi raporlarıma da yazıp duruyorum. Fakat buraları gözüyle görenlerin rütbesi binbaşıdan yukarı geçmiyor ki... Bir sürü aceze kumandan var. Erkân-ı harbiye dairelerini kaplamış... Dairelerinde, konaklarında her türlü rahat ve saadetle geçinip gidiyorlar... Felâketimizin en büyük sebebi bu âcizler alayıdır. Bilmem ne zaman ve nasıl bunlardan orduyu ve milleti kurtarabileceğiz... Gündüzleri vakit buldukça Velika Suyu'nun berrak ve latif kenarında oturmak pek hoşuma gider. Ne zaman gelsem bu güzel yerleri pek severim. Yarın bu güzel suda yıkanırım da. 11-24 Teşrinievvel Perşembe günü Pirlepe 'ye atla yola çıktım. Cumayı da burada geçirdim. Bazı tahkikat yaptım. Manastır Harbiyesi'nden bazı talebeleri askerliğe yakışmayacak vaziyetlerde görerek darıldım. Mektep müdürlüğüne dönüşte bildirdim. 13-26 Teşrinievvel Cumartesi günü, ki Ramazan'ın da 19 'u idi, topla beraber Manastır 'a geldim. 9 gün süren seyahatim kısmen heyetle, kısmen yalnız geçti. Asker hakkındaki isnatları her zamanki gibi raporla mıntıkaya bildirdim. İcap eden müfrezelere yerinde ihtarlarda bulunduğum gibi mıntıkadan da yazdırdım. Bir hafta Manastır 'da istirahat ve mıntıka cemiyet işleriyle meşgul oldum. 18-31 Teşrinievvel 'de trenle Florina 'ya gidip geldim. İstasyona yakın. Florina 'dan 4 kilometre kadar şarktaki Erminhor köyünde bir papaz askerden şikâyet etmiş. Bu köy İslamBulgar karışık, ufak bir yer... Mürettep şikâyet olduğu anlaşıldı. Sözlerini değiştirmiş. Şikâyetinden başka şeyler anlatıyor. Sonra da, ben askerin ceza görmesini istemiyorum diyor. Halbuki üç kişinin askerler tarafından dövüldüğünü şikâyet etmişti. [1] Timar Sipahi sınıfına verilen miri arazi hissesi. [2] Benim adım Musa Kâzım. Abdülhamid zamanında eski derebeyleri isminin aile ismi olarak taşınması mümkün olmadığından büyük dedemin namına hürmeten benim göbek adım Musa konmuş. [3] Ara sıra yara yerini bize gösterir, muharebelerden vak 'alar anlatırdı. [4] Sultan Aziz 'in katli hadisesinde mahkûm edilen bu pehlivanı gönderdi diye babam terfi sırası geldiğinden itibaren 20 sene kadar bu haktan mahrum bırakılmış ve uzak mıntıkalarda bulundurulmuştur. [5] İstiklâl Harbi ilk zamanları Garp cephesi kumandanı Ali Fuat Paşa 'nın büyük amcası. [6] 1326 (1915) Arnavutluk harekâtında güzel bir kabir yaptırttım. [7] Fodla Bir çeşit ekmek. [8] Karaköse ismini İstiklâl Harbi 'nde ben değiştirttim. [9] Mütarekenin ilk zamanlarında, 1335 misafir kaldığımız Rahmi Paşa 'nın evini ve düştüğüm havuzu aradım buldum. Bir sene evvelki Erzurum harekâtında meşgul olamamıştım. Havuz ufacık bir şey. Otuz iki sene evvel başıma gelen hadise canlı olarak gözümün önüne geldi. [10] 1335 'te Van 'daki kıtaatı teftişe gitmiştim. Harabezâra dönen ve şehirdeki mektebimizi, hükümet konağını buldum. Kaleye çıktım. Çocukluk hatırasını büyük bir lezzetle saatlerce andım. [11] Biz asıl Harput 'tan İstanbul 'a gelince alaylara maruz kaldık. Biz de şarklılar gibi konuşmaya alışmışız. Hısım ve akraba çocuklarının lafları bize, bizimkiler de onlara dil kırmak geliyordu. [12] Bu yaramazlıklarımın nişanesi vücudumdan kaybolmadı. 1335 'te Erzurum 'a geldiğim zaman, Erzurum 'un terk edileceğinden korkanlara, Benim burada bir avuç kanım döküldü, ben ölmedikçe buralardan gitmeyiz dedim. [13] Muhtelif harplerde bu hatıranın tesiriyle atla olsun otomobille olsun seyahatlerimde yiyeceğimi daima yanıma alırdım. Böyle yapmayanların neler çektiğine çok şahit oldum. [14] Harb-i Umumi 'de 1334 'te, Diyarbekir mıntıkasından Erzincan mıntıkasına geçerken Harput 'ta bir iki gün kaldım. Bu evi gördüm, resmini yaptırdım. Mektebimiz yıkılmış. Pek tatlı küçüklük hatıralarımı her tarafta canlandırdım. [15] Kardeşim Hulusi Bey ile sonuna kadar daima aynı sınıfta bulunduk. Ve beraber zabit çıktık. Ben erkân sınıfına ayrıldım, o pek gerilerde olarak piyade zabiti oldu. Mekteplerde daima ben ondan ileri bulunurdum. Muallimler daima babama şu haberi gönderirdi Hulusi Bey 'in para ve yemeğinden ceza kesip mükâfat olarak Kâzım Bey 'e verin. Bundan kardeşim pek sinirlenir ve bazen benimle kavgaya kalkışırdı. [16] Ömrümde gördüğüm aile cezası bundan ibarettir. Bir de Mekke 'de babamdan hafif bir tekdir yedim. [17] Bu yolları ve bu yerleri 1339 'da Ankara 'dan şarka giderken bir daha gördüm ve çocukluğumu büyük bir lezzet ile seyrettim. [18] Büyükannesi Mekke 'de ölünce bu Ali öksüz yetim ortada kaldı. Babam himayesine aldı, büsbütün bize geldi. İstanbul 'a avdette beraber getirildi, birkaç sene sonra biçare öldü. [19] Cidde ile Mekke arası 87 kilometrelik kumluk. Sahilden içeriye doğru 16 kilometresi düz kumluk. Sonraları volkanik dağcıklar tesbih gibi dizilmiş. Mekke 'ye doğru hissolunmaz bir çıkış vardır. Dağcıklar uzaktan yolu kapamış gibi dururlar, yol yılankavi aralarından geçer. Tepelerin üzerinde birbirinden ses iyice işitilecek kadar yakın karakol binaları vardır. Biri, Karakol diye bağırır, diğeri, Hazır ol diye bağırır, emniyet bu suretle tesis olunur. [20] Babam zaptiyelere keten ceket, pantolon yaptırarak çekidüzen verdi. Yalnız hecinli kıt a yerli ve bedevi olduğundan kıyafetleri öylece kaldı. [21] Burasını da gördüm, Peygamber'in saklandığı yer, ufak bir dehliz gibi. [22] Bunun müthiş İngiliz propagandası olduğunu sonradan öğrendim. [23] Babamdan, annemden gördüğüm en büyük ceza bütün hayatımda bundan ibarettir. [24] Hayatımda duyduğum en büyük korku diyebilirim. Ne zaman bir kâğıdı önüme koysam bu hatıra gözümde canlanır ve üstüne ağır bir şey koyarım. Açık pencerelerden kâğıt uçabileceğini madunlarıma daima anlatırım. [25] Müthiş casuslar ve meraklı seyyahların gelip gittiğini sonraları öğrendim. Fransızca, bir seyyahın Mekke 'ye Seyahatim diye eseri bile var. [26] Bunu Hamdi ağabeyim her zaman takdirle herkese hikâye edip durur. [27] At cambazlarında aslan oynatanların elbiseleri gibi şatafatlı olan bu kıyafet 1319 'da kaldırıldı. Ben Erkân-ı Harbiye birinci senesinde iken... [28] Pek küçük yaştan beri, Van 'dan başlayarak her yerde gerek babam ve annem ve gerekse hocalarım ve büyüklerim benimle konuşur, sonra da bu çocuk büyük adam olacak derlerdi. Hamdi ağabeyim ara sıra, ailemizin namını sen yükselteceksin derdi. Hele Arap Feraset, sen mutlak paşa olacaksın derdi. Pazusundaki birçok hacamat yerleriyle fallar dökerek, Kâzım Bey muhakkak paşa olacak derdi. Çok söylendiğinden mi nedir bana da öyle gelirdi. [29] Bunlar ve daha sonraları birçok hatıralarım bir müze teşkil etmiştir. Her gün seyrederim. [30] Aziz Zeyrek ismindeki bu samimi arkadaşım tıbbiyeye ayrıldı ve askeri doktor oldu. Fakat genç yaşında öldü. [31] Bunu uzun seneler kullandım, köhneleşmiş hâlâ duruyor... [32] Tafsilatı İttihat ve Terakki Cemiyeti eserimdedir. [33] Harbiye Mektebi'nde ve erkân-ı harp sınıflarında bu vaziyetim katiyen bozulmadı. Harbiye 'deki zabitlerimize Kuleli sınıf zabitlerimiz tarafından böyle takdim olundum. Sınıfın bir zabiti gibi onların yoksuzluğunu kapardım. [34] Bu makaleye saik olan edebiyat hevesi Bir İhtiyaç diye eser yazmaklığıma sebep oldu. [35] Bu hayrete şayan hadiseler bende çok tekerrür etti. Bunları Kalp Yolu namıyla bir eserde topladım ve bunların mahiyeti hakkındaki kanaatimi de izah ettim. Mesela yastığımın altındaki akrep dimağıma mükemmelen aksetmiştir. Daha buna mümasil müthiş şeyler... [36] Zadegân sınıfı derslerde beraberdi, daireleri ve koğuşları ayrıydı. Hünkâr yaverleri, paşazadeler de. Bizim sınıfta kaymakam bile vardı. Kuleli'de defterimi alan da buydu. [37] Bu külhanbeylerin hiçbiri felah bulmadı, alaya gittiler, Eşref Yıldız babasıyla Mekke 'ye sürüldü. [38] Harb-i Umumi 'de ben on dördüncü fırka kumandanı iken maiyetimde alay kumandanı idi. Çanakkale 'de Kerevizdere 'de şehit oldu. Pek haluk ve sakit bir zattı. Bana karşı büyük hürmeti vardı. [39] Zabit çıktıktan sonra sınıf zabitlerim hayret ve takdirle bunları bana anlattılar. Benim mevcudiyetimi borazana sorarlarmış ve gelmezlermiş. Camiye vesaire gitmek için dizilirken... [40] Bu kıymetli zabit, yüzbaşı rütbesiyle Çanakkale 'de Plevne taburunda şehit olmuştur. Muntazam, çalışkan, riya ve yalan bilmez, mert bir Türk çocuğu idi. [41] Okuduğumuz dersleri ve numaraları bir arada olarak Erkân-ı Harbiye tahsilimin nihayetine yazdım. [42] Meşrutiyetten sonra İstanbul 'da bu arkadaşımla buluştuk. Kanunu alıp bize gelmesini rica ettim. Bir semtte oturduğumuzdan o gün geldi, akordunu yaptı. Dedim, ben de kemanla iştirak edeyim mi. Sahi mi, latife mi dedi. Kemanı getirdim, akordunu yaptım ve beraber nihavent peşrevini çaldık. Hayretlere düştü. Bir taksim dinledi, büsbütün şaşırdı. Mükemmel çalıyorsun, dedi. Harbiye üçteki sözünü hatırlattım. Bu sözün bana keman öğrettiğini anlattım. Sonraları alafranga da biraz öğrendim. [43] 1324 senesi bidayetinde Mecis-i Maarif-i Askeri 'de arkadaşlardan Mümtaz Bey 'le müşterek tesirlerle Erkân-ı Harbiye sınıflarından riyaziyeyi kaldırttık. [44] 58. sınıf 22 Ağustos 1321 'de diploma aldı. 59. sınıf da böyle vakitsiz diplomasını almıştı. [45] 1322 ve 1323 seneleri ben de Manastır 'da mıntıka erkân-ı harbi olarak bu işlerle uğraştım. Bir hayli müsademelerde de bulundum. [46] Maşin enfernal Cehennem makinesi (bomba). [47] Ben de Manastır 'da 321 nihayetinden 323 ortalarına kadar hizmet ettim. Nasıl geldim, dualarım mı kabul olundu, gelecek. [48] Senebaşı Mart hesap olunduğunu, imtihanların yaz ile alakası olmayıp tatilin Ramazan ayına tesadüf ettirildiğini hatırlamalı. [49] Endişemi hocamla ve emin birkaç arkadaşımdan başka kimse duymadı. Fakat altı yıl sonra Arnavutluk İhtilâli 'ni bastırırken bu kabil martinlerin iğnelerinin kırıldığını esefle gördük. Harbiye nezaretine de acı yazdık. [50] Bu nam altında ayrıca bir eser hazırladım. [51] Bahriye nazırı, İttihat ve Terakki reislerinden Ahmet Cemal Paşa. [52] İlk İttihat ve Terakki teşkilatına Üsküp 'te Emin Bey 'i bizzat ve Edirne 'de İsmet ve Seyfi beyleri de Manastır 'dan giden süvari kolağası Ferhat Bey vasıtasıyla ben davet etmiştim. Oralarda resmi teşkilat başlayınca ilk esaslar oldular. [53] Teferruatını Ermeniler eserime yazdım. [54] Manastır 'da İttihat ve Terakki Cemiyeti 'nin ilk tesisinde ve 31 Mart 1325 hadisesi üzerine İstanbul 'a yürüyen Hareket Ordusu 'nun üçüncü ordudan, Edirne 'den gelen fırkanın erkân-ı harbi olarak geldim. Yıldız 'ın işgalinin mesuliyetini üzerime alarak emir hilafına yapmış bulunmakla mesulüm. [55] Manastır 'da Draho boyunda Muharrem 'in kıraathanesine hediye ettim. Fakat yeniden kimse öğrenmedi. Eski meraklılardan birkaç zat buldum, ara sıra oynadım. İlk bakışta herkes güç görüyor. [56] Manastır ve Edirne 'de ilk gençlik yıllarımda ara sıra bira içerdim. Fakat hiçbir şeyin tiryakisi olmadım. Hele rakıyı bir türlü sevemedim. [57] Cumhuriyet devrinde bu felâketin benim eserimin başına geleceğini o zaman bilmiş olsaydım bilmem ne hislerle başım dönerdi. Oh. 1933 senesinde İstiklâl Harbimizin Esasları namındaki eserimi hükümet yaktı. 3 bin nüshaydı. [58] Rumi sene başı mart tır. Miladi sene başı kanunsani [Ocak]. [59] Bu emelime Cihan Harbi mütarekesinde Erzurum 'da 1919 'da muvaffak oldum. Yani 15 yıl sonra. [60] İki hafta sonra yukarda bahsettiğim Florina endahtında rover kazası geçmişti. Bu zamandan sonra rovere ve endahta da ehemmiyet verdim. Daima birinci geldim. İki mühim müsabakayı ben kazandım. Selanik 'te Meşrutiyet'in ilanı ndan sonra ilk İttihat ve Terakki kongresi zamanı Talat, Ruhi, Enver, Hafız Hakkı, İsmet, Seyfi bey lerle bir sigara paketine on adımdan, Hafız Hakkı Bey açık paketin bir murabbaının merkezine, yine ben iki murabbadan mürekkep mustatilin tam merkezine isabet ettirdim. Harb-i Umumi 'de bir de Diyarbekir mıntıkasında kolordu kumandanı iken ordu kumandanı Fevzi ve grup kumandanı İzzet paşalarla birlikte burada sık sık yaptığımız zabitan endahtında birinci gelirdim. Kedi kuyruğuna on metreden şaşmazdı. Kedi, kuş gibi hedefleri iyi roverle elli metreden vurabiliyordum. [61] Teferruatı İttihat ve Terakki eserinde. [62] Huruf-ı münfasıla ile efrat çabuk okuyup yazıyor. Bunu o zaman pek samimi arkadaşım olan Enver Bey pek beğendi. Harbiye nazırı olunca kimseye haber vermeden bunu bütün millete tatbik ediyordu. Benim itirazıma karşı çıkan ilk sendin, neden beğenmiyorsun dedi. Ben neferler için kabul etmiştim. Bunu esaslı öğrenen diğer tarzı da okuyabiliyordu. Fakat münevverler için bu mufassal harflere kim taraftar olurdu. Fakat Enver Paşa 'ya anlatamadım. [63] Sahipsiz koru ve ormanlardan parasız odun getirmek, sıkıya gelince, daha doğrusu her zaman yapılan iştir. Buralara cebel-i mubah ismi takılmış. Yani haram dağ değil. [64] Bu Atıf [Kamçıl], hürriyetin bir kahramanı olan ve Şemsi Paşa 'yı vurmakla müthiş bir hizmet eden zattı. [65] Hiçbir fedakârlıktan çekinmeyeceğini söyleyen bu genç zabiti Cemiyet 'in resmi teşekkülünden sonra ikinci mülakatımda Cemiyet'e aldım ve bana namusu üzerine söz verdi. Bir hemşirem var, onu himayenize alın. Her fedakârlığı yaparım diye... Benim evde tahlifini yaptık, o da şu sözünü tam lâzımı olarak gördü ve yaptı. Kendisinden İttihat ve Terakki eserimde bahsettim. [66] Şemsi Paşa 'yı vuran kahramandır. [67] 1326 Arnavutluk harekâtında harap haldeki müsademe olan kuleyi, Mehmet Ali Paşa 'nın mezarını ziyaret ettim. Mezar dört kısa duvardan ibaret ve fena bir haldeydi. Güzel bir türbe yaptırdım. Mehmet Ali Paşa, aslen Fransızdır. Babası güzel musikişinas imiş. Kendisi de Kırım seferinden az evvel Fransız mektep gemisiyle İstanbul 'a gelmiş. Kız Kulesi yakınından Dolmabahçe 'ye doğru vapur giderken denize atlamış ve Üsküdar 'a çıkmış. İslam olacağını ve Türk ordusunda hizmet edeceğini söylemiş. Padişah Harbiye Mektebi'ne yazdırmış. Erkân-ı harp olmuş, kumandan olmuş. Edirne 'de kumandanlığı sırasında babamın amcasının oğlu Hasan Bey erkân-ı harbiyesinde imiş. Çok teveccühünü kazanmış. Baldızını buna vermiş. Mehmet Ali Paşa, şehit edildikten sonra Hasan Paşa aynı vazifeyle Yakova 'ya gönderilmiş. Arnavutlar, bizden Mehmet Ali Paşa 'nın intikamını alacak diye onu da vurmuşlar. Yaralı olarak Edirne 'ye gelmiş, orada ölmüş. [68] Bütün hayatımda binlerce yetim ve öksüz çocuğu bir baba şefkatiyle koruduğum, hayatımın en kazançlı zevkidir. Bu işi her yerde yaptım. Şark cephesi kumandanlığında ise ebedi bir zevk-i manevi duyacak derecesini yaptım. Kalbim bundan dolayı her an neşe duyar. [69] Bu Tevfik Efendi Çerkes Ethem 'in kardeşidir. Pek cesur ve değerli bir zabitti. İttihat ve Terakki 'ye de fedai olarak almıştık. [70] Pantolonumun parçalanan kıçına yama olarak bacakları aklıma geldi. Kestim ve güzelce, sağlamca yamadım. Kesik bacakları kapamak için de fanilamın kollarını keserek tozluk yaptım ve mükemmel oldu. Bunu bir mesele gibi arkadaşlara sordum, akıllarına gelmedi. Maharetimi gösterince hayrette kaldılar. [71] Bunu kıymetli hatıra olarak saklarım. Daima yazıhanemin bir rüknüdür. Onun üstünde çalışırım. [72] Bu takipte bize muhbirlik eden Ulah ı kışla yakınındaki bakkaldan aldığı ayranlarla zehirlediler fakat vaktinde yardımla kurtuldu. [73] Bir müddet sonra bu zavallım Manastırlı 'yı Bulgarlar aldatarak bir eve götürmüşler, başına bir çivi saplayıp öldürmüşler. Sonra da Drahor 'un alt başına asmışlardır. [74] Sonradan öğrendik ki müthiş darbe vurmuşuz. Meşrutiyet ilanına kadar Bulgar çetelerinin esaslı faaliyeti görülmedi. [75] Tafsilatını İttihat ve Terakki isimli eserimde yazdım. [76] Atıf 'ı bugün Cemiyet 'e aldım. Tafsilatı İttihat ve Terakki isimli eserimde. [77] Tafsilat İttihat ve Terakki eserimdedir. [78] Hadisenin tafsilatı İttihat ve Terakki isimli eserimdedir. [*1] İclal Hanım 'ın eklediği not 1947 'de ağabeyinin kayınpeder cihetindeki aile kabristanında nakl-i kubûr yaptırılarak şehitliğe kardeşi Hulusi ve Şevki Bey ve annesi için güzel bir kabir yaptırdı. Ve taşın üzerine de Karabekir Ailesi diye yazıldı. Şimdi Edirnekapı Şehitliği 'ndedirler. Tel (0212)512 77 38 bakisyayin@hotmail.com Tarih kendini kusuyor Garih Cinayeti sosyologlara, ilahiyatçılara, psikologlara, siyaset-bilimcilere ve tarihçilere araştırılması gereken pek çok bakir alan gösteriyor. Tarihin, bize ‘okutulanlardan' ibaret olmadığını biliyorduk, ama bu kadarını da beklemiyorduk. Tarihin de bir sabrı var günü geliyor, kendini bir biçimde kusuyor. Tarihi sadece resmi kaynaklardan okumanın yeterli olmadığını anlamak için Üzeyir Garih ya da bir başka insanın umulmadık yerlerde umulmadık şekilde ölmesini beklemek yerine, Türkiye'nin gizli tarihine el atmak daha doğru olmaz mı. Belki de toplumsal kurtuluşun formülü oradadır. Toplumlar ya da bireyler -hoşumuza gitmese bile- kendi tarihlerini iyi okudukları takdirde hem bugünü doğru yorumlayacak hem de geleceğe daha sağlam adımlarla yürüyebilecekler. Dünde ne varsa bugünde de o var çirkinlikler de güzellikler de, kötülükler de iyilikler de, düşmanlıklar da dostluklar da.. Üzeyir Garih Cinayeti'nin öğrettiği en iyi gerçek şu, tarihimizden korkmayalım , çünkü o bize ait. Abdulah Muradoğlu Ekim 2001 İstanbul ÖNSÖZ Garih'in labirenti Türkiye Musevi işadamı Üzeyir Garih'in 25 Ağustos günü Eyüp Sultan Mezarlığı'nda bir Nakşibendi Şeyhi olan Küçük Hüseyin Efendi ile Kurtuluş Savaşı komutanlarından Mareşal Fevzi Çakmak'ın kabirlerinin yanı başında 11 yerinden bıçaklanarak öldürülmesiyle yakın tarihinin bilinmeyen gerçekleri de gün ışığına çıkmaya başladı. Garih Cinayeti pek çok konuyu da yeniden tartışmaya açtı. Neredeyse Cumhuriyet ile aynı yaşta olan Garih, farklı kişiliği, açıklamaları ve ilginç yorumlarıyla, alışılagelen Musevi tipinin dışında kalan bir isim. Garih'in adeta bir labirente benzeyen, ancak kendi içinde de son derece tutarlı olduğu anlaşılan gizli dünyası bir bakıma Türkiye'nin toplumsal/kültürel dokusunun haritasını çiziyor. Üzeyir Garih'in labirenti adeta yüz yıllık bir tarih galerisini andırıyor. 1900'lerin başında Bağdat'taki karışıklıklar nedeniyle Osmanlı başkenti İstanbul'a yerleşen bir musevi ailenin yüzyıl sonraki kişisi olan Üzeyir Garih, kaderin garip bir cilvesiyle Cumhuriyet döneminin en krizli en karışık döneminde yaşama veda etti dramatik bir biçimde. Eyüp Sultan her zamankinden biraz daha kalabalıktı. Öğle sıralarında siyah mercedesli bir adam Eyüp Sultan Camii'nin yanındaki otoparkta durdu. Üzerinde bir gömlek ve pantalonu vardı. Türbenin etrafında biriken kalabalığa göz attıktan sonra yavaş adımlarla mezarlığa açılan daracık yola girdi. Eyüp Mezarlığının Piyer Loti'ye doğru açılan patikasında yürüyordu. Mezarlık yolu avuçlarını açarak dilenen küçük çocuklarla doluydu. Adam bir kız çocuğuna cebindeki bozuklukları çıkarıp verdi, diğer çocuklar da adama doğru koştular, Çocuklar cebimde bozukluk kalmadı dedikten sonra yoluna devam etti. Sakin adam yol boyunca mezar taşlarını okuyarak devam ediyordu. Mezar taşlarını dikkatle okuyor, hatta bazılarını cebinde taşıdığı küçük not defterine de yazıyordu. Mezarlık yolu bir taraftan Piyer Loti çay bahçesine gitmek isteyenler diğer taraftan da vefat etmiş yakınlarını ziyaret etmek isteyen, kadın, erkek ve çocuklarla doluydu. Her cumartesi bu yol böyle kalabalıktı. Piyer Loti'ye 50 metre mesafedeki büyükçe bir mezarın yanında durdu ellerini açarak yarı aralanmış dudaklarından bir şeyler mırıldandı. Mezar, Atatürk'ün yakın silah arkadaşlarından Mareşal Fevzi Çakmak'ındı. Çakmak'ın eşi ve kızı da aynı mezarlıktaydı. Duasını bitiren adam bir iç çektikten sonra Çakmak'in mezarının yanındaki dar patikada gözden kayboldu. Daha aşağıda kadın-erkek, genç-yaşlı müminler Hz. Muhammed'in yakın arkadaşlarından Eyüp El Ensari'nin türbesinde Allah'a yakarıp, dua ediyorlardı. Eyüp El Ensari'nin çok yaşlı olmasına rağmen, Arap İslam ordularıyla birlikte İstanbul kuşatmasına katıldığı ve burada öldüğüne inanılıyor. Müminler Eyüp Sultan Türbesi'nde Allah'a avuç açıyorlardı. Takvimler 25 Ağustos'u gösteriyordu. Müslüman mezarlığında Musevi cesedi Saat öğleden sonra üçü gösteriyordu. Gazetelerin ve televizyonların haber merkezlerine bomba gibi bir haber düştü. Polisi arayan bir kişi, -arayan kişinin erkek ya da kadın olduğu konusunda net bir açıklama yapılmadıEyüp Mezarlığı'nda bir erkek cesedi olduğunu söyledi. Cesedin Musevi iş adamı Alarko Holding'in EŞ Başkanı Üzeyir Garih olduğundan kuşkulanılıyor. . 15 dakika sonra kameramanlar, muhabirler Eyüp Mezarlığı'ndaydılar. Bu arada gazeteler de Üzeyir Garih'in evine ve Alarko Holding'e ulaşmaya çalışıyorlardı. Garih'in eşi ve çocukları Bodrum'daydılar. Alarko Holding yetkilileri ise Üzeyir Garih'in öğle sıralarında Holding binasında olduğunu, öğle sıralarında ofisten çıktığını da eklediler. Bulgar Heyeti'yle görüşme yaptığını söylediler. Ancak Üzeyir Garih'e ulaşamamışlardı, cep telefonu cevap vermiyordu. İhbar üzerine Eyüp Mezarlığı'na giden polis, ikinci aramada Fevzi Çakmak'ın mezarının yanında bıçaklanarak öldürülmüş bir erkek cesedi buldular. Cesed Üzeyir Garih'indi. Garih'in elbiselerini kontrol eden polisleri en çok şaşırtan, üzerinden halk arasında cevşen tabir edilen küçük bir Müslüman dua kitabı çıkmasıydı. Yanı sıra İbranice yazılmış başka dualar da vardı. Eyüp Mezarlığı'nı kuşatan polis, hiçbir kimseyi mezarlığa yaklaştırmadılar. Olay Yeri İlk İnceleme ekipleri ve Cinayet Masası ekipleri cesedin bulunduğu yerde araştırmalarını sürdürüyorlardı. Senin için öldü diyorlar, beni ara Bodrum'un Ortakent Beldesi'ndeki Yeşilyurtlular Sitesi'ndeki yazlığında tatil yapan Garih'in eşi Lili Hanım da kendisine ulaşan cinayet haberi üzerine hemen cep telefonundan eşini aradı, karşıdaki telefon cevap vermiyordu. Cumartesi günleri eşinin belli saatlerde telefonunu kapalı tuttuğunu bilen Lili Garih, eşinin öldürülmüş olabileceğine ihtimal vermek istemiyordu. Üzeyir Garih'in öldürüldüğüne ilişkin bir açıklama da henüz yapılmamıştı. Pek çok telefon geldi Lili Garih'e. Kuşkuları giderek artıyordu. Son bir kez daha eşinin numarasını çevirdi, yine ses yoktu. Son çare olarak cep telefonuna sesli mesaj bıraktı. Mesajda, Seni öldüreceklermiş, hatta öldü diyenler var. Kendine dikkat et. Meraktayım. Beni hemen ara diyordu Lili Garih. Oysa Üzeyir Garih çoktan yaşama veda etmişti. Fazla geçmeden ölüm haberi doğrulandı. Lili Garih, aile dostları işadamı Şarık Tara'nın gönderdiği bir özel uçakla Cumartesi saat 18.30'da İstanbul'a hareket etti. 45 yıllık eşi artık yoktu. İlk incelemeleri bitiren polis, Üzeyir Garih'in Fevzi Çakmak'ın kabrinin yakınında öldürülmüş olarak bulunduğunu açıkladı. Açıklamalara göre Garih yedi yerinden bıçaklanarak öldürülmüştü. Polis, Üzeyir Garih'in neden buraya geldiğini araştırıyoruz diyordu. Musevi bir işadamının bir müslüman mezarlığında ne işi olabilirdi. Eyüp'te ne arıyordu. Ertesi