Yarı yolda bir de kaynak suyu vardır. Yaylada yaşayan çocuklar Madur Dağı'na çıktıklarında erkekliklerini ispat etmiş sayılırlar. Cesaretlerinin bir göstergesi olarak bunu herkese anlatırlar. Coşk ve Taşlı yaylarından Madur Dağı'na çıkmak yaklaşık 2-3 saat sürmektedir. Bu tırmanış biraz da alışkanlığa bağlı olarak daha kısa veya biraz daha uzun olabilir. Çünkü Madur Dağı'nın etrafında bulunan yaylalarda (~2300 metre yükseklikte) oksijen miktarı az, azot miktarı daha fazladır. Alışkın olmayan insanlar nefes almakta geçici olarak problem yaşayabilirler. Bu da tırmanışı geciktirebilir. Madur Dağı'nın eteklerinde bulunan bitki florası Amerikalı ve Avrupalı uzmanlarca sürekli ziyaret edilir. Dünyada eşi olmayan bazı bitkilerin orada yetiştiğini, bu bitkilerin ilaç sektöründe kullanıldığı ve insanların hizmetine sunulduğu ispatlanmış bir gerçektir . Orkidenin değişik çeşitleri, yayla çayı, kırtıl, fındık otu, guvaga (naturel mantar), ısırgan otu, Vargit Çiçeği, papatya, gibi bir sürü bitki yaylada doğal olarak yetişmektedir. Madur Dağı'nın etrafında hiç ağaç olmadığı için çimde yalınayak yürüyerek tırmanmanın sağlığa iyi geldiğine dair görüşler de vardır. Yeşilyurt yılantaş yaylasından kuş bakışı çok güzel bir görünüme sahiptir. Toygargiller Toygargiller ya da tarlakuşları (Alaudidae), ötücü kuşlar takımına ait bir familyadır. Palearktik, Oryantal, Etopya, Neotropik kıtalada yayılış gösterirler. Açık arazilerde bulunurlar. Besinleri böcekler ve tohumlardır. Yuvalarını yere yaparlar. Tekdüze renkli, zemine uyum sağlayan renklerdedirler. Kanatları dardır, iyi uçamazlar. Bazıları iyi koşucudur, yürür gibi koşarlar. Tırnakları uzun ve iğ şeklindedir. Susuzluklarını çiy damlalarını emerek giderirler. Erkekle dişi birbirine benzerdir. Guy Ritchie Guy Ritchie (d. 10 Eylül 1968; Hatfield, Hertfordshire), İngiliz senaryo yazarı ve film yönetmeni. Ritchie 15 yaşında Stanbridge Earls Okulu'ndan atıldı. Disleksi hastalığına sahipti ve bu okul İngiltere'deki disleksi konusunda uzmanlığı olan en şöhretli okullardan biriydi. Ritchie, ardından kardeşiyle birlikte Oxfordshire'daki Sibford Okulu'na başladı, fakat daha sonra bu okuldan da atıldı. O günden bu yana film ve müzik klip sektörünün en önemli yönetmenlerinden biri haline geldi. Bir baronetin üvey evladı ve Kral I. Edward'ın da soyundan gelmesine rağmen, Londra'nın varoşlarındaki küfürlü aksanı benimsemiştir. Ritchie, 1995 senesinde "The Hard Case" isimli 20 dakikalık kısa filmiyle ilk yönetmenlik deneyimini yaşadı. 1998 yılında çok başarılı olan "Ateşten Kalbe, Akıldan Dumana" filmiyle ilk uzun metrajlı filmini çekti. Bu filmi çekerken göstermiş olduğu yüksek zeka, çoğu film otoritesi tarafından çok büyük övgü aldı. Bu filmiyle Jason Statham'ı dünyaya tanıştırmış ve eski bir futbol oyuncusu olan Vinnie Jones'a da film aktörlüğü sektöründe yeni bir kariyer kazandırmıştır. 2000 senesinde Mystery Writers of America adlı yapımıyla En İyi Görüntü dalında Edgar Ödülü'ne hak kazandı. İkinci yönetmenlik deneyimini 2000 senesinde "Kapışma" filmiyle yaşadı. Film, Hollywood yıldızlarıdan Brad Pitt, Benicio Del Toro ve Dennis Farina'nın yanı sıra, Ritchie'nin gözdeleri Vinnie Jones ve Statham'ı barındıyordu. Filmin en önemli özelliği, birçok yaşamı içermesi ve bu ayrık yaşamların filmin belli kısımlarında birbirleriyle buluşmasıydı. Bu teknik, Guy Ritchie'nin anlatımıyla daha eğlenceli ve sürükleyici hale gelmiş ve otoriteler tarafından geniş beğeni kazanmıştı. Madonna ile evliliğinden sonra, Ritchie artık ünlü eşi için film yapmaya başlamıştı. İlk önce, "What It Feels Like for a Girl" şarkısı için video klibini, ardından BMW film serileri için "Star" isimli kısa filmini çekti. Ritchie'nin bunlardan sonraki filmi çok büyük hayal kırıklığı yaratan ve Madonna'nın başrolünü oynadığı Swept Away isimli filmiydi. Madonna bu filmde, gemi kazası sonucu ıssız bir adaya düşen ve komünist bir denizci tarafından aşağılanan zengin, kaba ve sosyatik birini canlandırıyordu. 2005 yılında yine gözde aktörü Jason Statham ile Revolver filmini yaptı, film eleştirmenler tarafından yerden yere vuruldu ancak Madonna filmi savunurken, Ritchie ise eleştirmenleri kale almadığını ve önemli olan izleyenler diye açıklama yaptı 22 Aralık 2000 günü Amerikalı pop şarkıcısı Madonna ile İskoçya'da dünya evine girdi. 11 Ağustos 2000'de doğan Rocco isimli ve evlat edindikleri David isimli Malavili çocukları vardır. Ritchie, aynı zamanda Madonna'nın 1996 yılında doğan kızı Lourdes'in üvey babasıdır. 50 İlk Öpücük 50 İlk Öpücük (İngilizce özgün adıyla 50 First Dates), 2004 yapımı romantik komedi türündeki ABD filmidir. Başrollerde Adam Sandler ve Drew Barrymore'un yer aldığı filmin yönetmenliğini Peter Segal üstlenmektedir. Barrymore ile Sandler önceki yapım "Evlilik Öpücüğü" filminden sonra ikinci defa bir araya gelmiştir. Henry Roth, Hawaii'de istediği her kadınla birlikte olan ve bu kadınlarla bağ kurmayan bir doktordur. Bu durum Lucy Whitemore ile tanıştığında değişecektir. Henry ve Lucy birbirlerinden hoşlanacak ve ciddi bir ilişkiye başlayacaklardır. Ancak bir problem vardır. Lucy, geçmişte yaşadığı bir trafik kazası ve kafasına aldığı darbe yüzünden sürekli hafızasını kaybetmekte, bir gün önce ne yaşadığını hatırlamamaktadır. Henry bunu farkettiğinde Lucy'nin kendisini unutmasına izin vermeyecek, her gün onu kendisine aşık etmenin yollarını arayacaktır. Filmin büyük bir kısmı Kaneohe, Kaaawa, Wahiawa, Kualoa, Makapu'u, Waimanalo, O'ahu ve Kaneohe Bay gibi yerlerde çekildi. Tank sahnesi Vallejo, California'nın Six Flags Discovery Kingdom; golf sahnesi ise Los Angeles'ta çekildi. Genelde 80`lerin müziklerini içeren bir soundtracka sahip olan filmin müzikleri de 1980'ler şarkıları içermektedir. Kuyruksallayangiller Kuyruksallayangiller (Motacillidae), ötücü kuşlar takımına ait bir familyadır. Tüm dünyada yayılış gösterirler. Açık arazilerde 4000 metreye kadar olan bölgelerde bulunurlar. Besinleri eklembacaklılar ve yumuşakçalardır. Yuvaları çoğunlukla toprak üzerinde ya da yarı kovuklarda ve fincan şeklindedir. Vücut ince uzundur. Bazılarında arka tırnak uzundur. Gagaları ince, uzun ve sivri, ucu girintilidir. Kuyrukları vücuttan her zaman daha uzundur. Kuyruklarını sallayan kuşlardır. Sunda Adaları Sunda Adaları, Malezya Takımadaları'nın batısında yer alan bir grup adadır. İki ana gruba ayrılırlar: Adaların bulunduğu bölge aynı zamanda Brunei, Doğu Timor, Endonezya ve Malezya ülkelerinin hakimiyeti altındadır. Sunda adalarının halkı çoğunlukla Müslüman'dır. Dilleri özerk ve farklıdır. Sundaca altında tanımlanır. Roland E-86 Roland E-86. 1993 yılında Roland adlı müzik aleti üreticisi firma tarafından çıkarılan bir E seri modeli. Kendisinden 2 yıl önce çıkan E-70 adlı E serisi modelinin altyapısını alarak, çok büyük bir gelişme olan disket sürücü eklemesi sayesinde zamanının en çok satılan orglarından biri olmuştur. Ãœretici firma resmi websitesi : http://www.roland.com Roland E-96 Roland E-96. 1995 yılında Roland adlı müzik aleti üreticisi firma tarafından çıkarılan bir E seri modeli. Kendisinden 2 yıl önce çıkan E-86 adlı E serisi modelinin altyapısını almıştır. Ama aynı zamanda çıkan G serisi modellerinin gölgesinde kalmış ve beklenen satış rakamına ulaşamamıştır. Ãœretici firma resmi websitesi : http://www.roland.com Roland E-70 Roland E-70. 1991 yılında Roland adlı müzik aleti üreticisi firma tarafından çıkarılan bir E seri modeli. E-5, E-10 E-20 gibi modellerden çok daha gelişmiş olduğu için zamanında çok fazla satış yapmıştır. Ãœretici firma resmi websitesi : http://www.roland.com Roland E-16 Roland adlı müzik aletleri üreticisi firmanın 1994 yılında amatör Batı müzisyenlerine yönelik ürettiği aranjör klavyedir. Türk müzisyenleri için Roland E-16 TR adında bir sürümü çıkmıştır. Ãœretici firma resmi websitesi : http://www.roland.com Roland E-14 Roland adlı müzik aletleri üreticisi firmanın amatör Batı müzisyenlerine yönelik ürettiği aranjör klavyedir. Türk müzisyenleri için Roland E-14 TR-OR adında bir sürümü çıkmıştır. Ãœretici firma resmi websitesi : http://www.roland.com Roland E-12 Roland adlı müzik aletleri üreticisi firmanın amatör Batı müzisyenlerine yönelik ürettiği aranjör klavyedir. Ãœretici firma resmi websitesi : http://www.roland.com Güzin Özipek Güzin Özipek, (d. 11 Mart 1925 - ö. 12 Ağustos 2000), Türk opera, sinema ve tiyatro sanatçısı. Ticaret lisesinin ortaokul bölümünden mezun olan sanatçı, Beyoğlu'ndaki Ses Opereti'nde 1944'te Cemal Reşit Rey ve Ekrem Reşit Rey kardeşlerin "Hava Cıva" operetinin İzmir turnesiyle sanat yaşamına başladı. Bir yıl sonra "Yolculuk Var", "Tatlı Sert", "Zırdeliler", "Yaman Şey", "Platin Palas" ve "Kâtibin Karısı" gibi operetlerde rol alarak, Muammer Karaca tiyatrosunda görev yaptı. 1956'ya kadar Karaca Tiyatrosu'nda kalmakla birlikte, 1952 yılında "İstanbul Yıldızları" filminde Muammer Karaca ile baş rolde oynayarak sinemaya da adım attı. Evlenip Bolu'ya yerleşmesi üzerine sanat hayatına 12 yıl ara veren sanatçı, 1965'te Gülriz Sururi-Engin Cezzar Tiyatrosu'nda Keşanlı Ali Destanı müzikali ile yeniden sahnelere döndü. 1966'da Gen-Ar Tiyatrosu'na geçen Özipek, 1971'den sonra bir süre de Haldun Dormen ile çalıştı. Bu arada asıl mesleği mühendislik olan eşi Aydın Tezel'i de sanat yaşamına çeken Güzin Özipek, eşiyle birlikte 1969-1974 yılları arasında yedi film ve birçok fotoroman çevirdi. Son dönemde "Bizimkiler" dizisinde "Babaanne Leyla Hanım" rolünde 12 yıl oynayan sanatçı, 56 yılını sahnelere verdikten sonra 75 yaşında rahatsızlanarak öldü. Ai Otsuka , Japon şarkıcı Avex Trax firmasının popüler bir sanatçısıdır ve 2003 yılında çıkardığı, Top 200 Oricon Haftalık Singlelar Listesi'nde 85 hafta boyunca kalan hit şarkısı "Sakuranbo" ile ün kazanmıştır. İlk singleı, 2003 yılında çıkan "Momo no hanabira" Japonya'nın en bilinen müzik listesi Oricon Singles Top 100'da 21 hafta kalmasına rağmen 24. sıradan ileriye gidemedi. 2003 Aralık ayında çıkan "Sakuranbo" adlı single çalışması 2004 yılının en çok satan 12. single çalışması oldu. Oricon'un listesinde 101 hafta kalmayı başarabilen single, 5. sıraya kadar yükseldi. Mart ayının başlarında ilk albüm çalışmasından önceki son single çalışmasını yayınladı. "Amaenbo" adlı single bir televizyon reklamında da kullandı. Single listede 6. sıraya kadar yükseldi. Böylece Ai Otsuka, Japon müzik tarihinde ilk ona iki singleı giren ilk kadın şarkıcı oldu. Ãœstel fonksiyon Üstel işlev veya üstel fonksiyon, matematikte kullanılan işlevlerden biridir. Genel tanımı a şeklindedir, burada taban a artı değere sahip bir sabittir ve üst x değişekendir. Çoğunlukla Burada "e", yaklaşık değeri 2,718 olan Euler sayısını temsil eder, "x" ise gerçel ya da karmaşık bir değişkendir. Kuvvet fonksiyonunun tersine, değişken tabanda değil üstte olduğu için bu fonksiyona üstel denir. Bazı kaynaklarda üstel fonksiyon, herhangi bir pozitif "a" tabanı için "a" olarak tanımlanır. Bu maddede "e" tabanlı üstel fonksiyon anlatılacaktır. (Farklı tabanlı üstel fonksiyonlar "a = e" bağlantısı sayesinde "e" tabanlı üstel fonksiyona dönüştürülebilirler, bu yüzden de "e" tabanlı fonksiyonu incelemek yeterlidir.) Gerçel değişkenli üstel fonksiyon için birbirine eşdeğer olan birkaç tanım verilebilir. Bunlardan bazıları şöyledir: Bu tanımların geçerli ve eşdeğer oldukları pek çok matematiksel analiz kaynağında gösterilir. İlk üç tanım, hiçbir değişiklik yapmadan, karmaşık değişkenli üstel fonksiyon için de verilebilir. Yukarıdaki tanımlardan herhangi birinden yola çıkılarak şu özellikler kanıtlanabilir: Yeni Salihlispor Yeni Salihlispor, 1984'de Amatör Küme'den 2. Lig'e (şimdiki 1. Lig) yükselen Salihli Sanayispor ve kentin amatör kümede yer alan diğer iki önemli kulübü olan Salihlispor ile Beş Eylül kulüplerinin birleşmesiyle kurulmuştur. Şu anda Manisa Süper Amatör Ligi'nde mücadele etmektedir. 1984-2001 2001-2002 1980-1984, 2002- Kolhoz Kolhoz (), (коллективное хозяйство) kollektivnoye hozyaystvo (kolektif tarımcılık) kelimelerinin kısaltılmış halidir. Çoğulu "kolkhozi". SSCB'nde tarım sektöründe örgütlenen "kolektif tarımla" uğraşan birlikler olarak tanımlanırlar. Toprağın mülkiyeti devlete ait olmakla beraber, 99 yıllığına sembolik bir rakamla köylüye kiraya verilir. Bunun dışında devlet çiftliklerinden oluşan ve toprağın tamamı doğrudan devlet eliyle işletilen Sovhozlar vardır. Kolkhoz çiftliklerine üye olan kişilere (eril) "kolhoznik" (ve dişi: "kolhoznitsa") denilir. Kolhoz üyelerine emeklerinin nicelik ve nitelikleri temel alınarak ödeme yapılırdı; emeğin niteliği mesleğe göre belirlenirdi. Kolhozlarda toprak, üretim araçları ve hayvanlar kolhozcu köylülerin kooperatif mülkiyetindeydi. Ancak kolhoz arazinin yanı sıra her kolhozcu ailesinin kendisine ait bahçesi, tarlası ve birkaç hayvanı bulunabilirdi. Üretim merkezi planda öngörülen hedefler gözönünde tutularak yapılırdı. Kolhoz ürünleri belirlenen fiyatlar üzerinden devlet kuruluşlarına satılırdı. Plan hedefinin üstünde gerçekleşen ya da aile topraklarında üretilen ürünler, arz-talep kuralına göre işleyen kolhoz pazarlarına satılırdı. Kolhozlar seçimle iş başına gelen bir büro tarafından yönetilirdi. Büro, bir yıl için kolhoz başkanı seçerdi. Kolhoz özellikle Sovyetler Birliği'ne bağlı ülkelerde yaşamış Kırgız, Tatar, Kırımlı gibi edebiyatçıların romanlarında işlediği veyahut ele aldığı konulardan biri olmuştur. Bunlar arasında Cengiz Aytmatov'un "Cemile", "Toprak Ana" ve "Elveda Gülsarı"; Cengiz Dağcı'nın ise "Onlar da İnsandı" ve "O Topraklar Bizimdi" gibi eserler bulunur. Bandırmaspor Bandırmaspor, 1965 yılında Balıkesir ilinin Bandırma ilçesinde kurulmuş, renkleri bordo-beyaz olan futbol kulübü. Şu anda TFF 1. Lig'de mücadele etmektedir. Maçlarını 12.725 kişilik 17 Eylül Stadyumu'nda oynamaktadır. Türkiye profesyonel liglerinde mücadele eden ilk ilçe takımıdır. Bandırmaspor'un kuruluşundan önce, Bandırma'da "İdmanyurdu Gençlik" ve "Marmara Gençlik" olmak üzere iki amatör futbol kulübü vardı. 1965 yılında bu iki amatör kulüp birleşme kararı almıştır. 1965-66 sezonu öncesinde "Balıkesir Bandırmaspor", bordo-beyaz renklerle kurulmuş ve Türkiye 2. Futbol Ligi'ne katılmıştır. 2. Lig'e katılmasıyla, Türkiye profesyonel liglerine katılan ilk ilçe takımı olmuştur. İlk sezonunda, Kırmızı Grup'u 6. sırada tamamlamıştır. 1966-67 sezonunda Bandırmaspor, Türkiye Kupası'nda yarı finale kadar gelmiş; yarı finalde Altay'a elenmiştir. Ertesi sezon da kupada çeyrek final aşamasına kadar gelen bordo-beyazlılar, Galatasaray'a elenmiştir. 1973-74 sezonunda ligi 15. sırada bitirerek, Türkiye 3. Futbol Ligi'ne düşmüştür. Ertesi sezon, Beyaz Grup'u lider bitirerek yeniden 2. Lig'e yükselmiştir. Uzun süre 2. Lig'de mücadele eden bordo-beyazlı ekip, 1986-87 sezonunda B Grubu'nu sonuncu sırada bitirmiş ve 3. Lig'e düşmüştür. 1988-89 sezonunda grubunu lider bitirerek, 2. Lig'e çıkmıştır. 1992-93 sezonunda, normal sezon sonunda Düşme Grubu'na katılmış ve küme düşmüştür. Uzun bir dönem 3. Lig'de mücadele ettikten sonra, 2004-05 sezonunda grubunu son sırada tamamlayarak Amatör Lig'e düşmüştür. 2008-09 sezonunda, Bandırmaspor yeniden 3. Lig'e yükselmiştir. Ertesi sezon, 3. Lig'de mücadele eden takım, kademe grubunu ezelî rakibi Balıkesirspor'un arkasında, 2. sırada bitirerek Yükselme Grubu'na kalmıştır. Yükselme Grubu'nu 1. sırada bitiren Bandırmaspor, 2. Lig'e yükselmiştir. 2015-16 sezonunda beyaz grubu üçüncü tamamlayan Bandırmaspor play-off maçları sonucunda finalde Gümüşhanespor' u 2-0 mağlup ederek 1. Lig'e yükseldi. 1 sezon oynadığı 1. Ligde 2016-17 sezonunda küme düşmüştür. 2019-20 sezonunda ise 2. Lig Kırmızı Grup'ta şampiyon olarak tekrar TFF 1. Lig'e yükselmiştir. Kronikler, adında taraftar grubu vardır. Balıkesirspor ile aralarında ezelî rekabet bulunmaktadır. 1965-1974, 1975-1987, 1989-1993, 2016-2017, 2020- 2010-2016, 2017-2020 1974-1975, 1987-1989, 1993-2005, 2008-2010 2005-2008 Palos Verdes Estates Palos Verdes Estates, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kaliforniya eyaletinde yer alan ve Los Angeles ilçesinde yer alan bir şehirdir. 26 Kasım 2009 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 13,438 olduğu tespit edilmiştir. Los Angeles'in güneyindeki Palos Verdes Yarımadası üzerinde bulunan Rancho Palos Verdes, Rolling Hills ve Rollings Hills Estates ilçeleriyle beraber yer alan Palos Verdes Estates dramatik manzaraları, iddali okul sistemi, özel kulüpleri, at biniciliğine ait patikaları, golf sahaları ve pahali evleriyle bilinir. Palos Verdes yarımadası vaktiyle Tongva kabilesi tarafından mesken tutulmuşken batı literatüründe ilk kez 1542 yılında Portekizli gezgin Juan Cabrillo tarafından anlatılmıştır. Önceleri Meksika, daha sonra ABD sınırları içinde yer alan Palos Verdes Estates geçen yuzyilda unlu şehir planlamacısı Frederic Law Olmsted tarafından bugünkü haliyle tasarlanmıştır. Yeşillikler içinde, çoğu okyanus manzaralı en fazla iki katlı villaların olduğu, bütün dükkanların ufak bir plazada toplandığı, trafik isigi ve sokak lambalarının olmadığı bu beldede basibos kedi ve kopege rastlanmaz ama etrafta tavus kuşları boy gösterir. Ilcenin estetik dokusu bahcedeki agacin kesiminden evin badanasinin rengine kadar herseye onay verme/veto hakkina sahip "Ev Sahipleri Dernegi" ve "Sanat Jurisi" tarafından korunmaktadır. Palos Verdes Estates'ten emlak alan buranin Ev Sahipleri Dernegine uyelik basvurusunda bulunur ve kurallarını kabul eder. Daha yakın tarihe kadar Palos Verdes Estates Ev Sahipleri derneginin tuzugunde siyahlar burdan ev alamaz maddesinin bulunmasi dusundurucu bir gerçektir. 2000 senesinde yaklaşık 13,000 nüfusu olan Palos Verdes Estates senelik ortalama $130,000 gelir duzeyi ve %1 issizlik oraniyla Amerika'nin en zengin 81. yeri kabul edilir. 2000 sayımlarında %76 beyaz, %14 asyali, %2 hispanik, %1 zenci, % 1 pasifik adali, %1 kizilderili, gerisi karisik olarak geçen halkin %98'i lise mezunu, %71 üniversite mezunu, %31 yuksek lisans sahibidir. Palos Verdes Eğitim Bölgesindeki okulların öğrencileri Kaliforniya eyaletindeki en yuksek not ve üniversite giriş sinavi ortalamasına sahip olmasiyla dikkat ceker. Palos Verdes Estates'teki en popüler sosyal aktiviteler at biniciligi ve golften başka kosu, hiking, sorf, dalgiclik, yelkenli, bisiklete binmektir. Ayrica mevsiminde Point Vicente parkındaki deniz fenerinin onunden goc etmekte olan gri balinaları seyretmek te mumkundur. Disney'in Karayip Korsanları filmlerinin cekildığı koy ve mağaralara ev sahipligi yapan Palos Verdes, ayni zamanda TV dizisi OC'nin cekimlerinde de kullanilmiştir. Palos Verdes'in ancak sarp kayaliklardan inip erisilen nefes kesici güzellikteki plajları özellikle kis aylarında Hawaii'deki Sunset Beach'e tas cikartacak dalgalarıyla sorf dunyaşında dillere destandir. Ancak esasli bir sorf kültürü barindiran bu ilcedeki, özellikle Lunada Bay mahallesindeki, yerel sorfculerin neredeyse cete anlayisiyla "disardan" sorfe gelen "yabanci"lari tehdit ve siddet yoluyla kendi mintikalarindan kovdugu, arabalarinin lastiklerini kestigi de olmustur. 2001 senesinde komsu ilce Hermosa Beach'ten sorfe gelen bir baba-ogul ve yerel sorfculerin mahkemelik olmasindan sonra plajlara guvenlik kameralari yerlestirilip, daha sonra tekrar kaldirilmistir. Sonia Levitin'in "The Mark of Conte" kitabinin gectigi mekân olan Palos Verdes literaturde ayni zamanda Joy Nicholson'un "The Tribes of Palos Verdes" (Palos Verdes'in Kabileleri) kitabında da anlatılmaktadır. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehirde 91,873 kişi, 5,109 ev ve 3,239 aile bulunmaktadır. Şehrin nüfus dağılımı ise 79.0% Beyaz, 11.3% Afrikan Amerikan, 0.3% Yerli Amerikan, 5.2% Asyalı, 0.1% Pasifik Islander, 1.1%'i ise diğer gruplardandır. 1 Nisan 2000 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehirde 29,843 kişi, 10,450 ev ve 8,600 aile bulunmaktadır. Şehrin nüfus dağılımı ise 79.0% Beyaz, 11.3% Afrikan Amerikan, 0.3% Yerli Amerikan, 5.2% Asyalı, 0.1% Pasifik Islander, 1.1%'i ise diğer gruplardandır. Çulha kuşu Çulha kuşu (Remiz), çulha kuşugiller (Remizidae) familyasından bir kuş cinsi. Anthoscopus Anthoscopus, çulha kuşugiller (Remizidae) familyasından bir kuş cinsi. SarÄ±asma Sarıasma ("Oriolus"), sarıasmagiller (Oriolidae) familyasından "Oriolus" cinsini oluşturan kuş türlerinin ortak adı. Opioid Opioid, vücutta morfin gibi etki gösteren kimyasal maddelerdir. Ana kullanım amaçları analjezi'dir. Bu ajanlar merkezi sinir sistemindeki ve gastrointestinal sistemdeki opioid reseptörlerine bağlanarak etki gösterirler. Bu bağlanma sonucu hem istenen hem de istenmeyen etkiler oluşur. Beş çeşit narkotik sınıfı vardır: Opiat terimi de opioid yerine kullanılır, ancak sadece afyon / haşhaş (Papaver Somniferum) ekiminden doğal yoldan elde edilmiş alkaloidleri (morfin, kodein, thebain vb.) ile bunlardan yarı sentetik yoldan üretilen derivatları tanımlar. Çekmeköy Çekmeköy, İstanbul'un Anadolu Yakası'nda yer alan bir ilçesi. Önceleri Ümraniye'ye bağlı bir belediye olan Çekmeköy, 2009'da Ömerli, Alemdağ ve Taşdelen ilk kademe belediyelerinin tüzel kişiliklerinin sona ermesi ve bu belediyelere bağlı 17 mahalle ile 5 köyün katılmasıyla oluştu. 148,08 kilometrekarelik alanda 135.603 kişinin yaşadığı Çekmeköy'de nüfus, ilçe olmadan önce 75.423 iken 1990'da 13.523, 2000'de 37.502, 2007'de 70.683 olarak sayılmıştır. İlçenin kuzeybatısında Beykoz, kuzeydoğusunda Şile, güneybatısında Ümraniye, güneydoğusunda ise Sancaktepe ve Pendik yer almaktadır. Çekmeköy Belediyesi'nin aşağıdaki şehirlerle kardeş şehir anlaşması vardır: Cengiz Kurt Cengiz Kurt (d. 1960, Kayseri), Türk müzisyen ve şarkıcı. İlkokulu, beş sınıfın tek derslikte ders yaptığı bir köy ilkokulunda bitirdi. Ortaöğrenimini Kayseri’de tamamladı. 1978 yılında ODTÜ’ye girdi. 1985 yılında A.Ü. Dil ve Tarih-Coğrafya Fakültesi’nden mezun oldu. Askerliğini Türk Silahlı Kuvvetleri Armoni Mızıkası’nda “Notist Asteğmen” olarak tamamladı. Bağlama çalmayı kendi kendine öğrendi. Halk müziği nazariyatı ve bağlamada yöre tavırları konularında kendisini geliştirmesine, “hocam diyebileceğim tek insan” dediği İhsan Öztürk önemli katkılarda bulundu. İhsan Öztürk, Bilâl Eercan ve Serdar YAYLA ile birlikte çalışmalar yaptı. İzzet Altınmeşe, Selahattin Alpay, Hülya Süer, Belkıs Akkale gibi dönemin ünlü Türk halk müziği sanatçılarına eşlik etti. Özel İhsan Öztürk Halk Müziği Öğretim Merkezi ve Özel Musa Eroğlu Müzik Merkezi’nde uzun yıllar Müzik Teorisi, Nota, Bağlama öğretmeni ve yönetici olarak çalıştı. TRT ile birçok özel TV kanalında programlara ve canlı yayınlara katıldı, çeşitli TV kanallarında süreli müzik programlarının program orkestralarında enstrümanist ve orkestra sorumlusu olarak yer aldı. Ayrıca, nota - edisyon ve bilgisayarla profesyonel nota yazımı konusunda birçok çalışma yaptı, TRT repertuvarının ve birçok özel müzik yayınının notalarını yazdı. 2002 yılında düzenlenen “ANB - 2002” etkinliğine (Anadolu’nun Nefesi Bağlama, Sempozyum ve Etkinlikleri) “Bağlamanın Dışa Açılma Sürecinde Aşılması Gereken Sorunlar ve Çözüm Önerileri” konulu bir bildiri ile katıldı. Bu etkinlikler çerçevesinde gitarist Önder Özkoç ile birlikte “Bağlama - Klasik Gitar”, “Dört Telli Bağlama - Perdesiz Gitar”, “Dört Telli Bağlama - Perdesiz Bağlama” ikilisi şeklinde dinletiler sundu. Öğrencileriyle oluşturduğu bir grupla (bağlama dörtlüsü) etkinliklere katıldı, resitaller verdi. TRT ve özel TV kanallarına belgesel ve reklam filmi müzikleri yaptı. 2003 yılında “Bağlama Düzeni Metodu”nun “Bağlamaya Başlangıç” adlı ilk ciltini, 2004 Yılında bu metodun “Artikülasyon, Ornament, Dinamik” adını taşıyan 2. cildini yayınladı. 2005 Yılında, metodun 1. cildi, gördüğü yoğun ilgi nedeniyle “Genişletilmiş 2. Baskı”sını yaptı. Hâlen, 2000 yılında Mehmet İpek’le birlikte kurdukları CKMİ Müzik Merkezi’nde müzik eğitimi, yayıncılık, belgesel müzik yapımı ve nota yazımı çalışmalarını sürdürmektedir. Odontorchilus Odontorchilus, çit kuşugiller familyasından bir kuş cinsi. Ayşenur Yazıcı Ayşenur Yazıcı (d. 13 Eylül 1958, Elazığ), Türk sunucu ve yazar. Erzurumlu subay bir baba ve Elazığlı öğretmen bir annenin ilk çocuğu olarak dünyaya geldi. İlkokulu Anadolu’nun çeşitli yerlerinde, ortaokulu Paris’te, liseyi Ankara Tevfik Fikret Lisesi'nde, üniversiteyi Fransa’nın Lyon şehrinde Rhone Akademisi'nde tamamladı. Kozmetoloji ve sahne sinema sanatları eğitimi aldı. 1983 Yılında İzmir TRT'de çalışmaya başladı. TRT’deki işine devam ederken Christian Dior firmasının Türkiye temsilciliğinde 5 yıl teknik müdür ve eğitmen olarak görev aldı. Printemps Mağazaları'nın reklâm, animasyon ve halkla ilişkiler müdürlüğü görevinde bulunduğu yıllarda geniş çerçeveli kozmetik promosyonlarının ilk uygulayıcısı ve tanıtıcısı oldu. Ayşenur Yazıcı, 1984 yılında evlenip 1,5 yıl evli kaldıktan sonra 1986 yılında boşanmıştır. Bu evlilikten Kerem (d.1986) adında bir erkek çocuk annesidir. 1989 yılında ise şimdiki soyadını hâlâ kullandığı Cem Yazıcı ile evlenmişse de 1996'da boşanmışlardır. 1990-2011 yılları arasında özel televizyonlarda ve TRT'de spiker ve program sunucusu olarak çalışmıştır. Bu meslekte 50’den fazla ödülü var. Türk Dil Kurumu tarafından en büyük unvan olan ""Türkçeyi en iyi kullanan spiker"" ödülüne layık görüldü. Zülfü Livaneli’nin "Şahmeran" filminde dünyaca ünlü makyör Serge Mentelet ile beraber çalıştı. 1990 yılından bu yana çeşitli haftalık dergilere kozmetik yazıları, psikolojik testler hazırladı ve yayımladı, gazetelerde köşe yazarlığı yaptı. Epsilon Yayınevi'nden çıkan "Ekmek Arası Hayat", "Bedriye", "Kadınlar Ağlar", "Makyajda Sihirbazlık Numaraları", "Son 13 Gün", "Sizin Hikayenizi Çaldım", Boyner Yayınevinden çıkan "Yaşama Yetişemeyenlere Mucize Çözümler" ve Doğan/Egmont yayınevinden çıkan "Sensin Mağara Adamı"; Nemesis Kitap'tan çıkan "Dil Kafirleri"(diksiyon kitabı),"Çocuk Gelin","Dön Muazzez","Son Lobotomi","Kendinden Utanmak" isimli kitapları var. TRT 1'de ekrana gelen Sütlü Kahve adlı programı; yayınına son verildikten sonra "Yılın TV Aile medya etik" ödülüne lâyık görüldü. Antoloji şiir yarışmasında ödül almıştır. Renklerle terapi ve yaşam üzerine etkileri, düşünce gücünün yaşamımıza etkisi üzerine üniversitelerde seminerler vermektedir. Evrensel enerjiyi kullanma tekniğine dayalı öğreti olan Reiki’de mastırdır. Tasavvufa ve özellikle "yaşam ışığımı değiştirdi" dediği Mesnevi'ye özel bir tutkusu vardır. Küstüm Çiçeği Ayşenur Yazıcı - Oyuncu Yayın Yılı : 2010 Sıkı Dostlar Ayşenur Yazıcı - Oyuncu Yayın Yılı : 2009 Anadolu Kaplanı Ayşenur Yazıcı - Oyuncu | ( Neriman ) Yayın Yılı : 2006 İngilizce ve Fransızca bilen Yazıcı, bir çocuk annesidir. Campylorhynchus Campylorhynchus, çit kuşugiller familyasından bir kuş cinsi. Guitar Hero Encore: Rocks the 80s Guitar Hero Encore: Rocks the 80s, Guitar Hero adlı oyun serisinin piyasaya çıkmış en son oyunudur ve yalnızca Playstation 2 için tasarlanmıştır. Oyun, 24 Mart 2007 tarihinde Kuzey Amerika'da, 27 Mart 2007 tarihinde Avrupa ve 1 Nisan 2007 tarihinde Avustralya'da satışa sunulmuştur. "Encore: Rocks the 80s", Guitar Hero ve Guitar Hero II gibi geniş bir oyundan ziyade, sadece yeni şarkıların ve birtakım görsel değişikliklerin yapıldığı ufak bir ara oyun niteliği taşır. Serinin bundan sonra çıkacak ilk geniş kapsamlı oyunu Guitar Hero III'tür. Oyun, serinin diğer oyunları gibi, notaların ekranda belirmeleriyle eşzamanlı olarak çalınmasıyla oynanır. Bu oyunda da, serinin önceki oyunlarında olduğu gibi normal Playstation 2 kontrol cihazı veya "guitar controller" kullanılabilir. Oyunda, serinin ilk iki oyununda da yer alan altı karakter (Johnny Napalm, Judy Nails, Izzy Sparks, Pandora, Axel Steel, ve Grim Ripper) bulunmaktadır. Karakterlerin görünüşleri 80li yılların tarzına uyarlanmıştır. Bunun yanında, oyunun geçtiği mekanlar ve oyun ekranındaki görseller de 80li yılların tarzına uyarlanmıştır. Guitar Hero II'de bulunan, oyun içinde kazanılan parayla karakterlerin görünümü değiştirebilme özelliği kaldırılmıştır. Oyunda, kazanılan parayla açılabilecek tek bir karakter bulunmaktadır ve o da Grim Reaper'dır. Oyunda 80li yılların klasiklerinden seçilmiş 30 şarkı bulunmaktadır. Önceki oyunlarda olduğu gibi, şarkılar 5'erli gruplara bölünmüştür. Her grubun 5. şarkısı bis şarkısıdır ve onu çalabilmek için, o gruptaki ilk dört şarkıyı çalmak gereklidir. Guitar Hero II'nin aksine, bu oyunda bonus şarkı yer almamaktadır. Kalın yazılan şarkılar, özgün sanatçı tarafından bizzat çalınmıştır. 1. Opening Licks 2. Amp Warmers 3. String Snappers 4. Return of the Shred 5. Relentless Riffs 6. Furious Fretwork Sivrisinek Sahili Sivrisinek Sahili Paul Theroux'un 1982 tarihli aynı adlı romanından uyarlanmış bir 1986 filmidir. Peter Weir'ın yönettiği bu filmde Harrison Ford, Helen Mirren ve River Phoenix başrolleri oynamaktadırlar. Allie Fox (Ford) Amerika'da yaşayan bir bilim adamıdır. Ancak yaşadığı ülkenin değerlerini gitgide kaybetmesi ve onun çalışmalarına hiç destek verilmemesi sonucu, ülkesine karşı bir tepki duyar ve tüm ailesini alarak Honduras'taki Sivrisinek Sahili'ne gider. Ancak oraya alışma süreci zor olur. Zaman zaman Fox, ülkedeki misyonerlerle de tartışır. Ülke içinde sorunlar artınca ailesi Amerika'ya geri dönmek ister ancak Fox ise başka bir yerde yeni bir hayata başlamayı savunur. Filmin için önce Jack Nicholson başrol olarak düşünülmüştü ancak daha sonra rol Harrison Ford'a verilmişti. Ford ise bu filmi kariyerindeki en sevdiği rollerden biri olarak görmektedir. River Phoenix de bu filmde o zamanki kız arkadaşı Martha Plimpton ile beraber oynamıştır. Film çekimi sırasında yapım ekibi Belize'de bir set kurarken, eski bir tapınağı ortaya çıkarmışlardır. Alkaloid Alkaloidler bir bitki tarafından doğal olarak üretilen amin yapısında kimyasal bileşiklerdir. Ayrıca hayvanlar ve mantarlar tarafından üretilen aminlere de alkaloidler denir. Genel olarak bağımlılık yapıcı özellikleri ile bilinirler. Alkaloid ismi alkaliye benzer olmaları sebebiyle verilmiştir. Kıbrıs Türk Futbol Federasyonu Kıbrıs Türk Futbol Federasyonu, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nde futbol faaliyetlerini yürütmek, futbolun gelişmesini ve yurt sathına yayılmasını sağlamak, bu konularda her türlü düzenlemeyi yapmak, kararlar almak ve uygulamakla yetkili kurumdur. Ülke Türkiye'den başka hiçbir ülke tarafından resmî olarak tanınmadığından dolayı ne FIFA'ya ne de UEFA'ya üye olabilmiştir. Bu nedenle FIFA'ya üye olamayan Birleşmiş Milletler tarafından tanınmamış ülkelerin üye olduğu NF-Board'a ("Nouvelle Fédération-Board" - "Yeni federasyon kurulu") üye olmuştur. Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti millî futbol takımı NF-Board'un düzenlemiş olduğu organizasyonlara katılmaktadır. 5 Kasım 2013 tarihinde FIFA’nın Zürih’teki binasında yapılan toplantıda, FIFA ve Güney Kıbrıs Futbol Federasyonu ile bir anlaşma imzalamış ve uluslararası kulüp yarışmalarına katılabilme şansı yakalamıştır. 4-5 Aralık 2008 tarihlerinde KTFF tarafından Yakın Doğu Üniversitesi iş birliği ile KKTC 1. Futbol ve Bilim Şurası gerçekleştirilmiştir. Uzun Bir Gece (film, 1988) Uzun Bir Gece, "(İngilizce oirijinal adı:A Night In The Life Of Jimmy Reardon)" William Richert tarafından yazılmış "Aren't You Even Gonna Kiss Me Goodbye?" adlı romandan uyarlanmış bir 1988 filmidir. William Richert tarafından yönetilen bu filmin başrolünden River Phoenix, Ann Magnuson, Meredith Salenger başrolde oynamaktadır. Jimmy Reardon (Phoenix) bir lise öğrencisidir. Mezun olduktan sonra babası onun ticaret okumasını ister. Ancak o da bir iş bulup çalışmak istemektedir. En sonunda ailesine karşı çıkıp Hawaii'ye gider. Ancak hiç parası yoktur. Film, Phoenix'in artık çocukluk rollerinden ayrıldığını göstermesi dışında büyük bir başarı kazanmamıştır. Film daha sonra kitabın orijinal adı olan "Aren't You Even Gonna Kiss Me Goodbye?" adıyla yeniden kurgulanarak piyasaya sürülmüştür. Kitabın yazarı ve filmin yönetmeni William Richert ile River Phoenix daha sonra Benim Güzel Idaho'm filminde tekrar beraber oynamışlardır. Songül Öden Songül Öden (d. 17 Şubat 1979, Diyarbakır), Zaza kökenli, Türk tiyatro, sinema ve dizi oyuncusu. Ankara Üniversitesi DTCF Tiyatro Bölümü Oyunculuk Anasanat Dalı mezunu olan ve Hacettepe Üniversitesi Ankara Devlet Konservatuvarı'nda yarı zamanlı şan eğitimi alan sanatçı, Ankara Sanat Tiyatrosu'nda (AST), Ankara Deneme Sahnesi’nde, Trabzon Devlet Tiyatrosu’nda (1 yıl), Diyarbakır Devlet Tiyatrosu’nda (3,5 yıl) ve özel tiyatrolarda görev yaptı. Oyuncu, Kanal D'den FOX TV'ye transfer olan, yapımcısının Fatih Aksoy olduğu Med Yapım imzalı Umutsuz Ev Kadınları adlı dizide Yasemin karakterini 2011-2014 yılları arası canlandırmıştır. Åžifreciler Şifreciler Phil Alden Robinson'ın yönettiği 1992 tarihli bir macera filmidir. Filmin başrollerinde Robert Redford, Dan Aykroyd, Sidney Poitier, River Phoenix, Ben Kingsley gibi birçok yıldız barındırır. Martin Bishop (Redford) güvenlik sistemleriyle uğraşan hacker'lardan oluşan bir grubun lideridir. Bir gün hükûmet görevlileri ona santaj yaparlar ve ondan siyah bir kutuyu bulmasını isterler. Bishop ve grubu kendilerini tehlikeli bir göreve atıp bu kutuyu bulmaya çalışırlar. Bulduklarında bu kutunun dünya üzerindeki tüm şifreleri kırabilecek bir mekanizma olduklarını anlarlar. Daha sonra ise onları bu iş görevlendiren kişilerin artık hükûmet için çalışmadıklarını da öğrenirler. Ekip, film için şifreleme konusunda uzmanlardan biri olan Leonard Adleman'dan yardım istemiştir. Adleman karısının Robert Redford ile tanışması halinde bu görevi kabul etmiştir. Dan Aykroyd filmi bir sahnesinde Aleka's Attic t-shirt'ü giymiştir. Aleka's Attic, River Phoenix'in müzik grubunun adıydı. Ayrıca bu film Phoenix ile Poitier'in beraber oynadıkları ikinci filmdir. Türkiye Süper Kupası Süper Kupa, Türkiye'de yeni sezon başlamadan önce Süper Lig şampiyonu ile Türkiye Kupası şampiyonu takımların arasında oynanan futbol organizasyonu. 1966 yılında Cumhurbaşkanlığı Kupası ismiyle oynanmaya başlanan organizasyon, 1998 yılında ara verilene kadar kesintisiz olarak her yıl düzenlendi. 15 Mayıs 1998 tarihinde son oynanan Galatasaray - Beşiktaş finalinden sonra kaldırıldıktan sonra 2006 yılından itibaren Türkiye Süper Kupası ismiyle tekrar organize edilmeye başlandı. Süper Kupa, yeniden düzenlenmeye başlandıktan sonra ilk olarak 2006 yılında oynandı. Süper Lig şampiyonu ile Türkiye Kupası şampiyonu arasında oynanan organizasyon, iki kupayı da aynı takımın kazanması durumunda Süper Lig şampiyonu takım ile Türkiye Kupası'nı kaybeden finalist takım arasında oynanır. Bunun ilk örneği 2009 yılında yaşandı. Galatasaray 25 kere mücadele ettiği organizasyonda elde ettiği 16 şampiyonluk ile en başarılı takım konumundadır. Türkiye'de lig şampiyonu ile kupa şampiyonunu karşı karşıya getiren bir organizasyon ilk kez 1965-66 sezonunda organize edildi. Cumhurbaşkanlığı Kupası ismi ile 1966 yılında, 1965-66 Türkiye 1. Futbol Ligi şampiyonu Beşiktaş ile 1965-66 Türkiye Kupası şampiyonu Galatasaray arasında oynanan maçla birlikte organizasyon başlamış oldu. Galatasaray 2-0'lık galibiyetle birlikte kupayı kazanan ilk takım oldu. Cumhurbaşkanlığı Kupası, 12 Eylül Darbesinin yapıldığı dönemde 1981 ve 1982 yıllarında iki defa Devlet Başkanlığı Kupası ismiyle olmak üzere 1998 yılına kadar 33 defa organize edildi. Galatasaray, 1998 yılına kadar düzenlenen Cumhurbaşkanlığı Kupası'nı 10 defayla en çok kazanan takım oldu. Cumhurbaşkanlığı Kupası, son kez 1998 yılında düzenlendikten sonra kaldırıldı. 9 yıl aranın ardından Süper Kupa ismini alarak Türkiye Futbol Federasyonu tarafından tekrar lig şampiyonu ile kupa şampiyonu arasında oynatılmaya başlandı. Daha önceki düzenlenen organizasyonlar genellikle Mayıs ile Haziran tarihlerinde oynanırken, Süper Kupa Ağustos ayında yeni sezonun başlamasından kısa bir süre önce organize edilmeye başlandı. Cumhurbaşkanlığı Kupası her yıl Ankara sınırları içerisinde oynanırken, Süper Kupa hem yurt dışında hem de Türkiye'nin farklı illerinde düzenlendi. Türkiye Süper Kupası organizasyonu 2006'da Beşiktaş, 2007'de Fenerbahçe, 2008'de Galatasaray, 2009'da Fenerbahçe ve 2010'da da Trabzonspor kazandı. 2011 yılındaki karşılaşma şike davası sebebiyle yapılmadı. 2012 ile 2013 yıllarında Galatasaray organizasyonu üst üste 2 kez kazandı. Organizasyon bugüne kadar 3 kez Almanya'da, 2 kez İstanbul'da, birer kez de Ankara, Erzurum, Manisa ve Kayseri'de düzenlendi. 2014'te Fenerbahçe, Galatasaray'ı penaltılarda mağlup etti. 2015 ve 2016 yıllarında Galatasaray kupayı üst üste 2 kez yeniden kazandı. Organizasyonda elde edilen en farklı skor beşer kez ile 3-0 olurken, 8 kez ile en fazla görülen skor ise 1-0 oldu. 2015 yılında Bursaspor ile Galatasaray'ın arasında oynanan Türkiye Süper Kupası maçı 1-0'lık Galatasaray galibiyeti ile sonuçlandı. 16.10.2015 tarihinde Turkcell ile isim sponsorluğu konusunda anlaşma sağlanmış ve organizasyon Turkcell Süper Kupası ismini almıştır. 2016 yılında Beşiktaş ile Galatasaray'ın arasında oynanan son Turkcell Süper Kupa maçının normal süresi 0-0, uzatmalarda 1-1 sona erdi. Galatasaray, Beşiktaş'ı penaltılarda 3-0 mağlup etti ve kupayı üst üste 2 kez yeniden kazandı ve toplamda 15. kez kupayı müzesine götürdü. 2017'de Konyaspor ve 2018'de Akhisar Belediyespor'un kupayı kazanması ile kupa yıllar sonra üst üste Anadolu ekiplerine gitmiş oldu. 2018 yılında organizasyon tekrar TFF Süper Kupa adı altında oynanmaya başlandı. 2019 yılında ise hem ligi hem de kupayı aynı sezon kazanan Galatasaray, kupa finalisti Akhisar Belediyespor ile oynadığı karşılaşmayı 1-0'lık skor ile kazanarak kupanın 16. kez sahibi oldu. "Not: Fenerbahçe ve Beşiktaş takımları arasında oynanması gereken 2011 Süper Kupa Finali TFF tarafından iptal edildi." Cumhurbaşkanlığı Kupası (Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti) Cumhurbaşkanlığı Kupası, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nde Kıbrıs Türk Futbol Federasyonu'nun düzenlediği bir futbol kupası. Enrique Bunbury Enrique Ortiz de Landázuri Izardui (ya da Enrique Bunbury) (d. 11 Ağustos 1967) İspanyol rock şarkıcısı ve söz yazarı. Bunbury, Zaragoza, İspanya'da doğdu. Müzik ile ilgilenmeye 1980'lerden önce Apocalipsis adlı liseli grup ile başladı. Daha sonra Proceso Entrópico adlı grupta çalmaya başladı. 1984 yılında Bunbury Zumo de Vidrio adlı grupta solistlik yaparak ilk büyük çıkışını gerçekleştirdi. Sonunda grup 1996'da dağıldı ve Bunbury, 1997 yılında solo albümünü çıkarttı. Albüm, techno öğeler içeriyordu. Kıbrıs Kupası Kıbrıs Kupası ya da eski adıyla Federasyon Kupası, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nde 1956'den beri düzenlenmekte olan bir organizasyon. Kıbrıs Türk Futbol Federasyonu'nun düzenlediği kupa "Kıbrıs Kupası" diye anılıyorken 1989'dan 2014'e kadar "Federasyon Kupası" denilmekteydi. Falloides sendromu Falloides sendromu. Falloidin, falloin, fallosidin zehirlerinin etkilerine bağlıdır. Latent periyot 8-12 saat kadar sürer. Sonrasında kusma görülür. Karaciğerin zarar gördüğüne dair belirtiler verir. En Uzun Mesafe The Longest Yard 2005 yapımlı komedi filmi,Başrolde Adam Sandler ve Chris Rock var.Yönetmense Peter Segal. (Film ABD gişelerinde 152 milyon dolar toplamıştır.) Paul Crewe (Sandler) zamanında şike yaptığı iddialarından dolayı artık futbol oynamayan eski bir amerikan futbolcusudur. Bir gün sevgilisinin verdiği partide çok içtikten sonra onun arabasını alarak gider ve bu yüzden tutuklanarak hapse gider. Hapise girdiği andan özellikle bir gardiyan tarafından hiç hoş karşılanmayan Paul, hapisin beklediğinden daha da kötü olduğunu düşünse de,burada hemen arkadaş edinir, Farell Caretaker (Rock) gibi. Bir süre sonra Paul'u yukarıdakiler yanına çağırır ve şimdi Paul uzun zamandır yapmadığı bir şeyi yapmalıdır, futbol oynamayı. Paul burada gardiyanlar ve mahkûmlara karşı oynanılacak oyunda olacaktır ve takımla ilgilenecektir. Bu olayı hiç hoş bulmayan Paul yine de hapishanede iyi oyuncular toplayarak işini yapmak ister. Yardımcı olarak da Caretaker'i seçer kendine. Ayrıca ona koç Nate Scarborough (Reynolds)da yardımcı olacaktır. Fakat mahkûmların kazanmasını istemeyenlerde vardır ve bu olay Caretakerin ölümüyle sonuçlanır. Muskarin sendromu Muskarin sendromu. Muskarin () toksininden kaynaklanan zehirlenmelerdir. Latent periyot çok kısadır (30 dk-2 saat). Terleme, göz yaşarması, görüşte bulanıklık, tansiyon düşmesi belirtileri verir. "İnocybe" ve "Clitocybe" türleri örnektir. Volkswagen Passat Volkswagen Passat Volkswagen AG ("VW") tarafından 1967'den beri çeşitli formlarda üretilen bir aile arabasıdır. Passat, Volkswagen Golf/Volkswagen Jetta ile Volkswagen Phaeton arasında kalan bir modeldir ve şu anda Almanya'da bulunan Emden ve Mosel/Zwickau fabrikalarında üretilmektedir. Avrupa ve Kuzey Amerika pazarlarında Passat olarak bilinen araç; başka bölgelerde Dasher, Santana, Quantum, Magotan, Corsar ve Carat isimleriyle de satılmıştır. Passat, Almanca'da Alize rüzgarları anlamına gelmektedir. Passat'ın ilk nesli kompakt sınıf/küçük aile arabası sınıfında olsa da Passat'ın ikinci nesli boyut olarak büyümüş ve Passat, orta sınıf/geniş aile arabası haline gelmiştir. Passat, bir sedan model olarak her zaman Volkswagen'in en önemli modelleri arasında olmuştur. Passat'ın 1973 yılındaki lansmanı; Beetle satışlarının azaldığı, arkadan motorlu, daha büyük ve hava soğutmalı Volkswagen Type 3 ve Volkswagen Type 4 (411 ve 412) modellerinin pazarda eski teknoloji kaldığı yıllara denk gelmektedir. Ancak Passat, diğer rakipleri gibi önden motorlu olarak üretilmeye devam edilmiştir. 1964 yılında Audi'yi satın alması ile Volkswagen, önden çekişli arabalar ve su soğutmalı motorlar gibi yeni araç teknolojileri geliştirme imkânına kavuştu. Bu sayede 1973'te Passat ve 1974'te Golf, yeni araçlar olarak üretilmeye başlandı. İlk Passat, Audi 80/Fox temeline dayanıyordu ve 2007 yılına kadar bu geçmişi paylaştı. Volkswagen Passat, 2015 yılında ilk kez "Yılın Otomobili" (2015 Car of the Year) ödülünü aldı. İlk VW Passat'ın lansmanı 1967'de yapıldı. Passat'ın hem 2 hem 4 kapılı sedanlarla beraber, sedanlara benzeyen 3 ve 5 kapılı sürümleri de mevcuttu. Tüm kasalar, İtalyan tasarımcı Giorgetto Giugiaro'nun modern tasarımıyla şekillendirildi. Arka kısmı yatık bir spor araba olan bu tasarım, mekanik olarak Audi 80'e muadildi. Tüm Passat modellerinin birbirine benziyor olması alışıldık bir durum değildi. Passat'ın 5 kapılı station wagon modeli ise 1970'te piyasaya çıkartıldı. Passat, Audi 80'in bir türeviydi ama Audi tasarımı daha konservatif çizgilere sahip olduğundan Passat ile Audi 80 farklı araçlar olarak algılandılar. Avrupa'da Passat modele göre 2 kare ve 2 yuvarlak 7" farlar veya 4 yuvarlak 5,5" farlar ile imal ediliyordu. Passat, zamanında en modern aile arabaları arasında bulunurken aynı zamanda Volkswagen Type 3 ve Type 4 modellerinin yerine geçmişti. 1976 yılında Wheels magazine tarafından yılın arabası seçilmiştir. Audi 80 1 yıl önce aynı ödüle layık görülürken platformun adı artık Volkswagen B platformu olmuştur. Passat 4 silindir çeşitleri olarak 1.3 lt, 1.5 lt, ve 1.6 lt benzinli motor seçeneklerine sahipti. Bu motorlar aynı zamanda Audi 80'de önden çekişli olarak kullanılırken, bir Audi klasiği olan 4-ileri manuel şanzıman veya 3-ileri otomatik şanzımanlı olarak satılıyordu. Önde MacPherson tipi amortisörleri bulunan araç arkada sabit aks/yay ikilisi ile donatılmıştı. Üstten tek egzantrikli 1.5 lt motor 75 PS üretiyordu ve 1985'te 1.6 lt olarak kullanılmaya başlandı. Büyüyen motor ile emisyon oranları aşağıya çekildi ancak güç üretimi 70 PS oldu. 1976 yılında Bosch'un geliştirdiği enjeksiyon sistemi ile donatılan 1.6 lt'lik model, 78 PS güç üretiyordu. Kuzey Amerika'da araç, Dasher ismi ile satılıyordu. 3 kapılı hatchback modeli 1974'te Kuzey Amerika piyasasına sürüldü. Tüm modeller 1992 yılında makyajlandı ve modelin iç tasarımı değiştirildi. Ayrıca dış görünümde 4 yuvarlak veya 2 kare far gibi bazı değişiklikler yapıldı. Bu model Brezilya'da satıldı, 1980'lerde Irak'a yollandı. Nijerya'da da bir miktar üretildi. 1994'te Volkswagen Golf için 1.5 lt'lik dizel motor duyuruldu. Bu motor 1130 kg'lık araç için 48 PS güç üretiyordu ve 0–100 km/h hızlanmasını 19,4 sn'de tamamlayabiliyordu. Benzinli sürümün 0–100 km/h hızlanması ise 13,2 sn idi. Passat Brezilya'da 1975-1988 yılları arasında üretildi. 1986 yılında 1.6 lt ve 1.8 lt motorlar veya 5-ileri şanzıman gibi pek çok yenilik B2 platformu için duyuruldu. Passat GTS adında ve 1.8 lt motorlu spor bir sürüm de bu yenilikler arasındaydı. İkinci nesil Volkswagen Passat 1981'de yola çıktı. B2 platformu olarak isimlendirilen bu yeni platform daha uzundu ve dikdörtgen farları ile kolaylıkla fark ediliyordu. Kuzey Amerika'da 1982 yılında Quantum olarak satışa çıkan araç, Meksika'da 1985-1988 yılları arasında Corsar olarak satıldı. Güney Afrika'da sedan ve station wagon modelleri 1987'ye kadar üretildi. Station wagon ve hatchback modelleri kadar, klasik sedan da 1985 yılına kadar Avrupa ve Çin pazarlarında Volkswagen Santana ismiyle satıldı. Kuzey Amerika pazarında ise Quantum 3-kapı hatchback, 4-kapı sedan ve station wagon olarak satılırken 5-kapı hatchback hiç satılmadı ve 3-kapı hatchback modeli 1 yıl içinde satıştan kaldırıldı. 1986'da ufak bir makyaj gören seri, sedan modeli ile artık Passat olarak tanınıyordu ve diğer modelleri ile aynı ön yüze sahipti. Motor seçenekleri ilk kuşağa göre daha fazlaydı. 5 silindirli Audi 2.0 lt benzinli, 1.9 lt benzinli ve dizel yanında bir evvelki kuşaktaki tüm seçenekler mevcuttu. 2.0 lt GLS 115 PS güce sahipti ve VW'nin 4 çeker sistemi olan S"yncro" ile donatılmıştı. S"yncro," Kuzey Amerika pazarında sadece station wagon modellerde 5 silindirli motorlarla satılıyordu. 1991'de Volkswagen Brezilya, Ford Brezilya ile işbirliğine başladı. Üçüncü kuşak Passat yerine 2.kuşak şekilli sedan ve station wagon kullanıldı ve ön ızgara, ön kısım, arka kısımlarda değişiklik yapıldı. Bu sayede modern ve 3.kuşak Passat gibi duran ama bazı otomobil uzmanlarını bile şaşırtan eski kuşak makyajı yapılmış oldu. Bu anlaşma ile bu araç Brezilya'da Ford Versailles, Arjantin'de Ford Galaxy adıyla satıldı. Passat'ın Brezilya için özel bir station wagon tasarımı yapıldı ve Ford Royale adıyla satıldı. Bu model, orijinalden 2 kapılı olmasıyla da ayrılıyordu. Brezilya'da popüler bir araç olmasına rağmen VW, 2 kapılı station wagon modelini kendi modelleri ile rekabet etmemesi için 4 kapı olarak çıkartmadı. Brezilyalı Santana/Quantum modelleri kendi pazarlarında çok satan ve beğenilen modeller oldular, öyle ki VW yeni kuşak Passat'ı duyurduğunda bile bu ilgi azalmadı. B2 platfomu 2002 yılına kadar VW üretiminde yer aldı. Santana, popülerliğine rağmen teknolojik sebeplerden dolayı Temmuz 2006 itibarıyla emekliye ayrıldı. Çin'deki Santana, Avrupa B2 Passat tasarımına sahipti ve VW Çin tarafından 1986'dan beri ufak değişikliklerle üretimine devam edildi. Aslen Çin üretimi Santana 1980 tasarımına benziyordu. 1990'ların sonuna gelindiğinde Şangaylı üretici ABS gibi yeni özellikler ekleyerek başarılı satışlarına devam etti. Bu model özellikle taksi kullanımında tercih ediliyordu. 1991 yılında Volkswagen Santana 2000, VW Brezilya işbirliği ile üretime girdi ve 1995 yılında seri imalata sokuldu. Volkswagen Santana 3000 modeli, ilk VW Çin tasarımı olarak 2004 yılında üretimine başlanan model oldu. Brezilyalı Santana ile Çinli Santana iki ülke arasında işbirliği ile geliştirildi ancak Çinli sürüm daha geniş aks aralığına sahipti. Santana modeli Japonya'da Nissan lisansıyla da üretildi. Silecekler gibi ufak tefek Nissan parçaları haricinde bütün parçaları Volkswagen markasına aittir. Üçüncü nesil Passat; 1988'de Avrupa'da, 1990'da Kuzey Amerika'da ve 1995'te Güney Amerika'da piyasaya çıktı. Yuvarlak hatları, kutu gibi selefine göre devrim niteliği taşıyordu. Ford Sierra'nın öncülüğünü yaptığı jöle kalıbı tasarımına sahipti. Ön kısımda radyatör ızgarasının olmayışı eskiden imal edilen Volkswagen Type 4 gibi arkadan motorlu modelleri anımsatsa da aslında bu neslin modern çizgileri vardı. Tamamen VW tasarımına sahip bir platform kullanan ilk Passat, Mark 3 olmuştu. VW terminolojisinde B3 olarak adlandırılan bu platform, aslında VW A platformundan oluşturulmuştu. A platformu daha küçük bir model olan Golf için kullanılmaktaydı. Aslen pek çok parça ortak olarak kullanılıyordu. Passat'ın 4 kapı ve 5 kapılı station wagon modelleri üretiliyordu ve bu nesilde Passat, tüm dünyada Passat ismiyle satılmaya başlandı. Passat'ın bu nesli, Rusya pazarında "kızak" ismiyle anılıyordu çünkü Passat'ın ön kaputu ters çevrilmiş kızağa benziyordu. 1990'ların başında Passat, Ruslar için 2.el pazarında çok popüler bir model olmuştu. Enjeksiyonlu motorlar, karbüratörlü motorlardan daha iyi performans sunuyurdu ve bu motorların yerine geçmişti. Motorlar enine monte ediliyordu ve aracın alt aksamı VW Syncro 4 Çeker montajına uyumluydu. Motor seçenekleri GL modelinde 2.0 lt 16V, CL modelinde 1.8 lt, GLX modelinde ise yeni 2.8 lt VR6 olarak belirlenmişti. 2.8 lt VR6 motor, Golf ve Corrado modellerinde de kullanılıyordu. Passat, VR6 motor ile 224 km/s sürate ulaşabiliyordu. 1.8 lt Kompresör G60 model motor ise sadece Amerika pazarı için Syncro modelinde kullanılıyordu. 1.9 lt turbodizel motor seçeneği de mevcuttu. Mekanik olarak Mark 3 ile benzer olsa da, bu modelin camlar hariç tüm tasarımı yeniydi. En büyük değişiklik, diğer VW modellerindeki gibi ön kısıma eklenen radyatör ızgarası olmuştu. İç kısımda da pek çok değişiklik yapılmıştı. Sürücü ve yolcu hava yastığı gibi özelliklerle güvenlik arttırılmıştı. Araç, direkt enjeksiyon tekniğinde çalışan dizel motora sahipti ve VW bu motoru TDI olarak adlandırmıştı. 1.9 lt turbo TDI 4 silindirli motor, 1900 devirde 210 nm tork ve 3750 devirde 90 PS güç üretiyordu. Bu motorun yakıt tüketimi Amerikan EPA standartlarına göre 5.2 lt/100 km olarak ölçülmüştü. Buna ek olarak 70 lt deposu sayesinde TDI motorlu Passat, Kuzey Amerika pazarı için ilk olan 1300 km'den fazla yol yapabiliyordu. TDI motorun ekonomik olması ve biyoyakıt kullanabilmesi sayesinde bugün TDI motorlu Passat'lar yoğun ilgi görmektedir. Bu platformun station wagon modeli ise 1996-1997 yılları arasında sedanın aksine 1000 adetten az satılmıştır. Avrupa'da L, CL, GL, GT ve VR6 modelleri bulunuyordu ve bu modeller kombine edilebiliyordu. Örneğin GL modeli VR6 olarak satın alınabiliyordu. ABD'de GLS, GLX ve TDI olarak 3 model mevcuttu. GLX sürümü 2.8 lt VR6 ile satılıyorken GLS 2.0 lt 8 valf ve 1.9 lt TDI turbodizel motorlarla satılıyordu. Passat'ın Kanada modelleri, Avrupa ülkelerindeki modellere benzerken ABD modellerinden farklıydı. Bunun nedeni, ülkeler arası ticari anlaşmalardı. Buna rağmen Kanada'ya 1.6 lt turbodizel motor ve 1.8 lt 4 silindirli benzinli motorlu modeller ithal etmedi. Meksika'da GL ve GLX donanımları benzinli 2.0 lt 8 valf 4 silindir ve 2.8 lt VR6 motorlarlarla alınabiliyordu. Meksika'da ithal araçların vergilerinin farklı olmasından dolayı Almanya'da üretiilen Passat, Meksika'da üretilen VW araçlarından daha pahalıya satılıyordu. Tamamen yenilenen beşinci nesil Passat, B5 platformu üzerinde 1996 yılında Avrupa'da ve 1998 yılında Kuzey Amerika'da piyasaya sürüldü. Klasik stilde uzunlamasına motor vardı ve güç önden çekişle yere aktarılıyor iken ilk iki kuşakta kullanılan Audi 80 gibi 1995 sonrasında Audi A4 ile aynı platformu kullanmaya başlamıştı. Tasarım olarak Passat, beşinci kuşakla yeni bir akım başlatmıştı. Bu akım ilk "VW Concept 1"'de görücüye çıkmış, o yıllardaki yeni modellere yansıtılmış ve Golf IV, VW Bora ve Polo IV ile uygulamasına geçilmişti. Yuvarlak hatlar, eğik ön cam, alt tasarım gibi özelliklerin birleşimiyle Passat sedan, 0,27 Cw lik rüzgar direnci katsayısına sahiptir. Bu değer,aerodinamik olarak bu oldukça iyi bir değerdir ve Chevrolet Corvette C6'nın 0,29 Cw değerine göre daha ekonomiktir. Araç 4 kollu ön süspansiyon sistemine sahipti. Bu süspansiyon sistemi, "torque steering" olarak bilinen ani hızlanmalarda ön bölümün kontrolsüzce yönlenmesi sorununu çözmek için geliştirilmişti. 4 çeker model, daha sonra geliştirildi. Opsiyonel olarak satılan dört çeker modelde ıslak zeminlerde çekiş kaybını azaltan kilitli Torsen diferansiyel bulunuyordu. Aynı sistem hem A4 hem A6 da kullanılıyordu. Güç 1.8 lt 150 HP turboşarj motor veya 2.8 lt 190 HP V6 motorlarıyla sağlanıyordu. Passat ve A4 için kullanılan 1.8 lt'lik motor dik yerleştirildiği için yatay yerleştirilen modele göre daha az yağ kapasitesine sahipti. Bu sebepten dolayı, tam sentetik yağ kullanılmazsa yağ tortulanması yapıyordu. Modeller hem 5 ileri düz hem de 5 ileri otomatik şanzıman ile satın alınabiliyordu. 2001 yılının yaz aylarında Passat makyajlandı. 5.5 olarak isimlendirilen bu neslin kapsamı bazı ufak stil değişiklikleri ve mekanik alternatifler olarak sınırlı kaldı. Kaportadaki çoğu parça aynı kalırken farlar, tamponlar, fren lambaları ve krom aksesuarlar araca yeni bir görünüm kazandırmıştı. 4.0 lt 275 HP W8 motorlu model, 2002 yazında piyasaya sürüldü ve standart olarak 4 çekerdi. Passat için 2003 yılına kadar kullanılan bu W tipi motor, VW Phaeton ile A8'de kullanılan 12 silindirli W12 ve Bugatti Veyron'da kullanılan 16 silindirli W16 motorlara zemin yarattı. 2003 yılında yeni ve güçlü 2.0 lt turbo TDI üretimi başladı. 136 HP gücündeki bu motor ile Amerika pazarına da giren VW, bu pazarda "Orta büyüklükte araç" sınıfında satılan yegane dizel araca sahip olmuştu. 1997 yılında Passat'ın daha uzun şasili bir modeli Şangaylı VW tarafından piyasaya sürüldü ve devamında bu şasi Škoda Auto Superb için de kullanıldı. Her iki model için B5 şasisi 100 mm uzatıldı, dolayısıyla kasa uzunluğu da 100 mm uzamış oldu. 2006 yılında Passat Lingyu ismiyle makyaj gören Çin modelleri, benzinli 1.8 lt 20 valf turboşarj 4 silindir, 2.0 lt 4 silindir, 2.8 lt 30 valf V6'lar ile satılıyordu. İngiltere'de modeller E, S, Sport, SE, V5 ve V6 idi. E modeli sadece 1.6 lt 105 HP motora sahipken, S ve Sport modelleri 1.6 lt, 1.8 lt, 1.8 lt 20 valf Turbo ve 2.0 lt benzin veya 90, 100, 110, 115 ve 130 HP'lik 1.9 TDI motora sahipti. S modeli otomotiv basını tarafından donanım açısından çok beğeniliyordu ve "What Car?" dergisi S 1.8'i 1999'un en iyi aracı seçti. SE modeli, S modeli ile aynı motor seçeneklerine sahipken S modelinden donanım seviyesi daha yüksekti. V5 modelinde 2.3 lt V5 kullanırken V6 modeli 2.8 lt V6 benzinli veya 150 ve 180 HP gücünde 2.5 lt V6 Turbo Dizel motor ile satılıyordu. Avrupa'daki model adları, VW'in "yaşam tarzı" felsefesini yanıstan Trendline, Comfortline ve Highline olarak belirlenmişti. Daha düşük donanım seviyeli bir giriş modeli hazırlanararak özel taleplere ve filo müşterilerine satıldı. Amerika'daki modeller 1.8 lt 20 valf turbo, 2.8 V6, 4.0 W8 benzinli ve 2.0 TDI dizel motorlarlarla alınabilen GL (2003 yılı), GLS, GLX ve W8 (2002-2004 arası) oldu. W8 modeli sadece 4motion olarak satılırken donanım seviyesi GLX modelinden daha yüksekti. V6 model ve 2003 yılında satışı başlayan 1.8T model 4motion opsiyonuna sahipti. GLX modeli sadece V6 ile satılıyordu. Meksika modelleri Avrupa modellerine benziyordu ancak gümrük kotalarından dolayı daha yüksek fiyatlarla satılıyordu. 2001 yılında B5.5 nesliyle beraber ateşleme bobinlerinde bir sorun oluştu. Bu sorun sadece 4 silindirli 1.8T motorlarda ve ateşleme bobinleri "06B 905 115H" seri numarasına sahip ise oluşuyordu. Yeni seri numaraları bir sürüm ile değişim yapılarak çözüm bulundu. 6. nesil Passat, 2003 yılında Cenevre Otomobil Fuarında görücüye çıktı ve aynı yıl yaz aylarında Avrupa'da piyasaya sürüldü. Türkiye'ye 2005 yazında geldi. Yeni PQ46 platformu ile yatay motor yerleşimine dönen VW, Passat için önceki kuşaklar gibi A4 ile aynı platformu kullanmak yerine Golf PQ35 platformunu temel almıştı. PQ46 platformu bazen yanlışlıkla B6 platformu olarak da telaffuz edilmektedir, ancak bu önceki kuşaklarda kullanılan isimlendirmeden kaynaklanmaktadır. Eski kuşaklarda A4 ile aynı platformu kullanan Passat'ın 6. kuşağı PQ46 platformu kullanırken Audi, B6 (8E) platformunu kullanıyrdu. Passat, rakiplerinden daha donanımlı oldugu için daha çok tercih edilmiştir. Bu kuşak, ilk defa Volkswagen Phaeton ile görülen yeni tasarım anlayışına sahipti ve önceki B5.5 kuşağına göre ciddi iyileştirmeler yapılmıştı. Passat'ın tasarımıyla ilgili tartışmalar olduysa da Passat'ın satışları oldukça arttı. 4 Motion modelinde yatay motor platformu, gücü merkez Torsen diferansiyelinin Haldex çoklu kavramasıyla dağıtıyordu. Bu değişiklik ile yerleşim "önden çekişli" modellere daha benzeyen bir yapıdaydı, bu sayede yakıt ekonomisi sağlanırken araç içi yerleşim de daha ergonomik yapılabildi. B5 platformundaki Torsen'e göre daha esnek güç dağılımı sağlayan Haldex kavrama ile, 66:34 veya 34:66 oranlı aktarımlarla sınırlı kalınmadı. Haldex aslen reaktif bir sisteme sahip olup, kızaklama veya güç kaybı tespit edilene kadar standart bir "Önden Çekişli" olarak çalışmaktadır. Gücün tamamına kadar oranlarda aktarımı her iki aksa da ayrı ayrı yapabilmektedir. Bu sistem, Audi'nin Quattro sistemiyle aynıdır. Direkt benzin enjeksiyonu teknolojisinin VW sürümü olan FSI, hemen hemen tüm Passat benzinli modellerinde kullanıldı. Eylül 2007 tarihinde Frankfurt Otomobil Fuarında R36 modeli gösterildi. Bu model 3.6 lt VR6 motora sahipti ve 300 HP güç ile 0/100 hızlanmasını 5,8 sn'de yapabiliyordu. VW Çin Grubu, (FAW-VW) PQ46 platformunda üretilen Passat'ı Magotan ismiyle Pekin Uluslararası Otomobil Fuarı'nda tanıttı. Volkswagen CC, Passat'ın 4 kapılı coupé versionu olarak tasarlanmış ve ilk defa Ocak 2008'de Detroit Otomobil Fuarı'nda görücüye çıkmıştır. Mercedes-Benz CLS, Jaguar XF, Aston Martin Rapide, Porsche Panamera gibi bir model olan CC, coupe gibi görünen 4 kapılı bir sedandır ve 2+2 kişilik oturma düzenine sahiptir. bCC, 2012 yılında makyajlanarak CC'nin adındaki "Passat" kelimesi kaldırılmıştır. VW CC, 2017'de yerini VW Arteon'a bırakmıştır CC; panoramik cam tavan, yeni ön yüz ve yeni arka tasarıma sahip olsa da PQ46 platformunu ve mevcut motor seçeneklerini kullanmaktadır. CC için motor seçenekleri 1.8lt 160 HP Turbo TSI, 2.0lt 200 HP Turbo FSI, 3.6lt 300 HP FSI VR6 benzinli ve 2.0lt Turbo 140 HP TDI, 2.0lt Turbo 170 HP TDI olarak belirlenmiştir. CC'de 6-ileri Şanzıman ve 6-ileri DSG seçenekleri yanında yeni nesil 7-ileri DSG otomatik şanzıman da mevcuttu. İlk defa CC'de kullanılan “Şeritte Tutma Asistanı” (Lane Hold Asist), araç sürücü farkında olmadan şeritten ayrılırsa devreye girip direksiyona müdahale ederek aracı tekrar şeride döndürebiliyordu. CC, Tiguan ve Touran modellerinde de kullanılan “Park Asistanı” sistemi ile sensörler aracılığıyla kendi kendine park edebilme özelliğine sahiptir. CC için Phaeton modelinden uyarlanan koltuklar sayesinde hem yaz hem de kış ayları için ayrı iklimlendirme yapılabilmektedir. Arka koltuk arasında yeni bir eşya saklama gözü bulunmaktadır. Going Overboard Going Overboard 1989 yılında çekilmiş bir komedi filmidir. Başrolde Adam Sandler`in oynadığı filmin bayan yönetmeni ve senaristi Valerie Breman'dır. Filmde ayrıca o dönemlerde ünlü olmayan Billy Bob Thornton ve Billy Zane gibi ünlü aktörlerde rol almışlardır. Film Adam Sandler'in rol aldığı ilk filmdir. 1989 yılında ABD'de sinemalarda gösterilen film izleyenler tarafından olumsuz eleştiriler almıştır ve pek sevilmemiştir, ayrıca IMDB sitesinde En Kötü 100 sinema filmi listesinde ilk 50'de yer almaktadır. Schecky Moskowitz (Adam Sandler) genç bir komedyendir. Pek başarılı olmayan Schecky bir gün bir gemide garsonluk yapmaktadır. Gemide Dickie Diamond isimli bir komedyen vardır, çok komiktir ve yanında kız hiç eksik olmaz. Dickie her akşam gemide stand up gösterisi yapar ve Schecky onu çok kıskanır. Ayrıca Dickie Schecky'e bir şans bile vermez. Ancak Dickie banyoda kilitli kalınca işte o zaman komedi bölümü boştur, şimdi Schecky çıkacak ve gösterisini yapacaktır ancak pek başarılı olmayan gösterisinin ardından bir de teröristler gemiye saldırır işte o zaman olaylar karışır. Çomaklı, Korkuteli Çomaklı, Antalya'nın Korkuteli ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin Cumhuriyet'ten önceki ismi Fığla'dır. 1923-1924 yıllarında Çomaklı Dede zaviyesi olarak bu ismine atfedilerek Çomaklı Dede ismini almış olan mahallenin ismi 1936 yılında "Dede" ibaresi kaldırılarak Çomaklı halini almıştır. 1958 yılında Korkuteli'den ayrılan ilk belde olan köy, o zamanki yürürlükte olan kanuna göre nüfusu 2 bin 500'ü geçtiği için belediyesi olma hakkı verilir. Daha sonra nüfusu azalmasına rağmen 2014 yılına kadar belediye ile yönetildi. 2014 yerel seçimleriyle beraber Korkuteli ilçesinin mahallesi oldu. Antalya il merkezine 78 km, Korkuteli ilçesine 23 km uzaklıktadır. Koprinus sendromu Koprinus sendromu. Coprine toksini içerir. Latent dönem 30 dakika ile 5 gün içerisinde alkol alınması halinde görülür. Yüz ve boyun bölgelerinde kızarıklık, kol ve bacaklarda şişme, terleme, baş ağrısı, kalpte ritim bozuklukları gibi belirtiler izlenir. "Coprinus altamentarius" türü örnek olarak verilebilir. PalyaÃ§o Shakes Shakes the Clown 1992 yapimli Bobcat Goldthwait'in yazıp yönettiği, başrolde oynadığı bir güldürü film. Filmin Cameo olarak Robin Williams ve Florance Handerson'da rol almakta. Filmin konusuysa alkolik bir palyaço olan Shakes (Bobcat)'ın başına gelenleri konu alıyor. Patronunun ölümünün suçu Shakes'in üstüne atılınca Shakesin olaydan kurtulması konu alınıyor. Film küfür ve uyuşturucu içermektedir bu yüzden 12+ olarak görülmüştür yaş sınırı. Film iyi bir başarı toplasada fazla ünlenmemiştir. Orellanus sendromu Orellanus sendromu. Orellanin () toksini içerir. Latent periyot 2-17 gün kadar sürer. Baş ağrısı, gastrit, iştahsızlık, üre yükselmesi gibi klinik bulgular verir. Böbreklerin zarar gördüğüne dair belirtiler görülür. "" türleri örnektir. Emrah Emrah ÅŸunlarÄ± ifade edebilir: Ercan Yazgan Necip Ercan Yazgan, (4 Nisan 1946, Sinop - 8 Mart 2018, İstanbul), Türk tiyatro, sinema ve dizi oyuncusu ve yönetmen. Tuncay Özinel Tiyatrosu, AST gibi topluluklarda çalışan sanatçı, "Perihan Abla" dizisiyle tanındı. 1963'te sinemada yer aldı. "Bizimkiler" dizisindeki "Kapıcı Cafer" ve "Kaygısızlar" dizisindeki "Memnun Kaygısız" tiplemesiyle başarılı bir karakter oyunculuğu sergiledi. Buket Dereoğlu'nun babasıdır. 8 Mart 2018 tarihinde İstanbul'un Sultanbeyli ilçesindeki bir hastanede inmeye bağlı çoklu organ yetmezliği nedeniyle 71 yaşında hayatını kaybetti. 10 Mart 2018'de Şakirin Camii'de düzenlenen cenaze namazının ardından Karacaahmet Mezarlığı'na defnedildi. Arap bülbülügiller Arap bülbülügiller (Pycnonotidae), ötücü kuşlar takımına ait bir familya. Afrika'da ve tropikal Asya'da yerleşim gösteren, orta boylu ve şakımalarıyla ünlü kuşlardır. Familya, yaklaşık 130 tür içermektedir. Familya üyeleri çalılıklarda bulunurlar. Besinleri meyveler ve böceklerdir. Yuvalarını çalılara yaparlar, yuva çanak şeklindedir. Ardıç kuşu büyüklüğünde, genellikle uzun kıllan taşıyan kuşlardır. Sesleri çok güzeldir. Gagaları kısa, ucu yassıdır. Bacaklar kısa, ense ve sırtta tüyler arasında kıllar bulunur. Küçük sıvacı kuşu Küçük sıvacıkuşu ya da Anadolu sıvacıkuşu ("Sitta krueperi"), sıvacı kuşugiller familyasına ait bir kuş türü. Dünyaki dağılımı Anadolu, Gürcistan, Rusya ve Midilli Adası ile sınırlıdır. Boyları 12-13 cm kadardır. Vücutlarının üst bölgesi gri-mavi, alın bölgeleri siyahtır. Gözlerinin üzerinden geçen siyah bir çizgi vardır. Kaş bölgesi ise beyazdır. Göğüs bölgesinde kızıl renk bir yama vardır. Genç bireyler soluk renklidir. Kızılçam ormanlarında bulunur. SIMILE SIMILE, dijital ortamdaki bilgilerin farklı dijital yapılar arasında uyumlu hale getirilmesini amaçlayan bir projedir. SIMILE MIT Kütüphanesi ve MIT Bilgisayar Bilimi ve Yapay Zeka Laboratuvarı tarafından desteklenmektedir. Appalachian birden fazla OpenID'yi saklamak ve yönetmek için geliştirilmiş bir Firefox eklentisidir. SIMILE tarafından geliştirilen diğer Firefox eklentileri Appalachian'ın sakladığı OpenID'leri kullanabilecekler. Bazı dosya formatlarını birbirine dönüştürmek için kullanılır. Piggy Bank ücretsiz bir Firefox eklentisidir. Piggy Bank web scriptlerini, RDF bilgisine dönüştürüp kulanıcının bilgisayarında depolamaya yarar. Bu bilgi daha sonra, orijinal bağlamdan bağımsız olarak alınıp işlenip, başka bağlamlarda kullanılabilir. Mesela Google Maps ile bu bilgiyi birleştirip bilgi gösterme amaçlı. Piggy Bank Semantic Bank adındaki, yeni web teknolojileri ile verieri etiketleme fikirlerini birleştiren yeni servis ile çalışır. XML dosya formatınsa saklanan herhangi bir tarihsel süreç bilgisinden, DHTML ve Ajax bileşenlerini kullanarak, grafiksel bir arayüz oluşturur. FC ZÃ¼rich FC Zürich ya da FCZ 1896 yılında İsviçre Zürih'te kurulan futbol kulübü. Aynı şehrin takımı Grasshoppers ile rekabet içindedir. Takımın kurucusu aynı zamanda FC Barcelona'nın da kurucusu olan Joan Gamper'dir. FC Zürich, 1 August 1896 tarihinde kurulmuştur. Barcelona ise yaklaşık 3 yıl sonrasında 29 Kasım 1899 tarihinde kurulmuştur. YarÄ± Finalist, 1964 ve 1977 Bayağı sıvacı kuşu Bayağı sıvacı kuşu ("Sitta europaea"), sıvacı kuşugiller familyasına ait bir kuş türü. Avrupa'da park ve bahçelerde yaşarlar. Uzunlukları 14 cm. kadardır. Yuvalarını ağaç kovuklarına yaparlar. Böcekler ve tohumlarla beslenirler. Kuyrukları kısadır. Güçlü gaga ve ayaklara sahiptirler. Vücudunun üst kısmı mavi-gri renkte olup, siyah göz çizgisine sahiptirler. 5-8 kadar yumurta bırakırlar. Yumurtaları beyaz ve üzeri kırmızı beneklidir. Ötüşleri tekrarlayan "tui tui tui" sesleri şeklindedir. Yaptıkları yuva sadece kendilerinin girebileceği kadar bir açıklık içerir ve serttir. Glen Johnson Glen McLeod Cooper Johnson (d. 23 Ağustos 1984), Stoke City takımında defans pozisyonunda görev yapan İngiliz millî futbolcudur. Defansın sağında oynayabildiği gibi, ortasında da oynayabilmektedir. Profesyonel kariyerine 2002 yılında West Ham United kulübünde başladı. Daha sonraysa Millwall'a transfer oldu. 2003 yazında Claudio Ranieri tarafından Chelsea takımına 6 Milyon Pound karşılığında transfer edildi. Ranieri döneminde banko oynarken, takımın başına Jose Mourinho'nun geçmesiyle Paulo Ferreira'nın yedeği haline geldi. 2006 - 2007 sezonunun başında Khalid Boulahrouz'un transferiyle de 3. seçenek durumuna düştü. Bu yüzden Portsmouth takımına kiralandı.2007-2008 sezonunda Chelsea'den Portsmouth'a satıldı. 2009 da ise 18 milyon Sterlin karşılığında Liverpool'a transfer oldu. !colspan="3"|Millwall Total !8!!0!!0!!0!!0!!0!!0!!0!!8!!0 !colspan="3"|West Ham Utd Total !15!!0!!1!!0!!0!!0!!0!!0!!16!!0 !colspan="3"|Chelsea Total !41!!3!!8!!0!!6!!0!!15!!1!!70!!4 !colspan="3"|Portsmouth Total !84!!4!!9!!0!!2!!0!!4!!0!!99!!4 !colspan="3"|Liverpool Total !72!!6!!2!!0!!4!!0!!16!!0!!94!!6 219||13||20||0||14||0||35||1||288||14 GÃ¼ncelleme 14 Mart 2012 Büyük kaya sıvacı kuşu Büyük kaya sıvacı kuşu ("Sitta tephronota"), sıvacı kuşugiller familyasına ait bir kuş türü. Afganistan, Ermenistan, Azerbaycan, Gürcistan, Hindistan, İran, Irak, Kazakistan, Pakistan, Rusya, Tacikistan, Türkiye ve Türkmenistan'da yayılış gösterirler. Ä°pekkuyruk İpekkuyruk, "Bombycilla" cinsinden ipeksi tüylere sahip üç kuş türünün ortak adı. Nearktik, Palearktik kıtalarda, ormanlarda bulunan kuşlardır. Besinleri meyveler, dutumsu meyveler ve böceklerdir. Yuvalarını ağaçlara, çanak şeklinde yaparlar. Tıknaz hayvanlardır. Alın tüyleri uzun bir tepelik oluşturur. Yumuşak tüylüdürler. Gagaları geniş yapılı ve dibinde kıllar vardır. Burun delikleri tüylerle örtülüdür. Steve Sidwell Steve Sidwell, (14 Aralık 1982), Chelsea takımında oynayan İngiliz futbolcudur. Reading takımı ile kontratının 1 Temmuz 2007 itibarıyla bitmesinden sonra, Chelsea takımı, Sidwell'i bonservis ödemeden kadrosuna kattı. 2006 FIFI Wild Kupası FIFI Wild Kupası ("FIFI Wild Cup") dünyada Birleşmiş Milletler tarafından tanınmadığından dolayı herhangi bir futbol organizasyonunda yer alamayan ülkelerin millî futbol takımları arasında organize edilen futbol turnuvası. Son şampiyonu Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'ni temsil eden KKTC millî futbol takımı olmuştur. Kaya sıvacı kuşu Kaya sıvacı kuşu ("Sitta neumayer"), sıvacı kuşugiller familyasına ait bir kuş türü. Güneydoğu Avrupa'da kayalıklarda görülür. Gözleri boyunca uzanan kalın bir çizgi gibi görülen siyah tüyler vardır. Türkiye, Sırbistan, Yunanistan ve İran Azerbaycan'da görülürler. Yazın böcek ve örümcekler kışın ise bunlara ilaveten tohum ve salyangozlarla beslenirler. Boyları 13,5 cm kadardır. 4-10 yumurta bırakırlar, beyaz yumurtalarının üzerinde sarı benekler vardır. Su karatavuÄŸugiller Su karatavuğugiller (Cinclidae), ötücü kuşlar takımından bir kuş familyasıdır. Amerika, Asya ve Avrupa'da sulak bölgelerde tüneyerek yaşayan kuşlardır. Yuvalarını genellikle sığ göletlerin yakınlarına yaparlar. Ercan YÄ±lmaz Ercan Yılmaz, (d. 4 Mart 1977, Geyve), Türk şair ve yazar. 4 Mart 1977'de Geyve'da doğdu. İlk ve orta öğrenimini Adapazarı'nda, yüksek öğrenimini ise 1999 yılında KTÜ Fen-Edebiyat Fakültesi Türk Dili ve Edebiyatı bölümünde tamamladı. 2002'de Can Yayınları'ndan "Âherli Zamanlar", 2007'de Aşina Kitaplar'dan "İncire Yemin", 2010'da da Timaş Yayınları'ndan "Rüyâ Kasrı" isimli şiir kitapları yayımlandı. Heyamola Yayınları'ndan Ganita "Akşama Doğruyum Ben" ve son olarak Granada Yayınları'ndan "Ada Defteri" adlı kitabı çıktı. Bir dönem Trabzon Yomra Fen Lisesi'nde Edebiyat öğretmenliği yaptı. Halen Sakarya'da öğretmenlik görevini sürdürüyor. Şiir ve yazıları çeşitli dergilerde yayımlanıyor. "Ada" dergisinin editörlüğünü yaptı. Edebiyat, Osmanlı Türkçesi ve diksiyon dersleri vermektedir. Her Pazartesi "Yeni Sakarya" gazetesinde köşe yazısı yazıyor. Bursa Osmangazi Belediyesi'nin Ahmet Hamdi Tanpınar anısına düzenlediği 'Bursa'da Zaman' temalı şiir yarışmasında "Bursa'da Dört Mevsim" isimli şiiri ile birinci oldu. Kızıl kuyruklu örümcek kuşu Kızıl kuyruklu örümcek kuşu ("Lanius isabellinus"), örümcek kuşugiller familyasına ait bir kuş türü. Büyük böcekler, küçük kuşlar, tarla fareleri ve kertenkeleler gibi canlılarla beslenirler. Kuyrukları kırmızı renklidir. Uzun kuyruklu örümcek kuşu Uzun kuyruklu örümcek kuşu ("Lanius schach"), örümcek kuşugiller familyasına ait bir kuş türür. Gri renkte, küçük bir örümcek kuşudur. Ama kırmızımsı-kahverengi kenarlarıyla çok uzun bir kuyruğu vardır. Gaga ve bacaklar siyahtır. Büyük örümcek kuşu Büyük örümcek kuşu ("Lanius excubitor"), örümcek kuşugiller familyasına ait bir kuş türü. Boyları 24 cm kadardır. Vücudunun üst kısmı gennellikle gri renklidir. Göz ve yanakların yukarısında beyaz bir çizgi vardır bunun yanı sıra çene de beyazdır. Gözün üzerinden geçen ve boydan boya uzanan siyah bir çizgi vardır. Kızıl başlı örümcek kuşu Kızıl başlı örümcek kuşu ("Lanius senator"), örümcek kuşugiller familyasına ait bir kuş türü. Büyük böcekler, küçük kuşlar, tarla fareleri ve kertenkeleler ile beslenirler. Erkekleri siyah-beyaz tüyleri ve kestane rengi taçlarıyla gözalıcıdır. Dişi ve genç kuşlarda üst kısımlar kahverengidir. Alaca örümcek kuşu Alaca örümcek kuşu ("Lanius nubicus"), örümcek kuşugiller familyasına ait bir kuş türü. Yuvalarını ağaçlara yaparlar ve 4-7 yumurta bırakırlar. Erkekler siyah-beyaz tüylere sahip olup ve yan tarafları turuncudur. Yaklaşık 17-18 cm'dirler. Üst kısımları, taçları, uzun kuyrukları ve kanatları genellikle siyahtır. Kanatların beyaz yamalar vardır, bunlar uçuş sırasında fark edilir. Yüzleri beyazdır, sadece gözlerinin üzerinden geçen geniş siyah bir çizgi vardır. Dişi ve genç kuşlarda üst kısımlar koyu gridir. Digital single-lens reflex Digital single-lens reflex, "Sayısal Tek Mercek Yansımalı" anlamına gelir.(Digital Single Lens Reflex) SLR şeklinde bilinen değişebilen objektifli filmli fotoğraf makinalarının aksine ışık algılayıcısı olarak film değil CCD ya da CMOS görüntü algılayıcı kullanır.Buradan alınan ışık bilgisi kameranın içinde değişik sayısal işlemlere, dengeleme ayarlarına ve dosya sıkıştırmasına uğradıktan sonra basıma yahut depolamaya hazır hale gelir. Depolama alanı olarak ilk DSLR makinelerinde dahili bellekler ve Disket sürücüler varken günümüzde SD, CF, MS gibi kartlar kullanılır. Fotoğraflar sıkıştırılmış JPEG veya RAW formatında kaydedilir. JPEG sıkıştırılmış bir format olduğu için kayıplıdır. Profesyonel fotoğrafçılar sonradan işlenme yeteneği olan, hiçbir müdehaleye uğramamış RAW formatını tercih ederler. RAW formatında çekilmiş fotoğraflar bilgisayarda uygun pozlama, ışık, beyaz ayarı, contrast gibi ayarlardan geçirildikten sonra TIF (Kayıpsız Format), JPEG veya istenen herhangi bir başka format biçiminde kaydedilip basılmaya veya dijital ortamda saklanmaya hazırlanır. Günümüzde bütün DSLR üreticileri CMOS sensörlere geçmektedir. Az enerji tüketmesi, az ısınması, geliştirmeye devam edilmesi, video çekmeye uygun olması gibi avantajları vardır. DezavantajlarÄ± Kotetsu Kotetsu şu ana kadar dünyanın en yükseğe zıplayan domuzudur. Şu ana kadar en fazla 70 cm zıplamıştır. Japonya'nın Mie şehrindeki Mokumoku Tedsukuri Tarlasında yaşamaktadır. En yükseğe zıplağı zaman tarih 22 Ağustos 2004'ü gösteriyordu. Ã‡orluspor Çorluspor, Tekirdağ'ın Çorlu ilçesi merkezli Türk futbol kulübü. İç saha maçlarını 5.300 kapasiteli General Basri Stadyumu'nda oynamaktadır. 1 Ocak 1947 yılında İlk olarak Doğanspor adıyla kurulan Çorluspor'un renkleri siyah-beyazdı. 1961 yılında Çorluspor'un şimdiki renkleri olan sarı-kırmızı seçilmiştir. Uzun yıllar amatör kümede mücadele veren sarı kırmızılı ekip, İl şampiyonlukları, Trakya ve Marmara genelinde birincilikler elde ettikten sonra 1984 senesinde 3. Lig kurulunca 3. Lige alınmıştır. Türkiye 3. ligine girmesinin hemen ardından 1985-1986 sezonunda şampiyon olarak 2. Futbol Liginee çıkmıştır ancak kısa bir süre sonra 3. lige düşen Çorluspor, 1992-1993 sezonunda yeniden Şampiyon olarak 2. Futbol ligine çıkmıştır. 1996'da ise yeniden küme düşmüştür. 1997-1998 sezonunda 3. Ligde Şampiyon olarak 2. Futbol Ligine çıkmıştır. 32 maç sonrası topladığı 69 puan ile en yakın rakibine 6 puan fark atarak grubu lider bitiren "Şimşekler" o sezon oynadıkları 32 maçın 22'sinden galip ayrılarak herkesin beğenisini kazanmıştır. Aynı sezon içerisinde Trakya'ya Tekirdağ il sınırlarına büyük bir takım geliyordu ve o takım Beşiktaş'tı. Türkiye kupasında Tayfur Havutçu, Nihat Kahveci, Ertuğrul Sağlam,Alpay Özalan ve Del Solar'lı kadrosuyla Beşiktaş'ı konuk etti General Basri Stadı'nda. Tayfur (2) ve Ertuğrul'un golleriyle daha 28. dakikada 3-0 geriye düşen Çorluspor, Cenk Cömert'in 78.dakikada attığı golle farkı ikiye indirmiş fakat Erkan Avseren 88'de maçın skorunu belirlemişti. İlk maçı Çorlu'da 4-1 kaybeden Çorluspor, Beşiktaş İnonü Stadı'nda 4-1'lik maçın rövanşı için Beşiktaş ile karşılaştı. Ne kadar yedeklerde otursa bile Daniel Amokachi de kadrodaydı.Çorlu'ya götürülmeyen Ayhan Akman, Oktay Derelioğlu ve Mehmet Özdilek (Şifo Mehmet) bu sefer yaşil sahadadaydılar. Oktay (3), Ertuğrul (2), Ayhan (2), Alpay, Nihat ve Aydın'ın golleriyle Çorluspor, Beşiktaş karşısında 10-0'lık farklı yenilgiyle sahadan ayrılmak zorunda kalmıştı. 1998-1999, 1999-2000 ve 2000-2001 sezonlarında 2. Futbol Liginde şu anki Süper Lig olan 1. Lige yükselme mücadelesine devam eden sarı kırmızılılar 2000-2001 sezonu sonunda 3. Lige düşmüştü. 2 sezon 3. ligde devam ettikten sonra, 2002-2003 sezonunda 3. lig 5. Grup şampiyonu olarak 2. lig B Kategorisine yükseldi. Fakat 2004-2005'te önce 3. lige düşen Çorluspor, 2006-2007 sezonu sonrasında bu ligde de