barış antlaşması sonucu Belgrad geri alındı. 1740 Rusya'ya karşı Osmanlı-İsveç ittifakı. 1743-1746 Osmanlı-İran Savaşı. III. Mustafa (1757-1774) 1768-1774 Osmanlı-Rus Savaşı. 1768 Baron de Tott Osmanlı ordusunu modernleştirmek için İstanbul'a geldi. 1773 Mısır isyanı. I. Abdülhamid (1774-1789) 1774 Ruslar karşısında bozguna uğrayan Osmanlı Devleti Küçük Kaynarca Antlaşması'nı imzaladı. Kırım ve Karadeniz'in kuzey kıyıları bağımsızlık kazandı. Çariçe Katarina İstanbul'daki Ortodoks Kilisesi'nin koruyuculuğu hakkını elde etti. 1783 Rusya Kırım Hanlığını ilhak etti. 1784 Matbaa tekrar açıldı. 1787 Rusya'yla savaş. 1788 İsveç Rusya'ya savaş ilan etti. III. Selim (1789-1807) 1789 Fransız Devrimi. 1792 Yaş Antlaşması imzalandı. 1798-1801 Napoléon, Osmanlı eyaleti Mısır'ı işgal etti. 11. yüzyılda başlayan Haçlı Seferleri'nden beri ilk kez önemli bir İslam toprağı bir Hıristiyan güç tarafından işgal edildi. 1801 1815 yılında özerklikle sonuçlanacak Sırp İsyanının başlangıcı. 1804 Rusya, Ermenistan ile Kuzey Azerbaycan'ı ilhak etti. 1805 Mehmed Ali Paşa Mısır eyaletinde vali olarak göreve başladı. Böylece. 1952 yılına kadar sürecek bir hanedan kurulmuş oldu. Selim gericiler tarafından öldürüldü ve reform programı da yeniçeri isyanı sonucu sona erdi. IV. Mustafa (1807-1808) II. Mahmud (1808-1839) 1808 Padişah ile âyan arasında Sened-i İttifak imzalandı. 1812 Bükreş Antlaşması. 1821 Yunan Bağımsızlık Savaşı'nın başlangıcı. 1826 II. Mahmud, Yunan ayaklanmasını bastırmada başarısız olan ve zayıflığı ortaya çıkan Yeniçeri Ocağı'nı ortadan kaldırdı bundan sonra yeni bir düzen kurmak için reformlar gerçekleştirdi. 1828 Rusya, Osmanlı Devleti'ne savaş açtı. 1829 Rusya ile Edirne Anlaşması imzalandı. Büyük güçler Yunan Krallığını kurdular. 1832 Mehmed Ali Paşa'nın kuvvetleri Konya'da yapılan savaşta Osmanlı ordusunu yendiler. 1833 İstanbul'da Rusya'nın etkisini zirveye çıkaran Hünkâr İskelesi Antlaşması imzalandı. 1838 İngiliz-Osmanlı ticaret sözleşmesi (Baltalimanı Antlaşması) imparatorlukta serbest ticaret düzenini başlattı. 1839 Nizip Savaşı. II. Mahmud'un ölümü. Abdülmecit (1839-1861) 1839 Tanzimatprogramı yürürlüğe kondu. Gülhane Hatt-ı Hümayunu'yla reform Fermanı olarak da bilinen 1853-1856 Osmanlı, İngiltere ve Fransa ile Rusya arasında Kırım Savaşı. 1856 Islahat Fermanı ilan edildi. Paris Antlaşması. Sultan. ‘Avrupa siyasal, kültürel ve ekonomik yörüngesî'ne girmeye zorlandı. 1858 İmparatorluktaki özel mülkiyeti tanıyan arazi kanunnamesi yürürlüğe girdi. Abdülaziz (1861-1876) 1868 Kızıl Haç'ı model alan Osmanlılar Hilal-i Ahmer Cemiyeti'ni kurdular. stanbul'da Galatasaray Lisesi açıldı. 1870 Rum Ortodoks Kilisesi'nden bağımsız olan Bulgar Kilisesi'nin kurulmasına padişah tarafından izin verildi. 1875 6 Ekim Osmanlı mâliyesi iflasını istedi. 1876 Tahttan çekilmeye zorlanan Sultan Abdülaziz intihar etti. II. Abdülhamid (1876-1909) 1876 31 Ağustos Ruh sağlığı bozuk olduğu ilan edilen Sultan V. Murat'ın yerine Abdülhamid tahta geçti. Büyük güçlerin temsilcileri, Osmanlı İmparatorluğunda yapılacak reformları görüşmek için İstanbul'da Tersane Konferansı'nı düzenledi. 23 Aralık 1876 tarihinde ilk anayasa ilan edildi. 1877 19 Mart Osmanlı parlamentosu toplandı. 24 Nisan Rusya, 1875 yılında Balkanlar'da başlayan isyanları desteklemek için Osmanlı'ya savaş ilan etti. 1878 Şubat Anayasa rafa kaldırıldı. 3 Mart Rusya'yla yapılan savaş Ayastefanos Antlaşması'yla sona erdi. Osmanlı Devleti büyük tavizler vermek zorunda kaldı. Haziran Ayastefonos Antlaşması Berlin Kongresi'nde yeniden gözden geçirildi ve Osmanlılar lehine değiştirildi. 1881 Osmanlı mâliyesini yeniden düzene koymak için Düyun-ı Umumiye İdaresi kuruldu. 1885 Bulgaristan Doğu Rumeli eyaletini ilhak etti. 1897 Girit isyanı sonucu çıkan savaşta Yunanistan mağlup edildi. 1898 18 Ekim'de Alman İmparatoru II. Wilhelm'in ziyareti başladı. İmparator kendisini Müslümanların dostu olarak ilan etti. 1908 Çıkan askerî isyan sonucu 23 Temmuz günü anayasa yeniden yürürlüğe kondu. 1909 İttihad ve Terakki Cemiyeti'ni ortadan kaldırmak için 13 Nisan (31Mart) günü düzenlenen ayaklanma başarısız oldu. Adana'da Avrupa müdahalesi sağlama amacıyla Ermeniler katledildi. Abdülhamid tahttan indirildi. V. Mehmed (Reşat) (1909-1918) 1911 Trablusgarp'ta İtalya'yla savaş. İttihad ve Terakki Cemiyeti'nin liderlerine karşı muhafazakâr askerî müdahale başarısızlıkla sonuçlandı. 1912-1913 Balkan Savaşları sonucunda Osmanlı Devleti hezimete uğradı. 1913 İttihadçılar 23 Ocak günü iktidarı ele geçirdiler. 1914 Nisan ayında hükümet, yerel Kürt aşiretlerinin saldırılarından korunmaları için Bitlis vilâyetindeki Ermeni topluluğuna silah dağıttı ve askerî birlikler gönderdi. Temmuzda, Meclis ‘Ermeni' vilâyetlerinde reform yapacak olan Avrupalı genel müfettiş ile maiyetinin maaş ve harcamaları için 40.000 sterlinlik ödeneği onayladı. 2 Ağustos Avrupa'da savaşın başlamasından sonra Almanya'yla gizli antlaşma imzalandı. 1915 Yıl içinde gerçekleşen Gelibolu harekâtı ve Rusların Doğu Anadolu'yu işgali Osmanlı İmparatorluğu'nun varlığını tehlikeye soktu. İngiltere, Fransa ve Rusya arasında savaştan sonra Osmanlı Devleti'nin nasıl paylaşılacağını belirleyen gizli antlaşmalar imzalandı. 1916 Haziran Hicaz'da Arap isyanı başladı İngilizler Filistin ve Irak'a ilerledi. 1917 Rusya'da Mart ve Kasım devrimleri Osmanlılar üzerindeki baskıyı azalttı. 1918 30 Ekim Osmanlı Devleti ile İtilaf Devletleri arasında ateşkes antlaşması imzalandı. VI. Mehmed (Vahdettin) (1918-1922) 1919 28 Mart İtalyanlar Yunanlılardan önce davranıp Antalya'ya asker çıkardılar. 15 Mayıs Yunan ordusu İzmir'i işgal etti. 19 Mayıs Mustafa Kemal Samsun'a çıktı ve Kurtuluş Savaşanın başlangıç işaretlerini verdi. 28 Haziran İşgallere karşı direnişi örgütlemek için Balıkesir Kongresi düzenlendi. Bunu diğer bölgesel kongreler (23 Temmuz'da Erzurum ve 4 Eylül'de Sivas) takip etti. Erzurum ve Sivas kongrelerinde delegeler, Anadolu'nun Türklere ait olduğu konusunda anlaştılar. 1920 18 Mart Osmanlı Parlamentosu İstanbul'da son defe toplandı ve İngiliz faaliyetlerini protesto ettikten sonra süresiz olarak ertelendi. 23 Nisan Ankara'da açılan Büyük Millet Meclisi Mustafa Kemal'i başkan seçti. 10 Ağustos Anadolu'yu parçalayan Sevr Antlaşması imzalandı. Milliyetçilerce reddedilen bu antlaşma hiçbir zaman yürürlüğe konmadı. 1921 20 Ocak Millet Meclisi Teşkilât-ı Esasiye Kanunu'nu kabul ederek yeni devletin kuruluşuna işaret etti. 16 Mart Milliyetçiler Sovyetler Birliği'yle dostluk antlaşması imzaladı. 1922 9 Eylül Milliyetçiler Yunan ordusunu bozguna uğrattıktan sonra İzmir'e girdiler. 1 Kasım Millet Meclisi saltanatı kaldırdı ancak halifelik kurumu devam etti. Son Osmanlı sultanı Vahdettin bir İngiliz savaş gemisiyle ülkeden kaçtı. Türkiye Cumhuriyeti (1923-2006) 1923 8 Nisan Mustafa Kemal Halk Fırkasının kuruluşunu ilan etti. Partinin adına daha sonra 'Cumhuriyet' kelimesi de eklendi. Cumhuriyet Halk Fırkası (CHF) oldu. 24 Temmuz Lozan Antlaşması imzalandı ve Türkiye Devleti tanındı. 33 Ekim Ankara yeni Türkiye'nin başkenti ilan edildi. 29 Ekim Türkiye Cumhuriyeti kuruldu ve Mustafa Kemal cumhurbaşkanı seçildi. 1924 3 Mart Halifelik kaldırıldı ve Osmanlı hanedanı yurtdışına sürüldü. Bu, muhafazakâr muhalefet için bir yenilgiydi. Devlet, örgütlü İslam'ı kontrol etmeye başladı. 27 Kasım Mustafa Kemal'e muhalifler Terakkiperver Cumhuriyet Fırkasını kurdular. 1925 1 Şubat Şeyh Sait önderliğindeki Kürt aşiretleri Cumhuriyet rejimine karşı ayaklandılar. 3 Haziran Terakkiperver Cumhuriyet Fırkası kapatıldı ve muhalefet dağıtıldı. Böylece Mustafa Kemal, devleti ve toplumu laikleştirmek için radikal reform programını başlatabildi. 25 Kasım Fes yasaklandı ve ‘Şapka Kanunu' yürürlüğe girdi. 30 Kasım Tekke ve zaviyeler kapatıldı. 17 Aralık Sovyet-Türk Dostluk Antlaşması imzalandı (1935 yılında yinelendi). 1926 17 Şubat Kadınlara eşit medenî haklar veren laik Medenî Kanun yürürlüğe girdi. Bunu takiben 1 Mart günü Ceza Kanunu kabul edildi. 1927 28 Ekim Cumhuriyetin ilk nüfus sayımı gerçekleştirildi (13,6 milyon). 1928 10 Nisan ‘Devletin dinini' İslam olarak belirten madde anayasadan çıkarıldı. 1 Kasım Latin alfabesinin kabulüyle Cumhuriyet, kültürel ve entelektüel Osmanlı geçmişinden ayrıldı. 1930 3 Nisan Kadınlara yerel seçimlerde oy verme hakkı tanındı. 12 Ağustos Mustafa Kemal Serbest Cumhuriyet Fırkası'nın kuruluşuna izin verdi, ancak parti taşkınlık hareketlerine mesnet olmaya başlayınca 17 Kasım tarihinde feshedildi. 23 Aralık Türkiye'nin batı bölgesinde bulunan Menemen'de İslamcı kalkışma bir asteğmenin (Kubilay) öldürülmesiyle sonuçlandı. Bu olay, rejimin ideolojisini tekrar gözden geçirmeye sevk etti. 1931 10-18 Mayıs CHP'nin kurultayında ‘altı ok', [cumhuriyetçilik, milliyetçilik, halkçılık, laiklik (din üzerinde devlet kontrolü), Devletçilik, inkılapçılık] rejimin ideolojik programı olarak kabul edildi. 1932 19 Şubat Rejimin ideolojisini ülke genelinde yaymak ve öğretmek için Halkevleri kuruldu. 6 Temmuz Türkiye Milletler Cemiyeti'ne katıldı ve Batı'yla yeniden birleşti. 26 Eylül Yeni ulusun dilini Arapça ve Farsçadan arındırmak üzere Birinci Türk Dil Kurultayı toplandı. 1933 30 Ocak Hitler Almanya'da iktidara geldi. 1934 9 Şubat Türkiye, Romanya, Yugoslavya ve Yunanistan Balkan Paktı'nı imzaladılar. 10 Haziran İran Şahı Rıza Pehlevi Türkiye'ye geldi. 21 Haziran Soyadı Kanunu kabul edildi. 26 Kasım Büyük Millet Meclisi Mustafa Kemal'e, Atatürk soyadını verdi paşa, bey, hanım, gazi gibi tüm Osmanlı unvanlarını ve rütbelerini kaldırdı. 5 Aralık Türk kadınlarına milletvekili seçme ve seçilme hakkı tanındı. 1935 25 Ocak İstanbul'daki Ayasofya Camii restore edildi ve müze olarak açıldı. 3 Ekim Mussolini'nin Habeşistan'ı işgali üzerine Türkiye Batı Anadolu'ya yönelik İtalyan planlarına dair kaygı duymaya başladı. 1936 8 Haziran Lokavt ve grevleri yasaklayan, taraflar arasındaki sorunları zorunlu olarak tahkim yoluyla çözen yeni İş Kanunu kabul edildi. 17 Temmuz İspanya'da iç savaş Türkiye, cumhuriyetçileri destekledi. 20 Temmuz Türkiye'nin Boğazları silahlandırmasına olanak tanıyan Montreux Sözleşmesi imzalandı. 25 Ekim Roma-Berlin ortaklık antlaşması imzalandı. 25 Kasım Almanya ile Japonya arasında Komünist Enternasyonal'e karşı bir antlaşma imzalandı. 1937 5 Şubat Anayasanın ikinci maddesi ‘Türkiye Devleti cumhuriyetçi, milliyetçi, halkçı, devletçi, laik ve inkılapçıdır' şeklinde yeniden düzenlendi. Mart-Eylül Kürt aşiretlerinin isyanı bastırıldı. Mayıs Fransa, Hatay'ın ayrı bir statüye sahip olmasını kabul etti. 5 Temmuz Türkiye Hatay'ı kendisine katmak için harekâta başladı. 8 Temmuz Türkiye, Afganistan, İran ve Irak'la Sadabat Paktı'nı imzaladı. 1 Kasım Atatürk İsmet İnönü'nün yerine Celal Bayar'ı başbakan olarak atadı. 1938 10 Kasım Uzun süredir devam eden hastalığı sonrası Atatürk öldü. 11 Kasım İsmet İnönü oybirliğiyle cumhurbaşkanı seçildi. 26 Aralık Cumhuriyet Halk Partisi'nin olağanüstü kurultayında Atatürk partinin ‘kurucusu ve ebedî lideri', İnönü ise ‘milli şef' ilan edildi. 28 Aralık İnönü Atatürk ve Kemalizm'e karşı muhalefetle uzlaşma politikasını ortaya çıkardı. 1939 12 Ocak Mart 1923 tarihinden beri Atatürk'ün dışişleri bakanı olan ve İngiliz dostu olarak tanınan Tevfik Rüştü Aras, Londra büyükelçiliğine atandı. 18 Ocak Çıkarılan Milli Korunma Kanunu hükümete ekonomiyi düzenlemede büyük yetkiler verdi. 16 Mart Genel seçimler sonucu birçok sadık Kemalist Meclis dışı kalırken, bir grup eski muhalif de Meclis'e girdi. 8 Mayıs Almanya'yla bir ticaret antlaşması imzalandı. 12 Mayıs İngiltere ile Türkiye Akdeniz bölgesindeki olası bir savaş veya çatışma olasılığına karşı karşılıklı yardım ve dostluk deklarasyonu imzaladı. 29 Mayıs İnönü Meclis'te muhalefet olarak hareket edecek Müstakil Grup'un oluşumuna izin verdi. 23 Haziran Türkiye ile Fransa saldırmazlık antlaşması imzaladı Fransa Hatay'ın Türkiye'ye verilmesini kabul etti 29 Haziran günü Hatay Türkiye'ye katıldı. 23 Ağustos Alman-Sovyet Paktı imzalandı. Türkiye için bu pakt, olası bir faşist saldırı tehlikesine karşı üçlü garanti olasılığının sona erdiği anlamına geliyordu. 1 Eylül Almanya Polonya'yı işgal etti ve İkinci Dünya Savaşı başladı. Türk dışişleri bakanı görüşme için Moskova'ya gitti, ancak hiçbir teminat alamadı. İngiltere ile Fransa Almanya'ya savaş ilan ederken, Türkiye tarafsızlığını duyurdu. 17 Ekim Türk hükümeti, Moskova'nın 1936 Montreux Sözleşmesini değiştirme arayışında olduğuna inanıyor. 19 Ekim On beş yıl sürecek İngilizFransız-Türk Karşılıklı Yardım ve ittifak Antlaşması Ankara'da imzalandı. 1 Kasım Cumhurbaşkanı İnönü, Türkiye'nin tarafsız kalacağını ilan ederken, İngiltere ve Sovyetler Birliğiyle dostluklarının süreceğini belirtti. 1940 19 Şubat Stokçuluğu ve vurgunculuğu önleme amacıyla çıkarılan ‘Milli Korunma Kanunu' uygulamaya konuldu. 28 Ekim Faşist İtalya Yunanistan'a saldırdı. Türkiye'nin desteği İngiltere açısından çok daha hayati hale geldi. Bu arada, Hitler Türkiye'nin aleyhine olacak ödünler vererek Stalin'i elde etmeye çalışıyordu. 1941 28 Şubat Hitler İnönü'ye yazdığı mektupta, Türkiye'nin çıkarlarının Avrupa'da yaratmakta olduğu ‘yeni düzen' içinde bulunduğunu belirtti. Mektup Ankara'da olumlu karşılandı. 24 Mart Türk-Sovyet Karşılıklı Tarafsızlık Deklarasyonu imzalandı. 18 Haziran Almanların Balkanlar'ı ele geçirmesi sonrası Almanya'yla bir saldırmazlık paktı imzalandı. 22 Haziran Almanya Rusya'ya saldırdı. Bu durum, Almanların Anadolu'yu işgal edeceği korkusunu azaltırken, panTürkçü aktiviteleri canlandırdı. 26 Haziran Ezanın Arapça yerine Türkçe okunmasını öngören kanun kabul edildi. Kanun 16 Haziran 1950 tarihinde yürürlükten kaldırıldı. 9 Ekim Berlin'le ilişkileri tekrar yakınlaştıran Türk-Alman Ticaret Antlaşması imzalandı. Daha sonraki aylarda, Türk generalleri Almanların misafiri olarak Rus sınırında bulunan Doğu Cephesi'ni dolaştılar. Hitler 11 Aralık günü Amerika Birleşik Devletleri'ne savaş ilan etti. 1942 11 Kasım Alman ilerleyişinin cesaretlendirmesi sonucu hükümet, Türkiye'deki gayri-Müslimlere karşı ayrımcılık yapan Varlık Vergisi'ni çıkardı. 1943 2 Şubat Uzun süren kuşatmanın ardından Alman ordusu Stalingrad'da teslim oldu. Bu gelişme, hem savaşın hem de Türkiye'nin iç ve dış politikasının dönüm noktalarından birini teşkil etti. 1944 17 Mart Varlık Vergisi yürürlükten kaldırıldı. 18 Mayıs Hükümet, siyasi değişimini göstermek için Sovyet karşıtı Türkçüler hakkında soruşturma açmaya başladı. 1945 7 Mayıs Almanya teslim oldu. 7 Haziran Bir grup Cumhuriyet Halk Partisi üyesi siyasi liberalleşmenin uygulanması için bir önerge verdiler. Aynı gün, Moskova Kasım ayında sona eren Dostluk Antlaşması'nın yenilenmesi için TürkSovyet sınırında değişiklik yapma ve Boğazların ortak savunulması şartlarını öne sürdü. 7 Temmuz İşadamı Nuri Demirağ Milli Kalkınma Partisi'ni kurdu. 21 Eylül Adnan Menderes ile Fuat Köprülü CHP'den ihraç edildiler. 1 Kasım Cumhurbaşkanı İnönü ciddi bir muhalefet partisinin oluşumu çağrısı yaptı. 5 Aralık Hükümete yönelik eleştirilerde bulunan Tan gazetesi, devlet görevlilerinin örgütlediği bir kalabalık tarafından tahrip edildi. Olayın gerçekleştiği tarihte İstanbul sıkıyönetim altındaydı. 1946 7 Ocak Celal Bayar, Adnan Menderes, Refik Koraltan ve Fuat Köprülü tarafından Demokrat Parti kuruldu. 5-7 Nisan Sovyet baskısına karşı Türkiye'ye desteğinin bir sembolü olarak. ABD Missouri zırhlısı İstanbul'u ziyaret etti. 6 Haziran İki dereceli seçim yerine tek dereceli seçime izin veren yasa yürürlüğe girdi. 21 Temmuz DP'nin örgütlenme fırsatı bulamadan ve devlet aygıtlarının baskısı altında düzenlenen erken genel seçimler, CHP'nin zaferiyle sonuçlandı. 22 Ağustos Türkiye, Sovyetler'in Boğazların savunması için müşterek hareket etme teklifini reddetti. 4 Aralık Sıkıyönetim altı ay daha uzatıldı. Türkiye, Soğuk Savaş'a girdi. 12 Temmuz İnönü kendisini tarafsız bir cumhurbaşkanı ilan etti ve DP'nin meşruluğunu destekledi. Sertlik yanlısı Başbakan Recep Peker ise 9 Eylül günü istifa etmek zorunda kaldı. 1949 1950 9 Mart Türkiye ve İran İsrail'i tanıdı. 14 Mayıs Demokrat Parti genel seçimleri ezici bir çoğunlukla kazandı ve Adnan Menderes 22 Mayıs günü yeni hükümeti kurdu. 25 Temmuz Demokrat Parti Kore'ye asker göndermeye karar verdi. 1953 29 Mayıs İstanbul'un fethinin 500. yıldönümü kutlandı. İlk defa olarak yapılan bu kutlama, Kıbrıs nedeniyle Yunanistan'la artan gerilim ve neoOsmanlıcılığa yönelik bir değişimdi. 1954 2 Mayıs Genel seçimler sonucu Demokrat Parti büyük bir zafer kazandı. Bu sonuç, partinin halk tarafından onaylandığını gösterirken, partinin baskıcı tavrı da bu sebeple arttı. 20 Ağustos İngiltere egemenliğindeki Kıbrıs'ın bağımsızlığı ve Yunanistan'la birleşmesini desteklemek amacıyla Atina'da dev bir miting düzenlendi. 28 Mayıs günü Başbakan Adnan Menderes, Yunanistan'ın Kıbrıs'ı hiçbir zaman elde edemeyeceğini ilan etti. 1955 24 Şubat Irak ile Türkiye arasında Bağdat Paktı imzalandı. İran, Pakistan ve İngiltere de daha sonra pakta katıldı. Demokrat Parti, Türkiye'nin bölgede Batı'nın lehine önemli bir rol oynadığına inanıyor. Kontrolden çıkan olaylar hükümet için büyük sıkıntılar yarattı. 1956 29 Ekim İsrail birlikleri Süveyş Kanalına doğru saldırıya geçti. 31 Ekim'de İngiltere ile Fransa kanalın kuzey kısmını işgal altına alarak olaya müdahale etti. 31 Ekim Macaristan'da Sovyet egemenliğine karşı ayaklanma çıktı. 1957 27 Ekim Demokratlar erken genel seçimleri kazandılar, ancak bozulan ekonomi ve Başbakan Menderes'in gittikçe artan antidemokratik davranışları nedeniyle oy oranı sarsıcı bir oranda düştü. 1958 26 Mayıs Hükümete karşı komplo kurdukları gerekçesiyle dokuz ordu mensubu hakkında dava açıldı. Bu olay, Silahlı Kuvvetler içindeki siyasi uyuşmazlığın ilk işaretiydi. 14 Temmuz Irak'ta gerçekleşen askerî darbe sonrası monarşi yıkıldı ve Bağdat Paktı sona erdi. 8 Ağustos Hükümet gerçekleştirilen devalüasyon sonucu Türk lirasının değerini yüzde 321 oranında düşürdü. düzenlenen bir konferansa katılmak üzere gittiği Londra'da uçağı düştü. Menderes'in kazadan sağ olarak kurtulması bir mucize olarak görüldü ve itibarını artırdı. 19 Şubat Türkiye Yunanistan ve İngiltere arasında imzalanan Londra Antlaşması'yla 1960 yılında kurulan Kıbrıs Cumhuriyeti için ilk adım atıldı. 31 Temmuz Türkiye Avrupa Ekonomik Topluluğu'na üyelik için başvuruda bulundu. 1960 28 Nisan Ankara ve İstanbul'da gerçekleştirilen öğrenci olaylarına karşı sıkıyönetim ilan edildi. Ordu siyasi arenaya girdi ve hükümet her türlü siyasi faaliyeti yasakladı. 27 Mayıs Ordu bir darbeyle DP hükümetine son verdi ve Milli Birlik Komitesi (MBK) olarak adlandırılan bir cunta aracılığıyla ülke yönetimine devam edildi. DP 29 Eylül günü kapatıldı ve üyeleri anayasayı ihlâl ettikleri gerekçesiyle mahkeme önüne çıkarıldı. 13 Kasım Siyasal iktidarın sivillere tekrar iadesine karşı çıkan MBK'nin on dört radikal üyesi tasfiye edildi. 1961 21 Şubat Adalet Partisi kuruldu. Bunun yanı sıra kurulan 10 parti 25 Mart günü siyasi yaşama tekrar başlamak için hazırlıklara başladılar. Askerler Menderes'i, etkisini yok etmek amacıyla idam etti. 25 Ekim Yapılan genel seçimler, 1965 yılına kadar bir dizi değişik koalisyon hükümetlerinin oluşturulmasına neden oldu. Bu tarihte yapılan seçimlerde çoğunluğu kazanan Adalet Partisi ise kabineyi tek başına kurdu. Kıbrıs'ta iki toplum arasında meydana gelen şiddet 1959 Londra Antlaşmasının koşullarını felç etti. Bunun yanı sıra, Johnson mektubu, özellikle 13 Ocak 1966 tarihinde kamuoyu tarafından öğrenildikten sonra, Türkiye'de antiAmerikan tepkileri büyüdü. Sağ ve sol arasındaki kutuplaşma keskinleşti. 10 Ekim Genel seçimleri kazanan Adalet Partisi, koalisyon hükümetleri dönemine son verdi. 1966 20 Aralık Sovyetler Birliği Dışişleri Bakanı Aleksey Kosigin Türkiye'ye yaptığı ziyarette 1965 yılından 1967 20-22 Nisan Yunanistan'da Albaylar Cuntası iktidarrı ele geçirdi ve demokratik hükümete son verdiler. ABD uzun süre sadece Türkiye'deki üslere bel bağlamak zorunda kalmaktan kurtuldu. 5 Haziran İsrail ile Arap devletleri arasında gerçekleşen Altı Gün Savaşı, İsrail'in ezici zaferiyle sonuçlandı. 29 Kasım Türkiye ile Yunanistan'ın savaşmaları, Türkiye'nin müdahale tehdidiyle karşı karşıya gelen Rum güçlerinin Kıbrıs'ta bulunan Türk köylerinden çekilmesi üzerine önlendi. 1968 29 Mayıs Fransa'da General De Gaulle, 13 Mayıs'tan beri Paris'i felce uğratan öğrenci gösterilerini dağıtmak için parlamentoyu feshetti. Filosunun İstanbul Limanı'nı ziyaret ettiği günlerde gösteriler yapıldı ve sık sık şiddet olayları meydana geldi. 20 Ağustos Sovyetler Birliği ‘Prag Baharı'na son vermek amacıyla Çekoslovakya'yı işgal etti. Sovyet müdahalesi Türkiye'deki solu böldü. Bu olay, artan şiddetin bir işaretiydi. Sağ kesimde, Albay Alparslan Türkeş'in neo-faşist partisi ‘komandolar' olarak adlandırdıkları kişileri eğitiyorlar. Filosuna karşı İstanbul'da yapılan gösteriye polisin yardımı ile sağcı militanlar saldırdı. ‘Kanlı Pazar' olarak adlandırılan bu olay sonucu iki genç öldü, yaklaşık iki yüz kişi de yaralandı. Gençler arasındaki şiddet 12 Mart 1971 askeri müdahalesine kadar sürdü. 1970 26 Ocak Konya'dan bağımsız milletvekili olarak Meclis'e giren Necmettin Erbakan, Milli Nizam Partisi'ni kurdu. Bu parti Türkiye'nin batısındaki büyük kuruluşlar ve tekellerin yükselişi nedeniyle sıkıntı içindeki Anadolu'nun düşük orta sınıfını temsil eden ve siyasal İslam'ı kullanan ilk parti oldu. 28 Ağustos Devalüasyon sonucu Türk Lirasının değeri yüzde 66 oranında düşürüldü. Bu durum, ülkenin içinde bulunduğu ekonomik krizi yansıtıyordu. 28 Aralık Cumhurbaşkanı Cevdet Sunay başkanlığındaki Milli Güvenlik Kurulu, Hava Kuvvetleri Komutanı Muhsin Batur tarafından sunulan ve Silahlı Kuvvetler 'deki huzursuzluğu belirten mektubu tartışmak için toplandı. 1971 12 Mart Askerler Başbakan Süleyman Demirel'e muhtıra verdiler ve onu istifaya zorlayarak hükümetin dizginlerini ellerine aldılar. Türkiye 1973 yılına kadar ‘partiler üstü' bir kabine tarafından yönetildi. 27 Nisan On bir ilde ilan edilen sıkıyönetim sonrası, özellikle sola karşı, bir terör dönemi başladı. 1972 14 Mayıs Otuz üç yıl sonra İsmet İnönü CHP'nin liderliğinden çekildi ve yerine Bülent Ecevit seçildi. 1973 6 Nisan Siyasi partilerin ordunun adayını seçmeyi reddetmelerinin ardından, emekli oramiral Fahri Korutürk altıncı cumhurbaşkanı seçildi. 14 Ekim Genel seçimler sonucu hiçbir parti çoğunluğu sağlayamadı. Uzun pazarlıklar sonucu, Ecevit'in CHP'si ve Erbakan'ın MSP'si arasında bir koalisyon anlaşmasına varıldı. 25 Ocak 1974 günü oluşan hükümetle İslamcılar ilk defa siyasi iktidara ulaştılar. 1974 15 Temmuz Kıbrıs Rum Milli Muhafızlarının Başpiskopos Makarios'a karşı bir darbe düzenlemeleri Türkiye'nin garantör devlet olarak Kıbrıs'a müdahalesine neden oldu. Türk ordusu ağustos ayında gerçekleştirdiği ikinci askerî operasyon sırasında ada üzerinde kontrolünü genişletti. 17 Eylül Gördüğü ilgi nedeniyle seçimi kazanacağını ve CHP'nin tek başına iktidara geleceğini düşünen Ecevit, başbakanlıktan istifa etti. Sağcı partiler erken genel seçime gitmeyi reddettiler ve Prof. Sadi Irmak'a geçici bir hükümet kurdurdular. 1975 13 Şubat Kıbrıs Türkleri kendi devletlerinin kuruluşunu açıkladılar. Koalisyon ortaklarının sağcı militanları koruduğu bu dönemde gençlik grupları arasındaki şiddet arttı. 1977 5 Haziran Ecevit'in CHP'si genel seçimlerden birinci parti olarak çıktı, ancak tek başına hükümeti oluşturabilmek için yeterli çoğunluğu elde edemedi. Kurduğu hükümet 3 Temmuz günü Meclis'te güvenoyu alamadı ve Ecevit istifa etti. 21 Temmuz Demirel, merkez sağ, Islamcılar ve neofaşistlerden oluşan ikinci Milliyetçi Cephe hükümetini kurdu. 31 Aralık Partiler arası atışmalar ve iç çekişmeler sonucu koalisyon dağıldı. 1978 17 Ocak Ecevit'in bağımsız milletvekilleriyle beraber kurduğu hükümet, bağımsız bakanlar arasındaki yaygın yolsuzluk nedeniyle lekelenirken, gençlik grupları arasındaki şiddet ve ülkedeki istikrarsızlık yaygın duruma geldi. 2 Ekim Neofaşist Milliyetçi Hareket Partisi, şiddetin durdurulması için askeri müdahalenin gerekli olduğunu savunarak sıkıyönetim ilan edilmesi çağrısında bulundu. 9 Ekim Türkiye İşçi Partisi üyesi yedi kişi Ankara'da öldürüldü. Basın sürekli olarak suikasta uğrayan liberal akademisyenlerin haberlerini verirken, failleri nadiren yakalanıyordu. 1979 16 Ocak İran'da gerçekleşen devrim sonrası şah ülkeyi terk etti ve şubat ayında ülkeye geri dönüş yapan Ayetullah Humeynî İslâm Devrimi liderliğini eline aldı. Siyasilerin gerçekleşmesini sağlayamadığı istikrarlı bir Türkiye Batı için şimdi çok daha kritik hale geldi. 14 Ekim Artan şiddet olayları ve sağ kesimin saldırıları sonucu siyasi konumu zayıflayan Başbakan Ecevit'in Cumhuriyet Senatosu seçimlerinde desteği azaldı ve Ecevit istifa etti. Süleyman Demirel AP azınlık hükümetini kurdu. 1980 2 Ocak Generaller partiler arasında ulusal birliğin kurulması için hükümete bir uyarı mektubu verdi. 24 Ocak Hükümet Türk lirasının değerini yüzde 33 düşüren radikal bir deflasyonist ekonomik program ilan etti. Program Türkiye'yi küreselleşme yönünde ilerletmeyi tasarlıyordu ve otoriter bir rejimin altında uygulandı. 19 Temmuz Eski başbakan Nihat Erim düzenlenen suikast sonucu öldürüldü. 12 Eylül Ordu, ülkede meydana gelen anarşiyi bitirmek ve devlete güç kazandırmak gereğini öne sürerek yönetime el koydu. Milli Güvenlik Konseyi kuruldu ve sıkıyönetim ilan edildi. 21 Eylül Emekli oramiral Bülend Ulusu'nun başbakanlığında bir hükümet kuruldu. Siyasi yaşam sona ererken gözaltına alınan bazı parti liderleri tutuklandılar, yargılandılar ve hapse atıldılar. 1981 29 Haziran Liberal 1961 anayasası yerine yeni ve otoriter bir anayasa yazılması amacıyla askerler bir Danışma Meclisi kurdular. 1982 7 Kasım Yeni anayasa halkoylamasına sunuldu ve oyların yüzde 91,3'ünü alarak kabul edildi. 19 Kasım Kenan Evren Türkiye Cumhuriyeti'nin yedinci cumhurbaşkanı oldu. 1983 3 Mart Danışma Meclisi yeni Siyasi Partiler Kanunu'nu hazırladı ve onay için generallere gönderdi. Mayıs ayında, ‘yeni partiler' ortaya çıkmaya başladı ve bazılarına askerler tarafından eski partilerin uzantısı oldukları gerekçesiyle izin verilmedi. 6 Kasım Genel seçimleri kazanan Turgut Özal'ın Anavatan Partisi 13 Aralık tarihinde göreve başladı. Yeni hükümet, 24 Ocak 1980 tarihinde başlatılan ekonomi politikasını sürdürdü. Özal, düzeni sıkıyönetime dayanarak yürütmeye devam etti. 15 Kasım Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti kuruldu. Ancak sadece Türkiye tarafından tanındı. 1987 6 Eylül Yapılan halkoylaması sonucu, yasaklı olan eski parti liderlerinin yeniden siyasete katılmalarına izin verildi. Demirel ve Ecevit vekilleri tarafından oluşturulan partilerinin başına geçtiler. 29 Kasım Özal, rakiplerinin örgütlenmesine fırsat vermemek amacıyla erken genel seçime gitti. Seçimleri daha az bir çoğunlukla kazandı ve 21 Aralık günü yeni kabinesini kurdu. 1989 26 Mart Yolsuzluk ve hem seçmenler hem de özel sektör tarafından hoş karşılanmayan ekonomi politikası sonucu Özal'ın partisi yerel seçimlerde büyük bir oy kaybına uğradı. 17 Ağustos Genelkurmay Başkanı Necip Torumtay, 1984 yılında ayaklanma başlatan Kürdistan İşçi Partisi'ne (PKK) karşı topyekûn savaş ilan etti. 31 Ekim Kenan Evren'in görev süresinin dolmasından sonra Turgut Özal Türkiye'nin sekizinci cumhurbaşkanı seçildi. Onun yerine başbakan olan Yıldırım Akbulut. 18 Aralık Avrupa Topluluğu Komisyonu, Türkiye'nin AB üyeliği başvurusunu reddetti. 1990 2 Ağustos Irak'ın Kuveyt'i işgali uluslararası bir krize neden oldu. BM'nin Irak'a karşı uyguladığı ambargo Türkiye ekonomisi için yıkıcı bir etkiye neden oldu. Yine de Özal, Soğuk Savaş sonrası dünyada Türkiye'nin yerini oluşturmaya çalıştı. 1991 Nisan Başlattıkları ayaklanmanın başarısız olmasından sonra Saddam Hüseyin'in birliklerinden kaçan Iraklı Kürtler Türkiye'ye sığındılar. Bu durum, Türkiye'de büyük bir mülteci sorunu yaşanmasına neden oldu. 11 Nisan Meclis, hükümetin terörle mücadele yasasını yürürlüğe soktu. Antidemokratik olarak kabul edilen yasa sayesinde hükümet, çok geniş güçler elde etti. 25 Haziran Mesut Yılmaz Anavatan Partisi'nin yeni genel başkanı seçildi. 23 Haziran günü yeni kabineyi oluşturan Yılmaz'ın, partiye genç ve modern bir görünüm vermesi umuluyordu. 20 Ekim Genel seçimleri Süleyman Demirel'in Doğru Yol Partisi kazandı. Demirel merkez sağda yer alan Anavatan Partisi yerine merkez solda yer alan Sosyal demokrat Halkçı Parti'yle koalisyon yaptı. 8 Aralık Başbakan Süleyman Demirel. ‘Türkiye'nin Kürt realitesini tanıdığını' belirten önemli bir açıklama yaptı. 1993 17 Nisan Cumhurbaşkanı Turgut Özal altmışaltı yaşında kalp krizinden öldü. 16 Mayıs Süleyman Demirel Türkiye'nin dokuzuncu cumhurbaşkanı seçilirken, partisi güçlü bir liderden yoksun kaldı. 13 Haziran Doğru Yol Partisinin genel başkanlığına seçilen Tansu Çiller, Türkiye'nin ilk kadın başbakanı oldu ve SHP'yle bir koalisyon hükümeti kurdu. 27 Kasım Türkiye ile İsrail, Suriye destekli terör gruplarına karşı istihbarat toplamak amacıyla işbirliğine karar verdiler ve bir memorandum imzaladılar. Bu gelişme, daha geniş bir ilişkinin işaretiydi. 1994 26 Mart Yerel seçimlerde ani bir çıkış yapan siyasal İslamcı Refah Partisi üçüncülüğe yükselirken, İstanbul ve Ankara belediye başkanlıklarını kazandı. 5 Nisan DYP-SHP koalisyonu yeni bir 'istikrar paketi'ni açıklarken, Türk lirasının değeri yüzde 38 düşürüldü ve fiyatlar da yüzde 100 arttı. Ekonomi yeni krize girdi. Enflasyon 1994 yılında yüzde 148 yükselerek rekor kırdı. 14 Temmuz Başbakan Tansu Çiller'in malvarlığını usulsüz bir şekilde elde ettiği iddiaları üzerine, Meclis tarafından soruşturma başlatıldı. Bu gelişme koalisyon ortakları arasında gerilime neden oldu. 1995 1 Ocak Milliyet gazetesi Başbakan Tansu Çiller'in Atatürk'ün ünlü 'Ne mutlu Türk'üm diyene' sözünü ‘Ne mutlu Türkiye vatandaşıyım diyene' şeklinde açıklayan sözlerine yer verdi. Çillerin sözleri Türkiye'nin kimlik konusundaki bakış açısında meydana gelen değişimi yansıtıyordu. 23 Temmuz Meclis, siyasi yaşamı daha demokratik hale getirmek amacıyla anayasada yer alan on beş maddede değişiklik yaptı. 20 Eylül Koalisyon çöktü ve 24 Aralık tarihinde erken seçime gidildi. 1996 1 Ocak Avrupa Birliği ile Türkiye arasında 6 Mart günü yürürlüğe girecek olan Gümrük Birliği antlaşması imzalandı. Bu antlaşma, Türkiye'nin ekonomi politikasındaki büyük dönüşümü ve küreselleşmeye doğru yeni bir adımı işaret ediyordu. 6 Haziran Mesut Yılmaz istifa etti ve Çiller'in malvarlığıyla ilgili olarak Meclis soruşturması açılması talebinde bulunan İslâmcı parti lideri Necmettin Erbakan'ın yolunu açtı. ettiler. 3 Kasım 'Susurluk Kazası' olarak bilinen bir trafik kazası, Türkiye'nin siyasi yaşamında ‘derin devlet' olarak adlandırılan ve idarî alanındaki geniş yozlaşmayı ortaya çıkaran bir skandala neden oldu. 1997 28 Şubat Generallerin egemen olduğu Milli Güvenlik Kurulu, Erbakan önderliğindeki hükümete İslami faaliyetleri -özellikte üniversitelerde başörtüsü giyilmesinikısıtlaması yönünde tavsiyede bulundular. Bu karar daha sonra '28 Şubat Süreci' olarak adlandırılacaktı. 18 Haziran Ilımlı görünme çabalarına karşılık Erbakan, hükümetten istifa etmeye ve Tansu Çiller'in başbakanlığında koalisyona devam etmeye karar verdi. Bununla birlikte Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel Yılmaz, Bülent Ecevit'in Demokratik Sol Partisi'yle (DSP) koalisyon gerçekleştirdi. 1998 16 Ocak Anayasa Mahkemesi, laiklik ilkesini ihlâl ettiği gerekçesiyle Refah Partisi'nin kapatılmasına ve Necmettin Erbakan'a beş yıl süreyle siyasi faaliyet yasağı uygulanmasına karar verdi. İslâmcılar, partinin kapatılma olasılığına karşı 17 Aralık 1997 tarihinde Fazilet Partisi'ni kurmuşlardı. 21 Nisan Siyasi İslam'a yönelik sürekli eleştiriler sırasında, Refah Partisi'nin üyesi ve İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanı Recep Tayyip Erdoğan, 1997 yılında yaptığı bir açıklamayla İslam'ı kendi çıkarlarına alet ettiği ve dinî kışkırtıcılık yaptığı gerekçesiyle on ay hapis cezasına çarptırıldı. 26 Kasım Başbakan Mesut Yılmaz, mafyayla bağlantısı olduğu yönündeki suçlamalar sonrası istifa etti. Bu olay Ecevit için bir zafer olurken, hükümet Kürt isyancılara karşı ‘zafer ilan etme' imkânı elde etti. Öcalan 29 Haziran günü idam cezasına çarptırıldı, ancak 2002 yılında ölüm cezasının kaldırılmasının ardından cezası müebbet hapse çevrildi. 18 Nisan Genel seçimleri Ecevit'in DSP'si ve aşırı sağcı Milliyetçi Hareket Partisi kazanırken, merkez sağ partiler çöktü. 2 Mayıs İslamcı milletvekili Merve Kavakçı'nın, yemin töreninin yapılacağı Meclis salonuna siyasi İslam'ın sembolü olan türbanla girmek istemesi yeni Meclis'te tepkilere yol açtı. İdeolojik zıtlıkları olmasına rağmen, koalisyon hükümeti şaşırtıcı bir biçimde uzun ömürlü oldu. 17 Ağustos Türkiye'nin kuzeybatı bölgesinde meydana gelen büyük deprem sırasında devletin yüz binlerce insana yardım sağlama konusunda başarısız olması, insanların devlete olan güvenini sarstı. 13 Ekim Avrupa Birliği Komisyonu Türkiye'nin AB üyeliği için aday ülke olarak değerlendirilmesini tavsiye etti. Bununla birlikte Türkiye'nin ‘Kopenhag Kriterleri' olarak adlandırılan ve insan haklarını, azınlıkların korunmasını, ekonomik reformu içeren uzun bir ödevi tamamlaması gerekiyor. 2000 17 Ocak İstanbul'da yapılan operasyon sonucu Hizbullah hareketinin önemli liderlerinden bazıları vurularak, bazıları da sağ olarak ele geçirildi. Ülke geneline yayılan operasyon, 'derin devlet'in düşmanlarına karşı mücadelede bu örgütü kullandığı yönünde şüphelere yol açtı. Genelkurmay Başkanlığı tarafından yapılan açıklamada, Türk Silahlı Kuvvetleri'nin PKK'ya karşı mücadelede Hizbullah eylemlerini desteklediği yönünde basında çıkan haberler kesin bir dille yalanlandı. 5 Mayıs Türkiye'nin AB üyeliğini destekleyen liberal bir reformist olarak tanınan Anayasa Mahkemesi Başkanı Ahmet Necdet Sezer, Demirel'den sonra Türkiye'nin onuncu cumhurbaşkanı seçildi. 2001 19 Şubat Yolsuzluk iddiaları üzerine Başbakan Ecevit'in Cumhurbaşkanı Sezer ile yaptığı ağız kavgası büyük bir ekonomik krizin yaşanmasına neden oldu. Borsa düştü, faizler yükseldi ve Merkez Bankası döviz rezervlerinin beşte birini kaybetti. 1 Mart Dünya Bankası'nda görevli Kemal Derviş, ekonomiden sorumlu devlet bakanlığı görevine getirildi. Bu atamayla yabancı yatırımcılara güven vermek amaçlanırken, Derviş Türkiye'nin ekonomisini küresel eğilimle aynı yöne yerleştirecek önemli reformları yürürlüğe koydu. 21 Haziran Anayasa Mahkemesi, İslâmî köktenciliğin merkezi olarak tanımladığı Fazilet Partisi'ni kapattı. 21 Temmuz Siyasi İslamcılar Fazilet Partisi'nin devamı olarak Saadet Partisi'ni kurdular. 14 Ağustos Fazilet Partisi'nin ılımlıları Recep Tayyip Erdoğan liderliğinde Adalet ve Kalkınma Partisi'ni kurdular. Parti kendisini Fazilet Partisi'nin devamı olarak değil laik ‘Müslüman demokratlar' olarak tanımladı. 4 Mayıs Başbakan Ecevit hastaneye kaldırıldı. Hastalığı siyasi bir krize neden oldu. İstifa edip etmeyeceği veya yerine kimin geçeceği konusunda yapılan spekülasyonlar borsayı olumsuz etkiledi. 10 Mayıs Kemal Derviş, erken genel seçime gidilmesi durumunda Türkiye'nin siyasi geleceği üzerindeki belirsizliklerin sona ereceği yönünde açıklama yaptı. Onun bu sözleri 3 Kasım erken genel seçimlerinin yapılmasına yol açacak politik manevranın başlamasına neden oldu. seçim yapılması için çağrı yaptı. Ecevit ile Yılmaz erken seçime karşı çıkarken, Derviş ve Türkiye'nin büyük kapitalistleri ülkede hüküm süren belirsizliğin seçimlerle sonuçlanabileceğine inanıyordu. Demokratik Sol Parti'de devam eden istifaların ardından, koalisyon Meclis'te çoğunluğu kaybetti ve 16 Temmuz günü Ecevit kasım ayında ülkeyi seçime götürme kararı aldı. 3 Ağustos Meclis, AB şartlarını karşılamak amacıyla yeni yasaları kapsayan bir ‘demokrasi paketi'ni onayladı. Bu paket, AB yolunda büyük bir adım ve ekonomik krize son vermek konusunda ciddi bir önlem olarak görüldü. 10 Ağustos Kemal Derviş hükümetten istifa etti. Merkez sol ve merkez sağda yer alan bazı partileri birleştirerek yeni bir merkez yaratma girişiminin başarısız olmasının ardından 21 Ağustos günü CHP'ye katıldı böylece yeni kurulan Yeni Türkiye Partisi'nin Parlamentoya girme ihtimalini yok etti. 3 Kasım Genel seçimler sonucu Adalet ve Kalkınma Partisi yüzde 34,3 oy oranıyla Meclis'te 363 sandalye elde ederek, 1987'den beri tek başına iktidar olan ilk parti oldu. 16 Kasım Cumhurbaşkanı Sezer hükümeti kurması için AKP'li Abdullah Gül'ü görevlendirdi Gül'ün oluşturduğu hükümet 18 Kasım günü cumhurbaşkanı tarafından onaylandı. Gül, 28 Kasım günü programını sundu ve güvenoyu alarak görevine başladı. kabul etti. 2003 26 Ocak Ülke genelinde büyük çapta savaş karşıtı gösteriler düzenlendi. Nüfusun yaklaşık yüzde 85-90'lık bir bölümü ABD'nin Irak'a müdahalesine karşı çıkıyordu. ABD-Türkiye ilişkileri karıştı. 9 Mart Recep Tayyip Erdoğan milletvekili seçildi Başbakan Gül 11 Mart günü istifa etti ve Erdoğan yeni başbakan olarak atandı. Washington ile ilişkiler zarar görmüştü. Pentagon'daki yeni muhafazakârlar Türkiye'yi ve generalleri cezalandırmaya kararlıydılar. 9 Nisan Amerikan kuvvetleri Bağdat'ın kontrolünü ele geçirdi. 22 Mayıs Generaller hükümetin AB'ye katılma planına destek verdi. Eski bir Kürt milletvekili reformları, Kürtler üzerindeki elli yıllık yasağın sonu ve Kürt realitesi nin tanınması olarak değerlendirdi. 4 Temmuz Kuzey Irak'taki Amerikan kuvvetleri, Türk özel kuvvetlerinden 11 kişiyi, başlarına çuval geçirerek ve küçük düşürerek tutukladı. Ankara Washington'a nota verdi ve Türk subaylar serbest bırakıldı. Fakat TürkAmerikan ilişkileri zarar görmüştü. 1 Mart'taki oylamanın misillemesi olarak görülen bu olay stratejik işbirliğinin sonu oldu. 22 Temmuz Dışişleri Bakanı Abdullah Gül zarar gören ilişkileri tamir etmek için ABD' ye ziyarette bulundu. 29 Temmuz AB kriterlerini yerine getirmek için Meclis yeni ‘reform paketleri' geçirdi. Temel amaç generalleri dizginlemek ve MGK'yı medenileştirmekti. 15 Kasım İstanbul'daki intihar eylemleri iki sinagogu, İngiliz Konsolosluğunum O gün, Türkiye'nin 11 Eylülü olarak tanımlandı. Türkiye de artık İslamcı terörün bir kurbanıydı. 2004 6 Ocak Suriye Devlet Başkanı Beşir Esad Ankara'ya geldi. Her iki taraf da ilişkileri düzeltmek istiyordu ve Ankara, Avrupa'nın aldığı pozisyona yakınlaşmaya çalışıyordu. Basında bu durum, Ankara'nın bölgede ılımlı bir İslam ülkesi rolünü oynayarak demokratik Büyük Ortadoğu Projesi için bir model olup olmayacağı sorusunu gündeme getirdi. 22 Mart Ankara'nın bölgede ılımlı bir İslam ülkesi olup olmadığı tartışmalarına cevaben, Erdoğan Türkiye'nin laik ve sosyal bir devlet olduğunu, laik bir devlet içinde de İslâmi bir devlet olamayacağını belirtti. 28 Mart Yerel seçimler Adalet ve Kalkınma Partisi'nin konumunu güçlendirirken muhalefetin konumunu zayıflattı. AKP'nin oy oranları yaklaşık rakamlarla yüzde 34'ten yüzde 43'e yükselirken. CHP'nin oyları yüzde 19'dan yüzde 15'e geriledi. 24 Nisan Kıbrıs'taki referandumlarda Türk toplumu adanın birleşmesine yüzde 65'lik bir oranla evet derken, Rumlar yüzde 76'lık bir oranla birleşmeyi reddetti. Bu durum AB karşısında Ankara'nın elini güçlendirdi. 27 Eylül Kadın hakları ile ilgili AB kriterlerini sağlayabilmek için zinayı yasadışı saymaya yönelik yasadan vazgeçildi. 6 Ekim AB Komisyonu Türkiye'nin siyasal kriterleri yerine getirerek üyelik önündeki ilk grup engeli başarıyla aştığını ifade etti ve katılım müzakerelerinin başlamasını önerdi. 17 Aralık AB Türkiye'nin üyeliğini koşullu olarak kabul etti ve katılım müzakerelerinin açılış tarihi olarak 3 Ekim 2005'i belirledi. 2005 25 Mayıs Hazar Ceyhan boru hattının açılışı Bakü'de törenle yapıldı. Artık, Hazar petrolü Avrupa'ya Rusya'yı atlayarak Azerbaycan Türkiye ve Gürcistan üzerinden gönderilebilecekti. Boru hattı Türkiye için Avrasya seçeneğini ortaya çıkardı. 29 Mayıs Fransa'daki referandumda AB Anayasası % 45 oranındaki evet oylarına karşılık % 55 oranındaki hayır oylarıyla reddedildi. Bu durum, Türkiye'nin AB hayallerine bir darbe olarak değerlendirildi, ancak Dışişleri Bakanı Abdullah Gül, Bu referandumun Türkiye'yle doğrudan bir bağlantısı yok. Müzakerelere başlamamız için hiçbir engel yok, dedi. 10 Ağustos Başbakan Erdoğan, Kürt sorununun, diğer sorunlar gibi demokratikleşmeyle birlikte Cumhuriyet ilkeleri ve Anayasa çerçevesinde çözülebileceğini söyledi. 3 Ekim Türkiye, on-on beş yıl sürmesi beklenen, AB ile katılım müzakerelerine başladı. Ama basın AB ile yeni hayat sözlerine yer verdi. 16 Aralık Orhan Pamuk, tüm dünyanın gözü önünde, 301. madde dayanak alınarak Türklüğü aşağılamaktan yargılandı. Birkaç gün sonra Devlet Bakanı Ali Babacan, Pamuk davasıyla Türkiye'nin imajının lekelendiğini söyledi. Ancak 21 Aralık'ta Adalet Bakanı Cemil Çiçek 301. maddeyi değiştirmeye yönelik bir plan olmadığını açıkladı. 2006'da bu maddeden birçok yazarın yargılanmasına devam edildi. 19 Ocak Erdoğan, Erken seçim olmasını beklemeyin, dedi. 26 Ocak Radikal, ordunun Erdoğan'ın Cumhurbaşkanı olmasının önünde bir engel görmediğini bildirdi. 12 Nisan Bir Harp Akademisi konferansında Cumhurbaşkanı Sezer şöyle konuştu Köktendincilik tehlikeli boyutlara ulaştı ve Türkiye'nin bu tehdite karşı tek güvencesi laik düzendir . 23 Haziran Rahşan Ecevit, gelecek seçimlerde AKP'ye karşı Solu ve Sağı birleştirmeye yönelik başarısız bir kampanya başlattı. seçileceğini ve bu makama geldiğinde bütün ideolojik önyargılardan uzak birinin olacağını açıkladı. Daha sonra 1 Temmuz'da, dindar bir Müslümanın devlet başkanı olmasını kimsenin engellememesi gerektiğini söyledi ve kendisinin önümüzdeki yıl Cumhurbaşkanlığına aday olması konusunda açık kapı bıraktı. 28 Temmuz Genelkurmay Başkanlığı, Korgeneral Altay Tokat'ın kendi komutası altında askerlerin Güneydoğu Anadolu'da bombalama eylemleri gerçekleştirdiğine dair sözleri üzerine soruşturma başlattığını duyurdu. 1995 ve 1998 yılları arasında PKK'nın Türkiye karşıtı eylemlerinin doruk noktasında olduğu bir dönemde Güneydoğu Anadolu'da görev yapan Tokat şu anda muhalefetteki Milliyetçi Hareket Partisi'nin bir üyesidir. 1 Ağustos Orgeneral Yaşar Büyükanıt, daha ılımlı selefi Hilmi Özkök'ün yerine Genelkurmay Başkanı olarak atandı. Büyükanıt, Türkiye'nin Avrupa Birliği müzakereleri de dâhil olmak üzere çeşitli meselelerde daha sert bir tutumu savunan bir şahin olarak tanınıyor. Katı bir laik ve askeriyenin siyaset üzerinde etkili olmasından yana. Büyükanıt İslâmî gericilikle mücadele etmenin ordunun anayasal görevi olduğunu ve köktendinci tehdidin daha önce hiç bu kadar büyük olmadığını söyledi. Genelkurmay Başkanlığına atanması, sivil-asker ilişkilerinin gelecek dönemde sorunsuz olmayacağını gösteriyor. 1966'da yazdığı The Committee of Union and Progress in Turkish Politics teziyle University of London'da doktora derecesini elde etti. 1966-1967'de Columbia Üniversitesinde School of International Affairs'te ders verdi ve 1967'de Massachusetts Üniversitesinde Tarih Bölümü'nde ders vermeye başladı. Daha sonra Tufts Üniversitesi Fares Doğu Akdeniz Çalışmaları Merkezi'nde konuk öğretim üyesi ve Fletcher Okulu'nda Diplomatik Tarih konuk profesörü olarak görev yaptı. Emekli olduktan sonra Türkiye'ye yerleşen Ahmad, 2005'ten itibaren Bunların yanı sıra Türkçe'ye çevrilen bazı makaleleri İttihatçılıktan Kemalizm'e (Kaynak Yayınları, İstanbul, 1985) derlemesinde yer almıştır. Devlet-i 'Aliyye Osmanlı İmparatorluğu Üzerine Araştırmalar - I klasik dönem (1302-1606) siyasal, kurumsal ve ekonomik gelişim Halil İnalcık (0212) 252 39 91 Fax. (0212) 252 39 95 www.iskultur.com.tr Önsöz Bu üç ciltte Osmanlı tarihi alanında altmış yılı aşan bir sürede yapmış olduğum araştırmalarımı, belli bir bakış ve kronoloji çerçevesinde toplayıp okuyucularıma sunmayı düşündüm. Esere Devlet-i 'Aliyye adını koyduk, zira Osmanlılar kendi devletlerini Devlet-i 'Aliyye-i Osmâniyye diye adlandırmıştır. Seçmeler için bu üç cildi plânlarken Osmanlı Devleti'nin bir beylikten Orta-Doğu ve Balkanlar'ı hükmü altına alan güçlü ve köklü bir imparatorluk haline gelişi ve altı yüzyıl dayanışı sürecini açıklamayı tasarladık. Bu süreci anlamak için yalnız politik olayları incelemek yeterli değildir. Bugün tarihçiden siyasî olaylar altında toplumsal–ekonomik alt-yapı gelişimlerinin incelenmesi istenmektedir. Altyapı koşullarına gelince, nüfus hareketleri, göçler, kitlelerin temel ihtiyaçları, tarım ve ticaretin bu ihtiyaçları karşılama şekilleri, şehirleşme ve herşeyden önce sorunları açıklamada tarihî geçmişten gelen geleneksel zihniyet ve kurumlar çerçevesinin tespiti, tarihçiden beklenen gerçek tarihsel analizdir. Bu üç ciltte bu konuları, çeşitli zamanlarda çıkmış araştırmalarımı bir araya getirerek, olabildiği kadar genel bir tablo halinde sunmayı denemekteyim. Bu nedenle, okuyucunun boşluklar görmesi kaçınılmaz. I. ciltte Klasik Dönem'e (1300-1600) ait yazılar, II. ciltte 19. yüzyıl sonlarına kadar gelen yeni dönem üzerindeki yazılar bir araya getirilmiştir. ciltte İngilizce bazı araştırmalarımı bulacaktır. Önemli gördüğüm bu makaleleri, şimdiye dek güvendiğim bir çevirmen bulamadığımdan aynen yayınlamak zorunda kaldım. Yarım yüzyıldır araştırmalarımızda Osmanlı tarihini bu çerçevede anlamak ve anlatmak için ana kaynaklara, ziyadesiyle bürokratik bir devletin bize bırakmış olduğu muazzam devlet arşivine yönelmek gerekiyordu arşiv çalışmalarım yanında minnet ve saygıyla anmalıyım ki, Hocam Fuat Köprülü, İsmail Hakkı Uzunçarşılı ve özellikle Ömer Lütfi Barkan'ın bu alanda araştırmaları bize yol açmıştır eserin dipnotlarında okuyucu bunu bol bol görecektir. Kültür Bakanlığı yayını, cilt I, 2003, s. 31-227) eserinde okuyuculara sunulmuştur. Orada Osmanlı Tarihinde Dönemler, Devlet–Toplum– Ekonomi başlığı altında çıkan bölüm, burada ilâveler ve düzeltmelerle ayrı bir bölüm halinde yayınlanmaktadır. Bu kitabı, Türkiye İş Bankası Kültür Yayınları arasında Halil İnalcık - Seçme Eserleri serisinde yayınlarken, teşviklerini esirgemeyen sayın Ahmet Salcan'a, tarih bilgisi ve titiz çalışmasıyla değerli yardımlarını gördüğüm editör Emre Yalçın'a burada teşekkürlerimi ifade etmek benim için bir ödevdir. Kitabın hazırlanmasında ve basımında Kültür Yayınları personelinin değerli mesaisini de şükranla anmalıyım. Halil İnalcık Ankara, 2008 Kasım A (1300-1606) Anadolu'ya Oğuz/ Türkmen Göçleri, Anadolu Selçuklu Sultanlığı Dünya tarihinin ve Türk tarihinin en büyük sorularından biri, 14. yüzyılda Batı-Anadolu'da ortaya çıkan bir Türkmen beyliğinin yarım yüzyıl içinde Tuna'dan Fırat'a kadar uzayan bir imparatorluk halinde gelişmesi sorusudur. Ancak, Osmanlı Beyliği'nin kuruluşu, ilk siyasî çekirdeğin ortaya çıkışı ile Osmanlı İmparatorluğu'nun kuruluşu sorusunu, birbirinden ayrı iki tarihi süreç olarak ele almak gerekir. İmparatorluğun kuruluşu problemi, Macaristan'dan İran ve Orta-Asya'ya kadar uzayan geniş bir coğrafyadaki koşulların incelenmesini gerektirir. Burada ilkin, Osmanlı Beyliği'nin kuruluşu sorusunu inceleyeceğiz. Osmanlı Beyliği'nin ortaya çıkışını, 13. yüzyılın ikinci yarısında Orta-Anadolu'daki gelişmeler ve Batı-Anadolu'da Bizans toprakları üzerinde gazî Türkmen beyliklerinin kuruluşu süreci içinde incelemek gerekir. Bu süreci, üç temel etken belirlemiştir İlkin bir demografik devrim, Oğuzların, yani Türkmenlerin Anadolu'ya sürekli yoğun göçleri ve Selçuklu saltanatının kuruluşu, ikinci olarak Mogol istilâsı ve egemenliği altında Türk-İslâm gazâ hareketinin yeni bir ivme kazanması ve nihayet Denizli, Antalya, Ayasoluk ve Bursa'nın milletlerarası pazarlar durumuna yükselerek Türkiye'nin dünya ticâret yolları üzerinde önemini korumuş olması. Oğuzların/Türkmenlerin batıya büyük göçleri başlıca iki aşamada olmuştur birincisi, Türkmenlerin Selçuklular önderliğinde 1020'lerden başlayarak Azerbaycan'ı istilâ etmeleri ve Anadolu'ya akınları ve nihayet Büyük Selçuklu Sultanı Alparslan'ın 1071'de Malazgirt zaferiyle Bizans Anadolu'sunu istilâya açmasıdır. Bizans direnci yıkıldıktan birkaç yıl sonra Türkmenler Ege Denizi'ne kadar tüm Anadolu'yu istilâ ettiler. Rum ahali kıyılara kaçıyor veya şehirlerde yeni gelenlerle uzlaşma içinde yaşamlarını sürdürüyorlardı. Bu istilâ Anadolu tarihinde kesin dönüm noktalarından biridir. İran'da Büyük Selçuklu Devleti'nin çöküşü ve Harzemşahlar'ın yükselişi döneminde 12. yüzyılın ikinci yarısında Anadolu'ya yeni bir Türkmen göçü kaydedilmiştir. Asıl ikinci büyük göç, 1220'lerden sonra doğudan gelen yıkıcı, acımasız Mogol istilâsı sonucu, Türkmenlerin Orta-Asya'dan ve yoğun yerleşme merkezleri olan Azerbaycan'dan Anadolu'ya göçleridir. Göç, her sınıftan dehşet içindeki ahali için bir çeşit kavimler göçü niteliğini aldı. Selçuklu sultanları ve İran İlhanlı (Mogol) hakanları altında İran bürokrasisi Oğuz boylarını, vergi kaynağı olan tarım alanlarından uzaklaştırmak için, batı sınırlarına sürmeye çalışıyorlardı. F. Sümer'e göre, Mogol baskısı altında Maveraünnehir, Horasan ve Azerbaycan'dan gelen ikinci büyük göç sonucu Anadolu'da kırsal kesimde ve şehirlerde Türk nüfusu eskisine göre çok daha yoğun bir hal almıştır. Bu göçmenler arasında şehirli halk, ulema, tüccâr ve sanatkârlar da vardı. 13. yüzyılda Anadolu, bir Türk yurdu görünüşü almıştır. Türkmenlerden önemli bir kısmı, elverişli buldukları yerlerde köyler kurarak yerleşik hayatı yeğlemekte idiler. Eskişehir Mogol valisi Caca oğlu Nureddîn Bey'in 1272 tarihli vakfiyesindeki köy adları, daha bu tarihten önce, Osmanlıların bu ilk yerleşme bölgesinde birçok Türkmen boyunun köyler kurduğunu göstermektedir. Bölgede Çepni, Bayat, Eymir, Avdan, Kayı/Oğuz/Türkmen boy adlarını taşıyan köyler buluyoruz. Türkmen boylarının Anadolu'ya yoğun göçü, 1230 tarihinde Mogolların Azerbaycan'da geniş otlakları gelip almalarıyla başlar. Meraga, Arran ve Mugan ovalarındaki Türkmenler zengin güzel otlakları boşaltmak zorunda kalmışlardır. Türkmenlerin Anadolu'da eskiden beri yoğun olarak yerleştikleri bölgeler, Sivas–Amasya– Bozok bölgesi ile Toros dağ silsilesi ve Bizans topraklarına komşu Batı-Anadolu dağlık bölgeleridir. Bu Türkmenler, ağır vergiler koyan merkezî bürokratik idareye her zaman karşı idiler. Türkmenlerin Selçuklu idaresine karşı büyük ayaklanması, Vefâiyye tarikatından Türkmen şeyhi Baba İlyas ve onun aksiyon adamı Baba İshak idaresinde 1240'taki ayaklanmadır. Üç yıl sonra Mogol kumandanı Baycu Anadolu'yu istilâ edecektir. Bu korkunç Türkmen ayaklanması Anadolu tarihine yön veren büyük olaylardan biridir. Vefâiyye tarikatından Baba İlyas'ın soyundan gelen Âşık Paşa, Muhlis Paşa ve onların halifeleri Babaîler, uclara, yani batı sınır bölgelerine göçerek özellikle Osmanlı uc bölgesinde toplum ve kültür hayatında kesin bir rol oynayacaklardır. Bunlardan biri, Vefâiyye–Babaî şeyhi Ede-Bali, eski Osmanlı rivâyetlerinde Osman Gazî'nin yakın mürşîdi olarak Osmanlı hânedânının kuruluşunda önemli rol oynamış görünmektedir. Anadolu Selçuklu Devleti 1235'te Mogolların üstün egemenliğini tanımak zorunda kalmış, asıl Mogol egemenliği 1243'te Mogol generali Baycu'nun kalabalık bir Mogol ordusu ve Mogol–Türk aşiretleriyle Anadolu'yu istilâsı ile gerçekleşmiştir. 13. yüzyılın ikinci yarısında Orta-Anadolu'da Mogol baskısı gittikçe güçlenmiş ve Türkmenlerin bu baskı altında Batı-Anadolu'da Bizans topraklarını istilâsına yol açmıştır. Batı uclarında Bizans'a karşı ilk zamanlarda en güçlü beyliği kuran Germiyanlılar, 1240'ta henüz Malatya bölgesinde idiler, 1260'larda batıya göçüp Kütahya bölgesine yerleştiler. Osman'ın babası Ertuğrul da aşiretiyle bu tarihlerde Eskişehir– Sakarya bölgesine göçmüş olmalıdır. Türkmenlerin 1277'de Mısır sultanı Baybars'ın yardımıyla Mogol egemenliğine son verme girişimi başarısızlıkla sonuçlanmıştır. Mogol kontrolü, Mogol valilerinin ve İranlı bürokratların Anadolu'da doğrudan doğruya idareyi ele almaları ile son ağır aşamasına erişmiştir. Batı'da gazî Türkmen beyliklerinin, bu arada Osmanlı Beyliği'nin kuruluşu süreci, bu gelişmeler ile doğrudan doğruya ilgilidir. Anadolu'da Mogollara direnen başlıca güç olarak Türkmenler, İslâm gazâ ideolojisini benimseyerek Mısır Memlûkleriyle işbirliğine girmiş ve böylece Anadolu Türklüğünün Mogollara karşı bağımsızlık hareketlerinde siyasî önderliği ele almışlardır. Türkmenlerin batıya göç hareketleri, Mogollarla çekişmenin temposuna göre zaman zaman kuvvetlenmiş veya azalmıştır. İlhanlı hükümdarlarının, Türkmen ayaklanmalarını bastırmak için yaptıkları seferler, çoğu kez Türkmen beylerinin boyun eğmesi sonucunu vermişse de, bu baskı zayıfladığı zamanlarda bağımsızlık hareketleri baş göstermiştir. Al-'Umarî 14. yüzyıl başlarında Denizli bölgesinde 200.000 çadır, Kastamonu ucunda 100.000 çadır, Kütahya'da 30.000 çadır Türkmen nüfusu bulunduğunu kaydetmiştir. Selçuklu serhad bölgelerinde bu Türkmen nüfusunun yoğunluğu bilgilerini Bizans kaynakları da desteklemektedir. Kastamonu'dan aşağı Sakarya bölgesine kadar uzanan yerlerde yoğun Türkmen varlığı ve 1290'larda ortaya çıkan olaylar, Osmanlı Beyliği'nin kuruluşu ile doğrudan doğruya ilgilidir. Biz bu olayları çağdaş Bizanslı ve Selçuklu kaynaklarından izleyebilmekteyiz. Selçuklu Devleti'nin sınır bölgeleri, Akdeniz, Karadeniz ve batı ucu olarak üç serhad bölgesi olarak örgütlendirilmişti. Her bölgenin başında, Selçuklu sultanının gönderdiği bir emîr (bey) bulunuyordu. Bu uclarda daha 13. yüzyıl içinde, Denizli (Tonguzlu), Karahisar (Afyon), Kütahya, Kastamonu, Amasya, klâsik İslâm-Türk medeniyetinin yerleştiği merkezler olarak gelişmişti. Onlar, hinterlandda egemen olan Orta-Doğu kozmopolit kültürün, gelişmiş bir şehir hayatının ve merkezî devlet siyasetinin etkisinden uzak idiler. Uclarda, dinsel yaşamda, dervişler ve Orta-Asya Türk gelenekleri (Yeseviyye ve Babaîyye) egemendi. Uc toplumunda savaşçı elemanlar, Alplar, Alp-erenler kendini İslâmî gazâya adamış, kutsal ganimetle yaşayan uc gazîleri idi dinsel ve toplumsal yaşama, heterodoks dervişler, genel abdal adıyla tanınmış Türkmen babaları yön veriyordu. 1261 tarihini, Anadolu'da Mogollara karşı geniş Türkmen hareketinin başlangıcı saymak yerindedir. Bu hareket, Türkmen beyliklerinin, bu arada Osmanlı Beyliği'nin kuruluşu sürecini başlatmıştır. Bu tarihten başlayarak Anadolu iki siyasî bölgeye ayrılmıştır. Biri, İran İlhanlı Mogol devletinin ve onların kuklası Selçuklu sultanların egemen olduğu doğu kısmı, öteki uc Türkmenlerinin egemen olduğu batı kesimi. Selçuklu batı sınır bölgesinde kurulmuş Eşref oğulları, Hamid oğulları, Sahib Ata oğulları, Germiyan (Alişir) oğulları ve Çoban oğulları (Kastamonu) ve Selçuklu sınırları ötesinde Bizans toprakları üzerinde fetihle kurulmuş Batı uc beylikleri (Menteşe, Aydın, Saruhan, Karesi ve Osmanlı beylikleri) Türkmen egemenliğinde yarı bağımsız Anadolu'yu temsil ediyorlardı. Orta Toroslar bölgesinde, Kilikya– Çukurova'daki Küçük Ermenistan'a karşı Memlûk sultanları ile beraber sürekli gazâ yapan Karaman Türkmenleri vardı, onların Konya'ya karşı ilk saldırıları 1261 yılına rastlar. Aynı yılda Selçuklu sultanı II. İzzeddîn Keykâvûs, Mogolların destek verdiği rakibi karşısında yenilerek yandaşları ile birlikte, uc Türkmenleri yanına sığındı ve sonunda Bizans'a kaçmak zorunda kaldı. Keykâvûs'un batıya kaçışı ile ilgili bir olay, Balkan tarihi ve Balkanlar'da İslâmlaşma ile yakından ilgilidir. Rumeli'de faal Baba Saltuk, Batı'ya göçen Babaîlerdendir, onun Dobruca'daki zâviyesi heterodoks dervişlerin merkezi olmuştur (II. Bayezid 1484 Akkerman seferinde onun türbe ve zâviyesini onarmıştır.) Keykâvûs'u destekleyen Türkmenlerden 40 kadar Türkmen obası, kendisine Bizans topraklarında katılmış ve Bizans imparatoru tarafından Dobruca'da yerleşmelerine izin verilmiştir. Sarı Saltuk'ın Türkmenleri, BabaDağı bölgesinde yerleşmiş ve güçlü Altınordu emîri Nogay'ın koruması altına girmişlerdi. Nogay, Müslüman'dı ve Sarı Saltuk'un etkisi altında idi. Paul Wittek'e göre, bu Türkmen grubu, Keykâvûs'a bağlılıkları dolayısıyla Keykâvûs/Gagavuz adını almışlardır. Balkan Türklerinin büyük destanı Saltuknâme'de Baba Saltuk, aynı zamanda Balkanlar'da İslâmiyeti yaymak için savaşan bir alp-eren gazî olarak gösterilir. Sonraları, 14. yüzyıl sonlarında Osmanlılar bu bölgeyi kontrolleri altına alınca, Dobruca uc kuvvetlerinin ve heterodoks hareketlerin, özellikle Babaî-abdal dervişlerin Balkanlar'da başlıca faaliyet merkezi olacaktır. 1299'da Nogay ölünce, bu Türkmen grubu koruyucularını kaybettiler. Keykâvûs halkının bir bölüğü, Anadolu'ya geri gelmeye çalıştı ise de, çoğu yok edildi. Kalanlar ise, Hıristiyanlaşarak Gagavuz adı altında varlıklarını bölgede sürdürdüler (Gagavuz lehçesinin Anadolu Türkçesi olduğu linguistlerce tespit edilmiştir). Mogol İlhanlı bürokrasisinin merkezî kontrol ve mâlî sistemine karşı olan yarı göçer Türkmen boyları, Mogolların tahta geçirdikleri kukla Konya sultanlarına çoğu kez karşı idiler. 1284'te Mogolların, Sultan Mes'ûd'u (1284-1296) Konya tahtına oturtmaları ve onun saltanat rakibini destekleyen Germiyan uc Türklerine karşı harekâta girişmeleri üzerine Türkmenler gözlerini batıya, Bizans topraklarına çevirdiler. Sonuçta, Batı-Anadolu Germiyan subaşıları tarafından fethedildi böylece bölgede 12701310 yılları arasında Menteşe, Aydın, Saruhan, Karesi gazî Türkmen beylikleri doğdu. Güneyde Teke Türkmenlerinin desteklediği sahil beyi Menteşe'nin kurduğu beylik, bölgede kurulan ilk beylikti (1269). Bu beylikler, Osmanlı Beyliği gibi, Selçuklu sınırları ötesinde Bizans topraklarında fetihle ortaya çıkmış yeni bir Türkmen beylikleri halkası oluşturuyordu. BatıAnadolu'da ortaya çıkan bu beyliklerden Osmanlı Beyliği bu beyliklerin en güçlüsü ve zengini haline geldi (1334'te İbn Battuta'nın gözlemi) ve öteki beylikleri işgal etmeye başladı (ilkin 1345'lerde Karesi Beyliği'ni işgal ettiler). Osmanlı Beyliği kuruluş süreci ve kültürü itibariyle ötekilerden farksızdır. Ege'de gazâ öncüsü öteki beylikler, birer denizci gazî beylik (guzât fi'l-bahr) halinde geliştiler ve Ege Denizi'nde Latin kolonilerine karşı gazâ seferlerine giriştiler. Osmanlıların önemli bir donanmaya sahip olmaları ise 1330'lardadır. Bu tarihte Kantakuzinos, Orhan'ın donanmasından söz eder. İç-Anadolu'ya dönüp egemenlik kurmaları (1354'te Ankara'nın işgali) 14. yüzyıl tarihinin temel gelişmelerinden biridir. 14. yüzyılın ikinci yarısında Osmanlıların Rumeli'ye geçip Balkanlar'da Bizans mirasını ele geçirerek bir imparatorluk durumuna yükselmesi başlıca iki temel olaya bağlıdır Gazâ geleneği ve Türkmenlerin kitle halinde göçü. Osman ve Beyliği Gazâ ve Osman Gazî'nin Ortaya Çıkışı İslâm dünyasında, özellikle Anadolu'da gazâ ideolojisinin ve hareketlerinin ön plana çıkmış olması, bir yandan Mogolların Anadolu Selçuklu Sultanlığı'nı bozguna uğratarak (1243) Anadolu'da egemenlik kurmaları, öte yandan Mısır, Suriye ve Anadolu'ya karşı Batı'dan haçlı saldırılarıdır (1291'de Papalığın İslâm ülkelerini abluka emri, Rodos ve Ege adalarında Bizans yerine Latin aslından Hıristiyanların yerleşmesi). Bu durum karşısında İslâm dünyası kendini bir ölüm kalım mücadelesi karşısında buldu. İran ve Anadolu'da yerleşen İlhanlı Mogol hanlığı Suriye'yi istilâ girişimlerinde bulunuyor ve Papalık ve Bizans ile diplomatik ilişkilere giriyordu. İşte bu durum karşısında İslâm dünyasında kutsal savaş, gazâ, bir ölüm kalım sorunu olarak ortaya çıktı. Anadolu'da uc Türkmenleri, Mogollara ve Bizans'a karşı bu gazâ hareketinin ön safında mücadeleye girerken, Mısır'da Salâheddîn Eyyubî'nin devleti yerine Memlûk askerî rejimi geliyor (1250- 1517) ve Kıpçak Türklerinden Baybars (12601277) kumandasında Mogolları Suriye'de ağır bir bozguna uğratıyordu (Ayn Calut, 1260). 1277'de Baybars ordusu ile Kayseri'ye gelip Türkmenlerle işbirliği halinde Anadolu'da İslâm egemenliğini yeniden kurma girişiminde bulundu. İşte, Batı-Anadolu'da gazî Türkmen beyliklerinin kuruluşunu, 1260-1300 döneminde en yüksek düzeye çıkan bu gazâ etkinlikleri çerçevesinde ele almak gerekir. O zaman Osman Gazî, Kastamonu uc emîri Çoban oğullarının emri altında (Pachymeres'te) Bizans'a karşı en uzak serhadde savaşan bir boy-beyi ve aynı zamanda bir alp idi. Pachymeres ile eski Osmanlı rivâyeti karşılaştırılınca şu tablo ortaya çıkmaktadır Kastamonu Uc beyleri Bizans'a karşı gazâ hareketini gevşek tuttukları halde Osman, ucların en ileri bölümünde gazâyı son derece bir atılganlıkla sürdürmüş, bu yanda gazî alpların gerçek önderi durumuna yükselmişti. Anadolu'da ortaya çıkan tüm beylikler tipik patrimonyal devletçiklerdir. Patrimonyal devlette ülke ve reâya hânedân kurucusunun atadan mirası, mülkü gibi algılanır. Bu nedenle beylikler kurucusunun adını almıştır Aydın-ili, Menteşe-ili, Saruhan-ili gibi. Osmanlı Devleti de kurucusunun adıyla Osmanlı Beyliği diye anılmıştır. Gerçekte ilk savaşçı grup gazâ liderinin, kutsal savaş ve ganimet için etrafına alplar ve nöker/yoldaşlar toplamasıyla ortaya çıkar (bu konu için bkz.s. 26-33, Alplar, Nökerler (Yoldaşlar). ) Nöker/yoldaşların mutlaka kan akrabalığına dayanan bir klandan, boydan gelmesi şart değildir. Daha ziyade dışardan gelen garîbler , ganimet için savaşmaya gelen yabancılar, kullar olabilir. Orhan'ın imamı İshak Fakı'ya (Fakîh) kadar inen en eski rivâyette, Osman Gazî'nin yoldaşları, bu biçimde onun bayrağı altında toplanan çeşitli kökenden insanlardır. Oruc Tarihi'nde yazıldığı gibi, bu Osmânîler garîbleri sevicilerdir ve bu gelenek Osmanlı tarihinde sonuna kadar devam etmiştir. Hânedâna bağlanan yabancılar, daima sultanın yakınları olmuştur. Bu savaşçı grubu birleştiren etken, bir yandan doyum , ganimet olmuşsa, öbür yandan kutsal savaş, gazâ olmuştur. Savaş grubunda kızıl börk giyip gazîliğe özenen ve alpların hizmetine giren aşiret Türkmenleri ise çoğunlukta idiler. Osman Gazî'nin, gâziyân için gösterdiği son büyük hedef, İznik olacaktır. Anadolu Selçuklu saltanatının kurucusu Selçuklu Süleymanşah'ın (1078-1086) pâyitahtı olup 1097'de Haçlıların aldığı İznik'tir. Osman'ın Köse Mihal ve Samsa Çavuş ile işbirliği yaptığı Mudurnu–Göynük doyum seferi ve fethettiği Sakarya'nın geçit şehirleri, Lefke, Mekece ve Geyve (1304) İznik'in fethine hazırlıktır. İznik, bu uc Türkleri için tekrar İslâma kazandırılması gerekli bir kutsal amaçtı. Eski menâkibnâme rivâyetinde, Selçuklu Kutalmışoğlu Süleymanşah Osman'ın dedesi olarak benimsenmiştir. Başka deyimle, gazâ, İslâmî kutsal savaş, Osman'ı ve onun gibi bu ucda, savaşan alplar ve alp-erenleri harekete geçiren, doyum akınlarına anlam kazandıran kutsal ideolojidir. Başlangıçta Aygut Alp, Turgut Alp, Konur Alp, Hasan Alp, Akça Koca, Samsa Çavuş gibi uc liderleri bağımsız hareket ediyorlardı. Zamanla onlar, Osman Gazî'nin yoldaş ları oldular zira Osman Gazî, çağdaş gözlemci Pachymeres'in kanıtladığı gibi, bu ucda en atılgan, en başarılı gazâ öncüsü durumuna gelmişti. Öbür yandan rivâyetin anlattığına göre, uc toplumunda, Babaî dervişlerin en saygın kişisi Vefâiyye halifelerinden Ede-Bali, Osman'a teberrükte bulunmuş, Tanrı'dan gazâ önderliği beşâretini vermiştir (Ede-Bali'nin bu ucda Vefâiyye halifesi olduğunu çağdaş bir kaynak, Elvan Çelebi Menâkibnâme'si açıklar, bkz. s. 22-23). EdeBali'nin Hânedâna Tanrı'nın dünya egemenliği bağışladığı hakkında çok rastlanan rüya motifi ise, kuşkusuz sonraları eklenmiş bir hikâyedir. Osman'ın ve sonra gelen Osmanlı sultanlarının Vefâiyye şeyhleriyle yakınlığı tarihî bir gerçektir. Türk–Mogol geleneğine göre anda veya ritüel yeminle gerçekleşen nökerlik/yoldaşlık kurumu böylece İslâmî gazâ ideolojisiyle kaynaşıyor, Osman Gazî'yi ucların en ileri kutsal savaş lideri durumuna yükseltiyordu. Kuşkusuz, bu durum, Osman'ın kariyerinde siyasî formasyon yolunda ilk aşamadır. Osman geleneksel rivâyette daima Osman Gazî diye anılır ve onun torunları da en ziyade bu unvanla övünürler (bkz. s. 24-25 Gazâ ve Gazîlik ). Birinci aşamada Osman Gazî'nin harekât üssü Söğüd'dür. Devletin doğuşunda ikinci aşama, Karacahisar (Eskişehir'e 7 km uzaklıkta) fethidir. Rivâyete göre bu fetih, onu gazîlikten uc beyliğine yükseltmiştir. Osman Gazî döneminde tüm Anadolu Türkmen beyleri, Selçuklu sultanının bir menşûrla atadığı beyler/emîrler durumunda idiler ve onlardan hiçbiri sultan unvanını almaya cesaret edemezdi. Böyle bir hareket, meşrû hükümdara, Selçuklu sultanına ve İlhan'a karşı isyan anlamına gelirdi. Selçuklu Devleti kadrosunda, sınır bölgelerinde, Kastamonu ve Ankara'da sultanın menşûru ile atanmış sipâh-bed veya sipeh-sâlâr unvanı ile emîrler vardı. Onların emrinde sınırın en ileri kesimlerinde yerel Türkmen uc beyleri, gazâ faaliyeti gösterirlerdi. Osman Gazî bu uc beylerinden biri, Kastamonu bölgesi sipah-sâlârı olan Çoban oğullarına bağlı idi (Pachymeres). Demek ki, Osman için o zaman şöyle bir hiyerarşi mevcuttu Osman, Kastamonu emîrine, o da Selçuklu sultanına, Sultan da İran'daki İlhan'a bağımlı idi. Siyasî otorite, bu bağımlılık zinciri içinde meşrûluk kazanırdı. Menâkibnâme geleneğinde, Osman Gazî'nin Karacahisar fethi üzerine (1288) Selçuklu sultanından bir menşûr ile resmen sancak beyliği unvanı aldığı iddia edilmiştir. Bu gerçek veya sonradan eklenmiş bir iddia olabilir. Herhalde Osman, daha sağlığında, beylik iddiasında bulunmuş olmalıdır. Eski rivâyette, Karacahisar fethinden sonra bu bağlamda, Osman'ın devlet politikasına ait kararları üzerine ilginç bir bölüm ayrılmıştır (Âşıkpaşazâde 9. Bab). Kardeşi Gündüz ile konuşmasında Gündüz yağma akınlarına devam önerisinde bulunur. Buna karşı Osman der ki Bu nevâhîlerümüzü yakıp yıkıcak, bu şehrümüz kim Karacahisardur, ma'mur olmaz. Olası budur kim, komşularımız ile müdârâ dostlukların edevüz. Osman, Germiyan tarafından gelen yağma akınlarına karşı bölge Hıristiyanlarını koruma görevini üstlenmiş, fetholunan yerlerde yerli Hıristiyan halkı, köylü ve şehirliyi istimâlet ile yerlerinde bırakıp korumuştur. İstimâlet , hoşgörü ile kendi tarafına kazanma anlamınadır. Osmanlı kaynakları, istimâletin, Osmanlı fetihlerinde ve devletin kolaylıkla yayılışında önemini vurgularlar. Âşıkpaşazâde (Bab 13) diyor ki Bu dört pâre hisarları (Bilecik, Yarhisar, İnegöl, Yenişehir) kim aldılar, vilâyetinde adlü dâd ettiler, ve cemî' köyleri yerlü yerine gelüp mütemakkin oldılar. Vakitleri kâfir zamanından daha eyü oldı belki. Zira bundaki kâfirlerin rahatlığını işidüp gayri vilâyetlerden dahi adam gelmeye başladı. Geyve fethinde (20. Bab) halkını emn ü amân ile inandurdılar . Rum halkı, İslâmın zimmet hukuku dairesinde koruma, Rum Ortodoks rahiplerinin ayrıcalıklarını tanıma, Osmanlı egemenliğinin hızla yayılış sırrını açıklar. İslâm devletinin egemenliğini kabul eden gayrimüslimler, zimmî haklarını kazanır, onların canını malını himaye ve dinlerini icrada serbestlik, devlet için dinî bir borçtur. Osmanlılar bir yeri zorla fethe girişmeden önce, üç kez teslim önerisinde bulunurlar, kabul edilirse amân verirler, şehirlere amânnâme veya 'ahdnâme ile güvenceler tanırlardı. Pachymeres, Türkmen akınları karşısında yerli Rum halkın panik halinde kaçtığını anlatır. Toprağı yurdluk olarak alan Osmanlı alpları ve yoldaşları, geçimleri için Rum köylüsünün yerlerinde kalmasına muhtaçtı. İstimâlet politikası zorunlu idi. Rivâyete göre, o zaman Osman kendi adına hutbe okutmuş, bağımsızlık iddiasında bulunmuştur. Bab), kadı tâ'yin ettiğini, özetle bağımsız beyliğini bir Türk-İslâm saltanatı gibi teşkilâtlandırma işine giriştiğini anlatmaktadır. Başka deyimle, Menâkibnâme'yi yazan (Yahşi Fakîh) veya anlatan (Orhan'ın imamı İshak Fakîh) bağımsız Osmanlı Devleti'nin bu tarihte doğduğu bilincindedir. Şimdiye kadar tarihçiler onu izleyerek bu tarihi, devletin gerçekten ve hukuken kuruluş tarihi olarak kabul etmişlerdir. Öz Türk geleneğinde devletin kuruluşu, her şeyden önce, egemenliğini Tanrı'dan aldığına inanılan karizmatik bir liderin ortaya çıkışına bağlıdır (Orhun yazıtları). Tabii, liderin ülkesi, vergi ödeyen geniş bir halk kitlesi, yani reâyası gerekli koşullar olarak düşünülür. Bu tip devlet (patrimonyal devlet) hakkında Yazıcızâde Ali (Târîh-i Âl-i Selçuk, 30a, yazılışı II. Murad devri) bu koşulları şöyle anlatır Pâdişâhların devleti ve hörmeti nöker ve il ve memleketledir. Eğer nöker ve il ve raiyyet olmayacak olursa pâdişâhlık mümkün değildir (nöker, lidere anda ile bağlanmış, ona ölüme kadar sadık yoldaş demektir. İl ve memleket, vergi veren tâbi halkın oturduğu ülke anlamındadır). Çoğu kez önemli bir zafer, Tanrı desteğinin açık bir işareti kabul edilerek, karizmatik liderin ortaya çıkmasında ve bir hânedân kurma yolunda kesin olay sayılır. Bu eski rivâyet, Osmanlı Devleti için başlangıçtan beri bağımsızlık iddia eden sonraki Osmanlı sultanları zamanında eklenmiş olmalıdır. Herhalde, Bilecik–Yenişehir bölgesinin fethi, Osman'ın siyasî kariyerinde kesin bir gelişme aşamasını ifade eder. 1299'da varılan bu aşama üzerine, 1300-1304 yıllarında Osman, doğrudan doğruya Bizans Devleti'nin Bithynia'da iki önemli merkezini, İznik ve Bursa'yı abluka altına alacaktır. Herhalde, 1288-1299 döneminde Anadolu'da ortaya çıkan olaylar göz önünde tutulmadan Batı-Anadolu'daki ve Osman'ın bölgesindeki gelişmeler anlaşılmaz. 1284-1288 dönemi Selçuklu Anadolu'sunda bir kargaşa dönemidir. 1284'te Argun Han, Sultan Gıyâseddîn Keyhüsrev'i idam etmiş ve yerine Gıyâseddîn Mes'ûd'u birinci defa Selçuklu tahtına oturtmuştu. Ona karşı Karaman ve Eşref oğlu kuvvetleri Konya'yı aldılar ve Keyhüsrev'in iki oğlunu tahta oturttular. Türkmen beylerini cezalandırmak için Argun Han, oğlu Keyhatu'yu (Geyhatu) büyük bir Mogol ordusuyla Anadolu'ya gönderdi. Keyhüsrev'in oğulları yakalanıp ortadan kaldırıldı. Sultan Mes'ûd'la birlikte Keyhatu Konya'ya girdi. 1288'de Germiyanlılar dahil, Türkmen beyleri Sultan Mes'ûd'a itaat ettiler. İşte bu bağlamda Osman Gazî, Karacahisar'ı fethetmiş görünüyor. Keyhatu'nun gelişiyle, Orta-Anadolu'da Mogol askerî ve mâlî kontrolü her zamankinden daha kuvvetle yerleşmiştir. Konya Selçuklu pâyitahtında artık bürokrasi tümüyle İlhan'ın İran'dan gönderdiği İranlı bürokratların eline geçer. Osman'ın komşusu güçlü Germiyan Beyliği, İlhanlı tehdidi altında Osman'a karşı harekete geçecek durumda değildir ve Osman'ı Mogollardan ayıran tampon beylik durumundadır. 1291-1292 döneminde Keyhatu'nun Uc Türkmenlerine karşı sert tedip harekâtına tanık oluyoruz. Konya'da Sultan Mes'ûd, tamamıyla Mogollar elinde güçsüz bir oyuncak durumundadır. Alâeddîn Keykubâd'ı onun yerine Konya tahtına oturtacaktır. 1302'de Mes'ûd ikinci defa Selçuklu tahtına gelecek, onun ölümüyle (1308) birlikte Anadolu'da Selçuklu saltanatı son bulmuş olacaktır. Görülüyor ki, Osman Gazî'nin 1288'den bu yana ucda Bizans'a karşı gittikçe artan saldırılarını, gerisinden önleyecek bir güç kalmamıştır. Komşusu güçlü Germiyanlılar, Orta-Anadolu olaylarıyla oyalanmakta, Selçuklu sultanı gücünü tamamıyla kaybetmiş bulunmakta ve Mogol hanları kendi aralarında taht kavgaları ve Anadolu'ya gönderdikleri askerî valilerin isyanları ile uğraşmaktadır. 12991300 yıllarında İlhan, Mogol vali Sülemiş'e karşı Anadolu'ya birbiri arkasından ordular göndermek zorunda kalmıştır. 1299-1301'de Mogol kontrolünün zayıflamasından yararlanan Osman ve tüm öteki uc beyleri Bizans şehirlerine karşı genel bir saldırıya geçmişlerdir. 1302'de Osman gelip İznik'i kuşatmıştır. Osman öldüğü zaman (1324), beylik öteki beylikler gibi oldukça geniş bir bölgeyi egemenliği altına almış, şehirleri, ordusu ve de bir bürokrasisi olan bir devletçik haline gelmiş bulunmakta idi. [1] Özetle diyebiliriz ki, Osman Bey zamanında Osmanlı Beyliği Aydın Beyliği, Karaman Beyliği gibi tam teşkilâtlı bir beylik olarak kurulmuş, Bizans'a karşı önemli başarılar kazanmış ve oğlu Orhan hiç itiraza uğramadan onun yerine beylik tahtına oturmuştur. Arap seyyahı İbn Battuta, 1334'te Bursa'yı ziyaret ettiğinde Orhan'ı şöyle tanıtıyor. Bu sultan Türkmen hükümdarlarının en büyüğü, servet, toprak ve askerî kuvvetler bakımından en ileride olanıdır. Elinde olan kaleler yaklaşık yüz kadardır, kendisi zamanının büyük kısmını devamlı bu kaleleri ziyaret edip, durumlarını gözden geçirip ıslâh etmekle geçirir... Babası İznik şehrini yirmi yıl abluka altında tutmuştur, alamadan ölmüş, adı geçen oğlu Orhan, şehri 12 yıl daha kuşatarak almıştır. Kendisiyle orada buluştum, bana büyük meblağda para gönderdi. Bu tasvir, Osman'ın ölümünden ancak 10 yıl sonrasına aittir. Özetle, Osmanlı Beyliği, kesinlikle gazî Osman Bey tarafından kurulmuş, Orhan zamanında bir sultanlık halinde gelişmiştir. Sultan unvanı alan ilk Osmanlı hükümdarı Orhan'dır (1336). Bizans Devleti ile ilk savaş Bapheus (Koyunhisar) Savaşı (1302) Osman'ın bir hânedân kurucusu durumuna gelmesi, 1302'de bir Bizans ordusuna karşı zaferi ile ilgilidir. Bilecik–Yenişehir bölgesinin fethinden (1299) sonra Osman Gazî, Bithynia'da Bizans'a ait iki merkezi, İznik ve Bursa'yı almak için harekete geçmiştir. İznik üzerine yürümeden önce gerisini koruma altına almak için Bursa ovası tarafında Marmaracık ve Koyunhisar'ı itaat altına alır ve 1302'de Avdan dağlarını Kızılhisar vadisinden geçip İznik ovasına iner ve şehri kuşatır. Osman'ın İznik kuşatması ve imparatorun şehri kurtarmak için Heteriarch Muzalon kumandasında gönderdiği orduya karşı kazandığı Bapheus Zaferi hakkında çağdaş Pachymeres ve Anonim Tevârîh-i Âl-i Osman etraflı bilgi verirler. Osman'ı tarih sahnesine çıkaran bu önemli olay üzerinde bu iki kaynağın karşılaştırılmasıyla şu sonuçlara varmaktayız Anonim Osmanlı tarihinin verdiği ayrıntılara göre ilkin, İznik'e götüren vadi girişinde stratejik Köprühisar (bugün aynı adla geniş Göksu ırmağı üzerindedir) alındı. Osman'ın kuvvetleri İznik üzerinde, ilkin ovada etrafı tahrip ve yağma ettiler. Osmanlı ordusuna karşı kaleden düşmanın yaptığı çıkarmalar püskürtüldü. Fakat İznik'i her yandan kuşatmak olanaksızdı. Etrafı bataklıktı ve göle açılan kapı İstanbul ile temasa ve oraya ulaşmaya imkân veriyordu. Osman çekilmeden önce şehri sürekli abluka altında tutmak ve açlıkla teslim almak amacıyla dağ tarafında bir havâle kulesi yaptı ve Draz Ali kumandasında küçük bir kuvvet yerleştirdi (Bugün dağ eteğinde Draz Ali Köyü ve Draz Ali Pınarı hâlâ aynı adla görülür Osmanlı kaynağı bu pınarı da zikreder). İznikliler imparatora haberci gönderip şayet yardım gelmezse teslim olmak zorunda kalacaklarını bildirdiler. Çün Islambol Tekfuru bu hâle vakıf oldu, hayli gemi cem' edüb içine çok eşkerler koyub gönderdi kim varalar gazîleri İznik üzerinden ayıralar... gazîler dahi ol kâfirler çıkacak kenerda pusuya girip pinhan olup durdular. Bu yanadan kâfirler dahi gemilerin sürüp varıb Yalak-Ovası'nda ol kenara iskele urub bir gece çıkmağa başladılar. Kara yere döküldüler. Her biri atların ve esbabların çıkarmağa çalışırken gazîler dahi gâfilen Allah'a sığınıb tekbir getürüb cümle... hamle edüb at salıb kâfirler arasına koyulub kılıc urdular... gemi içinde olanlar gemilerin alub göçüb gitmek ardınca oldular. Bir imparatorluk ordusuna karşı kazanılan bu zafer, Osman'ı bölgede karizmatik bir bey durumuna getirmiştir. Çağdaş kaynak Pachymeres onun bu zaferle şöhretinin Paflagonya (Kastamonu) bölgesine kadar yayıldığını ve gazîlerin onun bayrağı altına koşuştuklarını kaydeder. 15. yüzyıl sonlarında tarihçi Neşrî, onun beyliğini ve bağımsızlığını haklı olarak bu tarihe kor. Bapheus (Koyunhisar) savaşı Osman'a bir hânedân kurucusu karizmasını kazandırmış, kendisinden sonra oğlu Orhan itirazsız beylik tahtına geçmiştir. Biz 27 Temmuz 1302 tarihini Osmanlı hânedânının, dolayısıyla Osmanlı Devleti'nin kesin kuruluş tarihi olarak kabul edebiliriz. İznik'i kurtarmak için İmparator II. Andronikos, gayrimeşrû kızı bir prensesi, Mogol İlhanlı Hanı Gazan'a zevce olarak teklif etti. Gazan'ın ölümü (1304) üzerine bu prenses Gazan'ın halefi Ülceytü (Olcaytu) Han'a önerildi. Pachymeres'e göre, han 40.000 kişilik bir ordu göndereceğini vaat etmiş. İzniklileri cesaretlendirmek için imparator, kız kardeşi Maria'yı bu haberle İznik'e gönderdi. Fakat Ülceytü'den bu yardım gelmedi Osman, 1304'te İznik'e doğudan gelecek her türlü yardımı kesmek üzere Sakarya üzerinde başlıca Bizans kalelerini, bu arada Lefke, Mekece ve Geyve'yi fethetti. Böylece, 1300'lerde Osman, Bithynia'da Bizans egemenliğini ciddi olarak tehdit eden önemli bir siyasî-askerî güç olarak ortaya çıkmıştır. Pachymeres gibi Osmanlı yazarı Yazıcızâde de, 1300'den sonra Osman'ın şöhretinin uzak İslâm memleketlerine yayıldığını ve her taraftan göç göç ardınca Türk–evleri gelip dolduğunu kaydeder. O zaman olayları izleyen Pachymeres'in kaydı, Bizans'ın Osmanlı tehdidini ne kadar ciddi karşıladığını gösterir. Gazî Beylikler, Uc Toplumu ve Kültürü Osmanlı Beyliği, uclardaki Türkmen beylikleri tarihinin bir parçası olarak ele alınmalıdır. Kutsal savaş, gazâ, gazî/alp liderler etrafında, çoğu zaman bu liderlerin adını taşıyan grupların ortaya çıkmasını sağlar. Gazîler, başarı gösteren ünlü liderler, beyler etrafında toplanırlar, onun bayrağı altına koşarlar. Türkmen göçerlerin hâkim olduğu Selçuklu uclarında bu liderler çoğu zaman boy beyleridir. Fakat devlet kuran bu beylerden birçoğunun eski Selçuklu emîrleri arasından çıktıklarını biliyoruz (Yazıcızâde). Bu gazî beyler, merkezî hükümete genellikle vergi vermezler, yahut tâbiiyetlerini göstermek üzere sözde bir şey gönderirler. Uc hayatı büyük tehlikelerle dolu olup şahsî girişim ister. Zira serhaddîn öte tarafında aynı ruhla hareket eden Hıristiyan serhad teşkilâtı, batı ucunda Bizanslı akritai vardır. Bu dönemde Bizans, bu sınıra Altınordu Emîri Nogay'ın ölümünden sonra başsız kalan savaşçı Alanları ve Kıpçak Kumanları getirip yerleştirmiştir (Pachymeres). Etnik bakımdan uc cemiyeti çok karışıktır. Buraya hareket kabiliyeti büyük göçerlerle merkezden kaçan siyasî muhalifler, rafızîler, maceracûlar kaçıp sığınmışlardır. Hinterlandda egemen muhafazakâr yüksek medeniyet şekilleri (teoloji, saray edebiyatı, şerî hukuk) karşısında ucda mistik ve eklektik, henüz kalıplaşmamış bir hak kültürü (rafızî tarikatlar, mistik ve epik bir edebiyat, örfî ve millî hukuk) hâkimdir. Eski Osmanlı rivâyetlerinde Osman Gazî'nin hayatına ait kayıtlar bu hayat tarzını kuvvetle aksettirmektedir. Osmanlılar, Oruc Tarihi'ne göre (s. 3) Gâzîlerdir ve gâliplerdir, fî sebîlillâh hak yoluna durmuşlardır, gazâ malını cem' edüp Hakk'a harc edicilerdir ve Hak'tan yana gidicilerdir. Din yoluna gayretlüdürler, dünyaya mağrûr değillerdir. Şerîat yolunu gözedicilerdir, ehl-i şirkten intikam alıcılardır . 1354'te gazîler esir Selânik başpiskoposu G. Palamas'a, İslâm egemenliğinin sürekli batıya doğru yayılışını, Tanrı'nın iradesi, bir alın yazısı olarak tasvir etmişlerdir. Osmanlılar, kendilerini Allah'ın kılıcı saymakta idiler ve bu görüş Palamas'a ait kayıtların ortaya koyduğu gibi, yalnız onların