ilişki için çok genç çocuksu bulduğu için ondan ayrılır. Sekizinci sezondaki "The One with the Red Sweater" bölümünde Phoebe Rachel'ın bebeğinin babasının Tag olduğunu düşünür ve bir buluşma ayarlar. Tag Rachel'la artık olgun biri olduğunu söyleyip tekrar bir ilişki ister fakat Rachel'ın başka birinden hamile olduğunu öğrenince korkup kaçar. Charles Bing/Helena Handbasket (Kathleen Turner): Chandler'ın drag queen babası ve Nora'nın eski kocası. Dizide sık sık kendisinden bahsedilse de 7. sezona kadar dizide gözükmez. Chandler "The One with Chandler's Dad" bölümünde onu düğüne davet etmeyi reddedince Monica onu Charles'ın Las Vegas'taki şovuna götürür ve Chandler babasını düğüne davet eder. Emma Geller-Green (Cali Sheldon & Noelle Sheldon): Rachel ve Ross'un kızı. "Emma" ismi Monica 14 yaşından beri çocuğuna koymak istediği isimdi fakat bu ismi Rachel'ın kendi kızına koymasına izin verir. Michael "Mike" Hannigan (Paul Rudd): Phoebe'sevgilisi ve daha sonra dan kocası. "The One with the Pediatrician" bölümünde Joey ve Phoebe çifte randevuya çıkmaya karar verir ve randevuya birbirleri için birer arkadaşlarını getirmeye karar verirler. Ancak Jeoy randevuyu unutur ve Phoebe için kafeden bulduğu rastgele biri olan Mike'ı götürür. Randevu sırasında bu ortaya çıkar ve Phoebe Joey'e çok kızar. Fakat daha sonra Mike ve Phoebe sevgili olur. İlerleyen bölümlerde Mike Phoebe'nin yanına taşınır. Phoebe evleneceklerini düşünmektedir ama Mike daha önceden kötü bir evlilik yaşadığı için tekrar evlenmek istemez ve bu yüzden ayrılırlar. Mike Precious (Anne Dudek) ile Phoebe de David'le çıkmaya başlar. "The One in Barbados, Part 1" bölümünde Mike Phoebe'ye karşı hala hisleri olduğunu fark eder ve ona evlenme teklif etmeye karar verir. Aynı gece hem Mike hem de David Phoebe'ye evlenme teklif eder ama Phoebe'i Mike'ı seçer. Kısa bir süre sonra evlenirler. Theodore ve Bitsy Hannigan (Gregory Itzin ve Cristine Rose): Mike'ın zengin ve kibirli anne-babası. Phoebe'yle tanıştıklarından ondan hiç hoşlanmazlar ve ailelerine yakıştırmazlar fakat Mike onların önünde Phoebe'yi sevdiği söyleyince onu kabul ederler. Amy Green (Christina Applegate): Rachel'ın iki kız kardeşinden biri, ilk kez "The One with Rachel's Other Sister"da görünür. Amy bencil, materyalist, başkalarını küçük gören ve aşağılamaktan zevk alan biridir. Bu bölümde Rachel'la kavga ederler. "The One Where Rachel's Sister Babysits" bölümünde Rachel'a eski erkek arkadaşının zengin babasıyla evlenmeye karar verdiğini söyler. Rachel onun sorumluluk sahibi olmayı öğrenmesi için bir günlüğüne Emma'ya bakmasını ister böylece bencilliğinden kurtulacağını ve başkaları için iyi şeyler yapmanın önemini fark edeceğini düşünür. Amy Rachel'ın tavsiyesine uyar ve Emma'ya bakar fakat gün içinde Rachel'a sormadan Emma'ı kulaklarını deldirip küpe takar ve bu Rachel'ı çok kızdırır. Applegate "The One with Rachel's Other Sister"daki performansıyla wPrimetime Emmy Ödülleri'nde Komedi Dizilerinde En İyi Kadın Konuk Oyuncu dalında ödül kazanmış, "The One Where Rachel's Sister Babysits"deki performansıyla da aday gösterilmiştir. Charlie Wheeler (Aisha Tyler): Ross'un "The One with the Soap Opera Party" bölümünde aşık olduğu çekici paleontolog. Ona çıkma teklif etmeyi planlamaktadır ancak Joey ondan önce davranır ve Charlie'yle sevgili olur. Ross başta buna kızsa da sonra dan ilişkilerini kabullenir. "The One in Barbados"ta Ross'un Barbados'ta konferans verdiği bölümde, Charlie Joey'ye hiçbir ortak zevklerinin olmadığını söyleyip ondan ayrılır ve Ross'la çıkmaya başlar. "The One with Ross's Grant"ta ise Ross'tan ayrılır eski sevgilisi Dr. Benjamin Hobart'a (Greg Kinnear) döner. Erica (Anna Faris): Cincinnati'de yaşayan ve "The One with the Birth Mother"da bebeklerini Monica ve Chandler'a evlatlık vermeyi kabul eden genç bir kız. "The One Where Joey Speaks French" bölümünde New York'a gelir ve Monica ve Chandler onu gezdirir. "The Last One"da ikizleri Erica ve Jack'i doğurur. Jack ve Erica Bing—Monica ve Chandler'ın evlat edindiği, "The Last One"da doğan ikizler. Missy Goldberg (Ellen Pompeo): Üniversitedeyken hem Ross'un hem de Chandler'ın çıkma teklif etmek istediği ama arkadaşlıklarını zedelememek için çıkma teklif etmeyeceklerine dair birbirlerine söz verdikleri kadın. "The One Where the Stripper Cries" bölümünde diziye girer. Daha sonra dan Chandler Ross'a sözü çiğnediğini ve Missy'le birkaç kez çıktığını itiraf eder. Benjamin Hobart (Greg Kinnear): Nobel ödülü sahibi bir paleontolog ve Ross'un sevgilisi Charlie'nin eski sevgilisi. "The One with Ross's Grant" bölümünde görünür ve Charlie ona karşı hala hisleri olduğunu fark edince Ross'u terk eder. Amanda Buffamonteezi (Jennifer Coolidge): İngiltere'ye taşınmadan önce Monica'nın apartmanında yaşayan sinir bozucu ve sahte İngiliz aksanıyla konuşa bir kadın. Roy (Danny DeVito): "The One Where the Stripper Cries"bölümünde Phoebe'nin Monica'nın bekarlığa veda partisi için tuttuğu erkek striptizci. Phoebe telefon rehberinde önüne gelen ilk numarayı aradığı için nasıl birinin geleceğini bilmez. Partiye geldiğinde herkes çok şaşırır çünkü Roy en az 50 yaşında, kısa boylu biridir. Mackenzie (Dakota Fanning): Monica ve Chandler'ın almayı düşündüğü evde yaşayan küçük kız. Burada listelenen tüm karakterler dizide yalnızca bir sezonda görünmüştür. "The One with the Boobies" bölümünde Joey babası Joey Sr.ın (Robert Costanzo) Ronni (Lee Garlington) isimli bir kadınla ilişkisi olduğunu öğrenir. Joey annesi Gloriaya (Brenda Vaccaro) aldatıldığını söyler ancak bunu zaten bildiğini ve bununla bir problemi olmadığını çünkü kocasının onu aldatmaya başladığından beri kendisine daha iyi davrandığını söyler. Joey'nin anne ve babası dizi başka bir bölümde görünmez fakat daha sonra Joey Sr. dizinin devam projesi "Joey"de tekrar "Friends"teki rolüyle görünür. Drs. Michael Mitchell (George Clooney) ve Jeffrey Rosen (Noah Wyle): Rachel ve Monica'nın hastanede tanıştığı doktorlar. Jill Goodacre Connick dizide kendisini oynamıştır. "The One with the Blackout" bölümünde Chandler bir ATM'de onla kitli kalır. Alan (Geoffrey Lower) "The One with the Thumb"da Monica'nın erkek arkadaşı.. Gruptaki herkes onu çok sever ama bölüm sonunda Monica onu terk eder. Lydia (Leah Remini): Carol hastanede doğum yaparken Joey'nin tanıştığı yalnız ve doğum yapmak üzere olan bir kadın. Remini Monica rolü için seçmelere katılmıştır. Rog (Fisher Stevens): "The One With The Boobies"de Phoebe'nin sürekli insanları analiz edip onların sinirlerini bozan sevgilisi. Caroline Duffy (Lea Thompson): karikatürüsit, "The One with the Baby on the Bus" bölümünde Chandler ve Joey'i sevgili sanır. Eddie Manoick (Adam Goldberg): Bir süreliğine Chandler'ın ev arkadaşı olmuştur. Joey "Days of Our Lives" dizisindeki Dr. Drake Ramoray rolüyle ünlü olup para kazanmaya başlayınca kendine bir ev tutar. Chandler da kendine yeni bir ev arkadaşı bulur. Joey tekrar Chandler'ın yanına taşınınca Eddie gider. Adam Goldberg "Joey"nin ikinci sezonunda başka bir rolde oynamıştır. Rob Donnan (Chris Isaak): Rob Phoebe'ye kütüphande çocuklar için şarkı söylemeyi teklif eder. Aileler Phoebe'nin şarkı sözlerini duyunca dehşete düşerler ancak çocuklar onun şarkılarını beğenir ve daha sonra kafeye onu dinlemeye gelirler. Hayvanat Bahçesi Yöneticisi (Fred Willard) Ross'a Marcel'in öldüğünü söyler fakat Ross daha sonra Hayvanat Bahçesi Hademesiden (Dan Castelanetta) Marcel'in aslında bir reklam firmasına satıldığı gerçeğini öğrenir. Susie "Underpants" Moss (Julia Roberts): Chandler'ın eski çocukluk arkadaşı, bir filmin prodüksiyonunda çalışmaktadır. Chandler'la kötü bir geçmişi vardır, ilkokuldayken bir gösteride Susie sahnedeyken Chandler onun eteğini kaldırır ve iç çamaşarının gözükmesine sebep olur. Bir gün New York'ta karşılaşıp yemeğe çıkarlar ve Chandler Susie'nin ondan hoşlandığını düşünür. Susie onu erkekler tuvaletine götürür ve kendisinin iç çamaşırını giymesini sağlar ve sonra onu tuvalette o şekilde bırakıp gider. Jean-Claude Van Damme (kendisi): Susie'nin prodüksiyonunda çalıştığı filmdeki aktör. Erika Ford (Brooke Shields): Joey'i gerçekten Dr. Drake Ramoray olduğunu sanan ve onu takip eden kadın. Joey buna rağmen onla çıkar. Fakat Erika Drake'in onun dizide başka bir kadınla aldattığını görüp ondan ayrılır. Joey bunun yalnızca bir dizi olduğuu açıklamaya çalışır ama Erika kabul etmez. Ryan (Charlie Sheen) Phoebe'nin donanmadaki asker sevgilisi. Yalnızca donanma New York'a geldiğinde buluşurlar. Duncan (Steve Zahn) Yeşil kart alabilmek için Phoebe'yle sahte bir evlilik yapan Kanadalı buz dansçısı. Phoebe onun gay olduğunu sanmaktadır ama bir gün başka bir kadınla evlemek için Phoebe'yle boşanmaya gelince gerçeği öğrenir. Chloe (Angela Featherstone): Ross'un sarhoşken birlikte olduğu fotokopicide çalışan kız. "The One with the Jam"da iki kez adı geçer. Pete Becker (Jon Favreau): Bilgisayar yazılımı sahibi multi milyoner. "The One with the Hypnosis Tape" bölümünde Pete Moondance'deki yemek için Monica'ya $20,000 dolar bahşiş bırakır fakat Monica bunu şaka sanır. Daha sonra onu yemeğe davet eder ve Roma'ya giderler. Birkaç kez görüşmelerine rağmen Monica onu çekici bulmadığı için ondan ayrılır. Pete onu restoranında aşçı olarak almak istediği zaman Monica onu öper ve ondan hoşlanmya başlar. "The One with Ross's Thing" bölümünde Monica Pete'nin kendisine evlenme teklif edeceğini düşünür fakat o Ultimate Fighting Champion'a katılacağını söyler. Maçta Tank Abbott tarafından dövülür ve Monica ondan dövüşmeyi bırakmasını ister ve Pete bunu kabul etmeyince de ondan ayrılır. Kate Miller (Dina Meyer): Joey'nin "Boxing Day" oyunundaki rol arkadaşı Joey onu aşık olur ve Katee onla yatar fakat bir ilişki istemez çünkü zaten oyunun yönetmeniyle çıkmaktadır. Oyun beklenen ilgiyi görmeyince yönetmen onu terk eder. "The One with the Screamer"da Kate Joey'yle çıkmaya başlar fakat daha sonra Los Angeles'ta bir pembe dizi için teklif alınca onu terk eder. Marshall Townend (Reg Rogers): "Boxing Day" oyunun aşırı dramatik, bencil yönetmeni, Kate'in sevgilisidir. Oyun kötü eleştiriler alınca sinirlenip Kate'i terk eder. Lauren (Jennifer Milmore): "Boxing Day" oyununda Kate'in yedek oyuncusu. Joey'nin Dr. Drake Ramoray rolüyle hayranıdır ve onla yatar. Joey Kate'le yatınca onu terk eder ve Lauren buna çok sinirlenir. Kate Los Angeles'a gidince oyunda "Adrienne" rolü ona kalır. Tommy "the Screamer" (Ben Stiller): Agresif, sürekli insanlara bağıran ve bir dönem Rachel'ın sevgilisi olan adam. Tommy Rachel'ın ve onun arkadaşlarının yanındayken son derece kibar biri gibi davranır fakat onlar etrafta yokken en ufak bir şeyde sinirlenip insanlarar bağıran biridir. Ross bunu ilk fark eden kişidir fakat grup ona inanmaz ve kıskandığı için böyle söylediğini düşünür. Rachel ve arkadaşları Tommy'nin gerçek yüzünüa Joey'nin tavuğunun idrarı eline değdiğinde çılgına dönüp herkese bağırmaya başlamasıyla görür. Tommy bunun hemen ardından Rachel'ı terk edip evden çıkar. Isabella Rossellini (kendisi) Ross ve Rachel beşer kişilik imkanları olduğunda sevişebilecekleri ve bunun ilişkilerini etkileyemeceği ünlülerin listesini yapıp birbirlerine verirler. Rossellini de Ross'un listesindedir fakat daha sonra Ross onun yerine Winona Ryder'ı koyar. Birkaç dakika sonra kafeye Rossellini girer ama Ross şansını kaybetmiştir. Tomas (Robin Williams) veTim (Billy Crystal): kafedeki iki yabancı. "The One with the Ultimate Fighting Champion" bölümünün başında kafede grubun her zaman oturduğu koltukta otururlar. Grup da oradayken Tomas Tim'e karısının kendisini jinekoloğuyla aldattığını düşündüğünden yakınmaya başlar. Joey'nin konuyu dahil olmasıyla Tomas'ın karısının onu Tim'le aldattığı (o da bir jinekologtur.) ortaya çıkar. Tomas ağlayıp Tim'e bağırır ve kafeyi terk eder. Kathy (Paget Brewster): İlk kez "The One with Joey's New Girlfriend" bölümünde gözüken oyuncu ve Joey'nin sevgilisi. Chandler'la arasında bir yakınlaşma başlar ve öpüşürler. Joey bunu öğrenince çok kızar ve Kathy Chicago'ya taşınmaya karar verir fakat Chandler'a aşık olduğunu söyler.a Chandler'ın günlerce Joey'e kendisini affettirmeye çalışması ve Kathy'nin de itirafıyla Joey yumuşar ve birlikte olmalarına izin verir. Chandler Kathy'nin rol arkadaşıyla yattığını öğrenince ondan ayrılır. Charlton Heston (kendisi): Joey'nin filmindeki bir oyuncu. Joey sete duş almdan geldiği için gizlice onun soyunma odasına girip duş alır. Heston bu durumdan hiç hoşlanmaz. The Salesman (Penn Jillette) Joey'e ansiklopedi satan satıcı. Joey'nin yalnızca $50 vardır bu yüzden tüm set yerine yalnızca tek harfi almasına izin verir, Joey de "V"yi seçer. Cheryl (Rebecca Romijn): Ross'un bir süre çıktığı fakat evi çok pis olan kadın. Joshua Burgin (Tate Donovan): yeni boşanmış Bloomingdale's'e alışverişe gelen adam. Onla Rachel ilgilenir ve bir süre sonra çıkmaya başlarlar. "The One with All the Wedding Dresses" bölümünde ilişkilerinin çok hızlı gittiğini düşündüğü için Rachel'dan ayrılır. Joshua karakteri diziye Tate Donovan ve Jennifer Aniston'nın gerçek hayatta çıktığı dönemde girmiştir. Chip Matthews (Dan Gauthier): Rachel, Monica ve Ross'la aynı liseye gitmiş, okulun popüler çocuğu. Rachel lise mezuniyet balosuna onla gitmiştir. Fakat baloda Rachel'ı Amy Welch'le aldatmıştır. Monica her zaman Chip'e karşı bir şeyler hissetmekteydi ama lisedeyken çok şişman olduğu için ondan hoşlandığını söylemeye cesareti yoktu. Bir gün Monica New York'ta Chip'le karşılaşır. Chip onu zayıflamış ve güzelleşmiş görünce çok şaşırır ve onu yemeğe davet eder. Monica'nın bu liseden beri hayali olduğu için teklifi kabul eder. Yemekte Chip tıpkı lisedeki gibi davranmaya başlar. Monica onun liseden beri hiç büyümediğini hala lisedeki gibi davrandığı, aynı esprileri yaptığını görür ve onla bir daha görüşmez. Mr. Waltham (Paxton Whitehead): "The One with Rachel's Crush" ve "The One with Joey's Dirty Day"de gözüken Rachel'ın patronu. Emily Waltham-Geller'ın amcadır. Emily şehre geldiğinde Rachel'dan onu operaya götürmesini ister ama Rachel'ın Joshua'yla ravdevusu vardır bu yüzden biletleri Ross'a verir. Böylece Ross ve Emily tanışmış olur. Sarah, Duchess of York (kendisi): "The One with Ross's Wedding" bölümünde Joey video çekerken kamerada görünür. Dr. Tim Burke (Michael Vartan): Richard Burke'ün oğlu. Monica gözündeki bir rahatsızlığı göstermeye gittiğinde onla tanışır. "The One With Chandler In A Box" bölümünde Monica onu Şükran yemeğine çağırır ve sonra öpüşürler. Fakat Monica'nın daha önceden babasıyla çıktığını bildiği için bu öpüşmenin kendi annesini öpüyormuş gibi hissetirdiğini söyler ve birlikte olmalarının bir hata olduğunu kabul ederler. Danny (né Daniel) (George Newbern): "The One with the Yeti" bölümünde dünyayı dolaşıp gelen bir adam. Rachel ve Monica bu sakallı adamı apartmanda gördüklerinde ona Yeti derler. Rachel ondan hoşlanmaktadır fakat bir türlü istediği şekilde ilgisini çekememektedir. En sonunda çıkmaya başlarlar fakat Rachel onu kız kardeşiyle çok samimi bulduğu için onu terk eder. Katie (Soleil Moon Frye): "The One with the Girl Who Hits Joey"de Joey'nin çıktığı aşırı enerjik kız. Dışarıdan ufak tefek, iyi ve nazik bir kız gibi gözükse de çok hareketlidir ve enerjisini dışarı atmak için sürekli Joey'nin omuzuna yumruk atar. Joey bundan rahatsız olduğunu söylediğinde Katie onun minyon tipiyle ilgili espri yaptığını sanır. Joey en sonunda ondan ayrılmaya karar verir fakat Katie'nin bunu duyduğunda ona sert bir yumruk atacağından korkmaktadır. Rachel bu konuda istemeden yardımcı olur, Katie şaka olarak Rachel'ın omuzuna vurur fakat Rachel'ın çok canı yanar ve bu yüzden Katie'nin bileğine vurur. Katie Joey'nin Rachel'a bir şey söylemesini bekler ama Joey Rachel'ı destekleyince onu terk eder ve bir daha dizide gözükmez. Dr. Donald Ledbetter (Michael Ensign): Ross'un müzedeki patronu. "The One with Ross's Sandwich" bölümünde dinlenme odasındaki buzdolabında Ross'un Şükrangünü'nden kalma hindili sandviçini alıp yeyince Ross çılgına döner ve ona bağırmaya başlar, bu olaydan sonra Ross'a tatil verir. "The One Where Everybody Finds Out"de tekrar görünür. Gary (Michael Rapaport): Rozetini Central Perk'te unutan polis. Phoebe rozeti bulur ve polis gibi davranmaya başlar. Gary onu bulur ve ondan hoşlanır ve çıkmaya başlarlar. Bir süre sonra Phoebe'ye beraber yaşamayı teklif eder. and asks Phoebe to move in with him. Phoebe onu çok ses çıkardığı için pencereden bir kuşu vurduğu için terk eder ve Gary bir daha dizide gözükmez. Frank Buffay, Sr. (Bob Balaban), Phoebe, Ursula ve Frank Jr.'ın babası. Phoebe onu ilk kez üvey büyükannesinin cenazesinde görür. Phoebe ve Ursula'yı terk etme sebebi olarak çok kötü bir baba olduğunu öne sürer. Phoebe'ye ona küçükken söylediği bir ninniyi söyler ve ninninin melodisi tıpkı Phoebe'nin şarkısı "Smelly Cat" gibidir. Janine LaCroix (Elle Macpherson): Chandler Monica'nın yanına taşınınca Joey'nin ev arkadaşı olan kız. "The One Where Phoebe Runs" bölümünde Joey ev arkadaşı aramaktadır ve Janine'nin güzel, Avustralyalı bir dansçı olduğunu öğrenince hemen onu seçer. Eve bebek tabloları, çiçek gibi feminen şeyler alır ve Joey bundan rahatsız olur. "Dick Clark's New Year's Rockin' Eve" çekimlerinde çıkmaya başlarlar, ama Janine Monica ve Chandler'da hoşlanmadığını söyleyince ayrılırlar ve Janine evden taşınır. The Judge (Conchata Ferrell) Ross ve Rachel'ın Las Vegas'ta sarhoşken yaptıkları evliliği iptal etmesi için başvurdukları fakat iptal etmek yerine boşanma mahkemesi yönünde karar veren hukuk görevlisi. Jill Green (Reese Witherspoon): Rachel'ın iki kardeşinden biri, "The One with Rachel's Sister"da Rachel'ın hala eski evinde yaşadığını sanıp Monica ve Chandler'ın dairesine gelir. Babası bir tartışma sonunda Jill'e para vermeyi bırakır ve onu "tek gurur duyduğu kızı" Rachel'la yaşamaya gönderir. Jill tıpkı kardeşi Amy gibi kibirli, aklı bir karış havada ve materyalist biridir fakat Rachel ve arkadaşlarına karşı Amy'den daha iyi davranır. Rachel Jill'e hayatına yeniden başlaması gerektiğini söyler fakat o gün boyu kendine pahalı şeyler alır. Rachel'a inat Ross'la bir gece çıkar ve sonraki bölüm terk eder. Elizabeth Stevens (Alexandra Holden): Ross'un üniversitedeki öğrencilerinde biri, "The One Where Ross Dates a Student" bölümünde üniversite kurallarına aykırı olmayacağını düşünüp çıkmaya başlarlar. "The One with Joey's Fridge"de Elizabeth bahar tatilinde birkaç arkadaşıyla sahile partiye gitmeye karar verir ve Ross bunu çok kıskanır. O da peşinden partiye gider orada MTV'ye çıkar. "The One with the Proposal, Part 1"da aralarındaki yaş ve olgunluk farkı yüzünden Ross ondan ayrılır. Paul Stevens (Bruce Willis), Elizabeth'in babası, kızıyla aralarındaki yaş farkı yüzünden Ross'tan hiç hoşlanmaz. Ona karşı her zaman sert ve kabadır. Bir yemekte Rachel'la tanışır ve birbirlerinden hoşlanıp çıkmaya başlarlar. Rachel onun duyguları ve zevkleri hakkında çok gizli olduğunu düşünür ve sürekli onu kendisinden bahsetmeye zorlar. Paul en sonunda aşırı bir duygu yoğunluğu yaşar ve Rachel'a tüm çocukluğu, onu üzen her şeyi anlatıp ağlamaya başlar. Rachel bundan rahatsız olup durmasını ister ama Paul kendine hakim olamaz ve ağlamaya devam eder, Rachel en sonunda dayanamayıp ondan ayrılır. Paul bir daha dizide gözükmez. Bruce Willis "The Whole Nine Yards" filminde beraber oynadığı Matthew Perry'e karşı bir iddiayı kaybeder ve dizide oynadığı bölümler için kazandığı tüm parayı beş hayır kurumuna bağışlar. Dizideki performansıyla Primetime Emmy Ödülleri'nde Komedi Dizilerinde En İyi Konuk Erkek Oyuncu dalında ödül kazanır. Erin (Kristin Davis): Joey'nin bir gecelik ilişki yaşadığı bir kadın. Cecilia Munroe (Susan Sarandon): "Days of Our Lives" dizisindekiJessica Lockhart karakterini canlandıran oyuncu. Jessica öldüğünde Drake Ramoray, Joey'nin oynadığı, komadan uyanabilsin diye Jessica'nın beyni onun vücuduna nakledilir. Cassie Geller (Denise Richards): Monica ve Chandler'la kalmaya gelen Ross ve Monica'nın kuzeni. Cassie bir süpermodeldir ve Chandler ondan çok etkilenir bu yüzden ona Ross'un evinde kalmasını önerir. Fakat Ross da aynı şekilde ondan çok etkilenir ve ona sarılmaya çalışır fakat Cassie kuzenin böyle bir şey yapmasından iğrenir. Cassie en sonunda Phoebe'nin evinde kalır fakat Phoebe de Chandler ve Ross gibi ona karşı bir şeyler hisseder. Melissa Warburton (Winona Ryder): Rachel'ın üniversiteden arkadaşı. Son sınıftayken çok sarhoş oldukları bir gece öpüşürler. Melissa Rachel'a aşık olur ve o geceyi hiç unutamaz fakat Rachel bunun sadece üniversitedeki çılgın bir deneyimden daha öte bir şey olarak görmez. Bir gün Rachel Melissa'yla Central Perk'te karşılaşır ve akşam yemeğine çıkmaya karar verirler. Rachel yemekte öpüşme olayından bahsedince Melissa bunu hiç hatırlamıyormuş gibi davranır çünkü Rachel'ın aşkına karşılık vereceğini düşünmez. Yemeğin sonunda Rachel Phoebe'ye onun da çılgın şeyler yapabileceğini kanıtlamak için Melissa'yı öper. Melissa bundan Rachel'ın da kendisini sevdiği anlamını çıkarır. Ona "kimse sevmeden böyle öpüşmez" der fakat Rachel sadece kendisinin iyi öpüşen biri olduğunu bundan başka bir anlam çıkarmaması gerektiğini söyler. Melissa çok utanır ve şaka yaptığını Rachel'a aşık olmadığını söyler ve gider. Richard Crosby (Gary Oldman): "The One with Monica and Chandler's Wedding"te (hem part 1 hem part 2) görünen Joey'nin bir savaş filmdeki rol arkadaşı. Çekimler boyunca Joey'e bilgiçlik taslar ve iyi bir aktörün nasıl olması gerektiğini anlatır. Monica ve Chandler'ın düğün günü yapılan çekimlere Crosby sarhoş gelir ve sahneler bir türlü çekilemez ve Joey'nin düğüne geç kalmasına sebep olur. Oldman dizideki performansıyla Primetime Emmy Ödülleri'nde Komedi Dizilerinde En İyi Konuk Oyuncu dalında aday gösterildi. Mona (Bonnie Somerville), Monica'nın restoranında çalışanlardan biri. "The One After 'I Do'" bölümünde Ross'la tanışırlar ve daha sonra çıkmaya başlarlar. Ross'u Rachel'la bir bebeği olacağı için ilişkileri sorunlu ilerler ve en sonunda Ross ona Rachel'ın bebek doğana kadar onla yaşayacağını söylemediği için "The One with the Birthing Video" bölümünde ayrılırlar. Dina Tribbiani (Marla Sokoloff): Joey'nin kız kardeşi. Rachel'a hamile olduğunu ve ondan tavsiye almak için geldiğini söyler. Dr. Long (Amanda Carlin): Rachel'ın doğum uzmanı, 8. sezonda 5 bölüm gözükür. Eric (Sean Penn): Ursula Buffay'in erkek arkadaşı, "The One with the Halloween Party"de Monica'nın Cadılar Bayramı partisine gelir. Phoebe ondan hoşlanır ve Ursula'nın onla evlenebilmek için ona kendisi hakkında yalanlar söylediğini fark eder. Eric bunları öğrenince Ursula'dan ayrılır ve Phoebe'yle çıkmaya başlar ama Phoebe ona Ursula'yı hatırlattığı için ilişkileri yürümez. Penn diziyi izlemek için çocuklarını stüdyoya getirdiği birkaç seferde fark edilip dizide oynamaya davet edildi. Will Colbert (Brad Pitt): Lisede Ross'un sınıfından Monica'nın şişman arkadaşı, Rachel'dan nefret etmektedir. "The One With The Rumor"da Monica onu Şükrangünü yemeğine çağırır. Will neredeyse 70 kilo verip fit ve yakışıklı birine dönüşmüştür, Phoebe onu görünce onla flört etmeye başlar. Yemek sırasında Will'in lisede Rachel'ın aşağılamalarına maruz kaldığı için ondan nefret ettiği ve Ross'la beraber "I Hate Rachel Green Club" (Rachel Green'den nefret ediyorum kulübü) kurduğu ve okulda Rachel'ın hermofradit olduğu dedikodusunu yaydıkları ortaya çıkar. Dizide Will'in yer aldığı bölümde Brad Pitt gerçek hayatta Jennifer Aniston'la evliydi. Parker (Alec Baldwin): an extremely (and constantly) energetic and optimistic man Phoebe meets at the dry cleaner in "The One with the Tea Leaves" bölümünde Phoebe'nin kuru temizlemecide tanıştığı aşırı enerjik ve optimist adam. "The One in Massapequa"da grubun geri kalanıyla tanışır ve aşırı pozitifliği gruptakileri rahatsız eder. Jack ve Judy Geller'ın yıldönümü partisine Phoebe'nin davetlisi olarak gelir ve her şeyi aşırı ilgi çekici bulup heyecanlamasıyla herkesi rahatsız eder. Phoebe ona daha fazla katlanamaz ve onu terk eder. "Sick Bastard" (Jimmy Palumbo) ve "Evil Bitch" (Debi Mazar), Rachel'la aynı doğum adasında kalan çift. Ross ve Rachel onlara uyuz olur. Leonard Hayes (Jeff Goldblum), Joey'nin seçmelerine katıldığı filmin yönetmeni. Başta Joey'yi beğenmez fakat başka bir denemede Joey tuvalete gitmesi gerektiği için rolü aceleyle oynadığı zaman ondan etkilenir ve rolü ona verir. Gavin Mitchell (Dermot Mulroney), Rachel'ın at Polo Ralph Lauren'da geçici olarak yerine geçen çalışan. Steve (Phill Lewis): Chandler'ın stajdaki patronu. "The One Where Rachel Goes Back to Work", "The One with the Mugging" ve "The One with the Lottery" görünür ve Chandler'a iş teklif eder. Molly (Melissa George): Emma'nın güzel ve çekici bakıcısı, Ross Rachel'dan habersiz onu işe alır. Joey ondan hoşlanır ama Ross Joey'nin bebeğinin bakıcısıyla çıkmasını istemez. Sonra dan Molly'nin lezbiyen olduğu öğrenilir. Sandy (Freddie Prinze, Jr.): Emma'nın ilk bakıcısı. Ross ve Rachel Sandy'nin erkek bir bakıcı olduğunu görünce şaşırır fakat Sandy çok iyi bir bakıcı olduğunu onlara kanıtlar. Ross her ne kadar Sandy'nin işini iyi yaptığını düşünse de erkek bir bebek bakıcısı istemediğini söyler ve onu kovarlar. Zach (John Stamos), Chandler'ın Monica'yı hamile bırakamayacağı anlaşılınca Chandler'ın önerdiği sperm donörlerinden biri. Wendy (Selma Blair), Chandler'ın Tulsa, Oklahoma'daki çalışanlarından biri. Noel gecesi Chandler'ı ayartmaya çalışır. 10. sezon "Friends" son sezonu olduğu için bu sezondaki tüm yeni karakterler yalnızca bu sezonda görülmüş sayılsa da karakterler "#10. sezonda katılanlar" başlığında tanıtılmıştır. Acraepheus Acraepheus (Yunanca: ), Yunan mitolojisinde Apollon'un oğlu. Acraepheus ve EuxippeÂ Ptous'un ebeveynleri olabilir. Ercole Amante Ercole Amante ("Seven Herakles") (Fransızcaː"Hercule amoureux", İngilizceː "Hercules in Love") Venedik'li besteci Francesco Cavalli tarafından "Francesco Buti"'nin, antik Grek yazar Sofokles'in "Trachienıae (Trakhisli Kadınlar)" adlı eseri ile antik Romalı yazar Ovidius'un "Metamorfozlar" eserinin 9. kitabında bulunan bir mitten uyarlanan, İtalyanca librettosuna göre hazırlanmış 1 prolog ve 5 perdeden oluşan bir opera eseridir. Prömiyer sahnelenmesi 7 Şubat 1662'de Paris, Fransa'da Tuileries Sarayıʼnın "Salle des Machines" salonunda yapılmıştır. Bu opera eseri Kardinal Mazarin tarafından Fransa Kralı XIV. Louis ile İspanyalı Maria Terasa'nın evlenmesini kutlamak üzere Venedikli besteci Cavalli'ye sipariş edilmiştir. Fakat bu sahnelenme için yapılması gereken büyük hazırlıkların ortaya çıkardığı gecikmeler dolayısıyla bu opera eserinin prömiyer sahnelenmesi ancak bu evliliğin yapılmasından iki yıl sonra gerçekleştirilebilmiştir. Fransız soylu, saraylı ve sosyetik seyirci tarafından alışagelmiş müziksel görsel sanat sahnelenmelerinde beklenen bale gösterileri, besteciler Isaac de Benserade ve Jean-Baptiste Lully tarafından hazırlanmış 18 parça müzik ile ve Cavali'nin operasının genellikle perde sonlarına konulmuş bale "entrede (başlangıç)" ve "intermede (ortalar)" ek parçaları ile yapılan eklemelerle sağlanmakta idi. Bu eklemeler, sırf ek eğlence sağlamakla kalmamakta, eserin konusunun geliştirilmesinde önemli rol oynamaktaydı. Bu operanın prömiyer temsilinden sonra 7 defa (14 ve 18 Şubat; 18, 22 ve 29 Nisan ve 6 Mayıs'ta) tekrar temsil edilmiştir. Bu operanın sahneye konduğu saray salonu özel olarak sırf bu operanın temsil edilmesi için renove edilmişti. Bu opera eseri, ek yapı harcamaları dahil, o zamana kadar Fransa'da temsil edilen görsel sanat eserlerinin en fazla masraf gerektireni olmuştu. Kuji Kuji ( "Kuji-shi"), Japonya'nın Iwate prefektörlüğünde bulunan bir şehirdir. Yüzölçümü 623.50 km² olan şehrin nüfusu Eylül 2015 tarihi itibarı ile 35,141'dir. Yaz Günü (EP) Yaz Günü EP, Türk şarkıcı Hadise'nin ilk EP'i. Yaz günü EP Brezilya doğumlu sanatçınının Kahraman (albüm), Aşk Kaç Beden Giyer? (albüm), Tavsiye (albüm) eserlerinden alınan şarkılardan oluşan 5 şarkılık bir eser. 12 Ocak 2016'da Pasaj Müzik tarafından yayımlandı. EP'in ismini veren şarkısı olarak "Yaz Günü", 31 Temmuz 2014'te dinleyiciyle buluştu. Novomoskovsk, Rusya Novomoskovsk (), Rusya'nın Tula Oblastı'nda bulunan bir şehirdir. Şehir, Don ve Şat nehirlerinin kaynağında yer almaktadır. Yüzölçümü 888 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 131,386'dır. Şehir, 18. yüzyılda Bobrinski Kontu'nun malikânesi olarak kurulmuş olup 18. yüzyılın sonunda sanayileşti. Sovyetler Birliği döneminde şehir linyit madeni merkezi olarak gelişti. 14 Ocak 1971 tarihinde Kızıl Bayrak İşçi Nişanı ile ödüllendirildi. En ZayÄ±f Halka Yapımcılığını Acun Medya'nın üstlendiği, sunuculuğunu Baybars Altuntaş'ın yaptığı bir bilgi yarışması olan En Zayıf Halka, 21 Eylül 2015 tarihinde Tv8'de yayına başladı. En Zayıf Halka'nın her bölümünde 9 yarışmacı yarışmaktadır. Yarışmacılar sunucunun sorduğu soruları bilerek bankada para toplamaya çalışırlar. Yarışma 8 etaptan oluşur. Her turda yarışmacılar kâğıtlarına elenmesini istediği kişiyi yazar ve en çok yazılan kişi elenir. Son etap yani Final etabında ise yarışmanın sunucusu Baybars Altuntaş sona kalan 2 yarışmacıya sırasıyla beşer soru sorar ve en çok soruyu bilen kasadaki para ile ordan galip olarak ayrılır. Gariban Åžakir Gariban Şakir, Nejat Okçugil'ın yazıp yönettiği 1975 yapımı Türk filmi. Evrim Alasya Evrim Alasya (d. 2 Ağustos 1979, İzmir), Türk oyuncu. Dokuz Eylül Üniversitesi tiyatro bölümü mezunudur. Oyunculuğa ilk olarak 1999 yılında Pınar Çocuk Tiyatrosu'nda başlamıştır. Birçok farklı projede yer alan Alasya, asıl çıkışını Muhteşem Yüzyıl dizisiyle yakalamıştır. 1864 Viyana Antlaşması "Viyana Antlaşması" (; ) Avusturya İmparatorluğu, Prusya Krallığı ve Danimarka Krallığı arasında 30 Ekim 1864 tarihinde, Viyana'da imzalanan barış antlaşmasıdır. Bu antlaşma İkinci Schleswig-Holstein Savaşı'nı bitiren antlaşmadır. Antlaşma şartlarına göre Schleswig Prusya'ya, Holstein ise Avusturya'ya kalacaktı. Lakin bu iki bölgenin yönetimi üzerine çıkan anlaşmazlıklar Prusya-Avusturya Savaşı'nı başlattı. Uluslararası Hazar Şiir Akşamları Uluslararası Hazar Şiir Akşamları, Elazığ Valiliği tarafından tertiplenen ve Fırat Şiir Akşamları adıyla başlayıp 1992 yılından bu güne düzenlenen (1994 ve 2015 yılları hariçhttp://www.hazarsiiraksamlari.org/75/etkinlik/hazar-siir-aksamlari-takvimi.1.html) uluslararası şiir festivalidir. İlk olarak 5 Aralık 1992 tarihinde Fırat Şiir Akşamları adıyla düzenlenmiş; alınan kararlarla 22 Eylül 1995 tarihi itibarıyla Hazar Şiir Akşamları, 26 Haziran 1998 tarihi itibarıyla Hazar Şiir ve Musiki Akşamları, 13 Haziran 2000 tarihinden günümüze Uluslararası Hazar Şiir Akşamları adıyla tertiplenmiştir. İlk olarak Fırat Şiir Akşamları olarak tertiplenen ve günümüzde Uluslararası Hazar Şiir Akşamları adıyla devam eden şiir festivali, 1994 ve 2015 yılların haricinde 1992 yılından günümüze düzenlenmektedir. 2015 yılında tertiplenemiyor oluşunun gerekçesi olarak yaşanan terör olayları gösterilmiştir. Geçmişte çeşitli yıllarda Elazığ, Sivrice ve Bakü'de düzenlenmiştir. Etkinlik ilk kez Elazığ ili sınırları dışında, 2003 yılında Bahtiyar Vahapzade anısına Azerbaycan'ın Bakü şehrinde tertiplenmiştir. Tarihlerine göre tertiplenen etkinlikler şöyledir: Alcaste (Lully) Alceste (Fransızca:" Alceste ou Le triomphe d’Alcide") operası Fransiz saray bestecisi olan Jean-Baptiste Lully tarafından hazırlanan 1 prolog ve 5 perdeden oluşan "trajedi-lirik" janrında bir opera eseridir. Eserin orijinal Fransızca librettosu Philippe Quinault tarafından ünlü antik Grek tiyatro yazarı ʽEuripedesʼ'in "Alcestes" adlı trajedi oyunundan uyarlama hazırlanmıştır. Eserin prömiyer temsili Fransızca olarak 19 Ocak,1674'te Paris'te "Jeu de Paume du Bel-Air"'de sahnelenmiştir. Operanın ana kahramanı İolcos Prensesi ve Teselya Kraliçesi olan Alceste'dir. Birinci perdede Alceste, Scryos Kralı Licomede tarafından kaçırılır. Bu kaçırmada Kral Licomède bir deniz nemphi olan kızkardeşi Thestis, rüzgarların kralı olan Aelos ve diğer doğaüstü yaratıklar tarafından destek görür. Alcide (Herakles) Alceste'yi kurtarmaya karar verir. Bu kurtarma sırasında ölüm ile Alcide arasında şiddetli bir dövüş yapılır ve bu çarpışmada Alcide ve destekçileri galip gelirler. Ama bu çarpışmada Alceste'nin kocası Admete ölümcül bir yara almıştır. Tanrı Apollo Admete'nin hayatını bağışlamayı kabul eder; ama Admate'nin hayatı yerine bir başkası kendini kurban etmeye hazır olması gerekmektedir. Alceste kocasının yaşaması için kendi hayatını kurban etmeye gönüllü olarak kabulüdür. Fakat ona aşık olmuş olan Alcide araya girerek Alceste'nin yeraltından dönmesini sağlayıp onu ölümden kurtarır. Operanın sonlarında Alceste yeraltından herkesin sevinçli karşılamaları içinde serbest olarak çıkar. Alceste'nin kocasına dönmesini Alcide büyük bir bonkörlükle kabul eder ve onun üzerinde hiçbir hak iddia etmeyeceği ilan eder. Allure of the Seas Harmony of the Seas adlı gemiden sonra dünyanın en büyük ikinci yolcu gemisi olan Allure of the Seas, Royal Carribbean Cruises tarafından Şubat 2006'da sipariş edilmiş ve geminin yapımına 2 Aralık 2008'de başlanmıştır. Norveç şirketi STX Europe tarafından Finlandiya'nın Türkü şehrindeki tersanede inşa edilmiş ve yapımı 2 yıl süren gemi 20 Kasım 2010'da denize inmiş, 1 Aralık 2010'da yolcu taşıma görevine başlamıştır. Aslında aynı şirketin ikiz gemisinden birisidir ancak üretimden kaynaklanan hatadan dolayı diğerinden 15 cm daha uzundur. Gemi aynı zamanda Titanic'den yaklaşık 5.5 kat daha büyüktür. Deli KÄ±z Deli Kız, senaryosunu Erdoğan Tünaş ve Temel Tezol'un yazdığı, yönetmenliğini Nejat Okçugil'in üstlendiği 1975 yapımı Türk filmi. Emma Maersk Emma Maersk, Ocak 2006'da Danimarka'da Lind tersanesinde A.P. Moller Maersk şirketi tarafından Odense Steel Shipyard şirketine inşa ettirilmeye başlanan, 12 Ağustos 2006'da şirketin kurucularından Kinney Moller ve yönetim kurulu üyelerinin düzenlediği isim koyma töreni yapılan ve 2012 yılına kadar dünyanın en büyük konteyner gemisi unvanını taşıyan gemidir. Emma Maersk, 8 gemiden oluşan Maersk E-serisinin ilk inşa edilen gemisidir. A.P. Moller Maersk şirketine ait bu gemi genelde Uzakdoğu ve Avrupa arasında yük taşımacılığında kullanılmaktadır. 2016 Grammy Ödülleri 2016 Grammy Ödülleri, 15 Şubat 2016'da, Staples Center, Los Angeles'ta yapılan ve CBS kanalında yayınlanan 58. Grammy Ödülü törenidir. Adaylar 7 Aralık 2015 tarihinde açıklanmıştır. Törende en çok adaylığı bulunan sanatçı 11 adaylıkla Kendrick Lamar'dır. Taylor Swift ve The Weeknd'in 7 adaylığı bulunuyorken yapımcı Max Martin'in 6 adaylığı vardır. Yılın Kaydı Yılın Albümü Yılın Şarkısı En İyi Yeni Sanatçı Aşağıdaki sanatçılar birden fazla dalda aday gösterilmiştir: "On bir:" "Yedi:" "Altı:" "BeÅŸ:" "DÃ¶rt:" "Ä°ki:" Catan Catan (veya eski sürümünde Catan Yerleşimcileri), Klaus Teuber tarafından tasarlanmış, ilk kez 1995'te Almanya'da Kosmos tarafından "Die Siedler von Catan" olarak yayınlanmış çok oyunculu tahta oyunu. Oyuncular yerleşimci rolünü üstlenerek kaynak ticareti ve elde etmesi ile her biri arazi parçasını inşa etmeye ve geliştirmeye çalışır. Yerleşimleri geliştikçe oyuncular puan ile ödüllendirilir, belirli bir puana ilk erişen oyuncu, ki genellikle 10 puandır, oyunu kazanır. Oyun ve birçok genişlemeleri Mayfair Games, Filosofia, Capcom, 999 Games, Κάισσα ve Devir tarafından da yayımlanır. Catan Yerleşimcileri, Avrupa dışında popüler olan ilk Alman stili tahta oyunu olmuştur. Oyun 30 ayrı dile tercüme edilmiştir. 2015 itibarıyla 30 dilde 22 milyondan fazla nüshası satılmıştır. ABD'de popüler olup "Washington Post" gazetesi tarafından "zamanımızın tahta oyunu" olarak hitap edilmiştir. Oyun çok fazla strateji içermekle beraber öğrenilmesi gayet kolaydır. Böylece stratejik tahta oyunlarına girmek isteyenler için mükemmel bir oyun olarak görülmektedir. William Churchill William Churchill, Ä°ngiliz diplomat ve gazeteci. 8 Mayıs 1836 tarihinde Kadıköy'de avlanırken yanlışlıkla bir Türk çocuğunu vurmuş ve gözaltına alınmıştır. Türkiye ile İngiltere arasında yaşanan diplomatik krizin ardından İngiliz Büyükelçisi'nin araya girmesiyle serbest bırakılan Churchill, 31 Temmuz 1840 tarihinde Osmanlı'nın ilk yarı resmi gazetesi olan Ceride-i Havadis'i kurmuştur. Moberly, Missouri Moberly, Amerika Birleşik Devletleri'nin Missouri eyaletinde yer alan Randolph ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 6 Aralık 2009 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre 13,974 olduğu tespit edilmiştir. Minamibōsō Minamibōsō ( "Minamibōsō-shi"), Japonya'nın Chiba prefektörlüğünde bulunan bir şehirdir. Şehir, Boso Yarımadası'nın güneyinde Tokyo Körfezi'nin girişinde yer almaktadır. Yüzölçümü 230.14 km² olan şehrin nüfusu 1 Aralık 2015 tarihi itibarı ile 38,945'tir. Minamibōsō 20 Mart 2006 tarihinde kurulmuştur. Ferndale, Washington Ferndale, Amerika Birleşik Devletleri'nin Washington eyaleti Whatcom ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 6 Aralık 2009 akşamı yapılan bir nüfus sayımına göre 11,415 olduğu tespit edilmiştir. Şeker, Adapazarı Şeker, Sakarya ilinin Adapazarı ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin adını mahallede bulunan Adapazarı Şeker Fabrikası A.Ş. 'den gelmektedir. 2014 yılı itibarı ile 17.084 kişilik nüfusu vardır. Süperçaylaklar Süperçaylaklar, Teletoon için DHX Media tarafından yapılmış olan Amerikalı Kanadalı bir çizgi dizisidir. Seri, ortaokula giden ve aynı zamanda kötü virüslerle savaşan dört çocuğu anlatır. İlk kez Birleşik Krallık ve İrlanda'da Cartoon Network'te 2 Kasım 2015 tarihinde yayınlanmıştır. Türkiye'de ise 8 Şubat 2016 tarihinde Cartoon Network'te yayınlanmaya başlanılacaktır. Seri, önceden Johnny Test 'i yapmış olan Scott Fellows tarafından yapılmıştır. 12 yaşındaki bir 7. sınıf öğrencisidir. O da arkadaşları gibi paintball oynamaya bayılır en sevdiği şey ise haklı çıkmaktır. Mavi savaş topuna sahiptir. Savaş topunun özelliği ışınlanma ve hafıza okumadır. Tyler, güç topunun ona vermiş olduğu sorumluluğu anlayan tek kişidir. Amy'den hoşlanmaktadır. 12 yaşındaki bir 7. sınıf öğrencisidir. Savaş topunun güçlerine sahip olmaya bayılan grubun tek üyesidir. Kırmızı savaş topuna sahiptir. Gücü istediği şekle girebilmektedir. İlk defa veli toplantılarında insan kılığına girmiştir. Grubun en eğlenceli üyesidir. Shope'dan hoşlanmaktadır. 12 yaşındaki bir 7. Sınıf öğrencisidir. Mor savaş topuna sahiptir. Mor savaş topu doğa olaylarını kontrol eder,manyetit, su, hava, rüzgar ve elektrik gibi. Grubun en zeki kişisidir. Fen bilimlerine meraklıdır. Modadan pek anlamaz. Kevin'dan hoşlanmaktadır. 11 yaşındadır. Yeşil savaş topun sahiptir. Yeşil savaş topu insani özelliklerin güçlenmesi ve sahibinin uçabilmesini sağlamaktadır. Anasınıfından beri pasaklı biri olarak bilinmektedir. Şüphesiz grubun en güçlü üyesidir. Çaylakların gerçek birer kahraman olmadan dünyayı terk etmeyeceğine yemin eder. Buda yaklaşık olarak 8 sene anlamına gelmektedir.Dünyadaki insan formu Bob' tur. Memnock/Mem: Babası gönüllü Müttefikler birliğinin efsanevi üyelerinden biri olduğundan Memnock' uda birliğe katılması için teşvik etmiştir. Süperçaylakları Zen ile birlikte eğitirler. Uzun boylu ve atletik yetenekli çaylakların okul arkadaşı, Sporcu genellikle kendinden üçüncü kişi olarak ifade eden bir zorbadır.Sürekli süperçaylaklarla uğraşır. 8. sınıf öğrencisi,okulun Amerikan futbol takım kaptanı ve okulun popüler çocuğudur. Kilolu orta yaşlı kısa boylu okul müdüresi, çaylaklardan pek hoşlanmamaktadır. Çaylakların sınıf arkadaşı ve Tyler'ın hoşandığı kızdır.O da Tyler dan hoşlanmaktadır. İlk defa "Haydi Dans'a" bölümünde Tyler 'ın kahraman kişiliğini görmüştür. Çaylakların maceralarını anlatan haber spikeridir. Jennifer'ın annesi ve babasıdır. Kızlarının süper kahraman olduğunu bilmedikleri için Tyler, Roach ve Kevin ile arkadaşlık kurmalarına kızarlar. Bu yüzden Jennifer'ı kızların yatılı olarak kaldığı bir okula göndermek istemektedir. Tyler'ın annesidir. Kocasından boşanmış bir iş hanımıdır. Roach'ın anne ve babasıdır. Çaylakların beden eğitimi öğretmenidir. Galaktikus'un ana bilgisayarı çaylakların yardıma ihtiyacı olduğu dönemlerde onlara yardım eder. ABD'de serinin galası 818,000 izleyici tarafından izlendi. Uygulamalı halkbilim Uygulamalı halkbilim halkbilimin bir dalı olarak gerçek toplumsal sorunların çözümü için geleneksel kültürel araçların kullanımı ve çalışması ile ilgilenir.Terim 1939'da halkbilimci Benjamin A. Botkin tarafından bir konuşma sırasında Alan Lomax ile birlikte türetilmiştir. Otuz yıl boyunca bu ikili bu alanın önemli çalışanları olmuştur. Uygulamalı halkbilim uygulamalı toplumsal bilimlere benzer. Sadece araştırma değil sorun çözmeye yönelik çalışmaları da vardır. Halkbilim sahasında 20. Yüzyılın ilk yarısından itibaren oluşan, yeni teorik yapılanmaların sonuçlarından biri de sosyal ve ekonomik sorunlarda kullanılan uygulamalı halkbilimin ortaya çıkmasıdır. Kuzey Amerika’da 1970’lerde sistematik hale gelmeden önce, İskandinav ülkeleri, Almanya ve Avrupa’nın diğer ülkelerinde gelişen halk hayatı halkbilimi bu sahaya kadar genişletmiştir. Halkbilime yüklenen bu yeni anlamın gerçekleştirileceği kurum 19. Asırdan itibaren ortaya çıkan tarihsel ve sanatsal objelerin muhafaza ve organize edildiği müzelerdi. İskandinav ülkeleri başta olmak üzere bu objelerin sergilendiği “açık hava müzeleri”ne eleştiriler oluştu. Tarihin savaşı kutsadığını, tarımı ve üretimi unuttuğunu eleştiren çevreler mevcuttu. Sonuçta, 1950’lerden sonra ortaya çıkan uygulamalı halkbilim çalışmalarının halk hayatını muhafaza etmeye çalıştığını ve bu amaçla tasarladığı halk kültürü müzelerinin farklı bir sosyal tarih anlayışına yol açtığı söylenebilir. Bu anlayış toplumsal bir bakış açısı ile, insanların günlük yaşamını ve “tipik” özelliklerini ortaya koymayı amaçlıyordu. Amerikalılar İskandinav halkbilimcilerin “açık hava müzesi” kavramını geliştirerek objelerin canlı gösterimini de müzelere eklediler. ABD. Vahşi Batı olarak bilinen dönemi kültür turizminin bir ögesi olarak geliştirdi ve bu kavramın gelişmesinde rol oynadı. Halkbilimde “metin” merkezli yönelimlilikten “bağlam” merkezliliğe dönüşmesi ya da Performans Teori’nin ortaya çıkması söz konusudur. Halk kültürü müzeciliği artık pasif objelerin yer aldığı depolar olmaktan çıkarak halk kültürünü araştıran, uygulayan ve sergileyen bir yer haline gelmiştir. Alman halkbilimciler bunun teorik ve pratik gelişmesinde önemlidir. Fin halkbilimci Lauri Hanko’nun başlatıp liderliğini sürdürdüğü fikre göre güçlendirilmemiş halk kültürü kültürel sömürgecilik ve hegemonya ile tehdit edilmektedir. Bu hareketi önleme amacıyla UNESCO’nun kültür bölümünde çalışmalara başlanmış, uluslararası antlaşmalar düzenlenmiştir. Türkiye’de de Kültür Bakanlığı bünyesinde çalışmalara girişilmiştir. Sözlü ve somut olmayan başyapıtların ilanı, yaşayan insan hazinelerinin tespiti gibi uygulamalar, uygulamalı halkbilim ile ortaya çıkmıştır. Küreselleşmeye karşı ve yozlaşmış akademiye önlem olarak da uygulamalı halkbilim çalışmaları bir olanak sağlamaktadır. Bu gelişmeler uygulamalı halkbilimin küresel ölçüde veya uluslararası ilişkilerde görevler üstlenmek sürecini başlatması bakımından önemlidir. Yirmi birinci yüzyılda siyasi hedefli anlaşmazlıkların kültürel göreceliğe dayalı hoşgörü zemininde çözümlenmesi için halkbilimin uygulamaya yönelik işlevleri nazara alınmalıdır. Ergüder Yoldaş Ergüder Yoldaş (6 Haziran 1939 – 25 Ocak 2016), Türk besteci. 1976'da ses sanatçısı Nur Yoldaş'la evlendi. 70'ler ve 80'lerin bestecisi olan Yoldaş, Nur Yoldaş'ın seslendirdiği Attilâ İlhan'ın şiiri "Sultan-ı Yegah" adlı 45'liğe imza attı. Yaptığı çalışmalarla uluslararası yarışmalarda birincilikler elde etti. İstanbul Şehir Tiyatroları ve İstanbul Festivali direktörlüğü görevlerini üstlendi. 1991'de Büyükada'ya yerleşti. Son yıllarında ise İzmir'deki kız kardeşi ile yaşadı. Alzheimer ve KOAH ile mücadele eden Yoldaş, zatürre nedeniyle 25 Ocak 2016'da hayatını kaybetti. İzmir'in Urla ilçesinde toprağa verildi. Marcelo Rebelo de Sousa Marcelo Nuno Duarte Rebelo de Sousa (d. 12 Aralık 1948, Lizbon), Portekizli siyasetçi. Lizbon Üniversitesi Hukuk Fakültesi'ni bitirdi, anayasa hukuku ve idare hukuku alanında uzmanlaştı. Portekiz'deki çeşitli üniversitelerin hukuk fakültelerinde öğretim üyesi olarak görev aldı, ayrıca gazetecilik yaptı. Sosyal Demokrat Parti (PSD) üyesi olarak bu partiden milletvekili seçildi. 1982 yılında Parlamento İşleri Bakanı oldu ve bir yıl bu görevi sürdürdü. 1996 yılında PSD genel başkanı oldu 1998 yılında Halk Partisi ile Demokratik İttifak adı verilen ittifakı oluşturdu ancak Halk Partisi'nin lideri Paulo Portas ile aralarında çıkan anlaşmazlığın üzerine 1999'da parti başkanlığından istifa etti. Portekiz Cumhurbaşkanı Aníbal Cavaco Silva tarafından 2006 yılında Danıştay üyeliğine atandı, ayrıca 2000-2001 yılları arasında da Danıştay üyeliği görevinde bulundu. 2016 yılında yapılan Portekiz cumhurbaşkanlığı seçimlerine aday olup PSD tarafından desteklendi. İlk turda cumhurbaşkanı seçildi ve 9 Mart 2016 tarihinde görevine başladı. İki Müzisyen Kız İki Müzisyen Kız, Osman Hamdi Bey'in 1880 yılında tamamladığı tablosudur. Eser şu anda İstanbul'daki Pera Müzesi'nde sergilenmektedir. Eserde, iki genç Osmanlı kadını geleneksel Türk müzik aletleri çalarken resimlenmiştir. Tablo ilk olarak 1880 yılında düzenlenen Paris Salonu'nda sergilendi. Tabloda yer alan mekân, Bursa Yeşil Camii'deki namazgâh bölümüdür. Bu bölümün girişinde tambur ve def çalan iki genç kız durmaktadır. Tambur çalan kız ayakta durmakta, def çalan ise oturmaktadır. Ayakta duran kızın üzerinde krem rengi üzerine altın sarısı desenler olan bir entari ve aynı kumaştan bir şalvar vardır. Saçlarına ise mavi bir yemeni bağlanmıştır. Oturan kızın üzerinde ise mavi üzerine altın sarısı renginde şeritler olan bir üç etek vardır. Bu kızın saçlarında gene altın sarısı renginde bir yemeni görülür. Eserde camide bulunan halılar, kakmalı ahşap eserler, taş oymacılığı ürünü mermerler ve çini gibi Osmanlı motifleri yer alır. Osman Hamdi Bey resim kariyeri boyunca sık sık iç mekanlarda Osmanlı kadınlarını resimledi. Örneğin, 1879 tarihli "Kahve Ocağı" isimli tabloda uzun bir çubukla tütün içen eşine Türk kahvesi ikram eden bir kadını, 1880 tarihli "Haremde" isimli tabloda ise haremde vakit geçiren ve o an birbirleriyle ilgilenmeyen dört kadını betimledi. Ressamın 1880 yılında tamamladığı bir diğer tablo olan "Kuran Okuyan Kız"'da ise evinin içinde Kur'an okuyan bir kız vardır. Avrupa’da oryantalist resimler genelde Doğu insanını hiçbir şey yapmayan, tembel ve yabanıl olarak yansıtmaktaydı. Avrupalı ressamların gözünde Doğu dünyasının kadınları ise daha çok harem sahnelerinde bir obje kimliğiyle ön plana çıkmıştı. Ressam, kadın figürleri çizdiği tüm bu eserlerde batılı meslektaşlarından farklı olarak cinselliği ön plana çıkarmak yerine kadınları giyinik resimlemeyi tercih etti. Bu tablolardaki Osman Hamdi kadınları, yeteneklerinin ve birey olduklarının farkında, öğrenmeye ve kendini geliştirmeye istekli insanlardır. İngiliz ressam ve heykeltıraş Frederic Leighton'ın oryantalist tarzda yaptığı "Müzik Dersi" isimli tablo "İki Müzisyen Kız" ile aynı temadadır. Bu eserde oryantalist kıyafetler giymiş iki kadından yaşça büyük olan küçük olana enstrüman çalmayı öğretmektedir. Her iki tabloda da geleneksel doğu enstrümanların incelikli çizimi dikkat çeker. Osman Hamdi Bey’in resimleri bir anlamda Batı’nın oryantalizmine bir tepkidir. O, kendi içinden çıktığı kültürü tüm gerçekliğiyle ifade etmiştir. Resimlerin çoğunda yaşadığı toplumun ve coğrafyanın kültürüne ait önemli mesajlar vardır. Bu mesajlar kompozisyonlarında kullandığı objeler tarafından yansıtılır. Osman Hamdi Bey, "İki Müzisyen Kız"'da kullandığı mekan olan Yeşil Camii'nin namazgâh bölümünü, on yıl sonra 1890'da tamamladığı "Bursa Yeşil Camii" isimli eserinde de kullandı. "İki Müzisyen Kız"'ın aksine bu tabloda iki erkek vardır. Erkeklerden biri sol taraftaki merdivenlerin basamağına oturmaktadır ve ayakta duran diğer erkekle sohbet etmektedir. Üslup olarak hocası Gerome’un da benimsediği akademik tarzı sürdürmüş ancak seçtiği konularda, Osmanlı’ya özgü iç mekanlar, objeler ve kıyafetlerin çevrelediği sahnelerde, Osmanlı insanının okuyan, tartışan, düşünen kimliğini vurgulamıştır. “İlahiyatçı”, “Cami Kapısı Önünde Konuşan Hocalar”, “Silah Tacirleri” gibi çalışmalarında Osman Hamdi resminin bu ana teması izlenir. Çok yönlü bir kişiliğe sahip olan Osman Hamdi’nin üzerinde durulması gereken yönlerinden biri de ressamlığıdır. Zamanımızda daha çok ressam Osman Hamdi olarak tanınır. Özellikle figürlü kompozisyonlar ve portreler yanında peyzajlar, natürmortlar, karakalem portre ve desenler yaptı Türk resmine figürlü kompozisyonu getirdi, bu konuda öncü oldu. Akademik doğrultuda büyük boy figür ve figürlü kompozisyonlar ortaya koyan Osman Hamdi hocası Gérôme’un etkisinde kaldı ve oryantalist tarzda resimler yaptı. Tablolarında yakın olduğu şarkiyatçılardan farklı olarak Doğu’nun, özellikle Türk sanatının güzelliklerini yansıttı. Figürleri kendine güvenen, dik duran, düşünen biçimde resmeden ve kompozisyon içinde dikkati çekecek özellikte bulundukları ortama uygun kıyafetlerde ele aldı. Değişik giysileri resmedişinde 1873 Viyana Sergisi’ne gönderilen “elbise-i Osmâniyye”nin büyük etkisi oldu. Bazı tablolarında seyircinin dikkatini figürlerin kıyafetine, hareketlerine çekmek istediği sezilse de onun asıl üzerinde durduğu, mimari elemanlar, özellikle de mimariyle ilgili onu tamamlayacak dekorasyonlar oldu. Tablolarında bazen mimariyi fon olarak kullanıp figürü ön plana aldı, bazen mimariyi ele alıp figürü bunun içine yerleştirdi. Türbe ve cami kapıları, bunların üzerindeki yazıtlar, ağaç ve taş işlemeleri, duvarlardaki çini süslemeler, hatlar, parlak kumaşlar, sedef kakmalı, fildişi ve kemikten yapılmış mobilyalar, buhurdanlıklar, şamdanlar, yağlıklar, miğferler, kılıçlar ve silâhları büyük bir gözlem sonucu doğru bir çizgide ve titiz bir teknikte resmetti. Osman Hamdi’nin birbiriyle ilişkisi olmayan öğeleri bir düzenleme içinde bir arada ele aldığı görülür. Erkek figürlerinde çeşitli pozlarda kendi fotoğraflarını da kullandı. Bazen bir tabloda değişik giysi ve duruşlarda ikili ya da üçlü görünümlerde yer aldı. Kadın konusunu Türk resminde ilk ele alan kişi oldu ve kadını yalnızca portre olarak değil aynı zamanda günlük yaşamın içinde erkeğe eşit bir konumda resmetti. Osman Hamdi Bey'in kardeşi İsmail Galib’in 4. kuşaktan torunu Boğaziçi Üniversitesi Tarih Bölümü öğretim üyesi Prof. Dr. Edhem Eldem'in ""Making Sense of Osman Hamdi Bey and his Paintings", in: "Muqarnas: An Annual on the Visual Culture of the Islamic World" adlı" eserini inceleyebilirsiniz. Mustafa Cezar'ın "Sanatta Batı'ya Açılış ve Osman Hamdi" adlı kitabını inceleyebilirsiniz. Gicik, Altındağ Gicik, Ankara'nın Altındağ ilçesine bağlı bir mahalledir. Altındağ Kaymakamlığı/Muhtarlıklar Gülpınar, Altındağ Gülpınar, Ankara'nın Altındağ ilçesine bağlı bir mahalledir. Altındağ Kaymakamlığı/Muhtarlıklar Gültepe, Altındağ Gültepe, Ankara'nın Altındağ ilçesine bağlı bir mahalledir. Altındağ Kaymakamlığı/Muhtarlıklar Güneşevler, Altındağ Güneşevler, Ankara'nın Altındağ ilçesine bağlı bir mahalledir. Altındağ Kaymakamlığı/Muhtarlıklar Hacettepe, Altındağ Hacettepe, Ankara'nın Altındağ ilçesine bağlı bir mahalledir. Sıhhiye ve Samanpazarı semtleri içinde yer alır. Şehir merkezinde yer aldığından, sınırlarında çok sayıda kamu, sağlık ve eğitim kurumu yer alır. Ankara'nın en eski mahallelerindendir. Karapürçek, Altındağ Karapürçek, Ankara'nın Altındağ ilçesine bağlı bir mahalledir. Altındağ ilçesinin ve Ankara'nın nüfusu en fazla olan mahallesi 76.519 kişi ile Karapürçek'tir. Altındağ'ın nüfusu 2017 yılında % 1,59 artmıştır.** Karapürçek İlk Öğretim Okulu, Mehmet Akif Ersoy Lisesi, Muradiye Lisesi, Özdemir Gürocak İlkokulu, Altindağ Şerife Bacı Mesleki Ve Teknik Anadolu Lisesi, Altındağ Belediyesi Anaokulu, Karapürçek İmam Hatip Ortaokulu.Karapürçek Şehit Osman Kablan Ortaokulu. Altındağ Kaymakamlığı/Muhtarlıklar Önder, Altındağ Önder, Ankara'nın Altındağ ilçesine bağlı bir mahalledir. Altındağ Kaymakamlığı/Muhtarlıklar Örnek, Altındağ Örnek, Ankara'nın Altındağ ilçesine bağlı bir mahalledir. Telsizler olarak da bilinir. Devlet Tiyatroları Altındağ Tiyatrosu bu mahalle içinde yer alır. Altındağ Kaymakamlığı/Muhtarlıklar Plevne, Altındağ Plevne, Ankara'nın Altındağ ilçesine bağlı bir mahalledir. Altındağ Kaymakamlığı/Muhtarlıklar Sakarya, Altındağ Sakarya, Ankara'nın Altındağ ilçesine bağlı geniş bir mahalledir. 2007 yılında “Şükriye” ve “Çekme” mahalleleri Şükriye Mahallesi olarak birleştirildi. “Sakarya”, “Özbekler”, “Turan”, “Akalar”, “Alpaslan” ve “Çimentepe” mahalleleri ise Sakarya Mahallesi olarak birleştirildi. 2014'te ise Şükriye Mahallesi, Sakarya Mahallesi'ne dahil edildi. Samanpazarı semti içinde yer alır. Bir kısmı Çankaya ilçesine bağlı Cebeci semti ile özdeşleşmiştir. Mahalle sınırları içinde Altındağ Belediye Başkanlığı, çeşitli eğlence yerleri ve Cebeci Ortaokulu yer alır. Nezahat Bayram Nezahat Bayram (d. 1926, Samsun, Türkiye- 2 Şubat 2004, İstanbul), Türk halk müziği sanatçısı . Türk halk müziği sanatçısı olan Necla Erol ve Ülkü Beşgül 'ün kız kardeşidir. Solfasol, Altındağ Solfasol veya eski adıyla Zülfazl, Ankara'nın Altındağ ilçesine bağlı bir mahalledir. Kökleri 1300'lü yıllara dayanan Solfasol Hacı Bayram Veli'nin köyüdür. Ankara'nın en eski köylerindendir. Bilinen ilk adı Zülfazl'dır ("Çok faziletli"). İsmini Hacı Bayram Veli'nin burada doğmasından dolayı almıştır. Dut, kavak, ceviz, kayısı ağaçları ve çam ormanları ile dikkat çeken bölge şehir merkezine yakınlığı ve doğal güzellikleri nedeniyle Ankara'nın en çok ziyaret edilen yerlerinden biriydi. Rivayet edildiğine göre 1940'lı yıllarda dönemin şairleri, yazarları, akademisyenleri Ankara'ya geldiklerinde burada istirahat edip edebi çalışmalarını burada yaparlarmış. Hacı Bayram Veli'nin evi köyün merkezindedir. Hemen üzerinde 1900'lü yıllarda yapılan Merkez Cami bulunmaktadır. 1940 ve 1960'lı yıllarda Ankara'nın simgelerinden biri olarak kabul edilen Hacı Bayram suyu cami önünde akmaktadır. Hacı Bayram Veli'nin annesinin çamaşır yıkadığı Atça deresi de korunmaktadır. Solfasol köyünde evler kerpiçten yapılmış gecekondu tipi evlerdir. Asırlık ağaçları, kavaklık tepeleri ve tarihi evleri ile Ankara'nın saklı bölgelerinden biri olan Solfasol köyü 1980'li yıllardan itibaren terk edilmeye başlanmış ve günümüzde bir gecekondu mahallesine dönüşmüştür. Altındağ Kaymakamlığı/Muhtarlıklar Ulubey, Altındağ Ulubey, Ankara'nın Altındağ ilçesine bağlı bir mahalledir. Altındağ Kaymakamlığı/Muhtarlıklar Yıldırım Beyazıt, Altındağ Yıldırım Beyazıt, Ankara'nın Altındağ ilçesine bağlı bir mahalledir. Dışkapı semtinin parçasıdır. Altındağ Kaymakamlığı/Muhtarlıklar Yıldıztepe, Altındağ Yıldıztepe, Ankara'nın Altındağ ilçesine bağlı bir mahalledir. Altındağ Kaymakamlığı/Muhtarlıklar Ziraat, Altındağ Ziraat, Ankara'nın Altındağ ilçesine bağlı bir mahalledir. Dışkapı semtinin parçasıdır. Adını, sınırlarında yer alan Ankara Üniversitesi Ziraat Fakültesi'nden alır. Mahallede içerisinde ayrıca Ankara Üniversitesi Veteriner Fakültesi, önceki yıllarda Dışkapı SSK Hastanesi olarak bilinen Dışkapı Yıldırım Beyazıt Eğitim Ve Araştırma Hastanesi, Altındağ Kaymakamlığı, Altındağ İlçe Milli Eğitim Müdürlüğü, Altındağ Müftülüğü, Ankara Emniyet Müdürlüğü Çocuk Şube, MB Gelirler Genel Müdürlüğü Ek Bina ve İller Bankası Ek Binası yer alır. Zübeydehanım, Altındağ Zübeydehanım, Ankara'nın Altındağ ilçesine bağlı bir mahalledir. 2007 yılında “Akköprü”, “Evliya Çelebi”, “Yeni Turan” ve “Altınbaş” mahalleleri Evliya Çelebi Mahallesi olarak birleştirildi. 2014'te ise Evliya Çelebi Mahallesi, Zübeydehanım Mahallesi'ne dahil edildi. İskitler semtinin tek mahallesidir. Mahalle sınırları içerisinde, günümüzde kapanmış ve yıkık halde bulunan Atasanayi ve Demir Sanayi, bazı iş alanlarında faaliyette olan Büyük Sanayi, Ankara İtfaiyesi, Atatürk Kültür Merkezi, AKM Metro İstasyonu, Altındağ Belediyesi'ne bağlı bazı birimler yer almaktadır. Altındağ Kaymakamlığı/Muhtarlıklar Template Monster TemplateMonster web siteleri için kullanıma hazır şablonlar, kurulum sayfaları, pazarlama içerikleri, haber bültenleri gibi çeşitli pek çok web sitesi geliştirmeye yönelik çözüm üreten ve satışını gerçekleştiren bir şirkettir. 26,000’den fazla ürün çeşidine sahip bir şirket olarak web sitesi şablon tedariki konusunda zirve oyuncusu olmaya devam ediyor. TemplateMonster genel merkezi Brooklyn, New York’tadır. Alexa raporuna göre resmi web sitesi templatemonster.com dünya çapında en çok ziyaret edilen 2000 web sitesinden biridir. TemplateMonsteresas olarak HTML5 ve Bootstrap şablonları üretip satar, şablonların hepsi kullanıcı dostu olup içerik yönetim sistemleri ve e-ticaret platformları, Facebook sayfa düzeni, PSD şablonlar ve kurumsal tasarım gibi farklı amaçlarda kullanılabilir. TemplateMonster tarafından oluşturulan CMS destekli genel amaçlı kullanılabilen şablon listesine WordPress, Drupal, Joomla ve MotoCMSdâhildir. Şirket olarak Magento, VirtueMart, ZenCart, PrestaShop, Jigoshop, OpenCart, Shopify, osCommerce, WooCommerce ve Loaded7’nin de içinde bulunduğu pek çok değişik e-ticaret platformunu desteklemektedir. TemplateMonster her bir sektör için özel olarak amaca uygun şablon üretmektedir: fotoğraf stüdyoları, restoranlar, klinikler, emlak firmaları ve diğer sektörler. 2010 yılında video üreten ve video efektler satan VideoSmash ile ortaklık anlaşmasına giden TemplateMonster.com aynı zamanda Microsoft adCenter ile birlikte de çalışmaktadır. TemplateMonster 24 Mayıs 2002 yılında kurulmuştur. Şirketin kurucusu ve halen CEO görevini üstlenen David Braun web tasarım stüdyosu olan InverseLogic şirketinde partner olarak görev alırken kendi şirketini kurma kararı verir. David Braun’a göre yeni bir işletme fikri özelleştirilmiş web sitelerinin pek çok müşteri için oldukça pahalı olmasından ortaya çıkmıştır. Sonuç olarak, TemplateMonster için konulan ana hedeflerden biri InverseLogic ve benzer diğer web tasarım stüdyolarında geliştirilen özelleştirilmiş web sitelerinden daha uygun fiyata ve aynı zamanda kullanıma hazır web site şablonları oluşturmaktır. 2002 yılında, TemplateMonster tasarımcılardan ve geliştiricilerden oluşan takım HTML ve Flash temelli web site şablonlarına ağırlık verdiler. Ek olarak pek çok endüstri için şirket kurumsal kimlik oluşturan ürünlerle ilgili (örneğin, logo şablonları) hizmet de verdi. Arkasından TemplateMonster içerik yönetim sistemleri, site geliştiricileri ve e-ticaret platformlarının desteğiyle portföyünü genişletmeye başladı: 2000’li yıllarda Flash’ın sahip olduğu popülerlik TemplateMonster’ı bir içerik yönetim sistemi ve aynı zamanda Flash temelli siteler için web siteleri geliştiren FlashMoto CMS ile ortaklık kurmaya yöneltti. 2009 yılında www.templatemonster.com, FlashMoto CMS web site şablonları için ayrı bir ürün kataloğu oluşturdu. Flash popülerliğini yitirmeye başladığında FlashMoto CMS ürünlerini modern teknik ihtiyaçları karşılayabilecek ve yeni web geliştirme standartlarına sahip olabilecek şekilde yenilemeye başladı. FlashMoto CMS, MotoCMS olarak adını değiştirdi. 2014 yılında ise MotoCMS kurucusu Demetrio Fortman TemplateMonster şirketinin yeni COO’su olarak ekibe katıldı. Günümüzde TemplateMonster, gelişmiş CMS ve e-ticaret platformlarının yanında MotoCMS 3 (platformun en üst versiyonudur) temelli web site şablonları geliştiriyor. Ek olarak TemplateMonster indirim kampanyaları ile MotoCMS pazarda müşteriyle buluşturuyor. TemplateMonster’in ürettiği WordPress web site şablonlarının büyük çoğunluğunda Cherry Framework kullanılmaktadır. Cherry Framework bir WordPress çerçevesi olup çocuksu temaları alıp WordPressCMS’in kullanışlılığı ile özelleştirip geliştirir. Cherry Framework, WordpressCMS’in tanımlanmış özelliklerini değiştirip geliştiren pek çok eklentiyi bünyesinde bulundurur. Sürükle ve bırak gibi oldukça kolay kullanılan içerik düzenlemesi özelliği ve veri alışı/ verişi yönetimi gibi zenginleştirilmiş tema sihirbazını herkesin kullanımına sunuyor. Ek olarak, sosyal medya ile grafiklerle, kısa kodlarla, kayar ekranla, yanal alanlarla, e-ticaret içeriğiyle ve diğer çeşitli parçalarla çalışmayı kolaylaştırıcı eklentilere sahiptir. Cherry Framework WooCommerce ve BuddyPress e-ticaret eklentileriyle tamamen uyumludur ve CSS düzenlemesi için Bootstrap temelli örü sistemini kullanır. Cherry Framework, GNU GPL tarafından lisanslıdır ve kullanımı ücretsizdir. Monstroid, TemplateMonster tarafından 2015 yılında “kurucu tema” olarak geliştirilmiş ve Wordpress CMS hedef alınmıştır. Wordpress bağımsız temalarının aksine yeni ürün kullanıcılara eklentilerden, uzantılardan, görsel elementlerden ve çeşitli web site parçalarından oluşan geniş bir set sunuyor. Monstroid, MotoPress içerik düzenleyicisini ve kullanıyor ve Cherry Framework 4’ünkine benzer modüler kod yapılandırmasına da sahip. Cherry’den alınıp geliştirilen bir diğer özellik ise aile ve çocuk ağırlıklı temaların kullanılması. Riziko! Riziko!, Amerikan bilgi yarışması programı "Jeopardy!"den uyarlanan Türk bilgi yarışması programı. 1994'te, Serhat Hacıpaşalıoğlu'nun yapımcılığında TRT 1'de yayına başlayan programın sunuculuğunu da Hacıpaşalıoğlu yapmaktaydı. 1996'ye kadar TRT 1'de yayınlanmasının ardından 1998-1999 yılları ile 2000 yılında Kanal 7'de, yine Hacıpaşalıoğlu'nun yapımcılığı ve sunuculuğunda yayın hayatını sürdürdü. Toplamda 5 sezon boyunca, 709 bölümü yayınlandı. Amerikan bilgi yarışması programı "Jeopardy!"nin Türkiye uyarlaması olan "Riziko!", Serhat Hacıpaşalıoğlu'nun kurduğu End Productions adlı yapım şirketinin girişimi sonrasında 1994'te TRT 1'de yayınlanmaya başladı. Hacıpaşalıoğlu'nun sunuculuğunu da yaptığı programın ilk bölümü 3 Ekim 1994'te yayınlanmıştı. 30 Haziran 1995'te yayınlanan 195. bölümüyle yarışmanın ilk sezonu tamamlandı. 2 Ekim 1995'te, TRT 1'de yarışmanın 2. sezonu yayınlanmaya başladı. Hacıpaşalıoğlu, "Riziko!" ile Aralık 1995'te, En İyi Erkek Sunucu ve En İyi Yarışma Programı kategorilerinde Altın Kelebek Ödülü'nün sahibi oldu. Programın 2. sezonu, 26 Temmuz 1996'da yayınlanan 390. bölümle tamamlandı. 30 Eylül 1996'da, 3. sezonun ilk bölümü yayınlandı. "Riziko!", aynı yılın Kasım ayında gerçekleştirilen Altın Kelebek Ödülleri'ndeki En İyi Yarışma Programı ödülünün üst üste ikinci kez sahibi oldu. Program, 30 Aralık 1996'daki 481. bölümünün yayınlanmasıyla birlikte yayından kaldırıldı. 2 Kasım 1998'de "Riziko!", Serhat Hacıpaşalıoğlu'nun sunumuyla Kanal 7'de yayın hayatına başladı. 21 Mayıs 1999'da 600. bölümünün yayınını gerçekleştirdi. 2 Temmuz 1999'daki son yayınıyla sezonu tamamlayan program, birkaç aylık aranın ardından, 26 Haziran 2000'deki yayınıyla Kanal 7'ye döndü. 75 bölüm daha yayınlandı ve 29 Eylül 2000'de, 709. ve son bölümü ile yayın hayatına son verdi. "Riziko!"da yarışmacılara söylenen cevaplara yarışmacılar, doğru soruyu bulmak için yarışmaktaydı. Üç yarışmacının mücadele ettiği yarışmanın her bir bölümü üç aşamadan oluşmaktaydı. İlk iki aşamada 6 kategoriye 5'li gruplar hâlinde dağılmış toplam 30 cevap bulunmakta ve yarışmacılar, kategori ve parasal değerleri belirterek sorusunu bulmak istedikleri cevapları önlerinde bulunan görüntü duvarından seçmekteydi. Bir cevap seçildiğinde, daha önce parasal değerinin altında gizli olarak yer alan cevap metni görüntü duvarına gelmekte ve sunucu tarafından tüm yarışmacılara okunmaktaydı. Okuma tamamlandığında, önlerindeki butona batan ilk yarışmacı cevap hakkına sahip olmakta, kendisine tanınan 5 saniyelik süre içerisinde doğru cevap verememesi veya cevaplandıramaması durumunda ise diğer iki yarışmacı butona tekrar basmaya hak kazanmaktaydı. Yarışmanın final bölümünde ise tek bir soru sorulmakta ve her bir yarışmacı, kendisinin riske ettiği miktar kadar puan kazanmaktaydı. Ã‰cole centrale de Lyon École Centrale de Lyon, Fransa'nin Écully şehrinde bulunan Lyon Üniversitesi'ne bağlı bir teknik üniversitedir.. 1857 yılında François Barthélemy Arlès-Dufour tarafından, Fransa'nın artan endüstrileşmesinin ihtiyacını karşılamak üzere kurulmuştur. Fransa'daki en eski "grande école" 'lerden biridir. Şu anda kullanılan 4. kampüsü Lyon yakınlarında bulunan Écully'dedir. Bu kampüs 1967 yılında, 17 hektar alan üzerine kurulmuştur. Okul, yaklaşık 1500 mühendislik öğrencisini (150'si master öğrencisi), 200 doktora öğrencisini ve 140 öğretim görevlisini barındırmaktadır. GÃ¼lmek Gülmek insan oğlunun fıtratında olup, karşılaştığı komik, eğlenceli ve mutlu olduğu durumlarda verdiği bir davranış biçimidir. Her insan kendisinin hoşuna giden durumlarda gülme refleksi gösterir. Ama bazı kişilerin yaradılış mizacından, karakterinden ya da olaylara karşı hissettiği negatif duygu ve bakış açısından dolayı diğer kişilere göre daha az gülmektedirler. Ve bu kişilerin sosyal ve özel hayatına bakacak olur isek, toplumdan kendini soyutlamış, insanlardan uzak duran, çevresiyle sorunlu, hayata sürekli negatif bakan, hayattan zevk alamayan ve sürekli ciddi duruş sergileyen kişilerdir. Bu kişiler toplumda sevilmeyen soğuk insan olarak görünürler. Gülmek ve dahi gülen bir kişi olmak hayata ve insanlara karşı pozitif bir enerji verir. Gülmeyi ve güldürmeyi bilen kişiler çevresinde sevilen pozitif duygulara sahip kişilerdir. Gülümsemek kişiyi hayata bağlar, kişi hayatındaki olumsuzluklardan uzaklaşıp yaşantısındaki güzelliklerin tadını çıkarır. Aile ve çevresinde saygı duyulan, sevilen birisi olarak kabul görür. İş ve sosyal hayatında başarılı olur ve bu başarısını sürekli ilerletir. Hayatlarında gülmeyi seven kişilerin stres ve depresyonu diğer kişilere göre hiç yaşamadığı, olumsuz bir anda bile gülümsemeyi bilen kişinin yaşayabileceği diğer olumsuzluklara karşı da kendisini koruduğu bir gerçektir. Gülmeyi bilen mutlu olmayı bilendir, mutlu olmayı bilen de çevresini mutlu eden kişidir. PKK saldırıları (2015-günümüz) PKK saldırıları (2015-günümüz), Haziran 2015 Türkiye genel seçimleri ardından PKK militanlarının sık sık yol kesip araç yakma ve şantiye basarak kamu malına zarar vermesi, son olarak Şanlıurfa'da PKK militanlarınca 2 polisin öldürülmesinin akabinde artan PKK'nın saldırıları sonrası çözüm süreci ve ateşkesin durdurulmasının hemen ardından 8 Ağustos 2015 tarihinde başlayan çatışmaların PKK militanlarının güvenlik güçlerine karşı düzenlediği Iğdır, Dağlıca ve Siirt saldırıları sonrası Türkiye'de yapılan Kasım 2015 Türkiye genel seçimlerinin ardından doğu ve güneydoğu gölgelerinde özyönetim ve halk ayaklanması başlatma teşebbüsünde bulunan PKK miitanlarına karşı başlatılan Türk Silahlı Kuvvetleri, Emniyet Genel Müdürlüğü ile ortak yürütülen özel harekat polisleri ve SAS komandolarının da destek verdiği kamuoyundan hendek operasyonları olarak bilinen operasyonların başlatılmasıyla devam eden silahlı çatışma süreci. Irak ve Şam İslam Devleti'nin (IŞİD) Türkiye'de gerçekleştirdiği 2015 Suruç saldırısı akabinde 23 Temmuz 2015 tarihinde Suriye tarafından açılan ateşle astsubay Yalçın Nane'nin hayatını kaybetmesi ve Türkiye tarafından daha önce tek taraflı değiştirilen angajman kurallarınca karşılık verilmesinin ardından sabaha karşı F-16'larla 3 IŞİD hedefi vurulmuş yine akabinde 25 Temmuz 2015 tarihinde 22:55'te Diyarbakır 8. Ana Jet Üssü'nden kalkan F-16 Irak hava sahasına girerek PKK'ya ait Zap, Metina, Basyan, Kandil, Hakurk, Sinat, Haftanin, Avaşi ve Gora kampları vuruldu. Operasyonlara astsubay Yalçın Nane'nin adı verildi. PKK'nın 2011'de başlattığı ateşkesi sonlandırıp tekrar saldırılarını başlatmasının akabinde çözüm sürecinin Türkiye Hükûmeti tarafından durdurulmasının sonucunda Türkiye'nin doğu ve güneydoğusunda PKK saldırıları artmış, 19 Ağustos 2015 tarihinde Siirt ile Pervari yol emniyeti için görevlendirilen jandarma ekiplerine ait zırhlı aracın geçişi sırasında saat 14.10 sularında PKK'lı militanlar tarafından daha önceden yol kenarına yerleştirilen el yapımı patlayıcının infilak ettirilmesi sonucu 8 asker hayatını kaybetmiştir. Güvenlik güçlerince Dağlıca, Yüksekova kırsalında, "Dağlıca-Yüksekova karayolu"nun ulaşıma açılması maksadıyla yürütülen operasyonda, daha önceden PKK mensubu bir grup militan tarafından yol kenarına yerleştirilen el yapımı patlayıcıların patlatılması ile Türk Silahlı Kuvvetleri'ne ait iki zırhlı araç ağır hasar görmüş, Genelkurmay Başkanlığı resmi sitesi TSK.tr'den yapılan açıklamada zırhlı araçlarda bulunan 16 askerin hayatını kaybettiği, 6'sının hafif şekilde yaralandığı duyuruldu. Saldırıyı gerçekleştiren 150-200 kişilik grup, Yüksekova 3. Tümen Komutanlığı'ndan bölgeye takviye olarak sevk edilen 2 tank, 2 kobra ve 1 kirpiye de ilk saldırıdan 2 saat sonra 17.40'ta saldırı düzenledi. Saldırıların ardından PKK mensubu grubun kullanıldığı belirlenen aralarında altı mağara, iki depo, üç barınma alanı ve 12 doçka mevziinin olduğu 23 hedefe saldırıyla aynı tarihte; 7 Eylül 2015 saat 09.00'dan itibaren Türk Hava Kuvvetleri'ne ait üç adet F-4 ve dört adet F-16 savaş uçağı ile ateş altına alınmıştır. Dilucu Sınır Kapısı'nda görev yapan polisleri taşıyan servis minibüsünün geçişi sırasında PKK'lıların yol kenarına döşedikleri uzaktan kumandalı mayını infilak ettirmesi sonucu serviste bulunan 13 polis hayatını kaybetmiş, 1'i yaralanmış, saldırının 2015 Dağlıca saldırısının hemen ardından gerçekleştirilmiş olması kamuoyunda yoğun tepkilere neden olmuştur. Yaklaşık bir ton olduğu öğrenilen bombanın infilak etmesiyle birlikte araçlar havaya uçup parçalanmıştır. Türk Silahlı Kuvvetleri ve Emniyet Genel Müdürlüğü tarafından ortaklaşa başlatılan Sur, Silvan, Hakkâri, Dargeçit, Silopi, Cizre, Bitlis merkezli PKK ve destekçilerine karşı yürütülen askeri operasyonlardır. Devam eden operasyonlarda şu ana kadar 730'u militan ya da eylemci ölü, 1 militanın da yaralı olarak operasyonu yürüten güvenlik güçlerinin eline sağ olarak ele geçtiği bildirilmiştir. Yine operasyonların gerçekleştiği yerlerde olağanüstü hal ve geçici güvenlik bölgeleri ilan edilmektedir. Haziran 2015 Türkiye genel seçimleri ardından PKK militanlarının sık sık yol kesip araç yakma ve şantiye basarak kamu malına zarar vermesi, 2015 Suruç saldırısı ve son olarak Şanlıurfa'da PKK militanlarınca 2 polisin öldürülmesinin akabinde IŞİD'in yanı sıra PKK'ya karşı Türk Hava Kuvvetleri'nce başlatılan hava harekatının ardından 24-25 Temmuzda da terörle mücadele ekiplerinin çeşitli illerde aralarında gazetecilerinde olduğu PKK, DHKP-C ve DAEŞ üyesi gözaltına alınmış, daha sonra kamuoyunda "Hendek operasyonu" olarak bilinen kara harekatında eş zamanlı başlatılan bir dizi operasyonlara daha sonra özel harekat polisleri ve SAS komandoları da katılmıştır. Çözüm sürecinin durdurulmasının ardından başlayan çatışmalar sonrası PKK militanlarınca Silopi ve Cizre ilçelerinde mahallelere hendekler kazılmış, bu gelişmelerin ardından ildeki birçok mahallede sokağa çıkma yasakları ilan edilmiş, Türk Silahlı Kuvvetleri (TSK), çatışmanın olduğu mahallelere tank ve zırhlı araçlarla birlikte 10 bin asker göndermiştir. Askeri kaynaklar tankların patlayıcı tuzaklanmış barikatları yıkmak için kullanıldığını belirtmiş, ordu birlikleri mahallelere girerek bu barikatların bulunduğu bölgelere top atışları yapmış ve çıkan çatışmalar sonucu aralarında kadın ve çocukların da bulunduğu birçok kişi yaşamını yitirmiştir. 2015-16 Şırnak çatışmalarının ve güvenlik güçlerince sürdürülen hendek operasyonlarının sürdüğü Şırnak ilinde 17 Ocak 2016'de İdil'de 18 Ocak'ta Şırnak şehir merkezinde PKK tarafından düzenlenen saldırı sonrası, İdil'de PKK'lı militanları akşam saat 23.30 sıralarında yola döşedikleri patlayıcıyı, polis zırhlı aracının geçişi sırasında uzaktan kumanda ile patlatması sonucu 2 polis yaşamını yitirmiş ve 7 polis yaralanmıştır. 18 Ocak'ta Şırnak merkez Yenimahalle'de polis servis aracının geçişi sırasında PKK'lıların roketatarla ateş açması sonucu 2 polis hayatını kaybetmiş, 10'u yaralanmıştır. Diyarbakır'ın merkez Sur ilçesindeki 15 mahalleden 6 tanesi kuşatmaya alınmış, sıkıştırılan PKK mensupları Aralık 2015-Mart 2016 arasındaki çatışmalarda Türk Silahlı Kuvvetleri'nin açıklamasına göre 271 PKK üyesi etkisiz hale getirilmiştir. 13 Ocak 2016 tarihinde Türkiye'nin Diyarbakır ilinin Çınar ilçesinde PKK tarafından Çınar İlçe Emniyet Müdürlüğü'ne düzenlenen bombalı araç, roketatar ve uzun namlulu silahlarla gerçekleşen eylemi. Emniyet Müdürlüğü binası içerisinde polis lojmanları da bulunuyordu. Binada ağır hasar oluştu. Diyarbakır Valiliği'nin yaptığı ilk açıklamaya göre 5 kişi hayatını kaybetti, 39 kişi yaralandı. Enkaza dönen hizmet binası içerisinde hayatını kaybedenler arasında bir çocuk ve bir kadınının da olduğu belirtildi. Olay sonrasında PKK'lılar ile Türk Polisi arasında çıkan çatışmada 8 PKK'lı ölü ele geçirildi. Daha sonradan bir kişinin daha cansız bedeni bulundu. Muhammed Osman Sirâceddîn Şeyh Muhammed Osman Sirâceddîn Nakşibendî (), Osman Sirâceddîn-i Sânî veya Bâbâ Şah (d. 1896 (H.1314) Biyara, Irak / ö. 1997 (H.1418) İstanbul, Türkiye), İslâm âlimi ve mutasavvıf. Şeyh Ömer Ziyâeddîn'in torunu, Şeyh Muhammed Alâeddîn'in oğlu olan Osman Sirâceddîn'in nesebi Hüseyin bin Ali kanalı ile Muhammed'e bağlanıyor. Büyük dedesi olan Osman Sirâceddîn et-Tavilî'den sonra gelen Osman olduğu için Arapça'da; "ikinci" anlamına gelen "sânî" lakabını almıştır. Kerkük Türklerinden olan Osman Sirâceddîn, 1896 yılında Irak'ın Biyara köyünde doğdu. Genç yaşta babasının nezaret ve terbiyesi altında dini ilimleri öğrendikten sonra Devrud ve Biyara medreselerinde eğitimini Arapça ve Farsça tamamladı. Babasının vefatından sonra Biyara Tekkesi’nde posta oturdu. 1958 yılına kadar ilim ve irşad faaliyetlerini aralıksız sürdürdü. Irak’taki siyasî ortamın müsait olmayışı sebebiyle 1959’da İran’a göç etti. Orada ilim ve medrese ehli kişilerce takdir edilen ve saygı gösterilen Osman Sirâceddîn babasının kurduğu Durûd Tekkesi’ni yeniden faal hale getirdi. İran’ın farklı bölgelerine yaptığı seyahatler sonucu İran’ın kuzeybatısına düşen Sünnî bölgelerde ve Taliş mıntıkasındaki Hâlidî mensupları arasında güçlü bir bağ kurdu. İslam bilimleri alanında eğitim verilen 450 talebelik bir okul inşa ettirdi. Aynı zamanda, bölgede onun öncülüğünde 100'den fazla okul inşa edilmiştir. "(Onun İran’da bulunduğu yaklaşık yirmi yıllık dönemde Nakşibendi mensuplarının sayısı ve etkinliklerinde artış olmuştur.)" 1979 İran İslâm devriminden sonra İran’dan ayrılıp Biyara'ya geri döndü fakat o dönemde Irak ve İran arasındaki savaştan dolayı Bağdat'a geçti. Faaliyetlerini önce Irak’ta, sonra Fransa’da ve Türkiye’de sürdürmek mecburiyetinde kaldı. 1990 yılında Türkiye'de yerleşen ve Hadımköy'deki misafirhanesinde yurt içi ve yurt dışından gelen ziyaretçileriyle dinî sohbetlerde bulunan Osman Sirâceddîn, yanına gelen insanların maddî ve manevî rahatsızlıklarına çareler arardı. Yüzündeki tatlı tebessüm hiçbir zaman eksilmezdi. İnsanlar arasında kardeşlik, dostluk, anlaşma kokusunu yayardı. Fakir ve mutaçlara yardım eder kendisini de fakir bir kul olarak görürdü. İnsanlardan helal yemeleri için alın teri ile çalışmalarını isteyen ve onları bu yolda cesaretlendiren Osman Sirâceddîn, gençlere faydalı ilimler öğrenmeyi tavsiye ederdi. Son asrın büyük tasavvuf alimlerinden Nakşibendi ve Kadiri tarikatı şeyhi Seyyid Muhammed Osman Sirâceddîn, 30 Ocak 1997 yılında vefat etti. Hadımköy'de bulunan dergâhının bahçesine defnedildi. Halim Solmaz Halim Solmaz (d. 1 Temmuz 1884 Patnos, Ağrı - ö. 10 Nisan 2012, Bismil, Diyarbakır), Beklenen yaşam süresinden çok fazla yaşamış Türk. 4'ü erkek, 3'ü kız, 7 çocuk, 57 torun ve 170 torun çocuğu ve torununun torununa sahip. Nüfus kayıtlarına göre 1 Temmuz 1884'te doğduğu ve 128 yaşında öldüğü iddia edilir. Kill Em With Kindness Kill Em With Kindness, Amerikalı şarkıcı Selena Gomez'in beşinci stüdyo albümü Revival'dan çıkan dördüncü tekli. Elektro-pop şarkısının prodüktörlüğünü Rock Mafia, Benny Blanco ve R3drum isimleri üstlendi ve Gomez şarkıda başyazarlık yaptı. Tekli olduğu mart ayının sonlarında açıklanmıştır. Kill Em With Kindness, albümdeki ilgi çekici parçalardan biri ve Gomez'in favori parçası. Son Cadı Avcısı Son Cadı Avcısı (İngilizce: "The Last Witch Hunter"), Breck Eisner'in yönetmenliğini yaptığı, Matt Sazama ve Burk Sharpless'in senaryosunu yazdığı 2015 ABD yapımı karanlık fantezi aksiyon-gerilim filmi. Filmin başrolünde New York'u tahrip eden bir vebayı durdurması gereken ölümsüz cadı avcısını oynayan Vin Diesel bulunuyor. Film 23 Ekim 2015 tarihinde çıkışını yapmıştır. Kaulder, Orta Çağda Kraliçe Cadı tarafından ölümsüzlükle lanetlenmiş bir cadı avcısıdır. Kraliçe Cadı, insanlığı yok etmek