sanki söylemeden önce her sözcüğü silkmesi gerekiyormuş gibi. Ancak cümleleri doğru, sözcükleri seçilmiş, eksiği, çelişkisi olmayan cümlelerdi. Laubali olmayan bir dil. — Eskiden olsaydı haritaya, plana gerek kalmaksızın, içgüdümle yolumu bulurdum... — Uzak değil. Sizi götürebilirim buraları bilirim. Rahatsız olmamamı söyledi ama nezaketen. Sokağın başında durdu, gözleriyle sokağı taradı ve biraz küçümseyici bir biçimde — Küçük bir sokak, dedi. Pek küçük bir sokak. Ama alt tarafı sokak işte. Sözlerindeki aleladelik ona benim gözümde bir özgünlük kazandırmıştı. — Hangi numarayı arıyorsunuz. Ona sağduyu tutunmadı. dalı uzatmaktaydım. Dala — Özel bir numara değil. Sadece sokağı görmeye geldim. Önce çıkacağım sonra da karşı kaldırımdan ineceğim. Ama sizi alıkoymak istemem, işiniz vardır. Buraya kadar eşlik ettiğiniz için teşekkürler. Bu noktaya geldikten sonra böyle ayrılmak istemiyordum, bilmeliydim. Tuhaf görüntüsü merakımı büsbütün ar rmış . Fazladan nezaket gösterisiymiş gibi son sözlerini duymazlıktan geldim. — Bu sokakta anılarınız olmalı. — Hayır. Daha önce hiç gelmedim. Yeniden yan yana yürümeğe başlamış k. Ben sık sık ona bakarak, onu inceliyordum o da, burnu havada, binalara hayranlıkla bakıyordu. — Anıtsal sütunlar. Sağlam ve güven verici bir sanat. Güzel bir burjuva sokağı. Biraz dar... Alt katlar loş olmalı. Belki orası, cadde tara öyle değildir. — Mimarsınız. Sözüm, bir bulmacanın cevabı gibi çıkmış . Fazla samimi bir görüntü vermemek için, soru sorar gibi de çıkmıştı. — Hiç de değil. Sokağın ucuna varmış k, aniden durdu. Mavi beyaz plakayı okumak için gözlerini kaldırdı, sonra saygı ifadesi olarak indirdi, iki yanına sarkmış olan elleri önünde birleş , parmakları hayali bir şapkayı tutmak istercesine, tuhaf biçimde kenetlendi. Arkasına geçtim. Hubert Hughes Sokağı Direnişçi 1919-1944 Gevşemesini ve bana doğru dönmesini bekledim. Bir cenazedeymiş gibi fısıldayarak — Onu tanır mıydınız. diye sordum. Aynı tonda yanıtladı — Adı bir şey ifade etmiyor. Şaşkınlığıma aldırmayarak cebinden bir küçük defter çıkardı ve notlar almağa başladı. Sonra da — Bana, Paris'te direnişçilerin adını taşıyan otuz dokuz sokak, cadde veya alan olduğunu söylediler, dedi. Adı Etoile iken gi ğim Charles-de Gaulle meydanını saymazsak, on altı. — Hepsini ziyaret edecek misiniz. — Dört günde, bol bol vaktim var. Neden dört gün. Tek bir açıklaması vardı bana göre — Sonra da memlekete dönüyorsunuz. — Sanmıyorum... Birden, söz konusu Hubert-Hughes Sokağı'nda benden bir hayli uzakta düşüncelere dalmış göründü. Memleke en, dönüşten söz etmekle hata mı ermiştim. Belki de bu dört gün den söz etmekle böyle düşünceye dalmıştı. Ruhuna henüz nüfuz edemiyordum. Bunun için sözü değiştirmeyi yeğledim. — Hubert Hughes'ı tanımadınız ama Direniş ile ilgilenmeniz bir rastlantı olmasa gerek... Cevap vermesi gecik . Yeryüzüne inmesi vakit aldı. — Ne demiştiniz. Sözlerimi tekrar etmek zorunda kaldım. — Doğru, okumak için savaşta Fransa'ya gelmiştim. Direnişçiler tanıdım. Az daha resimden, tarih kitabından söz edecek m. Çabucak vazgeç m. Onu bilerek izlemiş olduğumu anlamış olurdu. Onu gözetlediğimi anlamış olurdu, belki günlerden beri kötü bir niyet beslediğimi... En iyisi bilmezlikten gelmekti. — O yıllar belki de bazı arkadaşlarınızı yitirdiniz. — Bazılarını, doğru. — Siz de silah altında değil miydiniz. — Hayır — Belki de derslerinize devam etmeyi tercih ettiniz... — Tam olarak değil... Ben de gizlilik içinde yaşadım. Herkes gibi. — Herkes direnme örgütünde değildi o devirde. Çok alçakgönüllüsünüz. Karşı koyacak sandım. Bir şey söylemedi. Bunun üzerine üsteledim Bence çok alçakgönüllüsünüz . Bu bir soru olmaktan çok, varılmış bir sonuçmuş gibi sevimli bir tonda söylenmiş . Her zaman iyi sonuç veren eski gazeteci kurnazlığı nitekim çenesi açıldı. Cümleleri yavaş olmakla birlikte, heyecandan yoksun değildi — Size sadece gerçeği söylüyorum. Binlerce insan gibi gizliliğe gömülmüştüm. Ne daha genç, ne daha yaşlı, ne daha korkak ne daha kahramandım. Akılda kalacak hiçbir şey yapmadım... Sözlerindeki ve davranışlarındaki kibarlıkla, hiçbir düşmanlık göstermeden, benim gibi ısrarlı muhatabına gücendiğini göstermeyi başarmıştı. — Ne okuyordunuz. — Tıp. — Sanırım savaştan sonra devam ettiniz. — Hayır. Fazlasıyla kuru bir hayır . Bu adamda bir şeyi incitmiştim. — Yapacak çok işiniz vardır. Size engel olmak istemem, dedi ve yeniden düşüncelerine daldı. Bana kibarca yol veriyordu. Hiç kuşkusuz yaralı bir yanına dokunmuştum. sürdürdüm Ama askın olmayı — Üç yıldan beri o döneme, Savaşa, Direnişe büyük ilgi duyuyorum... Bu konuda onlarca kitap yu um. Bunları yaşamış olan biriyle konuşmanın, benim için ne demek olduğunu bilemezsiniz. Yalan söylemiyordum. Bakışından yumuşatmış olduğumu anladım. onu — Biliyor musunuz. dedi, uzun zamandır koyuverilmeyen bir ırmak gibiyim. Bir yarık açılmaya görsün. Susana aşkolsun. Üstelik önümüzdeki günlerde yapılacak işim yokken... — Geriye kalan on al ya da on yedi sokağın ziyaretlerinden başka... Güldü. — Onu günlerimi doldurmak için yapıyorum, bu arada... Ne beklediğini yeniden sormak isteği duydum. Düşüncelerine yeniden dalmasından ve hiç çıkmamasından korktum. Komşu caddedeki kahvelerden birine gidip oturmayı önermek, bana daha akılcı geldi. Köpüklü iki bira ile terasta yerlerimize oturduğumuzda konuya döndüm. Yarım kalan eğitimine... — Kurtuluş'un ertesi günü sarhoş gibiydim. Kendime gelmem vakit aldı. Çok vakit. Ayrıca, ar k kafamı eğitime verebilecek durumda değildim. — Ya aileniz. Israr etmediler mi. — Doktor olmak isteyen bendim. Babamın her zaman benim hakkımda başka tasardan vardı, o isterdi ki... Durdu. Belki de son tereddütüydü. Konuşmadan önce, beni gün ışığına çıkartmak istercesine bana uzun uzun baktı. — Babam büyük bir ihtilalci olmamı isterdi. Gülümsemekten kendimi alamadım. — Evet, biliyorum, normal ailelerde baba çocuğunun p okumasını ister, çocuk da devrim hayalleri görür. Ama benim ailem normal diye tanımlanabilecek bir aile değildi... — Anladığım kadarı ile babanız ilk ih lalcilerden olmalı. — Herhalde o da kendini böyle tanımlardı. Daha doğrusu devrimci bir ruha sahip diyebiliriz. Asla hırçın değildi. Ama tam bir isyancı. — Neye karşı. — Her şeye karşı. Yasalara, dine, geleneklere, paraya, siyasete, okula... saymak uzun sürer. Değişen ne varsa ve değişmeyen ne varsa karşıydı. Kendisinin dediği gibi Aptallığa ve zevksizliğe ve kireçlenmiş beyinlere karşı. Muazzam karışıklıklar hayal ederdi... — Böyle davranmasına ne yol açtı. — Söylemesi zor. Ama çok gençken, kinleneceği durumlarla karşılaştığı bir gerçek. — Herhalde elverişiz bir ortamda yetişmişti... — Yoksul mu demek is yorsunuz. İşte burada yanıldınız dostum. Bu sözleri söyleyince, utanırmış gibi gözlerini indirdi. Ama sanırım daha çok gururlanmasını gizlemek istiyordu Evet, bugün tekrar düşündüğümde, gururlanmasından utanıyordu, dedi ki — Ben, uzun süre Doğu'ya hükmetmiş bir aileden geliyorum. O gün, gecenin geç vak ne kadar konuştuk, konuştuk. Önce kahvede sonra aydınlanmış ken eki gezin sırasında nihayet gece Bas lle alanında bir birahanede. Haya nı, baştan sona anla rmak düşüncesi aklıma tam olarak ne zaman geldi. Sanırım daha ilk sözlerinde, bölümleri mahcup bir biçimde sergilemeye başladığı vakit. Bu hiç de yapmacıklı olmayan alçakgönüllülüğü çok sevimliydi, gülümseyişindeki o kırılganlık da öyle onayımı bekleyen ve ender bıkkınlık gösterdiğimde kaygılanan bakışları da ve yine hiç iş görmedikleri anlaşılan, durmadan kıpırdayan, dönüp duran ve neye yarayacaklarım kestiremediği elleri de öyleydi. Onu nasıl razı e ğimi anlatmam usanç verir. Usanç verir ve yanıl cı olur çünkü ar k bugün, bu oyuna ka lmak isteyişinde benim sözlerimin veya becerikliliğimin bir etkisi olmadığını biliyorum. Açıklayayım dört gün beklemesi gereken ve ne olduğunu sormaya cesaret edemediğim o malûm şey onu devamlı rahatsız etmekteydi düşünmek istemiyor ama aynı zamanda başka bir şey de düşünemiyordu. Kendisiyle başbaşa kalma korkusu yüzünden Direniş kahramanlarının adlarını taşıyan sokakları dolaşıyordu, yoksa özlemden değil. Benimle karşılaşması, oyalanması için en güçlü etken olmuştu. Onu bu uzun bekleme günlerinde sarsmış, gıdıklamış, tedirgin etmiş ve geleceği geveleyip duracağı yerde, geçmişi saat saat yaşatmış olacaktım. Perşembe Sabahı Notlarıma göre ona bir çarşamba rastlamış m. Ertesi sabah, saat dokuzdan i baren dar ama yüksek, duvarları üzerinde papatyalar serpiş rilmiş yemyeşil bir kumaşla kaplı ve tuhaf bir çimenlik gibi görünen otel odasındaydık Odadaki tek koltuğa beni otur u, kendisi odayı arşınlamayı tercih etti. — Önce neden konuşalım. diye sordu. — Sanırım en kolayı ta başından başlamak olacak, dedim. Doğumunuz... İki dakika sessiz durdu sonra bir soru ile yanıtladı. — Bir insan haya nın doğumu ile başladığından emin misiniz. Yanıt beklemiyordu. Öyküsüne başlama biçimiydi sadece. Sözü ona bırak m ve mümkün olduğunca az araya girmeye karar verdim. Haya m, doğumumdan yarım yüzyıl önce başladı. Asla ziyaret etmediğim bir odada, Boğaziçi kıyısında. Bir felâket oldu, bir çığlık a ldı, bir delilik dalgası yayıldı ve hiç durmadı. Öyle ki dünyaya geldiğimde, yaşamaya çok eskiden başlamıştım. İstanbul'da bazı olaylar olmuştu. O günü yaşayanlar için vahim, bizler için sıradan bir olay. Bir padişah hal edilmiş, yerine yeğeni tahta oturmuştu. Babam bundan en az yirmi kez söz e isimler, tarihler verdi. Hepsini unu um ya da hemen hemen unu um. Zaten pek önemi yok. Benim öz öyküm için önemli olan, o gün genç bir kadının attığı çığlık, haykırıştır. Tah an indirilen sultan, başkent çevresinde bir yerde ikamete zorlanmış . Dört uşağı dışında, yakınlarından ayırmışlardı. Adam, ne yapacağını şaşırmış . Melankolik, afallamış, bunalmış . Şimdiden yok olmuştu. İmparatorluk için büyük hayaller kurmuş, yeniden ilerleme, eski azame ne kavuşma düşleri görmüştü herkes tara ndan sevildiğini sanıyordu, çevresindeki suskunluğu anlayamıyordu. Nelere üzülmüşse, kafasından geçirip duruyordu adamlarını seçememiş , hepsi kötü tavsiyelerde bulunmuşlardı, eli açıklığını is smar etmişlerdi. Evet, hepsi kendisine ihanet etmişti Odasına kapanmış . Onu bütün gece, sonra bütün sabah tek başına bırakmışlardı. Yemek saa ne kadar. O zaman kapısını çalmışlardı. Cevap bile vermemiş . Kaygılanmışlardı, ama kim emirlerine karşı gelebilirdi. Hizmetkârlar birbirlerine danışmışlardı. Bir tek kişi, onu kırmadan, emirlerine karşı gelebilirdi. Kızı, sevgili yavrusu İﬀet. İkisi birbirlerine derinden bağlı idi, hiçbir isteğini reddetmezdi. Piyano öğretmenleri, saz, Fransızca, Almanca hocaları vardı. Onun huzurunda Avrupalılar gibi giyinmeye bile cesaret etmiş . Giysileri Viyana'dan veya Paris'ten geliyordu. Tah an indirilen Sultanın kapısını korkmadan açabilecek tek kişi oydu. Yeni yöne mden izin istenmiş ve kız ge r lmiş . Önce usulca kapı tokmağını çevirmeye çalış ama kapı açılmadı. Yanındakilerden uzaklaşmalarını istedi ve seslendi Baba, benim, İﬀet. Yalnızım. Cevap yok. Titreyerek, muha zlardan kapıyı zorlamalarını istedi ve bütün sorumluluğu üzerine almaya yemin e . İki güçlü omuz darbesi. Kapı açıldı. İki muhafız, içeri bakmadan, kaçtı. Kız içeriye girdi. Seslenmeye devam e Baba. İki adım a . İşte o zaman odaya, koridora, hole, İstanbul sokaklarına, bütün İmparatorluğa ve oradan büyük devletlerin bakanlıklarına yayılan o çığlığı attı. Tah an indirilen Padişah damarlarını açmış boğazı, morarmıştı. Giysileri kanını çoktan emmişti. İn har mı. Belki. Belki de bir cinayet. Ka ller pekâlâ bahçeden geçmiş olabilirlerdi. Gerçek asla bilinmedi. Zaten, birkaç tarihçi dışında, olayın kimse için önemi kalmadı... İﬀet orada kalakalmış . Korku içinde... Haykırışını, soluk soluğa kalışı izlemiş . Yıllar sonra bile, gözlerinde o korkuyu okumak kabildi. Matem günleri geç kten sonra bile, koridorlarda aynı bakış, aynı soluklanmayla dolaşıp durdu. O zaman bir şeyi kabul etmek zorunda kaldılar. Ar k en sevilen, şımar lan, onca neşeli, onca hoş kız, sevdiği birinin kaybına ağlamıyordu, düpedüz aklını yitirmişti. Belki de ilelebet. Annesinin, yaşlı hekim Kitabdar'a başvurmaktan başka çaresi kalmamış . Okumuş bir Acem ailesine mensuptu ve İstanbul konaklarında, delilik belir leri gösterenleri tedavi ederdi ona başvurmak, umutsuzluğun i raf edilmesi anlamına gelirdi zaten. Hekim, hastayı tanıyordu, onu al ay önce bir başka ortamda tanımış . Histerik bir hizmetçiyi tedaviye gelmiş ve sultanın piyano çalışını dinlemiş . Viyana havaları çalmaktaydı kapının önünde, ayakta durup dinlemiş . Durduğunda onu Fransızca konuşarak teşvik etmiş . Gülümseyerek cevap vermiş . Biraz konuşmuşlar ve yaşlı adam memnun ayrılmış . O karşılaşmayı, o müziği, o kaygan elleri, o yüzü, o sesi hiç unutmamıştı. O gün piyanonun bulunduğu odaya tekrar girdiğinde, aynı genç kızı büyük bir sıkın ile dolaşırken gördüğünde, gözleri dalgın, parmakları sıkılmış olarak delice söylendiğini duyduğunda gözyaşlarını tutamamış . İﬀet'in annesi bunu görmüş ve hıçkırmaya başlamış . Kendi yüzünden olduğunu düşünen yaşlı adam, özür dilemiş . Hastalarının ailelerini ya ş rması söz konusu idi yoksa daha fazla telaşlandırması değil. Annesi Onu İstanbul'dan uzaklara görürsem. diye sormuştu. Örneğin Montreux'ye... Yaşlı adam Ne yazık ki hayır. Yolculuk bir işe yaramaz, demiş . Şayet kafasındakileri değiş rmek, felake ha rlatacak şeylerden uzaklaş rmak söz konusu ise, bu yeterli değildi. Bulunduğu durumda, ehil eller ona bakmalıydı. Annesi yumruklarını göğsünde sıkmış . Kızımı asla bir marhaneye sokmam, ölürüm daha iyi. Hekim, daha iyi bir çare düşüneceğini söylemişti. O akşam, Galata'nın gürültülü yollarından faytonu ile evine dönerken doktor Kitabdar saçma bir hayal kurdu. Ancak ertesi gün bunu İﬀet'in annesine söyledi mademki kızı uzun yıllar sürecek bir bakıma muhtaç ve onu bir yere kapatmak söz konusu değildi, onu Anadolu'nun güneyindeki Adana'ya, oradaki evine götürmeyi öneriyordu ona gece gündüz, aylar, yıllar süresince bakardı, tek hastası olurdu ve yavaş yavaş, Allah'ın izniyle, kendine gelirdi. Onunla gece gündüz, yıllar boyu meşgul olmak mı. Hem de kendi evinde. Başka koşullarda olsaydı anne, hekimin bu önerisinin uygunsuz ve küstahça olduğunu düşünürdü. Çünkü kimse, gözlerden ırak, gece gündüz aynı damın al nda oturan bir kadın ile bir erkeğin arasındaki evliliğin görünüşü kurtarmak için olduğundan şüphe etmezdi. Aslında özverili bir davranış. Evet, hekim açısından merhametli bir davranıştı bu. Ne var ki günün birinde İffet gebe kaldı. Bu, bir kaçamak mıydı. Yoksa cesur bir tedavi yöntemi mi. Sorulacak soru. Bu çi in çocuğuna inanmak gerekirse, ki babamdan başkası değildi, ikinci açıklama geçerlidir. Doktor Kitabdar'ın kendine göre kuramları vardı bir şokun etkisiyle aklını yi rmiş olan kendininki gibi bir kadının, bir başka şokun etkisiyle iyileşebileceğini düşünüyordu. Gebelik, analık, ama esas doğum. Ani hayat şoku, ani ölüm şokunu giderebilecek . Kan kanı yok eder. Kuramlar... Kuramlar... Tersini düşünmek de pekâlâ mümkün doktor koca durmadan karısının yanında, onu giydiren, soyan, yıkayan, ömrünün her saniyesini vakfe ği, derinden sevdiği güzel bir kadın heyecan duymadan onu nasıl seyredebilirdi. Elleriyle, gözleriyle, kaygan vücuduna dokunduğunda nasıl istek duymayabilirdi. Kaldı ki kadın her zaman da hasta değildi. Üstelik ara sıra berrak bir kafaya sahip olduğunu gösteren işaretler vardı. Tam olarak berrak bir kafa değil. Onu ömrünün sonuna doğru tanımış, incelemiştim. Böylesi daha iyi idi yoksa çok acı çekerdi. Ama haykırmadığı, iç çekmediği uzun, rahat zamanları olurdu ve o zaman çevresindekilere büyük sevgi gösterirdi. Bazen, çetreﬁlli ama uyumlu bir sesle şarkı söylerdi. Kulağımda hâlâ Üsküdar kıyılarında İstanbullu kızların gezisini anlatan bir Türk şarkısının ezgileri var. Bir başkası da Trabzon'dan, ve ölümden söz eden iç karartan bir şarkıydı. Büyükannem şarkı söylediğinde bütün ev susar, onu dinlerdi. Öylesine sevecen olurdu ki. Ömrünün sonuna kadar sakin bir yüzü ve zarif bir endamı oldu. Kocasının, onu kollarının arasına almak arzusunu gözlerimin önüne ge rebiliyorum. Onun da küçük, uslu bir kız gülücüğü ile kucağına sığınmasını. Bütün bunlardan sonra, işi kendi gözlerinde haklı kılmak için, doktor Kitabdar uygun kuramlar geliştirmiş olabilir. İyi niyetle... Ne var ki bu kuramlar pek sonuç vermedi, çünkü büyükannem ömrünün sonuna dek iyileşmiş değildi. İyileşmediği doğru, iyileş rici şok olmadı. Ama oğluna sevecen bir anne olmasını bildi. Daha sonra bizlerle aynı evde yaşadığında, ağırlığını hiç hissetmedik. Krizleri daha ender oluyor ve kalıcı sonuçlar vermiyordu. Anne olmak onu iyileş rmemiş olsa da, durumunu ağırlaş rmış değildi ve sanırım ona iyi gelmiş . Ama durumu bu açıdan gören pek az insan vardı. Yaşlı doktor eleş rildi, eleş rilmek ne söz, çamura bulandırıldı. Tam bir köpürme. Mırıldanmalar, beddualar, hakaretler, karalamalar. Tabii ki nikâhlıydı, kimse de çocuğun meşru olmadığını söyleyemezdi. Ama koşullar gereği, bir çeşit ahlaki akit vardı ortada ve bu aklını yi rmiş kadını gebe bırakmakla doktor Kitabdar bir bakıma onu kullanmış, sorumsuz ve uygunsuz davranmış . Meslek ahlakına aykırı davranmış, kendi aşağılık arzularına göre hareket etmişti. Kendisini savunmak için garip kuramlarını ortaya a ğında, büsbütün gözden düşmüştü. Ne. Karısını bir laboratuvar kobayı mı sanıyordu bu adam. Her tara an gelen suçlamaların al nda ezilmiş olarak, yaşlı doktor kendini kabahatli bulmaya başlamış, mesleğine ihanet e ğine ve alçaldığına inanmıştı. Hiçbir meslektaşı, haşmetli ailenin hiçbir ferdi, Adana'nın eşra an hiçbir ailesi kapısından adım atmaz olmuştu. Babam demiş ki Bize vebalı muamelesi yapıyorlardı. Sonra da kahkahayı basıyordu. Adana'daki evimizi tanımadım, hayır, hiç görmedim. Ama yaşam yoluma, yukarlarda bir yerde hep çık karşıma ve sanırım benim için oturduğum evler kadar değeri oldu. Ken n merkezinde olduğu halde kuytu bir yerdeydi. Yüksek duvarları ve gölge veren büyük ağaçları olan bir bahçesi vardı. Kerpiçten yapılmış yağmurda kızarır, kuru havada arı bir toz kaplardı. İnsanlar önünden geçerken görmezlikten gelirlerdi. Onlar için anlaşılmaz korkular beldesi olmalıydı hükümdar ailesine ait evlere duyulan korkuydu, delilikten duyulan korkuydu büyücülük yap ğı söylenen doktor Kitapdar'dan duyulan korkuydu. Böyle bir evde, böyle bir çi in kollarında çocuk, durumun gerçek dışılığına ek olarak, tuhaf kaçan bir varlık . Bir bakıma doğa karşı bir varlık ve onu Tanrı'nın bir ihsanı olarak değil, Şeytan'la yapılan ticaretin bir ürünü olarak görüyorlardı. O çocuk, yani babam, dışarı az çıkardı. Okula hiç gitmemiş . Osmanlı soyundan gelen diğer çocuklarla ortak yanı, okulun ona gelmesiydi. İlk yıllar daimi bir hocası olmuştu sonra, büyüdükçe, her konu için ayrı bir öğretmeni oldu. Kendi yaşındaki çocuklar hiç gelmezdi, o da hiçbirine gitmezdi. Arkadaşı yoktu, öğretmenlerinin dışında kimseyle görüşmezdi. Öğretmenleri başkalarına benzemezdi. Her gün lanetlenmiş bir eve gelmeyi kabul eden insanların kendileri de zamanın âdetlerine pek uymayan kimselerdi. Türkçe hocası papaz eskisi bir imam, Arapça hocası evinden kovulmuş Halepli bir Yahudi, Fransızca hocası, Anadolu'nun bir yöresine nereden düştüğü belli olmayan bir Polonyalı idi ve hiç kuşkusuz üç misli daha uzun bir adın kısal lmışı olarak Wassa diye çağırılıyordu... Doktor Kitabdar haya a olduğu sürece, hocalar öğretmekle ye ndiler. Hep aynı saa e. Hiçbir gecikme hoş görülmezdi. Hiçbir taşkınlık kabul görmezdi. Talimatları dinlerler, çocuğun kayde ği ilerlemeler hakkında bilgi verirler ve her cuma nezaket ziyaretinde bulunarak, ücretlerini alırlardı. Yaşlı hekim ölünce, bu disiplin gevşedi. Babam on al yaşlarında olmalıydı. Onu gemleyen kalmamış ar k. Ders saatleri bitmeyen tar şmalarla uzuyor, hocalar genellikle öğle ya da akşam yemeklerine alıkoyuluyorlardı, hepsi birden. Genç adamın çevresinde küçük bir saray erkânı oluşmuştu. Her konudan konuşuluyordu, sıradan düşünceler öne sürmek, Padişah sülalesini övmek ya da dinin yüksek değerlerini yüceltmek hoş karşılanmıyordu, o yıllar. İmparatorluğun bütün kentlerinde olduğu gibi orası da, serbest düşünce odağı idi. Ancak Adana'daki evimizde komplolar düzenlendiği sanılmamalı. Siyase n dikkatle dışında kalmıyordu Grupta çok fazla yabancı, çok fazla azınlık -Ermeni, Rum- vardı ve Osmanlı yöne cilerinin eleş rilmeleri onları rahatsız ederdi. Konuşulsa konuşulsa ancak ilerici kadınlardan, zorunlu eği mden, Rus-Japon savaşından ya da uzaklardaki Meksika, İran, İspanya veya Çin'deki isyanlardan söz edilirdi. Bambaşka şeylere ilgi duyulurdu keşiﬂer, yeni teknikler. Fotoğraf şeref köşesindeydi ve bir gün bir tar şma sırasında bu topluluğa bir isim takmak akıllarına geldi ve tereddütsüz Fotoğrafçılık Derneği adını aldı. Mali olanaklara sahip tek adam babam olduğu için -sanırım Leipzig'den- en yeni gereçleri ve fotoğrafçılık kitaplarını getirten o olmuştu. Derneğin pek çok üyesi bu sana denemek durumundaydı ve aralarında en yeteneklisi, bir Ermeni olan Fen öğretmeni Nubar'dı. Öğretmenlerin en genci de oydu, öğrencisinden sadece al -yedi yaş büyüktü. Aralarında devamlı bir dostluk kurulacaktı. Bir Türk ile bir Ermeni arasında böyle bağların kurulması o tarihte bile alışılagelmişliğin dışındaydı. Neredeyse çağdışı diyecek m. Üstelik şüphe nedeniydi. İş ilişkisi, nazik toplumsal ilişkiler, karşılıklı saygı, evet, bazı çevrelerde geçiyordu da, gerçek bir arkadaşlık, derin bir işbirliği, hayır. İki topluluk arasındaki ilişkiler, gözle görülür biçimde bozuluyordu, Adana'da da her yerden fazla. Ancak evin dışında cereyan edenler, içerde olanları hiç etkilemiyordu. olmuştu ve bu yüzden iki genç için daha büyük değer taşıyordu pek çok kişi yüksek sesle farklı olduklarını söylerken, onlar tek farkın arkadaşlıkları olduğunu söylüyordu. Biraz çocuksu bir ciddiyetle, hiçbir şekilde ayrılmamaya ant içiyorlardı. Üstelik hiçbir işin onları, ortak tutkuları olan fotoğrafçılıktan ayırmayacağını söylüyorlardı. Bazen, Dernek toplan sında, büyükannem odasından çıkıp aralarına ka lırdı. Onlar tar şmaya devam ederler, bazen konuşurken ona bakarlardı o da onlara bakar, ilgiyle dinler görünürdü dudakları kıpırdardı sonra, görünürde hiçbir neden olmaksızın, bir konuşmanın ortasında ayağa kalkar ve gidip odasına kapanırdı. Başka zamanlar sinirli olur, odasından çığlık sesleri gelirdi. O zaman oğlu kalkıp onu bulur ve babasının öğre ği gibi tedavi ederdi. Annesi durulur durulmaz arkadaşlarının yanına döner ve konuşmalarına bıraktıkları yerden devam ederlerdi. Bu talihsizliğe rağmen, uzun mutlu yıllar yaşanmış . O tarihteki fotoğraﬂardan bu anlaşılıyor. Babam yüzlercesini saklamış . Bir bavul dolusu. Üzerlerine, solmuş mürekkeple, i iharla şöyle yazmıştı Fotoğrafçılık Derneği -Adana . Onları bazen, değer verdiği kimselere gösterirdi. Her fotoğra n hangi koşullarda çekildiğini, hangi tekniklerin kullanıldığını, görüntü çerçevelemesinin, ışıklandırmanın inceliklerini ayrın sı ile anla rdı. Bu konulardan hiç bıkmazdı, bir fuar çığırtkanı gibi... Öyle ki, bir gün bir konuk niyetlerini ters anlamış, ev sahibinin bu resimleri satmak istediğini sanmış ve bir ﬁyat söylemiş . Babamın onu kapıya koymasına ramak kalmış , adamcağız utancından ağlamıştı. Sonunda bütün fotoğraﬂar o bavulda kaldı, o ölene dek. Çerçevelediği bir ikisinin dışında. Biri de annesinin dikkat çeken bir resmiydi. Bir koltuğa oturmuş azıcık dik, yaramaz bir öğrenci gibi bakışları pencereye kaymış... Onu kendisi çekmiş , tabii, içinde bulunduğu durum yüzünden, arkadaşlarından hiçbiri resmi çekmeye cesaret edemezdi. Çok tehlikeli ve fazla samimi bir davranış. Bu bir yana, bavuldaki klişelerin çoğu ona ait değildi. Nubar'ınkiler vardı ve Derneğin beş-al üyesininkiler. En eskileri 1901 yılına ai . En yenisi 1909'a, 1909 Nisan'ına. Çok kesin, öyle değil mi. Daha da kesin olabilirim. 6 Nisan. Babam, unutmamam için yeterince sözünü etmiş . Bu tarihten sonra eline bir daha fotoğraf makinesi almak istemedi. O gün ne olmuştu. Bir çeşit kıyamet. Sayesinde doğduğum kıyamet. Adana'da ayaklanmalar olmuştu. Kalabalık, Ermeni mahallesini yağmalamış . Al yıl sonra çok daha büyük çapta olacakların provası gibi bir şeydi. Ama bu bile dehşe . Yüzlerce ölü. Belki de binlerce. Pek çok yer yakılmış , aralarında Nubar'ın da evi vardı. Ama karısı, on yaşındaki kızı ve dört yaşındaki oğlu ile kaçacak vakit bulmuştu. Karısının az bulunur bir adı vardı Arsinoye. Yegâne Türk dostundan başka kimin evine sığınabilirlerdi. Ertesi gün, Kitapdar'ın geniş evinde, hep birlikte gizlenmişlerdi. Ama daha ertesi gün, yani 6 Nisan'da etraf sakinleş dendiği için Nubar birkaç kitabını, birkaç fotoğra kurtarabilir miyim diye evine 'bakmak istedi. Porta f bir fotoğraf makinesi almış ve babam da ona benzer bir makine ile ona eşlik etmişti. Sokaklar gerçekten de sakin görünüyordu. Birkaç yüz metrelik yolları kalmış ve iki arkadaş, yol boyunca birkaç resim çekmişlerdi. Nubar'ın evine, daha doğrusu tüten küllerine ulaşacakları sırada bir uğultu koptu. Birkaç sokak ötede, sağ tara a, bir kalabalık yürüyor ve güpegündüz meşaleler ve sopalar taşıyordu. Bizim fotoğrafçılar gerisin geriye dönmüşler, Nubar var hızıyla koşmaya başlamış, babam ise sultani bir ağırlığa bürünmüştü. Niye koşacak . Kalabalık henüz uzaktaydı. Tam tersine, durup resim çekmiş, hattâ önde giden bazı isyancıların resmini çekmişti. Nubar deliye dönmüş, avaz avaz bağırmış . Bunun üzerine babam da fotoğraf makinesini bir çocuk gibi bağrına basarak, koşmaya başlamış . Her ikisi bahçe kapısından sağ salim geçebilmişlerdi. Ama kalabalık peşlerindeydi. Binlerce gözü dönmüş kuduruk, toz toprakta tepiniyor, parmaklıkları sarsıyordu. Birkaç saniye sonra öldürmek, yağmalamak, yakmak için içeriye girmiş olacaklardı. Ama belki hâlâ tereddüt ediyorlardı. Parmaklıkların arkasında, bu heybetli ev, zengin bir Ermeninin değil, hanedan ailesinden birinin eviydi. Tereddüt sürecek miydi. Gi kçe kuvvetli salladıkları parmaklıklar isyancılara ve tereddütlerine yol vermeyecek miydi. Kalabalık artıyor, ölüm çığlıkları daha kuvvetle çıkıyordu. İşte o sırada bir askeri müfreze çıkagelmiş . Tek bir subay, bir avuç adamla ortaya çıkmış ama etkisi olmamış değildi. A nın üstünde, kılıcı elinde, yün kalpağı başında, kumandan, elebaşlarından biriyle konuşmuş sonra bahçıvana, girmesi için kapıyı açmasını işaret etmişti. Babam onu bir kurtarıcı olarak karşılamış ama askerin nezaket gösterilerine vak yoktu. Kuruca, tüm bu kargaşalığa yol açan fotoğraf gereçlerinin teslim edilmesini istemiş . Babam reddedince, diğeri daha da tehdit edici olmuştu itaat edilmeyecek olunursa adamları ile uzaklaşacak, hiçbir şeyden sorumlu olmayacaktı. Babam — Kim olduğumu biliyor musunuz, kimin torunu olduğumu biliyor musunuz. diye sormuştu. — Evet, diye yanıtlamış subay. Büyükbabanız soylu bir hakan idi, ölümü korkunç oldu. Allah rahmet eylesin. Böyle konuşurken, bakışlarında acımadan çok kin okunmaktaydı. Babam, kabul etmek zorunda kalmış . Fotoğrafçılık Derneği için büyük masraﬂarla ithal edilmiş ne varsa teslim edildi. Bir düzineden az olmayan en yeni makineler... Babam, o sırada kullandığı makineyi saklayacak vak bulmuş, ayağı ile koltuğun al na itmiş makinenin içinde hayatına mal olabilecek olayların resmi vardı. Askerler geriye kalanları götürmüşlerdi. Birinci ka n penceresinden, Nubar ve babam, bu mücevherleri yere rla klarını, isyancıların önünde ezdiklerini, bir tekmeyle parçaladıklarını, ar kları elleriyle parmaklığın ötesine rla klarını görebilmişlerdi. İşte ancak o zaman kalabalık sakinleşmiş ve dağılmayı kabul etmişti. İki arkadaş birbirlerine şaşkın şaşkın bakmışlardı. Ölümden kurtuldukları için rahatladıkları halde üzüntüleri büyüktü. Güzel yıllar bitmiş . Dernekli yıllar bitmiş . Onun için birlikte hayatlarını tehlikeye a kları, ortak gönüldaşları, Avrupalı saf sevgilileri, fotoğrafçılığı ar k eskisi gibi kucaklayamayacaklardı. Babam sadece koleksiyoncu olmuş, ar k en ufak bir resim çekmemiş . İsyancıların fotoğra , son çek ği resim olmuştu. Tersine, Nubar ise profesyonel fotoğrafçı oldu, ama Adana'da değil. Onun için evini onarmak söz konusu değildi. Ermeni mahallesinin korkulu sokaklarına çıkmak düşüncesine bile tahammül edemiyordu. Bu ken e doğmuştu ama gelecek, geçmişin duvarları içinde değildi. Geriye, göçeceği yeri seçmek kalıyordu. Ermenilerin çoğu Adana'dan ve diğer taşra kentlerinden kaçıyor, başkent İstanbul'da toplanıyordu. Nubar Kaplanın pençesinden kaçıp, ağzına sığınmak. Benden yok. demişti. O, kafasına Amerika'yı koymuştu. Ama böyle bir işe girişmek için çok para bulmak, ilişkiler kurmak, bazı işleri önceden çözümlemek, birtakım evrak sağlamak gerekiyordu. Yani kısacası zaman gerekiyordu, oysa Nubar'ın acelesi vardı. Arkadaşının evinde birkaç günden fazla kalmak istemiyordu Kitabdar'ın evinden de, ancak ülkeyi terk etmek için çıkmaya kararlıydı. Çözümü sıldayan karısı -evet Arsinoye- oldu. O söz konusu olunca, sıldamak yerinde bir deyim. Yeryüzüne gelmiş en çekingen, en silik insandı, ayakları birbirine bi şik, elleri bağlı, gözleri yerde, onu ilgilendirmeyen konuda, yani haya ile ilgili olarak bir şey söylemeye cesaret etmeden önce binbir özür dilemiş ve yerin dibine geçmiş . Yıllardır Lübnan Dağı'nda yaşayan bir kuzeni vardı. Ara sıra, cesaret verici mektuplar yollardı. Belki de Amerika olana kadar, bir süre orada beklemek doğru olabilirdi. Gerçi orası da Osmanlı toprağıydı. Ama yarım yüzyıldan beri Dağ'a bir çeşit özerklik verilmiş . Özerklik statüsü, Büyük devletlerin temina al ndaydı ve onlarca yakından gözleniyordu. Ermeniler için ideal sığmak olmasa bile, yine de en az tehlikeli yerdi. Herhalde en az girilecek yer. Nubar bu düşünceyi iki gün süreyle kafasında evirdi çevirdi. Bir kez karar verince, arkadaşına haber verdi. Babam — Yani beni terk etmeye karar verdin. Evim senin için yeterince geniş değil herhalde, demiş olmalı. — Evin geniş, ülke dar. — Ülke, en iyi arkadaşıma dar geliyorsa, bana neden gelmesin. Nubar, bir Ermeni öğretmenle bir Türk prensi için koşulların aynı olmayacağını anlatacak havada olmamalı... Zaten babam cevabını beklememiş bile. Bahçeye, ceviz ağaçlarının al na gezinmeye çıkmış, koca dumanlar çıkartacak biçimde sigarasını tü ürerek... Nubar onu ara sıra pencereden gözlüyormuş. Sonra yanına gitmeye karar vermiş. Ne yapacağını bilmediğini hissetmiş. — En sevgili dostsun, en cömert ev sahibisin, senden vicdan azabı duyulmadan ayrılınamaz. Şunu bil, başımıza gelenleri ne sen istedin, ne de ben. Ama ne sen, ne de ben önleyebiliriz. Bunu yapmalıydım... Arkadaşı ve ev sahibi onu dinlemiyordu. Bir saa en beri kafasındaki düşünceyi olgunlaştırmaktaydı. — Ben de seninle gelsem. — Lübnan'a mı. — Belki... — Gelirsen... Verebileceğim... Benimle gelecek olursan... — Ne verirdin. İki arkadaş neşesini, gençliğini bulmuştu. Zekâ oyunlarına düşkünlüklerini de... Ama bu seferki oyun onları uzaklara götürecekti... Nubar yüksek sesle — Sana ne verebilirim. diye sordu. Toprağın var, kaç tane köyün var, bir saray yavrusu evin var oysa benim mütevazı evimden geriye, taş üstünde taş kalmadı. Sana en değerli kitaplarımı verebilirdim her şeye sahip birine bile eski bir kitap hediye edilebilir. En güzel, en başarılı, en övündüğüm fotoğraﬂarı verebilirdim. Ama hiçbirini veremem, hepsi yandı kitaplar, klişeler, eşyalar, giysiler, her şeyi kaybe m. Sana ancak kızımı verebilirim. Babam — Kabul. demiş. Seninle geliyorum. İki arkadaş bu konuda ciddi miydi. Sanırım ilk başta her ikisi için de şakaydı. Ama sanırım daha sonra hiçbiri, diğeri kırılır korkusu ile sözünden dönmek istememiş. Nubar'ın kızı on yaşındaydı. Yaşına göre uzun boylu, ama kara kuru, berbat giysiler içinde, bir kadın müsveddesi olmaktan çok, sulak yerde bitmiş bir çocuktu. Adı Cecile idi. Beş yıl sonra, babasının arkadaşı ile evlendi. 1914'te. Savaştan az önce. Görkemli bir düğün yapıldı. Türkler ile Ermenilerin belki de son kez bir arada şarkı söyleyip, dans e kleri bir şölen oldu. Binlerce kişi arasında, o zaman Ermeni olan Dağ Valisi Ohannes Paşa da düğüne gelmiş . Eski Osmanlı memurlarından olan Ohannes Paşa, o vesileyle İmparatorluk topluluklarından Sultanın yüce elinin beş parmağı olan Türkler, Ermeniler, Araplar, Rumlar ve Yahudiler arasında yeniden kurulmuş olan kardeşlik hakkında bir nutuk söylemiş ve uzun uzun alkışlanmıştı. Nubar, eğlence arasında bile kaygılarından kurtulamıyordu, ama damat bir mahalle kopili kadar neşeliydi Haydi kayınpeder, kafandakilerden kurtul da aramıza ka l. Çevrende gülüp eğlenenlere bak. Burada, Adana'da eksikliğini duyduğumuz şeyleri bulmadık mı. Gerçekten de her şey iyiye gider gibiydi. Babam, evlenmeden hemen önce, Beyrut yakınlarındaki Çamlık Tepe'de, terk etmiş olduğunun benzeri kâgir bir kâşane yap rmış . Adana'dan, aileden kalma eşyaları, annesinin mücevherlerini, babasının eski âletlerini, halıları, kasalar dolusu tapu ile fermanı ve tabiatıyla fotoğraflarını getirtmişti. Yeni Kitapdar malikânesinin salondaki büyük duvarına, resimlerden en beklenmedik olanı asılmış meşalelerin kindar alevleri arasından görülen başları sarıklı, suratları terli isyancıların resmi bu tuhaf av tablosu, babamın ömür boyu gözleri önünden silinmeyecek . Yıllar boyu, ziyaretçiler dalga dalga gelip bu yüzlere bakacak, tanıdık bir yüz arayacak . Bardam da bocalayıp durmalarını uzun süre seyredecek, sonra da Hiç aramayın, tanıdık bir yüz çıkmaz bu halk r, bu yazgıdır diyecekti. Onlara sır nı dönen ve odaya her girdiğinde onları görmemek için gözlüklerini indiren Nubar'ın aksine, babam her zaman o adamların karşısına otururdu. Babam, arkadaşının kendisiyle birlikte oturmasını istemiş ama Nubar, aynı zamanda atölye olarak da kullandığı çok daha mütevazı bir ev kiralamış yanı başında. Valinin resmî fotoğrafçısı olmuş ve birkaç ay içinde işleri büyük gelişme göstermiş . Tıpkı şu dağlardaki baharın kısa olacağını bildiği için, büyümekte acele eden buğday başağı gibi. 1914 Savaşı o yaz başladı. Onu bilenler, her zaman Büyük Savaş diye anarlar. Bizim oralarda, ne siper, ne insan kaybı, ne zehirli gaz vardı. Ça şmalardan, açlık ve salgın hastalıklara oranla, daha az etkilenilecek . Sonra, köyleri boşaltan göçler oldu. Bu arada Adana'da ve bütün Anadolu'da kıyım başlamış . Doğu toprağı en kötü günlerini yaşamaktaydı. İmparatorluğumuz, utanç içinde can çekişiyordu herkes kendi tanrısına, diğerlerinin dualarını susturması için yakarıyordu. Sağ kalanların kuyrukları, yollarda uzayıp gidiyordu. Vakit ölüm vak ydi. Annem hamileydi. Ablama hamileydi. Ben savaştan sonra doğmuşum. On dokuzda. Annemden sık söz etmem. Çünkü onu pek az tanıdım. Erkek kardeşimi doğururken öldü. Dört yaşında bile değildim. Ondan tek bir anım var. Odasına gitmiş m, yalınayak. Aynanın karşısında, gecelikleydi. Elimi tutmuş, şiş karnına götürmüştü. Belki de çocuğun kıpırdadığını hissetmemi is yordu. Anlamadan yüzüne bakmış m, yanaklarında gözyaşı vardı. Bir yerinin ağrıyıp ağrımadığını sormuştum. Elinde buruşturduğu mendiliyle gözlerini silmiş sonra beni yerden kaldırarak kollarına almış, bağrına basmış . Gözlerimi kapayarak sıcacık kokusunu içime çekmiştim. Beni yere indirmesini hiç istememiştim. Neden ağlıyordu. Bir sancı mı. Kadınca bir üzüntü mü. Geçici bir hüzün mü. Bugün bile bunu öğrenmeyi o kadar çok isterdim ki. Onu bir başka türlü de ha rlar gibiyim ama pek emin değilim. Annemi, kapının yanında durmuş, bileklerine doğru genişleyen, beline tam oturmuş beyaz giysisi ve tüllü şapkası ile görür gibiyim. Bir hayır kuruluşunun toplan sına gidiyormuş gibi... ama işte, dediğim gibi, pek emin değilim. Belki de, daha sonra fotoğra nı gördüm de, kendisini gördüğümü sandım. Hareket etmiyor gibiydi. Durması donuk, gülümsemesi yavan ve tek sözü yok. Baktığı ben değildim. İşte bu kadar. Başka anı yok. Çek ği acılardan ya da ölümünden hiçbir iz yok. Bütün bunları benden gizlemişlerdi. Sonraları, bazen böylesine söz kesilmesini, geleceğin şakadan edilen bir söze bağlanmış olmasını, ruhunda r nalar esmeden kabul etmiş miydi diye düşünürüm. Babalar söz verir, kızlar uyardı. Bazı hallerde, kendileri için seçilen kocayı çok çirkin bulurlarsa ya da bir başkasına gönül vermişlerse, direnebilirlerdi... Bazen de böyle bir şey hayatlarına mal olurdu. Anneme gelince, kendisi için yapılan seçimden üzüntü duyduğunu sanmıyorum. Kocası eli açık bir adamdı. Birlikte yaşamak pek kolay iş değildi çünkü tek çocuk, sultan çocuğu olmanın verdiği şımarıklık vardı. Ama hiç de dırdırcı, ö eli sinsi bir adam değildi. Birinden nefret etmesi gerekse, üzülürdü üstelik yakışıklı adamdı. Her zaman iyi giyinir, biraz hatta birazdan da öte züppe, hele de şapkaları, kolalı yakalan, ceke nin pilileri, san bıyığının uzunluğu söz konusu olduğunda manyaklaşırdı. Annemin ona olan duygularını tahmin etmek için, yanıl cı olmayan bir göstergem var kendi ailesi. Nubar ve anneannem, ömür boyu babama büyük saygı gösterdiler, ona bakışlarını görmek yeterliydi, o neşelenince neşeli olurlar, endişeliyse kaygılanırlar, en kötü kusurlarını hoş görürler, bu da onun, kızlarına kötü kocalık ermediğini anlamak için yeterliydi. Yine de annem, kısa ömründe fazla neşeli günler yaşamadı. Her biri zor üç gebelik geçirdi. Birincisi 1915'te idi. Bugün, bir Ermeninin bir Osmanlı Türkünün çocuğunu taşımasının ne demek olduğu anlaşılabilir mi, bilmiyorum. Elbe e ki kocası herhangi bir Osmanlı Türkü değildi. Ve davranışları her zaman örnek davranışlar olmuştu. Nubar'a karşı sarsılmaz dostluğu da öyle. Ama o tarihte, her bireyin davranışlarını kim inceleyecek ki. Kim, gerçek düşünceleri öğrenmeye çalışırdı. Öyle zamanlarda, soyunuzun düşünceleri, topyekûn size mal edilir. Yaşlı Ermeni Vali, hanedanımıza çok bağlı olduğu halde, bir gün içinde azlediliverdi. Dağ'ın özerklik statüsü bir kalemde yok edildi. Osmanlı makamlarından kaçmak için oraya sığman Ermeniler, bütün o insanlar, bir anda kendilerini kapana kısılmış hisse ler. Nubar, yeni baştan Amerika düşleri kurmaya başladı ama ar k kızı evli ve çocuklu bir kadındı ve onsuz ve küçük ailesi olmadan gitmek söz konusu değildi. Oysa babam, gitmek sözünü duymak bile istemiyordu. İlk başlarda, vakit kazanmak için, karısının doğurmasını ve iyileşmesini beklemek gerek ğini söylüyordu. Daha sonra, kendi annesinin bu durumda Amerika'ya girmesine izin verilmeyeceğini, onu bırakmanın söz konusu olamayacağını bahane etti... Esas neden bu değildi. Daha doğrusu tek neden bu değildi. Atlan k'i geçen ilk ruh hastası, büyükannem olmayacak . Sanırım babam, soylu ailesi ile mesafeli ilişkilerine karşın, ara sıra açığa vurduğu küçümsemelerine karşın, soyuna ilgisiz değildi. Doğu toprakları üzerinde olduğu sürece Prens idi, hükümdar torunu idi, yüce fa hlerin sülalesindendi. Bunları sergilemesine de gerek yoktu. Oysa Amerika'da, sadece sokaktaki adam olacaktı. Bunu asla kaldıramazdı. Dün ondan söz ederken, soyluluk ünvanlarına, sülaleye, ya da mevkilere gösterilen i bara isyan e ğini belir ğimi sanıyorum. Bir bakıma, tam olmasa da, isyancıydı. Tutarsız olduğunu söylemek istemiyorum. Kendi kendisiyle tutarlıydı da... Osmanlı sülalesine, kendi sülalesine sövse de, asıl kızış nedeni çökmesi, yıkıma doğru gitmesiydi. Gelecekten çok, geçmişe mi bakıyordu. Bunu söylemek kolay değil. Alt tara gelecek, özlemlerimizden kuruludur, başka neden olacak. Her kökten insanın yaşadığı Doğu limanlarında, yan yana yaşanan ve dillerin birbirine karış ğı o dönem, geçmişin anımsanması mı. Geleceğin habercisi mi. Bu düşü görenler, geçmişe bağlı olanlar mı yoksa geleceği hayal edenler mi. Buna cevap veremeyeceğim. Ama babam buna inanırdı. Soluk renkli bir dünyada bir Türk ile bir Ermeni'nin kardeş olması... Kendi dünyasını ona iade e kleri takdirde, Tanrı'ya, o dünyanın değişmemesi için dua etmiş olurdu bunun olmayacağını bildiği için, ömür boyu, bitmez tükenmez bir soylu ayaklanmasından yana oldu. Prens olmasaydı, ih lalci olmazdı. Rayları üzerinde ilerleyen değişmez bir dünya istemiyordu, çığımdan çıkmış ne varsa onu hoşnut ediyordu bozguncu sanat, yıpra cı başkaldırılar, abar lı buluşlar, delice hevesler, gariplikler, deliliğe varana dek... Yalnız ara sıra, en ih lalci ﬁkirler onda aristokra k duyguları harekete geçiriyordu. Gerçekten de -ki bu bir sürü örnekten sadece biridir- çocuklarının okula gitmelerini hiç istememiş r. Kendisinin geç ği yoldan geçmemizi is yordu bir eğitmen, eve gelen hocalar. Biri çıkıp da bunun, ilerici düşünceleriyle bağdaşmadığını söyleyecek olsa, hararetle karşı koyuyordu. İnsanların asi doğduklarını, okulların onları uysal, yumuşak başlı, kapıkulu kimseler olarak ye ş rdiklerini söylüyordu. Geleceğin ih lalcileri böyle bir yoldan geçemezdi. Sürünün içinde boğulup gidemezlerdi. Çocukları için, Kitabdar'ın önerdiği öğretmenleri tutmak is yordu... Gerçek öğretmenler diyordu, size değişik gerçekler öğretenlerdir Sanırım babam böylece, kendi gençliğinde en iyi olan ne varsa, onu tekrar etmek is yordu. Nubar ve Fotoğrafçılık Derneği'nin diğer üyeleriyle olan gönüldaşlığı ve ﬁkirdaşlığı. Bunları tekrar bulup bizlere aktarmak is yordu. Bunu kısmen başardı, sabahları öğretmenlerin geliş saa , benim için korkulacak bir saat değildi, bazı tar şmalarımızı ve bazı sırları paylaşmamızı anımsıyorum... Belki biriyle, ya da diğeri ile bir suç ortaklığı da kurmuşuzdur... Ancak iki Kitapdar evi arasındaki, Adana'daki ile Beyrut'taki evler arasındaki benzerlik bundan ibare . Adana'daki ev, dünyanın dışında, kilitli kafesler ardında, bir avuç yenilmez adamın gidip geldiği bir evdi, aksine ikincisi, güneşe bakan bir arı kovanı idi. Açık salon, açık sofra, açık kucak... Daimi dostlara olduğu kadar günlük arkadaşlara da açık... Anlaşılmamış ressamlar, kadın şairler, gelip geçmekte olan Mısırlı yazarlar, Şarkiyatçılar, bitmez tükenmez bir uğultu... Benim gibi bir çocuk için bu, devamlı bir şölen olabilirdi. Oysa bir işkence oldu, süregelen bir musibet. Sabahın erken saatlerinden gece yarısına kadar çevremiz sürekli kaynıyordu. Bazen şaşır cı, tuhaf ya da bilge adamlardı ama çoğunlukla babamın serve nin, aşın yenilik arayışının ve fark gözetmemek tutkusunun çek ği önemsiz asalaklar, düzenbazlardı... Çocukluğumun neşesini başka yerlerde buluyordum. Çok çok ender olarak, ailemin evinden uzaklara kaçtığım zamanlar. O günlerden kalan en güzel anılarım mı. Üç yıl üst üste, yaz ta llerinde, anneannem ve dedemle, Bakus'ün Kanalı denilen Kanat Bakış köyüne giderdik. Her sabah, uyanır uyanmaz, dedemle birlikte tepelere rmanırdık. Sadece yürümek için aldığımız sopalar ve açlığımızı gidermek için aldığımız meyvalar ve çöreklerle... İki saatlik rmanıştan sonra, Romalılar zamanında yapıldığı söylenen, ama eski çağın güzelliğinden hiçbir şeye sahip olmayan kaba taştan yapılma bir çoban evine varırdık kapısı o kadar alçak ki, ben bile o yaşta, eğilerek girerdim. İçerde, hasırları patlamış, sallanan bir iskemle ve bir de keçi kokusu ile karşılaşırdık. Ama orası benim için bir saray, bir cenne . İçeriye girer girmez kendime bir yer bulurdum, büyükbabam dışarda, yüksekçe bir taşın üzerine oturur, iki eliyle bastonuna dayanırdı. Beni, hayal kurmam için, rahat bırakırdı. Tanrım, öyle bir kendimden geçer, öyle bir dünyanın hâkimi olurdum ki... Evrenin ılık sevinçleri karnımı gıdıklardı. Yaz bi p de yeryüzüne indiğimde, mutluluğum yukarda, o kulübede kalırdı. Geniş evimizde, çevremde duvar haklan, oymalı kılıçlar, Osmanlı ibrikleri ile işlemeli örtüler al nda yatarken hep o kulübeyi düşlerdim. Zaten bugüne kadar, ömrümün bütün aşamalarında, çocukluğumun geç ği toprakları rüyamda gördüğümde, hep o kulübe karşıma çıkar. Büyükbabamın bazı sağlık sorunları çık , bu yükseklere rmanışları yapmaması söylendi. Oysa bana, tek bir gümüş tel olmayan simsiyah saçlan, kapkara bıyıkları ile ne de güçlü gelirdi. Ama o bir büyükbaba idi, haylazlıklarımız ona yaramaz olmuştu. Yazlığımızı değiş rmek zorunda kaldık. Güzel, yüzme havuzlu, gazinolu, balolu otellere gider olmuştuk ama çocukluğumun cenne uçup gitmişti. Hayır, babam hiçbir zaman bizimle gelmezdi. O, evde kalırdı. Bu yaylacılığı , bu belirli dönemlerde kıyı yörelerinin sıcağından kaçan kentliler kalabalığını küçümserdi. Aslında, belki de haklıydı. Yaşım ilerledikçe, her konuda babama hak verir olacağım. Sanırım diğer erkekler için de bu böyledir. Benim delice heveslerim, zamanla onunkilerle aynı olacak . Soyaçekimden ya da pişmanlıktan... Ama bir konuda ona hep kızgınlık duyacağım, belki de ondan sürekli kaçış nedenim de budur o da beni büyük bir devrimci yapma isteği. Bu, diğer ailelerin oğulları için isteyebileceği aptalca bir tutku değildi. Bu bir saplan idi. Belki bugün, gülümsememe neden oluyor ama çocukluğumda, ye şme çağımda beni hiç de gülümsetmedi. Daha sonraları da, beni bir uğursuzluk gibi izledi. Anlıyor musunuz, babam, aydın despot diye tanımlanacak biriydi. Aydın, çünkü bizleri özgür insanlar olarak ye ş rmek isterdi. Aydın, çünkü kızını da oğulları gibi ye ş rmek istemiş . Aydın, çünkü çağdaş bilimlere ve sanata tutkuyla bağlıydı. Ama despot. Düşüncelerini yüksek sesle, kesin, geriye dönmeden söyleyiş biçimi ile despot. Bizden istedikleri ile geleceğimizden bekledikleri ile despot. Amacının soylu bir amaç olduğunun inancı içinde, çocuklarının buna uymak isteyip istemeyeceklerine ya da yapabilip yapamayacaklarına aldırış bile etmezdi. Başlangıçta, üç kardeş üzerindeki baskısı aynıydı. Ama yavaş yavaş ablam ve kardeşim, bu baskıdan sıyrılmasını bildiler ve beni ömür boyu, babamın bu saplan sının ağırlığını çekmek üzere tek başıma bıraktılar. Annem 1922 Eylül'ünde, üçüncü çocuğunu doğururken öldüğünde, ablam sadece yedi yaşındaydı. Ama o saat evin hanımı olmuştu. Annemin uzun bir yolculuğa çık ğını ve o uzak beldede onu üzmemek için uslu durmam gerek ğini, kupkuru gözlerle söyleyen o oldu. Sanırım bunu söyledikten sonra, yatağına kapanıp var gücüyle ağlamıştır. Üçümüz arasında, çocukluğundan i baren, sadece ablam yerini doldurmasını bilmiş r. Derlermiş ki, babam ablam için evinin ça sı olmuştur, benim için sadece bir tavan. Babamın sesindeki aynı vurgular, aynı ifadeler ablama güven verirken beni boğuyor ve dengemi bozuyordu. Gözlerimin önünde hâlâ, binlerce kez tekrar etmiş olması muhtemel bir sahne durmaktadır. Babam sabah kalk ğında, raş olmadan, taranıp giyinmeden, kokusunu sürünmeden, yani çıkmaya hazır olmadan bana bile görünmezdi. Önce berberi gelirdi, sonra hazır olduğunda, kapısını aralar ve ablamı aynalık etmesi için çağırırdı. Yani, bir aynanın karşısındaymış gibi dimdik, sessiz dururdu. Ablam da onu incelerdi. Bir düğümü düzel r, bir tozu silkeler, bir lekenin koyuluğuna yakından bakardı. Bunları yaparken, kuşkulu bir hal takınır, sonunda bir baş hareke ile onayını verirken de hiç acele etmezdi. Babam da kararını kendinden emin olmayan biçimde bekler görünürdü. Bu merasim tamamlandıktan sonra odasından çıkardı, ilk adımlarını duraksayarak atar sonra kendinden emin yürüyüş biçimine kavuşurdu. Salona kadar. Orada, kahvesi onu beklerdi. Demin, çıkmaya hazır olmadan dedim, aslında oturmaya hazır olmadan demeliydim. Babam az çıkardı. Sabahları kalk ğında, açık pencereden bakar, sabah havasını içine çeker, denize, kente, çamlara, orada duruyorlar mı dercesine bir göz atardı. Sonra, merdivenlerden inip, salona geçerdi. İlk ziyaretçiler gecikmezdi. Sanırım annem haya a iken, her sabah ayna olmak görevini o yüklenirdi. Onun yerini almakla ablam, babamın üstünde öyle bir nüfuz sahibi oldu ki, bu kadarını düşlemem bile olanaksızdı. Öyle ki, babam, ablama bir şey kabul e rmeye bile girişmedi. Erkek kardeşim de, pkı ablam gibi, onun boyunduruğundan sıyrılmasını bildi. Ama başka yoldan, sinsice. Babamızı, kendisini yükseklere oturtmaya kalkışmasından vazgeçirmek için her şeyi denedi. Babasının, annemizin ölümüne neden olduğu için kendisinden nefret e ğinden emindi. Babam, bile bile böyle aşağılık bir duyguya asla sahip olamazdı. Ama bir çocuk, doğumundan i baren sevilmediği duygusuna kapılırsa, asla tam olarak yanılmaz. Daha başlangıcından i baren, kardeşimle bizim aramızda -biz derken bütün aileyi kastediyorumbir farklılık göze çarpardı. Herkes ince, boylu, endamlı, sanki doğuştan gösterişli ve zari i. Herkes. Olgun yaştaki erkeklerde ister istemez çıkan göbeği dışında incecik olan babam, bir vakitler annem, Nubar, her iki büyükannem, ablam ve ben, hepimiz hemen hemen aynı biçimdeydik. Bir ortak aile havamız vardı işte. Erkek kardeşim dışında. Daha küçüklüğünden i baren şişkoydu ve hep öyle kaldı. Bir domuz gibi durmadan tikindi. Sanırım şu ana kadar adını söylemedim Salem. Zaten onun ilk kızma nedeni buydu, diğerleri gibi bir isim. Üç isim arasında yadırganmayan tek addı. Benimkini yeryüzünde başka hiç kimse taşımaz. Elli yedi yıl sonra bile, adıma alışamadım. Kendimi tanıttığımda, adımı gizlemeye çalışıyorum. Dün karşılaş ğımızda, ha rlarsanız sadece Kitabdar dedim, öyle değil mi. Babamın bana yüklediği ismi, asla tahmin edemezsiniz İsyan. Evet ya İsyan. Boyun eğmezlik , Başkaldırı , İtaatsizlik . Hiç oğlunu İsyan diye çağıran görülmüş müdür. Fransa'da bulunduğum sıralar, adımı çarçabuk söylerdim. İnsanlar beni bir İskoçyalı ozan sanırlardı. Babamın kaprislerini açıklayacağıma, kafamı sallamayı yeğlerdim. Geçelim. Sadece, adımın taşınamayacak kadar ağır olduğunu belirtmek istedim. Ablamın ismi babaanneminki gibi- İffet idi. Beyrut'ta az görünür isimlerdendi. Çoğu insan Yve e sanıyordu. İki savaş arasında ülke, Fransız mandası altındaydı... Aslında dört yüz yıllık Osmanlı egemenliğinden sonra Fransız mandasına geçilmiş . Ama aniden, kimse Türkçeyi duymak istemez olmuştu. Sonunda, her şeye rağmen, Osmanlı ailesinden olan bizler için, Lübnan'a yerleşmenin hiç sırası değildi ama ne yaparsınız ki, seçimi bizler için biz değil, Tarih yap . Yine de nankör ya da insafsız olmak istemem. Beyrutlular Türkçeyi unutup Fransızca konuşmayı yeğleseler de, bizlere tek bir gün istenmeyebileceğimizi hisse rmediler. Tam aksine, dünün işgalcisinin aralarına konuk olarak gelmesinden gururlanıyor ve eğleniyorlardı. Bana her zaman, yakınlarımız ve yabancılar, bir çeşit küçük prens gibi davrandılar. Kökenimi asla saklamak gereğini duymadım. Ama başka şeyden konuşuyorduk... Ha evet, kardeşim Salem'in adından. Bildiğiniz gibi sağlam anlamına gelir ki, bu da, kendisini doğururken annesi ölen bir çocuk için acı veren bir çağrışımdır. Kardeşime göre, ona bu ismi, annesinin ardından yaşadığı ömür boyu ha rlansın diye ve belki de onu öldürdüğü için cezalandırılsın diye takmışlardı. Oysa babamın böyle bir niye olmamış . Kesinlikle olmamış . Ona göre bu isimle, trajik bir doğumun tek mutlu olayını, çocuğun sağ salim kalışını kutlamak söz konusuydu. Öyle olmasına öyleydi de, ailelerin çocuklara düşüncelerini, o anlık sevinçlerini ya da kaygılarını belirten isimler vermeleri çok kötü bir alışkanlık. Herhalde siz de kabul edersiniz ki bir isim, insanın ömrü boyunca yazacağını yazabilmesi için bembeyaz bir sayfa olmalı. Kardeşime bu ismi vermek, bence talihsiz bir düşünceydi. Ancak maksat cezalandırmak ya da yermek değildi. Kaldı ki başlangıçta babam, benim için taşıdığı garip niyetlerin aynını kardeşim için de taşımıştı. Kardeşim bundan kurtulmak için elinden geleni yap . Derslerini boşladı, her biri değilse de çoğu mükemmel olan öğretmenlerine serserice davrandı. Tıkınarak öç aldı, bunu söylemiş m. Ama daha da kötüsünü yap . Örneğin on iki yaşındayken, 17. yüzyıla ait minyatürlü, neﬁs bir kitap çalıp sahaﬂara sa , suçu da bahçıvanın oğluna a . Gerçeği öğrendiğinde, babamın onuru kırıldı haya nda ilk kez çocuğunu dövdü, hem de vahşice, kemerinin tokasıyla kanatana dek... Onu evden kovacağına, odasını da, çocuğun gönlünü almak için bahçıvanın oğluna vereceğine yemin e . Ancak çocuk da, ailesi de bunu, ih yatlı davranarak, redde . Oğlunu evden kovacağı yerde, düşlerinden kovdu. Belki de onu bu şekilde cezalandırdığını sanıyordu, oysa aksine, onu kurtarmıştı. Ne yazık ki benimle öyle olmadı. Babamın bütün düşleri benim omuzlarıma bindi. Hem de ne düşler. En benzer biçimde karikatürlerini çizecek olsam diyebilirim ki düşlediği dünya, sadece kibar ve cömert, son derece güzel giyinmiş, hanımları nezaketle selamlayan, ırk, dil ve din farklılıklarını ellerinin tersiyle iten, fotoğrafçılığa, uçaklara, sinematograﬁye çocuklar gibi merak saran insanların yaşadığı bir dünya idi. Sözlerimi, bir çeşit asabi gülüş olarak kabul edin. Ya da utanç dolu bir sırı ş olarak. Çünkü düşünü gördüğü, en soylu yönleriyle 19. yüzyılın uzan sı olabilecek yirminci yüzyılın düşünü ben de gördüm. Bugün, düş kurma cesare ne sahip olsam, bu işi sürdürürüm. İşin bu yönüyle, baba-oğul benzeşiyoruz. Dünyanın, kendisini uyandırıp yolunu çizmesi için bazı olağanüstü insanlara, ayakları Doğu'da, bakışları Ba 'da devrimcilere ih yacı olduğunu söylemeye başladığında, ona benzemez oluyorum. O ise, bakışlarını bana çevirmiş . Anladığım kadarıyla, Tanrı'nın yolladığı, kendisinden mucizeler beklenen adam, bendim. Bazen ikisi birleşirdi, Nubar ve babam. İki saf, iyi niyetli, iki onanmaz saf. Sen, büyük bir devrimci olacaksın oğlum. Bu bakışlar al nda tek arzum kaçmak . İsim değiş rmek, yer değiş rmek is yordum. Bana olan sevgilerinin, aşın güvenlerinin, vakitsiz hayranlıklarının beni korku uğunu ve soluksuz bırak ğını onlara nasıl anlatmalıydım. Gelecek için başka tasarılarım olabileceğini nasıl söylemeliydim. Bu tasarılarım daha az iddialı değillerdi üstelik. Ben de, kendime göre, dünyanın değişmesini is yordum. Babam, İskender ve Sezar'dan Napolyon'a kadar, Sun Yat Sen'den Lenin'e kadar fa hlerin ve devrimcilerin ve kendi atamız Muhteşem Süleyman'ın yaşam öykülerini okumam için ısrar ederken, benim kahramanlarım Pasteur, Freud, Pavlov ve özellikle Charcot idi. Bu yönümle, Charcot gibi nörolog olan ve onu İsviçre'de gördüğünü söyleyen babamın babasına benziyordum. Çocukluğum boyunca evde, aklını yi rmiş bir büyükannenin varlığı, dikka mi ve merakımı psikolojiye ve nörolojiye yönlendirmiş olmalı. Bazen hayalimde bir pra syen oluyor ve Dr. Schweitzer gibi kuş uçmaz, kervan geçmez yerlere gidiyordum, bazen de aksine, bir araş rmacı, bir deneyci olarak bir laboratuvarda, bir mikroskobun üzerine eğilmiş, çalışıyordum. İlk önceleri kimseye bundan söz etmedim. Bu sun ne kadar sakladığımı bilemiyorum. Sanırım iki-üç yıl, sonra ablama bir parça açıldım. Ona güvenebilirdim. Bana ihanet ermeyeceğine ve yardım edeceğine güvenebilirdim. Şundan emin ol , demiş . Günü geldiğinde neye karar verdinse, yalnız onu yapacaksın. Babana nasıl kabul e receğini değil, ne istediğini düşün ve istediğinden emin ol. Gerekirse babamı bana bırak. Gerçekten de babamı üzerine alan o oldu. Bir kere, okulun son iki yılında, kabul edilir bir diploma alabilmem için okula gitmem için onu ikna e . Bunu hemen başarabilmiş değildi ama Nubar, girişimini desteklemiş ve sonunda babam kabul etmiş . Bundan bir büyük i ihar payı çıkartacak . Evdeki öğretmenlerimden öğrendiklerimle, daha okula girer girmez, sını mdaki çocuklardan o kadar üstün oldum ki, dersler bir oyun gibi geldi dil bilgisi, edebiyat, retorik, fen, tarih... Bütün konulara öylesine hâkimdim ki, babamın garip düşüncelerinin doğruluğu ortaya çıkıyordu. Onun sayesinde olağanüstü bir eği m görmüştüm o eğitimi bunca kötü kullanmam bir talihsizliktir. Bakaloryanın birinci ve ikinci sınavlarında, başkasından daha fazla çalışma gereği duymadan, ülkenin en iyi notunu aldım. 1936-37 yıllarıydı. Adım gazetelerin ilk sayfasında yer almış . Bu, babamın zaferiydi. Oğlu, şimdiden diğerlerinin önünde at sürüyordu . Bana gelince, aldığım bu sonuçlar, içimde işi sonuna kadar götürme isteği doğurmuştu. Evden ve babamın büyük taleplerinden uzakta bu işi tamamlamaya kararlıydım. Gün geç kçe en ünlü p fakültesine sahip Montpellier'yi düşünür olmuştum. Bu kez de babamı üzerine alan ablam oldu. Bunu büyük bir beceriyle gerçekleş rdi. Tıbbın, insanı değiş rmek isteyenler için ideal bir dal olduğunu savundu. Kısa zamanda bilgin, bilge, veli nimet ha â kurtarıcı görünümü kazandığını ve zamanı gelince insanları yöneten kişi olabileceğimi ileri sürdü. Benim için düşlediği geleceğe ulaşmanın en uygun yolu p okumak mıydı. Babam bu düşünceyi ters bulmadı. Temmuz sonunda, Champollion gemisine, babamın hayır duaları ile bindim. Hedef Marsilya idi. Beyrut limanının binaları ufukta kaybolur kaybolmaz, aşağıya inip bir şezlonga yorgun, bitkin, özgür uzanıverdim. Babam, gizlice devrim liderliğine hazırlandığımı sanabilirdi. Benim tek bir arzum vardı Okumak, okumak, okumak. Tabii ara sıra da dinlenmek. Ama ar k hiç kimse devrimden, Doğu'nun dirilişinden, nurlu gelecekten söz etmesindi. Perşembe Akşamı Kendi anılarımı canlandırmak için, İsyan'ın anla klarını kesmek istemedim. Çamlık Tepe'deki kâgir evi görmüştüm. İçine hiç girmemiş m ama her gün önünden geçmiş m çünkü okulun yolu üzerindeydi. Gözlerimin önüne geliyor. Hiçbir eve benzemezdi ne tam anlamıyla çağdaş, ne dağ evi, ne Osmanlı idi, bütün üslupların bir karışımı idi. Yine de, ha rlayabildiğim kadarıyla, bütünüyle hoş... Demir parmaklıkları gözümün önünde, her zaman kapalı, ara sıra siyah-beyaz bir DeSoto'nun geçmesi için açılırdı. Bir de, hiçbir çocuğun oynamadığı çimli bahçesi... Anılarım, ellili yılların ortalarına kadar gidiyor İsyan'ın gelip benimle konuştuğu günler bile geride kaldı. Ancak eski dergilerde, eski sanat kataloglarında, çevremdeki konuşmalarda Kitabdar malikânesinden söz edildiğini duydum. Bu malikâne, iki dünya savaşı arası dönemde, Doğu'nun yüksek sanat ocağı olarak ha rlarda kaldı. O evde, konserler, şiir geceleri, fotoğraf sergileri ve her türlü açılış yapılırdı. Karşımdaki sözünü fazla etmemiş . Onun anılarında tüm bu zenginlik pek az yer tutuyor olmalıydı. O sesler onu sağır, o ışıklar kör ediyordu. İçine kapanıyor ve yolculuk düşlüyordu. İlk konuşmamız beş saat sürmüştü. Bazen sohbet biçimimizi bile tar ş ğımız oldu. Pek az soru sorduğum halde, ﬁkir alışverişi yap ğımız da oldu. Ama daha çok, kafasında tasarladığını yazdırıyordu. Otelinin barında haﬁf bir öğle yemeği yemiş k ve o dinlenmeye çıkmış . Yorgun düştüğünden ertesi güne randevu vereceğini sanmıyordum. Öyle olmadı, aksine akşam saat altıdan sonra buluşmamızı önerdi. Bah'da, öğleden sonraları uyumak alışkanlığını yi rmiş olduğumdan bir kahveye giderek notlarımı düzene soktum. Sonra, söylediği saa e oda kapısını çaldım. Giyinmiş , beni beklerken odayı arşınlıyordu. İlk cümleleri hazırdı. Fransa'da kendi düşlerimi gerçekleş rebilirdim. Kendi soframda yiyebilirdim. Bu sadece bir görüntü değildi. İlk kez, bir birahanenin terasında oturduğum günü ha rlıyorum. Gemi Marsilya'ya vardıktan sonra idi, Montpellier trenine binmeden az önce... masa küçük, tahta bir masaydı, üzerine çakı ile bir şeyler çizilmiş . Kendi kendime işte mutluluk. demiş m. Başka bir yerde olma mutluluğu. Aile sofrasına oturmama mutluluğu. Ağız kalabalığı ya da bilgileri ile parlamaya çalışan davetliler yok. Baba gölgesi yok. Bakışlarıma, tabağıma, düşüncelerime dikilmiş bakışları yok. Mutsuz bir çocukluğum olmadı, yo hayır. Şımar lmış, yoksulluk çekmemiş. Ama bir bakışın ağırlığını sürekli üzerimde hissetmek. Muazzam bir sevgi, umut dolu bir bakış, ama aynı zamanda beklenti dolu bir bakış. Ağır. Tükendirici. O gün, Fransa toprağına ayak bas ğım ilk gün, kendimi haﬁﬂemiş hissediyordum. Önümden üç genç kız geçmiş . Uçuşan giysileri ve tuhaf hasır şapkaları vardı. Bir şenlikten kaçmış, bir tablonun içinden çıkmış gibiydiler. Gülüyorlardı. Hiçbiri bana bakmamış ama sanki benim için kılık değiş rmişler, sanki benim için geçit resmi yapmaktaydılar. Yakında, bir kadınla tanışacağımdan emindim. Bu üç genç kızdan daha güzel, herkesten daha güzel biriyle. Birbirimizi sevecek, birbirimize sarılmış halde saatlerce kalacak k. Sonra el ele plaja gezmeğe gidecek k. Daha sonra da, okumam tamamlandığında gemiye tekrar bindiğimde kolunda girmiş olacak ve ben onu usulca koklamak için başımı eğecektim. Sekiz yıl sonra Fransa'dan aynı gemiyle, Tıp diploması almadan ama direniş madalyası ile döneceğimi söyleselerdi... Bu babamın rüyası idi, benimki değil. Montpellier'de, p öğrencileri arasında, adım kısa sürede inek e çık . Diğerlerinden çok çalışmıyordum ama daha iyi çalışıyordum. Hocalarım, ince eleyip sık dokumayı öğretmişlerdi. Asla yarım anlamakla ye nmemeyi. Gerekli zamanı ayırmayı ve bu zaman içinde anlamayı, özümlemeyi öğretmişlerdi. Öte yandan mükemmel bir belleğim vardı. Bunu da, en azından bir kısmını hocalarıma borçluydum. Bir kere öğrendiğimi, bir daha unutmuyordum. Bunları övünmek için söylemiyorum. Alt tara parlak bir öğrenci olmam, asla doktor olamadığıma göre, ne işime yaradı. Bunu söylüyorsam, orada belirli bir saygı gördüğümü belirtmek için. Ben yabana mucize idim, öğrenciler arasında en genci, her zaman en iyi not alanı. Öte yandan, güler yüzlü, sevimli, çekingen... Aslında, hiçbir şeyin gözümü kamaş rmadığı ama bir sürü şeye şaş ğım bu yeni dünyada mutluydum. Nelerden konuşuyorduk. Derslerimizden, öğretmenlerimizden, öğrencilerden, ta l projelerinden. Tabii ki, erkekler arasında olduğumuzdan, kızlardan da söz ediyorduk. O zaman hemen susuyor, afallıyordum. Ne söyleyebilirdim ki. Diğerleri, gerçek ya da hayali serüvenlerini anla yorlardı. Benimse sadece düşlerim ve yaşımın basit istekleri vardı. Onları dinliyor, onlarla gülüyor, kadınların vücutlarını anlattıklarında bazen kızarıyordum. Arkadaşlar durum dan konuştuklarında da söze karışmıyordum. Çoğu tanıdık isimler tekrar edilip duruyordu. Daladier, Chautemps, Blum, Maginot Siegfried, Franco, Azana, Stalin, Chamberlaine, Schuschnigg, Hitler, Horty, Beneş, Zogu, Mussolini... Bütün bu insanları azıcık tanıyordum ama haklarında diğerlerinden daha az bilgi sahibi olduğuma inanıyordum. Hepsi, söyledikleri şeylerden çok emindi. Yabancı olan, yeni gelen ben, dinlemekle ye niyordum. Bazen dikkatli, bazen dalgın. Uluslararası konferanslara, ateşli beyanlara, özellikle birliklerin durumlarına göre gerginlik artıyor ya da azalıyordu. Tabii ki kayıtsız değildim, nasıl olabilirdim ki. Arkadaşlarımın sandığından çok daha fazlasını biliyordum. Ama kendilerine özgü bir tar şma biçimleri vardı, üstelik kendi vatanlarındaydılar... Sessizce dinleme alışkanlığına sahip m. Aile sofrasında her zaman benden yaşlı, benden bilgili, kendilerine benden daha çok güvenen insanlar olurdu. Söyledikleri hakkında bir düşüncem varsa, kafamın içinde evirip çevirirdim, hele babamın Ya sen ne diyorsun İsyan. demesinden nefret ederdim. Çünkü o an hiçbir şey düşünemez olurdum. Kafamda bir boşluk, tutarsız sözcükler oluşur, aptalca şeyler söylerdim. Konuklar da kendi aralarında konuşmaya devam ederlerdi. Bu bir yana, Montpellier'de, arkadaşlarımın beni dinledikleri, belirli bir saygınlık kazandığım kendi dünyam vardı. Derslerimizden konuştuğumuzda -ki kaygılarımızın başında yer alıyorlardı-en çok ağırlığı olan benim görüşlerim olurdu. Diğerleri, benden büyük de olsalar, saygı gösterirlerdi. Biyolojiden ya da kimyadan konuşuldu mu, bir vatandaş ile bir yabancı arasında fark kalmaz... Yabancı olduğum için sıkın çek m mi. Aslında hayır. Size böyle bir izlenim verdimse, iyi anlatamamış olmamdandır. Yabancılık, dikkate almam gereken, haya mın bir gerçeği idi. Yani kadın yerine erkek olmak, on yaşında veya altmış yaşında olmak yerine yirmi yaşında olmak gibi. Aslında bu pek kötü bir şey değildi. Bu, birtakım şeyler yerine, başka birtakım şeyler söylemem ve yapmamdı. Benim köklerim, tarihim, dillerim, sırlarım, i ihar edebileceğim nice konular, belki kendime özgü sevimliliğim vardı... Hayır, yabana olmak beni rahatsız etmiyordu olmamaktan memnundum. ve evde Bazen ülkemi özlüyordum, orası kesin. Ama aile ocağını değil. Oraya dönmeye hiç acelem yoktu. İlk yaz dönüp bir iki ay geçirmeye söz vermiş m. Ancak yaz ta li yaklaşırken, babama, Fas ile Cezayir'i görmek istediğimi yazmıştım. Kendime çok yakın hisse ğim ama ancak kitaplardan ve resimlerden tanıdığım bu ülkeleri görmeye can a yordum... Sonunda, oraya da gidemedim. Sağlık sorunları yüzünden bütün yaz odamdan çıkamadım. Aslında, tuhaf sorunlar. Öksürük krizleri tutardı ve bazı geceler, nefes almakta zorluk çekerdim. Doktorlar anlamamışlardı. Kâh as mdan, kâh veremden söz ediyorlardı. Fransa'ya gelmeden önce, bu hastalıklardan hiçbirinin olmamasını anlayamıyorlardı. Bir ara bütün bunların, numara olup olmadığını düşündüler. Numara değildi. Hayır, hiç değildi. Anlayacaksınız... Ama önce kafamın içini, o döneme göre, kronolojik bir sıraya sokayım... Acele edeceğim. 1938 Eylül'ünde, Münih'te savaş uzaklaş rılmış . 1939 Mart ayında Prag'da savaş yaklaşıyordu. Artık kimsenin kuşkusu kalmamış ve çevremdeki gençlerden çoğu, ordunun gücünü ve düşmanın güçsüzlüğünü kıyaslamada yanşıyorlardı, patlayacak bir balon. Ancak başka türlü konuşmak, yakışık almazdı. Ben başka türlü mü konuşmak is yordum. Dürüst olmak gerekirse, hayır. O sırada değil. Onları zevkle dinlediğimi ve görüşlerini paylaş ğımı söylemeliyim. Onlar gibi güveniyordum. 1940 Haziran'ında, Alman işgali sırasında, onlar gibi ağladım. Yıkılmış m. Birdenbire, yabancı olmaktan çıkmış m, ar k hiç değildim. Bu bir deﬁn töreniydi ve ben ölenin ailesinden biriydim. Ağlıyordum, başkalarını teselli etmeye çalışıyordum, onlar da beni teselli ediyorlardı. Petain konuştuğu vakit, onu dinledik. Özetle şöyle demiş İş er kotu gi . Hepimiz kötü günlerden geçiyoruz ama sizlere en korusunu yaşatmamaya çalışacağım. Bizim anladığımız bu oldu De Gaulle'e gelince, o ünlü Haziran günü yap ğı çağrıyı duymamış m, arkadaşlarımdan hiçbiri de duymamış . Ama sanının hemen ertesi günü, içeriğini öğrendik. O tarihte, bir tercih yapma durumunda kalacağımızı sanmıyorduk. Bir yandan, kurtarılabilecek ne varsa kurtarmak gerekiyordu bunun için de en iyisi bir süre işgalci ile iyi geçinmek . Petain'in yap ğı buydu. Öte yandan Mü eﬁklerin desteği ile hiçbir uzlaşmaya, ödüne gitmeksizin öç almaya hazırlanmak gerekiyordu. De Gaulle'ün Londra'da yap ğı buydu. Bu görüntü, bizim gibi yasta olanlara azıcık güven veriyordu. Bu durum ne kadar sürdü. Kimileri için dört yıl. Kimileri için de birkaç gün. Masanın çevresinde al yedi kişiydik. Vichy'de, Yahudilerle ilgili yasa ilan edilmiş . Yahudilerin durumunu ve bundan böyle giremeyecekleri yerleri -eği m kurumları- sap yordu. Bir öğrenci, yasanın çok kurnaz olduğunu savunuyordu. Onu hâlâ anımsıyorum, bizden büyüktü, çenesinde sakalı vardı ve hep baston ile dolaşırdı. Her zaman birlikte olduğumuz biri değildi ama ara sıra bize ka lırdı. Ona göre Almanlar Petain'den, Serbest bölgeye girmeleri ve Yahudilerle meşgul olmaları için izin vermesini istemiş . Manevrayı anlayan mareşal de yasayı kendisi çıkartarak yollarını kesmişti. Bu yorumda bulunmaktan memnun, bira bardağını boşaltmış, bir parmak işare ile bir yenisini ısmarlamış, sonra bana dönerek yüzümü incelemeye başlamış . Neden ben. Karşısında oturuyordum ama bakışlarımda hoşuna gitmeyen bir şey olmalıydı. Sen ne düşünüyorsun Kitabdar. Hiç sesin çıkmıyor. Bir kere olsun konuş, bu önlemin kurnazca olduğunu itiraf et. Diğerleri de ısrarla bana bakar olmuşlardı. En yakın arkadaşlarım bile, suskunluğumun gizlediği görüşü öğrenmek is yorlardı. Bunun üzerine, gülünç olmamak için, bir kereye mahsus konuştum. Çok uysal biçimde, aşağı yukarı şunları söyledim Seni iyi anladımsa, durum şuna benziyor Bu birahaneye seni gebertmek için bir herif gelmiş, yaklaş ğını görüyorum, şişeyi kap ğım gibi senin beynini dağı yorum. Burada yapılacak işi kalmadığını gören adam omuzlarını silkip gidiyor. Numara iyi söküyor. En ufak biçimde gülümsemeden, alçak sesle, öğretmeninin karşısında duraksayan öğrenci gibi konuştuğum için, karşımdaki alay e ğimi hemen anlamadı. Ancak diğerleri, kahkahayı bas . Ancak o zaman kızardı, yumruklarını sık . Kavga olmadı, hayır. İki biçimsiz söz söyledi sonra gürültüyle iskemlesini oyna p, sır nı bana döndü. Bense hemen kalkmıştım. Sadece çocukça bir kavga, öyle değil mi. Ama çok sarsılmış m. Bir hoparlöre konuşmuş ve bütün kent beni duymuş gibiydi. Bir başkası olsaydı, dağarcığını boşaltmaktan ferahlık duyardı... Ben duymadım. Ö eliydim, kendime karşı ö eli. Hep böyle olurum. Aylarca sessiz kalırım, neredeyse konuşmayı unutacak kadar, sonra birden baraj yıkılır ve ne varsa neyi tutmuşsam her şeyi koyuveririm, bitmez tükenmez bir gevezelik başlar ve daha susmadan pişman olurum. O gün, Montpellier sokaklarında kendime nasihat edip durdum. Kendimi kontrol etmem gerekirdi. Duygularıma hâkim olmayı öğrenmeliydim. Özellikle insanların şaşkın oldukları savaş dönemlerinde. Ken e yürümekteydim ve pişmanlığımı bas rmakla o denli meşguldüm ki gözüm bir şey görmüyordu. Geniş ama yarım döşenmiş bir ça ka kiralamış m. Madam Berroy adında bir kadından. Bitmez tükenmez merdivenlerden çıkarken de, kocaman anahtarı kilidinde döndürürken de kendime öğütler vermeyi sürdürüyordum. O birahaneye bir daha asla gitmeyecek m. Bir daha asla böyle tar şmalara karışmayacak m. Kendi kendime, bütün vak mi derslerime vereceğime söz vermemiş miydim. Yabancı bir ülkede olduğumu unutmakla, hata etmiş m. Üstüne üstlük yenik düşmüş, yansı işgal edilmiş bir ülke. Alçalmış, pusulasını şaşırmış bir ülke. Kızgınlıkla hücrebilim kitaplarımı açmış, içine dalmaya karar vermişken, kapım çalındı. O günü, Ballon d'Alsace birahanesinde gördüğüm biriydi yanımızdaki masaya, patronun oğlu ile oturmuştu. Sizi birahaneden beri izliyorum dedi. Açık konuşan biriydi. Tar şmanızı dinledim. Özür dilerim çok yakınınızdaydım ve yüksek sesle konuşuyordunuz. Beni ilgilendiren bir konuydu. Sanırım hepimizi ilgilendiren bir konu. Bir şey söylemiyordum. Te kteydim. Onu gözlüyordum. Süzülmüş bir yüzü, kapkara, taranmamış saçları, saçlarının ortasında havaya kalkmış bir tutam, yakmadığı ama parmaklarının arasında oynayıp durduğu bir sigarası vardı. O tarihte yirmi bir yaşımdaydım, o otuzuna merdiven dayamıştı. — Ben konuşsaydım, demin söylediklerinizin aynını söylerdim. Kelimesi kelimesine, dedi. Yüzü bir gülümsemeyle gülümseyişi geçici oldu. aydınlandı ama — Ne var ki susmayı yeğliyorum. En azından kalabalık yerlerde. Çok yüksek sesle konuşanlar, hareket yeteneklerini yi rirler. Bu zor günlerde, sözlerini ölçmek, kiminle konuştuğunu bilmek, her an ne istediğini ve nereye gi ğini bilmek gerekir. Daha henüz her şey yıkılmış değil. Dayanışma içinde bulunmak koşuluyla ve de ihtiyatlı olmak... Elini uzattı, kendimi tanıttım — Adım Kitabdar. — Bana Bertrand deyin. Elimi uzun uzun tu u, üstü kapalı bir anlaşmayı mühürlemek ister gibiydi. Sonra gitmek üzere kapıyı açtı — Tekrar geleceğim... Pek bir şey söylememiş , ancak bu kısa ziyare Direniş örgütüne giriş tarihimin başlangıcı oldu. Ha rımda kalan en değerli sözü neydi, biliyor musunuz. Bana Bertrand deyin demiş olması. Görünüşe bakılırsa gizleniyordu. Oysa aslında tam tersiydi. Kendini açığa çıkar yordu. Bana öyle deyin demekle, bu sadece savaştaki adım, başkalarına karşı gerçek adımmış gibi davran, ama ar k bizlerden biri olan sana, yalanı gerçek diye yutturacak değilim demek istiyordu. Henüz bir şey yapmamış m ama değiş ğimi hissediyordum. Sokaklarda, değişik biçimde yürüdüğümü, değişik biçimde bak ğımı ve bakıldığımı, değişik biçimde konuştuğumu hissediyordum. Dersten sonra, Bertrand'ı beklemek üzere ça ka ma dönmek için acele ediyordum. Her merdiven gıcır sında, kapıya seğirtirdim. Onu fazla beklememiştim. Ertesi günü uğradı. Tek sandalyeye oturdu, ben de yatağıma. Haberler o kadar kötü değil. demiş . İngiliz pilotları mucizeler yara yor. Düşürülen birkaç uçağın sayısını söylemiş, ikimizin de keyﬁ yerine gelmiş . Ayrıca, İngilizlerin Cherbourg'u bombaladıklarını söylemiş , bu işe de yarı yarıya sevinmiş Askeri açıdan herhalde gerekliydi, ancak halkımız düşmanı konusunda yanılmamalı... Sonra geçmişim, düşüncelerim hakkında sorular sormuştu. Kibarca. Bir çeşit giriş sınavından geç ğimin farkındaydım ama bunu birbirini daha fazla tanımak isteyen arkadaşların sohbe