sanırım, sonra farklı perdeler filan. İnanın onların buraya gelmiş olmaları benim açımdan bir mucize. Sanırım burada yaşamak pek hoş bir şey olmasa gerek, dedi Charles. Hoş mu. Eğer burada on beş gün yaşamak zorunda kalsam aklımı kaçırırdım. Halam burada yaşamaya nasıl katlanabiliyor anlamıyorum. Onun kedilerini gördünüz, değil mi. Bu sabah onlardan birinin tüylerini taramam gerekiyordu, şuna bakın beni nasıl tırmaladı. Tırmık izlerini göstermek için kolunu uzattı. Ne şanssızlık. Gerçekten öyle. Neyse, buralarda dedektiflik mi yapıyorsunuz. Eğer öyleyse, size yardımcı olabilir miyim. Sherlock Holmes 'un Watson'u ya da öyle bir şey işte. Acaba malikânede bir ipucu var mı. diye sordu Charles kayıtsızca. Yani Bay Trevelyan burada kişisel eşyalarını bırakmış olabilir mi. Sanmıyorum. Halam, onun her şeyini toplayıp gittiğini söyledi. Fil tırnaklarını, hipopotam dişlerini ve av malzemelerini, tüfeklerini... Charles, Yani geri dönmeyi düşünmüyormuş gibi mi. diye sordu. hiç Şey... bu da bir fikir. Ama ben bunun intihar olduğunu düşünmüyorum. Ya siz. Kendi kafasının arkasına bir kum torbası vurarak intihar edebilecek biri intihar dünyasında bir yıldız olabilirdi. Evet, ben de bu olasılığın mümkün olamayacağım düşündüm. Ama yine de bir önsezisi varmış gibi görünüyor. Ronnie'nin yüzü birden aydınlandı. Bakın şuna ne dersiniz. Belki de peşinde, onu izleyen düşmanları vardı, onların geldiklerini haber aldı, böylece kaçıp izini kaybettirdi ve anlaşıldığına göre eşyalarını da Willettlere emanet edemedi. Doğrusunu isterseniz Willettlerde de bir tuhaflık var. Aynen öyle, sizi anlıyorum. İnsanın kışın böyle bir yere gelip yerleşmesi ilginç bir durum. Violet buna pek aldırmıyormuş gibi görünüyor, hatta kırlardan hoşlandığını bile söylüyor. Bilmiyorum bu kızın bu gün nesi var. Sanırım hizmetçi sorunundan dolayı üzüldü. Kadınların bu hizmetçi konusuna neden bu kadar önem verdiklerini anlayamıyorum. Onlardan hoşlanmıyorsan, kovarsın, olur biter. Charles, Willettler de zaten öyle yapmışlar, değil mi. diye sordu. Evet, biliyorum. Ama bu yüzden fazla sarsılmış olmalılar. Kadın kendini yatağa atmış, isterik çığlıklar atıyor. Kızı ise insanı tersliyor. Demin beni kovmaktan beter ettiler. Polis onları malikânede ziyaret etmedi, değil mi. Ronnie, gazeteciye hayretle baktı. Polis mi. Neden gelsinler ki. Hiç, merak ettim de. Bu sabah Müfettiş Narracott'u Sittaford'ta gördüm. Ronnie irkildi. Bastonunu düşürdü ve almak üzere eğildi. Kimi gördünüz. Müfettiş Narracott'u mu. Evet. Trevelyan olayını o mu araştırıyor. Öyle. Onun Sittaford'ta ne işi var. Müfettişi nerede gördünüz. Charles mırıldandı. Herhalde etrafta dolaşıp bir koku almaya çalışıyordu. Trevelyan'ın geçmişi topluyordu sanırım. hakkında bilgi Hepsi o kadar mı. Sanırım öyle. Yani köyden birinin bu işle bir ilgisi olduğunu düşünmüyor, değil mi. Bu çok anlamsız oldurdu, değil mi. Ah, çok korkunç. Eğer polisleri tanısaydınız, daima yanlış iz peşinde koştuklarını da bilirdiniz. Dedektif romanlarında da hep öyle değil midir. Gerçekten de onların pek zeki olduklarını sanmıyorum, dedi Charles. Tabii aslında basın da onlara büyük ölçüde yardımcı oluyor. Ama gerçekten de bir cinayet vakasını dikkatle okursanız ellerinde hiçbir kanıt yokken katili nasıl yakalayıp dize getirdiklerini görmek şaşırtıcı olabiliyor. Ah -evet- bu ilginç, değil mi. Aslında hemen şu Pearson denilen adamı ele geçirmiş olmaları da çok ilginç. Olay apaçık ortada gibi, değil mi. Kesinlikle, apaçık ortada, hatta fazla bile açık, dedi Charles. Bunun sen ya da ben olmamam iyi bir şey değil mi. Charles durakladı. Neyse, benim gidip telgraf çekmem gerekiyor. Buradakiler böyle şeylere pek alışık değiller. Birine yarım peniden daha fazla ödemek gerekecek uzunlukta bir telgraf çektiğinizde sizin delirdiğinizi sanıyorlar. Charles telgraflarını çektikten sonra bir paket sigara, kibrit ve birkaç eski dergi, roman aldı ve villaya dönüp doğruca odasına çıktı. Yatağına uzanıp derin bir uykuya daldı. O sırada köyün çeşitli yerlerinde de ondan ve özellikle Emily'den söz edildiğinden haberi yoktu. Açıkçası o sıralar Sittaford'ta yalnızca üç konunun konuşulduğunu söylemek kesinlikle yanlış olmazdı Bunların birincisi cinayetti, ikincisi kaçak mahkûmdu, sonuncusu ise Miss Emily Trefusis ve kuzeni. Ancak yine de o an için köyde dört farklı yerdeki konuşmaların konusu Emily ve Charles 'tı. Birinci konuşma Sittaford Malikânesi'nde Violet 'le annesi arasındaydı. îki kadın hizmetçiler olmadığı için kendi çay takımlarını yıkamayı henüz bitirmişlerdi. Violet, Bunu bana Bayan Curtis söyledi, dedi. Kızın rengi hâlâ san ve solgundu. Annesi homurdandı. Bu kadında sanki konuşma hastalığı var. Biliyorum. Kız orada sanırım kuzeniyle birlikte kalıyormuş. Gerçi kız da bu sabah Bayan Curtislerde kaldığını söyledi, ama bence bunun tek nedeni Miss Percehouse'un ona verecek odası olmaması. Güya Miss Percehouse'la da daha bu sabah tanışmış. Bayan Willett, O kadından ediyorum, diye homurdandı. nefret, Bayan Curtis'den mi. Hayır, hayır. Percehouse denilen o kadından. O tip kadınlar tehlikelidir. Başkalarının sırlarını ortaya çıkarmak onlar için bir yaşam biçimidir, bundan güç alırlar. O kızı kahveli kek tarifi için buraya yollamak. Ona zehirli bir pasta yollamayı isterdim. O zaman sonsuza dek başkalarının işlerine burnunu sokmaktan vazgeçerdi. Violet, Sanırım benim durumu anlamam... diye söze başladıysa da de annesi, onun sözünü kesti. Nereden anlayacaktın ki, tatlım. Zaten onunla konuşmanın ne zararı olabilir. Sence o kız buraya neden geldi. Onun belirli bir amacı olduğunu sanmıyorum. Sadece aklınca etrafta araştırma yapıyordu. Bayan Curtis, onun Jim Pearson'la nişanlı olduğundan emin mi. Kız, Bay Rycroft'a bunu açık açık söylemiş. Bayan Curtis ise başından beri bundan kuşkulandığını söylüyor. O zaman her şey son derece normal. Kız belirli bir amaç gütmeden etrafta dolanıyor ve işe yarar bir şeyler bulmaya çalışıyor. Sen kızı görmedin, anne, dedi Violet. Onda öyle amaçsızca dolaşan bir insan hali yoktu. Bayan Willett mırıldandı. Keşke onu görseydim... Ama bu sabah sinirlerim çok bozuktu. Dün müfettişle yaptığım konuşmanın etkisi bu. Sen harikaydın, anneciğim. Ama bir de ben böylesine aptalca davranmamış olsaydım... düşüp bayılmak. Ah, her şeyi böyle açığa vurduğum için utanıyorum. Oysa sen gayet sakin ve rahattın, kılın bile kıpırdamadı. Bayan Willett sert ve kuru bir sesle, Bu konuda çok deneyimliyim de ondan, dedi. Sen de benim yaşadıklarımı yaşamış olsaydın, ama yine de bir daha asla böyle şeyler yaşamamayı umuyorum, sevgili yavrum. Eminim, buna inanıyorum ve inanmak istiyorum, mutlu ve huzurlu bir yaşantı seni bekliyor. Violet başını salladı. Korkuyorum... Korkuyorum... Korkma, sorun yok. Bayılarak hiçbir şeyi de açığa vurmuş filan da değilsin. Endişelenme. Ama o müfettiş... ne düşündüğünü... O senin Jim Pearson'dan söz ettiği için bayıldığını sandı. Evet... böyle düşüneceği kesin. Müfettiş Narracott kesinlikle aptal biri değil. Ama öyle düşünse ne olur ki. Jim Pearson'la bizim aramızda bir bağlantı olduğundan kuşkulanacak... bunu araştıracak... ve bulamayacak. Bulamayacağını mı düşünüyorsun. Elbette. Nereden bulacak ki. Bana güven, Violet, yavrum. Bu kesin, ayrıca belki de bayılman lehimize bile oldu. Hiç olmazsa biz öyle düşünelim. İkinci konuşma Binbaşı Burnaby'nin evinde geçiyordu. Daha doğrusu bu tek taraflı bir konuşmaydı, buraya yaşlı adamın çamaşırlarını almaya gelmiş olan Bayan Curtis giderayak yaklaşık yarım saattir konuşuyordu. Curtis'e bu sabah, 'O büyük teyzem Sarah'nın Belinda'sına benziyor,' dedim, dedi Bayan Curtis bilgiç bir havada. İçten pazarlıklı bir tip o. Erkekleri de küçük parmağında oynatabilir. Binbaşı Burnaby homurdandı. Bayan Curtis, Bir gençle nişanlı ve diğerleriyle de fingirdiyor, dedi. Tıpkı büyük teyzem Sarah'nın Belinda'sı gibi. Bakın hiç de hoş değil bu. Üstelik geçici bir heves, bir eğlence de değil bu, kız içten pazarlıklı, çok bilmiş bir tip. Üstelik şimdi de Bay Garfield... çok geçmeden onu da avucunun içine alır. Genç adam bu sabah tıpkı koyuna benziyordu... bu kesin bir işaret. Soluk almak için durdu. Burnaby, Öyle mi, neyse, neyse, dedi. Sizi fazla tutmayayım, Bayan Curtis. Curtis çay bekliyordur, bu bir gerçek, diyen Bayan Curtis yine de yerinden kıpırdamadı. Ben asla dedikodu yapıp işini ihmal edenlerden değilimdir. İşim daima başta gelir... bu kesin. Sahi, iş demişken aklıma geldi, evi baştan aşağı bir temizlesek mi. Burnaby güçlü bir sesle bağırdı. Hayır. Son temizliğin üzerinden yaklaşık bir ay geçti. Hayır. Elimi atınca aradığım şeyi bulabilmek isterim. Temizliğin ardından hiçbir şeyimi koyduğum yerde bulamıyorum. Bayan Curtis iç çekti. Kıyı bucak temizliğe pek meraklı bir tipti. Bay Wyatt'in evinde de bir bahar temizliği yapılması gerekiyor. O kötü Hintli uşak, temizlikten hiç anlamıyor, zaten ne bildiğini çok merak ediyorum. Pis siyah adam. Yerli bir uşaktan iyisi yoktur, dedi Binbaşı Burnaby. İşlerini bilir ve konuşmazlar. Bayan Curtis bu son sözcüklerdeki imayı anlayacak durumda değildi. Kafası tamamıyla önceki konuya takılıp kalmıştı. Yeniden eski konuya döndü. Kıza iki telgraf geldi... hem de içerisinde. Yüreğim ağzıma geldi. onları öyle soğukkanlı bir şekilde Sonra da bana Exeter'e gideceğini kadar gelmeyeceğini söyledi. yarım saat Ama kız okudu ki. ve yarına Burnaby ufak bir umutla, O genç adamı da götürdü mü. diye sordu. Hayır. Adam hâlâ burada. Çok nazik, efendi bir genç. Kızla birbirlerine de yakışıyorlar. Burnaby homurdandı. Bayan Curtis, Neyse, diye mırıldandı. Ben artık gideyim,' Binbaşı, kadının vazgeçmesi korkusuyla soluk almaktan bile çekiniyordu. Ama bu kez Bayan Curtis gerçekten de gitti. Kapıyı arkasından kapadı. Burnaby rahat bir nefes alarak bir pipo yaktı. Sonra bir madenle ilgili prospektüsü okumaya başladı. Buradaki ifadeler birçok açıdan öylesine basmakalıp öylesine iyimser ve umut vericiydi ki dul bir kadın ya da emekli bir asker dışında herkesin kalbinde kuşku uyandırabilirdi. Burnaby mırıldandı. Yüzde on iki. Hiç de fena görünmüyor. Yandaki villada Albay Wyatt, Bay Rycroft'a kurallar ve düzen konusunda açıklamalarda bulunuyordu. Sizin gibi kişiler, dedi Wyatt. Dünyayı tanımazlar. Siz hiç yaşamamışsınız, dostum. Hiç fırtınalar atlatmamışsınız. Bay Rycroft yanıt vermedi. Albay Wyatt'a onun görüşüne ters düşecek bir şey söylemek çok zordu, en iyisi susup yanıt vermemekti. Albay engelli sandalyesinin kol kısmına yaslandı. O şıllık nereye gitti. diye sordu ve ekledi. Güzel kız. Zihninde farklı düşüncelerin dans ediyor olması son derece doğaldı. Bay Rycroft, onu merak ve dehşet içinde seyrediyordu. Albay Wyatt, Onun burada ne işi var. diye sordu. Bunu bilmek isterdim. Abdül. Sahip. Bully nerede. Yine dışarı mı çıktı. Mutfakta Sahip. Neyse, onu besleme. Yeniden koltuğunun arkasına yaslandı ve, Burada ne yapacak ki. Böyle bir yerde kiminle konuşabilir ki. diye sordu. Siz ihtiyarlar onun içini sıkarsınız. Onunla bu sabah birkaç kelime ettim. Herhalde köyde benim gibi birinin bulunduğunu görünce şaşırdı. Albay Wyatt bıyıklarını düzeltti. Bay Rycroft, O Jim Pearson'un nişanlısı, diye açıkladı. Biliyorsunuz ya... şu Trevelyan'ın katili olarak tutuklanan gencin. Wyatt'ın dudaklarına götürmekte olduğu viski dolu bardak elinden kayarak yere düştü. Parça parça oldu. Adam hemen uşağını çağırarak, onu sehbayı koltuğun yanına koymadığı için iyice azarladı. Sonra da misafiriyle konuşmaya devam etti. Demek kız, onun nişanlısı. O genç bu kıza layık değil. Onun gibi bir kıza gerçek bir erkek gerekir. Bay Rycroft, Genç Pearson çok yakışıklı, dedi. Yakışıklı... Yakışıklı... genç bir kız bir vitrin mankenini ne yapsın ki. Her gün büroda çalışan genç bir adam yaşam hakkında ne bilebilir ki. Deneyimi nedir ki, gerçeklerden ne anlar. Rycroft alayla mırıldandı. Belki cinayet suçuyla yargılanmak onun gerçekleri öğrenmesine yeterli olur. Polis, onun katil olduğundan emin mi demek istiyorsun. Emin olmaları tutuklamazlardı. gerek. Yoksa Wyatt, polisi aşağıladığını belirten bir tavırla, Taşralı budalalar, dedi. Rycroft, Pek de değil, diye yanıtladı. Bu sabah karşılaştığım Müfettiş Narracott'un becerikli ve usta bir polis olduğu belli. Onu bu sabah nerede gördünüz. Bu sabah beni ziyarete geldi. Wyatt alınmış gibi, Bana gelmedi, dedi. Siz Trevelyan'ın yakın dostu değildiniz. Ne demek istediğinizi anlayamıyorum. Trevelyan pintinin biriydi, bunu yüzüne karşı da söylemiştim. Bana patronluk taslayamazdı. Buradaki diğer insanlar gibi ona dalkavukluk etmedim. Sürekli birbirine uğramalar, birbirinin evine davetsiz girmeler, sürekli birlikte olmak. Eğer ben bir insanla görüşmek istemezsem, ister bir hafta, ister bir ay... ister bir yıl... bu benim bileceğim şeydir. Son bir haftadır görüştüğünüz biri yok, değil mi. dedi Bay Rycroft. Hayır, neden olsun ki. Yumruğunu öfkeyle masaya vurdu. Bay Rycroft yanlış bir şey söylediğinin farkındaydı. Lanet olsun neden biriyle görüşmüş olmam gerekiyor ki. Bunu bana açıkla. Bay Rycroft yanıt vermedi. Albayın öfkesi yatışmıştı. Yine de, diye homurdandı. Eğer polis Trevelyan hakkında bilgi almak istiyorsa bana gelmesi gerekir. Ben dünyayı dolaştım ve insanları da tanırım. İnsanın gözüne bakınca ne olduğunu anlarım. Bir sürü sarsak ihtiyar ve ihtiyar kadına gitmenin ne yararı olur ki. Onlara gerekli olan gerçek bir erkeğin yargısı. Yeniden yumruğunu masaya indirdi. Neyse, dedi Bay Rycroft. Neyse sanırım onlar neyin peşinde olduklarını biliyorlardır. Benim hakkımda bilgi almaya çalıştılar mı. diye sordu Albay Wyatt. Doğal olarak sormuşlardır. Şey... yani... tam olarak anımsamıyorum, dedi Bay Rycroft ihtiyatla. Neden anımsamıyorsunuz bunamadınız değil mi. ki. Daha Şey... yani... ben... şaşırmıştım, dedi Bay Rycroft karşısındakini yatıştırma çabası içinde. Şaşırmış mıydınız. Polisten mi korktunuz yoksa. Ben polisten filan korkmam. Bırakın buraya gelsinler. Söyleyeceğim bu. Onlara göstereceğim. Biliyor musunuz geçen gün yüz metreden bir kediyi vurdum. Bay Rycroft, Sahi mi. diye sordu. Albayın silahını gerçek ya da hayali kedilerin üzerinde boşalttığı komşuları tarafından bilinen bir gerçekti. Neyse, yoruldum ben, dedi Albay Wyatt birden. Gitmeden önce bir içki daha alır mıydınız. Bu sözlerle kastedileni hemen anlayan Rycroft ayağa kalktı. Bu arada Albay Wyatt içki için ısrarını sürdürüyordu. Biraz daha fazla içseydiniz çok daha sağlam bir adam olurdunuz. İçmeyi bilmeyen adam adam sayılmaz. Ancak Bay Rycroft içkiyi reddetmeye devam etti. Zaten bir kadeh viski sodayı alışık olmadığı sertlikte içmişti. Hangi marka çay içiyorsunuz. diye sordu Wyatt. Çaydan hiç anlamam. Abdül'e eve çay almasını söyledim. Sanırım o kız nasıl olsa bana bir çay için uğrayacaktır. Akıllı, güzel bir kız. Onun için bir şeyler yapmalıyım. Konuşacak kimsenin olmadığı bu yerde sıkıntıdan ölüyor olmalı. Yanında genç bir adam var, dedi Bay Rycroft. Günümüzün genç erkekleri beni hasta ediyor, dedi Albay Wyatt. Onların iyi olan tarafları ne. Bu soruya yanıt vermenin zor olacağını düşünen Bay Rycroft oradan hemen ayrıldı. Evin bullteriyer köpeği ona kapıya kadar eşlik etti ve onu ciddi şekilde ürküttü. Dört numaralı villada ise Miss Percehouse yeğeni Ronald ile konuşuyordu. Eğer seni istemeyen bir kızın peşinden koşmak istiyorsan bu senin sorunun, Ronald. Ama bence sen yine Willettlerin kızıyla ilgilen. Onda başarılı olma şansın olabilir, hoş ben pek sanmıyorum ya. Ronnie itiraza çalıştı, Ama hala. Söylemek istediğim bir şey daha var. Sittaford'a polis geldiğine göre, benim de bundan haberim olmalıydı. Kim bilir belki de adama önemli açıklamalarda bulunabilirdim. Müfettişin buraya geldiğini ben de ancak buradan gittikten sonra öğrendim. Senden de bu beklenir, Ronnie. Tam sana göre. Çok üzgünüm, Caroline Hala. Bu arada bahçe sandalyelerini boyarken yüzünü de birlikte boyamana hiç gerek yok. Bu seni daha çekici yapmadığı gibi boya da ziyan oluyor. Affedersin, Caroline Hala. Miss Percehouse gözlerini kapattı. Neyse, benimle tartışmayı kes artık. Yoruldum. Ronnie sıkıntılı bir şekilde ayaklarını yere sürdü. Huzursuz olduğu anlaşılıyordu. Miss Percehouse sert sert, Evet. diye sordu. Şey... yani... hiç... yarın Exeter'e gitmemin sakıncası var mı. Neden. Orada biriyle buluşacağım da. Nasıl biri. Ah. Yalnızca bir dost. Miss Percehouse, Yalan söylemeye kalkan bir genç, diye homurdandı. Bunu ustalıkla yapmalıdır. Şey... yani... ben... Mazeret bulmaya çalışma. O zaman. Gidebilir miyim. Gidebilir miyim ne demek. Küçük bir çocuk gibi konuşmanın anlamı yok. Yirmi birini çoktan geçtin. Evet, ama demek istediğim, ben... Miss Percehouse yeniden gözlerini kapattı. Sana daha biraz önce benimle tartışmamanı söyledim. Yorgunum ve dinlenmek istiyorum. Eğer Exeter'de buluşacağın dost etek giyiyorsa ve adı da Emily Trefusis ise sen sandığımdan daha da aptalsın demektir... tek söyleyeceğim bu. Ama hala... Yeter, Ronald. Çok yorgunum. Bölüm 22 Charles'ın Gece Maceraları Charles gece nöbetinden bir şey çıkacağına inanmadığı gibi bundan hiç hoşlanmıyordu da. Ona göre bundan bir şey çıkmayacaktı. Emily'nin hayal gücünün çok kuvvetli olduğunu düşünüyordu. Emily'nin kulak misafiri olduğu birkaç sözcüğe kendi kafasında bir anlam biçtiğinden emindi. Büyük olasılıkla Bayan Willett'in yaklaşan gece nedeniyle yakınmasının nedeni yalnızca bezginlikti. Charles pencereden dışarı baktı ve ürperdi. Dondurucu bir soğuk vardı, rutubetli ve sisli... insanın açık havada dolaşıp, bir şeyleri, hem de belirsiz bir şeyleri beklemeyi düşünebileceği belki de son geceydi bu. Yine de neredeyse karşı konulamaz derecedeki içeride kalma isteğine yenilmeye cesareti yoktu. Emily'nin, İnsanın güvenebileceği birinin olması muhteşem bir şey, derkenki tatlı, akıcı melodik ses tonu kulaklarında çınlıyordu. O Charles'a güveniyordu ve bu güveni kötüye kullanmamalıydı. Neden. Yoksa bu güzel, çaresiz kıza âşık mı oluyordu. Asla. Bununla birlikte iki kazak ve paltosuna sıkıca sarınmadan önce sahip olduğu tüm yedek iç çamaşırlarını üst üste giyerken Emily'nin döndüğünde sözünü tutmadığını görürse ikisinin arasında ciddi anlamda tatsızlık olabileceğini düşünüyordu. Emily hiç kuşkusuz çok ağır şeyler söyleyecekti. Hayır, bu riski göze alamazdı. Üstelik bir de bir şey olursa... Ayrıca bir şey olacaksa bile nerede ve ne zaman olacaktı. Aynı anda her yerde birden olamazdı ki. Büyük olasılıkla her ne olacaksa Sittaford Malikânesi'nin duvarlarının içinde olacak ve onun asla bundan haberi olamayacaktı. Tam bir genç kız kaprisi, diye homurdandı kendi kendine. Kendisi Exeter'de dolaşıp keyfine bakarken pis işlerini bana yaptırıyor. Sonra yeniden Emily'nin kendisine güvendiğini söylerkenki akıcı ses tonunu anımsadı ve bu öfkesinden dolayı utanç duydu. Giyimini tamamladı, hazırlıkları bittiğinde tepeden tırnağa yünlere bürünmüş bir vitrin mankeninden farksızdı. Gizlice, kimseye görünmeden villadan çıktı. Gece düşündüğünden daha soğuk ve ürperticiydi. Acaba Emily, onun için nelere katlandığını biliyor muydu. Öyle olduğunu umuyordu. Elini cebine sokarak oradaki küçük şişeyi şefkatle okşadı. Delikanlının en iyi, en sadık dostu, diye mırıldandı. Şansıma hava da iyice bozdu. Charles gerekli önlemleri alarak Sittaford Malikânesi'nin bahçesine girdi. Neyse Willettlerin köpekleri yoktu, dolayısıyla bu noktada fark edilmekten korkması için bir neden yoktu. Bahçıvan kulübesindeki ışık orada birinin bulunduğunu gösteriyordu. Malikâne ise tamamen karanlıklara bürünmüştü. Yalnızca ilk katta bir pencereden ışık süzülüyordu. Charles, o iki kadın evde yalnızlar, diye düşündü. Doğrusu böyle bir şey benim hiç hoşuma gitmezdi. Korkunç bir yer burası. Aslında Emily'nin o sözlere kulak misafiri olduğundan eminim. Gece olmayacak mı. Bu ne anlama geliyor olabilir, diye düşünüyordu kendi kendine. Acaba Willettler kaçmayı mı düşünüyorlar. Neyse ne olursa olsun, küçük Charles her şeyi izleyecek. Güvenli bir uzaklıktan evin etrafını dolaştı. Sisli gece görülme korkusu duymamasını sağlıyordu. Görebildiği kadarıyla her şey normal görünüyordu. Dış binalara dikkatli bir göz atış onların da kilitli olduklarını göstermeye yetti. Birkaç saat kadar sonra Charles kendi kendine, Umarım bir şeyler olur, dedi. Matarasından bir yudum içki aldı. Yaşamım boyu hiç bu kadar soğuk görmemiştim. Büyük Savaş'ta sen ne yaptın, baba. Bundan daha kötü olamazdı. Saatine baktı ve henüz on ikiye yirmi olduğunu görünce şaşırdı. Halbuki o neredeyse günün ağarmak üzere olduğunu düşünüyordu. O anda beklenmedik bir ses heyecanlanmasına neden oldu. Bu hemen arkasında bir yerlerde yavaşça çekilen bir kapı sürgüsünün sesiydi. Charles usulca çalılıktan çalılığa geçerek eve yaklaştı ve bodur bir ağacın arkasına saklandı. Evet, yanılmamıştı. Ufak yan kapı ağır ağır açılıyordu. Sonra eşikte siyah bir figür belirdi. Endişeyle dışarı, geceye baktı. Charles, ya Bayan Willett ya da Miss Willett bu, diye düşündü. Ama bence güzel Violet. Kapıdaki figür bir, iki dakika bekledikten sonra dışarı çıktı, kapıyı arkasından sessizce kapadı hızla ön bahçe kapısının tam ters yönünde ilerlemeye başladı. Bu yol malikânenin arka tarafına doğru gidiyordu ve sonuçta küçük ağaçların arasından geçerek kırlara açılıyordu. Yol Charles'ın gizlenmiş olduğu yerin hemen yakınından da geçiyordu. Charles yanından geçen kadını hemen tanıdı. Yanılmamıştı, bu Violet Willett'ti. Kızın üstünde uzun siyah bir pelerin ve başında da bir bere vardı. Kız yoluna devam etti, Charles da elinden geldiğince ses çıkarmadan onu izledi. Gerçi bu havada görüleceğinden korkmuyordu, ama duyulma riskinin farkındaydı. Kızın dikkatini çekip onu telaşlandırmak istemiyordu. Bir kez onu gözden kaybetmiş olmaktan korktu, ama sonuçta ağaçların arasından geçen yolun sonuna geldiğinde birden onun biraz ileride durduğunu fark etti. Tam bu noktada mâlikaneyi çevreleyen alçak duvarda küçük bir kapı vardı. Violet tam bu kapının yanında durmuş, eğilerek endişeyle karanlık geceye bakıyordu. Charles, ona cesaret edebildiği kadar yaklaştı ve beklemeye başladı. Zaman geçiyordu. Violet'in elinde küçük bir cep feneri vardı. Kız bir ara bunu yakıp söndürdü, Charles, onun saatine baktığını düşündü. Kız sonra yeniden birini beklercesine heyecanla bahçe kapısına yaslandı ve dışarı baktı. Charles birdenbire birinin iki kez üst üste hafifçe ıslık çaldığını duydu. O anda kızda bir hareketlenme oldu. Kapının üzerinden daha da çok eğilerek -aynı işaretleıslığa ıslıkla yanıt verdi. O anda şaşılacak bir çabuklukla karanlıkların arasından bir adam çıktı. Kız hafifçe bağırarak biraz geri çekildi. Kapı içeriye doğru açıldı ve adam Violet'in yanına geldi. Genç kız ona alçak sesle, telaş içinde bir şeyler anlatmaya başladı. Onların ne konuştuklarını duymak isteyen Charles ihtiyatsızca bir adım attı ve ayağının altında kuru bir dal çatırdayarak kırıldı. Adam hemen döndü. Bu da ne. Ve birden oradan uzaklaşan Charles'ı fark etti. Hey dur bakalım. Burada ne işin var. Bir hamlede Charles'a yetişti. Gazeteci dönerek, ona çelme taktı. Bir saniye sonra ikisi birden kilit olmuş bir halde yerde yuvarlanıyorlardı. Boğuşma kısa sürdü. Charles'ındüşmanı ondan daha ağır ve güçlüydü. Ayağa kalkarak, Charles'ı kolundan çekti. Feneri yak, Violet. Bakalım dostumuz kimmiş. Birkaç adım geride, dehşetle bekleyen kız yanlarına yaklaşarak istenileni yaptı. Sonra da, Köyde kalan genç adam bu, dedi. Bir gazeteci. Diğeri, Gazeteci ha. diye bağırdı. Ben bu yaratıklardan hoşlanmam. Gecenin bu saatinde, malikânenin bahçesinde ne işin var, sansar kılıklı. Violet'in elindeki fener titriyordu. Ve bir an Charles'a saldıran yabancının yüzünü aydınlattı. Gazeteci düşmanını ilk kez o zaman iyice görebildi. Daha önce karşısındakinin hapishaneden kaçan o mahkûm olduğunu sanmıştı. Ama düşmanına bakar bakmaz yanılmış olduğunu anladı. Yabancı yirmi dört, yirmi beş yaşlarındaydı. Uzun boylu ve yakışıklıydı. Onda polisin aradığı bir mahkûm hali ise hiç yoktu. Genç adam, sert bir tonda, Adın ne senin. diye sordu. Charles Enderby. Ama siz bana adınızı söylemediniz. Küstah, kapa çeneni. Charles'ın zihninde birden bir şimşek çaktı. Uzak bir tahmin, ama haklı olduğunu sanıyordu. Sanırım ben sizin kim olduğunuzu tahmin edebiliyorum, dedi sessizce. Ne. Karşısındakinin şaşırdığı belliydi. Charles, Avustralya'dan Bay Brian Pearson'la konuşmak şerefine eriştiğimi sanıyorum, dedi. Doğru mu. Bir sessizlik oldu, uzun bir sessizlik. Charles durumun tamamıyla değişmiş olduğunu seziyordu. Neden sonra diğer genç adam, Bunu nasıl anladığını bilmiyorum, diye mırıldandı. Ama haklısın. Adım gerçekten Brian Pearson. Charles, Bu durumda, dedi. Sanırım eve dönüp bu konuyu konuşmamız gerekiyor. Bölüm 23 Hazelmoor'da Binbaşı Burnaby hesaplarını kontrol ediyordu, aslında yaptığı gelişmeleri izlemekti. Binbaşı son derece düzenli, metodik bir insandı. Koyun derisi kaplı bir defterde satın aldığı, sattığı hisseler ve bunlara ilişkin kâr ya da zararların hisselerin kaydını tutardı... genelde de zarar ederdi, çünkü binbaşı da birçok asker emeklisi gibi güvenli ancak ılımlı bir kazanç yerine genellikle yüksek oranda kâr payı vaat eden hisseleri yeğliyordu. O petrol kuyuları kârlı olacak gibi görünüyordu. Sanki büyük bir servet gömülüydü orada. Ama onlar da elmas madeni gibi boş çıktı. Kanada'da arazi, bu kâr getirir sanırım. Bu düşünceleri Ronald Garfield'ın pencereden içeriye başını uzatmasıyla kesintiye uğradı. Ronnie neşeyle, Merhaba, dedi. Sizi rahatsız etmiyorum ya. Burnaby, İçeri gelecekseniz, diye homurdandı. Ön tarafa, kapıya gelin. Bu arada çiçek tarhlarına da dikkat edin. Galiba onların üstüne basıyorsunuz. Ronnie özür dileyerek geri çekildi ve biraz sonra ön kapıda belirdi. Burnaby bağırdı. Lütfen ayaklarınızı paspasa silin. Genç adamlardan hiç hoşlanmıyordu. Yine de uzun zamandır ilk kez, o gazeteci, Charles Enderby'e karşı bir yakınlık hissetmişti. İyi, nazik bir genç, diye mırıldandı binbaşı kendi kendine. Üstelik ilgili de, ona Boer Savaşı'na ilişkin anlattıklarımı bile ilgiyle dinledi. Ronnie Garfield'a karşı hiçbir sempati duymuyordu. Genelde talihsiz Ronnie'nin söylediği ya da yapmaya çalıştığı her şeyi binbaşı ters anlıyordu. Ama yine de konukseverlik kurallarını da unutamazdı. Bir içki alır mıydınız. Hayır, teşekkür ederim. Ben aslında Exhampton'a birlikte gidip gidemeyeceğimizi sormaya gelmiştim. Bugün Exhampton'a gitmek istiyordum, ama Elmer, bana arabasını sizin tutmuş olduğunuzu söyledi. Burnaby başıyla onayladı. Trevelyan'ın eşyalarını toparlamam gerekiyor. Polis evdeki işini bitirdi artık. Ronnie beceriksizce, İyi ya, ben de özellikle bugün gitmek istiyordum, dedi. Bu durumda birlikte gidebiliriz, değil mi. Ücreti de yarı yarıya paylaşırız. Şey. Ne dersiniz. Burnaby, Elbette, dedi. Bence olabilir. Aslında yürümeniz daha iyi olmaz mı. Biraz egzersiz olur. Siz günümüz gençleri o kadar az egzersiz yapıyorsunuz ki. Altı mil gidiş altı mil dönüşün size ne kadar büyük yararı olacağını bilemezsiniz. Trevelyan'ın eşyalarından bazılarını buraya getirmek için araba gerekiyor olmasa ben de yürürdüm. Ronnie, Ah, dedi. Ben insanın kendisini fazla yormaması gerektiğine inanırım. Neyse. Bu sorunu çözdük, değil mi. Elmer, on birde yola çıkacağınızı söyledi. Doğru mu. Öyle. İyi. Tam zamanında gelirim. Ama Ronnie sözünü tutmakta o kadar da iyi değildi. Onun açısından on dakika kadar gecikerek gelmek zamanında gelmek anlamına geliyordu. Binbaşı Burnaby'i büyük bir öfke ve huzursuzluk içinde buldu ve defalarca özür dilemesi de onu yatıştırmak için yeterli olmadı. Şu ihtiyarlar da ne kadar huysuz olabiliyorlar, diye düşünüyordu Ronnie içinden. Dakiklikleriyle, her şeyin tam söyledikleri anda yapılmasını istemeleriyle, lanet egzersiz ve fit olma edebiyatlarıyla karşılarındakileri ne kadar sıktıklarının farkında bile değiller. Bir an Binbaşı Burnaby ile halasının evlendiklerini düşündü. Acaba kimin sözü geçerdi. Halasının daha baskın çıkacağından hiç kuşkusu yoktu. Binbaşıyı yanına çağırmak için ellerini çırpmasını ve tiz çığlıklar atmasını düşünmek bile çok eğlenceliydi. Bu düşünceleri aklından çıkararak binbaşıyı biraz olsun yumuşatmak amacıyla yola çıkar çıkmaz neşeyle konuşmaya başladı. Sittaford çok tuhaf bir yer olmaya başladı... değil mi, yolgeçen hanından farksız. Önce Miss Trefusis, Enderby denilen o gazeteci ve şimdi de o Avustralyalı genç. Sahi, o ne zaman geldi. Bu sabah birden ortaya çıktı. Kimse de nereden geldiğini bilmiyor. Halam şaşkınlıktan neredeyse morardı. Burnaby ters bir ifadeyle, O Willettlerde kalıyor, dedi. Evet, ama nereden nasıl geldi o. Willettler zenginler, ama onların da özel bir havaalanları yok. Biliyor musunuz, bence Pearson denilen o genç adam çok gizemli bir tip. Ayrıca da gözlerinde kötü bir pırıltı var... çok kötü bir pırıltı. Bana sorarsanız zavallı Trevelyan'ı o öldürdü. Burnaby yanıt vermedi. Ronnie sözlerine devam etti. Bence sömürgelere gidenlerin çoğu zaten ahlaksızdır. Akrabaları onlardan hoşlanmaz ve bu yüzden bir nedenle onları uzaklara yollarlar. Bu kez de öyle olmuş olmalı... örneği karşımızda. Ama kötü adam geri döndü... parasız kalmıştı. Zengin dayısına Noel ziyareti yaparak para istedi. Zengin akraba onu desteklemek için para vermeye razı olmadı ve parasız yeğen de onun kafasına vurdu. Bence bu geçerli bir varsayım. Burnaby, Bunu polise açıklamalısınız, dedi. Ronnie Garfield, Ben bunu sizin yapacağınızı düşünüyordum, diye yanıtladı. Sonuçta Narracott'la dost olan sizsiniz. Bu arada o yeniden Sittaford'ta inceleme yapmadı, değil mi. Bunu bilemem. Bu gün Trevelyan'ın buluşmayacak mısınız. Hayır. evinde onunla Sonuçta Ronnie, Burnaby'nin yanıtlarının kısalığını fark ederek, Neyse ne, diye mırıldandı ve ardından da sessiz bir düşünme dönemine girdi. Exhampton'a vardıklarında araba önce Three Crowns Oteli'nin önünde durdu. Ronnie arabadan indi ve binbaşıyla dört buçukta dönmek üzere randevulaştıktan sonra Exhampton'daki dükkânlara doğru ilerledi. Binbaşı önce Bay Kirkwood'u görmeye gitti. Onunla kısa bir sohbetin ardından anahtarları aldı ve Hazelmoor'a doğru yola çıktı. Evans'a on ikide kendisini orada beklemesini söylemişti, gerçekten de sadık kâhyayı merdiven eşiğinde kendisini beklerken buldu. Binbaşı Burnaby oldukça asık bir suratla anahtarı ön kapıya soktu, döndürdü ve boş eve girdi. Evans da hemen ardından. Trajedinin yaşandığı geceden bu yana bu eve girmemişti ve zayıflık göstermeme konusundaki kararlılığına ve iradesine rağmen oturma odasının önünden geçerken hafifçe ürperdi. Burnaby'le Evans, Trevelyan'ın evinde anlayış ve sessizlik içinde çalıştılar. Biri kısaca bir şey söylediği zaman, diğeri bunu anlıyor ve kabul ediyordu. Binbaşı Burnaby, Bu çok tatsız bir iş, ama yapılması da gerekiyor, dedi. Çorapları eşleyerek üst üste yığan ve pijamaları sayan Evans yaptığı işe ara vermeden yanıtladı. İnsana bir şekilde çok tuhaf geliyor, ama sizin de söylediğiniz gibi, efendim, bunun yapılması da gerekiyor. Evans işinde becerikli ve eli çabuk bir adamdı. Kısa bir süre içinde her şey ayrılarak düzgünce istiflenmişti. Saat birde Burnaby'le Evans, Three Crowns Oteli'ne yemeğe gittiler. Yeniden eve döndüklerinde yaşlı adam birden kapıyı içeriden kapatmakta olan uşağın kolunu tuttu. Hişt... Yukarıda biri dolaşıyor, ayak seslerini duymuyor musun. Joe'nun odasında. Aman Tanrım. Doğru bu. Haklısınız efendim. Bir an ikisi de tuhaf bir korkuya kapıldılar. Sonra Burnaby, kendisini toplayarak öfkeyle omuzlarını dikleştirdi. Merdivene giderek olanca sesiyle bağırdı. Kim var orada. Ortaya çık. O anda merdiven sahanlığında Ronnie Garfield belirdi. Burnaby şaşırmış, öfkelenmiş olmasına rağmen bir açıdan da rahatlamıştı. Ronnie utanmış ve şaşırmış görünüyordu. Merhaba, dedi. Ben de sizi arıyordum. Ne demek beni arıyordunuz. Sizinle kararlaştırdığımız gibi saat dört buçukta köye dönemeyeceğimi söylemek istiyordum. Exeter'e gitmem gerekiyor. Onun için beni beklemeyin. Exhampton'dan bir araba bulurum. Burnaby sordu. Bu eve nasıl girdiniz. Ronnie, Kapı açıktı, diye yanıtladı. Tabii ben de sizin içeride olduğunuzu sandım. Yaşlı adam kızgınlıkla Evans'a döndü. Evden çıkınca kapıyı kilitlemedin mi. Hayır, efendim. Anahtar bende değildi. Burnaby mırıldandı. Benim aptallığım. Ronnie, Sorun yok, değil mi. dedi. Aşağıda kimseyi göremeyince yukarıya çıkıp etrafa bakındım. Burnaby mırıldandı. Tabii ki yok. Sadece şaşırdım, hepsi bu. Ronnie neşeyle etrafa bakınarak, Neyse, dedi. Ben artık gideyim. Hoşça kalın. Burnaby homurdandı. Ronnie merdivenden indi. Sonra da çocuksu bir havada, Şey... diyerek gülümsedi. Şey bana olayın nerede olduğunu söylemenizde bir sakınca yok... değil mi. Burnaby başparmağıyla misafir odasını işaret etti. Ronnie, Ah, dedi. İçeri bakabilir miyim. Canınız istiyorsa... Ronnie misafir odasının kapısını açtı. Birkaç dakika sonra da geri döndü. Bu arada Binbaşı Burnaby yukarı çıkmıştı, ama Evans antredeydi. Onda nöbet bekleyen bir buldok hali vardı. Çukura batmış küçük gözleriyle Ronnie'yi tuhaf bir kinle süzüyordu. Genç adam, Şey... diye mırıldandı. Ben kan lekelerini çıkarmanın mümkün olmadığını sanırdım. Ne kadar yıkanırlarsa yıkansınlar yine de belli olduklarını düşünürdüm. Ah... ne kadar aptalım, zaval ının başına kum torbasıyla vurmuşlardı, değil mi. Suç aleti bunlardan biriydi, değil mi. Diğer kapılardan birinin önünde duran uzun, boru şeklindeki çuha torbayı aldı. Bunu düşünceli bir tavırla elinde tarttı. Güzel bir oyuncak, değil mi. Torbayı havada salladı. Evans hiç ses çıkarmadı. Bu sessizliğin pek de hayırlı olmadığını fark eden Ronnie, Neyse, artık gitmem gerek, dedi. Korkarım biraz patavatsızlık ettim. Başıyla yukarı katı işaret etti. Onların çok iyi arkadaş olduklarını unutmuştum. Birbirlerine de çok benziyorlardı, değil mi. Neyse, artık gerçekten gidiyorum. Yanlış şeyler söylediysem özür dilerim. Holden geçerek sokak kapısından çıktı. Evans ancak bahçe kapısının da kapandığını duyduktan sonra yukarı çıkıp Burnaby'e katıldı. Bir tek sözcük bile etmeden ve görüş belirtmeden doğruca odaya girdi ve yatağın başına diz çökerek çalışmaya başladı. Saat üç buçukta işleri bitti. Elbise ve çamaşır dolu bir sandık Evans'ın payı olarak ayrıldı. Diğer bir sandık ise Denizciler Yetimhanesi'ne gönderilmek üzere hazırlandı. Evraklar ve faturalar bir evrak çantasına konulmuştu. Spor malzemeleri ve doldurulmuş hayvan başlan içinse Evans oradaki yerel bir nakliye firmasıyla depolarına yerleştirmek üzere anlaşacaktı. Binbaşı Burnaby'nin villasında onları koyacak yer yoktu. Hazelmoor möbleli olarak kiralanmış olduğu için başka bir sorun da çıkmadı. Bütün bunlar bittikten sonra Evans sinirli sinirli bir iki defa öksürdükten sonra, Affedersiniz, efendim, diye söze girdi. Benim aynen albayın yanında olduğu gibi yine bir beyefendinin yanında çalışmam gerekiyor. Tabii, tabii, iş başvurularında rahatlıkla referans olarak beni gösterebilirsin. Hiç sorun değil. Affedersiniz efendim, söylemek istediğimi tam olarak anlatamadım herhalde. Rebecca'yla da bu konuyu konuştuk, acaba... bize bir şans vermek, bizi denemek istemez misiniz. Ah... şey... bildiğiniz gibi ben kendi işlerimi kendim görürüm. Adı her neyse, o ihtiyar kadın da her gün gelip ortalığı temizliyor ve yemeğimi yapıyor. Şey... daha fazlasına gücüm yetmez. Evans hemen, Para önemli değil, efendim, diye atıldı. Bakın... şey... ben albayı çok severdim ve... şey, ona baktığım gibi size de bakabilirsem, benim için bir şey değişmemiş olacak, bilmem anlatabiliyor muyum. Burnaby bakışlarını ondan kaçırarak öksürdü. Çok iyisin, Evans. Çok iyisin. Bu... bunu düşüneceğim. Telaşla evden fırlayarak adeta kaçarcasına yolda ilerledi. Evans anlayış dolu bir gülümseyişle onun arkasından bakıyordu. Binbaşıyla birbirlerine çok benziyorlar, bir elmanın iki yarısı gibi, diye mırıldandı. Sonra yüzünde şaşkın bir ifade belirdi. Peki, ama onlar nereye kaybolmuş olabilir. diye mırıldandı. Tuhaf bir durum bu. Rebecca'ya bu konuda ne düşündüğünü soracağım. Bölüm 24 Müfettiş Harracott Olayı Tartışıyor Müfettiş Narracott, Ben bu durumdan pek memnun değilim, efendim, dedi. Başmüfettiş, ona merakla baktı. Katilin düşünüyorsun. Pearson olmadığını mı Evet. Bu konuda başlangıçta olduğum kadar rahat olmadığımı söylemeliyim. Yani onun doğru adam olmadığını mı düşünüyorsun. Tatmin olmuş sayılmam. Bakın, başlangıçta bütün deliller onun aleyhineydi, ama şimdi durum değişti. Pearson'un aleyhindeki deliller değişmedi ki. Evet. Ama başka kanıtlar ortaya çıktı, efendim. Bir Pearson daha var... Brian Pearson. Jim Pearson'un katil olduğuna karar verince, araştırmayı derinleştirmedim ve onun Avustralya'da olduğuna inandım. Ama şimdi Brian Pearson'un tüm bu süre boyunca İngiltere'de olduğu anlaşılıyor. Buraya iki ay önce gelmiş... muhtemelen Willettlerle aynı gemideymiş. Yolculuk sırasında da Violet Willett'e âşık olmuş gibi görünüyor. Her nedense ailesinden hiç kimseye de döndüğünü haber vermemiş. Ne ağabeyi ne de ablası onun İngiltere'de olduğunu bilmiyorlardı. Brian Pearson geçen hafta perşembe günü Londra'da Russell Meydanı'ndaki Ormsby Oteli'nden ayrılarak Paddington İstasyonu'na gitmiş. O andan itibaren salı gecesi Enderby, ona rastlayana kadarki sürede neler yaptığını söylemeye ise yanaşmıyor. Ona durumun ciddiyetini anlatmadın mı. Anlattım. 'Umurumda bile değil,' dedi. 'Cinayetle bir ilgim yok, olduğunu kanıtlamak da size düşer, o sürede ne yaptığım yalnızca beni ilgilendirir, sizi değil,' diyor ve kesinlikle nerede olduğunu ve ne yaptığını belirtmeyi reddediyor. Başmüfettiş, Çok ilginç, diye mırıldandı. Evet, efendim. Zaten bu da çok tuhaf bir olay. Ayrıca, aslına bakılırsa Brian Pearson, ağabeyinden çok daha güçlü bir tip. İnsan Jim Pearson'un ihtiyar bir adamın başına kum torbasıyla vurabileceğini pek düşünemiyor, ama Brian Pearson için bu günlük sıradan bir olay sayılabilir. Çabuk öfkelenen, dikbaşlı bir genç o... üstelik Trevelyan'ın ölümü ağabeyi kadar onun da işine yarardı. Bunu unutmamalıyız. Evet... Brian Pearson bu sabah Enderby'le birlikte bana geldi. Neşeli ve kayıtsız bir tavrı vardı. Gizlisi saklısı olmayan, dürüst bir insan izlenimi vermeye çalışıyordu. Ama açıkçası ben, ona inanmadım. Hım... Yani... Durum açık değil mi, efendim. Brian Pearson neden daha önce ortaya çıkmadı. Cumartesi günü bütün gazeteler dayısının ölümünü yazdılar. Ağabeyi pazartesi günü tutuklandı. Ama onun sesi sedası çıkmadı. Eğer o gazeteci dün gece yarısı Brian Pearson'a Sittaford Malikânesi'nin bahçesinde rastlamasaydı, o yine de ortaya çıkmayacaktı. O orada ne yapıyormuş. Enderby yani. Narracott, Gazetecileri bilirsiniz, dedi. Sürekli iz sürerler. Acayip bir sezgi gücü vardır onlarda. Çoğu kez de bir sürü sıkıntıya yol açan baş belalarıdırlar, dedi, başmüfettiş. Her ne kadar bazen yararlı olsalar da. Narracott ekledi. Ama bence Enderby'i oraya o genç hanım yolladı. Hangi genç bayan. Miss Emily Trefusis. O bütün bunları nereden biliyor. Kız, bir süredir Sittaford'ta iz sürüyordu. Hiçbir şeyi atlamıyor. Peki, Brian Pearson bu konuda ne diyor. Sevgilisini, yani Violet Willett'i görmek için malikâneye gittiğini iddia ediyor. Kız da annesinin durumu bilmesini istemediği için herkes uyuduktan sonra evden çıktığını söylüyor. Öyküleri bu. Narracott'un sesinden buna hiç inanmadığı anlaşılıyordu. Bence, eğer Enderby, Brian Pearson'u yakalamasaydı, o asla ortaya çıkmayacaktı. Tabii bu benim görüşüm. Avustralya'ya dönecek ve oradan mirastan kendisine düşen payı istetecekti. Başmüfettiş hafifçe gülümsedi ve mırıldandı. Kim bilir o meraklı gazeteciye ne kadar kızıyordur. Müfettiş sözlerine devam etti. Ortaya çıkan bir gerçek daha var, efendim. Bildiğiniz gibi Pearsonlar üç kardeş. Ortanca kardeş Sylvia Pearson yazar Martin Dering'le evli. Adam, bana öğle yemeğini Amerikalı bir yayımcıyla yediğini ve öğleden sonrayı onunla geçirdikten sonra da edebiyatçıların yemeğine gittiğini söyledi. Ama şimdi onun da bu yemeğe katılmadığı anlaşılıyor. Kim söyledi bunu. Yine Enderby. Başmüfettiş, Sanırım bu Enderby denilen adamla tanışmalıyım, dedi. Bu araştırmada onun kilit bir rol oynadığı anlaşılıyor. Daily Wire'in kadrosunda pırıl pırıl, zeki genç adamların olduğu anlaşılıyor. Müfettiş, Neyse, tabii bu önemsiz de olabilir, önemli de, ama, diye ekledi. Trevelyan saat altıdan önce öldürüldü, bu nedenle Dering'in o geceyi nerede olduğu aslında o kadar da önemli değil. Peki, ama adam neden özellikle yalan söyledi ki. İşte bu hiç hoşuma gitmiyor. Başmüfettiş başını sallayarak onayladı. Haklısın. Bu tamamen gereksiz bir şey. Bütün bunlar karşısında da insan ister istemez olayı yeniden incelemek gerektiği kanısına varıyor. Gerçi bu çok uzak bir ihtimal ama Dering, Paddington'dan on iki on treniyle ayrılmış, Exhampton'a beşi biraz geçe varmış, ihtiyar adamı öldürmüş ve gece yarısından hemen öncede evine dönmüş olabilir. Her halükârda onu da incelememiz gerekiyor, efendim. Dering'in mali durumunu, para açısından sıkışık durumda olup olmadığını öğrenmeliyiz. Sonuçta karısına kalacak parayı adam onun elinden kolaylıkla alırdı... bunu kadına bakar bakmaz anlıyorsunuz. O öğleden sonraya ait kanıtların geçerliliğini ciddi biçimde araştırmalıyız. Başmüfettiş mırıldandı. Karmakarışık, çok tuhaf bir olay bu. Ama ben yine de Jim Pearson'un aleyhindeki delillerin geçerli olduğunu düşünüyorum. Fakat senin benimle aynı fikirde olmadığın belli. Sen yanlış adamı tutukladığımızı düşünüyorsun. Müfettiş Narracott onayladı. Deliller gerçekten de geçerli ve kesin görünüyor. Bu durumda her jüri genç adamı mahkûm eder. Ama dediğiniz de doğru... Jim Pearson'un katil olduğunu sanmıyorum. Başmüfettiş, O genç bayan da olayla yakından ilgileniyor, değil mi. dedi. Miss Trefusis mi. Evet, çok farklı ve çok akıllı bir genç bayan. Nişanlısını kurtarmayı aklına koymuş. Elinden geleni yapıyor. O gazeteciyi -Enderby'i- de etkilemiş, o da onun için tüm gücüyle çabalayıp duruyor. Bana sorarsanız bu kız Jim Pearson için çok fazla. Jim Pearson'un yakışıklılığı dışında pek de iyi bir karakteri olduğu söylenemez. Başmüfettiş, Ama kız insanları yönetmekten hoşlandığına göre, diye cevap verdi. Belki de bu durum işine geliyordur. Narracott, Ah, elbette, dedi. Zevkler tartışılmaz. Neyse, şimdi artık zaman kaybetmeden Martin Dering'in kanıtlarını incelemem gerektiğini siz de kabul ediyorsunuz, değil mi. Evet, hemen bu işi hallet. Peki ya dördüncü mirasçı. Öyle biri var, değil mi. Evet, Trevelyan'ın kız kardeşi. Düzgün biri. Onu da araştırdım. Kadın gerçekten o akşam altıda evdeymiş. Ben şimdi Dering işiyle ilgileneceğim. Narracott beş saat kadar sonra yine Nook Villası'nm küçük salonunda oturuyordu. Bu kez Bay Dering evdeydi. Hizmetçi önce onun yazı yazdığını ve onu rahatsız edemeyeceğini söyledi. Ama müfettiş, kimlik kartını çıkararak kıza bunu hemen yazara götürmesini söyledi. Beklerken de salonda bir aşağı bir yukarı dolaşıyordu. Sürekli bir şeyler düşünüyordu. Arada sırada duruyor, sehpanın üzerindeki herhangi bir şeyi alıyor, buna adeta görmeyen gözlerle baktıktan sonra tekrar yerine koyuyordu. Avustralya işi bir sigara kutusu... Herhalde Brian Pearson'un armağanıydı bu... Eski bir roman. Aşk ve Gurur... Jane Austen. Müfettiş kitabın kapağını açtı ve ilk sayfada solmuş bir mürekkeple, el yazısıyla yazılmış ismi okudu Martha Rycroft. Rycroft ismi Narracott'a tanıdık geliyordu, ama bunun nedenini de anımsayamıyordu. O sırada kapı açılarak Martin Dering içeri girdi. Yazar orta boylu, gür kumral saçlı bir adamdı. Yakışıklı, ama bayağı görünümlüydü. Dudakları fazlasıyla kaim ve kırmızıydı. Müfettiş, Dering'in hoşlanmamıştı. görünüşünden hiç Günaydın, Bay Dering. Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim. Önemli değil, müfettiş. anlatılanlardan daha fazla söyleyebileceğimi sanmıyorum. Ama bir size şey Bize kayınbiraderiniz Brian Pearson'un Avustralya'da olduğu bildirilmişti. Ancak onun iki aydan beri İngiltere'de olduğunu öğrendik. Sanırım bana bu konuda bir açıklama yapılabilir, ya da hiç değilse buna değinilebilirdi. Oysa karınız onun kesinlikle New South Wales'de olduğunu belirtti. Brian, İngiltere'de miymiş. Dering gerçekten şaşırmış görünüyordu. Emin olun bundan hiç haberim bilmediğinden eminim. yok. Karımın da O sizinle bir şekilde temasa geçmedi mi. Kesinlikle hayır. Hatta Sylvia'nın bu süre içinde Avustralya'ya iki kez mektup yazdığını da biliyorum. O halde özür dilerim, efendim. Ancak onun yakınlarıyla temasa geçmiş olduğunu ve sizin bunu benden gizlemiş olduğunuzu düşünerek biraz kızmamın doğal olduğunu da kabul edersiniz, sanırım. Dediğim gibi bundan hiç haberimiz yoktu. Sigara alır mıydınız, müfettiş. Ah, sahi... duyduğuma göre kaçak mahkûmu yakalamışsınız. Evet. Geçen salı gecesi yakaladık. Sis bastırması onun için hiç iyi olmadı. Yürürken farkına varmadan bir daire çizdi. Yaklaşık yirmi kilometre yürüdü ve sonuçta kendini Princetown'un bir kilometre yakınında buldu. İnsanın siste aynı noktada dönüp durması gerçekten çok tuhaf. Neyse ki adam cuma günü kaçmadı. Yoksa kalabilirdi. cinayet onun üzerine Tehlikeli bir adam o. Lakabı 'Serseri Freddy.' Şiddet yoluyla soygun, gasp, saldırı... Adam inanılmaz bir ustalıkla ikili hayat sürüyordu. Yaşamının bir yarısında eğitim görmüş, saygıdeğer, zengin bir adam olarak tanınıyordu. Broadmoor'un onun için doğru yer olduğundan emin değilim. Adam zaman zaman suç manyağı olup çıkıyor. Böyle zamanlarda ortadan kayboluyor ve suçluların, serserilerin arasında yaşamaya başlıyordu. Sanırım Princetown'dan kaçmak kolay değil. Bu hemen hemen imkânsız bir şey, efendim. Ama bu kaçış şaşılacak kadar iyi planlanmış ve uygulanmıştı. Bu işin gizemini henüz çözmüş değiliz. Neyse. Dering saatine bakarak ayağa kalktı. Başka bir şey yoksa müfettiş... korkarım işimin başına dönmek zorundayım. Ah, bir şey daha var, Bay Dering. Bana neden cuma gecesi Cecil Otel'deki edebiyatçılar yemeğine katıldığınızı söylediğinizi öğrenmek istiyordum. Si... Narracott. sizi anlayamıyorum, Müfettiş Anladığınızı sanıyorum. Siz o yemekte yoktunuz, Bay Dering. Martin Dering durakladı. Şaşkınlık içinde önce müfettişin yüzüne, sonra tavana, kapıya ve son olarak da ayakkabılarına baktı. Müfettiş Narracott sakin ve kararlı bir şekilde bekliyordu. Yazar en sonunda, Şey... dedi. Diyelim ki yemeğe gitmedim, bu sizi neden ilgilendiriyor ki. Trevelyan Dayı öldürüldükten beş saat sonra yaptıklarım sizi de başka birini de ilgilendirmez. Bize belirli bir ifade verdiniz, Bay Dering. Ben de bu ifadenin kanıtlanmasını istiyorum. Bunun bir bölümünün doğru olmadığı ortaya çıktı. Bu durumda geri kalan bölümü de incelemek zorundayım. Bir dostunuzla öğle yemeği yediğinizi ve ondan sonraki saatleri de yine onun yanında geçirdiğinizi söylemiştiniz. Evet, Amerika'daki yayımcımla. Adı. Rosenkraun. Edgar Rosenkraun. Ah. Peki adresi. İngiltere'den ayrıldı. ayrıldı. Geçen cumartesi New York'a mı gidiyor. Evet. O halde şimdi denizde olmalı. Hangi gemiye binmişti. Şey... ben... pek anımsamıyorum. Gemi şirketi hangisiydi. Cunard mı, White Star mı. Ben... ben... gerçekten anımsamıyorum. Müfettiş, Neyse, dedi. Onun New York'taki bürosuna telgraf çekeriz. Onlar Bay Rosenkraun'un hangi gemide olduğunu bilirler. Dering somurtkan bir tavırla, Gargantua adlı gemide, diye açıkladı. Teşekkür ederim, Bay Dering. Denediğiniz takdirde geminin adım anımsayacağınızdan emindim. Şimdi Rosenkraun'dan o gün kaçta ayrıldınız. Saat beşte sanırım. Ya sonra. Buna yanıt vermeyeceğim. Susma hakkımı kullanıyorum. Bu sizin üzerinize vazife değil. İstediğinizi öğrendiniz nasıl olsa. Narracott düşünceli bir tavırla başını salladı. Eğer Rosenkraun, Dering'in ifadesini doğrularsa Dering'e karşı tüm iddialar geçersiz olacaktı. O gece her ne yaptıysa, bu gizem olayı hiç etkilemeyecekti. Dering sabırsızlıkla, Ne yapacaksınız. diye sordu. Gargantua gemisine, Bay Rosenkraun'a telgraf çekeceğim. Yazar öfkeyle haykırdı Allah kahretsin. Beni gazetelerin diline düşüreceksiniz. Buraya bakın... Yazı masasına giderek aceleyle bir kâğıda bir şeyler karaladı. Sonra da bu kâğıdı müfettişe verdi. Bunu yapmak zorunda olduğunuzu anlıyorum, dedi kabaca. Ama hiç olmazsa beni korumaya çalışın. Benim başımı türlü derde sokmaya hiç hakkınız yok. Lütfen ayın 14'ü Cuma günü öğlenden beşe kadar sizinle birlikte olduğumu açıklayın. Martin Dering. Cevabı doğruca size yollansın... bu benim için önemli değil. Ama Scotland Yard'a ya da bir polis karakoluna gönderilmesin. Siz Amerikalıların nasıl olduklarını bilmezsiniz. Bir polis olayına kanştığımı sezerlerse, imzalamayı kararlaştırdığımız anlaşma da suya düşer. Lütfen bu konuyu gizli tutun, müfettiş. Buna bir itirazım yok, Bay Dering. Ben sadece gerçeği öğrenmek istiyorum. Bu telgrafı cevaplı olarak çektireceğim ve Exeter'deki özel adresimi vereceğim. Teşekkür ederim. Siz iyi bir insansınız. Yazdıklarınla ekmek parası kazanmak aslında kolay bir iş değil, müfettiş. Gelecek yanıtın iddiamı destekleyeceğini göreceksiniz. Evet, yemek konusunda size yalan söyledim, ama karıma öyle söylemem gerekiyordu, dolayısıyla size de aynı öyküyü yinelemekten başka çıkar yol bulamadım. Aksi takdirde başım büyük derde girerdi. Bay Rosenkraun ifadenizi desteklerse, sizin için çekinecek bir şey kalmayacak, Bay Dering. Narracott evden aynlırken, ahlaksızın biri, diye düşünüyordu. Ama Amerikalı yayımcının onu destekleyeceğinden de emin görünüyordu. Birden aklına gelen bir şeyle durakladı. Rycroft, diye düşündü. Tabii ya. Bu Sittaford'taki villalardan birinde oturan yaşlı adamın adı. Tuhaf bir rastlantı bu. Bölüm 25 Deller's Kafe'de Emily Trefusis'le Charles Enderby, Exeter'de Deller's adlı kafede, küçük bir masada oturuyorlardı. Saat üç buçuktu, bu saatte kafe oldukça sakin ve tenhaydı. Birkaç kişi sessizce çaylarını yudumluyorlardı. Restoran bölümüyse tamamen boştu. Charles, Evet, onun düşünüyorsun. diye sordu. hakkında ne Emily kaşlarını çattı. Bu konuda bir şey söylemek zor. Brian Pearson, polisle konuştuktan sonra onlarla birlikte öğle yemeği yemişti. Emily'e karşı da çok nazik davranmıştı, hatta Emily'e göre gereğinden fazla nazik davranmıştı. Biraz acayipti bu. Emily bu durumun doğal olmadığını anlayacak kadar akıllıydı. Karşısında genç bir kızla gizli bir aşk macerasını sürdüren genç bir adam vardı ve birden meraklı bir yabancı işe karışıyordu. Ve Brian Pearson bu durumu kuzu kuzu kabullenmiş, Charles'ın önerisine uyarak onunla arabaya binip polise gitmişti. Bu uysalca kabullenmenin nedeni ne olabilirdi. Oysa Emily'nin Brian Pearson'un karakteri konusundaki sezgileri bu davranışın Brian için hiç de doğal olmadığını, onun böylesine uysal bir tip olmadığı yolundaydı. Önce ben, seni cehenneme göndereyim de. gibi bir yanıtın onun davranışı olarak çok daha uygun olacağından neredeyse emindi. Dolayısıyla onun kuzu kuzu kaderine razı olması, bu uysallığı kuşku uyandırıyordu. Emily bu duygularını açıklamaya çalıştı. Charles'a da Gazeteci, Anlıyorum, dedi. Brian bir şey gizlemeye çalışıyor. Bu yüzden bana karşı çıkmadı, doğal tavrını ortaya koyamadı. Kesinlikle. Sence Trevelyan 'ı o öldürmüş olabilir mi. Emily düşünceli bir halde mırıldandı. Brian dikkate alınmaya değer bir insan. Kurallara fazla aldıran bir kimse değil. Bir şeyi istediği takdirde de bunu elde etmek için sıradan ahlaki değerleri dikkate almadan her yola başvurabilecek bir tip. Uysal bir İngiliz tipi değil o. Enderby, Yani tüm kişisel faktörler bir yana bırakılsa bile katil adayı olarak Jim'den daha uygun biri, öyle mi. diye sordu. Emily başını sallayarak onayladı. Evet, çok daha uygun. O planladığı bir şeyi kusursuz uygulayabilir... çünkü sinirlerine hâkim biri. Dürüst ol Emily, cinayeti onun işlemiş olduğunu düşünüyor musun. Ben... ben bilemiyorum. Gerçi tüm koşullara uyuyor... belki de her yönden uygun tek kişi o. Koşullara kastediyorsun. uygun derken neyi Şey, şöyle l. Neden. Emily parmaklarıyla saymaya başladı. Aynı neden. Yirmi bin sterlin. 2. Fırsat. Hiç kimse onun cuma öğleden sonra nerede olduğunu bilmiyor ve eğer söyleyebileceği bir yerde olsaydı -diyelim ki öyle- bunu neden açıklamasın ki. Hiç kuşkusuz söylerdi. Dolayısıyla onun büyük olasılıkla cuma günü Hazelmoor'un yakınlarında olduğunu varsayabiliriz. Ama onu Exhampton'da gören kimse olmamış, diye belirtti' Charles. Üstelik o oldukça dikkat çekici bir tip. Emily küçümseyerek başını salladı. Exhampton'da değildi ki. Anlamıyor musun Charles eğer cinayeti o işlediyse bunu çok önceden planlamış olması gerekir. Ancak zavallı Jim gibi biri bir enayi gelip orada kalır. Lydford, Chagford ve hatta Exeter alternatifleri var. Lydford'tan oraya yürümüş olabilir, yol otoban ve karın da geçilemeyecek gibi olması mümkün değil. Sıkı bir yürüyüş yeterli olmuş olmalı. Öyleyse sanırım onun hakkında araştırma yapmalıyız. Emily, Bu işi polis yapıyor zaten, diye anımsattı. Ve onlar bunu bizden çok daha iyi başaracaklardır. Açıkça yapılması gereken incelemelerde onlar bizden çok daha iyiler. Bizim farkımız... Bayan Curtis'i konuşturmak, Miss Percehouse'dan bir ipucu kapmak ya da Willettleri gözlemlemek gibi ufak, kişisel noktalarda belirginleşiyor. Ya da belirginleşemiyor, olayına bağlı, dedi Charles. Neyse, Brian Pearson'un koşullara uygunluğu konusuna dönersek, dedi Emily. İki konunun üzerinde durduk Neden ve fırsat. Ama bir üçüncüsü daha var... kanımca hepsinden de önemli olan bir şey. Ne gibi. Başından beri o tuhaf ruh çağırma olayını görmezden gelemeyeceğimizi düşünüyorum. Bu olayı elimden geldiğince mantıklı ve öngörülü olarak incelemeye çalıştım. Bu konuda üç ihtimal var 1. Bu gerçekten doğaüstü bir olay. Elbette bu olabilir, ama ben şahsen buna inanmıyorum. 2. Biri bunu bir amaç için düzenledi. Ama bunun için de bir neden, bunu yapması söz konusu olabilecek bir kişi bulamadığım için bu ihtimalin üzerinde de durmuyorum. 3. Bu kazara oldu. Yani biri farkına varmadan -istemeden- kendisini ele verdi. Bir tür bilinçsizce kendini ortaya atma olayı. Eğer öyleyse o zaman o altı kişiden biri ya Trevelyan'ın o akşamüzeri belirli bir saatte öldürüleceğini kesinlikle biliyordu ya da birinin adamla şiddetle sonuçlanacak bir konuşma yapacağını. O altı kişiden hiçbiri katil olamaz. Ama içlerinden birinin sanırım katille bağlantısı vardı. Burnaby'le herhangi biri arasında bir bağ yok. Bay Rycroft ve Ronnie hakkında da aynı şeyleri söyleyebiliriz. Ama Willettlere gelince durum değişiyor. Violet Willett'le Brian Pearson arasında bir ilişki var. O ikisi çok yalanlar ve cinayetten sonra kızın sinirleri iyice bozulmuştu. Charles, Yani o biliyor muydu. diye sordu. O ya da annesi. Birinden biri. Charles, Bir tek kişiden hiç söz etmedin, dedi. Bay Duke'dan. Emily başını salladı. Biliyorum. Bu tuhaf bir durum. İçlerinden bir tek onun hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Onu iki defa görmeye çalıştım, ama bunu başaramadım. Onunla Trevelyan arasında, ya da Trevelyan'ın akrabalarından birinin arasında bir ilişki yok gibi görünüyor. Ya da onunla bu olay arasında, ama... Evet. diye sordu Enderby, onun susması karşısında. Ama Müfettiş Narracott'u onun evinden çıkarken gördük. Acaba Narracott, Bay Duke hakkında ne biliyor. Ah, bunu öğrenmeyi çok isterdim. Yani sence... Diyelim ki Duke şüpheli bir kişi ve polis de bunu biliyor. Belki Trevelyan, Duke hakkında bazı şeyler öğrenmişti. Onun komşuları konusunda meraklı biri olduğunu anımsıyorsun, değil mi, belki de bildiklerini polise açıklamaya hazırlanıyordu. Ve Duke bir yolunu bulup onu öldürttü. Ah, bütün bunların fazlasıyla melodramik göründüğünün farkındayım, ama yine de bunu da bir olasılık olarak göz önüne almalıyız. Charles, ağır ağır, Bu da bir fikir, dedi. İkisi de kendi düşüncelerine dalmış bir halde suskun oturuyorlardı. Emily, birden, İnsanın sanki biri kendisine bakıyormuş gibi tuhaf bir hisse kapılması nasıldır, bilirsin değil mi. diye sordu. Şu anda tam arkamda birinin gözlerini bana dikmiş olduğunu hissediyorum. Bu hayal mi. Yoksa biri ısrarla bana bakıyor mu. Charles hafifçe kımıldayarak kayıtsızca etrafına bakındı. Pencerenin önündeki masada bir kadın var, dedi. Uzun boylu, esmer ve hoş bir kadın. O sana bakıyor. Genç mi. Pek de değil. Merhaba. Ne oldu. Ronnie Garfield. İçeri girdi ve sözünü ettiğim kişinin elini sıktı. Şimdi de onun masasına oturdu. Galiba kadın, ona bizim hakkımızda bir şey söylüyor. Emily çantasını açtı. Abartılı hareketlerle burnunu pudralamaya başladı. Bir taraftan da aynada arkayı seyrediyordu. Jennifer Teyze o. Kalkıyorlar. Charles, Gidiyorlar, konuşmak istiyor musun. dedi. Onunla Hayır. dedi Emily. Onu görmediğimi sanması daha iyi. Peki, ama, diye sordu Charles. Jennifer Teyze Ronnie Garfield'ı nereden tanıyor ve onu neden çaya davet etmedi. Etmeli miydi. Neden etmesin ki. Emily kaşlarını çattı. Allah aşkına Charles, kes artık şunu... etti... etmedi... etmeliydi... etmemeliydi. Tabii bütün bu olanlar saçma ve bir anlamı da yok. Daha biraz önce ruh çağırma seansına katılanlardan hiçbirinin aileyle bir ilişkisi olmadığını söylüyorduk. Daha aradan beş dakika geçmeden Ronnie, Bay Trevelyan'ın kız kardeşiyle buluştu. Charles başını salladı. Bundan da hiçbir şeyin kesin olarak bilinemeyeceğini anlıyoruz. Emily içini çekti. Her şeye gerekebileceğini de. yeniden başlamanın Birçok konuda, dedi Charles. Emily, ona baktı. Ne demek istiyorsun. Şimdilik hiçbir şey. Charles elini genç kızın elinin üstüne koydu. Emily elini çekmedi. Bu olayı çözümlemeliyiz, dedi Charles. Sonra da... Sonra. diye sordu Emily yumuşak bir tonda. Senin için her şeyi yaparım, Emily. Tek kelimeyle her şeyi... Gerçekten mi. dedi Emily. Ah Charles, tatlım, çok iyisin. Bölüm 26 Robert Gardner Emily yirmi dakika kadar sonra Laurels Villası'nın kapısını çalıyordu. Buna birdenbire karar vermişti. Jennifer Teyze'nin hâlâ Ronnie Garfield ile Deller's kafede olduğunu biliyordu. Kendisine kapıyı açan Beatrice'e gülümsedi. Yine ben geldim. Teyzemin evde olmadığını biliyorum. Bay Gardner'la görüşebilir miyim. Beatrice'in şimdiye kadar böyle bir istekle karşılaşmadığı anlaşılıyordu. Bilmem ki... Gidip beyefendiye sorabilir miyim. Emily, Evet, tabii, dedi. Beatrice, Emily'i antrede yalnız bırakıp yukarı çıktı. Birkaç dakika sonra dönerek Emily'den kendisini izlemesini istedi. Robert Gardner ikinci kattaki büyük bir odada, pencerenin önündeki kanepede yatıyordu. İriyan, mavi gözlü, sarı saçlı bir adamdı. Emily, onun Tristan ve Isolde operasında üçüncü perdede Tristan gibi göründüğünü, ancak şimdiye dek hiçbir Wagner seslendiren tenorun bunu başaramadığını düşündü. Adam, Merhaba, diye gülümsedi. Siz şu cinayet zanlısının nişanlısısınız, değil mi. Bu doğru, Robert Enişte. Size 'Robert Enişte' diyebilirim, değil mi. Jennifer buna izin verirse. Hapishanede çürümesi beklenen genç bir adamla nişanlı olmak nasıl bir şey. Emily, kötü, zalim bir adam o, diye düşündü. İnsanın canını yakacak yerlere iğne batırmaktan hoşlanıyor. Ama ben onunla başa çıkmasını bilirim. Gülümsedi. Heyecan verici. Ama Jim için bu o kadar da heyecan verici olmasa gerek. Emily, Olabilir, dedi. Ama bu da bir deneyim. Robert Gardner kinle, Böylece hayatın dikensiz bir gül bahçesi olmadığını öğrenir, diye homurdandı. Büyük savaşa katılmadı, değil mi. Henüz çok genç. Sorumsuzca yaşayıp hayatı hafife alabilecek yaşta. Neyse, neyse... Başkalarının sırtından yaşamak kolay olsa gerek. Sonra da kıza merakla baktı. Beni neden görmek istediniz. Sesinde hafif bir şüphe seziliyordu. Bir aileye gelin girecekseniz önceden akraba olacağınız kişileri tanımak istemeniz doğru olmaz mı. Yani geç kalmadan işin kötü taraflarını öğrenmek istiyorsunuz. Yoksa siz hâlâ genç Jim'le evleneceğinizi mi sanıyorsunuz. Neden olmasın. Cinayetle suçlanmasına rağmen mi. Cinayetle suçlanmasına rağmen. Robert Gardner, Sizin kadar duyarsız birine hiç rastlamadım, dedi. Sizi gören eğlendiğinizi sanır. Olabilir. Bir katilin izini sürmek çok heyecan verici bir durum. Yani. Bir katilin izini sürmenin çok heyecan verici bir durum olduğunu söyledim, dedi Emily yeniden. Adam, kıza baktı, yastıkların üzerine bıraktı. sonra da kendini Hırçın bir tonda, Yoruldum, diye mırıldandı. Artık konuşamayacağım. Hemşire nerede. Hemşire, ben çok yoruldum. Hemşire Davis hemen bulunduğu bitişik odadan içeri girdi. Bay Gardner kolaylıkla yoruluyor. Eğer sakıncası yoksa sizden artık gitmenizi isteyecektim, Miss Trefusis. Emily ayağa kalktı. Neşeyle selam vererek, Hoşçakalın, Robert Enişte, dedi. Belki bir gün yine gelirim. Ne demek istiyorsun. Yine görüşürüz, dedi Emily. Genç kız tam sokak kıpısından çıkarken durakladı. Ah, eldivenlerimi unutmuşum. Beatrice, Ben hemen onları getireyim, bayan, dedi. Hayır, hayır. Zahmet etme. Emily merdivenlerden hızla çıktı ve kapıya vurmadan odaya girdi. Ah, affedersiniz, dedi. Çok üzgünüm. Eldivenlerimi unutmuşum. Göstere göstere eldivenlerini aldı. El ele oturan Gardner'la hemşireye tatlı tatlı gülümsedikten sonra çabucak aşağıya indi ve evden çıktı. Yolda, bu eldiven oyunu harika bir şey, diye düşünüyordu. Bunun ikinci defa yararını gördüm. Zavallı Jennifer Teyze. Acaba o durumun farkında mı. Hiç sanmıyorum. Acele etmeliyim, yoksa Charles'ı çok bekletmiş olacağım. Enderby kararlaştırdıkları randevu yeri olan Elmer'in Ford arabasında bekliyordu. Emily atkılarını çıkardıktan sonra, Şansın yaver gitti mi. diye sordu. Bir anlamda evet. Emin değilim. Enderby, onu meraklı gözlerle süzdü. Emily bu bakışlara karşılık olarak, Hayır, dedi. Sana bundan bahsetmeyi düşünmüyorum. Bak, bunun konumuzla hiçbir ilgisi olmayabilir... eğer öyleyse, anlatmam doğru olmaz. Enderby iç çekti. Buna katlanmak zor. Affedersin, dedi Emily ısrarla. Ama böyle işte. Charles'ın soğuk yüz ifadesinden kızdığı anlaşılıyordu. Bildiğini yap. Araba ilerlediği sürece konuşmadılar... Charles açısından kırgınlıktan, Emily açısından dalgınlıktan kaynaklanan bir sessizlikti bu. Ve bu suskunlukları ancak Exhampton'a iyice yaklaştıklarında Emily'nin hiç beklenmedik sorusuyla bozuldu. Charles, briç oynar mısın. Evet. Neden. Düşünüyordum da. Elindeki kâğıtların değerini hesaplarken karşındakilerin ne yapacaklarına ilişkin söylediklerini bilirsin. Eğer savunma yapacaksan alacağın elleri, eğer hamle yapacaksan vereceğin elleri sayarsın. Şimdi konumuza dönecek olursak... belki de şimdiye kadar hep yanlış yol izledik. Neyi kastettiğini anlamıyorum. Biz hep kazanacak elleri hesap ettik, değil mi. Yani şimdiye kadar her ne kadar kanıtlanamaz gibi görünse de hep Trevelyan'ı öldürebilecek kimselerin üzerinde durduk. Belki de bu yüzden aklımız karıştı. Charles itiraz etti. Benim aklım karışmadı. O halde benimki karıştı. Hem de öyle karıştı ki, doğru dürüst düşünemiyorum artık. Şimdi bu olaya bir de şu açıdan bakalım Yani kaybedecek eller açısından, Trevelyan'ı kimlerin öldürmesi imkânsızdı. Hım... Dur bakayım, Enderby düşündü. Bir kere Willettler. Sonra Burnaby. Rycroft. Ronnie... Ve tabii Duke. Emily başını kaldırdı. Evet. Onların birinin Trevelyan'ı öldürmediğini biliyoruz. Bunu biliyoruz. Çünkü adam öldürüldüğü sırada onların hepsi de Sittaford Malikânesi'ndeydiler, birbirlerini görüyorlardı ve hepsinin de yalan söylemeleri olanaksız. Evet, onlar bunun dışında. Enderby, Aslında köydekilerin hepsini de listeden silebiliriz, dedi. Sürücünün duyma olasılığına karşın sesini alçaltarak ekledi. Hatta Elmer'i bile. Sittaford'a giden yol cuma günü araba geçişine kapalıydı. Yürümüş olabilir, dedi Emily aynı şekilde fısıldayarak. Eğer Binbaşı Burnaby o akşam yürüyerek Exhampton'a varabildiyse, Elmer de öğlen yemeğinin ardından yola çıkmış, Exhampton'a beş dolaylarında varmış, cinayeti işlemiş ve sonra da geri dönmüş olabilir. Enderby başını salladı. Yürüyerek geri dönebileceğini sanmam. Altı buçukta tipinin başladığını unutma. Bu arada Elmer'i suçlamıyorsun, değil mi. Hayır, dedi Emily. Yine de elbette o da adam öldürmeye eğilimli bir manyak olabilir. Hışşt. Eğer duyarsa.çok incinir. Demek istediğim, onun Trevelyan'ı öldürmediğini söyleyemeyeceğin. bile Albay kesinlikle Yine de, dedi Charles. Onun Sittaford'takiler görmeden ve bilmeden Exhampton'a gidip dönebilmesi olanaksızdı. Böyle bir şey olsa hiç kuşkusuz birinin ilgisini çekerdi. Emily başıyla onayladı. Haklısın. Burası gerçekten de herkesin her şeyi bildiği, haber aldığı bir yer. Kesinlikle, dedi Charles. Bu yüzden de Sittaford'taki herkesi liste dışı tutabileceğimizi söyledim. Willettlerde olmayan iki kişinin -Miss Percehouse ve Albay Wyatt- ikisi de yatalak. O kar fırtınasında da Exhampton'a yürüyerek gitmeleri imkânsızdı. Sevgili Curtis'le Bayan C.'ye gelince Eğer cinayeti onlardan biri işlediyse, herhalde hafta sonunu rahat rahat Exhampton'da geçirir ve köye daha sonra dönmüş olurdu. Emily güldü. Hafta sonunda köyde olmamaları ise hemen dikkati çekerdi. Enderby, Bayan C. Exhampton'da olsaydı ihtiyar Curtis sessizliği hemen fark ederdi, dedi. Emily gülmeye başladı. Elbette, dedi Emily. Bu kişi Abdül olabilirdi. Onu listeye alabiliriz. Abdül Hintli bir denizci olabilir. Kim bilir belki Albay Trevelyan bir ayaklanmada onun en sevdiği ağabeyini öldürmüştür, o da intikam almak istemiştir... böyle bir şeyler işte. Charles olamaz anlamında başını salladı. O biçare, sefil, bezgin Hintlinin birini öldürebileceğine inanmayı reddediyorum. Sonra birden, Biliyorum, dedi. Emily merakla, Neyi. diye sordu. Nalbantın karısı. Katil sekizinci çocuğunu bekleyen bu kadın olmalı. Korkusuz kadın içinde bulunduğu duruma aldırmadan Exhampton'a yürümüş, onun kafasına kum torbasını indirmiştir. Peki, ama nedeni ne olabilir, Allah aşkına. Şu anda var olan yedi çocuğunun babası nalbant olmasına rağmen belki de beklediği sekizinci çocuğunki Albay Trevelyan'dı. Charles, dedi Emily. Saçmalama. Ama yine de ekledi. Aslında bu kişi karısı değil de nalbantın kendisi olabilirdi. Oldukça geçerli bir ihtimal. O güçlü, kaslı kolların bir kum torbasını nasıl savurabileceğini düşünsene. Üstelik karısı yedi çocuğun peşinde koşarken onun evde olmadığını fark bile etmezdi. Buna zamanı olmazdı. Gazeteci mırıldandı. Bu iş komediye döndü artık. Saçmalıyoruz. Emily de aynı fikirdeydi. Öyle. Katil olamayacakları saymamız bir işe yaramadı. Charles, Peki ya sen. diye sordu. Ben mi. Cinayet işlendiği sırada sen neredeydin. Ah, ne ilginç. Bu hiç aklıma gelmemişti. Ben Londra'daydım tabii. Ama bunu kanıtlayabileceğimi sanmıyorum. Apartmanda yalnızdım. Gazeteci, Gördün mü işte. dedi. Cinayet sebebi ve başka her şey uygun. Sonuçta nişanlına yirmi bin küsur sterlin kalacaktı. Başka ne isteyebilirsin ki. Emily güldü. Çok zekisin, Charles. Fazlasıyla şüphelenilecek bir insan olduğumu anlıyorum. Bu şimdiye kadar aklıma gelmemişti. Bölüm 27 Narracott Harekete Geçiyor Emily iki sabah sonra Müfettiş Narracott'un bürosunda oturuyordu. Genç kız o sabah Sittaford'tan gelmişti. Narracott, kızı bakışlarıyla tartıyordu. Emily'nin cesareti, boyun eğmemesi, azmi ve asla kaybolmayan neşesi müfettişte hayranlık uyandırıyordu. Kız bir savaşçıydı ve müfettiş Narracott savaşçılara hayranlık duyuyordu. Müfettiş de Emily'nin Jim Pearson'a, bu genç adamın suçsuzluğu kanıtlansa bile, çok fazla olduğunu düşünüyordu. Narracott, Romanlarda polisin bir kurban bulmak peşinde olduğu yazılır, dedi. Ve bu kişiler sözde, ellerinde kurbanı mahkûm ettirecek kanıt olduğu takdirde, onun suçlu veya suçsuz olmasına da aldırmazlar. Aslında bu doğru değildir, Miss Trefusis. Biz yalnızca gerçek suçluyu yakalamayı isteriz. Jim'in suçlu olduğuna inanıyor musunuz, müfettiş Narracott. Bu konuda size resmi ağızdan bir yanıt veremem, Miss Trefusis. Ama size şu kadarını söyleyebilirim, yalnız onun değil, diğerlerinin aleyhindeki kanıtlan da dikkatle inceliyoruz. Yani kardeşi Brian'ın aleyhindekileri de mi. Bay Brian Pearson huzursuzluk yaratan bir beyefendi. Soruları yanıtlamaya ya da kendisi hakkında bilgi vermeye yanaşmıyor. Ama... Narracott, Devonshire'lılara has bir tavırla ağır ağır gülümsedi. Ama onun yaptıklarınm bir kısmını tahmin edebiliyorum. Yarım saat sonra da yanılıp yanılmadığımı anlayacağım. Sonra teyzenin eşi, Bay Dering de var. Emily merakla sordu. Onunla görüştünüz mü. Narracott, kızın heyecanlı yüzüne baktı ve o anda resmiyeti bir yana bırakmaya karar verdi. Koltuğunda arkasına yaslanarak Dering'le yaptığı konuşmayı anlattı. Sonra masanın üzerinde, hemen kolunun altında duran bir dosyadan Bay Rosenkraun'a çektiği telgrafın kopyasını çıkardı. Yolladığım telgraf bu, dedi. Yanıtı da burada. Emily okudu. Narracott 2 Drysdale Road Exeter. Evet, kesinlikle Bay Dering'in iddiasını destekliyorum. O, cuma günü öğleden sonra akşama kadar benim yanımdaydı. Rosenkraun. Hayal kırıklığına uğrayan Emily, Of. Tatsız. derken, polis güçlerinin eski kafalı ve kolayca sinirlenebilecek kişiler olmalarının bilinciyle aslında kullanmak istediğinden çok daha ılımlı bir sözcük seçmişti. E... evet, dedi Müfettiş Narracott kendi tepkisini belirterek. Can sıkıcı, değil mi, Miss Trefusis. Ve yüzünde yeniden o ağır Devonshire gülümsemesi belirdi ve düşünceli düşünceli mırıldandı. Ama ben kuşkucu bir adamımdır, Miss Trefusis. Bay Dering'in gerekçeleri akla yakındı, ama onun isteklerine kayıtsız şartsız boyun eğmemin doğru olmayacağını düşündüm. Bu yüzden Rosenkraun'a bir telgraf daha çektim. Genç kıza yeniden iki kâğıt daha uzattı. Bunlardan yazılıydı birincisinde aynen şunlar Yeniden Bay Trevelyan'ın öldürülmesi konusunda bilgi rica ediyoruz. Martin Dering'in cuma günüyle ilgili kanıtını destekliyor musunuz. Polis Müfettişi Narracott. Yanıtta karşı tarafın telaşlandığı ve Rosenkraun'un masraftan çekinmediği anlaşılıyordu. Bunun bir cinayet soruşturması olduğundan haberim yoktu. Martin Dering'i cuma günü görmedim, iddialarını bir dost olarak desteklemeye razı olmuştum. Çünkü bana karısının boşanma davası açmak için kendisini izlettirdiğini iddia etmişti. Emily, Ah, dedi. Ah... Çok zekisiniz müfettiş. Narracott'un da böyle düşündüğü belliydi. Yavaşça güldü. Emily telgraflara bakarak, Erkekler de birbirlerini nasıl da tutuyorlar. dedi. Zavallı Sylvia. Bir bakıma erkeklerin hayvanlardan farksız olduklarını düşünüyorum. Ve gülümseyerek ekledi. Bunun için insanın güvenebileceği bir erkekle karşılaşması çok hoş bir durum. Müfettiş uyardı. Bütün bunlar aramızda kalmalı Miss Trefusis. Size bunları okutmakla çok ileri gittim. Emily, Çok iyisiniz, dedi. Bunu asla unutmayacağım. Narracott ekledi. Bundan hiç kimseye söz etmeyin. Charles'a, yani Bay söylemeyeyim, öyle mi. Enderby'e de Narracott başını salladı. Bir gazeteci her zaman gazetecidir. Belki onu kontrolünüze aldınız, ama Enderby için haber yine haberdir. Emily, O halde ona bir şey söylemem, dedi. Onu kontrolüm altında tuttuğumu sanıyorum, ama dediğiniz gibi gazetecilik kanına işlemiş olabilir. Narracott, Kimseye gereksiz bilgi verme, dedi. İşte benim prensibim budur. Emily'nin gözlerinde ufak bir parıltı belirip kayboldu, açıkça dile getirmese de müfettişin son yarım saattir bu prensibini ayaklar altına aldığını düşünüyordu. Sonra birden aklına bir şey geldi. Gerçi o an için bunun bir önemi yoktu, ama. Her şey tamamen farklı bir yönü işaret ediyordu. Ama yine de bunu bilmesinde yarar vardı. Birden, Müfettiş, Bay Duke kim. diye sordu. Bay Duke mü. Emily'e bu soru karşısında müfettiş oldukça şaşırmış gibi gelmişti. Anımsayacaksınız. Sizinle onun villasından çıkarken karşılaşmıştık. Ah, evet, evet, anımsadım. O ruh çağırma olayını bir de farklı, ilgisiz birinden dinlemeyi istemiştim, Miss Trefusis. Binbaşı Burnaby bir şeyi ayrıntılarıyla anlatmak konusunda oldukça kötü. Emily düşünceli bir tavırla mırıldandı. Evet, ama ben sizin yerinizde olsaydım Bay Rycroft gibi birine giderdim. Neden Bay Duke'u seçtiniz. Bir sessizlik oldu. Ardından müfettiş, O da bir fikir, dedi. Acaba. Acaba polis, Bay Duke hakkında bir şeyler mi biliyor. Narracott yanıt vermedi. Gözlerini masasındaki kurutma kâğıdına dikmişti. Emily, Temiz, düzenli bir yaşamı olan bir adam, dedi. Bay Duke'u bu şekilde tanımlayabiliriz. Ama belki de o hep temiz bir yaşam sürmedi. Ve belki polis de bunu biliyor. Narracott'un gülmemek için kendini tutmaya çalıştığını fark etti. Tahminler yürütmekten hoşlanıyorsunuz, değil mi, Miss Trefusis. diye sordu cana yakın bir tavırla. Emily karşılık verdi. Kimse size bir şey söylemezse o zaman ister istemez tahmine başvurursunuz. Narracott, Dediğiniz gibi eğer bir kişi şimdi tertemiz bir hayat sürüyorsa, diye açıkladı. Geçmişinin açığa çıkarılması onu sıkabilir ve kızdırabilir. Polis ise bu konuda kendince karar vermekte özgürdür. Açıkçası biz kimseyi ele vermek istemeyiz. Emily, Anlıyorum, dedi. Ama siz yine de onu görmeye gittiniz, değil mi. Bu da sizin de her halükârda Bay Duke'un da bu konuyla bir şekilde ilişkisi olabileceğini düşündüğünüzü gösterir. Bay Duke'un gerçekte kim olduğunu bilmeyi çok isterdim. Onun geçmişte kriminolojinin hangi dalıyla ilgisi olduğunu. Yalvaran bakışlarla Narracott'u süzdü. Ama müfettişin yüzü ifadesizdi. Genç kız bu konuda adamı etkileyemeyeceğini anlamıştı. İç çekerek oradan ayrıldı. Emily gittikten sonra Narracott gözlerini yine kurutma kâğıdına dikip oturdu. Dudaklarında hâlâ hafif bir gülümseme vardı. Sonra zili çaldı ve yardımcılarından biri içeri girdi. Narracott, Evet. diye sordu. Haklıymışsınız, Princetown'daki Duchy Bridges Otel'deymiş. efendim. Ama Otel'de değil Two Ah... Narracott, yardımcısının uzattığı kâğıtları aldı. Bu iyi, tam yerine oturuyor. Peki diğer genç adamın cuma günü neler yaptığını incelediniz mi. O Exhampton'a gerçekten de son trenle