ile evlenmeyi istemektedir ancak savaşın getirdiği yoksulluk onu başka birinin metresi olan Taeko ile bir evlilik yapmaya zorlamaktadır. Yaşlı bir adam olan Tohata (Eijirô Yanagi), 14 yaşından beri, yani uzun yıllardır Taeko'yu evinde metresi olarak tutmaktadır. Şimdi ise Tohada, Taeko'dan kurtulup toplum içinde tekrar saygın bir mevkî kazanmak istemektedir, bunun için de Taeko'yla evlenmesi karşılığında Kayama'ya çok para vermeye hazırdır. Duruma müdahele eden Kameda içtenliği ile Taeko'nun güvenini kazanır ve Taeko onun tavsiyesine uyarak evliliği iptal eder. Bu kez Akama Taeko'ya kendisiyle evlenmesini önerir. Oysa Taeko'da Akama'nın da gözü vardır, üstelik yıllar önce ona elmas bir yüzük hediye ettiği için babasının hışmına uğramış ve sürgüne gönderilmiştir. Bu durumda Taeko, ağzı bozuk ve kaba saba bir adam olan Akama ile o zamana kadar gördüğü en nazik ve anlayışlı adam olan Kameda arasında seçim yapmak durumunda kalır. Son anda yaptıklarından pişmanlık duyan bay Tohata da metresi Taeko'ya evlenme teklif eder. Şimdi bu kadersiz kadınla evlenmek isteyen dört erkek vardır. Bu sırada güzel komşu kızı Ayako da doğruluk ve dürüstlüğünden etkilendiği Kameda'ya ilgi duymaya başlar. Ayako'nun babası Ono (Takashi Shimura), uzaktan akrabaları olan Kameda'nın babasından miras kalan ve Kameda öldü sanıldığı için kendisinin el koyduğu büyük araziyi ve üzerindeki büyük çiftliği, otoriter karısı (Chieko Higashiyama)'nın baskısıyla Kameda'ya geri verir. Artık 'zengin bir budala' olan Kameda, içinde en ufak bir nefret tohumu bile barındırmaksızın çevresindeki herkese sevgi dağıtmaya devam eder ve onların içindeki iyilikleri açığa çıkarmayı sürdürür. Her şeye yüce bir gönülle bakan Kameda çevresindeki insanlarla derin bir empati kurar, onların dertlerini içselleştirir. Çevresinde ondan etkilenen insanlar da onun bir bilge olduğuna inanırlar ve bu gizemli adamı bir anlamda kutsallık mertebesine çıkartırlar. Akama, Taeko'ya sevdalıdır, Kayama Ayako'ya aşıktır. Ama hem Taeko hem de Ayako Kameda'dan etkilendikleri için kararsız kalmışlardır ve arada Kameda olduğu için kendilerini seven erkeklere kesin bir cevap verememektedirler. Oysa Kameda bu kadınları onların düşündüğü anlamda değil başka bir boyutta sevmektedir. Arada mektupların gidip geldiği melodramatik sahnelerin sonunda, kar fırtınasının hakim olduğu bir gecede, Kameda, Taeko ve Ayako Akama'nın yalnız başına yaşadığı, babasından kalma kasvetli ve bakımsız evde (şatosunda) bir araya gelirler. Kameda evlenmek üzere Taeko ve Ayako arasında seçim yapmaya zorlanır. Ortaya çıkan gerginlik sonucu grup dağılır. Taeko'ya kara sevdayla bağlanmış olan Akama, geçirdiği bir kıskançlık nöbeti sırasında evden ayrılmamış olan Taeko'yu bıçaklayarak öldürür. Daha sonra eve geri gelen Kameda'ya cinayeti anlatır ve akabinde Akama ve Kameda birlikte ölümü seçerler. Bunun nasıl olduğu filmde açık bir şekilde gösterilmez (zehir veya bıçakla intihar olabilir). Filmin müziğini Fumio Hayasaka yapmıştır. Filmde iştilen bazı müzik parçaları şunlardır: Sabit Gözügeçgel Sabit Gözügeçgel (1877 Kayseri - 1938), Türk siyasetçi. Farsça, Arapça bilmektedir. Hukuk eğitimi almıştır. Encümeni Liva Azalığı, Misak Gazetesi Mesul Müdürlüğü ve 1.ve 2.Dönem TBMM Kayseri Milletvekilliği yapmıştır. Kırmızı-yeşil şeritli İstiklal Madalyası sahibidir. Evli ve beş çocuk babasıdır. Begüm Kütük Yaşaroğlu Begüm Kütük Yaşaroğlu, (27 Ağustos 1980, İzmir) Türk oyuncu. İlk öğretimini Namık Kemal İlkokulu'nda okuyan Yaşaroğlu, orta ve liseyi İzmir Özel Tevfik Fikret Lisesi'nde tamamladı. Lisans eğitimi için Fransa'ya giden Yaşaroğlu, burada Nancy 2 Ünivesitesi'nde Medya ve İletişim Bölümü'nü tamamlayarak yurda döndü ve oyunculuk kariyerine başladı. Oyunculuk kariyerine TV dizileriyle başlayan sanatçı televizyon dizilerinin yanı sıra sinema filmlerinde ve çeşitli kısa filmlerde rol aldı. Rol aldığı "Mar" filmi Siyad Film Festivali En İyi Film Ödülü, Malatya Film Festivali Jüri Özel Ödülü, İskenderiye Uluslararası Film Festivali En iyi Film Ödülü'ne layık görüldü. "Çalıkuşu" adlı dizide "Neriman", 2014 sonbaharında başlayan "Kaderimin Yazıldığı Gün" adlı dizide ise "Defne" karakterini canlandırdı. 2005-2007 yılları arasında "Sineshow" isimli sinema programı hazırlayıp sundu. 2010-2011 senesinde rol aldığı "Olağan Mucizeler" tiyatro oyununda canlandırdığı "Joy" karakteri ile Direkler Arası Seyirci Tiyatro Ödülleri'nde, En İyi Kadın Oyuncu Ödülü'ne layık görüldü. İnönü Üniversitesi Kısa film Festivali, Uluslararası Antalya Altın Portakal Film Festivali Ulusal Kısa Film Yarışması'nda jüri görevini üstlendi. Yurt dışında yayınlanan Orange GSM reklam filmi, Türkiye'de ise Bosch, Samsung, Sarelle reklam kampanyalarında rol aldı. 16 Eylül 2010 tarihinde "Penguen" dergisinin çizeri Erdil Yaşaroğlu ile evlenerek kocasının soyadını aldı. Prato Prato İtalya'nın Toskana bölgesinde Prato İli merkezi olan bir şehirdir. Prato şehri Floransa'nın 20 km kuzeyinde konumlanmıştır. Şehrin nüfusu (31 Kasım 2009 tahminiyle) 186.821 kişidir. Böylece Prato şehri Toskana'nın nüfus açısından ikinci büyük şehridir. İtalya'nın 19. yüzyılda birleştirilmesinden sonra Prato özellikle tekstil sanayi alanında özelleşip büyük gelişmeler gösterdi. Hatta İtalyan tarihçi Emanuele Repetti tarafından "İtalya'nın Manchester'i olarak anıldı. Bu nüfus büyümesi 20. yüzyılda da devam etti. Şehir nüfusu 1901'de 50.000 iken 2001'de 180.000 oldu. Bunu nüfus büyümesinin çoğu 1950'lerin sonlarından bu yana, şehre olan büyük bir göçtür. Bu göç önce Güney İtalya'dan daha sonra diğer ülkelerden kaynaklanmıştır. Bu gelişmeye uygun olarak yerel idare sistemi değiştirilmiştir. 1992'ye kadar Prato Floransa İli içinde iken o yıl yapılan reformla Prato şehri merkezli Prato İli kurulmuştur. Şu zaman grafiği Prato şehrinin nüfusun gelişmesini açıkça göstermektedir: Çin'den İtalya'ya göçen Çin asıllılar Prato'ya gelip yerleşmeyi tercih etmişlerdir. Şehirde büyük bir Çinli kolonisi ve İtalya'nın ikinci büyük "Çin-Şehri" oluşmuştur. Prato'da resmi kayıtlı olarak ikamet eden Çinli sayısı (2006 sonu itibarıyla) 9.927 dir. Fakat yerel otoriteler Prato'da çok sayıda yasal ikametgah izinsiz Çinli bulunduğunu ve bunların sayısının 45.000 civarında olduğunu tahmin etmektedirler.. Bu ikametgâh izini olmayan Çinlilerin çoğu şehrin batısında bulunan, 3.500 kadar sayıda atelyeden oluşan bir sanayi merkezinde, genellikle hazır giyim sektöründe çalışmaktadırlar. 2010 yılında şehir ve bölge otoritelerinin yaptıkları baskın-teftişler Prato'da bulunan hazır giyim sanayiinin düşük ücretli ve çok kere gayri-yasal işçi istihdam problemini açıkça ortaya koymuştur. Şehir Orta İtalya'da bulunan Apenin Dağları'nın bir kolu olan Calvana silsilesinin bir yüksek tepesi olan 768 rakımlı "Monte Retaia" eteklerinde kuruludur. Şehrin ortasından Arno Nehri'ne katılan "Bisenzio Nehri" geçmektedir. Şehirleşmiş alan ve civarı bir ovada bulunmaktadır. Bu küçük ovada bulunan iki büyükçe nehrin (Bisenzio ve Ombrone Pistoiese) arasında doğal su yolları veya sonradan kazılmış kanallar sistemi bulunmaktadır. Bunların bazıları şehrin belirli alanlarına temiz su sağlamak için, diğerleri ise atık suyu toplamak için hazırlanmışlardır. Prato'dan diğer büyük İtalyan şehirlerine karayolu ile uzaklıklar şöyledir: Şehrin iklimi soğuk ama nispeten kuru kışlar (en düşük gözlem 11.1.1985'te -13,8 °C) ve sıcak hatta bazen bunaltıcı sıcak yazlar (en yüksek gözlem 7.7.1952'de 41 °C) ile tanımlanır. Yağışlar genellikle en çok sonbahar aylarında olmakta ve ilkbahar ayların da yağışlar görülmektedir. Gözlemlere göre ortalama yıllık yağış yaklaşık 850 mm'dir. Prato ekonomisi 1400 yılından beri tekstil sektörüne dayalıdır. Ayriyetten Prato gıda sektöründe önemli bir rol oynamaktadır. Prato birçok yerel yiyecek ve yemek özelliklerine sahiptir. Yerel özel yemekler genellikle yavaş ve uzun pişirilmek istemektedir. Bu özelliğe dayanarak, aleminut Amerikan tipi yiyeceğe bir karşı reaksiyon olarak, İtalya ve Avrupa'da yayılan "Yavaş ve uzun zaman pişirme" akımı öncülüğünü Prato sakinleri yapmıştır. Prato'da bulunan antik "Palazzo Pretorio" adlı konak "Müseo Civico (Şehir Müzesi)" olarak hizmet görmektedir. Bu müzede sergilenen duvar resimleri arasında çok önemli 14. yüzyıl Rönesans ressamları eserleri bulunmaktadır. Bu eserler Filippo Lippi, Filipino Lippi, Bernardo Daddi, Giovanni da Milano ve Botticelli tarafından hazırlanmıştır. Modern ve çağdaş güzel sanatlar eserleri "Luigi Pecci Çağdaş Sanatlar Merkezi"nde sergilenmektedir. Prato'da iki tiyatro bulunmaktadır: 1830'lardan beri açık olan "Teatro Metastasio" ve yeni 1964'te açılan "Teatro Politeama". Prato şu kentlerle kardeş şehir bağlantısı kurmuştur: İnternet Yayıncıları Derneği İnternet Yayıncıları Derneği (İYAD), internet yayıncılığı ve haberciliği alanında Türkiye genelinde faaliyet gösteren bir sivil toplum kuruluşudur. İYAD, 10 Şubat 2007′de Türkiye’nin 30 ilinden toplam 43 kurucu üyenin katılımıyla Bursa’da kurulmuştur. Üyelerini, internet haber sitelerinin temsilcileriyle birlikte ülkenin birçok bölgesindeki yerel gazetenin ve basın kuruluşunun temsilcileri oluşturmaktadır. Daha etkin ve daha güçlü olunması için örgütlü olmanın gerekliliğine inanan İYAD’ın Türkiye genelinde 500′den fazla üyesi 11 resmî temsilciliği ile Adana, Ağrı ve Malatya’da birer şubesi bulunmaktadır. Kâr amacı olmayan İYAD ulusal veya uluslararası hiçbir kuruluştan maddi destek de almamaktadır. İsimleri değil derneğin kurumsal kimliğini ön plana çıkartmayı hedefleyen İYAD, tamamen gönüllülük esasına dayalı olarak faaliyetlerini sürdürmektedir. İnternet Yayıncıları Derneği ifade özgürlüğü, basın özgürlüğü ile sansürsüz internet ve özgür internet kavramlarını benimsemiştir. Yerel medyanın önemine vurgu yapmaktadır. İnternet Yayıncıları Derneği bu kavramlara tarih boyunca süregelmiş ve günümüzde de artarak devam eden saldırılara karşı gerekli duruşu ve söylemi ortaya koymayı kendisine görev edinmiştir. Basın ve ifade özgürlüğü ile haber alma ve haber yapma özgürlüğüne karşı oluşabilecek her tür engelleme ve tehdit durumunda üyelerinin yanında kurumsal bir duruş sergilemeyi en önemli görevi olarak görmektedir. İYAD, Türkiye’de ve dünyada internet basınının önemli bir güce kavuşmasına ve bir sektör haline gelmesine rağmen Türkiye’de internet habercilerinin gazeteci sayılmaması nedeniyle çeşitli girişimlerde bulunmaktadır. İYAD 5651 sayılı internet yayınlarını düzenleyen yasayla birlikte 5187 sayılı basın kanununda yapılacak düzenlemelerle internet habercilerinin de gazeteci statüsüne sokulması gerektiğini savunmaktadır. İYAD aynı zamanda Türkiye’de uygulanan internet sitelerinin yasaklanması ve erişimine engel koyulması gibi politikalara karşı aktif mücadelesini sürdürmektedir. Özellikle internet haberciliğinin ve yerel basının etkinlik alanının genişlemesine katkı sağlamak, üyelerinin hak ve taleplerini ön plana çıkarmak için çalışmaktadır. Kurulduğu günden itibaren internet yasaklarına karşı geliştirdiği söylemleri ve internet yayıncıları ile yerel medya çalışanlarının haklı taleplerini gündeme getiren İYAD, Türkiye’nin saygın basın meslek kuruluşları arasındaki yerini almıştır. Basın Akademisi ® İnternet Yayıncıları Derneği bünyesinde kurulan online eğitim ve sertifika programlarını kapsayan projedir. Basın Akademisi ® İnternet Yayıncıları Derneği’nin tescilli markasıdır. Online Eğitim programları arasında; Temel Gazetecilik Eğitimi, İnternet Haberciliği gibi sertifika programları yer almaktadır. Do Somethin' "Do Somethin'" Britney Spears'ın ilk toplama albümü 'den çıkan teklidir. 14 Şubat 2005'te Jive tarafından Amerika dışında,tüm ülkelerde piyasaya sürülmüştür. Bloodshy & Avant'ın ürettiği "Do Somethin'" elektro gitarların kullanıldığı bir dans-pop şarkısıdır. Sözleri,iyi vakit geçirmeyi ve başka insanların yargılarını endişe etmemeyi anlatır. Do Somethin' müzik videosu Aralık 2004'te Los Angeles,California'da çekilmiştir. Spears'ın yardımcı yönetmenliğini yaptığı videoda yönetmen koltuğunda daha önce Born To Make You Happy'i çeken Billie Woodruff oturmaktadır. Videonun premiyerinin MTV UK'de 21 Ocak tarihinde yapılması planlanmıştır;fakat 18 Ocak'ta internete sızmıştır. Videoda izinsiz olarak Louis Vuitton ürünün gösterilmesi nedeniyle tazminat davası açılmıştır ve Jive Records 80.000 EUR zarara uğramıştır. Ayrıca Avrupa'daki müzik kanallarında yasaklanmıştır. Sharpe's Siege Sharpe's Siege, Bernard Cornwell’in aynı adlı roman dizisinden televizyona uyarlanan Sharpe adlı film dizisinin onuncu bölümüdür. İngiliz ITV kanalında ilk olarak 1996 yılında gösterilen filmde Sean Bean ve Daragh O'Malley başrollerdedir. 1813 yılında Yarımada Savaşında Birleşik Krallık Orduları zafere yaklaşmıştır. İngiliz komutan Lord Wellington İspanya’dan sonra Fransa’nın güneyini işgal etme planları yapmaktadır. Kendisiyle irtibata geçen Fransız asil Maquerre Kontu (Christian Brendel) Bordeaux kentinin Napolyon Bonapart’a karşı ayaklanmasını sağlayabileceğini öne sürer. General Ross (James Laurenson) ikna olmaz, bölgedeki ajanları halkta isyancı bir ruh hali olmadığını bildirmiştir. Ancak buna rağmen bölgeye deneme amaçlı bir birlik gönderilmesine karar verilir. Kontun ailesine ait olan ancak Fransız askerlerinin elinde olduğu belirtilen kale alınacak ve ayaklanma için güvenli bir üs oluşturulacaktır. Wellington, birliğin başına deneyimsiz Albay Horace Bampfylde’ı (Christopher Villiers) geçirmek durumunda kalır. Birlikle beraber harekâta katılması emredilen Binbaşı Richard Sharpe (Sean Bean) ise yeni evlendiği eşi Jane Gibbons (Abigail Cruttenden) ileride derecede sıtma olduğu için onu yalnız bırakmak istemez. Sharpe, kinin bulunamadığı için umut kesilen eşini bırakarak göreve gider. Deneyimsiz Bampfylde, Sharpe’ın uyarılarına rağmen hiçbir planlama yapmadan iyi savunulan kaleye saldıracak ve ağır kayıpla geri çekilmek zorunda kalacaktır. Sharpe ve keskin nişancıları geceleyin kıyafet değiştirerek kaleye girmeyi başarır ve kalenin ele geçirilmesini sağlarlar. Kont, kaledeki kardeşi (Amira Casar) ve ağır yaralı annesiyle yeniden bir araya gelir. Sharpe’ı kıskanan Albay Bampfylde zaferi sahiplenmek için Sharpe’ı kalenin dışına gereksiz bir devriye görevine gönderir. Sharpe kale dışındayken Kont, Bampfylde’e kalenin kapılarını havaya uçurmasını, ele geçirilen mühimmat ve patlayıcıyı patlatmasını, yaralı İngiliz askerlerini kalede bırakarak kampa dönüp, Wellington’a iyi haberi vermesini önerir. Deneyimsiz Albayı kandırmak için Kont, Bordeaux valisi olduğunu öne sürdüğü Sharpe’ın eski düşmanı Binbaşı Ducos’yu (Feodor Atkine) beraberinde getirir. Kaledeki patlamayı duyarak geri dönen Sharpe ve adamları kaleye gelen sözde valinin tarif edilmesi üzerine Binbaşı Ducos tarafından tuzağa düşürüldüklerini anlarlar. Yalan habere göre ilerleyecek olan Wellington ve ordusu tuzağa düşmek üzeredir. Sharpe ve adamları ise kendilerine doğru ilerleyen bir Fransız birliğine karşı kaleyi savunmak durumunda kalacaklardır. Fransa İmparatorluğunun kıta Avrupasındaki hakimiyetinin çöküşü yaşanırken, Fransa içinde Napolyon’a karşı olması beklenen ayaklanma hiç gerçekleşmeyecektir. Fransız toprakları kuzeyden Rus İmparatorluğu, Prusya ve Alman devletleri ile güneyden Birleşik Krallık işgali altında kalacak, başkent Paris 1814 yılı Mart ayındaki muharebe sonucunda düşecektir. Hala yenilgiyi kabul etmeyen Napolyon, ordu komutanlarının baskısı ve Fransız asillerin talepleri üzerine görevlerinden ayrılır. 1814 yılı Nisan ayında imzalanan Fontainebleau Antlaşmasına göre Fransa tahtından uzaklaştırılan Napolyon, görece rahat koşullarda Elba Adasına sürgüne gönderilir. Yüz Gün olarak anılan ikinci iktidarı alma girişimi 8 Temmuz 1815 günü Waterloo Muharebesi ile kesin olarak bastırılacaktır. Viyana Kongresindeki galip devletlerin onayıyla tahta geçen XVIII. Louis ve ondan sonra gelen X. Charles ülkedeki siyasi ortamı kararlı bir hale getiremeyecek ve 1830 Devrimine engel olunamayacaktır. Devrimin ardından tahta çıkan Louis-Philippe’in yetkilerine sınırlamalar getiren bu devrim Birleşik Hollanda Krallığından bağımsızlığı kazanmak Belçikalıların başlattıkları Belçika Devrimine de ışık tutacaktır. Çukçi Denizi Başlıca limanı Uelen'dir (Уэлен). Tarih değiştirme çizgisi Çukçi Denizinden geçer. Çukçi Denizinin buzlarla kaplı alanlarında bulunan kutup ayısı, genetik olarak Avrasyada bulunan beş ayrı popülasyondan biridir. The Onyx Hotel Tour The Onyx Hotel Tour, Britney Spears'ın dördüncü turnedisir. Dördüncü stüdyo albümünü tanıtmak amacıyla yapılan turnede Spears, Kuzey Amerika ve Avrupa'da 59 konser vermiştir. Spor Toto Spor Toto, Türkiye'nin resmi spor kuruludur. 1949 tarihinde kuruldu ve Türkiye'de kadınlardan ve sanatçılardan sonra sporcular da Anayasa'da koruma altına alındı. Spor Toto'nun bağlı bulunduğu müdürlük, Gençlik ve Spor Bakanlığı'nın bir alt kurulu olan Gençlik ve Spor Genel Müdürlüğü'dür. Kurumun tüzel kişiliği haizdir. 2010 yılından beri Süper Lig'in sponsorudur. Spor Toto Teşkilat Başkanlığı, 7258 sayılı "Futbol ve Diğer Spor Müsabakalarında Bahis ve Şans Oyunları Düzenlenmesi Hakkında Kanun" hükümleri kapsamında faaliyet gösterir. Kurumun faaliyet alanı, yurt içinde ve yurt dışında yapılan her türlü spor müsabakası üzerine yurt içinde ve yurt dışında spora dayalı bahis ve şans oyunları oynatmaktır. Bu kapsamda kurum "spor toto" ve "iddaa" oyunlarını oynatmaktadır. Bethel Census Area Bethel Census Area, Amerika Birleşik Devletlerine bağlı Alaska eyaletinin Eskimo halklarından Yupiklerlerce meskun olan bir "sayım bölgesi". Örgütlenmemiş "borough" olduğu için bir yönetim merkezi de yoktur. En gelişmiş şehri Bethel'dir. 2000 sayımına göre nüfusu 16.006 dır. Toplam alanı 45.508 km² olup, 117,866 km² kara ve 105,240 km² de sudur. Anakara dışındaki en büyü toprak parçası Nunivak Adasıdır. 2002 sayımına göre nüfusu 4.226 hane, 3.173 aile ve 16.006 kişidir. Amerika yerlisi % 81.93, Beyaz % 12.53, Siyah % 0.38, Asyalı % 1.05, Pasifik adalı % 0.06, diğerleri % 0.19 ve iki ya da çok ırklı % 3.85, Latin kökenli % 0.87. Amerika Birleşik Devletleri'nde İngilizce ya da İspanyolcanın çoğunlukça konuşulmadığı tek yer burasıdır. İngilizce konuşanlar % 34.71 iken evde Yupikçe konuşanlar % 63.14 gibi yüksek rakamla ifade edilir. Avcılık ve toplayıcılık Yupiklerin ana geçimleridir. Gelir kaynakları arasında ticari balıkçılık (Pasifik som balığı ve ringa) ilk sırayı alır. Bunu, balık işleme, kürk avcılığı, el sanatları gibi geleneksel Yupik işleri izler. Yıl boyu istihdam, federal, eyalet ya da mahalli idarelerde, kamu eğitim ve köy şirketlerinde olur. Bölgede maaşların neredeyse % 50 si bu kurum ve kuruluşlardan çıkar. Nüfusun üçte biri Bethel şehrinde toplanır. Yöredeki en büyük ilk on işveren : ABD'nin Alaska'yı 1867 yılında Ruslardan satın almasından bu yana 100 yıldır çözülemeyen yerlilerinin (Eskimo ve Kızılderililerin) toprak taleplerini çözmek üzere ABD Kongresinde 18 Aralık 1971 tarihinde başkan Richard Nixon tarafından imzalanarak yürülüğe giren ve ABD tarihinin en büyük toprak talebini karşılayan yasa olan Alaska Yerli Talepleri Çözümleme Yasası (ANCSA) gereği ayrılan 12 coğrafi bölgeden ("geographic region") biri de Calista Bölgesi ("Calista Region") coğrafi bölgesidir. Bu bölgede Calista Corporation adlı bölge şirketi ("regional corporation") kurulmuş ve buna bağlı olarak da 27 tane köy şirketi ("village corporation") oluşturulmuştur. Bölge şirketi arazinin yeraltı hakkına, köy şirketleri de yerüstü hakkına sahiptir. Yöredeki Calista Corporation bölge şirketine bağlı köy şirketleri ve bulunduğu yerler: Yörede üç okul bölgesi ("School District") bulunmaktadır. İngilizce ve Yupikçe (Mekoryuk'ta Nunivak Çupikçesi) ikidilli eğitim yapılır. Çoğu Yukon-Kuskokwim Deltasında bulunur: Ayrık deniz Marjinal deniz veya ayrık deniz; okyanuslardan veya büyük denizlerden ada, yarımada, takımada, boğaz gibi coğrafi şekiller tarafından ayrılarak meydana gelen denizdir. Arktik Okyanusu'ndan ayrÄ±lan marjinal denizler: Atlas Okyanusu'ndan ayrÄ±lan marjinal denizler: Hint Okyanusu'ndan ayrÄ±lan marjinal denizler: Akdeniz'den ayrılan marjinal denizler: Büyük Okyanus'tan ayrılan marjinal denizler: Güney Okyanusu'ndan ayrılan marjinal denizler: Kapalı deniz, karaların ortasında bulunan, değer açık denizlerle doğrudan bağlantısı olmayan deniz.Kapalı deniz, genelde denizden sayılmaz.En güzel örneği Hazar Denizidir. Hazar Denizi yanında İngilizce kaynaklarda Aral Gölü'de, kapalı deniz olarak kabul edilmektedir. 1982 tarihli BM Deniz Hukuku Sözleşmesi'nin 9. bölümünde yer alan 122. maddeye göre kapalı ya da yarıkapalı deniz şöyle tanımlanmakta: İki veya daha fazla devlet tarafından çevrilmiş ve diğer bir deniz ya da okyanusa dar bir geçiş ile bağlanan, iki ya da daha fazla kıyı devletinin karasuları ve münhasır ekonomik bölgelerinden oluşan körfez, havza ya da deniz. Yörünge (anlam ayrımı) Yörünge şu anlamlara gelebilir: Moleküler orbital teorisi Moleküler orbital teorisi, atomik orbitallerin birbirleri ile etkileşimlerini ve bunun sonucu olarak molekül orbitallerin oluşumu üzerine kurulan ve özellikle kovalent bağları açıklamada oldukça başarılı olan bir teoridir. Kuantum fiziğinden yararlanarak orbitallerin hangi durumlarda bağ oluşturacaklarını veya oluşturamayacaklarını açıklamaya çalışır. Atomik orbitallerden bağ orbitalleri oluşması sırasındaki enerji düşüşü, o bağın kuvveti hakkında bilgi verir. Enerji düşüşü ne kadar fazla ise oluşacak bağ o kadar kararlı, dolayısıyla da kuvvetli olacaktır. Atomik orbital Orbital, elektronların atom çekirdeği etrafındaki yörüngelerde (Enerji seviyelerinde) bulunma olasılığının en fazla olduğu hacimsel bölgelere denir. Fizikte atomik, kimyada orbital olarak geçer. Bir yörüngede kaç orbital bulunduğunu hesaplamak için n parametresi kullanılır. n, burada "yörünge numarası" veya "Baş kuantum sayısı" adıyla anılır. II. Molekül Orbitali: Bir molekül üzerinde tamamen dağılmış olduğu düşünülen atomik orbitallerle aynı matematiksel özelliklere sahip olan matematiksel fonksiyonlardır. Psi ile simgelenir. Örnek: sigma,pi,delta orbitalleri. Molekül Orbital teorisine göre moleküller meydana gelirken, atomlar gerekli bağ mesafesinde birbirlerine yaklaştıklarında molekül oluşmadan önce atomlarda bulunan atomik orbitaller karışarak moleküle ait orbitalleri oluşturular. Bu nedenle molekül oluştuktan sonra atomik orbitallerden bahsedilemez. Atomik orbitallerin karışması molekül orbital teorisinin temeli olup, uygun simetri ve enerjide ancak molekül orbitallerini olusturabilirler. Molekül orbital diyagramları ise atomik orbitallerin molekül orbitallerini oluşturmak üzere nasıl birleştikleri gösteren diyagramlardır. Bir orbitalde en fazla iki elektron bulunabilir. Ã–rnek: Neon atomunun elektron dizilimi şöyledir: 1s, 2s, 2p Neon atomunun Orbital şeması ise şöyledir: Aynı temel enerji düzeyindeki eş enerjili orbitallere elektronlar önce birer birer yerleşir. Daha sonra tekrar başa dönerek ikinci elektronlar yerleşir. Bu kurala Hund kuralı denir. Örnek: Karbon atomunun elektron dizilimi şöyledir: 1s, 2s, 2p. Karbon atomunun Orbital şeması ise şöyledir: Orbital (anlam ayrımı) Orbital aşağıdaki anlamlara gelebilir: Kimya ve fizikte: Astronomi ve uzay uçuşlarında: Kültür: Diğer kullanımlar: Kovalent (anlam ayrımı) Kovalent ÅŸu anlamlara gelebilir: Lake and Peninsula Borough Lake and Peninsula Borough, Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlı Alaska eyaletinin Eskimo halklarından Yupik ve Supiklerce meskun olan bir ilçesi. "Borough" terimi diğer eyaletlerden farklı olarak Alaska'da yaklaşık "county-equivalent" terimi ile benzerdir. İlçenin yönetim merkezi King Salmon'dur ve Alaska'da ayrıksı bir özellik olarak bu ilçeye değil komşu Bristol Bay Borough ilçesine aittir. Yerli diller içinde, Yupikçe konuşanlar % 5,41, Supikçe konuşanlar % 3,87, Denağinaca konuşanlar ise % 1,23'tür. Toplam alanı 80.049 km olup, 61.595 km kara ve 23,05 km'de sudur. 2002 sayımına göre nüfusu 588 hane, 418 aile ve 1.823 kişidir. Amerika yerlisi % 73,51, Beyaz % 18,76, Siyah % 0,05, Asyalı % 0,22, Pasifik adalı % 0,16, diğerleri % 0,33, iki ya da çok ırklı % 6,97, Latin kökenli % 1,15'tir. Yerli halklar büyük ölçüde asimile olduğu için anadillerin konuşum oranı nüfuslarının oldukça altında kalır. Nüfus içerisinde Yupikçe konuşanlar % 5,41, Supikçe konuşanlar % 3,87, Denağinaca konuşanlar ise % 1,23'tür. Avcılık ve toplayıcılık Yupiklerin ana geçim kaynağıdır. İlçenin ana gelir kaynakları arasında ticari balıkçılık ilk sırayı alır. İlçe yaz aylarında balıkçı gemileri ve deniz ürünleri işleyenlerce akına uğrar. Yüzer ve kıyı tabanlı işlemeciler çeşitli yerlerde çalışırlar. Bunları, sportif balıkçılık ve avcılık, ayı safari fotoğrafçılığı ve turizm izler. Yöredeki en büyük ilk on işveren : ABD'nin Alaska'yı 1867 yılında Ruslardan satın almasından bu yana 100 yıldır çözülemeyen yerlilerinin (Eskimo ve Kızılderililerin) toprak taleplerini çözmek üzere ABD Kongresinde 18 Aralık 1971 tarihinde başkan Richard Nixon tarafından imzalanarak yürülüğe giren ve ABD tarihinin en büyük toprak talebini karşılayan yasa olan Alaska Yerli Talepleri Çözümleme Yasası (ANCSA) gereği ayrılan 12 coğrafi bölgeden ("geographic region") biri de Bristol Koyu Bölgesi ("Bristol Bay Region") coğrafi bölgesidir. Bu bölgede Bristol Bay Native Corporation (BBNC) adlı bölge şirketi ("regional corporation") kurulmuş ve buna bağlı olarak da 18 tane köy şirketi ("village corporation") oluşturulmuştur. Bölge şirketi arazinin yeraltı hakkına, köy şirketleri de yerüstü hakkına sahiptir. Yöredeki Bristol Bay Native Corporation bölge şirketine bağlı köy şirketleri ve bulunduğu yerler: Yörede tek okul bölgesi ("School District") bulunmaktadır. İlçe flora ve fauna açısından Alaska'nın zengin yörelerindendir. Bristol Bay bölgesi som balığının en verimli yeri olup bu konuda dünyanın lideridir. Pasifik som balıklarının tatlısulara yumurtlamak için gelmeleri boz ayıları da kendilerine çeker. Bölgedeki boz ayıların ("Ursus arctos") nüfusu 10.000 kadardır. Ren geyiği ("Rangifer tarandus") ve sığın ("Alces alces") büyük memelilerdendir. Küçük kara memelerileri içinde kurt ("Canis lupus"), kutup porsuğu ("Gulo gulo"), Kanada su samuru ("Lontra canadensis"), kızıl tilki ("Vulpes vulpes"), Kuzey Amerika kunduzu ("Castor canadensis") yer alır. Deniz memelileri arasında deniz samuru ("Enhydra lutris"), Kuzey deniz aslanı ("Callorhinus ursinus"), fok ("Phoca vitulina") ve göçmen balinalar kıyılarda ve açıklarında görülür. Kuşlar arasında ak başlı deniz kartalı ("Haliaeetus leucocephalus"), bayağı doğan ("Falco peregrinus") ve deniz kuşlarının binlercesi kayalıklarda yaşamaktadır. Clermont-Ferrand Clermont-Ferrand, Fransa'nın bir orta güney kentidir. Auvergne bölgesi ve Puy-de-Dôme departmanının başkentliğini yapar. Clermont-Ferrand'in şu resmî kardeş şehir anlaşmaları vardır: Namık Ekin Namık Ekin (d. 18 Mart 1943, Üsküdar), Türk emekli Su Altı Taarruz (SAT) komandosu ve judocu. Su altı, paraşüt, jimnastik, halter ve yüzme şampiyonu olan, su altında 24 saatte 34 bin 800 metreden fazla yüzerek, Guinness dünya rekoru kıran Türk rekortmen. 2007 yılında, Rumeli Fenerinden Sarayburnu'na kadar olan 52 km'lik mesafeyi 13.5 saatte su altından yüzerek tamamladı. Van der Waals (anlam ayrımı) Van der Waals ÅŸu anlamlara gelebilir: İstanbul Kapısı İstanbul Kapısı, Hadrianus zamanında, (Milattan Sonra) 70-71 yıllarında inşa edilmiş, Bursa'nın tarihi bir kapısıdır. İstanbul Kapısı, Roma ve Bizans dönemlerinde İstanbul'a giden yolun buradan başlamasından ötürü İstanbul Kapı ismi ile anılmıştır. Bithynia ve Pontus eyaletlerinde prokonsillük yapmıştır. Ayrıca iç kapının kuzeybatı yüzeyinden kazınmış bir büst kabartmasının da Büyük İskender´e ait olduğu belirtilmektedir. İstanbul Kapı'sının, bir sıra moloz taş, iki sıra tuğla ile yapılmış olan kapının üç yöne bakan birer mazgal penceresi bulunmaktadır ve 2.80 metre genişliğinde, 2.75 metre yüksekliğindedir. İstanbul Kapısı, bugün İznik’in kuzeyindeki Atatürk Caddesi’nin surlarla birleştiği yerde olan bu kapı çeşitli dönemlerdeki onarımlardan sonra günümüze iyi bir durumda gelebilmiştir. Diva (Asya televizyon kanalı) Diva Universal Asya, Diva Universal'in asya ülkelerine yayın yapan kanalıdır. Filipinler ve diğer tüm asya ülkelerinde bulunur. Kanal NBC Universal'a aittir. Kardeş kanalı Universal Channel'dır. Kanalın Türkiye'de yayını yoktur. Kanalda Polisiye, drama, komedi, romantik komedi ve fantastik gibi dizi türlerinin yanı sıra film kuşağı ve showları da vardır. Bristol Bay Borough Bristol Bay Borough, Amerika Birleşik Devletlerine bağlı Alaska eyaletinin Eskimo halklarından kısmen Yupiklerce meskun olan bir ilçesi. "Borough" terimi diğer eyaletlerden farklı olarak Alaska'da yaklaşık "county-equivalent" terimi ile benzerdir. Alaska'nın en küçük ilçesidir. İlçenin yönetim merkezi Naknek'dir. 1962 yılında kurulmuştur. Alaska'nın kurulan ilk ilçesidir. Daha çok Naknek ve King Salmon çevresinde dikdörtgen biçiminde alan kaplar. Ayrıksı bir özellik olarak ilçeye bağlı olan King Salmon bu ilçenin değil komşu Lake and Peninsula Borough ilçesinin yönetim merkezidir. Zaten Bristol Bay Borough ilçesi de Lake and Peninsula Borough ilçesi içinde bulunur ve tek çıkış noktası Bristol Bay'dır. Yupikler çoğunlukta değildir (% 43.72), Beyazlar çoğunluktadır (% 52.54). Toplam alanı 2.299 km² olup, 1.307 km² kara ve 992.0 km² de sudur. 2002 sayımına göre nüfusu 490 hane, 300 aile ve 1.258 kişidir. Amerika yerlisi % 43.72, Beyaz % 52.54, Siyah % 0.56, Asyalı % 0.24, Pasifik adalı % 0.48, diğerleri % 0.08, iki ya da çok ırklı % 2.38, Latin kökenli % 0.56 dır. Gelir kaynakları arasında ticari balıkçılık ilk sırayı alır. Mevsimlik Pasifik som balığı türlerinden "Oncorhynchus nerka" balığı ilçenin ana geçim kaynağıdır. Yöredeki en büyük ilk on işveren : ABD'nin Alaska'yı 1867 yılında Ruslardan satın almasından bu yana 100 yıldır çözülemeyen yerlilerinin (Eskimo ve Kızılderililerin) toprak taleplerini çözmek üzere ABD Kongresinde 18 Aralık 1971 tarihinde başkan Richard Nixon tarafından imzalanarak yürülüğe giren ve ABD tarihinin en büyük toprak talebini karşılayan yasa olan Alaska Yerli Talepleri Çözümleme Yasası (ANCSA) gereği ayrılan 12 coğrafi bölgeden ("geographic region") biri de Bristol Koyu Bölgesi ("Bristol Bay Region") coğrafi bölgesidir. Bu bölgede Bristol Bay Native Corporation (BBNC) adlı bölge şirketi ("regional corporation") kurulmuş ve buna bağlı olarak da 20 tane köy şirketi ("village corporation") oluşturulmuştur. Bu 20 şirketten 18 tanesi komşu Lake and Peninsula Borough ilçesinde bulunurken yalnızca 2 tanesi Bristol Bay Borough ilçesinde yer alır. Bölge şirketi arazinin yeraltı hakkına, köy şirketleri de yerüstü hakkına sahiptir. Yöredeki Bristol Bay Native Corporation bölge şirketine bağlı köy şirketleri ve bulunduğu yerler: Yörede tek okul bölgesi ("School District") bulunmaktadır. Ä°ndirme İndirme, bilgisayar ağlarında uzak bir sistemden yerel bir sisteme veri aktarımı yapmak anlamına gelir. İndirme işleminin yapılabileceği uzak sistemler, web sunucularını, FTP sunucularını, e-postasunucularını ve benzer sistemleri içerebilir. İndirmeler çoğunlukla bilgisayar oyunu, video, film, Müzik, Microsoft Office (Word, Excel vb.) ve herhangi bir bilgisayar programını içermektedir. Bu dosya ya da programların indirilirken, cihazın bağlı olduğu internet hızına bağlı olarak indirme süresi değişebilir. Bu süre ortalama internet hızı / 8 olarak hesaplanır. Tam tersi bir tabir olan yükleme ise, yerel bir sistemden uzak bir sisteme, verinin uzak sistemde de bulunması amacıyla veri aktarımı anlamına gelir. Bu terimler, ilk olarak 1970'lerin sonlarında, çevirmeli ağların yaygınlaşmasıyla birlikte Monochrome BBS'lerin yaygınlaşmasıyla kullanılmaya başlandı. Nida KiÅŸiler Aleutians East Borough Aleutians East Borough, Amerika Birleşik Devletlerine bağlı Alaska eyaletinin Aleutlarca meskun olan bir ilçesi. "Borough" terimi diğer eyaletlerden farklı olarak Alaska'da yaklaşık "county-equivalent" terimi ile benzerdir. İlçenin yönetim merkezi Sand Point'dir. 2 Haziran 1986 tarihinde kurulmuÅŸtur. Toplam alanı 38.880 km² olup, 18.100 km² kara ve 53.45 km² de sudur. 2002 sayımına göre nüfusu 526 hane, 344 aile ve 2.697 kişidir. Amerika yerlisi % 37.26, Beyaz % 23.95, Siyah % 1.67, Asyalı % 26.51, Pasifik adalı % 0.30, diğerleri % 7.38, iki ya da çok ırklı % 2.93, Latin kökenli % 12.57 dir. Asıl yerliler olan Aleutların evde Aleutça konuşma oranları % 1.20 dir. Evde göçmenlerce konuşulan diller arasında Filipinler dili olan Tagalog % 22.25 ile ilk sıradadır. Bunu % 13.03 ile İspanyolca ve % 2.00 ile yine bir Filipinler dili olan İlokano izler. Avcılık ve toplayıcılık Aleutların ana geçimleridir. Gelir kaynakları arasında ticari balıkçılık ve deniz ürünleri işlemeciliğidir. Pasifik som balığı, "Theragra chalcogramma" , halibut, "Sebastes borealis" balıkları ve yengeç ana kaynaklardır. Yöredeki en büyük ilk on işveren : ABD'nin Alaska'yı 1867 yılında Ruslardan satın almasından bu yana 100 yıldır çözülemeyen yerlilerinin (Eskimo ve Kızılderililerin) toprak taleplerini çözmek üzere ABD Kongresinde 18 Aralık 1971 tarihinde başkan Richard Nixon tarafından imzalanarak yürülüğe giren ve ABD tarihinin en büyük toprak talebini karşılayan yasa olan Alaska Yerli Talepleri Çözümleme Yasası (ANCSA) gereği ayrılan 12 coğrafi bölgeden ("geographic region") biri de Aleut Bölgesi ("Aleut Region") coğrafi bölgesidir. Bu bölgede The Aleut Corporation adlı bölge şirketi ("regional corporation") kurulmuş ve buna bağlı olarak da 13 tane köy şirketi ("village corporation") oluşturulmuştur. Bu 13 şirketten 8 tanesi ilçede kuruludur. Bölge şirketi arazinin yeraltı hakkına, köy şirketleri de yerüstü hakkına sahiptir. Yöredeki The Aleut Corporation bölge şirketine bağlı köy şirketleri ve bulunduğu yerler: Yörede tek okul bölgesi ("School District") bulunmaktadır. Aleutians West Census Area Aleutians West Census Area, Amerika Birleşik Devletlerine bağlı Alaska eyaletinin Aleutlarca meskun olan bir "sayım bölgesi". Örgütlenmemiş "borough" olduğu için bir yönetim merkezi de yoktur. En gelişmiş şehri Unalaska'dır. Toplam alanı 36.562 km² olup, 11.888 km² kara ve 25.174 km² de sudur. 2002 sayımına göre nüfusu 1.270 hane, 736 aile ve 5.465 kişidir. Amerika yerlisi % 20.95, Beyaz % 40.04, Siyah % 3.02, Asyalı % 24.59, Pasifik adalı % 0.62, diğerleri % 7.32, iki ya da çok ırklı % 3.46, Latin kökenli % 10.48 dir. Asıl yerliler olan Aleutların evde Aleutça konuşma oranları % 5.97 dir. Evde göçmenlerce konuşulan diller arasında Filipinler dili olan Tagalog % 13.89 ile ilk sıradadır. Bunu % 11.22 ile İspanyolca ve % 4.51 ile Vietnamca izler. Gelir kaynakları arasında ticari balıkçılık ve deniz ürünleri işlemeciliği ilk sıradadır. Unalaska'da bulunan Dutch Harbor, sayım bölgesinin en yüksek nüfuslu en ekonomik aktiveteli merkezidir. Hacmi bakımında ABD'nin en büyük balıkçı limanı ve değer bakımından da ikincidir. Deniz ürünleri işleme sanayii bölgenin maaşlı istihdamının yarısından fazlasının geçim kapısıdır. Yöredeki en büyük ilk on işveren : ABD'nin Alaska'yı 1867 yılında Ruslardan satın almasından bu yana 100 yıldır çözülemeyen yerlilerinin (Eskimo ve Kızılderililerin) toprak taleplerini çözmek üzere ABD Kongresinde 18 Aralık 1971 tarihinde başkan Richard Nixon tarafından imzalanarak yürülüğe giren ve ABD tarihinin en büyük toprak talebini karşılayan yasa olan Alaska Yerli Talepleri Çözümleme Yasası (ANCSA) gereği ayrılan 12 coğrafi bölgeden ("geographic region") biri de Aleut Bölgesi ("Aleut Region") coğrafi bölgesidir. Bu bölgede The Aleut Corporation adlı bölge şirketi ("regional corporation") kurulmuş ve buna bağlı olarak da 13 tane köy şirketi ("village corporation") oluşturulmuştur. Bu 13 şirketten 5 tanesi ilçede kuruludur. Bölge şirketi arazinin yeraltı hakkına, köy şirketleri de yerüstü hakkına sahiptir. Yöredeki The Aleut Corporation bölge şirketine bağlı köy şirketleri ve bulunduğu yerler: Yörede iki okul bölgesi ("School District") bulunmaktadır. Tours Tours merkez-batı Fransa'da bir şehirdir. Tours Fransa'nin Centre bölgesine dahildir ve Indre-et-Loire deparmanının merkezi olup "Centre" bölgesinde bulunan en büyük şehirdir. Şehrin nüfusu (2007) 136,578 kişidir ve etrafındaki varoşlarla nüfusu 307 096 kişi olan bir şehirsel bölgenin merkezidir. Şehir Loire Nehrinin önce güney yakasında kurulmuştur ama kuzey yakada da gelişmiştir. Tours şehri özel olarak "Sanat ve Tarih Şehri" olarak sınıflandırılmıştır ve Fransa için UNESCO Dünya Mirasları listesinde bulunmaktadır. Ayrıca Fransa'da yapılan şehirler arası "Çiçeklenmiş şehir" yarışmasında 2000, 2003 ve 2006 yıllarında büyük ödülü kazanmıştır. Tours şehrinin, aşağıdaki şehirlerle kardeş şehir bağları vardır: Dillingham Census Area Dillingham Census Area, Amerika Birleşik Devletlerine bağlı Alaska eyaletinin Yupiklerce meskun olan bir "sayım bölgesi". Örgütlenmemiş "borough" olduğu için bir yönetim merkezi de yoktur. En gelişmiş şehri Dillingham'dır. Toplam alanı 54.204 km² olup, 48.367 km² kara ve 5.837 km² de sudur. 2002 sayımına göre nüfusu 1.529 hane, 1.105 aile ve 4.922 kişidir. Amerika yerlisi % 70.13, Beyaz % 21.64, Siyah % 0.37, Asyalı % 0.61, Pasifik adalı % 0.02, diğerleri % 0.55, iki ya da çok ırklı % 6.68, Latin kökenli % 2.26 dır. Yerlilerin evde Yupikçe konuşma oranı % 34.6 dır. Gelir kaynakları arasında Brisol Bay'daki mevsimlik Pasifik som balığı türlerinden "Oncorhynchus nerka" avcılığı ilk sıradadır. Dillingham şehri batı Britol bay için ekonomi, ulaşım, hükümet ve kamu hizmetleri merkezidir. Yöredeki en büyük ilk on işveren : ABD'nin Alaska'yı 1867 yılında Ruslardan satın almasından bu yana 100 yıldır çözülemeyen yerlilerinin (Eskimo ve Kızılderililerin) toprak taleplerini çözmek üzere ABD Kongresinde 18 Aralık 1971 tarihinde başkan Richard Nixon tarafından imzalanarak yürülüğe giren ve ABD tarihinin en büyük toprak talebini karşılayan yasa olan Alaska Yerli Talepleri Çözümleme Yasası (ANCSA) gereği ayrılan 12 coğrafi bölgeden ("geographic region") biri de Aleut Bölgesi ("Aleut Region") coğrafi bölgesidir. Bu bölgede Bristol Bay Native Corporation (BBNC) adlı bölge şirketi ("regional corporation") kurulmuş ve buna bağlı olarak da 10 tane köy şirketi ("village corporation") oluşturulmuştur. Bölge şirketi arazinin yeraltı hakkına, köy şirketleri de yerüstü hakkına sahiptir. Yöredeki Bristol Bay Native Corporation bölge şirketine bağlı köy şirketleri ve bulunduğu yerler: Yörede iki okul bölgesi ("School District") bulunmaktadır. Coupe kamyonet Coupe kamyonet kısaca "ute" (İngilizce "utility" kelimesinin kısaltılmışı), binek otomobilden türetilme açık kasalı kamyonet tasarımına verilen isimdir. Binek otomobile en yakın ticari araçlardır. Ford Model A'dan türetilerek Avustralya'da üretilmeye başlanan kamyonet bilinen ilk coupe kamyonettir. Bu gövde şekli, Ford Motor Şirketi'ne Avustralya'dan bir çiftçi kadının gönderdiği mektup sayesinde ortaya çıkmıştır. Mektupta, "hem pazar günü kilise ayinine gitmeye hem de ertesi gün domuzları yüklemeye yarayan" bir araç yapılmasını istemiştir. Bunun sonucunda Ford tasarımcılarından Lew Brandt (ki kendisi daha sonra Ford Falcon'un tasarımında da görev almıştır), yükleme alanıyla yolcu kabinini pürüzsüz bir şekilde birleştiren bir gövde geliştirdi. Model A'nın Avustralya pazarı için üretilen "Ute" modeli, 1934 yılında piyasaya çıktı. Ertesi yıl, Avustralya'da Chevrolet de buna benzer bir kamyoneti satışa sundu (1933-1948 yılları arasında GM Holden, Chevrolet markasıyla üretim yapmıştır). Bunu da daha sonra 1947 yılında Standard Vanguard'ın sadece Avustralya pazarı için satılan kamyonet modeli takip etmiştir. ABD'de ise tümleşik gövdeli coupe kamyonet, 1957 yılında Ford Ranchero ile ortaya çıkmıştır. Onun ardından da Chevrolet El Camino gelmiştir. Bir modern coupe kamyonet, genelde açık yükleme alanıyla sürücü kabini birbirine kaynaşmış olarak (Monokok gövde) tasarlanır. Yan gövde panelleri ayrık değil, tek parça halindedir. Bu da aracın dış görünümünde bütünlük sağlamaktadır. Bunun dışında da alternatif yükleme çözümleri için sadece kabin (yani çıplak şasili) olarak da üretilebilmektedir. Üst sınıf binek otomobil altyapısı kullandığı için Avustralya'da otomobil ehliyetiyle kullanılabilmektedir. Kodiak Island Borough Kodiak Island Borough, Amerika Birleşik Devletlerine bağlı Alaska eyaletinde büyük ölçüde Kodiak Takımadası'ndan oluşan ve Eskimo halklarından Supiklerce meskun olan bir ilçesi. "Borough" terimi diğer eyaletlerden farklı olarak Alaska'da yaklaşık "county-equivalent" terimi ile benzerdir. İlçenin yönetim merkezi Kodiak'tır. Toplam alanı 31.141 km² olup, 16.990 km² kara ve 14.151 km² de sudur. 2002 sayımına göre nüfusu 4.424 hane, 3.256 aile ve 13.913 kişidir. Amerika yerlisi % 14.58, Beyaz % 59.69, Siyah % 0.96, Asyalı % 16.04, Pasifik adalı % 0.79, diğerleri % 2.78, iki ya da çok ırklı % 5.16, Latin kökenli % 6.10 dur. Yerlileri olan Supikler evde de Supikçe konuşamazlar. Evde konuşulan göçmen dilleri içinde % 13.10 ile ilk sırayı Tagalog alırken bunu % 5.28 oranıyla İspanyolca izler. Deniz ürünleri işleme ilçenin en büyük özel sektörüdür. ABD Sahil Güvenlik üslerinden biri Kodiak yakınlarındadır. Yöredeki en büyük ilk on işveren : ABD'nin Alaska'yı 1867 yılında Ruslardan satın almasından bu yana 100 yıldır çözülemeyen yerlilerinin (Eskimo ve Kızılderililerin) toprak taleplerini çözmek üzere ABD Kongresinde 18 Aralık 1971 tarihinde başkan Richard Nixon tarafından imzalanarak yürülüğe giren ve ABD tarihinin en büyük toprak talebini karşılayan yasa olan Alaska Yerli Talepleri Çözümleme Yasası (ANCSA) gereği ayrılan 12 coğrafi bölgeden ("geographic region") biri de Kodiak Bölgesi ("Koniag Region") coğrafi bölgesidir. Bu bölgede Koniag, Incorporated adlı bölge şirketi ("regional corporation") kurulmuş ve buna bağlı olarak da 15 tane köy şirketi ("village corporation") oluşturulmuştur. Bölge şirketi arazinin yeraltı hakkına, köy şirketleri de yerüstü hakkına sahiptir. Yöredeki Koniag, Inc. bölge şirketine bağlı köy şirketleri ve bulunduğu yerler: Yörede tek okul bölgesi ("School District") bulunmaktadır. Kodiak Adasına özgü alt türü olan Alaska boz ayısı ("Ursus arctos middendorffi") endemiktir. Diğer memeli türleri arasında kızıl tilki ("Vulpes vulpes"), Kuzey Amerika su samuru ("Lontra canadensis"), kakım ("Mustela erminea"), küçük kahverengi yarasa ("Myotis lucifugus") ve tundra tarla faresi ("Microtus oeconomus") sayılabilir. Kenai Peninsula Borough Kenai Peninsula Borough, Amerika Birleşik Devletlerine bağlı Alaska eyaletinin Kızılderili Atabask halklarından Denağinalar ve Eskimo halklarından Supiklerce meskun olan bir ilçesi. "Borough" terimi diğer eyaletlerden farklı olarak Alaska'da yaklaşık "county-equivalent" terimi ile benzerdir. İlçenin yönetim merkezi Soldotna'dır. Toplam alanı 64.100 km² olup, 41.500 km² kara ve 22.600 km² de sudur. Toplam alanın % 35 i sudur. 2002 sayımına göre nüfusu 18.400 hane, 12.700 aile ve 49.700 kişidir. Amerika yerlisi % 7, Beyaz % 86, iki ya da çok ırklı % 4, diğerleri % 1, Latin kökenli % 2 dir. Ekonomi çeşitlidir. Balıkçılık ve deniz ürünleri işleme, turizm, petrol ve doğal gaz ile kamu işlerinden oluşur. Yöredeki en büyük ilk on işveren : ABD'nin Alaska'yı 1867 yılında Ruslardan satın almasından bu yana 100 yıldır çözülemeyen yerlilerinin (Eskimo ve Kızılderililerin) toprak taleplerini çözmek üzere ABD Kongresinde 18 Aralık 1971 tarihinde başkan Richard Nixon tarafından imzalanarak yürülüğe giren ve ABD tarihinin en büyük toprak talebini karşılayan yasa olan Alaska Yerli Talepleri Çözümleme Yasası (ANCSA) gereği ayrılan 12 coğrafi bölgeden ("geographic region") biri de Cook Inlet Bölgesi ("Cook Inlet Region") coğrafi bölgesidir. Bu bölgede 8 Haziran 1972 tarihinde Cook Inlet Region, Incorporated (CIRI) adlı bölge şirketi ("regional corporation") kurulmuş ve buna bağlı olarak da 4 tane köy şirketi ("village corporation") oluşturulmuştur. Bölge şirketi arazinin yeraltı hakkına, köy şirketleri de yerüstü hakkına sahiptir. Yöredeki Cook Inlet Region, Incorporated bölge şirketine bağlı köy şirketleri ve bulunduğu yerler: Yörede tek okul bölgesi ("School District") bulunmaktadır. Matanuska-Susitna Borough Matanuska-Susitna Borough, Amerika Birleşik Devletlerine bağlı Alaska eyaletinin Kızılderili Atabask halklarından Denağinalarca meskun olan bir ilçesi. "Borough" terimi diğer eyaletlerden farklı olarak Alaska'da yaklaşık "county-equivalent" terimi ile benzerdir. İlçenin yönetim merkezi Palmer'dir. Toplam alanı 65.423 km² olup, 63.925 km² kara ve 1.498 km² de sudur. 2008 sayımına göre nüfusu 82.515 . 2000 sayımına göre Amerika yerlisi % 5.50, Beyaz % 87.55, Siyah % 0.69, Asyalı % 0.70, Pasifik adalı % 0.86, diğerleri % 0.86, iki ya da çok ırklı % 4.57, Latin kökenli % 2.50 dir. Eyaletin üçüncü büyük ilçesidir. On kişiden dokuzu Willow ile Sutton arasındaki yol sisteminde yaşar. % 40 ı Anchorage'da çalışır. En hızlı büyüyen bölgelerden biridir. Önce gelen tarım alanıdır. Turizm de büyüme göstermektedir. Yöredeki en büyük ilk on işveren : ABD'nin Alaska'yı 1867 yılında Ruslardan satın almasından bu yana 100 yıldır çözülemeyen yerlilerinin (Eskimo ve Kızılderililerin) toprak taleplerini çözmek üzere ABD Kongresinde 18 Aralık 1971 tarihinde başkan Richard Nixon tarafından imzalanarak yürülüğe giren ve ABD tarihinin en büyük toprak talebini karşılayan yasa olan Alaska Yerli Talepleri Çözümleme Yasası (ANCSA) gereği ayrılan 12 coğrafi bölgeden ("geographic region") biri de Cook Inlet Bölgesi ("Cook Inlet Region") coğrafi bölgesidir. Bu bölgede 8 Haziran 1972 tarihinde Cook Inlet Region, Incorporated (CIRI) adlı bölge şirketi ("regional corporation") kurulmuş ve buna bağlı olarak da 3 tane köy şirketi ("village corporation") oluşturulmuştur. Bölge şirketi arazinin yeraltı hakkına, köy şirketleri de yerüstü hakkına sahiptir. Yöredeki Cook Inlet Region, Incorporated bölge şirketine bağlı köy şirketleri ve bulunduğu yerler: Yörede tek okul bölgesi ("School District") bulunmaktadır. Sharpe's Mission Sharpe's Mission, Bernard Cornwell’in aynı adlı roman dizisinden televizyona uyarlanan Sharpe adlı film dizisinin onbirinci bölümüdür. İngiliz ITV kanalında ilk olarak 1996 yılında gösterilen filmde Sean Bean ve Daragh O'Malley başrollerdedir. 1813 yılında Fransa Yarımada Savaşını kaybetmektedir. Binbaşı Sharpe (Sean Bean) cephe gerisinde gösterdiği başarılarla bilinen Albay Brand (Mark Strong) ile beraber Lord Wellington (Hugh Fraser) tarafından yeni bir göreve atanır. Buna göre Fransız komutanı General Calvet (Olivier Pierre) için gerekli olan bir mühimmat deposu havaya uçurulacaktır. Görev için patlayıcı uzmanı Binbaşı Pyecroft’a (Nigel Betts) ihtiyaç duyulur. Wellington’un istihbarat subayı General Ross (James Laurenson) ise olayı incelemektedir. Bu sırada bölgeden geçmekte olan bir çingene ailesi Fransız subaylar ve maskeli kişiler arasındaki gizli bir toplantıya denk gelirler. Çingenelerin kendilerini görmesi üzerine takibe geçen maskeli kişiler kaçmayı başaran genç bir çingene kız olan Zara (Berrin Politi) hariç tüm çingeneleri öldürürler. Ortalık durulduktan sonra öldürülen ailesini gömmeye çalışan kız bu sefer de bir bomba imalatı sırasında yaşanan patlamada yüzü yaralandığı için maske takan Binbaşı Pyecroft ile karşılaşır. Pyecroft mezarları kazacak ve Zara’yı korumasına alacaktır. Zara, İngiliz Ordusunun kamp yaptığı yere geldiğinde ailesine ait bir atı ve öldürülen annesinin yüzüğünü Albay Brand’in adamlarında görür. Brand’in hareketlerinden kuşkuya kapılmış olan Sharpe, kendilerine bir tuzak kurulduğunu anlar. Filmde düşmanla iş birliği yapan subayın yasal prosedüre tam olarak uyulmadan hızlı bir şekilde yargılandığı askeri mahkeme olayının benzerleri Birleşik Krallık ordusunda Yarımada Savaşı sırasında yaşanmıştır. İngilizce "Drumhead court-martial" olarak anılan bu mahkemelerin savaş sırasında kırbaç ve idam cezaları verdiği bilinmektedir. Sercan Konal Sercan Konal (d. 29 Mart 1988, Berlin) Türk futbolcudur.Gurbetçi oyuncu futbol'a Tenis Borussia Berlin takımında başlamış ve Almanya 5.Lig takımlarında da mücadele etmiştir. FC St. Pauli'nin Paf takımında da forma giyen oyuncu 2009 yılında Estonya takımlarından JK Tammeka Tartu'da görev almıştır. Kayseri Erciyesspor'a 2009 yılının devre arasında gelen oyuncu Defans mevkisinde görev yapmaktadır.Oyuncu aynı zamanda çifte pasaport sahibidir. Köroğlu (film) Köroğlu, 1968 yapımı bir tarih ve macera tarzı Türk filmdir. Senaryosunu Ayşe Şasa 'nın yazdıkları bu kara komedi tarzındaki filmi Atıf Yılmaz yönetmiş, baş rollerinde Cüneyt Arkın ve Fatma Girik oynamışlardır. Görüntülerini Gani Turanlı'nın çektiği filmin müzikleri Yücel Paşmakçı'e aittir. Yapım şirketi Uğur Film'dir ve Yapımcı Memduh Ün'dur. Giray Alpan Giray Alpan (1935, İstanbul - 11 Nisan 2002), Türk oyuncu ve dublaj sanatçısı. Birçok filmde oynamış, sayısız aktörle filmleri olan, yardımcı rollerin aranan oyuncularından birisidir. Ayrıca bir seslendirme sanatçısı da olan oyuncu, 2002 yılında İstanbul'da ölmüştür. Denali Borough Denali Borough, Amerika Birleşik Devletlerine bağlı Alaska eyaletinin İç Alaska coğrafi bölgesinde Kızılderili Alaska Atabasklarınca meskun olan bir ilçesi. "Borough" terimi diğer eyaletlerden farklı olarak Alaska'da yaklaşık "county-equivalent" terimi ile benzerdir. İlçenin yönetim merkezi Healy'dir. Adı, Denali (Mount McKinley) dağının adından gelir. O da Atabask dillerinde "büyük biri" anlamına gelir. Dağa Ahtnalar "Dghelaayce’e" adını verirler. Toplam alanı 33.086 km² olup, 33.021 km² kara ve 64 km² de sudur. 2000 sayımına göre nüfusu 785 hane, 452 aile ve 1.893 kişidir. Amerika yerlisi % 4.75, Beyaz % 85.74, Siyah % 1.43, Asyalı % 1.53, Pasifik adalı % 0.37, diğerleri % 0.95, iki ya da çok ırklı % 5.23, Latin kökenli % 2.48 dir. Yörede Batı Ahtnalarının ("Tsaay Hwt’aene") "Cantwell/Denali Band" kabile teşkilatı bulunur. Cantwell ("Yidateni Na’") ile Denali ("Dghelaayce’e") yörelerinde yaşarlar. İlçenin batısında Denali Milli Parkı ve Korunağı yer alır. Neredeyse bütün bölge sakinleri bu parktaki karayolunun 70 millik şeridinde yaşarlar. ilçenin ticari ve ulaşım ihtiyaçları Fairbanks'deki işletmeler tarafından sağlanır. Yöredeki en büyük ilk işverenler : ABD'nin Alaska'yı 1867 yılında Ruslardan satın almasından bu yana 100 yıldır çözülemeyen yerlilerinin (Eskimo ve Kızılderililerin) toprak taleplerini çözmek üzere ABD Kongresinde 18 Aralık 1971 tarihinde başkan Richard Nixon tarafından imzalanarak yürülüğe giren ve ABD tarihinin en büyük toprak talebini karşılayan yasa olan Alaska Yerli Talepleri Çözümleme Yasası (ANCSA) gereği ayrılan 12 coğrafi bölgeden ("geographic region") biri de Ahtna Bölgesi ("Ahtna Bölgesi ") coğrafi bölgesidir. Bu bölgede 8 Haziran 1972 tarihinde Ahtna, Incorporated adlı bölge şirketi ("regional corporation") kurulmuş ve buna bağlı olarak da 11 tane köy şirketi ("village corporation") oluşturulmuştur. İlçede 1 tanesi bulunmaktadır. Bölge şirketi arazinin yeraltı hakkına, köy şirketleri de yerüstü hakkına sahiptir. Yöredeki Ahtna, Incorporated bölge şirketine bağlı köy şirketleri ve bulunduğu yerler: Yörede tek okul bölgesi ("School District") bulunmaktadır. Ahmet Hilmi Kalaç Ahmet Hilmi Kalaç (d. 1887 Kayseri) - (ö. 19 Haziran 1966), Türk siyasetçi. Mülkiye Mektebi ve Yüksek Öğretmen Okulu Fen Şubesi mezunudur. Kayseri İdadisi Tarih ve Coğrafya Öğretmenliği, Liva Maiyet Memurluğu, Erciyes Gazetesi Başyazarlığı, Sivas Kangal Kaymakam Vekilliği, Su Şehri Kaymakamlığı, Şarkikaraağaç Mutasarrıf Vekilliği, Sivas Mektupçuluğu, Karaman Kaymakamlığı, Sivas Kongresi Kayseri Delegeliği, Müdâfaa-i Hukuk Cemiyeti Kuruculuğu, Osmanlı Meclisi Mebusan IV. Dönem Kayseri Mebusluğu, TBMM I., II., III., IV., V., VI. ve VII. Dönem Kayseri Milletvekilliği, I. Dönem Şer’iye-Evkâf ve Layiha Encümenleri Reislikleri yapmıştır. Evli ve altı çocuk babasıdır. Eski Cumhuriyet Senatosu üyesi Mehmet Erdoğan Adalı'nın kayınpederi ve Büyükelçi Murat Adalı'nın dedesidir. Sharpe's Revenge Sharpe's Revenge, Bernard Cornwell’in aynı adlı roman dizisinden televizyona uyarlanan Sharpe adlı film dizisinin onikinci bölümüdür. İngiliz ITV kanalında ilk olarak 1997 yılında gösterilen filmde Sean Bean ve Daragh O'Malley başrollerdedir. Yarımada Savaşının sonuna gelinmiştir. Birleşik Krallık Ordusunun önünde son bir engel olarak Toulouse kenti kalmıştır. Binbaşı Sharpe (Sean Bean) son muharebede ölme ihtimaline karşı tüm mal varlığını olan 10 bin ginelik servetini eşi Jane’e (Abigail Cruttenden) bırakan bir vekâletname hazırlar. Eşi ise Sharpe’dan bunun son savaşı olacağına dair bir söz alır, muharebeden sonra Sharpe Lord Wellington ile konuşacak ve İngiltere’ye geri gönderilmeyi talep edecektir. Sharpe zorlu geçen Toulouse Muharebesine katılır. Karşı tarafta Fransız General Calvet (John Benfield) ve Sharpe’ın azılı düşmanı Binbaşı Ducos (Feodor Atkine) yer alır. Ducos aynı zamanda Napolyon Bonapart’ın hazinesinin güvenliğinden sorumludur. Muharebeyi İngilizler kazanır ve Fransa işgal edilir. Napolyon savaşı kaybeder ve sürgüne gönderilir. Muharebenin hemen sonunda Sharpe, bir İngiliz subayı tarafından eşiyle ilgili olarak hakarete uğrayınca eşine verdiği sözü unutarak kampa dönmez ve subayı düelloya davet eder. Ertesi gün sabah karşı yapılan düelloda subayı yaralar ancak kampa döndüğünde eşini bulamaz. Muharebeden sonra dönmeyen eşinin öldüğünü zanneden Jane, Sharpe’ın düello için kampa dönmediğini öğrenince onu cezalandırmak için bir plan kurar. Arkadaşı Lady Molly Spindacre’ın (Connie Hyde) da desteğiyle Londra’ya kaçacaklar ve kocasının tüm parasını bankadan çekerek harcayacaklardır. Londra’da arkadaşıyla gününü gün eden Jane, genç Lord Rossendale’e (Alexis Denisof) aşık olunca olaylar karmaşıklaşır. Jane yeni sevgilisinin kumar borçlarını ödeyip, gereksiz harcamalara devam edince paralar bitecek ve arkadaşı Molly onu terk edecektir. Bu sırada yenilgiye uğrayan General Calvet, imparatorluk hazinesinin Paris’e götürülmesi için Binbaşı Ducos’ya emir verir. Ducos hazineyi teslim etmektense kendi muhafızlarını öldürerek suçu Sharpe’ın üzerine atacak bir tezgâh kurar. Olaydan haberi olmayan Sharpe, yakalanarak askeri mahkemeye çıkartılır. Davada en önemli tanık muhafızların komutanı Albay Maillot (Stephane Cornicard) ise ortalıkta yoktur. Gerçekte Maillot, Ducos’nun hazineyi paylaşma teklifini reddetmiş ve savaş da bittiği için üzgün bir şekilde Normandiya’daki evine dönmüştür. Dava süresince hapse atılan Sharpe, başta Başçavuş Harper (Daragh O'Malley) olmak üzere kendine bağlı askerleri tarafından kurtarılır ve masumiyetini ispatlamak için Albay Maillot’u bulmak için Normandiya’ya doğru yola koyulur. Ancak Ducos onlardan önce davranmış ve Maillot’u öldürmüştür bile. Maillot’un evine giren Sharpe, Maillot’un kardeşi Madam Lucille DuBert (Cécile Paoli) tarafından kardeşinin katili sanılınca saldırıya uğrar ve yaralanır. Sharpe iyileşirken aralarında duygusal bir yakınlaşma başlar. Metz (anlam ayrımı) Metz Fransa'da bir ÅŸehirdir. Metz ayrıca şu maddede de bulunabilir: Uranüs Harekâtı muharebe düzeni Uranüs Harekâtı muharebe düzenidir. - imha edilen tÃ¼menler. Svabya Svabya () Almanya'nın tarihî, kültürel ve dilsel bir bölgesidir. Svabya'nın sınırları da Avrupa'nın pek çok kültürel bölgesinin sınırları gibi açıkça tanımlanmış değildir. Ancak normalde ve 'nın bulunduğu bölge olarak düşünülür. Orta Çağ'da Svabya terimi daha geniş bir anlam ifade etmekteydi. Eski topraklarını kapsayan geniş bir bölgeye Svabya adı verilmekteydi. Bu bölge içinde Alsaceb Baden, Lihtenştayn, İsviçre ve Vorarlberg de bulunmaktaydı. Baltık Denizi kıyılarında yaşayan Cermen Sueviler sebebiyle Romalılar tarafından Baltık Denizi; "" olarak adlandırılmaktaydı. Güneybatıya göç eden Sueviler, bağımsız Cermen kralları tarafından yönetilen Alamanların bir parçası oldular. Avrupa'nın değişik yerlerine gittilerse de bu bölgeye isimlerini verdiler. Bu bölgede Almanca'nın bir lehçesi olan Svabyaca konuşulmaktadır. Yüksek Almanca bilenler için anlaşılması zor bir lehçedir. Merar Merar web tabanlı bir yatırım ağıdır, yatırımcıları, yatırım'a ihtiyacı olan girişimci'leri ve aracı şirketleri ya da kişileri bir araya getirir. Hint Okyanusu'nda bulunun Seyşeller'de kayıtlıdır. Merar genelde yeni gelişmekte olan Çin, Rusya, Hindistan, Doğu Avrupa ve Türkiye'de işlem yapmaktadır. Bu tür platformlar alternatif yatırım seçenekleri sunmaktadır. Düyna çapında ilgi görmesi Asya ve Doğu Avrupa'nın ekonomilerinin gelişmesi ve internetin günümüzde önemli yer almasıyla açıklanır. Limoges Limoges (Oksitanca: "Lemòtges" veya "Limòtges") Fransa'da Limousin bölgesinde Haute-Vienne departmanında bir şehirdir. Şehrin belediye sınırları içindeki nüfusu (2007 itibarıyla) 138.882 kişidir. Etafından varoşları ile Limoges Metropol şehrinin nüfusu 193.342 olur. Merkezi olduğu şehirleşmiş alanın nüfusu 2007'de 263.645 kişi idi. Bu nüfusla Limosges Fransa'nın güney doğusunda bulunan Toulouse ve Bordeaux etrafındaki şehirleşmiş alanlardan sonra üçüncü sırayı almaktadır. 2008 başında Limoges sanatsal ve tarihsel şehir olarak kabul edilmiştir. Şehrin tarihinde geçen önemli olaylar göz altına alınınca (yani 1895'te çalışanlar genel konfederasyonunun Limoges'da kurulması, 1905'te şehirde orataya çıkan büyük işçi grevleri ve şehir seçmenlerinin devamlı olarak solcu adaylara oy verip seçmeleri) şehre bazen verilen "kızıl şehir" niteliğinin hatalı olmayacağı kabul edilebilir. Aynı şekilde şehri bazen "ateş ve alev sheri" olarak nitelendirmek şehirde önemli olan, Orta Çağ'dan beri uluslararası ün kazanmış mıneleme-emaye sanatçılığı; 19. yüzyılda zirveye erişen ünlü Limoges porselen sanayi ve camdan züccaciye malları üretilmesi dolayısı ile kabul edilebilir bir lakap olabilir. Bunların yanında Limoges, üretilen konyak içkisini saklayıp eskileştirmek için çok önemli olduğu kabul edilir meşe ağacından varilleri ile de çok iyi bilinmektedir. Limoges şehrinin, aşağıdaki şehirlerle kardeş şehir bağları vardır: Fairbanks North Star Borough Fairbanks North Star Borough, Amerika Birleşik Devletlerine bağlı Alaska eyaletinin İç Alaska coğrafi bölgesinde Kızılderili Alaska Atabasklarınca meskun olan bir ilçesi. "Borough" terimi diğer eyaletlerden farklı olarak Alaska'da yaklaşık "county-equivalent" terimi ile benzerdir. İlçenin yönetim merkezi Fairbanks'tır. Toplam alanı 19.280 km² olup, 19.078 km² kara ve 201 km² de sudur. 2000 sayımına göre nüfusu 29.777 hane, 20.516 aile ve 82.840 kişidir. Amerika yerlisi % 6.90, Beyaz % 77.79, Siyah % 5.85i Asyalı % 2.08, Pasifik adalı % 0.30, diğerleri % 1.71, iki ya da çok ırklı % 5.39, Latin kökenli % 4.15 tir. İçbölgenin ("Interior Alaska") ortasında yer alır ve en kalabalık ikinci ilçedir. Fairbanks, İçbölgenin sağlık, eğitim, ekonomik ve kültür merkezidir. En büyük işveren Alaska Fairbanks Üniversitesidir. Eielson Hava Kuvvetleri İstasyonu ve Fort Wainwright birçok sivil iş olanağı sunarak ekonomide önemli rol oynar. Yöredeki en büyük ilk işverenler : Yörede tek okul bölgesi ("School District") bulunmaktadır. Yukon-Koyukuk Census Area sayım bölgesindeki okul bölgesinin ("Yukon/Koyukuk School District") merkezi de Fairbanks'tadır. Termosfer Termosfer, Atmosferin bir tabakasıdır. Mezosferin üst sınırında, sıcaklık eğrisinin yine yön değiştirdiği 90 km. yükseklikte başlar. Bu aynı zamanda, iyonosfer olarak adlandırılan atmosfer katmanının alt sınırıdır. Bu düzeyden başlayarak, atmosferin daha alçaktaki üç katmanda alışılmış bileşimi değişmeye başlar. Güneş ışınımlarının yoğun etkisinin hissedildiği bu yükseltilerde iyonize atomlar ve serbest elektronlar bir plazma ortamı içinde bulunurlar. Çeşitli dalga boylarında ışınımların gözlendiği termosfer, adını yükselti ve Güneş etkinliğine göre 200-1600C arasında değişen sıcaklığından alır. Kavramsal radyo Günümüze kadar olan kablosuz iletişim teknolojileri, her birine yeni bir sabit spektrum atama ilkesiyle hazırlanmış ve kullanılmıştır. Bunun sonucunda, kulanılabilir spektrumun büyük çoğunluğu atanmış ve boş spektrum bulmada zorluklar yaşanmaya başlamıştır. Buna rağmen; farklı zamanlarda ve farklı yerlerde atanmış olan spektrumlar incelendiğinde, atanan frekans aralıklarının başarılı ve etkili bir şekilde kullanılmadığı, genellikle boş kaldığı görülmektedir. Kavramsal radyo ile bu sorunlara çözüm bulunması amaçlanmıştır. İlk defa 1999 yılında Joseph Mitola III tarafından ortaya atılmıştır. Yukonâ€“Koyukuk Census Area Yukon–Koyukuk Census Area, Amerika Birleşik Devletlerine bağlı Alaska eyaletinin İç Alaska coğrafi bölgesinde Kızılderili Alaska Atabasklarınca meskun olan bir "sayım bölgesi". Örgütlenmemiş "borough" olduğu için bir yönetim merkezi de yoktur. En gelişmiş şehri Galena'dır. Toplam alanı 382.910 km olup, 377.878 km kara ve 5.032 km de sudur. En büyük nehri Yukon Nehri ile bu nehre dökülen Koyukuk Nehri ile Tanana Nehridir. 2002 sayımına göre nüfusu 2.309 hane, 1.480 aile ve 6.551 kişidir. Amerika yerlisi % 70.89, Beyaz % 24.27, Siyah % 0.09, Asyalı % 0.37, Pasifik adalı % 0.05, diğerleri % 0.43 ve iki ya da çok ırklı % 3.91, Latin kökenliler % 1.19. Evde konuşılan yerli diller içinde % 12.95 oranıyla Atabask dilleri başta gelir. Bunun % 35.26 sı Guçince, % 10.94 ü Koyukoncadır. Yerleşimler Yukon Irmağı ya da kolları kıyısında yoğunlaşmıştır. Yöredeki en büyük ilk 10 işveren: ABD'nin Alaska'yı 1867 yılında Ruslardan satın almasından bu yana 100 yıldır çözülemeyen yerlilerinin (Eskimo ve Kızılderililerin) toprak taleplerini çözmek üzere ABD Kongresinde 18 Aralık 1971 tarihinde başkan Richard Nixon tarafından imzalanarak yürülüğe giren ve ABD tarihinin en büyük toprak talebini karşılayan yasa olan Alaska Yerli Talepleri Çözümleme Yasası (ANCSA) gereği ayrılan 12 coğrafi bölgeden ("geographic region") biri de Doyon Bölgesi ("Doyon Region") coğrafi bölgesidir. Bu bölgede Doyon, Limited adlı bölge şirketi ("regional corporation") kurulmuş ve buna bağlı olarak da 24 tane köy şirketi ("village corporation") oluşturulmuştur. Bölge şirketi arazinin yeraltı hakkına, köy şirketleri de yerüstü hakkına sahiptir. Doyon bölge şirketine bağlı köy şirketleri ve bulunduğu yerler: Yörede 5 okul bölgesi ("School District") bulunmaktadır: PSpice PSpice, kişisel bilgisayarlarda çalışan analog devre ve sayısal mantık benzetim yazılımıdır. MicroSim tarafından geliştirilmiştir ve bu şirket en son Cadence tarafından satın alınmıştır. Yazılımın açılımı "Personal Simulation Program with Integrated Circuit Emphasis" tir. Theofilos Yorgiadis Teofilos Yorgiadis,(d. 1957 - ö. 17 Ekim 1994, Baf) Kıbrıslı Rum politikacı. 1990'larda PKK-Türkiye çatışmasını izleyerek PKK'yı destekledi ve PKK'nın yandaşları arasında yer aldı. Bağımsız Kürdistan devleti kurulması için GKRY Kürdistanla Dayanışma Komitesi'ni kurdu. Bu komitenin ilk başkanıydı. 1994'te uğradığı silahlı saldırıda öldürüldü. Yerine Lazaros Mavros'un geçtiği iddia edilmektedir. 2009 ARIA Müzik Ödülleri 23. Geleneksel Australian Recording Industry Association Müzik Ödülleri (genellikle ARIA Müzik Ödülleri ya da kısaltılmışı The ARIAs olarak bilinir) töreni 26 Kasım 2009'de Sydney Olympic Park spor ve eğlence merkezindeki Acer Arena'da yapılmıştır. Tören akşam saat 8:30'da Nine Network'de televizyon yayını olarak yayınlanmıştır. Törendeki tüm ödül kategorileri 8 Ekim'de duyurulmuştur. Güzel sanatlar ödülleri ve sanatçı ödülleri 10 Kasımda duyuruldu. 23. törende en fazla ödül kazanan Empire of the Sun, törende 7 ödülün sahibi oldu. Sadece 3 ya da daha fazla adaylığı olanları içermektedir. JLS (albüm) JLS İngiliz müzik grubu JLS'in çıkış albümüdür. Albüm Birleşik Krallık'ta 9 Kasım 2009'da yayınlanmıştır. UK ve İrlanda albüm listelerinde birinci olmuştur. Hayatımın Kadınısın Hayatımın Kadınısın, 2006 yapımı bir duygusal tarzı Türk filmdir. Filmin senaryosunu, Yönetmenliğini Uğur Yücel yapmıştır. Baş rollerinde Uğur Yücel ve Türkân Şoray paylaşmaktadır. Görüntülerini Jürgen Jürges'nın çektiği filmin müzikleri Srdjan Kurpjel'e aittir. Yapım şirketler TMC Film ve Mahayana Film'dir ve yapımcı Erol Avcı'dır. Southeast Fairbanks Census Area Southeast Fairbanks Census Area, Amerika Birleşik Devletlerine bağlı Alaska eyaletinin İç Alaska coğrafi bölgesinde Kızılderili Alaska Atabasklarınca meskun olan bir "sayım bölgesi". Örgütlenmemiş "borough" olduğu için bir yönetim merkezi de yoktur. En gelişmiş şehri Deltana ile Tok'tur. Toplam alanı 64.908 km² olup, 64.270 km² kara ve 638 km² de sudur. 2009 sayımına göre nüfusu 7.243 2002 sayımına göre nüfusu 2.098 hane, 1.506 aile ve 6.174 kişidir. Amerika yerlisi % 12.71, Beyaz % 78.99, Siyah % 1.98, Asyalı % 0.68, Pasifik adalı % 0.15, diğerleri % 0.73 ve iki ya da çok ırklı % 4.76, Latin kökenliler % 2.70. 2002 sayımında evde konuşılan yerli diller içinde % . 4.29 oranıyla Atabask dilleri başta gelir. Göçmen dilleri içinde % 4.02 Rusçai % 3.76 Ukraynaca ve % 2.34 İspanyolcadır. Ana yerli halkı Alaska Atabasklarından Hanlar ile Tanakrosça ve Yukarı Tananaca konuşan Atabask kızılderilileridir. Bölgede en büyük 4 yerleşim vardır: Deltana, Tok , Delta Junction ve Big Delta Yöredeki en büyük ilk 10 işveren: ABD'nin Alaska'yı 1867 yılında Ruslardan satın almasından bu yana 100 yıldır çözülemeyen yerlilerinin (Eskimo ve Kızılderililerin) toprak taleplerini çözmek üzere ABD Kongresinde 18 Aralık 1971 tarihinde başkan Richard Nixon tarafından imzalanarak yürülüğe giren ve ABD tarihinin en büyük toprak talebini karşılayan yasa olan Alaska Yerli Talepleri Çözümleme Yasası (ANCSA) gereği ayrılan 12 coğrafi bölgeden ("geographic region") biri de Doyon Bölgesi ("Doyon Region") coğrafi bölgesidir. Bu bölgede Doyon, Limited adlı bölge şirketi ("regional corporation") kurulmuş ve buna bağlı olarak da bölgede 7 tane köy şirketi ("village corporation") oluşturulmuştur. Bölge şirketi arazinin yeraltı hakkına, köy şirketleri de yerüstü hakkına sahiptir. Doyon bölge şirketine bağlı köy şirketleri ve bulunduğu yerler: Yörede 2 okul bölgesi ("School District") bulunmaktadır: Tony Todd Anthony T. "Tony" Todd (d. 4 Aralık 1954) Amerikalı oyuncu ve film yapımcısı. "Candyman" adlı korku filmi ve aynı adlı film serisinde canlandırdığı karakterle tanınır. Washington'da doğan Todd, Hartford, Connecticut'ta büyüdü ve buradaki okullara gitti. Connecticut Üniversitesi'nde ve Eugene O'Neill Ulusal Tiyatro Enstitüsü'nde ("Eugene O'Neill National Theatre Institute") okudu. 100'den fazla sinema ve TV filminde yer aldı ve seslendirme yaptı. Yer aldığı sinema filmleri arasında; "Platoon" (1986), "Yaşayan Ölülerin Gecesi" (1990), "Candyman" (1992), "The Crow" (1994), "The Rock" (1996), "Wishmaster" (1997), the "Final Destination" serisi (2000–2006), ve Minotaur (2006) filmleri sayılabilir. Ayrıca "" filminde The Fallen karakterini seslendirdi. Bunlara ek olarak çekimleri bahar 2010 tarihinde Philadelphia'da yapılacak bir Rel Dowdell filmi olan ""Changing the Game""'de ve Ocak 2010'da Edgar Allan Poe hakkındaki ""Poe"" adlı korku filminde yer alacaktır. Broadway ve televizyonda da rol alan Todd, özellikle popüler bilim kurgu/fantasi dizilerindeki rol aldı. "Star Trek" serisinin "" ve "" adlı dizilerinde Worf'un kardeşi Kurn'u canlandırdı. Ayrıca ""'in bir bölümünde Alpha Hirogen olarak ve ""'un "Deep Space Nine" adlı bölümünde yetişkin Jake Sisko olarak konuk oyuncu oldu. Rol aldığı diğer televizyon dizilerinin bazıları şunlardır: "Boston Public", "Law & Order", "", "", "Xena Warrior Princess", "The X-Files", "Smallville", "Angel", "24", "Charmed", "Stargate SG-1", "Andromeda", "Criminal Minds", ve "Chuck". "24" adlı dizide iki farklı karakteri canlandıran birkaç kişiden biridir. 3. sezonda Detektif Michael Norris ve dört yıl sonra da hem "" hem de "7. sezon"da General Benjamin Juma karakterini canlandırdı. Anthony Todd Anthony Todd ÅŸu anlamlara gelebilir: Patricia Tallman Patricia J. Tallman veya Pat Tallman (d. 4 Eylül 1957), Amerikalı oyuncu ve dublör. Tallman, radyo sunucusu Jerry Tallman'ın kızıdır. Carnegie Mellon Üniversitesi'nin Tiyatro Sanatları Programı'ndan mezun oldu. Tallman televizyonda, "Generations" adlı pembe dizide çalıştı. Ardından, "Tales from the Dark Side", ve bilimkurgu dizileri "", "" ve ""'da çalıştı. "Babylon 5" dizisinin pilot bölümünde "Lyta Alexander" karakterini canlandırdı, dizinin 2., 3., 4. ve 5. sezonlarında da bu karakteri canlandırdı. Tallman, kendisi gibi Carnegie Mellon Üniversitesi'nden mezun olan George A. Romero'nun birkaç filminde rol aldı. Bu filmler şunlardır: "Knightriders" (başrol Ed Harris), "Monkey Shines", ve "Creepshow 2" (bu filmde dublör olarak yer aldı). 1990 yılında, 1968 tarihli "Yaşayan Ölülerin Gecesi" filminin yeniden çekimi olan filmde başrolde yer alan Barbara karakterini canlandırdı. Ayrıca Angel dizisinde Laurel Holloman'ın dublörlüğünü yaptı. "Karanlığın Ordusu", "Jennifer Is Dead", "For Pete's Wake", "Dead Air" ve "InAlienable" filmlerinde rol aldı. "Without a Trace" dizisinde konuk oyuncu olarak yer aldı. "Babylon 5" adlı dizinin çekimleri sırasında tanıştığı Jeffrey Willerth ile 1999 yılında evlendi. Çift yedi yıl sonra boşandı. Bir oğlu vardır. Valdez-Cordova Census Area Valdez-Cordova Census Area, Amerika Birleşik Devletlerine bağlı Alaska eyaletinin Kızılderili Atabasklarca meskun olan bir "sayım bölgesi". Örgütlenmemiş "borough" olduğu için bir yönetim merkezi de yoktur. En gelişmiş şehri Valdez ile Cordova'dır. Toplam alanı 104.115 km² olup, 88.886 km² kara ve 15.229 km² de (% 14.63) sudur. 2002 sayımına göre nüfusu 38.84 hane, 2.559 aile ve 10.195 kişidir. Amerika yerlisi % 13.25, Beyaz % 75.90, Siyah % 0.32, Asyalı % 3.55, Pasifik adalı % 0.26, diğerleri % 1.13, ve iki ya da çok ırklı % 5.58, Latin kökenliler % 2.81. Evde konuşılan göçmen dilleri içinde % 2.33 ile İspanyolca önde gelir. Bunu % 2.36 ile Tagalog izler. Bölgede nüfusun çoğu Valdez ile Cordova'da toplanmıştır. Trans-Alaska Petrol Boru Hattı ("Trans-Alaska Pipeline") geçen bölge, Valdez, kuzeyde North Slope Borough ilçesindeki petrolun piyasaya nakledildiği limandır. Yöredeki en büyük ilk 10 işveren: ABD'nin Alaska'yı 1867 yılında Ruslardan satın almasından bu yana 100 yıldır çözülemeyen yerlilerinin (Eskimo ve Kızılderililerin) toprak taleplerini çözmek üzere ABD Kongresinde 18 Aralık 1971 tarihinde başkan Richard Nixon tarafından imzalanarak yürülüğe giren ve ABD tarihinin en büyük toprak talebini karşılayan yasa olan Alaska Yerli Talepleri Çözümleme Yasası (ANCSA) gereği ayrılan 12 coğrafi bölgeden ("geographic region") biri de Chugach Bölgesi ("Chugach Region") ile Ahtna ("Ahtna Region") coğrafi bölgeleridir. Bu bölgelerde Chugach Alaska Corporation ile Ahtna, Incorporated adlı bölge şirketlerii ("regional corporation") kurulmuş ve buna bağlı olarak da bölgede 4 (Chugach) ve 7 (Ahtna) tane köy şirketi ("village corporation") oluşturulmuştur. Bölge şirketi arazinin yeraltı hakkına, köy şirketleri de yerüstü hakkına sahiptir. Chugach Alaska Corporation bölge şirketine bağlı köy şirketleri ve bulunduğu yerler: Ahtna, Incorporated bölge şirketine bağlı köy şirketleri ve bulunduğu yerler: Yörede 3 okul bölgesi ("School District") bulunmaktadır: Grigori Åžtern Grigori Ştern (Rusça: Григорий Михайлович Штерн / "Grigoriy Mikhailovich Shtern", 6 Ağustos 1900; Smela, Kiev Gubernyası, Rus İmparatorluğu - 28 Ekim 1941; Kuybişev, Kuybişey Oblastı, SSCB), Kızıl Ordu'nun komutanlarından biri, General-polkovnik. Ştern 1900 yılında Rusya İmparatorluğu'nun Kiev Gubernyası'na bağlı Smela (Smila)'da Yahudi bir ailenin çocuğu olarak dünyaya geldi. 1919 yılında Kızıl Ordu'nun bir tugayının siyasî komiseri olarak askerî kariyerini başlattı. 1929 yılında Kızıl Ordu Askerî Akademisi'nden mezun olduktan sonra Askerî ve Donanma İşleri Halk Komiserliği (Народный Комиссариат по Военным и Морским Делам СССР)'nde çalışmaya başladı. 1936 yılında 7. Süvari Tümeni Komutanı olarak atandı. İspanya İç Savaşı sırasında Ocak 1937 - Nisan 1938 tarihleri arasında Halk Cephesi'nin askerî danışmanlığını yaptı. 1938 yılında Uzak Doğu Cephesi Kurmay Başkanı olarak Hasan Gölü Muharebesi'ni komuta etti. Halhin Gol Muharebesi sırasında 5 Temmuz 1939 tarihinden itibaren Sovyet-Moğol cephe birliklerini yönetti. Muharebedeki başarından dolayı 29 Ağustos 1939 tarihinde Sovyetler Birliği Kahramanı olarak ödüllendirildi. Finlandiya ve Sovyetler Birliği arasındaki Kış Savaşı sırasında 12 Aralık 1939 tarihinde 8. Ordu Komutanı olarak atandı. Kış Savaşı'ndan sonra, Kızıl Ordu'da eski askerî kademe sisteminin yeniden uygulanmaya başlandığında Ştern 5 Haziran 1940 tarihinde General-polkovnik'liğe yükseldi ve 22 Haziran 1940 tarihinde Uzak Doğu Cephesi Komutanlığına atandı. Aynı zamanda 1939 yılından itibaren Tüm Birlik Komünist Partisi Merkezi Komitesi üyelerindendi. Nisan 1941'de Savunma Halk Komiserliği (Народный Комиссариат обороны СССР) Hava Savunma Şube Başkanlığına getirildi. 5 Mayıs 1941 tarihinde Luftwaffe'ye ait 15 taşıt uçağının Belstok-Minsk-Smolensk-Moskova üzerinde uçtuğunda Sovyet Hava Savunma Kuvvetleri fark edemedi. Ondan dolayı Hava Savunma Kuvvetleri'nde tasfiye kompanyası başlatıldı ve Ştern de 8 Haziran 1941 tarihinde tutuklandı. Sorgu sırasında 1931 yılındaki Kızıl Ordu içindeki bir komploya karıştığı ve Almanya'nın casusu olduğu itiraf ettirildi ve 28 Ekim 1941 tarihinde vurularak idam edildi. Ağustos 1954'te itibarı iade edildi. Sihirli Aile Sihirli Aile veya Bir Çeşit Büyü (Özgün adı: "A Kind of Magic"), Fransız televizyon şirketi Xilam tarafından yaptırılmıştır. Marc Du Pontavice tarafından yaratılmıştır. Çizgi dizi Tom'un ailesiyle olan maceralarını anlatır. Ailesi, dev olan bir baba, peri olan bir anne, cadı olan bir teyze, cin olan bir amca ve Tom gibi sıradan biri olan ablası Cindy'den oluşmaktadır. Hikâye, Peri Dünyasında başlar. Peri Dünyasında devler ve perilerin evlenmesi kesinlikle yasaktır. Ama Tom'un anne ve babası evlenirler. Böylece Dünya'ya bir daha Peri Dünyasına gelmemek üzere gönderilirler. Dünya'da yetişen Tom ve ablası Cindy, tuhaf ailesinin dikkat çekmemesi için uğraşmakta, onların Dünya'ya uyum sağlamasında yardımcı olmaya çalışmaktadırlar. Tom: Dizinin ana karakteridir. 10 yaşındadır. Babası bir dev, annesi bir peridir. Tom'un her şeyden çok istediği şey normal bir aileye sahip olmaktır. Dünya'ya gönderilmeden önce birkaç kez Dünya'ya gizlice kaçmıştır. Başını hep bir belaya sokar. Ama her defasında bir şekilde kurtulur. Cindy: Tom'un kız kardeşidir. Sarışın ve mavi gözlüdür. Hep lastik ayakkabı giydiği için ayakları kötü kokar. Okulunda Kung-Fu şampiyonudur. Tiz sesli biridir. Sınıfındaki Brandon'dan hoşlanır. Ancak bilinmesi gereken bir şey vardır ki, onunla anlaşma yapmak çok zordur. Gragore: Tom ve Cindy'nin babasıdır. Bir devdir. Pek akıllı olduğu söylenemez. Çok güçlü ve hırslıdır. Önünde ne görürse yer. Ama o bir dev olduğu için devlerin insan yediği gerçeği yüzündenm çoğu insan ondan korkuyor. Fakat o Dünya'ya gelince vejetaryen olmuştur. Willow: Tom ve Cindy'in annesidir. Bir peri olup oldukça zekidir. Ama yapmak istediği sihirleri doğru düzgün yapamaz. Her seferinde her şeyi karıştırır. Majesteleri: Ailenin kurbağa prensidir. Lanetlendiği için bir kurbağa olmuştur. Bir prenses gelip onu öpünceye kadar da öyle kalacaktır. Biraz kibirlidir. Ferocia: Tom ve Cindy'in kötü teyzesidir. Bir cadıdır. Kötülük yapmayı çok sever. Ama güçlerini kaybetmiştir. Jojo:Tom'un en iyi arkadaşıdır. Her seferinde ailenin garipliklerine şahit olur ama Tom bu gariplikleri başarıyla örtbas eder sonunda Jojo'yu hayal gördüğüne bir şekilde inandırır. Bayan Tinker: Tom'un öğretmenidir. Tom ona büyük bir sempati duyar. Tinker