modern alıcılar, kentsel kanyonlarda büyük ölçüde geliştirilmiş kapsama alanı sağlayan ve 50 uydu ile düzeltmeler için çok hızlı bir süre vererek, birlikte hem GLONASS hem de GPS uydularını kullanabilmektedirler. Kapalı, kentsel kanyon veya dağlık alanlarda, doğruluk büyük ölçüde yalnız GPS kullanılmasına göre geliştirilebilir. Aynı anda konumlandırma sistemleri kullanmak için, GLONASS/GPS navigasyon tanımları kesinlikleri NSV ortalama sayısı ile 2,37-4,65 m 14-19'a eşittir (istasyona bağlıdır). 2009 yılının Mayıs ayında, Anatoly Perminov Rusya Federal Uzay Kurumu yönetmen eylemleri GLONASS uydu takımını genişletmek ve 2011 yılına 2.8 m doğrulukla GLONASS konumlandırma tanımını artırmak için yer kesimini iyileştirmenin üstlenildiğini belirtti. Özellikle, son uydu tasarımı GLONASS-K'da tanıtılan sistemin doğruluğu için çift yeteneği vardır. Aynı zamanda sistemin yer kesimi iyileştirmelerine geçmesi sağlanmıştır. 2012 başlarında on altı konumlandırma yer istasyonu Bellingshausen ve Novolazarevskaya üslerinde Rusya'da ve Antarktika'da yapım aşamasındadır. Güney yarımkürede yeni istasyonlar Brezilya ve Endonezya etrafında inşa edilmiştir. Birlikte, bu gelişmelerle 2020 yılına kadar 0.6 m veya daha iyi GLONASS doğruluğu getirmesi bekleniyor. Berk Tuna Berk Tuna (7 Mayıs 1976), Türk eski üç adım atlayıcı. Enka'da mücadele etmişti. Bir dönemin üç adım atlama Türkiye rekortmeni, Türkiye Atletizm Federasyonunun eski başkanlarından Aşkın Tuna'nın oğlu olan Berk Tuna, babasının antrenörlüğünde çalıştı. 2000 yılında Türkiye rekorunu 16,15'le ele geçirdi. Tuna 2004 Atina Oyunları'nda Türkiye'yi temsil etti. Elemlerde derece kaydedemeyen sporcu finale kalamadı. 2007 Emirates Cup 2007 Emirates Cup, İngiliz futbol kulübü Arsenal'in ev sahipliğinde düzenlenen ve iki gün süren sezon öncesi hazırlık turnuvası niteliğindeki futbol turnuvası Emirates Cup'ın ilk sezonudur. Maçlar 28-29 Temmuz 2007 tarihleri arasında, Arsenal'ın iç saha maçlarına ev sahipliği yapan Emirates Stadyumu'nda oynandı. Arsenal'da, sezon öncesi hazırlık turnuvası fikri ilk olarak 2006-07 sezonunda ortaya çıkmıştı. Turnuvada yer alan diğer takımlar Internazionale Milano, Paris Saint-Germain ve Valencia iken; Valencia, Intertoto Kupası maçları nedeniyle turnuvaya katılamayan Hamburger'in yerini almıştı. Turnuvaya katılan her takım ikişer maç yaparken galibiyete üç puan, beraberliğe bir puan kazanmakta ve mağlup olduğu takdirde hiç puan alamamaktaydı. Takımlara, attıkları her gol başına ise ek olarak bir puan verilmekteydi. Arsenal ve Valencia ile Internazionale Milano ve Paris Saint-Germain, turnuvada birbirlerine karşı oynamadılar. Emirates Cup'ın ilk gününde Valencia, Inter'i iki golle yenerken Arsenal ise Paris Saint-Germain'i 2-1 mağlup etti. Valencia'nın Paris Saint-Germain'e kaybetmesiyle birlikte, Arsenal'ın grubu zirvede tamamlamak için Inter'i yenmesi gerekmekteydi. Takım, 1-0 geriye düştüğü maçta Alyaksandr Hleb ve Robin van Persie'nin attığı gollerle rakibini 2-1 yenerek kupayı kazandı. Mart 2007'de Arsenal tarafından, iç saha maçlarına ev sahipliği yapan Emirates Stadyumu'nda, sezon öncesi bir hazırlık turnuvası düzenlemeyi planladıklarına dair bir açıklama yapıldı. Genel müdür Keith Edelman, planlarının henüz araştırma safhasında olduğunu ve "turnuvanın sezon öncesinde, Temmuz ayı sonlarında gerçekleştirileceğini, biletlerin fiyatının makul bir seviyede olacağını ve turnuvanın heyecan verici bir olay olabileceğini" düşündüklerini söyledi. Turnuvanın ayrıntıları beş hafta sonra resmen açıklandı. Organizasyona İtalya'nın Internazionale Milano, Fransa'nın Paris Saint-Germain ve Almanya'nın Hamburger takımları katılımcı olarak davet edildi. Ancak Hamburger'in UEFA Intertoto Kupası'na katılması nedeniyle turnuvaya katılamaması sebebiyle, yerine İspanya'nın Valencia takımı davet edildi. İki gün süren turnuvayı stadyumda 110.000'den fazla seyirci takip etti. Internazionale Milano, turnuvanın açılış maçında Valencia ile karşı karşıya geldi. Karşılaşmanın 13. dakikasında Jaime Gavilán'ın, rakip ceza sahasına açılan ortada, altı pas köşesinden kaleci Francesco Toldo'nun kollarının altından topu ağlara göndermesiyle Valencia 1-0 öne geçti. Valencia oyuncusu Iván Helguera'nın müdahalesiyle Luís Figo penaltı bekledi ancak hakem Alan Kelly devam kararı verdi. Internazionale Milano oyuncusu Maxwell'in şutu direkten döndü. Internazionale Milano ilk yarı bitmeden Valencia karşısında ikinci golü kalesinde gördü. Valencia, Marco Materazzi'nin ceza sahasının dışında David Villa'ya yaptığı faul ile birlikte frikik kazandı. Frikiği kullanan Villa'nın şutu baraja çarparak ağlarla buluştu. İkinci yarıda her iki takımda başka gol bulamayınca maç 2-0'lık Valencia üstünlüğüyle sona erdi. Ev sahibi Arsenal, sonraki maçta Paris Saint-Germain ile karşılaştı. Arsenal'ın orta saha oyuncusu Mathieu Flamini, Nicklas Bendtner'in indirdiği topu rakip ceza sahasında gelişine vuruşla ağlara gönderdi ve ilk yarının sonunda attığı golle takımının ilk devreyi 1-0 önde kapatmasını sağladı. Arsenal teknik direktörü Arsène Wenger, takımının dizilişini 4-4-2'den 4-4-1-1'e çevirdi ve beş oyuncu değişiklik yaptı. Sağ bekte görev yapan Emmanuel Eboué'yi orta sahaya ve Alyaksandr Hleb'i de Bendtner'ın arkasına yerleştirdi. Maçın 70. dakikasında Bendtner, Denílson'un kornerden yaptığı ortada takımını 2-0 öne geçiren golü attı. Péguy Luyindula maçın 80. dakikasında, skoru 2-0 olarak belirleyen golü attı. Bendtner ise kullandığı bir penaltı vuruşundan da yararlanamadı. Turnuvanın ikinci gününde Paris Saint-Germain, Valencia'yı üç golle geçti. Fransız takımı Arsenal'a kaybedilen maçtaki kadrodan beş farklı oyuncu ile sahaya çıktı. Amara Diané ve David N'Gog, karşılaşmanın ilk 30 dakikasında attıkları birer golle Paris'i 2-0 üstünlüğe taşıdılar. Valencia, devre arasında dört değişiklik yaptı. Bunlardan birisi Fernando Morientes'ti ve topla ilk buluşmasında sakatlık geçirdi. Karşılaşmanın bitimine 5 dakika kala yedek oyuncu Luyindula, takım arkadaşı Loris Arnaud'dan aldığı pasta, kalesini boşaltan Timo Hildebrand'ında yardımıyla topu boş kaleye yollayarak maçın skorunu belirledi. Turnuvanın son maçında ev sahibi Arsenal ile Internazionale Milano karşılaştı. William Gallas'ın hatasında Internazionale Milano forveti David Suazo kaleci Jens Lehmann'ı geçerek takımını 1-0 öne geçirdi. Emirates Cup'ı kazanması için Internazionale Milano'yu yenmek zorunda olan Arsenal, maçın 62. dakikasında 1-0 geriye düştü. Golden beş dakika sonra, Eboué ve Bacary Sagna ikilisinin becerileriyle rakip ceza sahasındaki Hleb'e bir pas çıkardılar. Hleb gelişine vurdu, ancak kaleci Toldo şutu kurtardı. Toldo'dan gelen top tekrar Hleb'in önünde kaldı ve bu sefer uzak köşeye yaptığı vuruşla takımına eşitliği kazandıran golü attı. Maçın bitimine beş dakika kala, Eboué'nin uzun pasında rakip ceza sahasının köşesinde topla buluşan Robin van Persie, karşısındaki rakibini çalımlayarak uzak köşeye yaptığı vuruşla takımına kupayı kazandıran golü kaydetti. Wenger maçtan sonra yaptığı açıklamada ise van Persie'nin attığı golün harika olduğunu ve önemli olanın takım olarak çok iyi oynamaları olduğunu kaydetti. Toplam iki maç oynayan takımlar, her galibiyete üç, her beraberliğe bir ve attıkları her gol için de bir puan kazandılar. Birleşmiş Milletler San Francisco Konferansı Birleşmiş Milletler San Francisco Konferansı ( (UNCIO)), 25 Nisan 1945 tarihinde Birleşmiş Milletler'in kurulmasıyla sonuçlanan konferanstır. Aralarında Türkiye'nin de bulunduğu 50 müttefik devlet, 25 Nisan 1945 tarihinde San Francisco'da bir araya gelerek 111 maddeden oluşan Birleşmiş Milletler Antlaşması'na son şeklini verdiler. Antlaşma, 25 Haziran 1945 tarihinde oy birliği ile kabul edildi ve ertesi gün imzalandı. 24 Ekim 1945 tarihinde Güvenlik Konseyi'nin beş daimi üyesinin yanı sıra imza sahibi öteki devletlerin çoğunluğunun da onaylamasıyla antlaşma yürürlüğe girdi ve Birleşmiş Milletler kuruldu. Türkiye, antlaşmayı Milletlerarası Adalet Divanı Statüsü'yle birlikte 15 Ağustos 1945 tarihinde onayladı. 4801 Sayılı Onay Kanunu 24 Ağustos 1945 gün ve 6902 Sayılı Resmi Gazete'de yayınlandı. Jean-Paul Gaultier Jean-Paul Gaultier (d. 24 Nisan 1952), Fransız moda tasarımcısı. 1982'de, Francis Menuge ile birlikte Jean Paul Gaultier adlı şirketi kurdu. Gaultier 2003 ile 2010 yılları arasında Hermès'in yaratıcı yönetmenliğini üstlendi. Daha önce "Eurotrash" adlı televizyon programını sundu. Mr. Brainwash Thierry Guetta, bilinen adıyla Mr. Brainwash, Los Angeles'ta çalışan film yapımcısı ve sokak sanatçısı. Banksy'nin yönetmenliğini yaptığı film "Exit Through the Gift Shop"a (2010) göre, Guetta kariyerine amatör bir kameraman olarak başladı. Guetta sokak sanatıyla ilk olarak kuzeni aracılığıyla tanıştı. 2009 yılında Madonna'nın "Celebration" adlı albümünün kapağını tasarladı. Tucson Dağları Tucson Dağları güneybatı ABD'de Arizona eyaletindeki Pima ilçesi (county) içindeki Tucson şehrinin batısında bulunan küçük bir sıradağ masifidir. Tucson vadisinde bulunan beş sıradağdan birisi olup diğerleri "Santa Catalına Dağları", "Santa Rita Dağları", Rincon Dağları ve "Tortolita Dağları"'dır. Tucson Dağları'nın büyük bir kısmı Saguaro Ulusal Parkı içinde bulunup korunmaktadır. Tucson Dağları kuzey-güney yönünde 56 km ve doğu-batı yönünde 32 km büyüklükte olup bu dağların kapladığı alan 794 km²'dir. Bu dağların en yüksek rakimli noktası 1428 m rakımlı "Wasson Zirvesi" olur. . "Arizona Sonara Çölü Müzesi" bu dağların batı yamacındadır. Ecvet GÃ¼resin Ecvet Güresin (d. 1919, Üsküdar, İstanbul; ö. 3 Mayıs 1975, İstanbul) Türk gazeteci ve siyasetçi. Yüksek Ekonomi ve Ticaret Okulu mezunudur. Son Havadis ve Posta gazetelerinde çalıştı. Bir müddet Türkiye Ticaret Postası'nın neşrini üstlendi. Yeni Sabah ve Vatan gazetelerinde yazı işleri müdürlüğünü yürüttü. Cumhuriyet gazetesi'nin Ankara temsilciliğini ve genel yayın yönetmenliğini yaptı. Yeni Türkiye ve Hürriyet gazetelerinde başyazarlık yaptı. İstanbul Üniversitesi Gazetecilik Enstitüsü'nde ders verdi. Ankara Gazeteciler Cemiyeti'nin başkanlığını yaptı, İstanbul Gazeteciler Cemiyeti'nin yönetim kurulunda yer aldı. 8 Haziran 1974'ten 3 Mayıs 1975'e kadar Cumhuriyet Senatosu üyeliği yaptı. Evli ve bir çocuk babası Güresin, 3 Mayıs 1975'te vefât etti. 2008 Emirates Cup 2008 Emirates Cup, Premier League takımlarından Arsenal'in ev sahipliğinde, 2-3 Ağustos 2008 tarihlerinde Londra'daki Emirates Stadyumu'nda düzenlenen ve iki gün süren sezon öncesi hazırlık niteliğindeki futbol dostluk turnuvasıdır. 2008 turnuvası organizasyonun ikinci ayağı olma özelliğini taşır. Organizasyona ev sahibi Arsenal takımının yanı sıra, La Liga takımlarından Real Madrid, Bundesliga ekibi Hamburg ve Serie A takımlarından Juventus takımlarının katılımıyla organize edildi. Real Madrdi ile Juventus ve Hamburg ile Arsenal takımları birbirleriyle maç yapmadılar. 2 gün süren turnuvayı 200.000'den fazla seyirci stadyumda canlı olarak takip etti. Turnuvayı Alman takımı Hamburg müzesine götürdü. Böylece ikinci kez organize edilen turnuvayı, ev sahibi İngiliz Arsenal takımının haricinde ilk kez başka bir ülkenin takımı kazanmış oldu. Her kazanan takıma üç puan, beraberliğe bir puan verilir. Ayrıca turnuvada gol atan takımları ödüllendirmek için atılan her gole ekstradan bir puan daha verilir. Her takım iki maç oynar. Kazandığı ve berabere kaldığı maçlardan aldığı puanlara attığı gollere karşılık birer puan eklenir ve turnuvanın şampiyonu belirlenir. Ankara Gazeteciler Cemiyeti 10 Ocak 1946 tarihinde Mekki Sait Esen, Niyazi Acun, Aka Gündüz, Bilal Akba, Adil Akba, Sebahattin Sönmez ve Muvaffak Menemencioğlu tarafında kurulmuştur. Kuruluşundan itibaren görev yapmış Başkanları; 2009 Emirates Cup 2009 Emirates Cup (), Premier League takımlarından Arsenal'in ev sahipliğinde, 1-2 Ağustos 2009 tarihlerinde Londra'daki Emirates Stadyumu'nda düzenlenen ve iki gün süren sezon öncesi hazırlık niteliğindeki futbol dostluk turnuvasıdır. 2009 turnuvası organizasyonun üçüncü ayağı olma özelliğini taşır. Organizasyona ev sahibi Arsenal takımının yanı sıra, İskoç takımlarından Rangers, İspanyol ekibi Atlético Madrid ve Fransız takımlarından Paris Saint-Germain'in katılımıyla organize edildi. Rangers ile Atlético ve Paris Saint-Germain ile Arsenal takımları birbirleriyle maç yapmadılar. 2 gün süren turnuvayı yaklaşık 220.000 seyirci stadyumda canlı olarak takip etti. Turnuvayı ev sahibi Arsenal takımı 2. defa müzesine götürdü. Her kazanan takıma üç puan, beraberliğe bir puan verilir. Ayrıca turnuvada gol atan takımları ödüllendirmek için atılan her gole ekstradan bir puan daha verilir. Her takım iki maç oynar. Kazandığı ve berabere kaldığı maçlardan aldığı puanlara attığı gollere karşılık birer puan eklenir ve turnuvanın şampiyonu belirlenir. Bugsy Bugsy, 1991 yılında Barry Levinson tarafından çekilen Amerikan suç ve dram filmidir. Film gangster Bugsy Siegel'in hayatını anlatır. Filmde Warren Beatty, Annette Bening, Harvey Keitel, Ben Kingsley, Elliott Gould, Joe Mantegna, Bebe Neuwirth, and Bill Graham yer almaktadır. James Toback tarafından yazılan senaryo Dean Jennings'in "We Only Kill Each Other" kitabına göre yazılmıştır. Filmin DVD'sinde tiyatral versiyonda olmayan 13 dakikalık sahneler de eklenmiştir. Filmin bir bölümü Kaliforniya'da Coachella Vadisi'nde çekilmiştir. Longs Peak Longs Zirvesi (İngilizce: "Longs Peak") ABD'de Colorado eyaletinin merkezi bölgesinde "Boulder İlçesi (county)"'de bulunan Rocky Dağları Front Sıra Dağları'nın() ucuncu büyük dağıdır. Longs zirvesinin rakımı 4.345 m'dir. Bu rakım bu Imperial olculerine göre 14.255 ayak olup, 14000 ayaktan büyük olan dag zirvelerine dagcilar tarafından verilen lakaba göre, bu zirve, 54 dsg zirvesi ihtiva eden "Fourteeners (Ondörtbinliler)" listesinde bulunmaktadır. Ismi 1820'de bu zirve ve civarında araştırma-kesif yapma araştırma heyetine başkanlik yapan Binbasi 'dan anisina verilmiştir ve Turkçesi "Long'un zirvesi" olmaktadır. yakınında bulunan Meeker Dağı() ile birlikte Longs Zirvesi'ne "Twin Peaks (İkiz Zirve)" lakabi da verilmektedir. Ama bunu ayni sıradaglarda bulunan diğer bir dag olan "Twin Sister (İkiz Kızkardeş)" ile karistirmamak gerekmektedir. Longs Zirvesi'nde 3900 m rakımda ve Doğu Yamaçi'nda Chasm Gölü'nün hemen üstünde "Mills Buzulu()" adini tasiyan tek bir buzul bulunmaktadır. Longs Zirvesi Colorado eyaleti içinde uzerinde buzul buluna 50 dag zirvesinden bir olmaktadır. Longs Zirvesi'nin kuzey yamacında "Dove (Kumru)" adi ile bilinen devamli bir kara kapli alan bulunmaktadır. 2010 Emirates Cup 2010 Emirates Cup (), Premier League takımlarından Arsenal'in ev sahipliğinde, 31 Temmuz - 1 Ağustos 2010 tarihlerinde Londra'daki Emirates Stadyumu'nda düzenlenen ve iki gün süren sezon öncesi hazırlık niteliğindeki futbol dostluk turnuvasıdır. 2010 turnuvası organizasyonun dördüncü ayağı olma özelliğini taşır. Organizasyona ev sahibi Arsenal takımının yanı sıra, Fransız takımlarından Lyon, İskoç ekibi Celtic ve İtalyan takımlarından Milan takımları davet edildi. Celtic ile Milan ve Lyon ile Arsenal takımları birbirleriyle maç yapmadılar. 2 gün süren turnuvayı yaklaşık 240.000 seyirci stadyumda canlı olarak takip etti. Turnuvayı ev sahibi Arsenal takımı 3. defa müzesine götürdü. Her kazanan takıma üç puan, beraberliğe bir puan verilir. Ayrıca turnuvada gol atan takımları ödüllendirmek için atılan her gole ekstradan bir puan daha verilir. Her takım iki maç oynar. Kazandığı ve berabere kaldığı maçlardan aldığı puanlara attığı gollere karşılık birer puan eklenir ve turnuvanın şampiyonu belirlenir. Beşiktaş (futbol takımı) 1957-58 sezonu Beşiktaş, 1957-58 sezonunda iki ligde mücadele etti. İstanbul Profesyonel Ligi'nde 4. olurken Federasyon Kupası'nda finalde Galatasaray'ı eleyerek kupaya uzandı. Puan kayıplarından dolayı devre arasında teknik direktör Eşref Bilgiç ile yollar ayrıldı ve yerine İtalyan teknik direktör Leandro Remondini getirildi. 2011 Emirates Cup 2011 Emirates Cup (), Premier League takımlarından Arsenal'in ev sahipliğinde, 30 - 31 Temmuz 2011 tarihlerinde Londra'daki Emirates Stadyumu'nda düzenlenen ve iki gün süren sezon öncesi hazırlık niteliğindeki futbol dostluk turnuvasıdır. 2011 turnuvası organizasyonun beşinci ayağı olma özelliğini taşır. Organizasyona ev sahibi Arsenal takımının yanı sıra, ABD takımlarından New York Red Bulls, Fransız ekibi Paris Saint-Germain ve Arjantin takımlarından Boca Juniors katıldı. Daha önceki organizasyonlarınca haricinde ilk kez bu turnuvada Avrupa kıtasının haricinde bir kıtadan (Amerika) takımlar davet edildi. New York Red Bulls ile Boca ve Paris Saint-Germain ile Arsenal takımları birbirleriyle maç yapmadılar. 2 gün süren turnuvayı yaklaşık 228.000 seyirci stadyumda canlı olarak takip etti. Turnuvayı Birleşik Amerika temsilcisi New York Red Bulls kazanarak kupayı ilk defa Avrupa dışına taşıdı. Her kazanan takıma üç puan, beraberliğe bir puan verilir. Daha önceki turnuvalarda gol atan takımları ödüllendirmek için atılan her gole ekstradan bir puan verilirken, bu uygulama bu turnuvada kullanılmadı ve geleneksel puanlama sistemi kullanıldı. MOLLE MOLLE (Moduler Lightweight Load-carrying Equipment) Modüler Hafif Yük Taşıma Ekipmanı'nın kısaltmasıdır. İngiliz ve Amerikan orduları gibi, çok sayıda NATO silahlı kuvvetleri tarafından kullanılan taşıyıcı ekipman ve sırt çantalarının günümüz jenerasyonunu tanımlamak için kullanılır. Sistemin modüleritesi, MOLLE uyumlu ceplerin ve aksesuarların bağlanması için yeleğin üstüne dikilmiş ağır hizmet naylonundan imal, sıra halinde dokunmuş PALS sisteminin kullanımından türetilmiştir. Bu bağlama metodu, eskiden kullanılan (birçok polis kuvvetleri hala kullanmaktadır) ALICE sisteminin yerini alarak taktik yelekler için bir standart halini almıştır. Specialty Defense, Armor Holdings, Ehmke Manufacturing/High Ground Gear ve Eagle Industries gibi birkaç yüklenici firmanın anlaşması altında Birleşik Devletler hükûmeti için üretilmiştir. Guadalupe Zirvesi Guadalupe Zirvesi (İngilizce: "Guadalupe Peak") ABD'de Teksas eyaletinde "Culberson İlçesi (county)"'nde en yüksek doğal noktadır. Bu dağ Guadalüpe Dağları Ulusal Parkı içinde bulunup batı Teksas ve New Mexico'nun güneybatısındaki Guadalüpe Sıra Dağları'nın bir kısmıdır. Zirve El Paso'dan 140 km doğuda; Carlsbad, New Mexico'dan 80 km güneybatıda bulunmaktadır. Bu zirve susuz Chihuahuan Çölü tabanının üzerinde 910 m çıkıntı yapar. Bakımlı taşla kaplı patikayi kullanarak tek yol olarak 6,8 km uzunlukta bir yürüyüş patikasından zirveye çıkmak her mevsim için mümkündür. Ama kışın fırtınalar ve şiddetkli rüzgarlar ve bir kar yağışından sonra karin yol üzerinde kalması dolayisiyla bu mevsimde yürüyüş tehlikeli olabilir. Bu zirvenin doruğunu işaret etmek uzere doruga bir paslanmaz çelik piramit şeklinde kutu yerleştirilmiştir. Bu kutu 1958'de American Airlines havacılık şirketi tarafından bu dağın güneyinden 19. yy sonunda "atlı ulak (Pony Express)" tarafından kullanılan yol olan "Butterfield Karadan Posta" yolunun 100. açılış yılını kutlamak için konulmuştur. Bu piramid kutunun bir tarafında Amerikan Airlines logosu bulunmaktadır. Diğer tarafında Atlı Ulak Servisinin Butterfield Etapında Çalışan Atlı kuryelerinin anısına ABD Posta Ofisi damgası vardır. Üçüncü tarafında ise bir pusula resmi ile "America Erkek İzcileri" logosu bulunmaktadır. Bu piramid kutunun alt tarafında bir metal mühimmat kutusu içinde bu zirveye tırmananların isim ve izlenimlerini kaydetmeleri için bir ziyaret listesi bulunmaktadır. 2013 Emirates Cup 2013 Emirates Cup (), Premier League takımlarından Arsenal'in ev sahipliğinde, 3 - 4 Ağustos 2013 tarihlerinde Londra'daki Emirates Stadyumu'nda düzenlenen ve iki gün süren sezon öncesi hazırlık niteliğindeki futbol dostluk turnuvasıdır. 2013 turnuvası organizasyonun altıncı ayağı olma özelliğini taşır. 2012 yılındaki organizasyon 2012 Yaz Olimpiyatları sebebiyle düzenlenemeyen turnuva bir yıl aradan sonra, ev sahibi Arsenal takımının yanı sıra, İtalyan takımlarından Napoli, Portekiz ekibi Porto ve Türk takımlarından Galatasaray katılımıyla organize edildi. Galatasaray ile Napoli ve Porto ile Arsenal takımları birbirleriyle maç yapmadılar. Organizasyona ilk kez katılan Türk takımı Galatasaray 9 puan ile şampiyon oldu. Her kazanan takıma üç puan, beraberliğe bir puan verilir. Ayrıca yalnızca 2011'deki turnuvada uygulanmayan, atılan her gol için fazladan bir puan verme kuralı; bu turnuvada tekrar uygulamaya koyuldu. Her takım, iki maç oynar. Kazanılan ve berabere kalınan maçlardan elde edilen puanlara, her gol başına birer puan daha eklenerek turnuvanın şampiyonu ve sıralama, bu şekilde belirlenir. Kaçak (dizi) Kaçak, yapımcılığını Süreç Film'in üstlendiği, senaristliğini Zülküf Yücel, yönetmenliğini ise Serkan Birinci'nin yaptığı, başrollerini Gürkan Uygun ve Berk Hakman'ın paylaştıkları polisiye mafya dizisidir. Dizide mafya-polisiye çatışması ve öldürülen oğlunun intikamını almak isteyen eski bir polisin mafyaya karşı verdiği mücadele anlatılmaktadır. Dizi, 3 Şubat 2015'te 52. bölümüyle ekrana veda etmiştir. Yeraltı dünyasının en acımasız adamının oğlunu öldüren ve bu yüzdende kimliğini değiştirerek Anadolu'da ücra bir kasabada kahvecilik yapmaya başlayan eski bir polisin mafyaya karşı savaşmasını anlatmaktadır. Esma Aydemir Esma Aydemir (d. 1 Ocak 1992, Karakeçili), Türk atlet. Orta ve uzun mesafelerde koşmaktadır. Üsküdar Belediyesi Spor Kulübü sporcusudur. 2005 yılında spora başlayan Aydemir, Tallinn'deki 2011 Avrupa Gençler Atletizm Şampiyonası'nda 3000 m'de gümüş, 5000'de ise altın madalya kazanmayı başardı. Aydemir halen, 2012 Yılmaz Sazak Atletizm Yarışları'nda 1 milde kaydettiği 4:31.28'lik performansıyla, Türkiye rekorunun sahibidir. Stormy Monday Stormy Monday 1988 yılında Mike Figgis tarafından çekilen dram, gizem filmidir. Filmde Sean Bean, Tommy Lee Jones, Sting ve Melanie Griffith yer almıştır. Filmin müziği Figgis tarafından yazılmıştır. Film adını T-Bone Walker'ın ünlü şarkısı "Call It Stormy Monday" şarkısından alır. Film Newcastle İngiltere'de geçmektedir. Film bir caz kulübü işleten Finney'nin işini elinden almak isteyen Amerikalı Cosmo'nun Finney'nin eskort kızlarından birine aşık olmasını anlatır. Kanada'da yükseköğrenim Kanada'da yükseköğrenim sistemleri federal hükûmetler, iller ve eyalet yönetimlerinin kontrolü altındadır. Kanada'da yükseköğrenimin anayasal sorumluluğu bağlı bulunduğu illerin yönetimlerine aittir. Üniversitelere atama sorumluluğu, 1867'de Anayasa olarak tekrar adlandırılan güçlendirilmiş İngiliz Kuzey Amerika Yasası'na aittir. Bu yasa "her ilde yasama sadece kendi bölgesi için kanun koyabilir" denmektedir. Bu anayasal düzenlemenin sonucu olarak, yüksek eğitim içeren bir eğitim sistemi her ilde farklı olarak gelişir. Ancak, anlaşmalı durumda olan yerli halkların anayasal sorumlulukları Kanada Federal Hükûmetinin 1982 anayasası sorumluluğu altındadır. Federal Hükûmet, geleneksel lise sonrası kurumlardan olsun ya da yerli eğitim imkânı sunan sistemlerden olsun yerli öğrenciler için çok sayıda yükseköğrenim fırsatı sunmaktadır. Federal Hükûmet ayrıca Kanada Askerî Kolejleri'ni de yönetmektedir. Kanada'daki on il yönetimi içerisinde, tarihi departman, organizasyonlar(yapı, yönetim, kuruluş vb.), hedefler(katılım, girişkenlik, atılımcılık vb.) barındırır. Her üç eyalet ise, yüksek eğitim ile coğrafi sıkıntılardaki zorlukların aşılması hedefi, organizasyonu ve tarih makamlarını yansıtan sistemleri ayırmıştır. Federal parlamenterler ulusal çıkarlardan sorumludurlar ve ilgili mevzuat durumlarında bütün ulusal ya da il yönetimlerinde daha fazla güce sahiptir. Ancak, ne federal bakanlık ne de yükseköğrenim bakanlığı bulunmamaktadır. Tarihsel olarak, bölgeler uygun olarak tanımlanırken Federal Hükûmet müdahalesi ardından: ekonomik ve sosyal büyüme ve gelişme, fırsatta eşitlik, iş bulma sorununu ortadan kaldırma, genç vatandaşlar için iş gücü oluşturma, iller arası iş gücü piyasası hareketliliği, genç eğitimi, mesleki eğitim, çok dil konuşabilirlik, tekniksel gelişim, uluslararası ilişkiler ve araştırmalar getirir. 2008 yılında, yükseköğretimdeki Federal sorumluluk "Kanada İnsan Araştırmaları ve Gelişimi (HRSDC) örgütünün şemsiyesi altına girmiştir. 1874 Parlamenter yönetiminin kuruluşu 1885 Manitoba Üniversitesinden arsa bağış kabulünün yayınlanması 1910 Güvenilir komisyonun tarım tekniklerinin gelişimi ve endüstriyel eğitimde gelişim sağlanabilmesi için hibe yardımı 1916 Ulusal Araştırmalar Konseyinin(NRC), savaş sırasında Kanada'nın araştırma tesislerini kurması Björn Borg Björn Rune Borg ( (6 Haziran 1956; Stockholm, İsveç), eski dünya 1 numarası olan İsveçli profesyonel tenisçi. 1974 ve 1981 yılları arasında teklerde 11 Grand Slam şampiyonluğu kazandı. Teklerde 5 Wimbledon ve 6 Fransa Açık şampiyonluğu bulunmaktadır. Björn Borg, tüm zamanların en iyi tenis oyuncularından biri olarak kabul edilmektedir. Metin Durmuşoğlu Metin Durmuşoğlu (d. 11 Ocak 1974, Eğridere, Bulgaristan), Türk atletizm antrenörü, eski yüksek atlayıcı. 1994'te Türkiye'ye gelen Durmuşoğlu, Türk vatandaşlığına geçmekte sıkıntılar yaşadı. 1999'da Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti vatandaşlığına geçerek Türkiye adına yarışmaya başladı. Durmuşoğlu 2002'deki 2,26 metrelik atlayışıyla yıllarca yüksek atlama Türkiye rekorunu elinde tuttu. Derecesi, yaklaşık 16 yıl sonra, 2018'de 2,30'a çıkan Alperen Acet tarafından kırılabildi. Durmuşoğlu'nun aynı yıl 2,24'lük salon performansıyla sahibi olduğu diğer rekor ise yine Acet tarafından 2019'da geçildi. Jacques de Molay Jacques de Molay 1244 senesinde Fransa'nın Vitrey bölgesinde doğduğu tahmin edilen Tapınak Şövalyelerinin 23. büyük üstadı. Günümüzde mason localarına katılma yaşı olan 21 yaşında, 1265 senesinde tarikata katılmıştır. Şövalyelerin başına geçtikten sonra tarikatın merkezini İngiltere'den Kıbrıs'a taşıması sonucu, templier'lerin inanılmayacak derecede zenginleşmesi ve güçlenmesi ile dikkatleri üzerine çekmiştir. Fransa kralı IV. Philippe sürekli olarak borçlanmakta olduğu tarikata katılması reddedilince dönemin papası V. Clemens ile ortak olarak de Molay'ı yok etmeyi ve tapınakçı servetini ele geçirmeyi planlar. 1307 senesinde Jacques de Molay Fransa'ya çağrılır, buraya kadar her şey normal kabul edilebilecek iken garip olan da Molay'in bütün şövalyeleri ile birlikte kralın davetini kabul etmesidir. Zira kralın planlarından haberdardırlar, neye güvenip giderler, tarihçiler için hala bir sırdır. Nihayetinde de Molay ve şövalyeleri dinden çıkmakla ve binbir türlü iblislikle suçlanırlar. Alıştığımız üzere engizisyon affedici bir kurum olmuş değildir. Sonucu baştan belli olan davanın neticesinde şövalyelerin bir kısmı idam edilir, Jacques de Molay hapse atılır. 7 senesini tutuklu olarak geçirdikten sonra 18 Mart 1314'te yakılarak idam edilecektir. Son sorgusunda daha önce kabul etmiş olduğu tüm suçlamaları (Baphomet'e tapmak, orgy'lerde bulunmak, şeytanın kıçını öpmek, isa'yı reddetmek) reddedecek, çektirdikleri işkencenin sona ermesi için kabul ettiğini iddia edecek ve tek suçunun da bunları baştan kabul etmiş olmak olduğunu söylecektir. Son sözleri yüce tapınakçı örgütünü karalayacak beyanatları için af dilemek olmuştur, ya da öyle inanılır,bir kazığa bağlanıp yakılarak idam edilmiştir. Nihayetinde Jacques de Molay bugün bile gizemli bir kişi olmayı sürdürmektedir. Nancy Haigh Nancy Haigh Amerikalı sahne tasarımcısıdır. 6 filmi Akademi Ödülleri'ne aday olmuş ve Bugsy Sanat yönetmenliği dalında ödül kazanmıştır. Bunun yanında 3 defa Art Directors Guild'e aday olmuştur. Nancy Haigh, 1968'de Massachusetts Sanat Okulu'ndan mezun olmuştur. Güzel sanatlarda heykel ve seramik eğitimi aldı. 1995'te Distinguished Alumna Ödülü'nü almıştır. Nancy film kariyerine 1983'te Francis Ford Coppola'nın Rumblefish filmi ile girdi. Zelo Choi Jun Hong (최준홍) 15 Ekim 1996 doğumlu sahne adı Zelo olan Güney Koreli şarkıcıdır. Ayrıca B.A.P grubunun en küçük üyesidir. TS Entertainment yapım şirketinde 2011 yılı Kasım ayında B.A.P'in alt grubu olan Bang&Zelo grubuyla çıkış yapmıştır. Lakabı Yunan Mitolojisindeki rekabet tanrısı Zelos'tan gelir. Yong Guk Bang Yong Guk (d. 31 Mart 1990) Güney Koreli şarkıcıdır. B.A.P grubunun lideridir. TS Entertainment yapım şirketinde Mart 2011'de Song Ji Eun ile "Going Crazy" adlı şarkıyı seslendirerek çıkış yapmıştır. Kasım 2011'de B.A.P'nin alt grubu olan Bang&Zelo ile geri dönmüştür. Carmen Maura Carmen Maura (d. 15 Eylül 1945, Madrid), İspanyol oyuncu. Daha çok yönetmen Pedro Almodóvar yapımı filmlerde boy göstermiş dram-gerilim-komedi tarzı türde filmlerde oynamıştır. Kader Mangane Kader Mangane (d. 23 Mart 1983) Senegalli futbolcudur. Ligue 1 takımlarından Ajaccio'da forma giymektedir. Soledad Silveyra Soledad Silveyra (d. 13 Åžubat 1952), Arjantinli aktris. Kariyerine 1964 yılında başlamış 65'in üzerinde birçok dizi ve sinema filminde rol almıştır. Van Cliburn Harvey Lavan "Van" Cliburn Jr. (d. 12 Temmuz 1934 - ö. 27 Şubat 2013), Amerikalı piyanist. Cliburn, Louisiana'da 12 Temmuz 1934'te doğmuş. 27 Şubat 2013'te kemik kanseri nedeniyle 79 yaşında Teksas'ta ölmüştür. Dale Robertson Dayle Lymoine "Dale" Robertson (d. 14 Temmuz 1923 - ö. 27 Şubat 2013), Amerikalı western film oyuncusu. "Tales of Wells Fargo" isimli yapımdaki "Jim Hardie" rolüyle 1985 yılında ödül kazanmıştır. Robertson, 24 Temmuz 1923'te Oklahoma'da doğmuş, Oklahoma Askeri Akademisi'nden eolmuştur. Sanatçı 27 Şubat 2013'te San Diego'da öldü. Ağrı'da 1991 Türkiye genel seçimleri 20 Ekim 1991 Genel Seçimleri Ağrı İli sonuçları; Bear Gölü (Colorado) Bear Gölü (İngilizce: "Bear Lake") ABD'de Kolorado eyaletinde bulunan Rocky Dağı Ulusal Parkı içinde manzaralı bir göl ve birkaç yürüyüş patikasının başlangıç mevkii. Bu golün rakımı 2,880 m olup "Hallett Zirvesi" ile ABD iki büyük akarsu havzasını ayıran kıtasal bölme() sırtları arasındaki vadidedir. Koordinatları olan bir Alpler tipi göldür. Gölün kuzey sahilinin arka planında Kolorado'nun en yüksek rakımlı mevkinin bulunduğu Longs Zirvesi vardır. Bear Golü mevki, bazıları kolayca yürünebilecek bazıları gayet büyük efor sarfı gerektirecek, birkaČ yürüyüş patikalarının başlangıç noktasıdır. Bear Golü jeolojik buz döneminde bir buzul tarafından bir vadide önünde bulunan buzul eriyince biriken moren yığınının arkasinda kalan akarsunun sularini biriktiren bir doğa barajı olması nedeni ile ortaya çıkmıştır. Bear Golü'ne iyi bakımlı bir motorlu vasıta yolu bulunmaktadır ve bu yol yıl boyunca açıktır. Bu yol yaklaşık 16 km uzunlukta olup Rocky Dağı Ulusal Parkı'nın "Beaver Meadow Girişi"nde başlamaktadır. Fakat nispeten yüksek rakımda fena hava şartları bazen geçici olarak bu yolu kapatmaktadır. Gol etrafında çok sayıda motorlu vasıta parking sahası bulunmaktadır. Galatasaray U19 Galatasaray U-19 Takımı, Galatasaray Spor Kulübü'nün U-19 Ligi'nde oynayan futbol takımıdır. Kadroda, U-19 Ligi statüsü gereği 19 yaş ve altı futbolcular forma giymektedir. Ayrıca Galatasaray 2013 yılında başlatılan ve FC Barcelona, Real Madrid, Arsenal FC ve Bayern Münih gibi takımlarında U-19 kadrolarının bulunduğu U-19 Şampiyonlar liginde mücadele etmektedir. 3 Adet Altın Kupa Almıştır UEFA Gençler Ligi kuralları gereği, 3 tane 1996 doğumlu oyuncu U-19 kategorisinde oynayabilir. Vinnie Colaiuta Vinnie Colaiuta (d. 5 Şubat 1956), Pensilvanya, ABD doğumlu Amerikalı baterist. Tekniği ve çok yönlülüğü sayesinde, pek çok farklı müzik türünden pek çok sanatçıyla beraber çalışma imkânı bulmuştur. Colaiuta'nın ilk önemli işi Christopher Morris Band ile oldu. 1976-1977 yılları arasında grupta kalan Colaiuta, daha sonra Frank Zappa'nın The Black Page isimli parçasında yer aldı. Zappa, Colaiuta'nın performansından etkilendi ve beraber çalışmalara başladı. Colaiuta; Tinsel Town Rebellion, Joe's Garage ve Shut Up 'n Play Yer Guitar albümlerinde yer aldı. Joe's Garage'daki performansı ile, 1993 yılında Modern Drummer tarafında tüm zamanların en iyi bateristlik performansı sıralamasında ilk 25'e girmeyi başardı. 1990'lı yıllarda ise, Colaiuta Sting'de yer aldı. The Soul Cages albümünün turnesinde gruba katılan Colaiuta, sonraki yedi sene boyunca da grupta yer aldı. Brand New Day albümünden önce ise gruptan ayrıldı, sebebi ise Sting'in oldukça uzun süren turneleriydi. Ten Summoner's Tales (1993) ve Mercury Failing (1996) albümlerinin tamamına, Brand New Day'in (1999) üç şarkısında, Sacred Love'un (2003) ise iki şarkısına katkıda bulundu. Sacred Love'un turnesinde gruba geri dönen Colaiuta, daha sonra tekrar gruptan ayrıldı. 2011'de ise gruba konserlerde eşlik etti. 1994'te kendi adını taşıyan bir solo albüm yayınladı. Colaiuta, Modern Drummer'ın okur anketlerinde 18 kere yılın bateristi seçilmiştir. Ayrıca 1996'da Modern Drummer'ın Hall of Fame'ine seçilmiştir. 2004'te ise, hayranı olduğu Rob Bowman'ın Elektra filminin şarkılarında bateristlik yaptı. Aynı sene içerisinde, Megadeth'in The System Has Failed albümünde de bateristlik yaptı, fakat albümün sadece kayıtlarında yer aldı, konserlerde grupta yer almadı. 2006-2007 arasında ise; bas gitarda Jeff Beck ve Tal Wilkenfield, klavyede Jason Rebello ile beraber Eric Clapton'ın "Crossroads Guitar Festival" organizyonunda yer aldı. Ayrıca Faith Hill ile beraber çalıştı. Jeff Beck ve Herbie Hancock ile turneye çıktı. 2008'de ise Five Peace Band ile Avrupa'da turneye çıktı. 2009'da ise Frank Zappa'nın öğrencileri Tommy Mars, Bruce Fowler, Walt Fowler, Arthur Barrow ile beraber The Mar Vista Philharmonic'te yer aldı. Grup, çalışmalarını Jon Larsen'in plak şirketi Zonic Entertainment ile beraber sürdürdü. Colaiuta, günümüze kadar pek çok grup ve sanatçıyla beraber çalışmalar yapmıştır. Pop ve rock türünde; Gino Vannelli, Joni Mitchell, Barbra Streisand, Sandy & Junior, Jay Vaquer, Clannad, Wang Chung, Chaka Khan, Megadeth, The Beach Boys, Leonard Cohen ve Jeff Beck gibi isimlerde çalıştı. Ayrıca; Chick Corea, Herbie Hancock, Jimmy Haslip, Quincy Jones, Buddy Rich Big Band ve Buell Neidlinger gibi caz müzisyenleri ile beraber çalışmalar yaptı. Bunların dışında; Chuck Loeb, David Goldblatt, David Sancious, Dean Brown, Jeff Porcaro, Jim Beard, John Patitucci, Joe Satriani, Mark Egan, Gigi D'Alessio, Robben Ford, ve Tim Landers gibi isimlerle de çalışma imkânı buldu.. Colaiuta, Ludwig davullarını tercih etmektedir. Ludwig'den önce ise Yamaha ve Gretsch davullarını kullanmaktaydı. Zil olarak ise 2012'den beri Paiste zillerini kullanmakta, özellikle de 602 serisini tercih etmektedir. Paiste'den önce ise uzun süre Zildjian zillerini ve bagetlerini kullanmaktaydı. 2013'ten itibaren ise Vic Firth bagetlerini kullanmaya başlamıştır. IAAF Diamond League IAAF Diamond League, Diamond Lig veya Elmas Ligi, belirli yer ve zamanlardaki bir grup yarıştan oluşan atletizm organizasyonu. İlki 2010'da düzenlenen Diamond League, 1998'den beri yapılan IAAF Golden League (Altın Ligi)'in yerini aldı. Diamond League, Avrupa'daki belli başlı atletizm etkinliklerini öne çıkarmak için yapılan Golden League'in aksine, "ilk defa Avrupa'nın dışına çıkarak, atletizmi tüm dünyada ilerletmek" amacıyla kuruldu. Golden League yarışları (Berlin hariç) ve diğer geleneksel Avrupa mücadelelerinin yanında, Çin, Katar ve Amerika Birleşik Devletleri ayakları programa alındı. Ligdeki 32 disiplinin her biri (16 erkeklerde, 16 kadınlarda) sezon boyunca yedi kez programda yer alır. Her yarışta ilk üçe giren atletler puan toplar; birinci 4, ikinci 2 ve üçüncü atlet 1 puan kazanır. Final yarışında iki kat puan verilir. Sezon boyunca her disiplinde en yüksek puanı toplayan atlet "The Diamond Race" (Elmas Yarışı)'i kazanır. Puan eşitliği halinde, birincilik sayılarına bakılır. Burada da beraberlik söz konusu ise, final organizasyonunda daha iyi sonuç alan kişi kazanır. Sporcuların Elmas Yarışı'nı kazanabilmesi için final yarışında yer alması zorunludur. 2013 sezonu aşağıdaki on dört mücadeleden oluşmaktadır. Jimmy Sloas Jimmie Lee Sloas (ya da bilinen ismiyle Jimmy Sloas), Amerikalı bir müzisyendir. Genellikle albüm kayıtlarında yer almaktadır. Bas gitar çalan Sloas, ayrıca prodüktörlük ve söz yazarlığı da yapmaktadır. 1980'li ve 1990'lı yıllarda The Imperials isimli bir grupta yer aldı. Ayrıca; Garth Brooks, Carrie Underwood, Keith Urban, LeAnn Rimes, Kellie Pickler, Reba McEntire, PFR, Switchfoot, ve Jessica Simpson gibi müzisyenlerle beraber çalışmalar yaptı. Eski Whiteheart gitaristi Gordon Kennedy ile beraber Dogs of Peace isimli bir grup kurdu. Megadeth'in 2004'te piyasaya çıkardığı The System Has Failed'ın albüm kayıtlarında yer aldı. Sloas, günümüzde çalışmalarını sürdürmektedir. The Big Knife The Big Knife 1955 yılında yapım ve yönetmenliğini Robert Aldrich'in üstlendiği, senaryosunu James Poe'nun Clifford Odets'in oyunundan uyarladığı kara filmdir. . Filmde Jack Palance, Ida Lupino, Wendell Corey, Jean Hagen, Rod Steiger, Shelley Winters, Ilka Chase, and Everett Sloane. rol almıştır. Film Caharlie Castle adındaki başarlı bir Hoolywood aktörünün; eşi,kariyeri ve sanatı hakkında hakkında kritik kararlar almasını anlatır. The Big Knife oyunu Broadway'de Ulusal Tiyatro'da 24 Şubat 1949'da prömiyer yapmış ve 28 Mayıs 1949'a kadar 190 defa oynanmıştır. Yönetmenliğini Lee Strasberg yapmış ve başrol Charles Castle'ı John Garfield oynamıştır. Colorado Platosu Kolorado Platosu (İngilizce : "Colorado Plateau"), ABD'nin güney-doğusunda coğrafik ve jeolojik niteliklere göre belirlenmiş çok büyük bir bölgedir. Tüm yüzölçümü 337.000 km² olup Utah, Arizona, New Mexico ve Kolorado eyaletlerine yayılmıştır. Kolorado Platosu ABD'de en çok sayıda federal devlet koruması altında bulunan bölgedir. Bu platoda 9 tane "Ulusal Park", 17 tane "" ve bircok "Vahşi Doğa Bölgesi" statülü korumalı araziler bulunmaktadır. Kolorado Platosu'nun arazisini çoğu bazı ormanlar da bulunmakla beraber, yüksek rakımlı çöl arazisidir. Kolorado Platosu'nun güneybatı köşesinde Kolorado Nehri'nin geçtiği Büyük Kanyon bulunur. Platoda bulunan arazilerin çoğunluğu, hem görüntü itibarıyla hem de jeolojik tarih itibarıyla, bu kanyon arazisi ile gayet ilişklidir. Bu arazilere verilen "Kırmızı Kaya Arazisi" lakabı bu plato arazilerini çok parlak renkli ve iklim kuruluğu ve erozyon dolayısıyla yeryüzünde açığa çıkmış kayaçları olarak iyi tasvir etmektedir. Bu platoda kayaların aldığı acayip şekillere verilen "kubbeler", "peribacaları", "balık yüzgeçleri", "cinler", "ırmak daralmaları", "doğal köprü veya kemerler" gibi niteleyici sözcükler de bu platoda bulunan özel arazi-kaya şekillerine gayet uygun olmaktadır. Kolorado Platosu'nu nitelendirilmesi için başlıca özellik bu platonun Kolorado Nehri ve altkollarının su toplama havzası olmasıdir. Kolorado Platosu'nda bulunan Kolorado Nehri'nin en önemli altkolları Green Irmağı, San Juan Irmağı ve Little Kolorado Irmağı'dir. Bu ırmakların guzergahlarında çok kavisler yapıp akmaları ve bu akarsuların geçtiği platodaki kayalık araziler içinde çok derin kanyonlar içinden geçtikleri de özel niteliklerden olduğu kabul edilmiştir. Bu kanyonların en iyi bilineni Arizona'da bulunan Büyük Kanyon'dur. Kolorado Platosu'nun nitelendirilip belirtilmesi Amerikalı coğrafya bilim adamı olan Nevin Fenneman'ın ilk defa 1917'de ortaya attığı ABD arazilerini "Fiziyografik Bölge"ye ayırmasıdır. Bu ayırıma göre ABD'de 8 "", 25 "" ve 85 "" bulunmaktadır. Bunlardan "İntermontane Plato Bölgesi" adını verdiği VII. "Bölge"de bulunan 3 "vilayet" içinde "Kolorado Platosu" bulunmaktadır. Bu ayırıma göre Kolarado Platosu "vilayet"i içerisinde 7 "kısım" bulunmaktadır. Bunlar: olarak adlandırılmıştır. Kolorado Platosu "vilayet"inin sınırları Colorado'da Rocky Dağları ve kuzey ve merkezi Utah'da Rocky Dağlarının kısımları olan "Uinta Dağları", "Wasatch Dağları" olarak belirlenmiştir. Diğer sınırlar Rio Grande Çatlağı (Rift), "Mogollan Rim" (Kenar) ve "Havza ve Sıradağ Vilayeti" dir. Güney Rocky Sıradağları ve Kolorada'da bulunan "San Juan Sıra Dağları" ve Utah'da "La Sal Dağları" diğer sıradağlardan ayrık olmakla beraber Kolorado Platosu'nun merkezi ve güney kısmı sınırlarını oluştururlar. Kolarado Platosu'nda Federal devletin Ulusal Park Hizmeti buro-dairesi tarafından idare edilen 9 tane ulusal park; 17 tane "Ulusal anit" ve 30 tane federal "vahsi doga arazisi" bulunmaktadır. Bunlara soyle siralanabilir: Fuat Buruk Fuat Nihat Buruk (d. 23 Şubat 1965, İstanbul), Türk futbolcu ve antrenördür. Gençlerbirliği teknik direktörü Hamza Hamzaoğlu'nun yardımcı antrenörü olarak görev yapmaktadır. Profesyonel futbolculuk kariyerine 1988 yılında, Türkiye 1. Futbol Ligi (şimdiki adıyla Süper Lig) ekiplerinden Konyaspor'da başladı. Takımda geçirdiği iki sezonda 61 lig maçında görev alırken 4 gol atan oyuncu, 1990-91 sezonu öncesinde aynı ligin diğer takımı Bakırköyspor'a transfer oldu. 1992-93 sezonunda takımın küme düşmesinin ardından 1993-94 sezonunu Türkiye 2. Futbol Ligi'nde (şimdiki adıyla 1. Lig) geçirdi. 1994'te, Türkiye 1. Futbol Ligi'nde mücadele eden İstanbulspor ile anlaştı. 1998-99 sezonunu kiralık olarak aynı ligdeki Adanaspor'da geçirmesi dışında 2002 yılına kadar burada mücadele etti. Kulüple 121 lig maçına çıktı ve bu maçların birinde gol atma başarısını gösterdi. 2002-03 sezonunu 2. Lig takımlarından Yıldırım Bosnaspor'da geçirmesinin ardından futbolculuk kariyerini sonlandırdı. 2004-05 sezonunda İstanbulspor'da altyapı antrenörü olarak antrenörlüğe başladı. 2007-2008 yılları arasında Çaykur Rizespor'da antrenörlük yapan Buruk, takımın teknik direktörü Hamza Hamzaoğlu'nun 2008-2009 yılları arasında çalıştırdığı Malatyaspor, 2009-2010 arasında çalıştırdığı Eyüpspor, 2010-2011 yılları arasında çalıştırdığı Denizlispor ve 2011-2014 arasında çalıştırdığı Akhisar Belediyespor ve 2014-2015 yılları arasında çalıştırdığı Galatasaray'da antrenör olarak görev aldı. Halen Bursaspor'da antrenör olarak görev yapmaktadır. Fuat Buruk'un kardeşi Okan Buruk da kendisi gibi profesyonel futbolculuk yapmış, futbolcu olan oğlu Alican Buruk ise hâlen kariyerini sürdürmektedir. Erivan Televizyon Kulesi Erivan Televizyon Kulesi() Ermenistan'ın başkenti Erivan'da yer alan kule. 311.7 metre uzunluğundaki kule şehrin yüksek noktası olup dünyanın en yüksek kulelerindendir. Yapımına 1974'te başlanmış ve 1977'de tamamlanmıştır. 1977'de kulenin tamamlanmasıyla çeşitli program yayınları için diğer Sovyetler Birliği ülkeleri gibi Moskova merkez televizyonu'ndan izin alınmıştır. Yayınların ortalama uzunluğu günlük 12 saate ulaşmıştır. Recep Ã‡elik (atlet) Recep Çelik (d. 10 Haziran 1983, Diyarbakır), Türk yürüyüşçü. Çelik 2008 Pekin Oyunları'nda Türkiye'yi 20 km yürüyüşte temsil etti. Mücadeleyi 1:32:54'lük derecesiyle 49. olarak tamamladı. Daegu'daki 2011 Dünya Atletizm Şampiyonası'nda da mücadele eden sporcu, 1:25:39'la 27.'likte kaldı. Türk atlet 2012 Yaz Olimpiyatları'na katılmak için gerekli barajı da geçmişti. Ancak testlerinde testosteron uyarıcı metenolon kullandığı tespit edilen Çelik, Mayıs 2012'de iki yıl ceza aldı. Recep Çelik hâlen, Portekiz'de yapılan 2011 Susana Feitor Yürüyüş Kupası'ndaki 1:23:45.0'lik 20.000 metre pist derecelesiyle ülke rekorunu elinde tutmaktadır. Ã‡erkes tarihi kronolojisi Çerkes tarihi kronolojisi, MÖ 2000'li yıllardan başlayıp günümüze kadar olmuş olaylar, savaşlar, antlaşmalar ve günümüze kadar kurulmuş tüm krallık, uygarlık ve imparatorlukları içermektedir. Çerkeslerin tarihî, kendilerinden çok diğer milletlerin kaleminden yazılmıştır. Bunların önemli örneklerinden biri Evliya Çelebidir. Recep Ã‡elik Recep Çelik şu kişileri ifade edebilir: Olympic Yarımadası Olympic Yarımadası (İngilizce: "Olympic Peninsüla"), Kuzeybatı ABD'de Washington eyaletinin batısında bulunan ve bu eyaletin en büyük metropoliten şehri olan Seattle ile arasında Puget Koyu bulunan bir büyük yarımada şeklinde arazidir. Bu yarımadanın batısında Büyük Okyanus, kuzeyinde Juan le Fuca Boğazı, doğusunda Hood Kanalı bulunur. ABD topraklarının (Alaska ve Hawaii hariç) birbirine bağlı eyaletleri için en batı kara noktası Alava Burnu ve en kuzeydoğuda bulunan kara noktası olan Flattery Burnu bu yarımada üzerindedir. ABD'nin birbirine bağlı eyaletletleri toprakları içinde en son olarak keşfi yapılmış arazilerin çoğu da Olympic Yarımadasında bulunmaktaydı. 1898 ile 1900 arasinda Arthur Dodwell ve Theodore Rixon bu yarımadanın topografisini ve kerestecilik kaynaklarını gösteren haritaları hazırlamadan önce bu yarımada arazisinin kesin haritası bulunmamaktaydı. Olympic Yarımadası'nda büyük araziler, özellikle Hoh Yağmur Ormanı, Queets Yağmur Ormanı ve Quinault Yağmur Ormanı ıslak ılık tropik iklimli arazilerde olduğu gibi yağmur ormanları ile kaplıdır. Yağmur ormanları genellikle yarımadanın batısıda bulunmaktadır. Olympic Yarımadası'nın tam ortasında Olympic Sıradağları ve bunların en yüksek rakımlı noktası olan Olympus Dağı bulunmaktadır. Bu dağ Washington eyaletinin ikinci yüksek noktasıdır. Büyük Okyanus'tan doğuya karaya gelen gelen buhar yüklü bulutlar yarımadanın ortasında bulunan bu nispeten yüksek irtifalı dağlık araziyi geçmek için yükselmeleri gerekmekte ve bu yükseleme dolayısıyla yüklü oldukları buharı adanın batısına ve özellikle dağlık arazinin batı yamaçlarına yağmur olarak bırakmaktadırlar. Buna karşılık yarımadanın kuzeydoğusundaki dağlık arazinin doğusuna düşen araziler nispeten kuru ve kurak bir iklimda yaşamaktadırlar. Olympic Yarımadasında çok sayıda okyanustan gelen yumurta yuklu som balığı'nin yumurtalamak için seçtikleri tatlı sulu ve hızlı akıntılı dereler bulunmakta ve bu yarımadanın içlerindeki dere kaynaklarına yakın sulara Büyük Okyanus'tan yumurta dolu som balığı akını ve yumurtalar açıldıktan sonra çok genç yeni doğmuş som balıklarinin denize doğru akınına sahne olmaktadır. Bu som balığı gocu için önemli dereler ve çayların ismleri şunlardır: "Humptulips" "Quinault", "Queets", "Quillayute", "Bogachiel", "Sol Duç", "Lyre", "Elwha", "Dungeness", "Döşewallıps", "Hamma Hamma", "Skokomish", ve "Wynoochee". Günümüzde Olympic Ulusal Yarımadası'ndaki doğal vahşi canlıları korumak ve özellikle Olympic Yarımadasi'nin som balıklarının yumurtlamak için göç ettikleri tatlı suları korumak için, ABD Kongresi tarafından çıkarılmış "Vahşi ve Manzaralı Irmak Kanunu" uygulanarak özel tedbirler alınmaktadır. Bunu başında Olympic Ulusal Parkı arazilerine komşu olan özel sahipli arazileri, sahiplerine piyasa rayici fiyat ödeyerek arazilerini federal "Ulusal park Hizmeti"'ne satmaya teşvik etmek gelmektedir. Yarımadada buluna Washington eyaleti alt yerel idari birimleri olan "ilçeler (county)" şunlardır: Clallam, Jefferson ve Grays Harbor'un kuzeyi ve Mason'un kuzeyi. Hood Kanalı ile Puget Koyu ile sınırlanan "Kitsap Yarımadası" değişik ayrı bir yarımada olup Olympic Yarımadsı'na hiç karadan bağı bulunmamaktadır. Olympia Yarımadasını Washington eyaleti başkenti olan Olympia şehrine bağlayan kara yolu Fedral U.S. Route 101 olmaktadır ve bu fedral ana karayolu yarımadanın güney sahillerini takip etmekte ve batı ve sonra kuzeyyine yine sahili takip ederek erişmektedir. 2013 Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti genel seçimleri 2013 Kuzey Kıbrıs parlamento seçimleri, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nde (KKTC) 28 Temmuz 2013 tarihinde gerçekleşen parlamento seçimleridir. 1983 yılında KKTC'nin tek taraflı olarak ilanından sonra dokuzuncu kez Kıbrıs Türkleri milletvekili seçimi için sandık başına gitmişlerdir. Ulusal Birlik Partisi (UBP) 2009 genel seçimlerde aldığı yüzde 44 oy oranıyla tek başına iktidara gelmişti. Ancak 2012'den beri UBP içinde genel başkan ve başbakan İrsen Küçük'e karşı muhalefet başlatıldı. Mayıs 2013'te UBP'nin ikiye bölünerek bir grup milletvekilinin muhalefet partileriyle birlikte hükümete gensoru önergesi vermesi Ada’da siyasi krize neden oldu. Gensoru önergesi oy çokluğuyla kabul edilirken iktidar ve muhalefet, 28 Temmuz’da erken seçime gidilmesine karar verdi. Bu arada CTP milletvekili Sibel Siber seçimlere kadar görevde kalacak bir hükûmet kurdu. Seçimlerde 5 partiden 250 aday ve 7 bağımsız isim yarıştı. En çok hasılat yapan konser turneleri listesi Bu liste en çok hasılat yapan konser turnelerinin yer aldığı eksik bir listedir. Sadece güvenilir kaynaklarla desteklenen ve $100 milyon ve üzeri hasılat yapan turneler listeye eklenmiştir. Birden fazla on yıla yayılan turneler sona erdikleri on yılda listelenmişlerdir. Kalın yazılan turneler, sona erdiklerinde tüm zamanların en çok hasılat yapan turneleridir. Penaltı vuruşları (futbol) Penaltı vuruşları ya da seri penaltı vuruşları, genelde eliminasyon sisteminde oynanan futbol maçlarında normal süre ve uzatmaların beraberlikle sonuçlanması durumunda maçın galibini belirlemek için iki takımın sırayla beşer penaltı kullanmaları, sonucun tayin edilememesi halinde ise penaltı vuruşlarına eşitliğin bozuluncaya kadar seri bir şekilde devam edildiği futbol kuralı. Penaltı vuruşlarında, penaltıyı kullanacak ilk beş oyuncu liste ile belirlenir. Bu oyuncuların kullandıkları vuruşlardan sonra eşitlik bozulmazsa penaltı vuruşları takımdaki diğer oyuncuların vuruşlarıyla devam eder. Maç içerisinde kırmızı kart gören ve oyundan alınan oyuncular penaltı vuruşu kullanamazlar. Eğer tüm oyuncular penaltı kullanmış ve eşitlik yine bozulmamışsa, vuruşlar tekrar en baştan sırayla başlar. Seri penaltı vuruşlarında atıcının yalnızca bir vuruş hakkı vardır. Vuruşunu yaptıktan sonra atıcı topa ikinci defa vuruş yapamaz. Top ilk vuruşun aksiyonu ile kale çizgisini geçerse gol kararı uygulanır. Aşağıda penaltı vuruşları prosedürünün bir özeti vardır. 2012 yılında Macaristan'da yapılan 62. FIFA Kongresinde FIFA başkanı Sepp Blatter, berabere biten eleme karşılaşmalarında penaltı vuruşuna alternatif olabilecek bir yöntem bulmaları gerektiğini söyledi. Öğrenilen geçmiş zamanın rivâyeti Duyulan geçmiş zamanın rivâyeti, öğrenilen geçmiş zamanın rivâyeti veya -miş'li geçmiş zamanın rivâyeti, Türkçede birleşik zamanlı bir fiil çekimidir. Bir fiilin sonuna "-mış" ya da "-miş" ekinin ses uyumlarına uyacak şekilde eklenmesi ve yinelenmesi ile oluşturulur. Öğrenilen geçmiş zamanın rivâyeti, genellikle bir iddiaya inanılmadığını, itibar edilmediğini vurgulamak için kullanılır: Olumsuz hâli, -mişmiş eklerinden önce olumsuzluk eki (-me) eklenerek oluşturulur: Neve Tzedek Kulesi Neve Tzedek Kulesi (İbranice: "מגדל נווה צדק") İsrail'in başkenti Tel Aviv'de yer alan kuledir. Neve Tzedek semti yakınlarındadır. 44 katlı ve 147 metre uzunluğundaki kule, ülkenin en uzun 11. binasıdır. Kulede 300 apartman bulunmaktadır. 2007'de inşaatı tamamlanmıştır. Kulenin 10. katında kapalı yüzme havuzu ve spor salonu bulunmaktadır. Neve Tzedek Kulesi, Gabai Architecture & Building şirketi tarafından tasarlanmıştır. Kulenin yapımı esnasında yaşanan vinç kazası sebebiyle iki işçi hayatını kaybetti, sekiz kişi yaralandı. Bu olay, İsrail'deki en kötü inşaat kazalarından biri oldu. Ayrıca vinç aşağıdaki birkaç arabayı da ezdi. Dubnow Parkı Dubnow Parkı İsrail'in başkenti Tel Aviv'de yer alan parklardan biridir. Yahudi tarihçi ve yazar Simon Dubnow'un ismi parka verilmiştir. Köpek sahipleri ve öğrenciler için uğrak mekanlardandır. Kanlıca Koyu Kanlıca Koyu, Kanlıca Körfezi ya da Bahaî Körfezi, İstanbul Boğazı'nın şehrin Anadolu Yakası'na doğru yaptığı küçük girintilerden biridir. Kanlıca ve Anadoluhisarı semtleri arasında yer alır. Karaya sokulduğu yerde hafif yükseltiler vardır ve bu sırtlar Mihrabad Korusu ile kaplıdır. Coğrafi yapısı itibarıyla İstinye ve Tarabya Koyu'nun ardından Boğaziçi'nin en büyük ve korunaklı koyları arasında yer alır. Halk arasında kısaca "Körfez" olarak adlandırılır. Koy ve çevresindeki arazi geçmişte Osmanlı padişahı IV. Mehmet tarafından dönemin şeyhülislamı Bahaeddin Efendi'ye bağışlandığı için kimi kaynaklarda Bahaî Körfezi olarak da anılır. Koyun çevresi ve sırtlarındaki Mihrabad korusu gerek Osmanlı devrinde, gerekse cumhuriyet döneminde en gözde eğlenti ve mesire yerlerindendi. Şair Yahya Kemal'in "Körfez" için yazdığı pek çok şiir bulunmaktadır. Sid ve Nancy Sid ve Nancy, 1986 tarihli yönetmenliğini Alex Cox'un yaptığı İngiliz biyografi filmi. Film Sex Pistol'de bas gitarist olarak görev yapan Sid Vicious'un (filmde Gary Oldman canlandırdı.) hayatını ve kız arkadaşı Nancy Spungen (Chloe Webb) ile olan ilişkisini anlatıyor. São Paulo Uluslararası Film Festivali National Society of Film Critics Evening Standard British Film Ödülleri Boston Society of Film Critics BAFTA Sid ve Nancy 1 Nisan 2003'te MGM tarafından yayınlanmıştır. Jean Chevrier Jean Chevrier ya da doğum adıyla Jean Edouard Louis Chevrier (25 Nisan 1915 – 13 Aralık 1975), Fransız film oyuncusu. 1936 ve 1972 yılları arasında 50'ye yakın filmde rol almıştır. Kendisi gibi bir oyuncu olan Marie Bell ile evlenmiştir. Hayatının son dönemlerinde Jean-Claude Pascal'ın aşığı olarak tanınmaktaydı. Prism (Katy Perry albümü) Prism, Amerikalı şarkıcı Katy Perry'nin 18 Ekim 2013'te Capitol Records tarafından yayımlanan dördüncü stüdyo albümü. Şarkıcının 2010'da satışa sunulan "Teenage Dream" albümünden sonra hazırladığı ilk stüdyo albümüdür. "Roar", albümün çıkış single'ı olarak 10 Ağustos 2013'te yayımlandı ve ABD'deki "Billboard" Hot 100 listesinde bir numara oldu. "Unconditionally" albümün ikinci single'ı olarak 16 Ekim 2013'te yayımlandı. Albümün üçüncü single'ı "Dark Horse" 17 Eylül 2013'te, tanıtım single'ı "Walking on Air" ise 30 Eylül 2013'te yayımlandı."Birthday" albümün dördüncü single'ı olarak 21 Nisan 2014'te yayımlandı. Albümün beşinci ve son single'ı "This Is How We Do" ise 11 Ağustos 2014'te yayımlandı. Roar (şarkı) "Roar", Amerikalı şarkıcı Katy Perry'nin dördüncü stüdyo albümü "Prism"de yer alan ve albümün çıkış single'ı olarak yayımlanan şarkı. Perry, Lukasz "Dr. Luke" Gottwald, Max Martin, Bonnie McKee ve Henry "Cirkut" Walter tarafından yazılan "Roar", power pop türünde orta tempolu bir şarkıdır. Şarkı müzik eleştirmenlerinden genellikle olumlu tepkiler aldı. Bazıları ise şarkının sözlerinin klişelerle dolu olduğunu belirtti. "Roar" şarkıcının ABD'deki "Billboard" Hot 100 listesinde ardışık olmayan sekizinci bir numaralı single'ı oldu ve Perry'nin kariyerindeki en büyük ilk hafta dijital satışını yapmasına neden oldu. Şarkının Grady Hall ve Mark Kudsi tarafından yönetilen klibi 5 Eylül 2013'te yayımlandı. Perry, Brooklyn Köprüsü'nün altında sergilediği "Roar" performansı ile 25 Ağustos 2013'te gerçekleştirilen 2013 MTV Video Müzik Ödülleri'nin kapanışını yaptı. Esat Tekeli Mehmet Esat Tekeli (1896, Samsun - 25 Kasım 1967), Türk siyaset adamı. İstanbul Mülkiye Mektebi mezunudur. Samsun Sultanisi Kısmı İptidai Muallimliği, Samsun Reji İdaresi Katipliği, Samsun Liva Encümeni İhsaiyyat Katipliği, Samsun Mükellefiyeti Ziraiye Katipliği, Samsun Livası Tahrirat Kalemi Başmüsevvidliği, Kadıköy Orta Mektebi Coğrafya Öğretmenliği, Kastamonu Sultanisi Tarih Öğretmenliği, Maliye Müfettişliği, Millî Emlak Müdürlüğü, Maliye Vekaleti Müsteşarlığı, Maliye Tetkik Heyeti Başkanlığı, Siyasal Bilgiler Okulu Bütçe ve Amme Kredisi Profesörlüğü, TBMM VII. ve VIII. Dönem Urfa Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve iki çocuk babasıdır. Razi Soyer Razi Soyer (d. 1881, İzmir) - (ö. 19 Mayıs 1949), Türk siyaset adamı. İstanbul Yüksek Mühendis Okulu mezunudur. Hicaz Demir Yolu Mühendisliği, Aydın Demir Yolu Tamirat Müdürlüğü, İzmir Nâfıa Komiserliği, Mühendis Mektebi Dahiliye Müdürlüğü, İzmir Demir Yolu Başkomiserliği, Demiryollar İnşaat ve İşletme Müdür Muavinliği, Nâfıa Vekaleti Demiryolları İnşaat Başkanlığı, TBMM VI. Dönem (Ara Seçim), VII. ve VIII. Dönem Urfa Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve bir çocuk babasıdır. Osman AÄŸan Osman Ağan (d. 1903, Şanlıurfa) - (ö. 13 Nisan 1985), Türk siyaset adamı. Ortaokul mezunudur. Urfa Ticaret ve Sanayi Odası Reisliği, Tüccarlık ve Çiftçilik, TBMM VIII., XI. ve 1.(XII) Dönem Urfa Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve üç çocuk babasıdır. 1990 Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti genel seçimleri 1990 Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti genel seçimleri, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nde 6 Mayıs 1990 tarihinde gerçekleşen genel seçimlerdir. Seçimleri aldığı 54,67 oy oranıyla 34 sandalye elde eden Derviş Eroğlu'nun liderliğindeki Ulusal Birlik Partisi (UBP) kazanırken, 1985 seçimlerinde ayrı ayrı katılıp toplam yüzde 46 oy oranıyla 26 sandalye kazanan Cumhuriyetçi Türk Partisi (CTP), Toplumcu Kurtuluş Partisi ve Yeni Doğuş Partisi'nin birleşmesiyle oluşan Demokratik Mücadele Partisi (DMP) ise yüzde 44,47 oy oranıyla 16 sandalye kazandı. Geraldine Zivic Geraldine Zivic (d. 6 Ağustos 1975, Buenos Aires), Arjantinli oyuncu, model ve sunucudur. Şimdi Kolombiya'da yaşamaktadır. 15 yaşında ailesi ile birlikte Kolombiya'ya taşındı. Annesi Arjantinli, babası 1943'te ailesi ile birlikte Arjantin'e taşınmış bir Sırptır. Şilili oyuncu Gonzalo Vivanco ile evlidir. Atalay Akan Hacı Atalay Akan (d. 1913, Birecik) - (ö. 31 Ocak 1967), Türk siyaset adamı. İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi mezunudur. Fransa Toulouse Hukuk Fakültesi'nde Doktora yapmıştır. Şura-yı Devlet 1. Mülazımlığı ve 2.Sınıf Muavinliği, Millî Eğitim Bakanlığı 1.Hukuk Müşavirliği, Merkez Bankası Yönetim Kurulu Üyeliği, Serbest Avukatlık, VIII., XI., 1.(XII) ve 2.(XIII) Dönem Urfa Milletvekilliği, Kurucu Meclis Cumhuriyet Halk Partisi Temsilciliği, (6 Ocak 1961 – 15 Ekim 1961), VIII. Dönem TBMM Başkanlık Divanı Katip Üyeliği yapmıştır. Evli ve iki çocuk babasıdır. Ana Altayca Ana Altay dili veya Ana Altayca varlığı ve yapısı kuramsal olarak oluşturulan ve Altay dillerinin geliştiği asıl dildir. Tarihî dönemde konuşulmuş olduğu düşünülen bu dilden sonraki tarihlerde Türk, Moğol, Mançu-Tunguz, Kore ve Japon dilleri çıkmıştır. Bu asıl dilin yapısı, özelliklerine dair çeşitli çalışmalar ortaya koyulmuştur. Dilbilgisi edebiyatında bir ‘dil ailesi’ veya ‘topluluğu’ için kullanılan Altay dilleri adıyla, dar olarak üç (Türk, Moğol, Mançu dahil Tunguz), geniş olarak bunlarla birlikte Kore ve kısa bir süreden beri Japon dilinin de yeniden katılması ile, beş dil kastedilir. Bu teori; Türk, Moğol, Tunguz, Kore ve Japon dillerinin ortak bir kökten çıktığını ve bunların akraba olduğunu kabul eden teorinin adıdır. Teoriye göre bu diller ortak bir ata dilden iniyordu. Ortak ata dil, farazi bir dildi ve tabiatıyla bir adı yoktu. Akrabalık teorisine inananlar bu farazi dile Altay dili (Altayca) adını verdiler. Ana Oğuz Türkçesi Ana Oğuzca ya da Ana Oğuz Türkçesi Türk dilinin Milat sonrası dönemlerinden günümüze gelen en büyük kollarından biridir. Göktürkçe döneminde, Ötüken’de kullanılan yazı dilinin yanında, onunla beraber henüz yazı dili formu kazanmayan bir hâlde olduğu kabul edilir. Divânu Lügati't-Türk’te Oğuzcaya dair belirtilen görüşler, bu kolun (en azından) Divandan birkaç yüzyıl önceki hâline dair fikirler verir. 10. yüzyıldan sonra Maveraünnehir, İran ve Anadolu sahalarında yaygınlaşmış, yüzyıl boyunca yazı dili olma yönünde aşama kaydetmiştir. Eski Anadolu Türkçesi dönemi, bu sürecin yeni hâli olmuştur. Ana Oğuz Türkçesi veya Oğuz Türkçesi denen dil grubu, Göktürkçede çeşitli yönleriyle tespit edilmiştir. Bunlar ses bilgisi, şekil bilgisi, söz varlığı bakımlarından var olmuş olan ögelerdir. Köktürk yazıtlarında, Bilge Kağan “tokuz oguz bodun kentü bodunum erti ‘Dokuz Oğuz halkı öz halkım idi’ der (KT.K.4). Bu “oğuz” adı, Eski Batı Türkçesi kaynaklarında kurallı olarak “ogur” şeklinde kaydedilmiştir. Tarihte Asya, Avrupa, hatta Kuzey Afrika’da yazılı eserler vermiş, günümüzde ise Türk dünyasının büyük çoğunluğunu oluşturan Oğuzların ilk edebî yazı dilleri, XIII. yüzyıldan itibaren Anadolu sahasında ortaya çıkar. Türkiye Türkçesi, Azerbaycan Türkçesi, Türkmen Türkçesi, Gagauz Türkçesi bu yazı dilinin sonradan birbirinden ayrılarak devam eden biçimleridir. Ceza yayı Ceza yayı, futbolda ceza sahası dışında yer alan ve ceza sahası çizgilerinde sonlanan, penaltı noktası merkezli 9,15 metre (10 yarda) yarıçapındaki çizgi. Bu çizgi, penaltı atışlarında oyuncuların topun 9,15 metre gerisinde olmasını sağlamak amacıyla kullanılır. Penaltı atışı yapılırken hiçbir oyuncu bu çizginin içerisine giremez. Ayrıca ceza sahası civarında kullanılacak serbest vuruşlarda baraj mesafesini ayarlamak için de ceza yayı kullanılır. Avni Yurdabayrak Hüseyin Avni Yurdabayrak (d. 1914, Bursa), Türk siyaset adamı. İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi mezunudur. Bursa Hâkim Muavinliği, Siirt Hâkim Yardımcılığı, Uşak Sulh Ceza Hâkimliği, Sorgun Asliye Hâkimliği, Çaycuma Sulh Hâkimliği, Tunceli Hukuk Hâkimliği, TBMM IX., X. ve XI. Dönem Zonguldak Milletvekilliği ile Kurucu Meclis Cumhuriyet Halk Partisi Temsilciliği, (6 Ocak 1961 – 15 Ekim 1961) yapmıştır. Evli ve üç çocuk babasıdır. Eski TÃ¼rkmence Eski Türkmence ya da Eski Türkmen Türkçesi yazılı belgelerle takip edilemeyen tarihî dönem içinde Ana Oğuz Türkçesinin içinden ayrıklaşan veya Ana Oğuz Türkçesiyle beraber yaşamış olan bir kol olarak düşünülmektedir. Özellikle 10. yüzyılda yoğunluk kazanan Hazar Denizi’nin batısına göç eden kalabalık Oğuz boylarının dışında, Hazar’ın doğusunda yaşamını sürdürmüş olan Oğuzların konuşmuş oldukları diyalektlerdir. Yazı dili olmadığı için Eski Türkmen diyalektleri olarak da belirtilebilir. Hazar Denizi’nin güneyi ve batısında, ta Balkanlar’a kadar olan sahada Eski Anadolu Türkçesi sonrasında 15. yüzyılla beraber Osmanlı Türkçesi ve Klasik Azerbaycan Türkçesi Oğuz yazı dilleri olarak sistemleşmiş, Eski Türkmen diyalektleri de sahasında Kıpçak lehçeleri konuşan Türk boylarıyla beraber özelliğini oluşturmuştur. Peter Capaldi Peter Dougan Capaldi (d. 14 Nisan 1958) İskoç oyuncu ve film yönetmeni. Film ve televizyonda çok sayıda rolde oynamıştır, ama en çok bilinen rolü BBC'nin komedi dizisi "The Thick of It" dizisindeki Malcolm Tucker rolüdür. 1995 yılında, oynadığı "Franz Kafka's It's a Wonderful Life" adlı kısa filmden En İyi Kısa Film Akademi Ödülü'nü kazanmıştır. 25 Aralık 2013 tarihinde Doctor Who dizisi için 12. doktor seçilmiştir. Doctor Who dizisinin 8.Sezon'unda Doktor rolünü oynamıştır. 9. ve 10. Sezonlarda da Doktor olacağı açıklanmıştır. Trond Sollied Trond Johan Sollied (d. 29 Nisan 1959), Norveçli eski millî futbolcu ve teknik direktör. Avrupa'da çok sayıda takım çalıştırmıştır. 2013 yılında Elazığspor'u çalıştırmıştır. HKK Brotnjo HKK Brotnjo Čitluk, , Čitluk, Bosna-Hersek'te, Hırvat kökenli olarak kurulmuş olan, basketbol takımı. Kulüp, kendisi basketbol oyuncusu olan, "Zdenko Noel" tarafından, 1977 yılında kurulmuştur. Takım ilk kurulduğu yıllarda kendisinden beklenen başarıyı yakalayamadı. 1990'larda Hersek bölgesel liginde mücadele etti. Savaştan sonra bölgede basketbola ilgi arttı. 1994'te kulüp basketbol faaliyetlerini geliştirdi ve bunun sonucu olarak Bosna-Hersek A1 Basketbol Ligi'nde şampiyonluklar yaşadı. 1995 ve 1999 yıllarında Koraç Kupası'nda mücadele etti. HKK Brotnjo, güçlü bir altyapıya da sahiptir. "Zoran Planinić", "Barisa Krasic", "Andrew Stipanović", "Francis Kupa" gibi basketbolcuları yetiştirmiştir. Kulüp, günümüzde Bosna-Hersek Basketbol Şampiyonası'nda mücadele etmektedir. Taraftarları "Grdani" ismiyle bilinmektedir. 2012-13 UEFA Avrupa Ligi grup aşaması 2012-13 UEFA Avrupa Ligi grup aşaması 12 gruptaki 48 takımdan oluşan, 7 takımın direkt katıldığı, UEFA Avrupa Ligi play-off turunun 31 kazananı ve UEFA Şampiyonlar Ligi play-off turunun 10 mağlup takımının direkt katıldığı bir aşamadır. Gruplarını ilk iki sırada bitiren takımlar gruptan çıkmaya hak kazanıp Son 32 takım arasına kalmıştır. Grup kuraları 31 Ağustos 2012 tarihinde saat 13.00'te (UTC+2), Grimaldi Forum, Monako'da çekildi. Takımlar UEFA katsayılarına göre dört torbaya ayrıldı. Son şampiyon Atlético Madrid otomatik olarak 1. torbaya eklendi. Kurallar gereği aynı ülke takımları, aynı grupta yer almadı. Maçlar 19.00 CET ve 21.05 CET saatlerinde oynandı. Aynı şehirden olan takımların maçları aynı güne alınmadı ve Rus takımlarının ev sahibi olduğu maçlar soğuk hava nedeniyle uygun günlere ayarlandı. Normal futbol puan sistemi (galibiyet 3, beraberlik 1, mağlubiyet 0) uygulanır. İki veya daha fazla takımın puan eşitliğinde ise sırasıyla: UEFA 77 orta hakemi bu organizasyon için görevlendirmiştir. Maç günleri 20 Eylül, 4 Ekim, 25 Ekim 8 Kasım, 22 Kasım ve 6 Aralık 2012 olarak belirlendi. Ýolöten Ýolöten vaya Iolatan (Rusça:Ёлётен), Türkmenistan'da şehir. Mary vilayeti'nin, aynı isimli Ýolöten ilçesi'nin yönetim merkezi olan şehrin 2009 yılı nüfusu 37.705'dir. Murgab Nehri delatsında kurulu olan şehir, vilayet merkezi Mary'ye 55 km. uzaklıkta. Hafsa bint Ã–mer Hafsa bint Ömer (Arapça: حفصة بنت عمر ) İslâm peygamberi Muhammed'in eşi, Ömer bin Hattab'ın kızıdır. Kocası Huneys b.Huzafe el-Ensari'nin, hicri 3.yılda Uhud Savaşı'nda ölmesi üzerine dul kalmış, babası Ömer bin Hattab'ın girişimi ile İslâm Peygamberi Muhammed ile evlenmiştir. Hafsa'nın babası Ömer bin Hattab, dul kalan kızı için Müslümanların en ileri gelenlerinden uygun bir eş aramış, Ebu Bekir ve Osman bin Affan'a, bu yönde teklifte bulunmasına rağmen onlardan müspet bir cevap alamamıştır. Konuyu İslâm peygamberi Muhammed'e açan Ömer, Peygamber’den kızı için nikâh teklifi almış ve bundan memnun olmuştur. Hafsa'nın, okuma-yazma bilen az kadından biri olması, Muhammed'in nazarında ona önemli bir yer sağlamıştır. Hafsa, peygamberin diğer eşlerinden en fazla Aişe ile anlaşmış, hatta zaman zaman diğer eşlerinin bu durumu kıskandıkları rivayet edilmiştir. Hafsa, hicretin 45. yılında 60 yaşlarında iken vefat etmiş ve Bâkî Mezarlığı'na defnedilmiştir. Muhammed'in evliliklerinin bazılarının, yakın dostları ve çevresi ile ilişkilerinin evlilik yoluyla kurulan akrabalıkla güçlenmesine yönelik olduğu bazı kaynaklarda yer almaktadır. ""Hafsa"" ile olan evliliği bu duruma bir örnek olarak gösterilmektedir. Bülent Bostanoğlu Recep Bülent Bostanoğlu (23 Ağustos 1953, Karadeniz Ereğli), Türk asker. 25. Türk Deniz Kuvvetleri komutanıdır. 23 Ağustos 1953'te, Zonguldak ilinin Karadeniz Ereğli ilçesinde doğdu. 1970 yılında Deniz Lisesi'nden, 1973 yılında Deniz Harp Okulu'ndan teğmen rütbesiyle mezun oldu. 1975-1985 yılları arasında TCG "Tınaztepe" (D-355), TCG "Berk" (D-358) ve TCG "Adatepe" (D-353) muhriplerinde muhabere ve SHM subaylığı, TCG "Sultanhisar" (P-111) karakol gemisinde seyir ve harekât subaylığı görevlerini gerçekleştirdi. 1982'de Deniz Harp Akademisi'nden mezun olması sonrasında 1982-1983 yıllarında TCG "Anıttepe" (D-347) muhribinde seyir ve harekât subayı olarak görev yaptı. 1983-1989 yılları arasında Türk Deniz Kuvvetleri Komutanlığı Harekât Başkanlığında NATO tatbikat proje subayı olarak görev aldı. 1989'da Silahlı Kuvvetler Akademisi'nden mezun oldu. TCG "Savaştepe" (D-348) muhribinde II. komutanlık görevi yaptığı 1989-1991 yılları arasındaki dönemde, 1990 yılında ABD Deniz Kurmay Koleji'nden mezun oldu. 1991-1993 arasında TCG "Savaştepe" (D-348) muhribinde, 1993-1994 arasında TCG "Muavenet" (F-250) fırkateyninde komutanlık yaptı. 1994-1995 yıllarında Donanma Komutanlığı Plan ve Teşkilat Şube Müdürlüğü, 1995-1998 yılları arasında Atina Deniz Ataşeliği, 1998-1999 yıllarında 4. Muhrip Filotillası Komodorluğu, 1999-2000 yıllarında Donanma Komutanlığı Harekât Başkanlığı görevlerinde bulundu. 30 Ağustos 2000'de tuğamiral rütbesine terfi etti. 2000-2002 arasında Genelkurmay Başkanlığı Yunanistan-Kıbrıs Daire Başkanlığı, 2002-2003 yıllarında Refakat ve Karakol Filosu Komutanlığı, 2003-2004 yıllarında Güney Görev Grup Komutanlığı görevlerinde bulundu. 30 Ağustos 2004'te tümamiral rütbesine yükseldi. 2004-2005 yıllarında Deniz Harp Akademisi Komutanlığı, 2005-2007 arasında Deniz Kuvvetleri Komutanlığı Harekât Başkanlığı, 2007-2008 yıllarında Harp Filosu Komutanlığı, 2008-2009 yıllarında Donanma Komutanlığı Kurmay Başkanlığı görevlerini icra etti. 30 Ağustos 2009'da koramiral rütbesine terfi etti. Aynı yıl Genelkurmay Muhabere Elektronik ve Bilgi Sistemleri Başkanlığı'na, 2010 yılında Deniz Eğitim ve Öğretim Komutanlığına, 2011 yılında Kuzey Deniz Saha Komutanlığına atandı. 28 Ocak 2013 tarihinde Donanma Komutanı Oramiral Nusret Güner'in istifası üzerine, 30 Ocak'ta, Kuzey Deniz Saha Komutanlığı görevinin yanında Donanma Komutanı olarak atandı. 3 Ağustos 2013'te gerçekleştirilen Yüksek Askerî Şûra toplantısında alınan kararlar doğrultusunda, 30 Ağustos 2013'ten itibaren geçerli olmak üzere oramiral rütbesine terfi etti ve Deniz Kuvvetleri Komutanlığı görevine atandı. Türk Silahlı Kuvvetleri Şeref Madalyası, Türk Silahlı Kuvvetleri Üstün Hizmet Madalyası ve Eski Yugoslavya NATO Madalyası sahibidir. Bülent Bostanoğlu'nun ilk eşi Ceyda Bostanoğlu, yakalandığı hastalık sebebiyle 2008 yılında hayatını kaybetti. 20 Aralık 2014'te Belgin Ergenç Bostanoğlu ile evlendi. Bostanoğlu'nun Mert adlı bir oğlu ile ve Deniz adlı bir kızı vardır. Tejen Tejen vaya Tedzhen, Türkmenistan'da şehir. Ülkenin Ahal vilayeti'nin aynı isimli Tejen ilçesi'nin yönetim merkezi olan şehrin 2009 yılı nüfusu 52.000'dir. Karakurum Çölü'nde bir vaha şehri olan Tejen yakınlarından Hari Nehri ve Tejen nehri geçmektedir. Trans-Hazar Demiryolu'nun Meşhed'e uzanan bir kolu şehirden geçmektedir. Tagtabazar Tagtabazar, Türkmenistan'da şehir. Mary vilayeti'nin, aynı isimli Tagtabazar ilçesi'nin yönetim merkezidir. Lassen Peak Lassen Peak vaya Lassen Zirvesi veya Lassen Dağı (İngilizce "Lassen Peak" veya " Mount Lassen") ABD'de Kaliforniya eyaleti kuzeyinde Shasta İlçesi (county)'de bulunan bir stratovolkan dağıdır. Lassen Zirvesi Kanada'nın güneybatısında bulunan Britanya Kolombiyası eyaletinin güneybatısından ABD'de Kaliforniya'nın kuzeyine kadar yay gibi uzanan 18 büyük yanardağ zirvesi zincirinden oluşan Cascade Sıradağları'nın üstünde en güneyde olan yanardağdır. Kuzey Kaliforniya'da mensup olduğu sıra dağlara Shasta Cascade Dağları adı da verilmektedir. Lassen Zirvesi'nin denizden rakımı 3.189 m'dir; fakat Lassen Zirvesi etrafında bulunan dağ doruklarının çok daha üstünde bulunmaktadır ve zirveden sonra en yüksek doruklara nisbetle yaptığı "çıkıntı" 1.594 m olmaktadır. Bu çıkıntının karakteri "lav kubbesi" olmasıdır ve bu lav kubbesinin hacminin 2 km³ olduğu tahmin edilmektedir. Böylece Lassen Zirvesi dünyada en büyük lava kubbeli yanardağlar arasında yüksek bir sırada bulunmaktadır. Lassen Zirvesi yıllarca sönmüş bir yanardağ olarak görüntü vermekteydi. Ama 1914'te tekrar aktif volkanik faaliyet göstermeye başladı ve 22 Mayıs 1915'te gayet büyük bir patlama, püskürtme ve yamaçlarında çamurlu volkan külü ile büyük tüf ve kaya parçaları fırlatmakla gayet aktif bir yanardağ olduğunu gösterdi. Bu patlama ile zirve şeklini de değiştirdi. Dağın zirvesinde çıkan volkaiık infilak dumanı atmoasferin çok yukseklerine erişti. Yanardağdan çıkan volkanik külün doğu yönünde 300 km uzaklığa eriştiği gözümlendi. 20. yüzyılda ABD'de bulunan akrif ve sönmüş görünürlü yanardağlardan sadece ikisi; Lassen Zirvesi ve St. Helena Dağı büyük volkanik patlama ve diğer faaliyet göstermişlerdir. Lassen Zirvesi aktif yanardağı olarak volkanik faaliyet göstermeye başladıktan hemen sonra 9 Ağustos 1914'te çıkartılan bir ABD Kongresi kanunu ile Kaliforniya eayaletini Shasta ilçesinde bulunan Lassen Zirvesi ve etrafında 430 km²'lik bir alanda Lassen Volkanik Ulusal Parkı kurulmuştur. Lassen Zirvesi Kaliforniya eyaleti içinde zirveye ve yamamaçlara yağan kar hacmi bakımından en çok kara yağışı gören arazidir. Dağın bazında 2515 m rakımlı Helen Golü meteroloji istasyonnu gözlemlerine göre ortalama yıllık kar yağışı 1.676 cm olmaktadır ve bazı yıllar 2.550 cm yıllık kar yağışı gözümlenmiştir. Lassen Zirvesi ve etrafı kar, yağmur, dolu. Buz taneleri vb halinde aldığı yıllık yağış itibarıyla, zirve Oregon'da bulunan volanik "Three Sisters Dağı"'nın güneyinde bulunan arazilerde en çok yağış alan mevkiidir. Lassen Dağı'nın rakımı nisbetin düşük olduğu ve daha güneyde bulunduğu için epeyce kar yağışı almasına rağmen zirvede tek bir buzul bile bulunmamaktadır. Fakat zirvede bulunan 14 küçük arazi parçası yıl boyunca devamlı kar örtüsü altında kalmaktadır. Lassen Zirvesinde yaz aylarında gök gürültülü ve şimşekli yaz fırtınaları çok gözümlenmektedir. Lassen Zirvesi Britanya Kolombiyası'nın güneybatısından Kaliforniya'nın kuzeyine kadar yay gibi uzanan 18 büyük yanardağ zirvesi zincirindeki yanardağlardan en güneyde olanıdır. Bu yanardağ zinciri 35 milyon yıl önce ortaya çıkmaya başladı. Buna neden büyük "Juan la Fuca tektonik levhası"() ile onun güneyinde bulunan daha küçük olan "Corda tektonik levhası"nın ilerleyen "Kuzey Amerika levhası" tarafından alta itilmeleri ve Juan de Fuca levhasını oluşturan okyanus dibi kayalarının bu dibe itilme ile ısınma ve yüksek basınç nedeni ile erimeleridir. Bu eriyen kayalar erimiş lava haline geldikleri için genişleyip Cascade Sıradağları'nı ortaya çıkartmışlar ve bunların üstünde bulunan yanardağların zaman zaman patlayıp pukurmelerine yola açmışlardır. 27.000 yıl kadar önce, günümüzde Lassen Zirvesi olacak volkan, daha önceki patlamalarla tahrip olmuş Tehama Yanardağı'ın kuzey-doğu kenarındaki çatlaklardan lav çıkartarak bir tepe şekilli lava kubbesini yeryüzüne çıkartmıştır. Bu lav kubbesi dolup büyümeye başlayınca üzerinde bulunan kayayı parçalayıp ortaya çıkmakta olan çok dik yan duvarlı volkan etrafında bir yamuk parçalanmış çarşak örtüsü kurdu. Bunun günmümüzde volkanın yakınında bulunan "Chaos Kayalıkları"'na çok benzediği kabul edilmektedir. Fakat Lassen Zirvesi çok daha hızla büyüyüp günümüzdeki yüksekliğne çok kısa bir zamanda (inanılmayacak birkaç yılda) yetişti. 25.000-18.000 yıl önce günümüz buz dönemi olan en son Buzul Dönemi'nde buzul erozyonu dolayısıyla Lassen Zirvesi'nin zirve şekli büyük erazyona maruz kalıp büyük değişmeye uğradı. Örneğin "sirk" adı verilen dağın kuzeydoğu yamacında bulunan bir kase şekilli depresyon volkanın kubbe tepesinden genişleyen ve 7 km ye ulaşan bir buzul tarafından erozyona uğratılıp düzleştirildi. Lassen Zirvesi 27.000 yıl faaliyet göstermeden sönmüş bir volkan görünüşunde iken 30 Mayıs 1914'te bir istim patlaması gösterek aktif faaliyete geçti. En çok volkanik faaliyet gösterdiği bir dönem böylece başladı ve bu büyük faaliyet 7 yıl kadar sürdü. 1915 Mayıs ortasına kadar tüm sayısı 180'e varan istim infilakı ile Lessen Zirvesi'nde 300 m genişliğinde bir krater açılmış oldu. 22 Mayıs 1916'de meydana gelen büyük volkanik infilak etrafına volkanik kul, istim, erimiş kar suyu ile karışık kül, tüf ve kaya parçacıkları ve akar sıvı halinde lahar yayıp 20. yüzyılda ancak 1980'de St Helena Dağı'nın infilakına kadar ABD'de görülmeyen büyük volkanik faaliyet gösterdi. Sonra bu faaliyet hafifledi ama günümüzde de Lessan Zirvesi etrafında kaynayan çamur kazanları, duman saçan fümeroller, kaynar sular havuzları ve çamur gayzerleri bulunmaktadır. Lassen Zirvesinin tepesinde bulunan lav kubbesi diğer lav kubbesi ile kaplı yanardağlardan daha farklıdır. Lassen Zirvesi lav kubbesinde birkaç krater bulunmaktadır. Bu kraterlerin 2 tanesi 1915 patlamasından sonra kükürt ve soğumuş lav kayaları ile kapanmıştır. Volkanolojist bilim adamları gelecekte (belki gelecek on yıl içinde belki de gelecek yüzyılda) Kuzeybatı Amerika'da Cascade Sıra Dağları yanardağlarından volkanik infilak gösterecek olanın büyük bir olasıkla Lassen Zirvesi veya yakınında bulunan "Shasta Dağı" olacağını tahmin etmektedirler. Avrupa asıllıların Kaliforniya'ya daha gelmeden önce Lassen Zirvesi etrafındaki dağ yamaçlarında binlerce yerli Amerikalı Maidu Yerli Amerikalı kavimi olarak 4 kabile halinde organize olarak yaşamaktaydılar. Yaşamlarını toplayıcılık, avcılık ve balıkçılıkla karşılamktaydılar. Bunlardan Yana kabilesinin sözlü efsanesine göre "dünyanın merkezi" olan Wağanüpa, yanardağı yemekte ve ortaya çıkan karlar kanyonları ve mağaraları yaratmakta idi. Bu kabilelerden arda kalanlar hala bu yanardağ eteklerinde yaşamaktadırlar ve bu yanardağın zirvesinde doğaüstü yaratıkların yaşadığına inanmaktadırlar. 1830'lu yıllarda Kaliforniya'ya Sacramento Vadisi'ne göç etmek isteyen Avrupalı arabalı göçmenlere kılavuzluk yapan Danimarkalı bir nalbant olan Peter Lassen kılavuzluk ettiği kafileleri Sacramento'ya götürmek için bu yanardağın kenarından geçen bir göçmen yolunu kullanmaktaydı. Fakat volkanik faaliyet olduğu için bu yol tehlikeli görülüp çok kullanılmadı ve daha emniyetli olan William Nobles adlı bir kılavuzun bulduğu "Nobles Göçmen Patikası" adı verilen diğer bir yol kullanılmaya başlandı. Bununla beraber, yanardağ zirvesi bulunan bu dağa Peter Lassen'in anısına "Lassen Zirvesi" adı verildi, Serdar, TÃ¼rkmenistan Serdar (eski adı Kyzyl-Arvat vaya Gyzylarbat), Türkmenistan'da şehir. Balkan vilayeti'nin, aynı isimli Serdar ilçesi'nin yönetim merkezi olan şehrin 1989 yılı nüfusu 33,388'dir. Trans-Hazar