statüsü en yüksek mesleklerden biri. Finlandiya öğretmenleri başarılı-başarısız olarak yargılamayan bir kültüre sahip. Eksikleri bulunan öğretmenlerin yeni eğitim-öğretim programlarıyla kendilerini geliştirmesinin önü açılıyor. Hiçbir öğ- Beyaz Zambaklar Ülkesinde tiyaçları doğrultusunda kendi eğitim-öğretim programlarını şekillendirme haklarına sahipler. Öğretmenler de öyle. 36 Grigory Petrov retmenin performans nedeniyle işten atılma korkusu yok. Öğrencilere ödev verilmiyor çünkü öğrenmenin yeri okul olarak kabul ediliyor. Her çocuğa bir birey olarak değer veriliyor. Çocuklardan biri yeterince iyi öğrenemiyorsa öğretmenleri bunu hemen fark ediyor ve çocuğun öğrenme programını onun bireysel ihtiyaçlarına göre düzenliyor. Aynı şey, okula uyum göstermeyen, sıkılan ya da öğrenim durumu programın ilerisinde olan çocuklar için de geçerli. Öğretmenlerin yüksek eğitim düzeyi, çocukların her türlü gelişimini gözlemleyebilmelerini ve esnek çözümler yaratabilmelerinin en önemli nedeni. İstatistiklere göre çocukların ortalama %30'u eğitim hayatlarının ilk dokuz yılında özel programlarla destekleniyor. Fin okullarında spora bol bol yer var ama spor karşılaşmaları yapacak takımlar yok. Rekabet, üstünlük kazanmak Fin kültüründe değer verilen bir şey değil. Finlandiya'da özel okul yok ve eğitim harcamalarının tümü devlet tarafından destekleniyor. Finlandiya'da okullar birbirleriyle rekabet etmiyor, 37 Eğitim ‘herkes için eşit imkânlar sağlamak' demek. Eşitlik kavramına olağanüstü değer veriliyor. Tüm çocuklar zekâ ve becerileri ne olursa olsun aynı sınıflarda okuyor. Pek çok Avrupa ülkesi ve Amerika'yla karşılaştırıldığında Finlandiya'da eğitime ayrılan bütçenin daha fazlası sınıf ortamına yansıyor. Çünkü öğretmenler de, yöneticiler de hemen hemen aynı maaşı alıyor. Bu yüzden Finlandiya'da eğitim maliyetleri çok daha düşük. Ancak 15 yıllık kıdemli bir öğretmen ortalama bir üniversite mezunundan daha iyi kazanıyor. Finlandiya eğitim fakültelerinin birinci önceliği ‘özerk öğretmenler' yetiştirmek. Çünkü Finlandiya'da bir müfredat yok, öğretmenler kendi sınıflarının durumuna göre çok geniş bir yetki alanına sahip ve istediği müfredatı uygulayabiliyor. Finlandiya'da öğretmenlerin üzerinde müfettiş, denetleme gibi baskı unsurları yok. Finlandiya'daki öğretmenler son derece özgür, devlet verdiği eğitime o kadar güveniyor ki öğretmenleri haricen bir Beyaz Zambaklar Ülkesinde aksine dayanışıyor. Okulların hemen hemen tümünün başarı düzeyi aynı. Bu yüzden okulun bir diğerine göre ayrıcalığı yok. 38 Grigory Petrov de denetlemeye tabii tutmuyor. Kendi kararlarını kendi veren öğretmenler, aynı zamanda kendi otokontrol mekanizmasına da sahip oluyorlar. Öğretmenlere ülkenin her köşesine medeniyet taşıyan kişi gözüyle bakılıyor. 70'lerde ve 80'lerde sıkı bir devlet kontrolü, sıkı sıkıya bağlı olunması gereken bir müfredat programı varken bunun yanlışlığını görüp 90'lardan itibaren Finlandiya tamamen öğretmenlerin son derece yüksek standartlarda eğitilmesi gerektiğine hükmediyor. Devlet kontrolü tamamen kalkıyor, öğrencilerinin durumundan, eğitimlerinden, müfredattan tamamen okulların sorumlu olması gerektiğine karar veriyorlar. Ve bu başarıyı getiriyor. Merkezi bir yönetimin getirdiği bölgesel sıkıntılar, sorumluluk o bölgenin öğretmenlerine verilerek aşılıyor. Bu sayede her öğrencinin içinde bulunduğu koşullardan bağımsız olarak, eşit bir eğitim görmesi sağlanıyor. Finli öğretmenleri bu derece başarılı yapan şey kesinlikle çok akıllı olmaları değil. Çünkü eğitim fakülteleri öğrencilerini zekâlarına göre seçmiyor. Bizdekine benzer bir sınav sonucunda yüksek puan alanları okula kabul etmiyor. Öğretmen olacak kişiler birçok aşamadan geçtikten sonra fakülteye kabul ediliyor ki bunların arasında zekâdan önce 39 Öğretmenlerin staj aşaması bildiğinizden çok farklı. Staj sadece yapılmış olması için yapılan bir şey değil ya da sınıfta oturup ders izlemek veya bir defa ders anlatmak değil. Öğretmen adayları sürekli öğrencilerle bir araya geliyor ve onlarla nasıl bir eğitim verilmesi gerektiği üzerine konuşuyorlar. Bu öğrenciler sürekli değişiyor ve öğretmen adayları tüm günlerini okullarda geçiriyor. Finlandiya'da okul mimarisine özel önem verilmektedir. Çok katlı binalar yerine geniş bahçeler içerisinde tek katlı yapılar tercih edilmektedir. Okul bahçelerindeki oyun ve etkinlik alanları ülkede uzun süren kış mevsimi de göz önünde bulundurularak düzenlenmektedir. Finlandiya okul mimarisinin ayırıcı özelliği okul içindeki düzenlemeleridir. Öğrencilerin kendilerini ev Beyaz Zambaklar Ülkesinde gelen iyi ilişkiler kurabilme, empati yapabilme, çocukların düzeyine inebilme, araştırmacı bir kişiliğe sahip olabilme gibi kriterler daha ön planda. Yani son derece parlak, zeki ve yaratıcı bir birey olabilirsiniz ama bunlar Finlandiya'da öğretmen okullarına kabul edilmeniz için yeterli değil. Öğretmen olmak için üniversitelere başvuran her 10 kişiden sadece biri bu hakkı elde edebiliyor. 40 Grigory Petrov ortamındaymış gibi hissetmeleri amaçlanmaktadır. Okul içi her metrekarenin eğitimde kullanılması hedeflenmektedir. Merdiven altında üçgen şeklindeki boşluğun değerlendirilmesi amacıyla bir piyano yerleştirildiğini görmek mümkündür. Bina içinde boş koridorlar ve salonlara rastlanmaz. Ortak çalışma, dinlenme ve yeme içme alanları izole mekânlardan ziyade sınıfların açıldığı geniş alanlarda yer almaktadır. Bu anlamda örneğin kütüphane sessiz ve kapalı bir odadan ziyade sınıfların açıldığı geniş koridorda yer almaktadır. Kütüphanenin bulunduğu bölüm hem bireysel, hem de grup halinde çalışmaya göre tasarlanmıştır. Sınıfların kapılarıysa içeride olanları dışarıdan gözlemeyi olanaklı kılmak amacıyla mümkün olduğunca şeffaf yapılmıştır. Sınıf içi tasarımlar temelde rahatlık üzerine kurulmuştur. Yükseklikleri ayarlanabilen öğrenci sıra- 41 Ayrıca dersliklerin arka bölümünde öğretmenin bir odası bulunmaktadır. Öğretmen dersten sonra öğrencileriyle bireysel görüşmek veya ilgilenmek istediğinde ya da çalışmak istediğinde bu bölümü ofis olarak kullanabilmektedir. Öğretmenlerin ayrıca bir arada oturabilecekleri öğretmenler odası ve branş öğretmenlerinin beraber çalışmasını sağlayacak çalışma odaları bulunmaktadır. Fin eğitim sisteminin güçlü yönlerinden bir tanesi ekonomik veya sosyal geçmişi ne olursa olsun herkese aynı eğitim fırsatlarını sunabilmesidir. Rekabet ve karşılaştırma yerine geniş kapsamlı okullar öğrencilere bir birey Beyaz Zambaklar Ülkesinde larından, raylı tahtalar arkasındaki dolaplara, lavabolardan akıllı tahtalara kadar öğrenme ortamını kolaylaştırabilecek birçok şey yerleştirilmektedir. 42 Grigory Petrov olarak destek ve rehberlik sunar. Öğretmenler yüksek düzeyde eğitime sahiptir. Eğitim bilimlerinde kapsamlı çalışmalar ve okul branşları da dâhil olmak üzere eğitimin her düzeyi için öğretmenlerin lisansüstü derecesine sahip olması zorunludur. Öğretmenlik çok saygı duyulan bir meslektir. Hemen hemen tüm konular veya konuların çoğunluğu için öğrencilerin öğretmenleri aynıdır. Eğitimin aynı öğretmenle sürdürülmesi öğrencilere hem duygusal olarak destek olmakta hem de güven hissi vermektedir. Bu durum sınıf ortamının da ayırımcılıktan ve tacizden uzak olmasını sağlamaktadır. Öğrenme performansının notla değerlendirilmesi genellikle öğrencilerin beşinci yılı tamamlamasından sonra başlar. Öğrenciler ve öğretmenler arasındaki ilişki rahat ve dostanedir ve motivasyon cezadansa teşvik esaslıdır. Kapsamlı okulun sonrasında öğrencilerin eğilimlerine göre genel ve mesleki eğitime yönelme fırsatı vardır. Kişiler yaşamları boyu farklı şekillerde eğitim görmeye devam edebilirler. Finlilerin yüzde yirmi beşi üniversite veya teknik yüksekokul (politeknik) derecesine sahiptir. Bu oran 25-34 yaş grubu için yüzde otuz altıdır. 43 Modern dünyada iyi eğitilmiş, yüksek becerilere sahip bir nüfus bir ülkenin başarısının anahtarıdır. 1900'lerin ikinci yarısında Fin toplumunun dünyanın en zengin ülkeleri arasına girmesi büyük ölçüde nüfusun kamu eğitimine yönelik talebinden ve ülkenin bu doğrultuda eğitime yaptığı yatırımdan kaynaklanmaktadır. Fin eğitim sisteminin halen devam eden başarısının temelleri 1800'lerde alınan kararlarla atılmıştı. Finlandiya, tüm ulusun eğitim almasına karar vermişti. Bu yolla, ülkede eğitilmiş bir elit kesim ile eğitilmemiş düşük sınıf arasındaki sosyal eşitsizliklerden kaçınıldı. Finlandiyalıların öğrenme tutkusu da eğitime olan genel inancın yaygınlaşmasına neden oldu. İnsanların pek çok konudan ve toplumsal endişeden haberdar olmak istemeye devam etmesi beklenmekte. Küresel Sorunları Eğitimle Çözmek Günümüzde iklim değişikliği, küresel ekonomik dalgalanmalar, giderek yaşlanan nüfus, modern tek- Beyaz Zambaklar Ülkesinde Eğitim Küçük Bir Ülkenin Güvencesidir 44 Grigory Petrov nolojiyle ilişkili riskler, salgın hastalıklar ve kitlesel göç gibi toplumların karşılaştığı güçlüklere çözüm bulmak yaşam stillerinde değişiklik yapmayı ve yeni aktivizm çeşitlerini beraberinde getirmektedir. Finlandiya'da ve dünyanın her yerinde büyüyen bilgi seli ve insan hareketleri geleneksel eğitim için yeni zorluklar yaratmaktadır. Bir eğitim sistemi ne kadar güçlü olursa olsun başarısını devam ettirebilmek için sürekli geliştirilmeye ve yenilenmeye ihtiyaç duyar. Bir ulus ne kadar iyi eğitilirse günümüz dünyasının zorluklarıyla baş etmek için de o derece donanımlı olacaktır. Eğitim demokrasi ve modern toplumun temel taşıdır. Fin Ulusal Eğitim Kurulu Genel Eğitim Direktörü Jorma Kauppinen Fin eğitim sisteminin yüksek kalitesinin bir milletin en değerli kaynağının insanları olduğuna, bu nedenle kaliteli eğitime erişimin esas olduğuna inanan ulusal zihniyetle açıkça desteklendiğini, söylüyor. Fin devlet ve belediye bütçesinin yüzde 11-12'si eğitime harcanmakta. Böylece okul öncesi, temel eğitim, ortaokul, mesleki eğitim, yüksek eğitim ve sürekli ve lisansüstü çalışmalar ücretsiz, serbest erişkin eğitimi kısmen ücretli karşılanıyor. Bu yapı, Finlandiya'da yaşayan herkes için mevcut olan ya- 45 İlköğretim sisteminin kurulması güçlü ulusal bilincin uyanışıyla ilişkilidir, diyor Kauppinen. Ulusumuzun okuryazar, eğitimli vatandaşlara ve edebi bir kültüre ihtiyacı var. 1900'lerin başında dahi Finlandiya'da belediyelerin çoğunluğunun ilköğretim okulları vardı. Okula Devam Zorunluluğu Kanunu 1921'de yürürlüğe girerek tüm öğrencilerin en az altı yıl ilköğretimi tamamlaması gereğini getirdi. En önemli dönüm noktalarından biri belediyelerinin dokuz yıllık kapsamlı okullarının ilköğretim ve ortaöğretim okullarının yerine geçtiği ve zorunlu eğitimin dokuz yıla uzatıldığı 1970'lerin başında gerçekleşmiştir. Kapsamlı okul reformu, ailenin ikamet yerine ve sosyoekonomik statüsüne bakılmaksızın tüm çocuklar için eşit ve ücretsiz temel eğitim sağlamayı öngörüyor. Oyun ve Bakım Çocukları Okula Hazırlar Finlandiya'da okula başlama yaşı olan yedi diğer ülkelere kıyasla daha geçtir. Fin eğitim pratiğine göre çocukların büyümek ve gelişmek için zamana ve yere ihtiyacı vardır. Öğrenme çocukların yaşa- Beyaz Zambaklar Ülkesinde şam boyu öğrenmenin omurgasını oluşturmakta. 46 Grigory Petrov mında hassas bir dönemi kullanır ve yaratıcılığı ve düşünmeyi teşvik eder. Erken okul yılları boyunca aileler çocukların okuldaki çalışmalarıyla ilgili sözel geri bildirimler alırlar. Erken çocukluk çağında çocuklar aileleri tarafından bakılır, büyütülür. Çocuklar gündüz bakımevlerinde oyun, spor ve açık havada gerçekleşen grup etkinliklerine de katılırlar. Küçük çocukların ebeveynleri uzun doğum ve babalık izinleri kullanırlar. Aileler belediyeye ait veya özel günlük bakımevlerini seçebilir veya çocuk bakıcısının evinde daha küçük gruplarla çocukların bakımı sağlanabilir. Altı yaşında çocukların ya okulda ya da kendi gündüz bakımevlerinde ücretsiz okul öncesi öğretim görme hakkı vardır. Altı yaşındakilerin neredeyse tamamı okul öncesi eğitime gitmektedir. Gerekirse okul hazır bulunuşluğuna dair bir değerlendirmenin yapılmasıyla çocukların bir sene erken veya bir sene geç okula başlaması da söz konusu olabilir. Yerel okullar ve güven yüksek kalitede okullaşmanın anahtarıdır. Finlandiya'da toplam 550.000 öğrencinin gittiği yaklaşık 3.000 kapsamlı okul bulunmaktadır. Pratikte belediyeler öğretimin düzenlenmesinden sorumludur. 47 Bu sonuç yerel okul ilkesi, yüksek düzeyde eğitim almış öğretmenler ve güven kültüründen kaynaklanmakta, diye özetliyor Jorma Kauppinen. Yerel okul ilkesi tüm çocukların ve genç erişkinlerin ailenin sosyal statüsüne göre ayrılmadan evlerine en yakın okullara gitmesi anlamına gelmektedir. Okullarda ciddi ölçüde yüksek standartların olması nedeniyle ebeveynler genellikle yerel okullardan memnundur ve yerel kapsamlı okulların yanı sıra elit özel okullar bulunmamaktadır. Ruhsata tabi olan bazı özel okullar mevcuttur ancak bu okullar da kamu kaynaklarından yararlanmakta, ulusal müfredatı takip etmekte ve bulundukları mahalleden de öğrenci kabul etme zorunluluğuna uymaktadır. Belediyeler okula yürüyemeyecek veya toplu taşımayla ulaşılamayacak kadar uzakta yaşayan öğrencilerin ulaşımını finanse etmektedir. Öğretmen eğitimi hem pedagojik becerileri hem de detaylı müfredat konuları bilgisini içermektedir. Müfredat ve öğrenim amaçları ulusal düzeyde kararlaştırılmakla beraber öğretmenler sınıfta kullana- Beyaz Zambaklar Ülkesinde içinde okullar arasında en az farkın Finlandiya'da olduğudur. 48 Grigory Petrov cakları yöntemleri serbestçe seçebilirler. Öğretmen Eğitimi Kaliteli Öğretimi Sağlar Kapsamlı okullarda tam zamanlı görev yapan tüm öğretmenler üniversite mezunudur. İlköğretim okullarında (1-6 sınıflar) öğretmenler genellikle tüm derslere girer. Bu öğretmenler pedagojik becerilere ağırlık veren eğitim üzerine lisansüstü derecesine sahip öğretmenlerdir. Ortaöğretimin hem ilk hem de ikinci kademesinde konuya özel öğretim, ilgili alanda lisansüstü derecesi olan ve eğitim bilimlerinde çalışmalarını tamamlamış öğretmenlerce verilmektedir. Gündüz bakımevi ve okul öncesi öğretmenleri de üniversite mezunudur. Öğretmen eğitimi çok popüler bir alandır ve ücreti görece düşük olmasına rağmen itibarı yüksektir. Öğretmenlik için yapılan başvuruların sayısı açık kadroların beş katıdır. Eğitsel yönetimin her düzeyinde etkileşim ve paylaşımın olacağı şekilde yetki belediyelere, okullara ve en nihayetinde öğretmenlere verilmiştir, 49 Yüksek kaliteli öğretim materyalleri büyük öneme sahip. Büyük yatırımlar okul kitaplarının ve diğer öğrenim materyallerinin hem Fince, hem de Finlandiya'nın diğer resmi dili olan İsveççe hazırlanmasını destekliyor. Materyaller giderek artan şekilde elektronik ve çevrimiçi olarak mevcut hale geliyor. Kauppinen okulların gelecekte karşılaşacağı en büyük güçlüğün, okulla ev arası iş birliğinin geliştirilmesi ve okullarla okul çevresi arasındaki diyaloğun ilerletilmesi alanında olacağına inanıyor. Standartlaşan Eğitsel Amaçlar Hükümet hem kapsamlı okulların, hem de ortaöğretim ikinci kademe okullarının ders konularına ve genel amaçlara karar verir. Bu kararın temeli, Milli Eğitim ve Kültür Bakanlığı altında yer alan Fin Ulusal Eğitim Kurulu Beyaz Zambaklar Ülkesinde diye açıklıyor Kauppinen. Bu güven kültürünü bağımsız uzmanlara dönüşen öğretmenler yaratıyor. Bir yandan kendi öğrencilerinin gereksinimlerini ve fırsatlarını çok iyi bilen öte yandan ulusal müfredatın amaçlarına sadık öğretmenler... 50 Grigory Petrov tarafından atılır. Çoğunluğunu belediyelerin oluşturduğu eğitim sağlayıcılar daha sonra kendi müfredatlarını ve okullara özgü planlarını bu temel çerçevesinde geliştirir. Böylece ülkedeki tüm öğrenciler aynı konuları, aynı düzeyde ve aynı kalitede öğrenir. Aynı zamanda sistem yerel odak noktalarına ve pekiştirmelere de imkân tanır. Öğrencilerin kapsamlı okuldaki kazanımları yüzde beşlik bir rastgele örneklemi de içeren ulusal değerlendirmelerle izlenmektedir. Ek olarak, öğrenim düzenlemelerinden sorumlu olanların değerlendirmeyi de düzenli olarak gerçekleştirmeleri gerekmektedir. İkinci kademe ortaöğretim, Ulusal Olgunluk Sınav Kurulu tarafından değerlendirmesi yapılan ulusal olgunluk sınavı ile sona ermektedir. Finlandiya Eğitim Sistemi Sil Baştan Değişiyor Eğitimde dünyanın bir numarası olan Finlandiya eğitim sisteminde önemli değişikler yapmaya karar verdi. Bu kapsamda başlatılan proje eğitim konusunda oldukça farklılıklar içeriyor. Yıllardır, okuma-yazma ve aritmetikte uluslararası sıralama- 51 Bu yeni başlatacağımız uygulama, Finlandiya'daki eğitim için büyük bir şans olacak, diyor reform programında en ön planda yer alan başkent Helsinki'nin genç ve yetişkin eğitiminden sorumlu isim Liisa Pohjolainen. Şehrin geliştirme müdür Pasi Silander ise şöyle açıklıyor yeni reformu İnsanları iş hayatına hazırlamak için şu an ihtiyacımız olan şey farklı bir eğitim türü. Genç insanlar oldukça gelişmiş bilgisayarlar kullanıyorlar. Eskiden Beyaz Zambaklar Ülkesinde ların en üst sıralarına yerleşmiş başarılı bir eğitim sisteminin ne olduğunu düşündüğümüzde aklımıza ilk gelen isim Finlandiya oluyor. Dünyanın her yerindeki politikacılar ve eğitim uzmanları, Finlandiya'nın başarısının sırrının ne olduğunu belirlemek ve benzerini kendi ülkelerinde yapmak umuduyla akın akın Helsinki'ye ‘eğitim haccı'na gidiyor. Ve tüm bunlar Finlandiya'nın, bir devlet tarafından gerçekleştirilen en radikal eğitim reformlarından birini hayata geçirmek üzere olmasını çok daha kayda değer bir hale getiriyor Finlandiya ‘derse göre eğitim'i tedavülden kaldırıp yerine ‘konu başlığına göre eğitim'i getirme kararı aldı. 52 Grigory Petrov bankaların hesapları tutan çok sayıda çalışanı vardı ama bu durum artık tamamen değişti. Dolayısıyla eğitimde endüstri ve modern toplum için gerekli değişimleri yapmak zorundayız. Sadece belli bir konuya odaklanan dersler -sabahları bir saat tarih dersi, öğleden sonra bir saat coğrafya dersi- şehirdeki üst sınıfların olduğu okullarda (16 yaşındaki öğrenciler için) aşamalı olarak durdurulmaya başladı bile. Bu derslerin yerini Finlilerin dediği gibi ‘fenomen' eğitim ya da konu başlığına göre eğitim almaya başladı. Örneğin mesleki bir eğitim alan bir öğrenci, matematik, yabancı dil (yabancı müşterilere hizmet etmesine yardım etmesi için), yazı becerileri ve iletişim becerilerini içeren ‘kafeterya hizmetleri' dersleri alabilecek. Daha akademik öğrenciler, ekonomi, tarih (AB üyesi ülkelerinin) yabancı dil ve coğrafyayı karıştıran ‘Avrupa Birliği' dersi gibi kesişen konu başlıkları üzerine eğitim alabilecekler. Başka değişiklikler de bulunuyor. Özellikle de öğrencilerin, öğretmenin önündeki sıralarda oturduğu, dersleri dinlediği ve soru sorulmayı beklediği geleneksel format hakkında. Bunun yerine, problem çözmek için küçük gruplar halinde çalışan ve bir taraftan da iletişim becerilerini geliştiren öğren- 53 Helsinki eğitim müdürü Marjo Kyllonen şöyle diyor Değişim sadece Helsinki'de olmayacak, bütün Finlandiya değişimi kucaklayacak. Eğitim üzerine gerçekten tekrar düşünmemiz ve sistemimizi tekrar tasarlamamız gerekiyor ki, çocuklarımızı bugün ve yarın için gerekli olan becerilerle geleceğe hazırlayabilsin. Hâlâ, 1900'lü yılların başlarına yarar sağlayan eski moda yöntemlerle eğitim veren okullar var. Ancak günümüzün gereksinimleri aynı değil ve bizim 21. yüzyıla uyan bir şeylere ihtiyacımız var. Ancak Finlandiya'da bile reformlara öğretmenler ve müdürlerden itirazlar gelmiş. Bunların birçoğu yaşamlarını tek ve belirgin bir konuya odaklanarak geçirmiş ve birden kendilerinden bu yaklaşımı değiştirmeleri istenmiş eğitimciler. Kyllonen, ders planlama için birden fazla konu uzmanının girdisiyle ‘yardımcı öğretmen' yaklaşımını savunuyor. Bu yeni sistemi destekleyen öğretmenler maaşlarında küçük bir yenilenme de yaşayacaklar. Şehrin lise öğretmenlerinin yaklaşık yüzde 70'i yeni yaklaşımı derslere adapte edebilmek içim eğitime alınmış. Beyaz Zambaklar Ülkesinde cilerle daha fazla iş birliğine dayalı bir yaklaşım benimsenecek. 54 Grigory Petrov Zihniyetimizi gerçekten değiştirdik, diyor Kyllonen. Öğretmenlerin başlamasını ve ilk adımı atmasını sağlamak oldukça zor. Ancak yeni yaklaşıma geçen öğretmenler, artık geri dönemeyeceklerini söylüyorlar. Reformla ilgili ilk veriler de öğrencilerin bu reformdan fayda sağladığını gösteriyor. Yeni öğretme metodunun hayata geçirildiği bu iki yıl içinde, öğrenci ‘çıktıları' -standartlar yerine bu kelimeyi kullanmayı tercih ediyorlar- gelişim gösterdi. Fin okulları yılda en az bir kez ‘fenomen tabanlı öğretme' süresi geçirmek zorunda. Bu projeler birkaç hafta sürebiliyor. Helsinki'de, yeni yaklaşımı eğitime adapte etmek için yılda iki kez zaman ayırmaya teşvik edilen okullarda reformlar biraz daha hızlı ilerliyor. Bu arada anaokulu bölümü de Oyunlu Öğrenme Merkezi isimli inovatif bir proje yoluyla büyük bir değişimden geçmeye hazırlanıyor. Bu projede, bilgisayar oyunları endüstrisiyle müzakere halinde küçük çocuklara daha ‘oyunlu' bir öğrenme yaklaşımı sunmanın yollarına odaklanılıyor. Finlandiya'yı çocukların eğitimine oyunlu çözümler getirme konusunda lider bir ülke yapmak 55 Finlandiya büyük bir değişimde karar kılarken eğitim dünyasının gözü kulağı da orada olacak şüphesiz. Eğer bunu başarırsa, eğitim dünyasının geri kalanı bu reformlara nasıl bir tepki verecek. Yeni Fin Yaklaşımı Tam Olarak Nedir. Bir İngilizce dersi düşünün. Ancak tahtada Avrupa kıtasının haritası var. Çocuklar, hava durumu şartlarını tahtada gördükleri farklı ülkelerle birleştirmek zorunda. Örneğin, bugün Finlandiya'da hava güneşli ve Danimarka'da sisli. Yani öğrenciler İngilizce öğrenmeyi coğrafyayla birleştiriyor. Finlandiya'nın yeni öğrenme tarzına kucak açan Helsinki'deki Siltamaki Okulu'nda yaşları 7 ile 12 arasında değişen 240 çocuk bulunuyor. Müdür Anne-Mari Jaatinen, okulun felsefesini şöyle anlatıyor Öğrencilerin güvenli, mutlu, rahat ve ilham veren bir atmosferde öğrenmelerini istiyoruz. Koridorda satranç oynayan öğrenciler var. Ve Beyaz Zambaklar Ülkesinde istiyoruz, diyor projenin direktörü Olavi Mentanen. 56 Grigory Petrov Afrika'nın farklı bölgeleriyle ilgili bilgi toplamak için çocukların koridorlarda koşturduğu bir oyun daha oynanıyor. Jaatinen bu olanları ‘eğlenerek öğrenme' diye tanımlıyor. Yaratıcı düşünme becerilerini geliştirmelerine yardımcı olmasını sağlamak için öğrenciler arasında daha fazla iş birliği ve iletişim olmasını istiyoruz. B undan 50-60 yıl kadar önce (1850-60)* Moskova Devlet Tiyatrosu'nun duvarlarında temelden çatıya kadar birdenbire derin çatlaklar oluşmuş ve binanın yıkılıp insanlara zarar verme tehlikesi ortaya çıkmıştı. Mimarlar bu çatlakların nedenini anlamak için tiyatronun birkaç yerinden temelleri açtıktan sonra, Moskova'nın çökmekte olan tiyatro binasının eskiden ahşap temeller üzerine inşa edildiğini görmüşler. Binayı yapanlar zemin iyi olmadığından yere kalın kazıklar çakmış ve üstüne de kalın taş duvarlar örmüşler. O zamanın şartlarına göre bu temel yeteri de* Kitap ilk olarak 1923'te basılmıştır. (e. n.) 60 Grigory Petrov recede sağlam kabul edilmişti. Gerçekten de tiyatro binası uzun yıllar boyunca dayanmış fakat aradan geçen yıllar boyunca yeraltındaki kalın kazık direkler çürüdüğünden temel kaymış ve bunun sonucunda binanın duvarlarında çatlaklar oluşmuştu. Mimarlar sorunu çözmek için düşünmeye başlamışlar. Binayı yıkmak yerine önce köşelerden başlayarak temelleri açmışlar ardından çürüyen kazıkların yerine granit taşları yerleştirmeye başlamışlar ve yavaş yavaş bütün temeli yenilemişlerdi. Böylece Moskova Devlet Tiyatrosu'nun eski binası sağlam temellere kavuştu. Mimarların zekice çalışmaları sayesinde bina hâlâ hizmet vermeye devam etmektedir. Devletlerin tarihi ve milletlerin hayatı da Moskova'daki devlet tiyatrosunun binasına benzer. Devlet düzeninin eski temelleri, milletleri idare etmenin eski usulleri o dönemler için yeterliyse de günümüzde bu temeller, eski idare usulleri artık zayıf ve yetersizdir. Meşhur bir atasözü vardır ‘Yeni toplumlar kendileriyle birlikte yeni şarkılar getirirler.' Gün geçtikçe insanlar daima değişiyor yenileşiyor. Her nesille birlikte yeni fikirler, yeni arzular geliyor. Yeni nesillere artık eskimiş, köhnemiş idare usulleri zorla 61 Akıllı yöneticilere sahip olan ülkelerde bu iş artık böyle yapılmaktadır. Bu ülkelerde sarsıntılara ve yıkıntılara meydan vermeden halkın idaresi için daha düzgün, daha uygun, daha adil usullere başvurulmaktadır. Diğer ülkelerdeyse devleti yönetenler halk idaresinin ve terbiyesinin yavaş yavaş düzeltilmesinin gerekli olduğunu anlamıyorlar veya anlamak işlerine gelmiyor. Devleti bir bina olarak kabul edersek, binanın duvarları harap oluyor birçok çatlaklar meydana geliyor. Fakat gittikçe derinleşen ve genişleyen bu çatlaklara önem verilmiyor. İşte bu sebeplerden dolayı görünüşte sağlam ve kuvvetli olan devletlerin çatlamasına, hatta yıkılmasına hiç şaşırmamalı. Eski han yıkıldı. Eski Osmanlı Devleti, eski Avusturya Macaristan İmparatorluğu yıkıldı. Rusya devrildi. Kutsal Kitap'ta anlatılıyor Bir zamanlar zalim bir hükümdarın sarayının duvarında ateşle yazılmış şu kelimeler görünmüş ‘Mane tekel fares.' Bu kelimelerin anlamını hiç kimse bilememiş. Hâkim Da- Beyaz Zambaklar Ülkesinde uygulanamaz. Yeni nesillere daha yeni, daha adil, daha sağlam temellere dayanan idare usulleri uygulanmalıdır. 62 Grigory Petrov niel bu sözleri şöyle açıklamış ‘‘Bu ateşten yazılar, korkunç bir şeyin olacağını haber veriyor. Bunların anlamı şudur Eski devlet artık gücünü kaybetmiştir. Yıkılmasının önüne geçilemeyecektir.'' Roma İmparatorluğu, Dük Alba'nın İspanya'daki saltanatı, XV. Louis'nin Fransa krallığı, Romanovların Rusyası, Hohenzollernlerin Almanyası, Habsburgların Avusturyası aynı sonu paylaştılar. Tarih onlar hakkında da hükmünü verdi ‘Mane tekel fares.' Bütün bu olayları düşünün. Böcekler gibi, önemsiz işlerinizin ve dertlerinizin çamurları içinde kıvranmak yerine, devletin temellerinin yenilenmesini ve topluma bundan sonra nasıl bir eğitim verileceğine kafa yorun. Tarih bazı milletlerin ve devletlerin acıklı sonlarını da yazmıştır, bazı devlet ve milletlerin gelişmelerini ve ilerlemelerini de. Tarih, toplumların eğitilerek mutlu hayatlar yaşayan ve yaşatan sanatkârlara çevirmenin çarelerini, devletin ve kurumlarının nasıl kuvvetlendirileceğini, insanların nasıl eğitileceğini ve yetiştirileceğini gösteren bir bilimdir. K imi devletler yöneticilerinin hataları ya da yetersizlikleri nedeniyle yıkıcı krizler geçirirler veya tamamen mahvolurlar. Kimi devletlerse akıllı ve başarılı yöneticileri sayesinde halklarına mutlu bir yaşam sağlarlar. Devleti yönetenler, meclis üyeleri ve devlet memurları bundan ders almalıdır ancak bu yeterli değildir. O devletin halkı da -erkeği kadını, genci ihtiyarı, şehirlisi köylüsü, işçisi memurutoplumun ilerlemesi ve eğitilmesi için düşünmek zorundadır. Devletin güçlülüğünü ya da zayıflığını, toplumun ilerlemesini veya gerilemesini sadece devleti 64 Grigory Petrov yönetenlerin yetenekli olup olmamasına bağlayamayız. Devleti idare edenler -iyi ya da kötü, kahraman ya da zalim- o toplumun içinden çıkmaktadırlar ve toplumun çoğunluğu nasılsa onlar da öyledirler. Yani bir toplum nasılsa, onu idare edenler de onun gibidir. ‘Her halk layık olduğu şekilde yönetilir.' Günümüzde bile maalesef pek de iyi anlaşılamayan bu sözü açmak isterim Milletlerin tarihi kimlerin etkisiyle meydana gelir. Devletlerin ve insanlığın hayatında yaşanan büyük olayları kimler planlayıp yönetiyor. Bunlar tek tek insanlar mı yoksa İngiliz filozofu Carlyle'in dediği gibi kahramanlar tarafından mı gerçekleştiriliyor. Yoksa bütün bir halkın ortak gayreti ve coşkusu sayesinde mi. Carlyle birinci fikre taraftardır ve bunu da ispat etmiştir. Tolstoy'sa ikinci fikri savunmuştur. Carlyle ‘Kahramanlar ve Tarihte Kahramanlıklar' kitabında kahramanlar kültünü ve kültürünü över. Ona göre millet bir kil tabakasından ibarettir. Eğer bir sanatkârın eline geçmezse sonsuza kadar şekilsiz kalacaktır. Eğer Sezar, Napolyon, Büyük Petro*, * Bizim tarihimizde Deli Petro olarak geçer. (e. n.) 65 Cengiz Han, Asya'nın steplerinden milyonlarca insanı toplamayı başarabildi. Çin'i, Hindistan'ı, İran'ı, Rusya'yı fethetti. Pierre l'Ermite (Keşiş Pierre). Kudüs'ü Müslümanların elinden almak için Hristiyan Avrupa'yı ayaklandırarak Haçlı Seferlerini başlattı. Martin Luther, Reform Hareketi'ni yaptı. Neron, Caligula ve benzerleri yaptıkları hatalar yüzünden Roma İmparatorluğu'nu batırdılar. Bismark ve Hohenzollern Hanedanı'nın hatalı politikaları Almanya'yı korkunç sarsıntılara uğrattı. Carlyle'ye göre milletlerin ve hatta bütün insanlığın tarihini yapanlar Ramses, Romulus*, Themistokles**, Bismark ve diğerleri inançlı, zeki ve yetenekli insanlardır yani kahramanlardır. 753'de Roma şehrinin kurucularıdır. Efsaneye göre Savaş Tanrısı Mars'la Rhea Silvia'nın ikizleridir. Atalarıysa Truva'dan kaçan Afrodit'in oğlu Prens Aeneas'tır. Aeneas, Hektor'un kuzenidir. Romulus, Roma şehrini beraber kurduğu kardeşi Remus'u öldürerek tahtın tek sahibi olmuştur. (e. n.) ** Pers Savaşları boyunca Atina meclisinde görev almış olan Atinalı politikacı ve general. Atinalıları Perslerin saldırılarına karşı donanmayı geliştirmeleri için ikna etmesi ve Salamis Deniz Muharebesi'yle tanınır. Onun döneminde Atina'nın donanmasındaki gemilerin sayısı 70'ten 200'e çıkmıştır. Ayrıca Maraton Muharebesi gibi savaşlarda komutanlık ederek Pers-Yunan Savaşlarının kaderini değiştirmiştir. (e. n.) Beyaz Zambaklar Ülkesinde Sokrat gibi bir sanatkâr, bir kahraman çıkıp bu kili eline alacak olursa, ona istediği gibi şekil verecektir. 66 Grigory Petrov yön veren, olayların gidişatını belirleyen ve bunların karakter ve rengini verenlerin Napolyon ve benzerleri değil, halk yığınlarıdır demektedir. Thomas Carlyle ‘Kahramanlar ve Tarihte Kahramanlıklar' adlı eserinde ‘Halk yerde yatan ve çürüyen bir saman gibidir. Büyük adamlar, yani kahramanlarsa gökten düşen, samanı tutuşturarak halkı canlandıran ve harekete geçiren bir yıldırım gibidir' diye yazmıştır. Tolstoy'sa farklı bir tablo çizmekte ve ‘Düşünün ki denizde büyük bir gemi hareket ediyor ve bu hareketi bir akıntı yaratıyor. Bu akıntının gemiyi hareket ettirdiğini kim iddia edebilir. Herkes akıntıyı geminin yaptığını bilir. Güç gemiden gelmektedir akıntıysa bu hareketin sonucu oluşmaktadır. Bir halk motive olduğunda kendiliğinden harekete geçerek kendi gibi düşünen ve hareket eden bir kişiyi lideri olarak belirliyor' diye yazmaktadır. ‘Savaş ve Barış' romanının yazarı olan Lev Tolstoy eğer Thomas Carlyle'in kahraman yıldırım karşılaştırmasını öğrenseydi muhtemelen ‘Evet, büyük adam bir kahramandır, yıldırımdır. Ancak halk ne kil tabakası, ne de saman yığınıdır. Yıldırımı oluşturan o milletin kendisidir. Bulutlar elektrikle dolduğunda, yıldırım zaten kendiliğinden çakmaya başla- 67 İlk bakışta bu iki teori birbirine tamamen zıt gibi görünmektedir. Carlyle mi yoksa Tolstoy mu haklı. Ancak bu iki teori arasındaki zıtlık görünüştedir. Gerçekte her iki teori birbirlerine zıt değildir aslında birbirlerini tamamlamaktadırlar. Ya Carlyle ya da Tolstoy demek yerine ‘Carlyle ve Tolstoy' denilmesi daha doğrudur çünkü her ikisi de haklıdır. Bunlar paranın iki yüzü gibidir ve her biri gerçeğin birer yarısıdırlar. Kahraman halkı heyecanlandırır, alevlendirir ve onu milletinden aldığı ateş ve heyecanla yakar. Bir büyüteci ele alalım mesela. Yapılma amacı güneş ışıklarını bir noktaya toplamaktır. Binlerce güneş ışığının bir araya gelmesi odun, kâğıt, saman, ot gibi şeyleri yakar taşı, camı ve demiri kızdırır. Milletin içinden çıkan her büyük adam da büyüteç gibidir. Halkının en güçlü yönlerini bünyesinde Beyaz Zambaklar Ülkesinde yacaktır. Eğer bulutta elektrik yoksa o sadece bir su buharı kütlesidir yıldırım çaktıramaz. Milletler de böyledir. Eğer bir millet büyüklük ve kahramanlık unsurlarına sahipse ondan yıldırımlar doğar o milletin/halkın arasından kahramanlar çıkar. Eğer halk sadece bir su buharı kütlesiyse, hiçbir iç ya da dış güç ondan yıldırım çaktırmasını bekleyemez' diye karşılık verirdi. 68 Grigory Petrov toplayarak onların ruhunu tutuşturur. Fakat hava bulutlu ve gökyüzü de güneş ışınlarından mahrumsa hiçbir büyüteç bir kar taneciğini bile eritemez, bir damla suyu bile ısıtamaz. İsviçre peyniri yalnız yüksek dağlarda otlayan ineklerin sütünden yapılır. Farklı zamanlarda ve milletlerde yetişen büyük insanlar da böyledir. Onlar çiçek açmaya başlayan bir ulusun özleridirler. Napolyon eski barışsever Çin'de değil, Fransa'da yetişmiştir. İngiltere evrim teorisinin yaratıcısı Darwin'i, Rusya ise kötülükle mücadele etmek yerine pasif direniş fikrini savunan Tolstoy'u yetiştirdi. Bunun aksinin olması da mümkün değildir. Bu her zaman ve her yerde böyle olmuştur. Almanya'yı Dünya Savaşı'na sokan Almanların kavgacı ve vahşi ruhu Bismark, Wilhelm, Hindenburg ve Ruhrbach gibi liderlerin içinde mevcuttu kısacası sadece II. Wilhelm suçlu değildi. Roma İmparatorluğu'nu Neron, Caracalla*, Commodus** ve benzerleri yıkmamıştır. * Caracalla 4 Nisan 186'da doğdu. 211-217 yılları arasında tahta çıkmıştır. Geç Roma İmparatorlarından Septimius Severus ve Julia Domna'nın büyük oğludur. Galya eyaletinin Lugdunum kentinde, Lucius Septimius Bassianus adıyla doğdu, ardından Marcus Aurelius'la olan bağlarına vurgu yapmak için yedi yaşında adını Marcus Aurelius Antoninus olarak değiştirdi. Kendisine verilmiş olan Caracalla takma adının, o dönemde moda olan başlıklı bir Gal tuniğini giymeyi alışkanlık haline getirmesinden kaynaklandığı söylenir. Genellikle Roma İmparatorluğu'nun en zalim ve kanlı imparatorlarından biri olduğu kabul edilir. (e. n.) ** Marcus Aurelius Commodus Antoninus. 31 Ağustos 161'de doğdu, 69 Burada her birimizin hayat tarzı ve karakteri inceleniyor aslında. Biz kendi ülkemizde ne yapıyoruz milletimizin geleceğinde nasıl bir rolümüz var. Güney yarımküredeki sıcak denizlerde mercan adaları vardır. Mercanlar kireçli taş yığınlarıdır. Gözle görülemeyecek kadar küçük poliplerin vücudundan çıkan minik parçalar çok yavaş bir şekilde büyüyerek, üzerinde insanların yaşayabildiği adalara dönüşmektedir. Bunlardan bazıları daha fazla büyüdüğünden üzerlerinde insanların yaşamasına elverişli hale gelmektedir. Diğer taraftan, bu sıcak 31 Aralık 192'de öldürüldü. 180-192 yılları arasında Roma imparatorudur. (e. n.) Beyaz Zambaklar Ülkesinde Manevi yönden çökmüş ve ahlaksızlık batağına sapmış Roma vatandaşları ‘Her millet layık olduğu şekilde yönetilir' atasözünü doğrulayarak kendileri gibi liderler seçtikleri için imparatorluk yıkılmıştır. İspanya dünyaya engizisyonu ve Loyola'yı, Almanya da Krupp'u hediye etmiştir. Her halk devletin başına ya akıllı, güçlü ve yetenekli liderleri ya da önemsiz ve beceriksiz kişileri geçirir. Bunlardan hangisinin devletin başına geçeceğini halkın ruh hali ve değerleri belirler. Halkın aklı, milletin iradesi ve vicdanı gelişiyor mu yoksa çürüyerek sefilce bir hayat içinde mahvolup gidiyor mu. 70 Grigory Petrov yarımkürede insanlar için gerçek bir bela olan küçük karıncalar da bulunmaktadır. Bu karıncalar evleri ve ağaç eşyaları bile yiyerek, insanları doğdukları, yaşadıkları topraklardan kaçmak zorunda bırakmaktadırlar. Şimdi de kendi vatanımızı düşünelim Ülkemiz için ne şekilde çalışıyoruz. Yapıcı mıyız, yoksa yıkıcı mı. Avrupa'nın kuzeyinde bulunan Finlandiya'nın sert bir iklimi vardır. Havası genellikle sislidir. Soğuklar ilkbaharda da devam eder. Ağustos ayından itibaren hava soğumaya başlar. Verimli toprak miktarı azdır ülkenin çoğu yeri granit kayalarla kaplıdır. Ülkenin geri kalanıysa sayıları 10 bini aşan göller ve bataklıklarla kaplıdır. Yeraltı zenginlikleri yönünden çok zayıf olan ülkede arazinin uygun olmamasından dolayı ziraat faaliyetleri de yeterli düzeyde değildir. Yakın zamana kadar bağımsız bir devletleri olmayan ülke halkı sürekli komşu halkların egemenliği altında yaşamıştır. F inliler kendilerine Suom derler ve çok sevdikleri ülkelerine de Suomi adını verirler. Bu kelime bataklık arazi anlamına gelir. Finlandiya'yı farklı zamanlarda ziyaret edip ülkenin birçok farklı yerinde yaşadım. Büyük şehirlerde, göller ve ormanlar arasındaki ücra köylerde köylülerin arasında bulundum. Finlerin gündelik hayatlarını, Noel, Paskalya ve diğer dini günlerdeki oyun ve eğlencelerini gözlemledim. Fin müziğini, resim ve tiyatro sanatını, edebiyatını ve mimarisini araştırdım ve samimiyetle itiraf etmeliyim ki, bu gözlemlerimden sonra Fin halkına olan hayranlığım gitgide arttı. Finlandiya'ya 72 Grigory Petrov her gittiğimde yabancılara karşı soğuk görünen fakat inanılmaz çalışkan olan kuzeyin bu küçük ve sessiz halkını daha çok takdir etmeye başladım. Helsinki'deyken şehir tiyatrosunda ‘İkuynen Taystelu' (Sonsuz Mücadele) adlı bir drama oynandığını öğrendim. Dramanın afişinde yer alan bilgiye göre, oyunun karakterleri Âdem'le Havva, Kabil'le Habil ve kız kardeşleri, şeytan ve onun yardımcılarından oluşmaktaydı. Tiyatroya gittiğimde içimden kesin bir papazın dini konulardaki yaklaşımını yansıtan sıkıcı bir hikâyeyle karşılaşacağım diye geçirmiştim ancak oyun beklediğimin tam tersi şekildeydi eser derin felsefi ve kültürel anlamlar içeriyordu. Taystelu'nun da yazarı olan Linnankoski, zeki, yetenekli ve orijinal bir aydın olduğunu da ispatlamıştı. Kabil'i tüm inanışlarda olduğu gibi, kötü kalpli ve kardeşini öldürmüş birisi olarak değil, olumlu bir karakter olarak ele almış ve onu Prometheus* gibi zulme karşı koyan, baskılara karşı yılmadan mücadele eden bir kişiliğe büründürmüştür. Hayatın getirdiği acılar karşısında itaatkâr bir koyun olmak * Prometheus, Hesiodos'a göre İapetos'la ve Klymene'nin oğlu ve Atlas, Menoitios ve Epimetheus'un kardeşidir. Bazı metinlerde Prometheus'un annesi Asia ve kardeşi Athos olarak gösterilir. Prometheus, öteki kardeşleri gibi tanrısal düzene kafa tutmuş, karşı çıkmış ne var ki öteki kardeşlerinden farklı olarak sonunda insanoğlunu yaratarak ve onlara ateşi -yaratıcılığı, bilimi, uygarlığı- vererek bu düzeni değiştirmeyi başarmıştır. (e. n.) 73 Dünyayı titreten bir yıldırım çakıp gökyüzü yıldırımın ateşiyle yanmaya başlayınca herkes korkudan titreyerek yerlere kapanır. Sadece Kabil meydan okurcasına ayakta durmaktadır. Habil'i, kız kardeşlerini ve anne babasını azarlamaya başlar Küçük, zavallı solucanlar, siz sadece korkudan titremesini ve yerlerde sürünmesini bilirsiniz. Korkunun çocuklarısınız ve dini bir korku, titreme, şikâyet ve devamlı bir şeyler isteme olarak algılıyorsunuz. Eğer ruhen Tanrı'nın gerçek çocukları olsanız, hepiniz hayatın yaratıcısı olur ve yükselirdiniz. Şu an yaptığınız gibi yerlerde sürünmez, başınızı yere eğmezdiniz. Kendisinden korkulan ve yalnız kalan Kabil kendi kuşkuları, başarısızlıkları ve mahrumiyetleriyle ızdırap çekerek tek başına mücadele eder. Cennetten kovulan aile bireyleri geçmişin hatıralarıyla yaşarken, Kabil aydınlık bir gelecek hakkında düşünmektedir. Ateşi elde etmesi yüzünden sevinçli ve mutludur. Yerinde duramaz, zıplamaya başlar, şarkılar söyler ve ateşe methiyeler düzer Şimdi artık yalnız değilim, yanımda senin gibi kudretli bir Beyaz Zambaklar Ülkesinde istemeyen yaratıcı bir güce sahip olduğunu hisseden ve kendine çok güvenen Kabil, insanlığa daha iyi bir gelecek sağlamak için kötü güçlere karşı savaşmaya hazırdır. 74 Grigory Petrov güç var. Sen gecenin karanlığını bizler için aydınlatacak, soğuğu kovacak, sert madenleri eritmemizi sağlayacaksın. Kabil, kültürün hâkim olduğu bir dünya düşlemektedir. Kendisini güçlü, gururlu ve yenilmez hisseder doğaya meydan okumaya başlar. Hayatın daha yüksek uygarlık düzeyine erişmek için verilen sürekli bir mücadele olduğu düşüncesini benimser. Bu mücadele doğanın sert yüzü ve kendindeki kaba ihtiraslara karşı verilen bir savaştır. Tanrı inancı ve dinin temelinde korku ve kölece bir itaatin mi yoksa aydınlık ve yaratıcı bir gücün mü olduğu konusunda yaptıkları ateşli bir tartışma sırasında Kabil kendini kaybeder ve kardeşini öldürür. Kardeşini öldürmesi karşısında dehşete düşerken, kültür ve uygarlık için verilen mücadelenin çok yönlü olması gerektiğini düşünür. Bu sonsuz mücadele, kültürle insanın cahilliğine karşı aralıksız devam eden bir savaştır. Yazarın eserindeki Kabil'in eleştirisini ve değerlendirmesini yapmak bana düşmez ayrıca Kabil'i uygarlığın ve cehalete karşı mücadelenin önderi olarak göstermek ne kadar gerçekçi ve inandırıcı bu konuya da girmek istemiyorum. Önemli olan eserin temasıdır Bu Kabil tarafından ifade edildiği gibi, yaşamış gerçek bir insan ya da hayal ürünü 75 Küçük bir sahil kenti olan Abo'da* şehri çevreleyen tepenin sırtında mimari açıdan çok estetik şekilde yapılmış yeni sanat müzesi bulunmaktadır. Binanın hem içinde hem de dışında bulunan her bir çizgi, taş, merdivenler kısacası her bir tasarım çok güzel bir şekilde yapılmıştır. Müzede sadece Finlandiyalı sanatçıların tabloları ve heykelleri sergilenmektedir. Müzede bulunan eserlerin -ki sayısal olarak çok fazla olmasa da- sanatsal açıdan ifade ettiği değer Finlandiya sanatı için gurur kay* Turku - İsveççe Åbo- Finlandiya'nın batı kıyısında bir sahil şehridir. Finalandiya'nın en eski şehri olup aynı zamanda 1809'dan 1812'ye kadar Finlandiya'nın başkentiydi. (e. n.) Beyaz Zambaklar Ülkesinde bir karakter tarafından da dile getirilebilirdi. İnsanlar hiçbir şey için eğilmemeli, yerlere kapanmamalıdırlar. Yaşam denilen şey, sürekli bir kültürel gelişim ve yaratıcılık, içsel ve dışsal güçlere karşı verilen daimi mücadeledir. Finlileri dikkatli bir şekilde gözlemlerseniz ‘İkuynen Taystelu'da öne çıkan bu ana temayı ve yazarın yarattığı Kabil karakterini daha iyi anlayabilirsiniz çünkü yazar eserinde Finlandiya'nın ruhunu yansıtmaktadır. Bu ruhsa geleceği aydınlatan her bir ışığı ve ne kadar ufak olursa olsun ülkedeki uygarlık alanlarını korumak için verilen sert ve kararlı kültürel mücadelenin ruhudur. 76 Grigory Petrov nağıdır. Müzede bulunan tablo ve heykeller Finlandiyalı sanatçıların sahip olduğu yüksek tekniği ve çalışmalarının derinliğini gözler önüne sermektedir. Müzedeki heykeller arasında Emil Wikström tarafından yontulmuş ‘Finlandiya' isimli büyük bir heykel özellikle dikkat çekiyor. Heykel için sade bir karakter seçilmiştir Genç, güçlü ve heybetli Fin kadını. Ancak sanatçı bu eserine benzer çalışmalarda nadir rastlanan büyük bir düşünce ve duygu katarak ‘Finlandiya'nın vücudunda büyük, çok önemli ve aynı zamanda da uzak olan bir şeyle ilgili derin bir düşünceyi yansıtmayı başarmıştır. Heykeldeki figürün sol eli aşağıdadır, saçlarının arasında kaybolan sağ eliyse sanki derin düşüncelerden ağırlaşmış kafasının göğsüne düşmesini engellemektedir. Izdırap ve kederden uzak yüz ifadesi âdeta geçmişte yaşanmış bir acının gölgesini taşımaktadır. Wikström'ün ‘Finlandiya' heykelinin yüzünde daha önce yaşanmış acıların güçlükle fark edilen izleri var. Şimdi mutlu, güçlü ve geleceğinden emin bu yüz, genç bir kızken çileli ve kötü bir hayat yaşamış bir kadının yüzüdür. Geçmişteki o ızdırap dolu dönem unutulmuş olabilir ama yaşananlar Finlandiyalılar üzerinde silinmesi zor izler bırakmıştır. 77 Helsinki'deki Ateneum Müzesi* Finlandiya'nın * Ateneum Finlandiya'daki en büyük müzelerden biridir. Müze ülkenin başkenti Helsinki'de, Helsinki Merkez Tren İstasyonu'nun karşısında Beyaz Zambaklar Ülkesinde Edelfeldt, Hebhart, Enkkel, Vesterholm, Halonen ve diğer Finlandiyalı sanatçılar, kendi küçük ve fakir ülkelerini çok seven bütün Finlandiyalılar gibi, ülkelerinin doğal güzelliklerini zarif duygularla tuvallere yansıtmışlar fakat bir ressamın keskin bakışlarına sahip olmalarına rağmen, sessiz ve elim yalnızlık duygusunu yoğun bir şekilde yansıtan Finlandiya doğası ihtişam ve renklilikten yoksun olduğundan dolayı bakanların gözlerini ayıramayacağı doğa manzaraları bulmakta oldukça zorlanmışlar. Yosun tutmuş taşlar, granit kayalar, çam ağaçlarından oluşan ormanlar, kasvetli ve ürkütücü bataklıklar, solgun gökyüzü altında uzayıp giden yeşil göller... Ülkenin her tarafında benzer doğa manzaralarıyla karşılaşırsınız, her yerde karşınıza ormanlar ve kayalar çıkar. Her tarafta taş yığınları ve şeker gibi parlayan granit kayalar bulunur. Ucu bucağı görünmeyen odun yığınları uzayıp gitmekte, tomruk ve tahta dağları yükselmektedir. İçi katranla dolu binlerce fıçı rıhtımlarda ve doklarda birikmiştir. Ülke her açıdan yoksul olmasına karşın, insanların çalışma enerjisi ve azmi, fakir de olsa kendi topraklarına olan bağlılık ve sevgi bakımından çok zengindir. 78 Grigory Petrov en önemli müzesidir ve Pekka Halonen, Juhana Blomstedt ve Juho Rissanen gibi ünlü ressamların tablolarını bünyesinde bulundurmaktadır. Bu eserler Finlandiyalıların ülkelerini yaşanabilir kılmak için çok fazla çaba ve emek harcadıklarını ve bunun için çok fedakârlık yaptıklarını açıkça ortaya koymaktadır. Birçok tabloda şu manzara vardır Köylüler arazileri temizleyerek ekime hazır hale getirmek için ağaçları kesip yerden çıkardıkları köklerini yakmakta, arazileri taş ve kayalardan temizlemekte, taşıdıkları toprağı granit kayaların üzerine dökmektedirler. Toprağı kullanılabilir hale getirmek için birkaç kuşak fedakârca çalışmıştır. Doğa, bataklıklar ve göllerle kayalarla dolu bir ülke yaratarak âdeta insanlarla alay etmekteyken insan doğanın savaş çağrısını kabul etti, onunla mücadele etti ve bu savaşı sonunda kazanarak doğayla alay etmeye başladı. Finlandiya'nın birçok şehrinde granit yığınlarına rastlayabilir hatta üst üste yığılmış taşlardan oluşan bu yüksek sırtın bazen bütün bir sokak ya da mahalle boyunca uzadığını görebilirsiniz. Bosna Hersek'in çıplak tepelerini gördüyseniz Finlandiyayer alır. Müzede klasik sanatın geniş bir yelpazesi sergilenmektedir. Daha önceleri Ateneum binası Finlandiya Güzel Sanatlar Akademisi ve Helsinki Sanat ve Dizayn Üniversitesi olarak kullanılmıştır. (e. n.) 79 Finlandiyalılar yüzyıllık bir emek ve azimli çalışma sonucunda ülkelerini çok güzel ve yaşanabilir bir yere dönüştürdüler. Bizim şansımıza bataklıklar ve kayalar düştü fakat biz onları işledik ve uygar bir ülke kurduk. Bütün bu başarı yaklaşık üç milyon nüfusa sahip bir ülke tarafından elde edilmiştir. Ülke nüfusunun 2.300.000'i Finlilerden, 400.000'iyse İsveçlilerden oluşmaktadır. Finlandiya'yı (Suomi) tanımaya başlayan birinin imrenmesi gayet doğaldır. Ülkede her şey, şehirler dâhil küçüktür ve ülkenin kaynakları da azdır. Bütün bu olumsuzluklara rağmen erişilen refah düzeyi küçümsenmeyecek bir boyuttadır. Rusya'da kanıksadığımız düzensizlik, köhnelik, bakımsızlık Beyaz Zambaklar Ülkesinde lıların yaptığı çalışmayı hayal edebilirsiniz. Rusya'da Novgorod ve Pskov'da da halkın ‘şeytan şekerliği' adını verdiği benzer taş yığınları bulunmaktadır. Finlandiyalılar taşların üzerine verimli toprak dökerek ağaç ve çiçek yetiştirmeyi başarmışlar ve ‘şeytan şekerliklerini' park ve bahçelere dönüştürmüşler. Linnakoski, Kabil'i bana verin, ben ilham gücümle onu da değiştirir ve uygarlık için, kültür için mücadele eden azimli bir insan olmasını sağlarım, demektedir. 80 Grigory Petrov ve kirlilikten burada eser bile yok. Petersburg'dan üç buçuk saat kadar uzak olan Vyborg'dan itibaren çok farklı bir ülkede bulunduğunuzu hemen hissediyorsunuz. Vyborg, Kuopio, Uleaborg, Vaasa ve Tavastgus gibi küçük şehirler oyuncağa benziyorlar. Buradaki binalar sergilenmek üzere kartona yapıştırılmış maket izlenimi yaratıyor. Sokaklar geniş ve temizdir evlerin avluları tertemiz, içleri rahat ve konforludur. Otellerde ve posta istasyonlarında konaklayanlar temizlik, taze yemekler ve diğer olanakları çok ucuza bulabilmektedirler. Bütün bunların yanı sıra, halkın dürüstlüğü yabancılar üzerinde müthiş bir etki yaratmaktadır. Başkent Helsinki biz Slavlar için canlı ve somut bir örnektir. İnsanı rahatsız eden şatafat, savurganlık ve gösterişten tek bir eser bile yok. Şehrin merkezinde ana meydanda bulunan yeni gar binasında, hemen yanındaki Finlandiya Devlet Tiyatrosu'nda, sanat okuluyla birlikte Ateneum Müzesi'nde, meclisi binasında ve diğer her yerde tutumluluk, sadelik, estetik ve temizliğin hâkim olduğu çok rahat görülebilir. Garın şehir meydanına bakan bölümü sadeliğin görkemini yansıtan güzelliğiyle insanları büyülemektedir. Ne gereksiz bir gösteriş ne de rutinlik vardır. Garın içindeki bölümler (gişe, posta 81 Finlilerin Orta Çağ'daki Floransalılara benzediğini söylersek abartmış olmayız. En sakin ve gözden uzak sokaklarında bile, önünde saatlerce durup hayranlıkla seyredeceğiniz olağanüstü güzellikteki eski evlerin bulunduğu tek şehir Floransa'dır. Finlandiyalılar da Floransalılara benzemektedirler. İç karartan taş ve kaya yığınları, bataklıklar, göller ve ormanlar arasında yaşayan bir halkın bu kadar güçlü ve her geçen gün gelişen estetik duygusuna sahip olması insanı hayrete düşürmektedir. Helsinki ve Abo'daki (Turku) müzeleri yerinde incelemek doğru bir iş olacaktır. Bu müzelerde bulunan sanat eserlerinin sayısı Avrupa'nın diğer ülkelerindeki müzelerde bulunanlar kadar fazla değil buna rağmen mevcut eserler hem çok güzel hem de sanatsal değerleri yüksek. Resim sanatında gayet başarılılar heykel sanatı resme göre daha da gelişmiştir. Mimariyse hepsinin üstünde bir noktaya Beyaz Zambaklar Ülkesinde vb.) kolay bulunabilecek bir düzen içerisinde tasarlanmıştır. Tiyatro binasıysa yeni dönem Finlandiya mimarisinin tipik bir örneğidir. Yeni yapılan binalarda kullanılan mimari ülke için bir gurur kaynağıdır. Yeni evler, bankalar, tiyatrolar, müzeler, kiliseler hatta fabrika ve itfaiye binaları bile birer sanat eseri olarak inşa edilmektedir. 82 Grigory Petrov ulaşmış. Bir Finlandiyalı işe önce dış duvarlardan başlar, evin iç tasarımı ve döşenmesiyle daha sonra ilgilenir. Helsinki'deyken Bulgar bir yazarla birlikteydim. Kendisi meydanın ortasında, Fin Tiyatrosu'nu karşıdan gören bir noktadan tiyatroyu uzun süre hayranlıkla seyretti, binanın her tarafını inceledikten sonra gıpta ederek Evet, işte bunu anlarım. Kendine has bir özelliği var. Seyretmekten zevk aldığın bu binayı daha sonra da unutamazsın. Sofya'dakine hiç benzemiyor, orada da çok para harcayarak âdeta bir sandığa benzeyen Halk Tiyatrosu binasını inşa ettiler, dedi. Tiyatro binası tek örnek değil elbette. Finlandiyalılar eğer arzu etselerdi, her biri birer sanat eseri olan binaları tasvir eden büyük bir resimli albüm yaparlardı. Abo'daki (Turku) sanat müzesi, Tampere'de* inşa edilen yeni Protestan kilisesi gibi binalar bunlara birer örnektir. Bu yapılar sanatsal olarak değerlidirler. Binaların dış duvarlarındaki her bir taş âdeta işçiler tarafından değil, bir sanatkâr eliyle konulmuş gibidir. Pencereleri, kapıları, küçük * Ateneum Finlandiya'daki en büyük müzelerden biridir. Müze ülkenin başkenti Helsinki'de, Helsinki Merkez Tren İstasyonu'nun karşısında yer alır. Müzede klasik sanatın geniş bir yelpazesi sergilenmektedir. Daha önceleri Ateneum binası Finlandiya Güzel Sanatlar Akademisi ve Helsinki Sanat ve Dizayn Üniversitesi olarak kullanılmıştır. (e. n.) 83 Müzenin içindeki ahşap merdivenin her bir basamağı, duvar kaplamaları, resim çerçeveleri, merdiven korkuluklarına yerleştirilmiş küçük saksılardan taşan zarif çiçekler hem kendi içinde hem de bir bütün olarak çok güzeldir ve binanın yüksek bir sanat becerisinin ürünü olan sade ve büyüleyici güzelliği çok etkileyicidir. Bütün bu başarılar ülkenin sınırlı kaynaklarıyla elde edilmiştir çünkü ne Finlandiya zengin bir ülkedir ne de Finlandiya'da yaşayanlar. Ülke nüfusunun üç milyon civarında olması yetenek arayışına çıkmanız durumunda sizi hayal kırıklığına uğratabilir ama Finlandiya'nın gıpta edilecek bir ülke olduğu gerçeği değişmeyecektir. Peki bu başarının sırrı halkın çok yetenekli olması mı. En ateşli Finlandiyalılar bile böyle bir iddiada Beyaz Zambaklar Ülkesinde kuleleri, merdivenleri, yerlere döşenen taşlarıyla her bir bölümü mimari güzelliğe sahiptir. Abo'da müzenin bulunduğu tepeye merdivenlerle ulaşılır. Tampere'deki kiliseninse köşeleri duvarlarla çevrilidir. Merdivenlerin, taş korkuluklarının tarzı, kilisenin duvarlarındaki taşların dizilişi ve kiremitler insandaki estetik duygusuna hitap etmektedir. Taş korkuluklar ressam veya fotoğrafçılar için malzeme oluşturacak kadar güzeldir. 84 Grigory Petrov bulunmayacaklardır. Örneğin gerek yetenek gerekse de çalışma isteği ve azmi açısından ülkede yaşayan Ruslar ne Finlandiyalıların ne de dünyanın başka bir halkının gerisinde değillerdir. İşin sırrı başkadır Farklı çalışma tarzları mevcuttur. Kaba güce dayalı, teknolojiden uzak çalışma biçimiyle, bilgi ve eğitime dayalı modern ve teknolojik çalışma tarzı arasında çok büyük fark vardır. Bilgiyle beslenen emek ve teknoloji çok daha etkilidir. Baskıcı, isteksizce ve birileri tarafından zorla yaptırılan işler ve bunun için harcanan emek ağır ve ezici bir emekken insanı canlandırarak, tıpkı bir kuş gibi kanatlandıran özgür ve yaratıcı emek insanları motive etmektedir. Rusya'ya bağlı oldukları dönemden günümüze dek Finlandiyalıların emeğiyle Rusların emeği arasındaki fark bu noktada ortaya çıkmaktadır. Finlandiya'nın sayıca az ve verimi düşük arazilerinde halkı besleyecek kadar buğday üretilememekte ve ülke yüzyıllardır buğday ithal -bu miktar şu an yaklaşık %30- etmektedir ancak buna rağmen Finlandiya'da ne açlık vardır ne de dilenen insanlar. Yüzölçümü Bosna veya Dalmaçya kadar olan ülkede bir üniversite, bir teknik okul, elli bir lise, yirmi üç meslek ortaokulu, sekiz öğretmen 85 Finlandiya'daki tüm okullar sadece mimarileriyle değil, temizlikleri ve sağlıklı koşullarıyla da göz doldurmaktadır. Büyük pencereli, yüksek tavanlı sınıflar, geniş koridorlar, harika havalandırma sistemi, rahat ve kullanışlı okul mobilyaları, öğrencilerin oyun oynanabileceği temiz ve geniş avlular, donanımlı spor salonları ülkedeki okulların sunduğu imkânları özetlemektedir. Bir örnek vermem gerekirse sadece Vyborg şehrinde Rusça, Fince ve İsveççe eğitim veren kız okulları, Rus ve İsveç meslek ortaokulları, İsveç ve Fin liseleri ve bir meslek lisesi, gençlerin birlikte eğitim aldığı Fince eğitim veren bir okul, Rus ve Fin halk okulları, ticaret, denizcilik ve sanat yüksekokulları, kız meslek kursları, İsveç ve Fin hazırlık okulları ve sanat ortaokulu bulunmaktadır. Kuopio'da -ki on beş bin kişi yaşamaktadır- ruhban okulu, lise, teknik okul, kör, sağır ve dilsizler Beyaz Zambaklar Ülkesinde okulu, yedi denizcilik okulu, dokuz ticaret meslek okulu, on teknik okul, yirmi dört ziraat meslek okulu ve kız okulları da dâhil olmak üzere diğer birçok eğitim kurumu bulunmaktadır. Bu okulları kendi gözleriyle gören ve ülke genelinde nasıl dağıldığını inceleyen birisinin eğitime verilen önemden dolayı etkilenmemesi mümkün değildir. 86 Grigory Petrov için okul, sanayi okulu, kız lisesi, ticaret okulu, birkaç halk okulu, kız ve erkeklerin bir arada eğitim gördüğü dokuz senelik İsveç ve yedi senelik Fin okulları vardır. Tavastgus sakin bir kasabadır ve yaklaşık altı bin kişi burada yaşamaktadır. Kasabayı yürüyerek bir ucundan diğer ucuna 7-8 dakikada katetmiştim. Tavastgus'ta bir otel ve büyük salonunda bazen tiyatro oyunlarının da oynandığı bir restoran olmasına karşılık sekiz yıllık erkek lisesi, öğretmen okulu, örmecilik yüksek meslek okulu, Fince ve İsveççe eğitim veren iki kız lisesi, kızlar ve erkekler için iki yüksek halk okulu, ilkokul, işçiler için pazar günü okulu, Özgür Kilise pazar günü okulu, ıslah okulu, hazırlık okulu, hapishanedeki mahkûmlar için okul ve Rusça eğitim veren bir okul bulunmaktadır. Rusya'da bu kadar çok okulun olduğu altı bin nüfuslu bir kasaba gösterin lütfen. Abo (Turku) Belediyesi'nin yıllık 1.150.000 ruble tutarındaki gelirinin yaklaşık 200.000 rublelik kısmı okullara harcanmaktadır ve okulların donanımı çok iyi durumdadır. Gençken St. Petersburg'daki liselerde uzun yıllar öğretmenlik yaptım. Küçük ve çok kalabalık olan sınıflarda içeride temiz hava kalmadığından saat on ikiden sonra nefes al- 87 Vyborg ve Tavastgus'taki liseler, Helsinki'deki kız okulları mimari olarak küçük saraylara benziyorlar. Okul binaları Finlandiya'yı daha da güzelleştiriyor. Abo'da (Turku) kanalın kıyısındaki tepede bulunan şato görünümlü bina denizcilik okuludur. Şehir müzesine giderken karşınıza zevk sahibi bir zenginin eviymiş gibi görünen iyi aydınlatılmış bir bina çıkmaktadır. Aslında bu bina ticaret okuludur. Vyborg'da geniş pencereli, yüksek tavanlı ve iki sıra pencereye sahip salonları bulunan okullar birbirlerini yakındır ve ayrı bir mahalle oluşturmuşlardır. Okullarda özel ders programı uygulanmaktadır 8-10 saatleri arasında iki saatlik ders ardından uzun bir ara ve saat 14-16 tekrar ders. Böylece öğrenciler havasız sınıflarda uzun süre oturma eziyetinden kurtulmakta ve kendilerine ayıracak zamanları olmaktadır. Finlandiyalı gençlerin kasları, göğüs kafesleri, akciğerleri, elleri ve ayakları gelişmiştir ve sağlıkları da yerindedir çünkü kışın kayak, yazınsa güreş, yüzme, top oynama ve koşu gibi spor aktiviteleriyle boş zamanlarını değerlendirmektedirler. Beyaz Zambaklar Ülkesinde mak bile zorlaşıyor. Dikkati dağılan öğrenciler ders dinleyemedikleri için öğretmenler giderek sinirleniyor. Bütün bunlar ülkenin başkentinde oluyor. 88 Grigory Petrov Finlandiya'da ilkbahardan itibaren sokaklarda çıplak ayakla gezinen erkek çocuklara rastlayabilirsiniz. İyi giyinmiş olmaları ayakkabısız gezmelerinin fakirlikten kaynaklanmadığını ortaya koymaktadır. Öğrencilere baktıkça insanın içi açılıyor. Rus çocuklarında görmeye alışık olduğumuz soğuk, bitkin ve hastalıklı yüz ifadesinden eser yok. Çocuklar ve gençler beyaz mantarlar gibi sağlıklı büyüyorlar ve güzel bir hamurdan özene bezene yapılmış gibiler. Finlandiyalılar şunu demektedirler ‘Eğitim bizim temel zenginliğimizdir. Rusya'daki Ural Dağları'nın zengin maden yatakları, Sibirya'nın altın rezervleri bizde yok. Doğa bu konuda bize cimri davranmış. Bu eksikliği çalışkanlığımızla telafi edip, halkımızdan ülkemizin kalkınması için maksimum ölçüde katkıda bulunmalarını istemek zorundayız. Nasıl ki fabrikalarda İngiliz çeliğini daha da dayanıklı kılmak için işlem yapılıyorsa, bizler de okullarda gençlerimizi güçlü ve dayanıklı olmaları için yetiştiriyoruz. Bataklıklar ve göllerin arasında, taşların ve kayaların üzerinde kurduğumuz, refah içinde yaşamamızı sağlayan ve Rus halkının geri kalan bölümü için şimdilik uzak bir hayal gibi görünen bu düzenin 89 Ülkede eğitim sisteminin bu kadar gelişmiş ve yaygın olması halkı doğal olarak okumaya teşvik etmekte, gazete ve kitap okuma alışkanlığı artmaktadır. Abo'daki müzede Akseli Gallen-Kallela'nın fırçasından çıkmış çok güzel bir tablo var. Tabloda çıplak duvarlı, fakir bir balıkçı kulübesi vardır Duvara yaslanmış bir iskemle, ağaçtan yapılmış bir masa, yerde eski balıkçı ağları, tavandan sarkan bir ağaç parçasına asılmış ve ekmek yerine tüketilen kuru çavdar pideleri. Yaşlı adam balıkçı ağını örerek tamir ederken üzerinde sadece bir gömlek olan 7-8 yaşındaki küçük bir kız çocuğu iskemlenin üzerine oturmuş ve kelimeleri seçmekte zorlanmasına rağmen yaşlı adama kitap okumaktadır. Ailenin geri kalanı işe gitmiş, evde en küçük ve en yaşlı aile üyeleri kalmıştır. Onlar da zamanlarını kitap okuyarak değerlendirmektedirler. Her tarafında okullar bulunan ülkede çok sayıda gazete çıkmaktadır ve her kasabanın kendi yerel gazetesi vardır. On sekiz bin nüfuslu Vyborg'da ikisi Fince, ikisi de İsveççe olmak üzere dört gazete ya- Beyaz Zambaklar Ülkesinde temeli eğitime dayanmaktadır. Eğitimimizi elimizden aldığınız an biz de biter, tıpkı mayasız hamur gibi çökeriz.' 90 Grigory Petrov yınlanmaktadır. Hemen hemen her bir aile bir gazeteye abonedir. Bir olay anımsıyorum Köyün birinde fakir ama çok temiz iki kulübe var. Kulübelerin biri bacakları olmayan, yalnız yaşayan yaşlı bir adama, diğeriyse on yaşındaki kız torunuyla birlikte yaşayan kör ve yaşlı bir kadına ait. Bu iki yaşlı ve fakir insan ortaklaşa bir gazeteye abone olmuşlar. Küçük kız her gün postaneye gidip gazeteyi alıyor, eve geldikten sonra kör büyükannesinin elinden tutarak bacakları olmayan yaşlı adamın evine götürüyor ve gazeteyi onlara okuyor. Finlandiya'da halkın en eğitimsiz ve fakir kesimleri bile ölmeden önce fikir üretmeye devam etmektedirler. İnsanlar hiçbir şekilde yoksulluklarından utanmıyorlar ve kendi inandıkları gibi yaşıyorlar. Tıpkı ormandaki taze ve canlı otlar gibi, burada yaşayan herkes üzerlerine çöken eski ve çürümüş yaprak yığınlarının arasından sıyrılmak için çaba gösteriyor ve hayatlarını dolu dolu yaşıyorlar. Miina Sillanpaa kısa bir süre öncesine kadar aşçı olarak çalışıyordu. Kendi kendini eğiterek geliştirdi ve makaleler yazarak, işçi kadınların haklarını savunmayı amaçlayan etkili bir hareketin öncülüğü- 91 Finlandiya'da Halk Meclisi seçimlerine erkekler gibi kadınlar da katılmakta ve parlamentoya seçilebilmektedirler. Meclisteki kadın milletvekilleri daha önce dikkate alınmamış ve herkesin göz yumduğu konuların tartışılmasını sağlıyorlar. Aile, evlilik ve kadının toplum hayatındaki rolüne ilişkin konular tekrar gözden geçirilmektedir. Finlandiya diğer Avrupa ülkelerinin henüz yapamadığı bir şeyi yaparak fuhuşu yasa dışı ilan etmiştir. Ülkede yasal olarak faaliyet gösteren bir tek genelev bile bulunmamaktadır. Alkole karşı acımasız bir savaş verilmektedir. Finlandiyalılar alkole meyilli insanlardır fakat bu eğilim görmezden gelinmemekte ve Finlandiya'da devlet hazinesini içkiden elde edilen gelirle doldurma yönünde çaba gösterilmemekte, aksine devlet insanları ayartmamak için içkileri sandığa kilitleyerek, halkın gözünden mümkün olduğu kadar uzak tutmaya çalışmaktadır. Finlandiya'nın her tarafında votka sadece büyük kaplarda satılmaktadır. İçinde üç buçuk şişe votka bulunan ve 5 markka- Beyaz Zambaklar Ülkesinde nü yapmaya başladı. Miina daha sonra önemli birçok konuyu gündeme taşımış, ardından milletvekili seçilerek Finlandiya'nın siyasi hayatında önemli bir rol üstlenmiştir. 92 Grigory Petrov ya satılan bu kapları halkın büyük kısmı fiyatının yüksekliğinden dolayı alamamaktadır. Finlandiya Parlamentosu geçen yıl bira da dâhil olmak üzere bütün alkollü içeceklerin yasaklanmasını öngören yasa hazırlamıştır. Yasa henüz onay aşamasında bulunmaktadır. Finlandiya halkının hayatı ekonomik, siyasi, sosyal ve entelektüel açıdan çok iyi düzenlenmiş ve kurgulanmıştır. Ülke halkının Suomi dediği Finlandiya vatandaşlarının dürüstlüğü ayrıca üzerinde durulması gereken bir konudur. Bu ülkede bizzat bulunmamış birine şahsın Fin dürüstlüğünü anlatmak daha da önemlisi onu buna inandırmak neredeyse imkânsızdır. Benzer dürüstlük örneğine Finlandiya dışında hiçbir yerde rastlayamazsınız. Finlandiya yeni bir ülkedir ve bütün bu başarıları 70-80 yıllık azimli bir çalışma sonucu elde etmiştir ve eriştikleri bu yüksek uygarlık düzeyi bütün halkın ortak eseridir. F inlandiyalılar Rusya'nın kuzeybatı ucunda yaşamaktadırlar. Finlandiya'nın batısında komşusu İsveç vardır. Finlandiyalılar 1811'e kadar İsveç'in hâkimiyeti altında yaşadılar. O zamanlar İsveçlilerin Finlilere karşı olan davranışları, Avusturyalıların Voyvodina'daki ve Bosna-Hersek'teki Sırplara karşı ya da Türk hâkimiyeti zamanında Rumların Bulgarlara davranışları gibiydi. Bütün hükümet ve idare işler, ticaret ve fabrikalar, okullar ve hatta kiliseler bile İsveçlilerin elindeydi. Bütün idareciler, hâkimler, subaylar, papazlar ve öğretmenler hep İsveçliler arasından seçiliyordu. İsveçliler kendilerini medeniyetçe Finlilerden yüksek 94 Grigory Petrov gördüklerinden Finlandiyalıları ikinci sınıf bir ırk olarak kabul edip ona göre muamelede bulunuyorlardı. Finliler her ne kadar kâğıt üzerinde İsveçlilerle aynı siyasi haklara sahip olsalar da entelektüel, ekonomik ve manevi olarak geri bırakılmışlardı. Bu durum Finlilerin kültürel açıdan ilerlemesine ve gelişmesine engel olmuştur. 18. yüzyılın sonlarına ve 1840'lara kadar Fin kültürü, havasız bir mahzende yetişen bir çiçek gibi zayıf ve soluktu. O zamanlar Finliler, biraz okuma-yazmadan başka bir şey bilmiyorlardı. 1808'de Rus Çarı I. Aleksandr, Rusya ile İsveç arasındaki savaş* sırasında Finlandiya'nın yarısını eline geçirdi ve ülkenin her tarafından halk temsilcilerini Borgo'da bir araya toplayarak onlara şunu sordu Bundan sonra da İsveçlilerin idaresi altında mı kalmak istersiniz, yoksa kendi idareniz altında Finlilerin eskiden sahip olduğu hakların aynen muhafaza edilmesi koşuluyla Rusya'yla birleşmek mi istersiniz. * 1808-1809 Fin Savaşı sonucunda Finlandiya, ‘Büyük Dükalık' adı altında Rus Çarlığı'na bağlanmıştır. Rus çarının ‘büyük dük' olduğu bu düzenlemede Finlandiya genel valilerce özerk olarak idare edilmeye başlanmıştır. Bolşevik İhtilali'nin hemen ardındansa Finlandiya, 6 Aralık 1917 tarihinde -önceden Petrograd Sovyeti'nin onayını alarak- bağımsızlığını ilan etmiştir. (e. n.) 95 Öte taraftan ülkenin içişlerinin idaresinde egemenlik kazanan Finlandiyalılar, kendilerine uygun bir kültür oluşturmaya ve bu kültürü geliştirmeye fırsat buldular. Rus istilasından sonra İsveçlilerin büyük bir kısmı Finlandiya'da kalmayı tercih ettiler. Fakat artık ülkeyi onlar yönetmiyordu. Burada kalan İsveçliler de yeni vatanları olarak kabul ettik- Beyaz Zambaklar Ülkesinde Finlilerin temsilcileri, Rusya'ya katılmayı kabul ettiler. Bunun üzerine Çar I. Aleksandr, Finlilerin İsveç egemenliği zamanında sahip oldukları anayasaya sadık kalacağına yemin etmişti. Finlandiya'nın Rusya'ya katılması, her iki taraf için de faydalı olmuştu çünkü Finlandiya yoksul bir ülkeydi. Hindistan ve Mısır, İngiltere için önemliydi. Fakat Finlandiya'nın Rusya için böyle bir önemi yoktu. Rusya için Kırım, Kafkasya veya Türkistan çok daha önemliydi. Rusya'nın Finlandiya'yı ele geçirmesinin ona maddi anlamda bir getirisi yoktu. Fakat Finlandiya'nın işgali başka bir yönden Rusya'nın işine yaramıştı. Finlandiya sınırı Rusya'nın başkenti St. Petersburg'a trenle birkaç saat mesafedeydi. Bir savaş sırasında batıdan saldıracak bir düşman güç başkenti tehdit edebilirdi. Fakat Finlandiya'nın Ruslar tarafından işgali başkent için âdeta bir tampon bölge yaratmıştı. 96 Grigory Petrov leri Finlandiya'nın kültürel bakımdan gelişmesi için büyük bir gayretle çalışmaya başladılar. İlk zamanlarda Finlandiya'nın kültürünü ilerletmek için çalışanların sayısı oldukça azdı çünkü ülkedeki öğretmenlerin, aydınların ve eğitimli insanların sayısı çok düşüktü. Fakat bu durum halkın ve aydınların enerjisini azaltmadı aksine daha da gayretle çalışmalarına neden oldu. Ç ar I. Aleksandr sağken Fin kültürünü yükseltmek isteyenlerin başına Johan Vilhelm Snelman geçmişti. Snelman yeni nesil Fin aydınlarının en başarılı temsilcilerindendir birkaç genç öğretmen, avukat ve memurla birlikte, halkın eğitim ve kültür düzeyini yükseltmek için âdeta bir Haçlı Seferi ilan etmiştir. Sürekli olarak şunu diyorlardı Aydın olmak, modaya uygun giyinmek değildir. Aydınlar toplumun beyni sayılırlar. Toplum, sizi iyi bir eğitim gördükten sonra yüksek bir maaş alıp, akşamları salonlarda iskambil veya 98 Grigory Petrov domino masasının başına geçip eğlenin diye okutmamıştır. Böyle yapanlar gerçek aydın değil aydınların küflenmişidir. Aydınların görevi toplumun zekâsını, vicdanını, irade ve enerjisini uyandırmak ve harekete geçirmektir. Köylülere, işçilere ve toplumun alt tabakalarına nasıl daha iyi yaşayabileceklerini ve bunun için neler yapmaları gerektiğini öğretmelisiniz. Halka nasıl çalışmaları gerektiğini ucuz ve mütevazı olsa da daha iyi evlerin nasıl inşa edilebileceğini kendilerini ve ailelerini hastalıklardan nasıl koruyacaklarını öğretin. Onlara mutlu bir aile hayatı kurmanın yolları, eşlerin birbirlerine nasıl davranmaları gerektiği ve çocukların nasıl yetiştirileceği konularında eğitim verin. Halkı düzene, dakikliğe ve disipline alıştırın. Onlara adaletli olmayı ve hukuk kurallarına uymayı öğretin. Ve en önemlisi de bütün bu işlerde topluma bizzat örnek olun. Halkı eğitirken yaklaşımınız, sözleriniz ve yaptığınız işlerle halkın öğretmeni olduğunuzu gösterin. Suomi'yi büyük bir aile olarak görün. Bütün ülkeye de o gözle bakın. Unutmayın ki en fakir oduncu, işçi ve hizmetçi dul kadınlar da dâhil olmak üzere Fin halkının tüm fertleri sizin kardeşlerinizdir. Bu insanları terbiye etmek, yetiştirmek ve uygar 99 Halkla iç içe olan az sayıda öğretmen, memur, din adamı ve doktor bu şekilde düşünüyor ve bu fikirlerini yazılı ve sözlü olarak ifade ediyorlardı. Snelman ateşli ve enerjik tavırlarıyla bu aydınlar arasında öne çıkmaktaydı. Kışın kızağa binerek ilkbahar ve yazınsa kayıkla ve bazen de yaya olarak Finlandiya'yı bir ucundan öbür ucuna kadar dolaşır ve halka doğru yolu gösterirdi. Ormanlarda ve taş ocaklarında genç veya ihtiyar, zeki insanlarla karşılaştığında onlarla konuşur, kitap dağıtır, adreslerini alarak onlarla mektuplaşırdı. Snelman her gittiği karanlık köşede birkaç meşaleyi canlandırırdı. Bütün ülkeyi sulamak için bir, iki hatta üç nehir yeterli değildir. En ücra kulübeler, köyler bile, göl, pınar veya nehir gibi bir su kaynağına muhtaçtır. Milletin manevi susuzluğu da buna benzer. Her yerde milletin faydalanabileceği canlı kültür kaynakları bulunmalıdır. Beyaz Zambaklar Ülkesinde ulusların arasına sokmak sizin vazifenizdir. Unutmayın ki bu halk cahil, kaba, içkiye düşkünse hastalık ve yoksulluk varsa bunların hepsi sizin kendi ayıbınız ve kabahatinizdir tüm bunların suçlusu siz aydınlardır. 100 Grigory Petrov Snelman karşılaştığı zeki insanları uyandırır onların zihinlerini açar ve onlarla mektuplaşırdı. Bu mektuplar daha sonra elden ele dolaşırdı. Snelman yazdığı mektuplarda bazılarını kabahatli bulur bazılarına öğüt verir ve onlara yeni görevlerini bildirirdi. Snelman bir yere gitti mi, etrafına eğitim ve kültür çalışmaları yürüten insanları toplar ve onlarla konuşmaya başlardı Bakın kenevirden nasıl ip ve urgan örüyorlar. İlk önce kenevir liflerini alıp ince ipler büküyorlar. Sonra bunların birkaç tanesini beraber büküp kalın ip örüyorlar. Ardından da birkaç kalın ipi bükerek büyük gemileri bağladıkları halatları yapıyorlar. Bizim işimiz de buna benziyor. Aydınların dağınık güçlerini bir araya toplayarak iki milyon nüfuslu ülkemiz için büyük bir güç oluşturmalıyız. Snelman yaz tatillerinde çeşitli bölgelerde görev yapan öğretmenleri iki-üç hafta süren toplantılara çağırırdı. Bu toplantılara yüzden fazla öğretmen katılıyordu. Fakat ilk zamanlarda rağbet azdı. Ülkenin ücra köşelerinde bütün kış çalışmaktan yorgun düşen öğretmenlerin çoğu mesleklerinden memnun değillerdi ve bu toplantılara istemeyerek katılıyorlardı. Hatta bazıları, Bu toplantı işi de nereden çıktı. 101 Snelman bunların hepsini biliyor fakat onlara kızmıyordu. O insanlara bir doktor gibi yaklaşıyor ve tedavi edilmeleri gerektiğini düşünüyordu. Kendisi ilk toplantıda öğretmenlere şunları söylemişti Sayın arkadaşlar sizin görevinizin ne kadar ağır ve zor olduğunu biliyorum. Ücra yerlerde ne kadar güçlükle çalıştığınızı, maddi şartlarınızın iyi olmadığını ve çalışmalarınızın halk tarafından takdir edilmediğinin de farkındayım. Fakat ne yapalım. Şunu asla unutmayın ki halkı uyandırmak için giriştiğimiz büyük işin henüz başındayız. Bizler yeni kültür ordusunun öncüleriyiz. Cehalete karşı savaşırken bütün bu ağır yükleri sırtımızda taşımaya mecburuz. Bu savaşın ilk başlarında belki bizi takdirle karşılamayacaklar, övmeyecekler. Fedakârlıklar yapacağız hatta içimizden kurbanlar bile vereceğiz. Bu maalesef zorunludur ve bundan kaçınamayacağız. Ben sizleri fedakârlığa davet ediyorum ama hepinize değil, kendini feda etmeye hazır olanlara sesleniyorum. Özür diliyorum ama sizlerle açıkça konuşmak istiyorum Her meslekte olduğu gibi, öğretmenler arasında da mesleğine layık olmayan çok kişi var. Beyaz Zambaklar Ülkesinde Biz zaten öğretmeniz, bize ne öğretecekler ki. diyerek memnuniyetsizliklerini ifade ediyorlardı. 102 Grigory Petrov Bunlar öğretmenlik etmeyi aşağılık bir iş kabul eden gündelikçilerdir. Böylelerine bir dost nasihati veriyorum Öğretmenliği bırakıp kendilerine başka bir meslek arasınlar. Tüccar olsunlar, başka işler bulsunlar ama canlı bir ruha ve bilgiye sahip fedakâr insanların bulunması gereken yerleri işgal etmesinler. Ricam üzerine ülkemizdeki en eğitimli ve kültürlü Finli bilim adamları her türlü bilginin ne kadar değerli ve güzel olduğunu gösterebilmek için size beş, altı hatta gerekirse on konferans vermeyi kabul ettiler. Onların size vereceği bilgileri ve bilim sevgisini okullarınıza döndüğünüzde öğrencilerinize de aktarın. İlkokul öğretmenlerinin çoğu Snelman'ın sözlerinden etkilenerek etrafını sarıp cehalete karşı savaşta onun yardımcısı olmak istediklerini söylüyorlardı. Bu öğretmenlerin çoğu bilgi düzeylerini arttırmak için çalışmaya ve Snelman'ın gösterdiği yolda ilerlemeye başladılar. Bu öğretmenlerin çoğu ilerleyen zamanlarda Finlandiya'da kültürel alanda faaliyet gösteren önemli şahıslar olarak tanındılar. Kısa bir süre içinde ülkenin her tarafında önce onlarca, sonra yüzlerce küçük ve büyük Snelmanlar ortaya çıktı. S nelman, çok sevdiği Suomi'nin uyandırılmasını yalnızca öğretmenlerden bekleyemezdi. Nerede memurların, doktorların, tüccarların, din adamlarının bir toplantısını haber alsa hemen oraya gider ve şunları dile getirirdi Milleti unutmayınız. Siz hepiniz halkın arasından yetiştiniz. Şimdi ne yapıyorsunuz. Kafaları aydınlatılmamış, zihinleri açılmamış, eğitimden yoksun olan kardeşlerinizden kaçıyor musunuz. Yoksa milletin hayatını daha iyi düzene koymak için çareler mi düşünüyorsunuz. Halkı uyandırmak ve kültürel bakımından yükseltmek için neler yapıyorsunuz. Snelman din adamlarına da Saygıdeğer din 104 Grigory Petrov adamları, inançlı bir insan olarak sizlerden ricam şu Halkınızın hizmetkârı olun. Papazlar, kilisenin memuru değillerdir. Sizlerin vazifesi ayinler yapmak, kilise kurallarının doğru uygulanıp uygulanmadığını takip etmek ve dua etmekle sınırlı değildir. Gelmiş geçmiş tüm peygamberler insanlara iyi, temiz, dürüst ve hayırsever bir yaşam sürmelerini öğütlediler ve onları vicdan sahibi ve sevgi dolu olmaya teşvik ettiler. İnsanlara nasıl iyilik yapılacağını, ihtiraslarından kurtularak Tanrı'nın iyi bir kulu olmayı öğretmişlerdir. Kiliseye gelenlere canlı, eğitici, gerçek vaazlar verin ve yüzyıllardır riyakârca ve her vaazda tekrarladığınız, artık insanların ruhuna hitap etmekten uzak, sıkıcı ve ciddiye alınmayan din adamı diliyle konuşmayın. İki milyon Finlandiyalı adına, gözyaşlarımla sizlere yalvarıyorum Gerçekleri, ölü toprağı gibi örterek halktan gizleyen din öğretisini artık bir tarafa bırakın ve insanlara gerçekleri anlatarak yaşlısından gencine halkın her kesiminde canlı ve istekli bir ruhun uyanmasını sağlayın, diye hitap etmişti. Helsinki'de yapılan piskoposlar toplantısının gündem maddeleri şunlardı - Halkın dinden uzaklaşması ve dini duyguların zayıflaması, 105 - Ve bunlara karşı alınacak tedbirler. Snelman bu toplantıda konuşma yapmak için izin istedi ancak bu isteği, Piskoposların katıldığı bir toplantıda kilise görevlisi olmayanlara yer yoktur. Dini bilgi sahibi olmayan biri kilisenin en üst yöneticilerine ne anlatabilir ki. denilerek reddedildi. Snelman bunun üzerine toplantıda okunmak üzere bir mektup yolladı Sizlere öğüt vermek gibi bir niyetim yok dini bir görevi bulunmayan bir insanım ve hem benim hem de diğer insanların sizin zengin ve şaşalı kiliselerinizden neden uzak durduğumuzu açıklamak niyetindeyim. Sizler insanların dinden soğuduğunu söylüyorsunuz, ben de size bunun nedenlerini açıklayacağım. Beni halkın sözcüsü olarak dinlemenizi rica ediyorum, sizlerse bunu reddediyor ve din adamı olmadığım gerekçesiyle toplantıya katılmama izin vermiyorsunuz. Doktor, bir hastayı önce dinlemeden nasıl tedavi edemezse sizler halkın görüşünü öğrenmeden nasıl bu sorunu çözeceksiniz. Yazdığı bu mektuptan sonra kendisi toplantıya davet edildi ve orada şu konuşmayı yaptı Beyaz Zambaklar Ülkesinde - Kiliseye ve din adamlarına karşı ilginin çok azalması ve saygısız davranışlar, 106 Grigory Petrov Sizleri suçlamak veya kınamak için buraya gelmedim. Din adamlarını suçlayan çok kişi var zaten. Bense din adamlarını değil, kendimi ve tüm toplumu suçluyorum. Sonuçta din adamları gökten düşmüyor, onlar da bu toplumun içinden çıkıyorlar. Dürüst aşçılar, vicdanlı taş ustaları, mimarlar ve demircileri çevrenizde görebiliyor musunuz. Hangi meslek sahiplerinden memnunsunuz. Avukatlarınız, milletvekilleriniz ve gazetecileriniz ‘ülkenin tuzu' mu. Ne istiyorsunuz. Kendi içinizde namuslu, vicdanlı bir insan yoksa, gerçekten işini iyi yapan din adamları olmamasına neden şaşırıyorsunuz ki. Kilise de, rahip de kendinizsiniz, onlar da sizinle aynı hamurdan yoğruldular. Başta da söylediğim gibi ben buraya sizleri suçlamak ya da kınamak amacıyla değil, bir hastanın doktora geldiği gibi geldim. Şunu söylemek istiyorum Bu halk kaba, sert, açgözlü ve yalancıdır, hiç kimseye ve hiçbir şeye saygısı kalmamıştır. Kimseye güvenmediğinden dolayı her şeye ve herkese kuşkuyla 107 Halkımız ağır ve tehlikeli bir manevi hastalığa yakalanmıştır. Din, insanların diğer insanlarla, dünyayla ve onun nimetleriyle bağlantıda olduğu duygusudur. Eğer böyle bir bağlantı olmazsa ne devlet, ne toplum, ne aile ne de insanlık ayakta kalamaz ve çöker. Bu da devletin varlığına yaşamasına karşı çok ciddi bir tehdittir. Dine karşı ilgisizlik halk için çok tehlikeli bir hastalığa dönüşebilir. Ciddiyetten uzak gençlik ve akılsız liberal aydınlar, dinsizliğin özgür düşüncesinin yansıması olduğunu söylüyorlar ve çok büyük bir hata yapıyorlar. Aslında dinsizlik manevi fakirlik ve hastalıklı bir ruh halinin belirtisi ve halkın sahip olduğu mane- Beyaz Zambaklar Ülkesinde yaklaşmaktadır. Böyle bir ortamda dine yer olmasını bekleyebilir miyiz. Hangi dinden bahsedebiliriz. Bazı eski pagan gelenekleri ve batıl inançların halk arasında kök saldığı doğrudur. Peki ama bunda halkın suçu var mı. Dinle ilgili gerçekleri insanlara kim, nerede ve ne zaman anlattı. Önce İsa'nın kendisi, ardından da havarileri halkın arasına karıştılar ve onlarla herkesin anlayabileceği basit bir dille konuştular. Karşılarındaki insanların daha iyi anlaması için konuşmalarını örnek ve hikâyelerle süslediler, böylece halkın ruhunu ve kalbini okşadılar. 108 Grigory Petrov vi değerlerin yok olmasıdır. Bunun sonucunda insanlar hayvani duygularının esiri olur, maneviyat kaybı, ahlaksızlık, egoizm, hırsızlık ve duygusal çöküntü başlar. Benim dini bir görevim yok ve kilisenin hizmetkârlarına şunu söylemek istiyorum Halkın içindeki Tanrı yok olmakta ve ölmektedir. Bundan daha korkunç ne olabilir doğrusu bilmiyorum.