bağışlanma dilemekle yetinir. 93. Her kim suçsuz bir insanı, hele hele bir mümini kasten öldürecek olursa, onun cezası, —gereğince tövbe etmemiş ise— ebediyen cehennemde kalmaktır. Çünkü Allah ona gazâb etmiş, onu rahmetinden kovarak lânetlemiş ve ona büyük bir azap hazırlamıştır. O hâlde, bu gibi konularda kılı kırk y ararcasına titiz ve dikkatli davranmalısınız 94. Ey iman edenler. Allah yolunda savaşmak üzere sefere çıktığınızda, karşınızdakine saldırmadan önce —eğer mümkünse— onun düşman askeri olup olm adığın ı iyice araştırın size Müslüman olduğunu bildirmek için İslâmî tarzda selâm veren veya ateşkes teklif eden hiç kimseye, bu dünyanın gelip geçici nîmetlerini kazanma uğruna Sen Müslüman değilsin. Bizi kandırmak için yalan söylüyorsun. deyip adamcağızın malını ganimet olarak almak için onu öldürmeyin. Çünkü asıl arzu etmeniz gereken sonsuz ganîmetler, Allah katındadır. Unutmayın ki, siz de bir zamanlar böyle merhamete muhtaç kimseler idiniz derken Allah yüzünüze baktı da sizi önce imansızlıktan, sonra da kâfirlerin baskı ve işkencesinden kurtardı. O hâlde, telâfîsi imkânsız bir hatâ işlemeden önce, sizden emân dileyen kişinin durumunu iyice araştırın. Unutmayın ki Allah, bütün yaptıklarınızdan haberdardır. Madem durum bu kadar tehlikeli, öyleyse ne olur ne olmaz en iyisi savaşa hiç gitmeyelim. de demeyin, çünkü 95. Çünkü Allah, malları ve canl arıyla mücâdele ed en fedâkâr müminleri, Allah yolunda cih âda katılmayıp evlerinde oturan ve kulluk görevini en asgarî düzeyde yerine getiren Müslümanlardan daha üstün bir makâma yüceltmiştir. Gerçi Allah, her ikisine de en güzel mükâfât olan cennetini vaad etmiştir fakat cihâd edenleri, çok daha büyük bir mükâfât ile 96. Kendi katından bahşettiği yüksek dereceler, bağışlama ve rahmet ile fazladan ödüllendirecek ve onları, sav aşa katılmayıp evlerinde oturanlardan çok daha üstün bir makâma yüceltecektir. Hiç kuşkusuz Allah çok bağışlayıcı, çok merhametlidir. Bu savaşa katılmama izni, b ütün müminlerin cihâda çağırıldığı genel seferberlik durumu için geçerli değildir. Genel seferberlik durumunda savaşa gelmeyenler A llah'a isyan etmiş olurlar. Geçerli bir mâzeret yüzünden mücâdeleye katılamayanlara gelince, onlar bu mücâdele arzusunu yüreklerinde taşıdıkları ve doğruluktan ayrılmadıkları sürece, Allah yolunda cihâda katılan kardeşleriyle aynı sevabı alacaklardır. Öte yandan, zulüm diyarını terk ederek müminlerin safına katılmaları için kendilerine yapılan hicret çağrısına kulak tıkayıp evlerinde oturanlara gelince 97. Melekler, Allah yolunda cihâdı ve hicreti terk ederek kendilerine zulmeden kimselerin canlarını alırken, onlara Dünyada ne hâldeydiniz. Zulme karşı mücâdeleye katılmama konusunda mâzeretiniz neydi. diye soracaklar. Onlar, Biz yeryüzü nde zayıf bırakılmış ve küfre karşı açık ve net olarak tavır alma konusunda güç ve imkânlardan yoksun kalmış kimselerdik. Bu yüzden, çâresiz bir hâlde, küfrün egeme nliğine mahkûm olduk. Zira, iman ateşten bir kor idi ve biz onu tutmaya cesaret edemedik. diyecekler. diye karşılık verecekler. İşte, onların varacağı yer cehennemdir. Ne korkunç bir son. 98. Ama hiçbir çıkış yolu bulamayan ve gerçekten de güçsüz ve çaresiz bırakılmış zavallı erkek, kadın ve çocuklara gelince 99. Allah'ın onları bağışlaması umulabilir. Çünkü Allah, hakîkaten çok affedici, çok bağışlayıcıdır. 100. Ey müminler. Allah yolunda hi cret etmekten korkmayın. Her kim zulüm diyarını terk ederek Allah yolunda hicret ederse, yeryüzünde barınabileceği bir çok yer bulacak, huzurlu ve bereketli bir hayata kavuşacaktır. Yerimden ayrılırsam amacıma ya ul aşırım, ya ulaşamam iyisi mi, hicret ed eceğim derken elimdekini de kaybetmeyeyim. diye düşünmeyin Kim de Allah'a ve Elçisine itaat ederek İslâm d iy arın a hicret etmek amacıyla evinden çıkar, ancak amacına ulaşamadan yolda eceli gelir de vefât ederse, onu ödüllendirmek Allah'a düşer. Çünkü Allah çok bağışlayıcı, çok merhametlidir. Bu merhameti sayesindedir ki, bakın size ne kolaylıklar sunuyor 101. Uzak diyarlara sefere çı ktığınızda, eğer kâfirlerin size bir kötülük yapacağından endişe ederseniz, aşağıda tarif edileceği şekilde namazları kısaltmanızın bir sakıncası yoktur. Çünkü k âfirler, sizin apaçık düşmanlarınızdır ve üzerinize saldırmak için sürekli fırsat kolluyorlar. Gelelim, düşman karşısında cephede beklerken kılınacak namazın şekline 102. Ey Peygamber ve onun izinden yürüyen Müslüman komutan. Sen de cephede içlerinde bulunup onlara namaz kıldıracağın zaman, müminlerden bir kısmı düşman karşısında tetikte beklerken, diğer bir grup, silahl arını da yanlarına alarak senin arkanda namaza dursunlar. Birinci grup ilk rekatı bitirip secde edince, sizinle düşman arasında uygun bir yerde siper alarak, sizi korumak için beklesinler. Daha sonra, henüz namaz kılmamış olan diğer grup gelip senin arkanda bir rekat namaz kılsınlar. Böylece askerler birer rekat, onlara imamlık yapan komutan da iki rekat namaz kılmış olur. Namaz kılarken, saldırı tehlikesine karşı korunma tedbirlerini alıp silahlarını kuşansınlar. korunma tedbirinizi almayı ihmal etmeyin. Siz elinizden geleni yapın, gerisini Allah'a bırakın. Namazla ilgili bu hükümler, dü şmanla çarpışma ihtimali olan zamanlar için geçerlidir. Göğüs gö ğse çarpışma anında ise, namaz gerekirse kazaya bırakılabilir. Düşman tehlikesi bulunmayan sıradan bir yolculuğa gelince A llah'ın Elçisi, A llah'tan aldığı bilgiye göre —ki bu bilgi, Kur'an'dan ayrı bir vahiydir— namazların bu durumda da kısaltılabileceğini bildirmiş ve bunu örnek hayatıyla göstermiştir. 103. Namazı bitirdikten sonra gerek ayakta dururken, gerek otururken ve gerekse uzanıp yatarken, yani her an ve her ye rde, söz ve eylemlerinizle sürekli Allah'ı anın. Yeniden güvenli bir ortama kavuşunca da, namazı önceden olduğu gibi zamanında ve eksiksiz kılmaya devam edin. Çünkü namaz, bütün inananlar için vakitleri belirlenmiş farz bir ibâdettir. İşte, namazın size kazandıracağı bu bilinç ve cesaret ile 104. Düşman ordusu dağılıp kaçtığında, onları takip etmekte gevşeklik göstermeyin. Kaldı ki siz, onların ümit edemeyecekleri cennet nîmetlerin i kazanmayı ümit ediyorsunuz. O hâlde, Allah'ın va adine güvenin ve kahramanca ça rpışın. Zira Allah her ş ey i bilendir, her konuda en doğru, en güzel hüküm verendir. Tu'me bin Ubeyrik adındaki bir münafık, komşusunun zırhını çalarak suçu bir Y ahudi'nin üzerine atmıştı. Tu'me'nin kabîlesi, o gece konuyu aralarında görüşerek, her ne pahasına olursa olsun onu savunmaya karar verdiler ve ertesi gün, hep birlikte onun lehinde şâhitlik ederek Yahudi'yi suçladılar. Bunun üzerine, Allah'ın Elçisi –Ona salat ve salât ve selâm o lsun— tüm deliller aleyhinde olan Yahudi'nin suçlu olduğ una karar verecekti ki, onun mâsum olduğunu bildirerek mükemmel bir adâlet ölçüsü ortaya koyan şu ayetler nazil oldu 105. Ey Muhammed. Doğrusu Biz, mutlak hakîkati ortaya koyan bu Kitabı sana indirdik ki, insa nlar arasında Allah'ın sana gösterdiği şekilde tam bir adâletle hüküm verebilesin. O hâlde, —Müslüman olduğunu iddia eden biri bile olsa — haksız durumda olan kimsenin sözüne kanıp da, hâinlerin destekleyicisi ve savunucusu olma. Bir hâkim olarak, verdiğin herbir hükmün arkasından tıpkı namazdan sonra, haccdan sonra (2. Bakara 199 ) yani herhangi bir ibadet ve itaatten sonra yapacağın gibi istiğfar et 106. Ya Rab bu kadar yapabi ldim, daha iyisini yapmaya söz veriyorum. Eksikliklerimi tam, yanlışlarımı yok kabul et. diye Allah'tan mağf iret ve bağışlanm a dile. Nitekim aynı konumda Davud a. 'da aynı şekilde davranmı ştı. (38. Sad 24 ) Unutma ki, Allah çok bağışlayıcı, çok merhametlidir. 107. Evet, kendi vicdanlarına ve kişiliklerine ihânet eden bu zâlimleri, sakın mazlumlara karşı savunma. Çünk ü Allah, hangi dine, hangi ırka, hangi cemaate bağlı olduğunu iddia ederse etsin, hâinlik eden, günaha dalan hiç kimseyi sevmez. 108. Oysa, onlar gecenin karanlığında Allah'ın hoşnut olmadığı bu plânları kurarlarken, O onların yanı başındaydı. Çünkü Allah, ya ptıkları her şeyi ilim ve kudretiyle kuşatmıştır. 109. Haydi siz, haklı olduklarını sanarak onları bu dünya hay atında savundunuz peki Diriliş Gününde onları Allah'a karşı kim savunabilecek yahut onlara kim vekil olabilecek. O hâlde, yol yakınken tövbe edip Ra blerine yönelsinler 110. Her kim bir başkasına kötülük yapar, yâhut bizzat kendisine zulmeder de hemen tövbe ederek Allah'tan bağışlanma dilerse, Allah'ın ne kadar bağışlayıcı ve merhametli olduğunu görecektir. 111. Zaten günah işleyen kims e , başkasına d eğil ancak kendisine zarar vermiş olur. Öyle ya, Allah her şeyi bilendir, her konuda yerli yerince hüküm verendir. 112. Her kim de bir hatâ yâhut günah işler de onu masum birinin üzerine atarsa, gerçekten pek ağır bir iftira ve apaçık bir vebal yüklenmiş olur. O hâlde ey Peygamber, böyle bir günaha alet olmamak için çok dikkatli olmalısın, zira 113. Allah'ın sana o engin lütuf ve merhameti olmasaydı, onla rdan bir kısmı yalan şâhitlikleriyle suçsuz bir insanı cezalandırmana yol açarak az kalsın seni yanıltacaklardı. Evet, Allah'ın sana olan lütuf ve inâyeti, gerçekten çok büyüktür. 114. İkiyüzlülere gelince Onların gizli konuşmalarının çoğunda hayır yo ktur. Fakat yoksullara verilecek bir sadakayı veya yapılması gereken başka bir iyiliği ya da insanlar arasında barış ve uzlaşmayı tavsiye eden kimselerin gizli toplantıları başka kim Allah'ın hoşnutluğunu kazanmak amacıyla bu tür iyilikler yaparsa, yakında ona büyük bir ödül bahşedeceğiz. 115. Ne korkunç bir son. O hâlde, Allah'ın merhametine sığınmaktan başka çareniz yoktur ve affına 116. Allah, ister başka ilâhlara tapınma, isterse gönderdiği hükümleri reddetme şeklinde olsun, egemenliğinin kısmen de olsa başkasına verilerek kendisine ortak koşulmasını, —zamanında tövbe edilmediği takdirde— asla bağışlamayacaktır. Bundan d aha hafif günahları ise, dilediği kimseler için bağışlayabilir. Çünkü Allah'a ortak ko şa n la r, gerçekten derin bir sapıklığa düşmüşlerdir. Bakın, yalnızca Allah'a kulluk etmeye nler, nasıl da kendilerinin ve şeytanın köleleri oluyorlar 117. Onlar, Allah'ın varlığını ve kudretini kabul etmekle birlikte, O'nu bırakıp, isteklerine boyun eğdirebilecekleri birtakım dişi tanrıçalara ve sembollere tapıyo rlar ve aslında, serseri, inat bir şeytandan başkasına tapmış olmuyorlar. 118. Hâlbuki Allah, şu sözlerinden dolayı şeytanı rahmetinden kovup lânetlemiştir Senin kullarından bir kısmını kendime kul edip onlardan öcümü alacağım. 119. Onları saptıracak, boş ümitlerle oyalayıp duracağım. Onlara emredeceğim, sahte tanrılara adanmışlığın sembolü olarak hayvanların kulaklarını kesecekler onlara emredeceğim, A llah'ın en şerefli yaratıkları insanların yaşaması için ortaya koyduğu dininin, aslında değiştirilemez kurallarını değiştirmeye Böylece, fıtrat kanunlarını çiğnemeye, varlıklara yüklenen temel özellik ve onların asli fonksiyonlarını bozmaya uğraşacaklar. Sözgelimi, kadını erkeğe, erkeği kad ına benzetecekler doğal yöneliş ve içgüdüleri saptıracak, yetenekleri ve organları yaratılış gayelerinin dışında kullanıp çarpık ilişkilere girecekler. Hatta gece ve gündüz dahil her şeyi yaratılış gayesinin dışına çıkarmaya çalışacaklar. Sonunda yaratılış kanunlarına aykırı bir hayat tarzı ortaya koyacak, kendi düny alarında Allah'ın istediği yaşama şekli olan dinini değiştirmiş olacaklar. Oysa ki Kim Allah'ı bırakır da kendisine şeytanı bir rehber ve dost edinecek olursa, apaçık zarara uğramış demektir. 120. Çünkü şeytan onlara hep vaatlerde bulunur ve onları boş ümitlerle oyalayıp durur. Fakat şeytanın onlara vaadi, gerçekte aldatmadan başka bir şey değildir. 121. İşte onların cehennemdir. Onlar, kurtulamayacaklar. varacağı oradan yer, asla 122. İman edip doğru ve yararlı işler yapanlara gelince, onları da ağaçlarının altından ırmaklar çağıldayan ve sonsuza dek içinde yaşayacakları cennet bahçelerine yerleştireceğiz. İşte bu, Allah'ın gerçek vaadidir. Öyle ya, Allah'tan daha doğru sözlü kim olabilir. 123. Ey müminler. Unutmayın ki, A llah'ın sevgisine ne kendi hayal ve kuruntularınızla ulaşılabilirsiniz, ne de son Elçiye inanmadan cennete gireceklerini zanneden Kitap Ehli'nin kuruntularıyla. Doğrusu şu ki Her kim bir kötülük yapars a , kötülüğünün cezasını mutlaka çekecek ve Hesap Günü kendisine Allah'tan başka ne bir dost bulabilecektir, ne de bir yardımcı. 124. Ve ister erkek ister kadın olsun, her kim de Allah'ın gönderdiği bütün kitaplara inanarak doğru ve yararlı işler yaparsa işte onlar da, zerre kadar haksı zlığa uğratılmaksızın cennete gireceklerdir. 125. Dürüst ve erdemlice bir hayat sürerek, tüm ruhu ve benliğiy le bir tek Allah'a teslim olan ve her türlü bâtıl inançtan yüz çevirerek İbrahim'in inanç sistemine uyan kimsenin dininden daha güzel din olabilir mi. Allah , işte bu yüzden İbrahim'i dostluğuyla yüceltip şereflendirmiştir. 126. Unutmayın göklerde ve yerde ne varsa, hepsi Allah'ındır ve Allah, sonsuz ilim ve kudretiyle her şeyi kuşatmıştır. 127. De ki Allah, onlar hakkında size gerekli açıklamayı yapacak. Nit ekim, bu Kitapta O hâlde, bu öğütlere kulak ver erek dâimâ iyilik yapın. Zira unutmayın ki, her ne iyilik yaparsanız, Allah onu mutlaka bilmekt edir ve mükâfâtını elbette verece ktir. Sorunuzun asıl cevabına gelince 128. Eğer bir kadın, kocasının kötü tutum ve davranışından rahatsızlık duyar veya kendisine yeterince ilgi göstermediğinden şikâyetçi olursa, karı . kocanın kendi aralarında anlaşarak karşılıklı fedâkârlıklarla bir çözüme ulaşmalarında, her ikisine de günah yoktur. Yahut bir kadın, kocasının kötü tutum ve davranışından rahatsızlık duyar veya onun, diğer hanımlarına daha fazla ilgi göstererek kendisini ihmal edeceğinden korkarsa, bazı haklarını kumasına terk ederek kocasıyla anlaşmasında her ikisine de günah yoktur. Unutmayın Allah, bütün yaptıklarınızdan haberdardır. 129. Gerçi birden fazla kadınla evlendiğiniz takdirde, ne kadar isteseniz de, eşleriniz arasında her birine hak ettiği ilgi ve şefkati gösterme konusunda tam olarak adâleti sağlayamazsınız o hâ lde , birden fazla kadınla evliliğin omzunuza yükleyeceği sorumlul uğun bilincinde olun eşleriniz arasında tam olarak adâleti sağlayamasanız bile, hiç değilse, bütün ilginizi içlerinden birine yöneltip de, diğerini tamamen ihmal etmeyin. 130. Toplumun temel taşı olan ailenin parçalanmasını, bir yuvanın yıkılmasını engellemek için bütün tedbirler alınmalıdır fakat boşanmaktan başka çare kalmadığı anlaşılmışsa, evliliği zorla devam ettirmenin de bir anlamı kalmaz. Unutmayın ki Allah, lütuf ve merhameti sınırsız olandır, her konuda yerli yerince hüküm verendir. 131. Göklerde ve yerde ne va rsa, hepsi Allah'ındır. Gerçek şu ki hem sizden önce Kitap emânet edilenlere, hem de size, Allah'tan gelen ilkeler doğrultusunda hayata yön vererek, köt ülüklerden titizlikle sakının. diye emretmişizdir. 132. Evet, şu hakîkati tüm ruh unuza, tüm benliğinize nakşetmelisiniz Göklerde ve yerde ne varsa, hepsi Allah'ındır ve her konuda güvenilir bir vekil olarak Allah yeter. 133. Zira Allah'ın kudreti buna elbette yeter. 134. O hâlde, kim bu dünyanın nîmetlerini istiyorsa, Allah'a yönelsin ve çağrısına kulak versin, çünkü hem bu dünyanın, hem de âhiretin nîmetleri Allah'ın katı ndadır. Unutmayın, Allah, her şeyi işitend ir, her şeyi görendir. İşte, bu nîmetleri elde etmenin yolu 135. Ey iman edenler. Kendinizin, ana babanızın ve diğer dost ve akrabalarınızın aleyhine bile olsa, Allah için gerçeğe şâhitlik ederek adâleti tam yerine get iren dosdoğru şâhitler ve hâkimler olun. Dâv âc ılar ister zengin, ister fakir olsun, ne zengine dalkavukluk etmek, ne de fakiri kayırmak için adâletten ayrılmayın. Zira, zengin de olsa fakir de olsa, Allah ikisine de sizden daha yakındır. Dolayısıyla, onların hakkını sizden daha iyi gözetir. O hâlde, sakın keyfinize uyup doğruluktan sapmayın. Çünkü eğer şâhitlik ederken gerçeği çarpıtırsanız, ya da şâhitlikten kaçınarak yüz çevirecek olursanız, bunun cezasını çok ağır ödeyeceksiniz. Çünkü Allah, yaptığınız her şeyden haberdardır. Ama hakiki adâleti, ancak hakiki imana sahip bir toplum gerçekleştirebilir. B unun için de, iman ettim diyerek işin peşini bırakmamalı, her Kur'an okuyuşunuzda âdetâ yeniden iman ederek, ruhunuzdaki heyecanı dâimâ diri tutmalısınız 136. Ey iman sahibi olduğunu iddia edenler. Allah'a, Elçisine ve gerek Elçisine i ndirdiği bu Kitaba, gerek daha önce indirmiş olduğu d iğe r Kitaplara gerçek anlamda ve yeniden iman edin. Şunu iyi bilin ki, her kim Allah'ı, meleklerini, kitaplarını, elçilerini ve âhiret gününü inkâr ederse, gerçekten derin bir sapıklığa düşmüş demektir. Ve her ne pahasına olursa olsun, inancınızdan taviz vermeyin 137. doğru yola iletecektir. Zaten böyle kimseler, ölüm belirtilerini görüp, hayattan t amamen ümit kesmedikçe tövbe etmezler. O hâlde 138. Bu ikiyüzlülere şu acı haberi müjdele Onlar için, can yakıcı bir azap var. 139. Çünkü onlar, müminleri bırakıp kâfirleri kendilerine dost ediniyorlar. Onların yanında yer almakla izzet ve şeref kazanacaklarını mı umuyorlar. Onlarla dost olmakla, onların hayat tarzını, kılık kıyafetini, kültürünü taklit etmekle şeref ve onur kazanacaklarını, üstünlük elde edeceklerini mi sanıyorlar. Ne kadar da yanılıyorlar. Çünkü izzet ve şeref, tamamen ve yalnızca Allah'a aittir. O hâlde, gerçek anlamda onur kaza nmak isteyen, yalnızca Allah'a kul olmalıdır. Kâfirlerde onur aramak şöyle dursun, gerekirse onlarla birlikte oturmaktan bile sakınmalıdır 140. Allah Kitapta, yani daha önce vahyettiği ayetlerde (6. En'âm 68 ) size şu hükmü Bu dünyada onlarla birlikte olan, âhirette de onlarla beraber olacaktır. Nitekim Allah, bütün ikiyüzlüleri ve kâfi rleri, cehennemde bir araya toplayacaktır. 141. Dikkat edin bu ikiyüzlüler, baş ınıza gelecekleri görmek için sizi dikkatle izlerler eğer size Allah'tan bir zafer nasip olsa, ganîmetten pay almak için Biz de sizinle beraber değil miydik. derler. gelmenizi sağlamadık mı. Siz dışarıdan vururken, biz kaleyi içten fethetmedik mi. derler. Fakat kelime-i şehâdet getirdikleri sürece, onlara zahiren Müslüman muamelesi yapmalısınız. Onların hesabını Allah'a bırakın. Çünkü Allah, Diriliş Günü aranızda hükmünü verecektir. Korkmayın, —müminler üzerine düşeni yaptıkları takdirde— Allah, inkâr edenlerin inananlara karşı sürekli bir üstünlük kazanmalarına asla fırsat vermeyecektir. İkiyüzlülere gelince 142. Münâfıklar, güya Allah'ı aldatmaya çalışırlar. Yani Allah'ı kandırmaları mümkünmüş gibi davranırlar. Oysa, gerçekte Allah onları hak ettikleri inkâr bataklığına sürükleyerek yanıltmaktadır. Yan i aldanan biri varsa, o da ancak münâfıklardır fakat bunun farkında değiller. Onlar namaza kalkarken, sırf insanlara gösteriş yapmak amacıyla, üşene üşene kalkarlar ve Kur'an'ı çok az okur, Allah'ı çok az anarlar. 143. İç dünyaları karmakarışıktır menfaat, kibir ve inatçılık, onları inkâra sürüklerken vicdanları, Kur'an'ın apaçık mûcize olduğunu haykırır durur. Ne Müslümanlara yar olurlar, ne de kâfi rlere. Allah, yaptıkları kötülükler yüzünden onları saptırmıştır. Allah kimi saptırmışsa, ona asla bir çıkış yolu bulamazsın. O hâlde 144. Ey iman edenler. Böyle yaparak, kendi aleyhinizde Allah'a açık bir delil mi vermek istiyorsunuz. Elbette istemezsiniz, değil mi. Çünkü kâfirleri dost edinmek, münâfıklığın açık bir delilidir ve bunun cezası da çok şiddetlidir 145. Gerçek şu ki, ikiyüzlüler kâfirlerin en kötüsü olduklarından, cehennemin en aşağı tabakasına atılacaklar ve sen bile, ey Muhammed, onlara bir kurtarıcı, bir yardımcı bulamayacaksın. 146. Çünkü bunlar, inananlarla beraberdirler ve A llah, inananlara büyük bir ödül bahşedecektir. 147. Elbette cezalandırmaz. Çünkü A llah , bütün iyilik ve teşekkürlerin karşılığını cömertçe verendir, her şeyi bilendir. O hâlde, kötü davranışlardan ve çirkin sözlerden uzak durun. 148. Allah, çirkin ve kırıcı sözlerin konuşulmasını, hele bunların açıkça söylenmesini sevmez ancak haksızlığa uğrayan kimse hariç. Çünkü zulüm ve haksızlıktan canı yananların, zâlimlere karş ı feryat ile bedduâ etmeleri, hattâ aynen karşılıkta bulunmaları suç değildir. Ayrıca, insanların kusurunu, günahını açığa vuran ve no rmal şartlarda dedikodu sayılan bazı sözlerin de, bir kimsenin kötülüğünden sakındırmak veya bir şâhit olarak olayı anlatmak gibi meşru sebeplerle söylenmesi günah değildir. Unutm ayın ki, Allah her şeyi iştendir, bilendir. Bununla birlikte, sabredip efe ndice davranmanız, —zulmün devamına sebep olmadığı takdirde— elbette daha güzeldir 149. Açık veya gizli bir iyilik yaptığını zda, ya da size yapılan bir kötülüğü bağışladığınızda, bilin ki, Allah da sizi affedecektir. Çünkü Allah çok bağışlayıcı, çok kudretlidir. Ne var ki, bağışlanmayı hak etmeyenler de var 150. Gerçek şu ki 1. Allah'ı ve elçilerini tümüyle inkâr eden tanrı tanımaz, maddeciler, 2. Allah'a inanmakla birlikte, vahiy ve Peygamberlik gerçeğini inkâr ederek Allah ile elçileri arasında ayrım yapanlar, 3. diyenler, 4. Ve bazen imana, bazen de inkâra meylederek bunlar arasında bir yol tutturmak isteyen İkiyüzlüler var ya 151. İşte onlar, gerçek kâfirl erin ta kendileridir. Ve kâfirler için, alçaltıcı bir azap hazırlamışızdır. Buna karşılık 152. Bu merhamete nâil olmak dururken 153. Kitap Ehli, —özellikle de Yahud iler— senin hak Peygamber olduğunu g âyet iyi bildikleri hâlde, sırf işi yokuşa sürmek için, gökten kendilerine ayrıcalık tanıyan özel bir kitap indirmeni istiyorlar. Ne küstahça bir davranış. Onların övünerek izinden gittikleri ataları da vaktiyle Mûsâ'dan, bundan daha aşırı isteklerde bulunmuş ve A llah'ı bize açıkça göster. diye tutturmuşlardı. Bunun üzerine, zâlimlikleri yüzünden onları o müthiş yıldırım çarpıvermişti. Ayrıca onlar, kendilerine hakîkati gösteren apaçık mûcizeler gelmiş olmasına rağmen buzağıyı ilâh edinmişlerdi. Yine de bütün bunları affetmiş ve onları eğitip örnek ve öncü bir toplum yapması için Mûsâ'yı ilâhî vahiy gibi üstün bir yetki ve güç ile donatmıştık. Fakat bunun kıymetini bilemediler. 154. Yine bir zamanlar kendilerinden söz almak üzere, antlaşmayı bozdukları takdirde doğabilecek vahim sonuçları belleklerinde hep canlı tutmaları için Sînâ dağını tepelerine yıkılacakmış gibi kaldırmıştık. Fakat yine de sözlerinde durmadılar. demiştik. Fakat emrimizi alaya aldılar. Ve yine onlardan, Cumartesi günü ç alışm am a yasağını çiğnemeyin. diyerek kesin bir söz almıştık. Fakat bunu da hiçe saydılar. 155. İşte, bunlar sözlerinden döndükleri, Allah'ın ayet lerini inkâr ettikleri, kendilerinin Peygamberi öldürmeye hiçbir haklarının olmadığını bile bile Peygamberleri öldürdükleri ve hakikat karşısında inatla direnip, inananlarla güya alay ederek, Size ve söylediklerinize karşı kalplerimiz kapalıdır, ne dediğinizi anlamıyoruz. Sizin yol göstericil iğinize de ihtiyacımız yoktur. Aslında bizim kalplerimiz bilgi ve irfan dağarcıklarıdır dedikleri için cezayı hak etmişlerdir. Hayır iddia etti kleri gibi kalpleri ne kapalı ne de bilgi doludur. Bu yüzden, son derece zayıf ve çürük bir imana sahiptirler ve içlerinden gerçekten iman edenlerin sayısı çok azdır. 156. Evet, hakîkati bile bile inkâr ettikleri ve Meryem gibi iffet timsali bir mümineye , ağza alınmayacak çirkin bir iftira attıkları için, 157. Ve hiç sıkılmadan, Biz, A llah'ın elçisi olduğunu iddia eden Meryem oğlu İsa Mesih'i öldürdük. dedikleri için belâlarını verdik. Aslında onlar, İsa'yı ne öld ürebildiler, ne de çarmıha gerdiler fakat İsa diye çarmıha gerdikleri, onu Romalıl ara ihbar edenden başkası değildi. Çünkü bu hâin, ilâhî bir yardım ve mûcize eseri olarak, onların gözlerine İsa'ya benzer gösterildi. Bu yüzden askerler İsa'yı değil, tıpatıp ona benzetilen bu adamı yakalayıp götürdüler. Şu hâlde, İsa çarmıha gerilmedi mi. 158. Hayır doğrusu Allah, onu düşmanlarının şerrinden koruyup kendi katına yükseltti. Zira ilâhî hikmet, İsa'nın kurtarılıp bu yüce makâma yükseltilmesini ve tebliğini tamamladıktan sonra, eceliyle vefât etmesini gerektiriyordu. Unutmayın ki, Allah sonsuz kudret ve hikmet sahibidir. İsa Peygamber hakkında yanlış saplanarak onu inkâr edenlere gelince inançlara 159. Gerçek şu ki, ister Yahud iler, ister Hıristiyanlar olsun Kitap Ehlinden bir tek kişi bile yoktur ki, ölüm melekleri gelip ruhunu bedeninden çıkarmaya başladığında, son nefesini vermeden önce, İsa'nın ne bir sahtekâr ne de Allah veya Allah'ın oğlu o lmadığını bilakis, Allah'ın kulu ve elçisi olduğunu kabul ederek ona iman etmiş olmasın. Ne var ki, gözlerden perdenin kaldırıldığı, imtihanın sona erdiği bir zamanda ortaya konan bu gecikmiş iman, sahibine hiçbir yarar sağlamayacaktır. Ayrıca, herkesin hesaba çekileceği Diriliş Günü, bizzat İsa 160. En'âm 146) onlara haram kıldık. 161. Ayrıca, kendilerine Te vrat'ta açıkça yasaklanmış olmasına rağmen fâiz yedikleri ve her türlü hilekârlığa başvurarak insanları sömürdükleri için, onları alçaklık ve perişanlığa mahkûm ederek hayatın bir çok güzelliklerinden mahrum bıraktık. Âhiretteki cezalarına gelince Onlardan inkâr edenlere, can yakıcı bir azap hazırladık. 162. Ama Yahudiler arasındaki gerçek ilim sahipleri ve senin etrafında kenetlenen bu müminler, hem sana indirilen Kur'an ayetlerine, hem de senden önce indirilen vahiylere inanırlar. 163. Ey şanlı Elçi. 165. Buna rağmen inkârcılar itiraz ediyor, Kur'an'ı ısrarla yalanlıyorlar. 166. Kur'an erişilemez belâgati, etkileyici güzellikteki ifadeleri, içerdiği dosdoğru hükümler ve hikmetli öğütlerle, ilâhî bir kelam olduğuna yine bizzat kendisi şahitlik etmektedir. Ve melekler de buna şâhittir. Zaten şâhit olarak Allah yeter. Bütün bunlara rağmen 167. Sana gelen bu son Kitabı inkâr eden ve insanları Allah yolundan çevire nler var ya, işte onlar, derin bir sapıklığa dü şmüşlerdir. Öyle ki 168. Allah, bile bile inkâra saplanan ve zulüm ve haksızlık yapan bu insanları hiçbir zaman affetmeyecek ve onları doğru yola da iletmeyecektir. 169. Sadece bir yola iletecek cehennemin yoluna. Hem de sonsuza dek orada kalmak üzere. Bunu yapmak, Allah için çok kolaydır. O hâlde, şu evrensel çağrıya kulak verin 170. Ey insanlar. Elçimiz Muhammed size Rabb'inizden hakîkati getirmiştir o hâlde kendi iyiliğiniz için onun tebliğ ettiği bu Kitaba iman edin. Şâyet inkâr edecek olursanız, ne Allah'a zarar verebilirsiniz, ne de inananlara, yalnızca kendinizi ateşe atmış olursunuz, o kadar. Unutmayın ki, göklerde ve yerde olan her şey, Allah'ındır ve A llah , her şeyi bilendir, yerli yerince hüküm verendir. 171. E y İsa'ya ve İncil'e inandığını iddia eden Kitap Ehli. mertebesine yücelterek dininizde taşkınlık etmeyin. Allah hakkında O çocuk edinmiştir. veya İsa'nın sûretinde yeryüzüne inmiştir. gibi gerçek dışı iddialarda bulunmayın. Çünkü Meryem oğlu İsa Mesih ne Allah'tır, ne de A llah'ın oğlu o ancak, Allah'ın diğer elçileri gibi bir elçisi, Meryem'e Ol. emriyle ilettiği kelimesi ve diğer bütün insanlar gibi O'nun tarafından yaratılmış olan bir can, bir ruhtur. Şu hâlde, ey Hıristiyanlar. Allah, ancak tek bir ilâhtır. Çocuk edinmek O'nun yüceliğine, şânına yakışmaz. Çünkü göklerde ve yerde ne varsa, zaten hepsi O'nundur. Öyleyse, bir tek A llah'a iman edin ve sadece O'na güvenin. Zira her konuda güvenilir bir vekil olarak, Allah yeter. 172. Ey Hıristiyanlar. Sizin neredeyse ilâhlık mertebesine yücelttiğin iz İsa Mesih, Allah'ın bir kulu olmaktan asla goc unmaz, bilakis bundan şeref duyar Allah'a en yakın melekler de öyle. O hâlde, her kim kibre kapılarak O'na kulluktan kaçınacak olursa, şunu iyi bilsin ki, Diriliş Gününde Allah hepsini huzurunda toplayacaktır 173. İşte o gün Allah, iman edip doğru ve yararlı işler yapanlara mükâfâtlarını tastamam verecek ve lütfedip çok daha fazlasını bağışlayacaktır. Kibre kapılıp Allah'a kulluk etmekten kaçınanlara gelince onları da can yakıcı bir azâba mahkûm edecektir. İşte o zaman zâlimler, kendilerini Allah'a karşı koruyabilecek ne bir dost bulabilecekler, ne de bir yardımcı. O hâlde, evrensel çağrıya kulak verin 174. Ey insanlar. İşte size Rabb'inizden apaçık bir delil olarak Muhammed Peygamber geldi ve işte size, aydınlatıcı bir ışık olan Kur'an'ı gönderdik. 175. Artık her kim Allah'a iman eder ve O'nun bu Son Kitabına sımsıkı sarılırsa , Allah onları sonsuz lütuf ve rahmetiyle kuşatacak ve kendisine ulaşan dosdoğru bir yola iletecektir. Bu Kitabın, hayatı tüm cepheleriyle aynı anda kuşattığını ve insanı ruhsal, fiziksel, bireysel ve toplumsal yönleriyle iç içe bir bütün olarak ele aldığını göstermek üzere, iman ve ahlâk prensiplerinin hemen ardından, hukûkî bir düzenleme ile sûre sona eriyor Sûrenin on ikinci ayetin son kısmında, ana bir kardeşlerin durumu ele alınmıştı. Ana-baba bir veya baba bir kardeşlerin mirastan alacağı paya gelince 176. Ey Peygamber. De ki Allah, kelâle —yani, babası ve çocuğu olmayan kişi— hakkındaki hükmünü açıklıyor Bu durumda olan bir kişi, geride hiç çocuk bırakmadan ölürse 1-Tek bir kız kardeşi varsa, kız kardeş mirasın yarısını alır. 2-Kız kardeşin çocuk bırakmadan ölmesi hâlinde ise, tek varis olan erkek kardeş mirasın tamamını alır. 4-Eğer mirasçılar erkek ve kız karde şlerden oluşursa, o zaman bir erkek, iki kızın alacağı payı alacak şekilde mirası aralarında paylaşırlar. İşte Allah, adâletten ayrılıp sapmamanız için size hükümlerini böyle ayrıntılı olarak açıklıyor. Unutmayın Allah, her şeyi en mükemmel şekilde bilendir. 5. İsa'nın gökten bir so fra indirmesi için Allah'a duâ ettiğini anlatan 112 ve 114. ayetlerde geçen ve ‘sofra' anlam ına gelen ‘mâide' kelimesinden almıştır. Peygambere gönderilen en son sûrele rdendir. 120 ayettir. Rahman ve Rahim olan Allah'ın Adıyla. Beni yoktan var edip üstün yeteneklerle donatan ve kulluk göreviyle yeryüzüne gönderen sonsuz şefkat ve merhamet sahibi yüce Rabb'imin adıyla, O'nun verdiği güç ve yetkiye dayanarak ve yalnızca O'nun adına okuyor, söylüyorum 1. Ey iman edenler. Gerek Allah ile, gerek insanlarla ve gerekse bizzat kendinizle yapmış olduğunuz bütün antlaşmaları titizlikle yerine getirin. İşte, Rabb'inize karşı yerine g etirmeniz gereken bazı yükümlülükler Sizi hem bu dünyada, hem de âhirette kurtuluşa ulaştıracak olan bu kurallara, —bazen hoşunuza gitmese bile— uymalı, haram ve helâlleri belirleme yetkisinin yalnızca Allah'a ait olduğunu bilmel isiniz. Çünkü Allah, insanların arzu ve heveslerine göre değil, sonsuz ilim ve hikmetine uygun olarak, dilediği şekilde hüküm verir 2. Ey iman edenler. 1. Allah'ın şiarlarına, yani O'na itaati temsil eden mescit, ezan, Mushaf, başörtüsü ve benzeri kutsal işâret ve sembollere karşı saygısızca davranmayın. 2. Savaşmanın yasak edildiği (2. Bakara 194 ) kutsal aylara tam olarak riayet edin. 3. Hac amacıyla Mekke'ye giden hacıların, Kâbe'de kurban etmek üzere yanlarında getirdikleri kurbanlıklara saygısızlık etmeyin. Meselâ, onların hac kafilelerine saldırmaya, kurbanlık hayvanlarını ellerinden almaya kalkmayın. 4. 5. Onların huzur ve güven içinde topraklarınızdan geçmelerine izin verin. Çünkü sizler, yeryüzü nd e sulh ve adâleti sağlamakla yükümlüsünüz. Kabe'yi ziyaret amacıyla ihrama girerseniz —deniz avı hariç— avlanmayın. Fakat hac ibâdetlerini bitirip ihramdan çıktığınız zaman, Mekke'deki yasak bölge dışında ve hayvanların etinden, derisinden vs. faydalanmak veya zararından korunmak amacıyla avlanabilirsiniz. Fakat sırf zevk için avlanmak doğru değildir. Bir zamanlar Kâbe'yi ziyaret etmenize engel oldukları için bu insanlara karşı duyduğunuz öfke, sizi asla adâletsizliğe sevk etmesin. Geçmişten kaynaklanan intikam duygularıyla onlara saldırmaya, eziyet etmeye kalkmayın. İlâhî dâvet onlara açık ve net ol arak ulaşıncaya kadar da, Kâbe'yi haccetmelerine engel olmayın. birbirinizle yardı mlaşın günah işlemek ve düşmanlıkları körüklemek amacıyla yardımlaşmayın. Allah yolunda mücâdeleyi terk ettiğiniz takdirde, meydan kötülere kalır ve zulüm, sistemleşerek insanlığın başına bir kâbus gibi çöker. O hâlde, Allah'tan gelen ilkeler doğrultusunda hayata yön vererek kötülüğün her çeşidinden titizlikle sakının. Şunu hiç unutmayın ki, Allah'ın cezalandırması çok çetindir. Eti yenilmesi haram kılınan hayvanlara gelince 3. Boğazlanmadan ölmüş olan leş, akan, akıtılmış kan, domuzun eti yağı, kemiği vb. herşeyini ve Allah'tan başkası adına kesilenler, size haram kılınmıştır. Herhangi bir sebeple nefesi tıkanıp boğularak, ok, mızrak, kurşun, saçma ve be nzeri av aletleri ile değil de odun, kaya ve benzeri bir şeyle vurularak, yüksek bir yerden veya uçurumdan düşerek, başka bir hayvan tarafından ezilerek Ancak onlardan, canları çıkmadan yetişip besmele çekerek boğazladıklarınız hariç. Onların etini yiyebilirsiniz. Ayrıca, eti yenen cinsten olsa ve kesili rken Allah'ın adı anılsa bile, putların önünde kesilen hayvanların etlerini yemeniz ve bu tarz bir kesim yapmanız da haramdır. Bir de, fal oklarıyla kısmet aramanız size haram kılınmıştır. Ancak, eşit derecede meşrû iki şey bulunup da, araları nda hiçbir aklî seçim yapma imkânı olmadığı zaman kura çekmek helâldir. O hâlde, asıl savaşmanız gereken şey, din adına —veya dinsizlik adına— uydurulan hurâfeler olacaktır. Zira Bugün kâfirler, dininiz i yok edip sizi yeniden küfre çevirmekten ümitlerini tamamen kesmişlerdir. Bu gü n , kıyâmete kadar hiçbir değişim ve düzeltmeye ihtiyaç bırakmayacak mükemmel bir inanç sistemi ortaya koyarak ve bütün çağlara, kültürlere ve toplumlara uyarlanabilecek temel prensipler belirleyerek dininizi kemale erdirdim böylece size vaad ettiğim nîmetimi tamamladım ve size din olarak, bir tek Allah'a kulluk etme esasına dayanan ve bütün Peygamberlerin insanlığa getirdikleri inanç sistemini, İslâm'ı seçip beğendim. O hâlde, bu ilâhî kanunlara sı msıkı sarılacak ve size yasaklanan her şeyden uzak duracaksınız. Ancak Her kim, bir hastalık, zorlanma veya ciddî bir açlıktan dolayı çaresiz kalır ve günaha istekle yönelmeksizin bunlardan yemeye mecbur olursa, —zaruret miktarını aşmamak ve başkasının hayatını tehlikeye düşürmemek şartıyla— Allah onu cezalandırmayacaktır. Çünkü Allah çok bağışlayıcı, çok merhametlidir. Buraya kadar, haram olanlar sayıldı. Şimdi de 4. Ey Peygamber. Müminler sana, kendilerine neyin helâl kılındığını soruyorlar. De ki Faydalı, temiz ve güzel olan her şey size helâl kılınmıştır. Yeter ki, onları avın üzerine salarken Bismillah. diyerek Allah'ın adını anın. Ava başlarken çektiğiniz besmele de bunun için yeterlidir. Gö nderdiğiniz hayvan, avı öldürmüş bile olsa, bu av leş sayılmaz, helâldir. Av henüz canlıysa, onu besmele çekerek boğa zlamalısınız. Bütün bunları yaparken, Allah'tan gelen emirleri uygulamakta son derece dikkatli davranın ve O'na karşı gelmekten titizlikle sakının. Unutmayın ki Allah, yeri ve zamanı geldiğinde hesabı çabuk görendir. 5. Evet. Bugün, temiz ve güzel olan her şey size helâl kılınmıştır. Daha önce kendilerine Kitap verilmiş olan Yahudi ve Hırist iyanların yiyecekleri de size helâldir. Onların, Allah'ın adını anarak kesmiş oldukları eti helâl olan hayvanlardan ve ürettikleri bütün temiz ve helâl yiyeceklerden yiyebilirsiniz. Aynı şekilde, sizin yiyecekleriniz de onlara ve diğer bütün insanlara helâldir. Ayrıca, gerek Müslümanla rdan, gerekse sizden önce Kitap verilen Hıristiyan ve Yahudilerden Allah'ın varlığına ve birliğe inanan, ahlâklı, terbiyeli ve namuslu kadınlar da, —iffetinizi korumanız yani onlarla evlilik dışı ilişkilere tevessül e tmemeniz ve metres hayatı yaşam amanız şartıyla— evlilik bedeli olan mehirlerini verdiğiniz takdirde onlarla evlenmeniz size helâldir. Fakat Müslüman bir kadın, Yahudi veya Hıristiyan bir erkekle evlenmemelidir. Bu ayetlerin ortaya koyduğu prensiplere uymak, sizin imanınızın bir gereğidir. Unutmayın ki Her kim Allah'ın hükümlerini reddederek i ma n edilmesi gereken ilke ve kuralları inkâr ederse, bütün yaptıkları iyilikler boşa gidecek ve âhirette de o, kesinlikle hüsrana uğrayacaktır. İmanın en temel prensibi namaz, namazın ön şartı da abdesttir 6. Ey iman edenler. ayaklarınızı yıkayın. Fakat abdestli iken ayağınıza mest giymişseniz, abdest alırken, onları meshetmeniz de ayak yıkama yerine geçer. Eğer cinsel ilişki veya şehvetle meni boşalması sebebiyle boy abdesti gerektiren bir durumda, yani cünüp iseniz, namaz kılmak, Kur'an okumak, Kâbe'yi tavaf etmek veya mescide girmek için tepeden tırnağa yıkanıp guslederek tamamen temizlenmelisiniz. Ayrıca, kadı nlar da, bu ibadetleri yerine getirmek için hayızdan sonra temizlenip boy abdesti almalıdırlar. kireç, kum ve benz eri toprak cinsinden bir madde bulun ve ellerinizi ona hafifçe sürüp çırptıktan sonra, onu yüzünüze ve ellerinize, kollarınıza sürün. Bu da abdest veya gusül yani boy abdesti yerine geçer. Bütün bunları bir zorluk, bir meşakkat sanmayın Allah, bu emirleri vermekle sizi sıkıntıya sokmak istemez ancak sizi maddî ve mânevî kirlerden arındırıp tertemiz kılmak ve size vermiş olduğu iman, sağlık, güze llik gibi nîmetlerini tamamlamak ister ki, böylece şükredesiniz. Bunun için 7. diye Allah'a söz vermiştiniz. O hâlde, Allah'tan gelen ilkeler doğrultusunda yaşayarak kötülüklerden titizlikle sakının. bilmektedir. Kötülüklerden sakınmak için uymanız gereken en önemli kural şudur 8. Ey iman edenler. Allah için gerçeğe şâhitlik ederek adâleti tam yerine getiren dosdoğru şâhitler ve hâkimler olun bir kişi veya topluma karşı duyduğunuz öfke, onlarla ilgili vereceğiniz kararlarda sizi adâletsizliğe sevk etmesin. Siz her zaman, herkese karşı âdil davranın. Çünkü Allah'ın sevgisini kazanmak, y an i iyilik ve takvâya ulaşmak için en uygun olan davranış, düşmanlarınıza karşı bile olsa, adâletten zerre kadar ayrılmamaktır. O hâlde, Allah'tan gelen ilkeler doğrultusunda hayata yön vererek, kötülükle rden titizlikle sakının. İyi bilin ki Allah, yaptığınız her şeyden haberdardır. Adâletli davranmanız, başkalarından çok size fayda verecektir 9. Allah, iman edip doğru ve yararlı işler yapanlara söz ve rmiştir Onlar için bağışlanma ve muhteşem bir ödül vardır Cennet. 10. Allah'ın müminlere vaadi, yalnızca âhirete yönelik de değildir 11. Ey iman edenler. Allah'ın size bahşettiği şu nîmetini hatırlayın Hani siz zayıf ve çaresiz durumdayken, düşmanlarınızdan bir grup size fenâlık etmek istemişti de, Allah sizi onların şerrinden korumuştu. Ve inananlar, başkasına değil, yalnızca Allah'a güvensinler. Bakın Allah'a güvenen bir to plumun ne büyük lütuflara nâil olacağını, O'na tevekkül etmeyip ahdini bozan bir toplumun da başına neler geleceğini görmek için, şu iki örneği dikkatle dinleyin 12. Andolsun ki Allah, İsrail Oğulları arasından on iki önder seçmiş ve onlardan şöyle söz almıştı Gerçek şu ki, Ben tüm kudret ve azametimle zâlimlerin karşısında, sizin yanınızdayım. Artık içinizden her kim, bütün bunlardan sonra nankörce davranıp inkâr edecek olursa, kurtuluşa erme fırsatını yakalamışken, göz göre göre doğru yoldan sapmış demektir. 13. Fakat İsrail Oğulları, ilâhî nîmeti ellerinin tersiyle iterek dâvâyı terk ettiler. Biz de, sözlerinden döndükleri için onları rahmetimizden uzaklaştırarak lânetledik ve ilâhî yasalar gereğince, hakîkati idrâk etme yeteneklerini körelterek kalplerini katılaştırdık. O kadar ki, onlar kelimeleri yerinden oynatıp anlamlarını değiştirirler. Bu yüzdendir ki, Peygamberler tarafından kendilerine sıkı sıkıya tembih edilen öğütlerden bir çoğunu unutmuşlardır. İçlerinden pek azı hariç, onların sürekli ihânet içerisinde olduklarını göreceksin. Ey şanlı Elçi. Bu gibi durumlarda onlarla en etkili ilişki yolu nedir, bilir misin Her şeye rağmen onları bağışla, kaba ve kırıcı olma. Onları rencide etmeden, tatlı dille, hikmetli sözlerle Rabb'inin yoluna çağırmaya devam et ve densizliklerine şimdilik sabret. Sen dâimâ iyilikten, güzellikten yana ol. Hiç kuşkusuz Allah, iyilik yapanları sever. 14. Hz. diyenle rden de buna benzer bir söz almıştık. Ne var ki, onlar da kendilerine tembih edilen öğütlerden bir çoğunu göz ardı ettiler. Bu yüzden onl arın arasına, tâ Kıyâmet Gününe kadar sürecek bir kin ve düşmanlık soktuk. Zaman zaman Müslümanları yok etme dürtüsüyle bir araya gelseler bile, çok geçmeden birbirlerine düşüp parçalanacaklar. Ve sonunda Allah, yaptıkları her şeyi onl ar a Mahşer günü haber verecektir. O hâlde, Allah'ın azâbından ko rkun da, ilâhî kurtuluş reçetesine kulak verin 15. E y Tevrat'a ve İncil'e inand ığını iddia eden Kitap Ehli. E vet, Allah'tan size aydınlatıcı bir nur ve apaçık bir Kitap olan Kur'an-ı Kerim gelmiş bulunuyor. 16. Allah bu Kitap sayesinde, hoşnutluğunu kazanmak isteyenleri barış, esenlik ve kurtuluş yollarına ulaştıracak, inayeti ve izniyle onları inkâr ve cehâlet karanlıklardan kurtarıp aydınlığa çıkaracak ve dosdoğru cennete götüren bir yola iletecektir. İlâhî rehberlikten yüz çevirenler ise, cehâlet bataklığında bocalayıp duracaklar. İşte, bir insana —Peygamber bile olsa— gereğinden fazla sevgi besleyip onu aşırı yüceltmek, bakın dindar bir toplumu bile nasıl yoldan çıkarıyor 17. Allah, Meryem oğlu İsa Mesih'tir. diyenler, hem Allah'ı, hem de kulu ve elçisi olan İsa'yı inkâr ederek kesinlikle kâfir olmuşlardır. Ey Müslüman. Bu şaşkınlara de ki Şâyet Allah, Meryem oğlu İsa M esih'i, annesini ve hattâ bütün yeryüzündekileri yok etmek isteseydi, kim O'na engel olabilirdi. Çünkü Allah, her şeye kadirdir. Fakat tövbe edip uslanacakları yerde, bakın neler söylüyorlar 18. Yahudiler ve Hıristiyanlar, Bizler Allah'ın oğulları ve sevgili kullarıyız, dolayısıyla her ne yaparsak yapalım, Son Elçiyi inkâr etsek bile, kesinlikle cennete gireceğiz. diyorlar. Kutsal kitabınızın bildirdiğine göre nice belâlara, musîbetlere uğr ayanlar sizler değil misiniz. Baba oğluna, sevgili sevgiliye böyle azap eder mi. Gerçek şu ki, Allah dilediğini bağışlar, dilediğini cezalandırır. Fakat O'nun dilemesi, mutlak adâlet ve hikmet ölçülerine gör edir. İlâhî lütfa nâil olmak isteyen ve bu yolda gereken çabayı harcayan her kuluna rahmet kapılarını sonuna kadar açar. Unu tmayın ki, Göklerin, yerin ve ikisi arasında bulunan her şeyin mutlak hükümranlığı Allah'a aittir ve hepiniz dönüp dolaşıp, eninde sonunda O'nun huzuruna varacaksınız. 19. Ey Tevrat'a ve İncil'e bağlı oldukl arını iddia eden Kitap Ehli. demeyesin iz . Artık böyle bir mâzeretiniz kalmadı. İşte, size ilâhî nimetleri muştulayan bir müjdeleyici, hak ve hakikati tüm açıklığıyla ortaya koyan bir uyarıcı gelmiş bulunuyor. O hâlde, hakikatin sesine kulak vermeli ve şu anlamsız inâdı bırakarak Son Elçiye ve Kur'an'a iman etmelisiniz. Aksi hâlde, bir zama nlar sizi insanlığın önderleri yaparak yücelten Allah, inkârınızdan dolayı sizi zillet ve perişanlığa mahkûm edecektir. Zira Allah, dilediği her şeyi yapmaya kadirdir. Bakın, geçmişte yaşananlar bu güne nasıl ışık tutuyor 20. Hani bir zamanlar Mûsâ, halkına demişti ki Ey halkım. İşte, bugün yine bu nîmetlere sahip olabilirsiniz. 21. O hâlde, ey halkım A llah'ın size vatan olmak üzere vaad ettiği Filistin diyarınd aki şu kutsal topraklara girin ve O'nun yardımıyla orayı fethedin. Sakın arkanızı dönüp kaçmayın, yoksa dünyada da, âhirette de hüsrana uğrarsınız. 22. Ama onlar, Ey Mûsâ. demişle rdi, Sen de biliyorsun ki, orada son derece zorba ve acımasız bir halk var. Onlar oradan çıkmadıkça, biz oraya asla gi rmeyeceğiz. 23. Bunun üzerine, Rablerinin azâbından korkan ve Allah'ın iman ve ilim nîmeti bahşettiği iki adam, Müslümanca ileri atılıp dediler ki Arkadaşlar. İnkârcılar, ekon omik ve sosyal açıdan, silah ve sayı bakımından bizden güçlü görünseler de, unutmayın, Allah bizimle beraberdir. O hâlde, düşman üzerine yürüyün. Şehre kapıdan girin. Kapıyı tutun ve üzerlerine hücum edin, saldırın. Size düşen görev bu kadar. Bunu yaptınız, kapıdan girdiniz mi korkmayın. Artık kesinlikle siz galipsiniz. Eğer gerçekten inanmış iseniz, haydi, yalnızca Allah'ı vekil kabul edin ve sadece ona güvenin, sözlerini dinleyin, dediğini yapın. 24. dediler. 25. O hâlde, şu isyankâr insanlarla yollarımızı ayır yâ Rab. diye yalvardı. 26. Bunun üzerine Allah, Ö yleyse, kırk yıl boyunca o topraklara girmek onlara yasaklanmıştır bu süre içinde çöllerde şaşkın şaşkın dolaşıp duracaklar. Artık şu yoldan çıkmış toplum için kendini üzme ey Mûsâ. buyurdu. 27. Ey Muhammed. Fakat birinin kurbanı kabul edilmiş, diğerininki ise geri çevrilmişti. Zira Hâbil en değerli hayvanlarından birini kurban olarak sunarken, kardeşi Kâbil, çürük ve döküntü ürünleri vermeye kalkmıştı. Bunun üzerine Kâbil, kıskançlık ve ö fkeye kapılarak kardeşine, Seni mutlaka öldüreceğim. dedi. Hâbil şöyle cevap verdi Senin kurbanının kabul edilmeme sebebi ben değilim ki beni suçluyorsun. Asıl suçu kendinde aramalısın. Çünkü Allah, kalbi kötülükle dolu 28. Sen beni öldürmek için bana el kaldırsan bile, ben kendimi savunmakla beraber, seni öldürmek amacıyla sana el kaldıracak değilim. Seni öldürmek değil, aksine diriltmek isterim. Çünkü ben, âlemlerin Rabb'i olan Allah'tan korkarım. 29. İşte, zâlimlerin cezası budur. O hâlde kardeşim, gel bu zulümden vazgeç. 30. A ma bütün bu uyarılara rağmen, Kâbil'in gözünü kör eden kıskançlık, ihtirâs ve bencillik duyguları, onu tahrik ederek kardeşini öldürmeye sevk etti ve sonunda onu öldürdü. Böylece, dünya ve âhirette en büyük zarar ve hüsrana uğrayanlardan oldu. 31. İlkönce, cesedi ne yapacağını bilemedi. Kâbil, hayvancağızın ölü bir kargayı toprağa gömdüğünü görünce, Vah, yazıklar olsun bana. d edi, Ben şu karga kadar olup kardeşimin cesedini gömemeyecek kadar âciz miyim. O anda ne kadar âciz, ne kadar zavallı bir durumda olduğunu anladı. Derken, kalbinde bir burukluk hissetti ve büyük bir pişmanlık duydu. Ama artık iş işten geçmişti. 32. Bunun için, İsrail Oğulları'n a ve dolayısıyla size şöyle emrettik Her kim, bir cana kıymamış veya yeryüzünde yol kesme, eşkıyalık, ırza tecavüz ve benzeri fesat çıkarmamış bir insanı haksız yere öldürecek olursa, adeta bütün insanlığı öldürmüştür ve Ama İsrail Oğulları, öğüt ve uy arıları dinlemedi. Öğüt ve uyarılarla uslanmayan bu gibi azgınları, ancak cezalarla durdurabilirsiniz 33. Bu, onlara bu dünyada peşinen verilen bir rezilliktir öteki dü nyada ise, onları çok daha büyük bir azap beklemektedir. 34. Ancak, siz onları ele geçirmeden önce pişmanlık duyup tövbe eden ve kendiliklerinden teslim olanlar bunun dışındadır. Bunlar, kul haklarıyla ilgili bir suç işlememişlerse, İslâm devletine karşı işledikleri suçlardan dolayı cezalandırılmazlar. Bilin ki Allah, çok bağışlayıcı, çok merhametlidir. İşte hem bu suçların kökünü kazımak, hem de dünya ve âhirette saâdete ulaşmak için 35. Ey iman edenler. Allah'tan gelen ilkeler doğrultusunda hayatınıza yön vererek, her türlü kötülükten titizlikle sakının ve yaptığınız iyiliklerle yetinmeyerek, sizi O'na yaklaştıracak daha güzel ve yararlı davranışlar sergilemeye çalışın. Bunun için, karşınıza çıkacak her fırsatı, her imkânı ganîmet bilin. O'nun sevgisini kazanmak için türlü sebepler, vesîleler arayın ve O'nun yolunda malınızı ve canınızı fedâ ederek, yeryüzünde ilâhî adâleti egemen kılmak için var gücünüzle mücadele ve cihâd edin ki, dünyada ve âhirette kurtuluşa erebilesiniz. Bunun için, asıl yatırımı âhirete yapmalı, dünyanın gelip geçici güzelliklerine kapılıp da, sizi bekleyen gerçek hayatı ihmal etmemelisiniz 36. Bu dünyanın gelip geçici nîmetlerine tamah ederek bütün insânî ve ahlâkî değerleri reddeden, böylece, bu değerlerin biricik kaynağı ve varlık sebebi olan ilâhî mesajı inkâr eden o zâlimler, Diriliş Günü azaptan kurtulmak için yeryüzündeki bütün nîmetleri ve bir o kadarını fidye olarak verseler bile, bu onlardan asla kabul edilmeyecektir. Onl arın hakkı, can yakıcı bir azaptır. 37. Cehenneme atıldıklarında, can havliyle ateşten çıkmak isteyecekler, fakat oradan asla çıkamayacaklar çünkü onl arın hakkı, sürekli bir azaptır. İşte, hem sizi bu korkunç azaptan kurtaracak, hem de mal ve can güvenliğinizi garanti a ltına alacak güzel bir vesîle 38. Ey iman edenler. Zira açgözlülük ederek mazlumların kanını emen soyguncuları, hırsızları, dolandırıcıları ancak bu şekilde caydırabilirsiniz. O hâlde, sakın bu hükmü uygulama konusunda zâlimlere acımanız tutmasın. Unutmayın ki, Allah hem sizden çok daha merhametli ve âdildir, hem de sonsuz kudret ve hikmet sahibidir. 39. Ama kim de, yaptığı haksızlıktan sonra tövbe eder de, gücü yettiğince hatâsını telâfî etmeye çalışır ve hayatı nda tertemiz bir sayfa aç ar ak kendisini düzeltirse, elbette Allah onun tövbesini kabul edecektir. Çünkü Allah, çok bağışlayıcı, çok merhametlidir. Yakalanmadan önce kendiliği nden teslim olan hırsıza el kesme cezası verilmez. Yakalandıktan sonra tövbe eden hırsıza gelince Allah katında günahı bağışlansa bile, İslâm'ın bu dünyada vereceği cezadan kurtulamaz. Çünkü A llah'tan başka hiç kimse, onun tö vbesinde samîmî olup olmadığını bilemez. Ey insanoğlu. Yüce Rabb'inin ilim, hi kmet ve adâletine güven 40. Bilmez misin ki, göklerin ve yerin hükümranlığı yalnızca Allah'a aittir. O, dilediğini cezalandırır, dilediğini bağışlar. Fakat O'nun dilemesi, mutlak ad âlet ve hikmet ölçülerine göredir. Şöyle ki, zulüm ve haksızlık yapanları cezalandırır, iman edip güzel ve yararlı davranış gösterenleri bağışlar. Unutma ki, Allah her şeye kâdirdir. Bunun için, zâlimlere karşı mücâdel ey e devam et 41. Gerek ka lben inanmadıkları hâlde, sırf sizi kandırmak için ağızlarıyla Biz de inanıyoruz. faaliyeti yürütürler. Kutsal Kitaptaki sözlerin anlamlarını kasten çarpıtarak değiştirirler. diye tembih ederler. Ve bu davranışlarının doğal sonucu olarak, sapıklığı hak etmiş olurlar Allah kimi saptırmayı dilemişse, artık onun kurtulması için Allah'a karşı hiçbir şey yapamazsın. İşte bunlar, kalplerini Allah'ın arındırmak istemediği kimselerdir. Onların ha kkı, bu dünyada zillet ve alçaklığa düşmek, âhirette ise korkunç bir azâba uğramaktır. 42. Onlar, doğru sözden ho şlanmaz, her türlü yalana kulak verirler, haram yemeye de pek düşkündürler. Eğer bu tür insanlar, aral arında hakemlik etmen için sana gelirlerse serbestsin ister aralarında hüküm ver, ister onları kendi başlarına bırak, ne hâlleri varsa görsünler. Fakat aralarında hükmedeceğin zaman, adâletle hüküm ver. Kuşkusuz Allah, âdil davrananları sever. Gerçi bu Yahudiler, hiçbir zaman A llah'ın hükmüne boyun eğmeye yanaşmazlar 43. Tevrat, her ne kadar Yahudiler tarafı ndan tahrifata uğramış ve bazı bölümleri değiştirilmiş olsa da, aslı hak olan bir kitaptır 44. Gerçek şu ki, içerisinde hikmet dolu öğütler, hidâyet ve aydınlatıcı nur bulunan o Tevrat'ı Biz indirdik. Nitekim, Musa'dan sonra gönderilen ve Allah'a içte nlikle boyun eğmiş olan Peygamberler, Yahudiler arasında onunla hükmederlerdi. Çünkü onlar, Allah'ın kitabını öğrenmek, öğretmek ve uygul amak sûretiyle koruyup gözetmekle görevliydiler ve tüm hâl ve hareketleriyle, onun hak bir kitap olduğuna şehadet eden hakikat şahitleri idiler. Öyleyse insanlardan değil, Benden korkun. Benim gerek Tevrat, gerek İncil ve gerekse Kur'an'daki ayet lerimi, —özellikle de, Son Elçiyi müjdeleyen Tevrat ayetlerini— servet, makam, şan, şöhret gibi basit menfaatlerle değiştirmeyin. Unutmayın ki, her kim Allah'ın egemenlik yetkisini reddederek O'nun indirdikleriyle hükmetmeyecek olursa, işte onlar, kâfirlerin ta kendileridir. 45. Fakat kim suçluyu affedip kısas hakkından vazgeçerse, bu da onun günahlarının bağışlanması için bir kefaret olacaktır. Dikkat edin, bunlar Allah'ın h ükümleridir. Her kim Allah'ın indirdikleriyle hükmetmeyecek olursa, işte onlar, zâlimlerin ta kendileridir. Fakat Allah'ın hükmü, yalnızca Te vrat'tan ibaret değildir 46. Derken o Peygamberlerin izleri üzerinde, kendisinden önceki Tevrat'ı onaylayan ve çarpıtılan hükümlerini düzelterek onu hurâfelerden gönderdik. arındıran Meryem oğlu İsa'yı Ve ona, Rablerinin emrine saygıyla bağlanan o takvâ sahipleri için bir yol gösterici ve bir öğüt olmak üzere, kendisinden önceki Tevrat'ı tasdik eden ve içerisinde hidâyet ve aydınlık bulunan İncil'i verdik. 47. O hâlde İncil'e iman edenler, uydurdukları hurâfelere değil, Allah'ın onda indirdiklerine göre hükmetsinler. İncil ve Tevrat, uğradıkları tahrifâta rağmen A llah'ın varlığını, birliğini ve Son Elçiye imanın gerekliliğini açıkça ortaya koyar. Fakat Allah'ın hükmü, yalnızca Tevrat ve İncil'den de ibaret değildir 48. Ey Muhammed. Sana da, daha önceki kutsal kitapları tasdik edici ve tahrif edilmiş, çarpıtılmış hükümlerini düzelterek onları hurâfelerden ayıklayan bir denetleyici olarak, hak ve hakîkati ortaya koyan ve doğrunun, gerçeğin ta kendisi olan bu Kitabı hak ile indirdik. Öyleyse, Allah'ın bu Kitapta indirdikleriyle insanların aralarında hükmet. Sakın sana gelen hakîkati bırakıp da, onların arzu ve heveslerine uyma. Şunu bil ki Biz, bütün Peygamberleri ve ümmetl erini aynı inanç ve ahlâk kuralları etrafında birleşen bir tek ümmet yaptıysak da, ayrıntılı hukuk kuralları konusunda her biriniz için farklı bir yol ve yöntem belirledik. O hâlde, dosdoğru hükümleri içinde barındıran bu Son Kitabın ışığında, en güzel toplumu oluşturmaya çalışın. İnkârcıların aldatıcı propagandalarına kulak asmadan, kendi yolunuzda kararlılıkla ilerleyin. En iyiyi, en güzeli ortaya koymak için çalışarak, hayırlı işlerde birbirinizle yarışın. Unutmayın ki, hepiniz eninde sonunda Allah'ın huzuruna varacaksınız. O zaman Allah, anlaşmazl ığa düştüğünüz her konuda aranızda hükmünü verecektir. 49. Allah'ın sana indirdiklerinin bir kısmından b ile seni saptırmamaları için, onlara karşı son derece dikkatli ol. diye emrettik. Peki bu zâlimler, Kur'an'ın rehberliğinden uzak kaldığı zaman, insanlığın başına neler geleceğini bilmiyorlar mı. 50. Yoksa onlar, İslâm öncesi câhiliye döneminin, hak hukuk tanımayan kanun ve hükümlerini mi hayata egemen kılmak istiyorlar. Allah'ın yegane rab ve tek ilah olduğu gerçeğinin yok sayıldığı sadece O'na kul köle olma imkanlarının yok edildiği, vahyin h ayata hakimiyet hakkının kaldırıldığı bir hayat tarzı mı istiyorlar. Hâlbuki, yürekten inanan bir toplum için, Allah'tan daha iyi kim hüküm verebilir. O hâlde 51. Ey iman edenler. Yahudil eri ve Hıristiyanları yani bâtıl ideolojilerin mimarlarını, samîmî ve güvenilecek bir dost, sözü dinl enecek bir yönetici, himayesine sığınılacak bir koruyucu, kısac a veli edinmey in. Unutmayın ki onlar, ancak birbirlerinin dostlarıdır. İçinizden her kim onları dost edinecek olursa, o da onlardandır. Çünkü Allah, kâfirlerle böyle sıkı fıkı ilişkiler içinde olan zâlimleri doğru yola iletmez. 52. Kalplerinde hastalık olan şu münâfıkların, Kâfirlerin günün birinde gâlip gelmeyeceği ne malum. İyisi mi, biz şimdiden tedbirimizi alalım, zira başımıza bir belâ gelmesinden korkuyoruz. diyere k kâfirlere şirin gözükmek için çırpındıklarını, hep onlara yöneldiklerini görürsün. 53. Allah ve Elçisine tam bir güven le iman edenler ise, savaşta esir ettikleri kâfirlere, münâfıkları işâret ederek Sizin yanınızda olacaklarına dâir var güçleriyle Allah'a yemin edenler bunlar mıydı. Bakın, nasıl da bütün beklentileri ve gayretleri boşa gitti de, rezil olup hüsrana uğradılar. diyecekler. 54. Ey iman edenler. İçinizden her kim dininden dönecek olursa, Allah onları yok eder ve yerl erine öyle bir toplum getirir ki hem Allah onları sever, hem de onlar Allah'ı severler in ananlara karşı çok merhametli ve alçakgönüllü, kâfirlere karşı da son derece şahsiyetli ve onurludurlar Kur'an'ın ortaya koyduğu hayat sistemini yeryüzünde hâkim kılmak için Allah yolunda mallarıyla ve canlarıyla cihâd ederler. Bu yolda karşılarına çıkabilecek hiçbir engel onları durduramaz. Çünkü onlar, hiç kimsenin kınamasından, tehdit ve işkencesinden korkmazlar. Ya lnızca Rabb'lerinin rızasını kazanmak amacıyla, emîn ve k ararlı adımlarla hedefe doğru yürürler. İşte bu, Allah'ın lütfudur, onu diled iğine bahşeder. Ayrıca, ilâhî lütfa nâil olmak isteyen ve bu yolda gereken çabayı harcayan her kuluna rahmet kapılarını sonuna kadar açar. Öyleyse, güzel davranışlar göstererek O'nun lütfuna lâyık kullar olmaya çalışın. Unu tmayın ki, Allah'ın lütuf ve merhameti sınırsızdır, O her şeyi bilendir. Peki kendinize kimi dost edineceksiniz. 55. Sizin yardımcınız, koruyucunuz ve gerçek dostunuz kâfirler ve münâfıklar değil ancak Allah'tır, O'nun Elçisidir ve tam bir teslimiyetle O'na boyun eğerek namazlarını kılan, zekâtlarını veren müminlerdir. 56. Her kim Allah'ı, Elçisini ve müminleri kendisine dost edinirse , ona müjdeler olsun, hak ile bâtılın mücâdelesinde üstün gelecek olanlar, kesinlikle Allah'ın tarafında yer alanlardır. O hâlde 57. Ey iman edenler. İşte kâfirlerin, kutsal değerlerinizi nasıl tahkir ettiğini gösteren çarpıcı bir örnek 58. Ezan okuyup insanları namaza çağırdığınız zaman, onu nla alay edip eğlenirler. İslâm'ın en önemli sembollerinden biri olan ezandan rahatsızlık duyar, onu sustu rmak için ellerinden geleni yaparlar. 59. Ey Peygamber ve ey onun izinden yürüyen Müslüman. Yah udi ve Hıristiyanlara de ki Ey Kitap Ehli. Siz bize, Allah'a iman ettiğimiz hem bize, hem de bizden önce indirilen vahiylere inandığımız ve sizin pek çoğ unuz yoldan çıkmış kimseler olduğunuz için mi düşmanlık ediyorsunuz. 60. Sözlerine devaml a de ki Demek bunlara iman ettik diye suçluyuz, öyle mi. Peki, Allah katında bundan daha ağır bir cezayı kimlerin hak ettiğini size bildireyim mi. Onlar, kendileriyle övünerek izinden yürüdüğünüz ataların ızd ır. ölçülere göre en kötü yerde bulunanlar ve doğru yo ldan en çok sapmış olanlar, bunlardır. 61. derler. Oysa yanınıza girerken inkârcı olarak girmiş ve yine inkârcı olarak çıkmışlardır. İşte, inkârcılıklarının sonucu olarak 62. İçlerinden pek çoğunun günah işlemekte, düşmanlık etmekte ve haram yemekte birbirleriyle yarıştıklarını görürsün. Ne kötü işler yapıyorlar. 63. Peki , başlarındaki din âlimlerinin ve hahamların, onları günahkârca söz söylemekten ve haram yemekten alıkoymaları gerekmez miydi. Fakat onlar görevlerini yerine getirmediler, kötülük karş ısında susarak onu desteklemiş oldular. Gerek önderlerinin, gerek kendilerinin yaptıkları şey ne kötüdür. O kadar ki 64. Yahudilerden bazıları, Siz Müslümanların in an d ığı Allah'ın eli sıkıdır, baksanıza, sizi yoksulluk içinde kıvrandırıp duruyor. Eğer gerçekten doğru yolda olsaydınız, Allah kudret ve zenginliği bize değil, size verirdi. Aslında bize de bu kadar değil daha çok vermeliydi dediler. Bu sözlere itiraz etmeyen diğer Yahud iler de, aynı iddiaya iştirak etmiş oldular. Bu sözlerinden dolayı, kendi elleri bağlandı ve cimrilik, korkaklık, alçaklık, değişmez karakterleri oldu böylece, ilâhî nîmetlerden mahrum bırakılarak Allah tarafından lânetlendiler. Oysa Allah ne cimridir, ne de güçsüz. Bilakis, elleri alabildiğince açıktır, kudret ve cömertliğinin sınırı yoktur, lütuf ve nîmetlerini, ezelî ilim ve hikmetine uygun olarak, dilediği kimselere, dilediği şekilde dağıtır. Bazen azılı kâfirleri nîmetlere boğarken, en sevdiği kullarını belâ ve musîbetlere uğratabilir. Zira bu dünya, imtihân yeridir, iyilik ve kötülüklerin tam karşılığının verileceği yer ise, âhirettir. Ama maddî güç ve zenginlikten başka değer ölçüsü tanımayan kâfirler, sahip oldukları geçici nîmetlerin, kendilerinin doğru yolda olduğunu gösteren birer delil olduğunu sanırlar. Hâlbuki, herhangi bir kişi veya toplumun doğru yolda olduğunu belirlemek için, onların dünyada sahip oldukları güç ve zenginliğe değil doğruluk, e rdemlilik, adâlet gibi üstün ahlâkî değerlere ne derece bağlı olduklarına bakmak gerekir. Kaldı ki, Allah, yery üzünde ilâhî adâleti egemen kılmak için varını yoğunu fedâ eden müminlere, —çetin bir mücâdele sonunda— bu dünyada güç ve zenginlik de bahşedecektir. Çünkü dünyanın da, âhiretin de maddî-mânevî tüm güzelliklerini size kazandıracak olan asıl zenginlik, bu Kur'an'dır. Ama ne var ki Rabb'inden sana indirilen şu muhteşem ayetler, onlardan bir çoğunun azgı nlık ve kâfirliğini artıracaktır. Fakat onlardan korkmayın, size zarar vereme zler. Zira Biz, gerek Yahudi gerek Hıri stiyan olsun, onların arasına, ta kıyâmete kadar sürecek düşmanlık ve nefret koyduk ne zaman Müslümanlara karşı düşmanlıkları depreşip bir savaş ateşi tutuşturmaya kalkışsalar, Allah onu söndürecek ve heveslerini kursaklarında bırakarak onları birbirlerine düşürüp darmadağın edecektir. Fakat yine de akıllanmay acak, yeryüzünde sürekli bozgunculuk, fitne ve fesat çıkarmaya çalış acaklar. Allah ise, fesat çıkaranları sevmez. Sevmediği için de belâlarını verir. Ama tövbe edip kurtulmak için, hâlâ ellerinde fırsat var 65. Şâyet Kitap Ehli diye bilinen Yah udi ve Hıristiyanlar, Allah'a ve bütün elçil erine gereğince iman etmiş ve azgınlıktan, isyankârlıktan sakınıp korunmuş olsalardı, şu ana kadar işledikleri bütün günahlarını bağışlar ve kendilerini nîmet dolu cennet bahçelerine yerleştirirdik. 66. E vet , eğer onlar Tevrat'ı, İncil'i ve Rab'leri tarafından kendilerine gönderilen bu son ilahi vahyi içtenlikle kabullenip hayatın her alanında uygulamış olsalardı, hiçbir yoksulluk görmezlerd i. Onları tepeden tırnağa nîmetlere boğardık böylece üstlerinden yağan göğün ve ayaklarının altından fışkıran yerin nîmetlerinden yararlanırlar ve yerlerd i . Gerçi içlerinde, aşırılıktan uzak, ölçülü ve dengeli insanlar da yok değil fakat çoğunluğu, o kadar kötü işler yapıyorlar ki. O hâlde, Müslümanlara büyük bir düşüyor görev 67. Rabb'inden sana indirilen bu ayetleri tüm insanlığa açıkça bildirerek tebliğ et. Şâyet bunu yapmayacak olursan, elçilik görevini yerine getirmemiş olursun. Sakın zâlimlerden korkup gevşekliğe kapılma, çünkü Allah, seni insanlardan gelecek tehlikelere karşı koruyacaktır. Unutma ki, sen kendi üzerine düşeni yaptığın takdirde, Allah kâfirleri asla başarıya ulaştırmayacak, onları iletmeyecektir. doğru yola İşte bu tebliğ görevini yerine getirmek üzere 68. Yahudi ve Hıristiyanlara se slener ek de ki Ey ilâhî mesaja inandığını iddia eden Kitap Ehli. Siz Tevrat'ı, İncil'i ve Rabb'iniz tarafından size gönderilen bu son vahyi kendinize rehber edinip onu gereğince uygulamadıkça, asla sağlam bir temele daya nmış olamazsınız. Allah'ın ayetlerinden bir kısmını benimseyip, bir kısmını reddederseniz, diğer kâfirlerden bir farkınız kalmaz. Ey Peygamber. Rabb'inden sana indirilen şu muhteşem ayetler, onlardan bir çoğunun azgınlık ve kâfirliğini iyice artıracaktır. Fakat sen, bu inkârcılar için kend ini üzme, ümitsizliğe kapılma fakat iman edecek olanları da şimdiden müjdele 69. Gerçek şu ki Kur'an' a iman ettiklerini iddia edenler, Hz. İsa'ya ve Hz. M uhammed'e Cennete girebilmenin tek yolu, A llah'a ve âhiret gününe gereğince inanarak ilâhî prensiplerin belirlediği biçimde yararlı ve güzel davranışlar ortaya koymaktır. Nitekim 70. Andolsun ki, İsrail Oğulları'n d an Allah'ın gönderdiği her Peygambere iman edeceklerine dâir İsrail Oğulları'ndan kesin bir söz almış ve onlara nice Peygamberler göndermiştik. 71. Bu davranışlarından dolayı başlarına bir belâ gelmeyecek sandılar, böylece hakîkat karşısında kör ve sağır kesildiler. Sonra belâ üstüne belâya uğrayınca, pişman olup tövbe ettiler ve Allah tövbelerini kabul etti. Sonra da, işte bu Son Elçiyi gönderdi, fakat içlerinden pek çoğu, ona karşı da kör ve sağır kesildiler. Allah, yaptıkları her şeyi gö rmektedir. Ve kesinlikle cezasını verecektir. 72. Andolsun ki, Allah, Me ryem oğlu İsa Mesih'tir. diye nler, aynen onu inkâr edenler gibi, kelimenin tam anlamıyla kâfir olmuşlardır. O y sa bizzat İsa Mesih, Ey İsrail Oğulları. Benim de Rabb'im, sizin de Rabb'iniz olan Allah'a kulluk ve ibâdet edin, hiç kimseyi ilâhlaştırıp O'na ortak koşmayın. Zira her kim Allah'a ortak koşacak olursa şunu iyi bilsin ki, Allah ona cenneti kesinlikle yasaklayacak ve onun varacağı yer, cehennem olaca ktır. demişti. 73. Ve yine andolsun ki, Allah üçün üçüncüsüdür. diyenler de kâfir olmuşlardır. Yani, Baba bir ilâh, Kutsal Ruh bir ilâh, Oğul İsa bir ilâhtır fakat hiç biri tek başına Allah değildir Allah, ancak birbirl erini tamamlayan bu üç ilâhın birleştiği Tanrıdır. diyen Hırist iyanlar da kâfir olmuşlardır. Gerçek şu ki, Allah eşi ortağı olmayan biricik ilâhtır ve O bir tek İlâh'tan başka ilâh yoktur. Şâyet onlar, bu çirkin iddialarından vazgeçmeyecek olurlarsa, içlerinden inkâr edenlere kesinlikle can yakıcı bir azap dokunacaktır. Şu hâlde, insaf ve vicdan sahibi olan Yahudi ve Hıristiyanlar daha ne bekliyorlar. 74. Zira O'nun rahmetinden asla ümit kesilmez. Ümit kesmeyenlere ne mutlu çü nk ü Allah çok bağışlayıcı, çok merhametlidir. İsa Mesih ile ilgili işin doğrusuna gelince 75. Meryem oğlu İsa Mesih, ne Tanr ıdır, ne de Tanrının oğlu. Nitekim ondan önce de, kendisi gibi nice Peygamberler gelip geçmişti. Mesela Allah, İsa Mesih'in eliyle ölülere can verdiği gibi, daha önce Mûsâ'nın eliyle asâya can vererek kuru bir sopayı korkunç bir yılana dönüştürmüştü ki, bu daha hayret verici bir mûcizedir. Yine Allah Mesih'i babasız yarattığı gibi, daha önce Âdem'i hem babasız hem annesiz olarak yaratmıştı ki, bu daha enteresan bir yaratılıştır. Annesi Meryem ise, son derece dürüst ve tertemiz bir kadındı. Fakat bu üstün özelliklere rağmen, onlar da sizin gibi birer insandı. Bunlar, yaratılmışlara mahsus özelliklerdir. Oysa Allah, hiçbir şeye muhtaç değildir. Bak, Biz onlara ayet lerimizi nasıl açıkça bildiriyoruz onlarsa nasıl da göz göre göre hakîkatten yüz çevirip dönüyorlar. 76. Şimdi ey hakîkat yolcusu, A llah'tan başka otoriteler kabul eden tüm kâfirlere seslenerek de ki Siz hâlâ Allah'ın yanı sıra, O dilemedikçe size en ufak bir zarar veya fayda veremeyecek olan âc iz varlıklara mı kulluk edeceksiniz. Hâlbuki, her şeyi işiten ve her şeyi bilen, yalnızca Allah'tır. 77. De ki Ey geçmiş Kutsal Kitaplara inandığını iddia eden Hıristiyan ve Yah udiler. Sakın dininizde olmayan bidat ve hurâfeleri ona Uyarsanız ne olur. Tarihe bakın ve ibret alın 78. İsrail Oğulları arasından Allah'ın elçilerini inkâr edenler, Davud'un ve İsa'nın diliyle lânetlenmişlerdir. Çünkü bunlar, hem Allah'ın emirlerine karşı geliyor, hem de saldırganca davranıp azgınlık ediyorlardı. Bütün bunların da temel sebebi şuydu 79. Onlar, içlerinden biri köt ülük yapınca, onu bundan vazgeçirmeye çalışmazlardı. Kendileri ibâdetlerini eksiksiz yapar, fakat bunu başkalarına tebliğ etmezlerdi kendileri kötülüklerden uzak durur, fakat kötülük yapanları engellemeye çalışmazlardı. Böylece kötülükler karşısında susmakla onu onaylamış ve işlenen suça iştirak etmiş olurlardı. Bu davranışları, gerçekten ne kadar çirkindi. İşte bugün de aynı kötülükleri yapıyor, tıpkı öncekiler gibi lâneti hak ediyorlar 80. Onlardan çoğunun, ilâhî vahiy ve âhiret gerçeğini inkâr eden kâfirlerle samîmî bir ittifak ve dostluk içinde olduklarını görürsün. Bencillikleri, kendilerine âhiret hayatı için ne kötü bir şey hazırladı Allah, onları gazâba uğrattı bu yüzden onlar, sonsuza dek azap çekecekler. Kâfirlerle bu denli sıkı fıkı olmaları, kendilerinin de aslında kâfir olduğunu gösteriyor, çünkü 81. Bununla beraber, hepsinin size karşı düşmanlığı eşit derecede değildir 82. İnsanlar içerisinde Müslümanlara düşmanlıkta en şiddetli olanların, öncelikle Yahudiler ve onlardan sonra, putperest müşrikler olduğunu göreceksin. Yine insanlar arasında Müslümanlara sevgi ve şefkat bakımından en yakın olanların ise, Biz Hıristiyan'ız. diyen ve Allah'ın varlığ ına, birliğine, kitaplarına, elçilerine içtenlikle iman eden gerçek muvahhidler olduğunu göreceksin. On ların , bu Elçiye indirilen ayetleri dinledikleri zaman, hiç de yabancısı olmadıkları bu hakîkatten müthiş etkilenerek, gözlerinden yaşlar boşandığını görürsün. Kur'an'ı duyar duymaz, A llah'a el açıp yalvararak şöyle derler Ey Rabb'imiz. İsa Mesih'in yıllar öncesinden müjdelediği Son Elçiye iman ettik o hâlde, bizi de hakîkate şâhitlik eden şu Müminlerle birlikte iman kervanının bir neferi olarak yaz. 84. Öyle ya, Rabb'imizin bizi dünya ve âh irette iyi insanların arasına katmasını ümitle bekleyip dururken, Allah'a ve O'ndan bize gelen gerçeğe niçin iman etmeyelim ki. 85. Bu sözlerine karşılık Allah, onları ağaçlarının altından ırmaklar çağıldayan ve sonsuza dek içinde yaşayacakları cennet bahçeleriyle ödüllendirecektir. Güzel davranış gösterenlerin mükâfatı, işte budur. 86. Ayetlerimizi yalan sayarak hak dini inkâr edenlere gelince onlar da cehe nnem halkıdır ve sonsuza dek orada kalacaklar. Fakat bazı Hıristiyan zahitlerden, rahiplerden övgüyle söz edildi diye, ruhbanlığı iyi bir şey zannetmeyin 87. Ey iman edenler. 88. O hâlde, haramı helâli birbirine karıştırmadan, Allah'ın size vermiş olduğu helâl ve temiz nîmetlerden yiyin. Bu arada, kendisine iman etmiş olduğunuz Allah'tan gelen emirlere sımsıkı sarılarak, kötülüğün her çeşidinden titizlikle sakının. Sakının da, olur olmaz her şeye yemin ederek kendinizi sıkıntıya sokmayın. Bununla birlikte 89. Allah sizi, yemin kastı olmaksızın ağzınızdan kaçıveren, ya da doğru olduğuna inanarak ettiğiniz, fakat daha sonra gerçeğe aykırı olduğu anlaşılan yeminlerinizdeki yanılgıdan dolayı sorumlu tutmaz. Fakat sizi, kasıtlı olarak yaptığınız yeminlerden sorumlu tutacaktır. Böyle bilerek yemin ettikten sonra, onu yerine getirmemenin daha hayırlı olduğunu görürseniz, yemininizi bozmalısınız. Ancak bu veya başka bir sebeple yemininizi bozacak olursanız, yine onun cezasını ödemelisiniz ki, buna yemin kefâreti denir. Yemin kefâreti şudur a-Kalite, miktar ve öğün sayısı olarak kendi ailenize yedirdiğin izin orta derecesinden, on fakiri bir gün boyunca doyurmak, b-Veya onları altlı giydirmek, üstlü takım hâlinde c-Ya da bir köleyi özgürlüğüne kavuşturmaktır. Bu üçünden birini seçmekte serbestsiniz. F a ka t fakir olduğu için bunlardan hiçbirini bulamayan, üç gün arka arkaya oruç tutmalıdır. Oruç tutacak gücü de yoksa, yalnızca tövbe istiğfar etmekle yetinir. İşte, yemin ettiğiniz ve onu bozduğunuz zaman , yemininizin kefareti budur. Eğer yeminin bozulmasından dolayı başkaları da zarar görmüş olursa, bu da ayrıca telâfî edilmelidir. Bir de, nasıl olsa kefaretini öder kurtulurum diyerek, iyice d üşünmeden, olur olmaz yeminler etmeyin, ettiğiniz zaman da —eğer bir günaha sebep olmayacaksa— gücünüz yettiğince ona bağlı kalın kısacası, yeminlerinizi koruyun. İşte Allah, size ayet lerini böyle açıkça bildiriyor ki, şükredesiniz. 90. Ey iman edenler. 1. Şarap başta olmak üzere, bütün sarhoşluk verici ve uyuşturucu maddeler, 2. Kumar, yani haksız kazanca sebep olan her çeşit şans oyunları, 3. Allah'ın hükümlerinin reddedilerek O'ndan başka ilahlaştırılan varlıkları temsil etmek üzere ortaya konan işâretler, semboller, r ozetler, dikili taşlar, heykeller, putlar, 4. V e yapacağınız işlerde, ilâhî vahyi rehber edinip, karar vermek yerine medyu mluk, astroloji, fal okları (5. Mâide 3) gibi bâtıl inançlarla hayatınızı yönlendirmeniz size yasaklanmıştır. O hâlde, bunlardan uzak durun ki, dünya ve âhirette kurtuluşa eresiniz. Bunların haram kılınma hikmetine gelince 91. Şeytan, içki ve kumar y oluyla aranıza kin ve düşmanlık sokmaya, sizi Allah'ı anmaktan ve namazdan alıkoymaya çalışır. O güne kadar içki müptelâsı olan insanlar, bu ayeti duyar duymaz, ellerindekini atıyor, Allah'ın Artık vazgeçmeyecek misiniz. sorusuna cevap olarak, göklere Vazge çtik ya Rab, va zgeçtik ya Rab. nidâları yükseliyordu. İşte bu örnek toplumun yetişmesi için 92. Ey iman edenler. Allah'a ve Elçisine itaat edin, Allah'ın Kitabına ve bu Kitabın pratik hayata uygulanmasında mükemmel bir örnek olan Peygamberin sünnetine sımsıkı sarılın. Kötülere ve kötülüklere karşı son derece dikkatli ve uyanık olun. Eğer itaatten yüz çevirecek olursanız şunu iyi bilin ki, İslâm'dan uzaklaşmakla sadece kendinize zarar vermiş olursunuz, zira Elçimizin görevi sizi zorla Müslüman yapmak değil, yalnızca Allah'ın emirlerini apaçık tebliğ etmektir ve o görevine devam edecektir. Peki, bu ayetler gönderilmeden önce yenilip içilenler ne olacak. 93. Daha önce iman edip doğru ve yararlı işler yapanlara, günaha girmekten titizlikle sakındıkları ve bundan böyle aynı kararlılıkla iman edip güzel davranışlar gösterdikleri sü rec e , ön c ed en yiyip içtikleri şeylerden dolayı bir günah yo ktur. Yeter ki, herhangi