ğı bir ideolojinin, H ıristiyanlığın bekçisidir. Din adam ı derebeyiyle köylü arasında bir aracıdır. K arşılıklı ola­ rak, onların ortak bir ideolojiye sahip olduklarını (ya da sahip olduklarını sandıkları) bilm elerini sağlar. Dog­ m aları korur, geleneği aktarır ve uyarlar. Kilise adam ı olduğundan, bilgi uzm anı olamaz. P ratik bilgi uzm anı burjuvazinin gelişm esiyle or­ taya çıkar. Bu tüccarlar sınıfı, oluştuğu andan itibaren, kilisenin ticari kapitalizm in gelişm esini baltalayan il­ keleri (dürüst fiyat, tefeciliğin lanetlenm esi) yüzünden bu ku ru m la çatışm aya girer. B ununla birlikte, kendi ideolojisini tanım lam ayı pek de d ert etm eden kilisen in k in i benim ser ve korur. Ama tek n ik yardım cılarını ve koruyucularını kendi çocukları arasından seçer. Ti­ caret filoları bilginlerin ve m ühendislerin varlığım ge­ rekli kılar. Yani araç uzm anları burjuvaziden ve burjuvazinin içinde doğar onlar ne bir sınıftır ne de seçkin bir kesim . B urjuvalar­ la kilise ideolojisini karşı karşıya getiren sürtüşm elere p ek az karışacaklardır sorunlar din adam ları düzeyin­ de ve onlar tarafından ortaya konacaktır. Burjuvazi, ge­ lişen ticaretle bütünleşecek bir güç haline gelirken, on­ lar kendi aralarında, yapay bir evrensellik adına birbir­ lerine düşeceklerdir. hem Reform (Protestanlık ticari kapitalizm in ideoloji­ sidir) hem de Karşı Reform (Cizvitler P rotestan kilise­ sinde burjuvaziyi sorgulayacaklardır tefecilik kavram ı onlar sayesinde kredi kavram ına dönüşür) doğar. Bilgelik ise akıl dem ektir. sinin geleneklerine, ayrıcalıklarına ve m itlerine karşı en etkili silahtır. Gene de ihtiyatlı davranarak aristok­ rasin in ve dinbilim in m itlerini kem iren zehri, yüzeysel bağdaştırm acılıklara dönüştüreceklerdir. Böylece, bu çok iyi seçilm iş kavram a sığına­ rak H ıristiyan, tanrıcı, tanrıtanım az, m ateryalist oluna­ bilir, ister derinlerdeki düşünceni hiç inanm adığın bu dış cephenin arkasına sakla, ister kendi kendini k an ­ dır, ister hem inan, hem inanm a. Filozofların çoğu, ta küçücük bir çocukken içlerine işlem iş dini inançlar­ dan pekâlâ da etkilenm iş olm alarına karşın, pratik bil­ gi uzm anları olarak aynen bu son d urum da bulunuyor­ lardı. Bu nok tad an itibaren, çalışm aları burjuvaziye, fe­ odaliteye karşı savaşm ası için gerekli silahları verm ek ve guru rlu bilinci içinde onu onaylam aktan ibaret ola­ caktır. şünceyi talep etm ektedirler, am a burjuva sınıfı için bu talep her şeyden önce, ticareti baltalayan feodal kalın­ tıların ortadan kaldırılm asını ve liberalizm i ya da eko­ nom ide serbest rekabeti hedeflem ektedir. Aynı şekil­ de, bireycilik de, burjuva m ülkiyetçilerine her şeyden önce in san lar arası ilişkiler dem ek olan feodal m ül­ kiyete karşı, sahip olanla sahip olunan m al arasında­ ki aracısız ilişki olan reel m ülkiyetin onaylanm ası gibi görünm ektedir. G erçekten de o dönem de burjuvazi, M arx'm dediği gibi, kendini evrensel bir sı­ n ıf olarak görm ektedir. Onları ilk aydınlar olarak mı görmeliyiz. H em evet, hem h a­ yır. İşin aslı, o dönem de aristokratlar onları k endileri­ ni hiç ilgilendirm eyen şeylere k arışm akla suçluyordu. Din adam ları da. Ama burjuvazi hiç suçlam adı onları. ifade etm e işlevini üstleniyorlar. Bu organik uyum ne­ reden gelm ektedir. Önce, o sınıf tarafından yaratılm a­ larından, onun başarılarıyla ilerlem elerinden, onun ge­ lenek ve görenekleriyle, düşünceleriyle yoğrulm uş ol­ m alarından. Bu çağ gerilerde kaldj. B ugün burjuva sınıfı iktidardadır, am a hiçbir şey onu evrensel sınıf olarak kabul e ttire ­ m ez. Bu ideoloji aile k ap i­ talizm i zam anında ne kadar yeterliyse ougünkü tek e l­ ler çağm a da o denli uym am aktadır. Bu arada, 19. yüzyılın son çeyreğinde, özellikle de D reyfus olayından bu y an a filozofların torunları a y­ dın la r haline geliyor. B u ne dem ektir. Ama onları tanım lam ak için, bu sosyal kategorinin halihazırdaki k arak ter özelliklerini ortaya dökm ek gerekiyor. 1. P ratik bilgi teknisyeni tepeden seçilm iştir. ye göre), onun özel seçim leri ve çıkarları dikkate alına­ rak belirlenen sosyal gereksinim lere göre (bir toplum , ölülerinin sayısını, artı değerden tıbba ayıracağı p ara­ ya göre kısm en kendi seçer). Elde edilen m evki ve oy­ nanacak rol olarak işi, bir adam ın soyut, am a beklenen geleceğini öncesinden tanım lar 1975 yılı için şu kadar hekim , öğrenim görevlisi vb. açığı, bir bölük genç için hem olanaklar alanının yapılanm ası, devam edilecek dersler, hem de bir yazgı dem ektir gerçekte, çoğu za­ m an işleri, tıpkı sosyal varlıkları gibi, daha onlar doğ­ m adan önce kendilerini beklem ektedir kaldı ki, sosyal varlıkları da onların günü gününe yerine getirecekle­ ri işlevlerin birliğinden b aşk a bir şey değildir. Aynı zam anda endüstriyel büyüm e, konjonktür, ortaya çıkan yeni gereksinim ler (sözgeli­ mi, kitle üretim i reklam cılıkta hatırı sayılır bir geliş­ m eye yol açm ış,.bu da gitgide artan sayılarda psikologteknisyenlerin, istatistik uzm anlarının, reklam cılıkta fikir üreticilerinin ve m etin yazarlarının, bunları ger­ çekleştirecek sanatçıların, vb. tem in e t­ m eyi hedefleyen uzm anlık disiplinlerine yönelm eleri için üniversitelere el koym ak istem ektedir. 2. P ratik bilgi uzm anlarının ideolojik ve tek n ik eğitim i de tepeden oluşturulan (ilk, orta, yüksek), dola­ yısıyla seçmecı bir sistem le belirlenm ektedir. Egem en sınıf onlara şunları verecek biçim de düzenlem ektedir eğitim i a) kendi uygun gördüğü ideoloji {ilk ve orta) b) işlevlerini yerine getirm elerini sağlayacak bilgi ve uygulam alar (yüksek). Y ani d aha b aşın d an onları iki rol için eğitm ekte­ dir İlkinde onları hem araştırm a uzm anı hem de ege­ m en güçlerin hizm etkârı, daha açık bir deyişle gelene­ ğin bekçileri yapm aktadır. İkinci rolse, G ram sci'nin deyişiyle onları üstyapıların görevlileri olm ak için hazırlar bu kim likleriyle sosyal egem enliğin ve siyasal yönetim in alt görevlerini (test uzm anları düzenin b ek ­ çileri, profesörler seçm ecidir, vb.) yerine getirebilecek k ad ar bir güce sahip olurlar. Ü stünde durulm ası gereken şey, bu düzeyde, üstlerine vazife olm ayan şeylerle ilgilenm ek­ le görevli olm alarıdır. Söm ürgeci­ lik dönem inde, psikiyatrlar beynin anatom ik ve fizyo­ lojik yapısını inceleyerek, A frikalıların (mesela) gerili­ ğini ortaya koyan sözüm ona tu tarlı çalışm alar yapm ış­ tı. B aşka çalışm alarla da, ben­ zer biçim de kadın cinsinin zayıflığı kanıtlanm ıştı in ­ sanlık burjuvalardan, beyazlardan ve erk ek lerd en olu­ şuyordu. 3. Sınıflar arası ilişkiler p ratik bilgi teknisyenleri­ nin ayıklanm asını otom atik olarak düzenlem ektedir F ran sa'da bu sosyal kategoride hiçbir işçi yer almaz, çünkü bir işçi çocuğunun yükseköğrenim yapabilm e­ si çok zordur son dönem lerde kırsal göçün k en tlerd e­ ki küçük m em urluklara yönelm esi yüzünden, bu alan­ da köylü sayısı çok daha fazladır. İktidar, bir burs sistem i sayesinde (eğitim parasızdır, am a yaşam ak da lazım dır) koşullara göre şu ya da bu işe göre adam alm a politi­ kasını benim ser. Ayrıca, orta sınıftan çocuklar için bile olanakların, aile bütçesi yüzünden son derece sınırlan­ dığını da ekleyelim Ç ocuklarının altı yıllık tıp eğitim i, orta sınıfların alt katm anlarındaki ailelerin bütçesinin kaldıram ayacağı kadar ağır b ir yüktür. Genel olarak orta sınıfların ara katm anlarında doğan ve kafası çocukluğundan beri egem en sınıfın ay­ rım cı politikasıyla doldurulan çocuk, işiyle de orta sı­ nıfta yer alır. B u onun genel olarak işçilerle hiçbir ya­ kınlığının olm adığı, gene de her halü k ârd a artı değer­ den geçindiğinden, onların söm ürülm esinde patron sı­ nıfına suç ortaklığı ettiği anlam ına gelir. Bu anlam ­ da, onun sosyal varlığı ve yazgısı kendisine dışarıdan gelm ektedir o ortalam aların adam ıdır, vasat-insândır, orta sınıfların insanıdır etkinliklerinin yöneldiği genel hedefler kendi hedefleri değildir. Aydın, işte bu noktada ortaya çıkar H er şey, egem en sınıfın pratik bilgi teknisyenine dönüştürdüğü sosyal hizm etlinin birçok noktada, aynı çelişkiden rahatsız olm asından kaynaklanır 1. Oysa, sadece kendine baksa, bizzat k en disinin insanlık du ru m ları­ nın eşitsizliğinin bir kanıtı olduğunun bilincine vara­ caktır. Pratiğe dökülm üş bilgisinden ileri gelen sosyal bir güce mi sahiptir. O nun işçi sınıfı içinden çıkm ası halindeyse, başarm ası ancak, ar­ k ad aşlarının büyük bir çoğunluğunu dışarıda bırakan karm aşık ve seçim inde a sla adil olm ayan bir sistem sayesinde m üm kündür. Bu ayrıcalık -y a da bilgi tek e li- hüm anist eşitlik ilkesiyle bütünüyle çelişm ektedir. B aşka bir de­ yişle, onun bu ayrıcalıktan vazgeçm esi gerekecektir. Ama bu ayrıcalık bizzat kendisi olduğundan, bundan vazgeçm esi ancak kendini silm esiyle m üm kün olacak­ tır ki, bu da insanların çoğunluğunda derinlere kök salm ış yaşam a içgüdüsüyle çelişen bir şeydir. 2. 18. yüzyıl filozofunun kendi sınıfının orga n ik aydını olma şansına sahip olduğunu görm üştük. Ne var ki yöntem leri­ ni, egem en sınıfı ve ideolojisini - kendi ideolojileri de olan- incelem ek için uygulasalar bile, her ikisinin de sinsi bir biçim de ayrım cı olduğunu kendilerinden giz- leyem ezler. Bu çelişki onlardan değil, bizzat egem en sınıftan kaynaklanm aktadır. 1886'da A rinari Mori, Japonya'da kam u eğitim in­ de reform a girişir ilk eğitim , m ilitarizm ve m illiyetçi­ lik ideolojisine dayandırılacak, çocukta devlete bağlı­ lık, geleneksel değerlere saygı gibi kavram lar geliştiri­ lecektir. O halde, bu yüzden yükseköğrenim e araştır­ m ada yoğunlaşan belli bir serbestlik tan ım ak gerek­ m ektedir. Bizde de aynı çelişki söz konusudur K itlelerin çok d ah a küçük bir azınlık tarafın d an söm ürülm esi gibi bir sosyal gerçeklik, sahte bir evrensellik m askesi altında daha çocukluklarından itibaren gizlenir onlardan işçi ve köylülerin içinde bulunduğu gerçek durum lar ve sı­ n ıf m ücadeleleri hüm anizm adı altında onlardan sak­ lanır aldatıcı bir eşitlik kisvesi altında em peryalizm , söm ürgecilik, bu uygulam aların ideolojisi olan ırkçılık hep saklanır yükseköğrenim e adım attıklarında, pek çoğunun kafası daha çocukluklarından itibaren kadın­ ların değersizlikleriyle doldurulm uş durum dadır yal­ nızca burjuvazinin erişebildiği özgürlük, kendilerine biçim sel bir evrensellik olarak sunulur h erk esin oy hakkı vardır, vb. Sözün kısası, bilim ­ sel ve tek n ik düşünce evrenselliğini ancak gözetim al­ tında geliştirebiliyor, bu yüzden de, evrenselliğe sahip olm asına karşın, evrensel, özgür ve sağlam bir çekirde­ ğin varlığına karşın, belli bir grubun em rindeki bilim, bir ideolojiye dönüşüyor. 3. E gem en sınıfların am açları ne olursa olsun, te k ­ n ik adam ın işi öncelikle p ra tik tir, yani o yararlı ola­ nı am açlam aktadır. Falanca ya da filanca sosyal gru­ ba yararlı olanı değil, hiçbir ayrım gözetm eksizin ve sı­ n ır koym aksızın yararlı olanı. Bir hekim kanseri, iyi­ leştirm ek için araştırm alar yaparken, araştırm aların­ da, sözgelimi zenginlerin tedavi edilm esi gerektiği be­ lirtilm ez, çünkü kanserli h ücrelerin zengin ya da yok­ sul olm akla hiçbir ilgisi yoktur. H astanın tan ım lan ­ m am ası ister istem ez onun evrenselleştirilm esi anla­ m ına gelir bir insan iyileştirilebiliyorsa (elbette araş­ tırm anın dışında kalan sosyal ve m esleki kim likleriy­ le karakterize edilen bir insan), bütün insanlar iyileştirilebilecektir. Bilgi teknisyenleri böylece onları parçalayan bir çelişkiyle egem en sınıf tarafından üretilm iş olm akta­ dır. Bir yandan, üstyapılarda ücretli ve altdüzeyde gö­ revli m em urlar olarak doğrudan doğruya yönetenlere ( özel ku ru lu şlar ya da devlet) bağlıdırlar ve zorunlu olarak, üçüncü sektörden bir grup gibi, azınlığın için­ de yer alırlar, öte yandan da, uzm anlık alanları hep ev­ rensel olacağından, bu uzm anlar kendilerine aşılanan ve k endilerini sorgulam adan sorgulayam ayacakları ay­ rılıkçılıkların sorgulanm asının ta kendisidir. B ununla birlikte, araştırm aların belli bir anında özgürce çalıştıkları da bir gerçektir bu, onların gerçek konum larına dönüşle­ rini daha da acı bir hale getirm ektedir. İktidar, teknisyenin gerçekliğinin evrensel ile özel olanı sürekli ve karşılıklı olarak sorgulam ak olduğu­ nu ve en azından edim sel olarak, Hegel'in rahatsız bi­ linç adını verdiği şeyi tem sil ettiğini bilm ez değildir. İşte bu yüzden de, onu açıkça şüpheli bulur onu da­ im a in k âr eden biri olm akla suçlar oysa, söz konusu olanın salt bir k arak ter özelliğinden ibaret olm adığını ve sorgulam anın bilim sel dü şü n cen in zorunlu bir tavrı olduğunu pekâlâ bilm ektedir. M ichelson'la M orlay'in giriştikleri deneyler sonunda New ton fiziğinin baştan sona tartışılm ası m üm kün ol­ m uştur. Ama onlar sorgulam a niyetiyle yola çıkm am ış­ lardı. m, kü çü k bir bedelle sistem içinde bırakılm ası gereken şeyleri araştıran bilginler olarak karşım ıza çıkıyorlar. Bu nedenle araştırm acı, egem en sınıfın gözünde hem vazgeçilm ez, hem de şüpheli biri­ dir. Bu noktadan itibaren iki olabilirlik söz konusudur A. Bilgi teknisyeni egem en ideolojiyi kabul eder ya da onunla uzlaşır. T am am en kötü niyetle evrenseli özelin hizm etine sokm a noktasına gelir özdenetim uygular ve apolitikleşir, agnostikleşir, vb. İktid arın b askı yo­ luyla onu geçerli bir sorgulayıcı tavrı reddetm eye zor­ lam ası da söz konusu olabilir teknisyen karşı çıkm a, sorgulam a gücünden vazgeçer, bu da onun işlevine za­ rar verm eden olacak bir şey değildir. Sonuçta, h er bilgi teknisyeni özünde, evrenselci tekniğiyle egem en ideolojinin hiç bitm eyen m ücadele­ sinden başka bir şey olm ayan bir çelişkiyle tan ım lan ­ dığına göre, edim sel olarak aydındır. Ama bir tek n is­ yen in gerçekten aydın olm ası için yalnızca karar ver­ m ek yetm ez bu, onu karakterize eden gerilim i başla­ tan kişisel öyküsüne bağlıdır son tahlilde, dönüşüm ü tam am layan etm enler sosyal yapıdadır. D üşük ücretler elbette onları daha büyük bir bağım lılığa sürükleyebilir. Yok, eğer tam tersin e egem en sınıflar bilgi­ ye zarar verircesine ideolojinin etkisini şiddetlendirm e yoluna giderlerse, iç gerginliği kendileri tırm andırm ış olurlar ve teknisyenin bir aydına dönüşm esinden de onlar sorum ludurlar T ekniğin, bilim in payını ve yön­ tem lerin özgürce uygulanm asını, onun kabullenebileceğinin çok ötesinde, nesneye indirgem işlerdir. gülken, m eslek bilinçleri ve hep uyguladıkları bilim sel yöntem ler adına o güne kad ar ses çıkarm adan kabul­ lendikleri ideolojiyi sorgulam a noktasına gelm işlerdir. İkinci Konferans 1. Çelişkiler Aydını varoluşu içinde tanım ladık. Şim di de onun işlevinden söz etm em iz gerekiyor. Ama acaba onun bir işlevi var mı. Şurası açık ki, aslında bu işlevini yerine getirm esi'için kim se görevlendirm em iştir onu. Yoksul k e­ sim lerden aydın çıkmaz, çünkü o ancak p ratik gerçek­ ler uzm anından türeyebilir ve bu uzm an da egem en sı­ nıfın seçim inden, daha doğrusu bu sınıfın onu üretm ek için ayırdığı artı değer payından doğar. O rta sınıflara -aydın oraya aittir- gelince, kökeninde aynı parçalan­ m ışlıklardan acı çekm ekle birlikte, burjuvaziyle prole­ tarya arasındaki uzlaşm azlığı kendi içinde gerçekleş­ tirdiğinden, bunların çelişkileri m itler ve bilgi, tikellik ve evrensellik düzeyinde yaşanm am ıştır yani o bunları ifade etm ek için özellikle görevlendirilm em iştir. Hiç kim se onu iste­ m em ekte, hiç kim se tan ım am ak ta (ne devlet, ne seç­ k inler iktidarı, ne baskı grupları, ne söm ürülen sınıf­ ların aygıtları, ne kitleler) onun söylediklerine duyar­ lı olunabilir, am a varoluşuna aldırılmaz bir perhiz re ­ çetesi ve açıklam ası h akkında, bir tü r kendini beğ en ­ m işlikle şöyle denilecektir B unu b an a doktorum söy­ ledi aydının bir görüşü isabetli olsa ve halk da bunu benim sese, bu görüş onu ilk ortaya atanla hiçbir ilişki yokm uşçasına kendi içinde sunulacaktır. Ü rünleri nasıl kullanılıyorsa, aydın da tıp ­ kı öyle silinip atılacaktır. Dolayısıyla varlığı kabul edilem iyor, toplum larım ızda salt bir p ratik bilgi teknisyeni olm ak gerçek bir olanaksızlık olduğundan, varlığı da ken d i­ ni kabullenem iyor çünkü. Çoğu kez eğitim ciler arasından çıksa da, eğitm e iddiasında değildir, çünkü cahilin tekidir. Ö ncelik­ le, kendisine yakıştırılan çelişkili varlığı uyum lu bir bütünlüğe çevirm ek için kendi üstünde araştırm a ya­ par. Hiç bitm e­ yen altü st oluşun kaynağı işte budur kendini dünya­ ya gönderm e ve dünyayı kendine gönderm e, ki bu da aydının araştırm alarının antropolojininkilerle karıştırılm am asm ı sağlar. Bu gözlem lerden şu sonuçlan çıkarabiliriz 1. 2. inanm ak olm uştur. Bu yanılgının nedeni açıktır. Bu yüzden de, insanı aradıklarında ulaşabildikleri, yalnızca burjuvaydı. M itlerle gölgelenm iş gerçeği orta­ ya çıkartm ak isteyen gerçek aydın araştırm ası, soruş­ tu rm an ın , soruşturm acının tekilliğinden geçirilm esini g erektirir. Soruşturm acının, ideolojinin bilgiye dayat­ tığı sınırlara el koyup yıkabilm esi için, kendisine sos­ yal dünya içinde bir yer bulm aya ihtiyacı vardır. Bu düzeyde aydın, bir bilgi teknisyeni olarak ça­ lışm alarıyla, aldığı ücret ve yaşam düzeyiyle, kendini seçilm iş bir kü çü k burjuva olarak tanım lam aktan hiç vazgeçm eden, egem en sınıfın etkisiyle zorunlu olarak onda bir burjuva ideolojisi, küçük burjuva düşünce ve duyguları ü reten kendi sınıfıyla m ücadele etm ek zo­ rundadır. Ben, Cezayir Savaşı sırasın­ da evrenselliğe geçm enin telaşıyla, Cezayirlilerin terör eylem lerini F ransız baskısıyla aynı kefeye koyup lanetleyenleri görm üşüm dür. İşte bu, burjuvazinin söz­ de evrenselliğinin tipik b ir örneğidir. Oysa tam tersi­ ne, Cezayir'deki ayaklanm anın bir polis rejim i tarafın­ dan kıstırılm ış, silahsız yoksul insanların başkaldırışın ın çete sa/uaşt ve bom badan başka seçenekleri olm aya­ cağını anlam aları gerekirdi. Böylece aydın, kendisiyle yaptığı savaşta toplum u, yapıları, konum ları ve yazgı­ larıyla evrensellik ayrıcalıklı özel grupların evrensellik statüsü için verdikleri bir savaş gibi görm eye başlar. B urjuva düşüncesinin tersine, insanın varolam adığım n bilincine varm ak zorundadır. Ama, aynı anda, he­ nüz bir insan olm adığını bildiğinden, içinde ve dışın­ da -ve te rsi- yaratılacak insanı yakalam ak zorundadır. Pong'u n dediği gibi in san insanın geleceğidir. 3. Genel olarak aydın, salt evrenselle yaşayan, sadece en telektüel ' değerleri tanıyan, soyut bir varlık, duyarlığın değerlerine karşı kayıtsız bir kişi, bir akılcı, bir beyin olarak görülüyor. B u suçlam aların ■kökeni açık aydın öncelikle pratik bilgi ajanıdır ve bir aydına dönüşürken, bu özelliğin­ den çok en d er olarak vazgeçebilir. Özellikle, bulanık, güçlükle saptanabilen düşünceler ve tem elde akıldışı görünüşlerini yüceltm ek için yaşam sal ya da duy­ gusal olarak nitelendirilen değerler biçim inde ü stüne gelen egem en ideolojiyi kendi içinde ve dışında çökert­ m ek amacıyla, pozitif yöntem leri kendi alanlarının dı­ şında uygulam a iddiasında olduğu bir gerçektir. Bu onun, elden geldiğince, kendinde ve b aşkaların­ da, kişinin gerçek birliğini, herkesin, etkinliğine daya­ tılan (ve aynı anda b aşk a hedefler haline gelen) hedef­ lerine sahip çıkm asını, yabancılaşm anın ortadan k al­ dırılm asını, d ışta sınıf yapılarından doğan sosyal ya­ sakların, içte bastırm a ve özdenetim in yok edilm esiy­ le gerçek bir düşünce özgürlüğünü ü retm ek istediği­ ni gösterir. 4. tığı bu diyalektik çalışm a, tersine, asla soyutta sürdürülm em eli. Savaşılan ideoloji her an olaylarla güncel­ leşebilir. Ben burada, bir düşünceyi taşıyan olguya, d ah a doğrusu tekil evrensele olay diyorum , çünkü u lu ­ sal bir tarihin belli bir anında gerçekleşen ve onu özet1 leyerek toparlayan, tarihi ve yeri belli olgu, tekilliğiyle, ortaya atılan düşünceyi evrenselliği içinde sınırlam ak­ tadır. G erçekte bu, aydının tam da bu noktada sürekli olarak som utla yüzleşm e halinde olduğunu ve ona an­ cak som ut bir yanıt verebildiğini gösteriyor. 5. (Ç.N.) Köken olarak onlar gibi pra­ tik bilgi teknisyenliğinden geldiklerinden, has aydın­ larla gerçekten de ortak özellikler taşırlar. Sözde aydı­ n ın her şeyden önce bir satılm ış olduğunu düşünm ek elbette çok basit kaçar. B aşka bir deyiş­ le, kendileri ya da olabilecekleri gibi insanların yaban­ cılaşm asını hiç kaale alm azlar, am a sadece m em ur gö­ revlilerin (onlar da görevlidir) gücünü dikkate alm ak isterler. A slında köktencilik ve aydınca girişim aynı şeydir ve kendisine, egem en sınıf ilkelerini sorgulam ak ya da sorgular gibi görünerek ona hizm et etm ek gerektiğini göstererek, aydını bu yola iten, reform cuların ılım lı gerekçeleridir. Sözgelimi, bizim sözde aydınlarım ızın çoğu (Çinhindi'ndeki savaşım ız h ak kında ya da Ceza­ yir Savaş] sırasında) şöyle dem işlerdir Söm ürgelerde­ ki yöntem lerim iz olması gerektiği gibi değil, denizaşı­ rı topraklarım ızda çok fazla eşitsizlik var. fazla bir önem taşım adığını fark e ttire n bir şeydir bu. Ezenlerse bu sitem lerin gösterişten başka bir şey olm adığını çok iyi bilirler sözde aydın, ezilenlerin ger­ çek güçlerinin silahla desteklenen taleplere dönüşm e­ sini yasaklam a iddiasındadır çünkü. Söm ürge halkları kitleler halinde ayaklanm ıyorsa da, söm ürgeciler ana­ vatanda onların davasını destekleyecek hiçbir örgütlü gücün bulunm adığını pekâlâ bilir. B u yüzden de, sözde aydının reform lar tuzağıyla gözlerini boyayarak, söm ü­ rülen halk ın ayaklanm asında etkili olm alarında hiçbir sakınca görm eyeceklerdir. G örüldüğü gibi, aydın kök­ tenciliği sözde aydının gerekçeleriyle, kanıtlarıyla ve tavrıyla daim a ileri taşınır. B ugünden itibaren'i evrensele. bakış açısından alan herkes rahatlatır evrensel sözde aydının işidir. G erçek aydın -sık ın tıd a, kendini bir canavar olarak algılayan- ise tedirgin eder İnsanî evrensel oluşturu­ lacaktır daha. B ir anda dünya vatandaşı oluyor ve yeryüzüne evrensel barı­ şı getiriyordunuz. M ükem m el, dem işti bir V ietnam ­ lI, bu harekete üye sahte Fransız aydınına. O halde işe V ietnam 'da barış istem ekle başlayın, orada savaş var çünkü. Asla, dedi beriki. Ç ünkü o genel bir barış isti­ yordu, em peryalistleri ya da ezilen söm ürge halklarını destekleyen özel bir barış değil. le, yani B irleşik D evletler'in bozgunuyla başlayacağını bilir. B ununla birlikte, tek ra r edelim , konum u bilimsel değildir. Elinde diyalektik kesinlik ve köktencili­ ğinden başka hiçbir ipucu olm adığından, şim dilik sor­ gulam akta ve sürekli yanılm aktadır. 2. Ç ünkü h er insanın, sistem in k endisinden çalıp durduğu özel am açlan vardır ve yabancılaşm a egem en sınıfa kadar yayıldığından, bu sınıfın üyeleri bile, kendilerine ait olm ayan insan lık dışı am açlar için, yani tem elinde kâr için çalışır. dadır. B ununla birlikte, aydının işini sadece beynine kazm an ideolojiyi inceleyerek (sözgelimi, ona sıradan eleştirel yöntem ler uygulayarak) yaptığı düşünülem ez. Onu rahatsız eden çelişki, önce sade­ ce bir acı olarak yaşanır. Bu yüzden, tam am en durum lara göre koşullanan bu tarih sel ajan kuşbakışı bilincin tam te r­ sidir. O halde, içinde yaşadığı toplum u anlayabil­ m esi için aydının önünde tek bir yol var o da, toplum u ezilenlerin bakış açısından ele alm ak. evrensel sınıf olarak gördüğünde- am a olum suzluktan gelen som ut bir evrensellik A yrıcalıkların ortadan kal­ dırılm asından ve sınıfsız bir toplum un kurulm asından doğan bir evrensellik. Söm ürülen sınıflar, bilinçlenm e­ leri değişken de olsa ve burjuva ideolojisi ta içlerine iş­ lem iş de olsa, nesnel zekâlarıyla öne çıkarlar. Bu zekâ T anrı vergisi değildir, onların toplum a bakış açısından ileri gelir, zaten te k köktenci bakış açısı da budur Po­ litikaları ne olursa olsun (nesnel zekânın, egem en sını­ fın beynine kazıdığı değerlerle ilişkisinin beraberinde getirdiği bulanıklığa göre, boyun eğm e, onur ya da re ­ form culuk). tıldığı için) onun tarafından koşullandırıldığını, ücreti ya da m aaşı onların ürettik leri artı değerden ö dendik­ çe, bütün ağırlığıyla halk katm anlarını ezdiğini göre­ cek. Ancak, bu düzeyde de yeni çelişkiler baş göstere­ cektir. 1. aralarına katılm ak istediği insanların tepkisiyle karşı­ laşacaktır. G erçekten de aydın, işçilerin kendisini orta sınıfların bir üyesi, daha doğrusu, tanım olarak, burju­ vazinin işbirlikçisi sınıfların bir üyesi olarak görm ele­ rini engelleyem ez. Yani aydın, evrenselleştirm enin ba­ kış açısı olan bakış açısını kazanm ak istediği insanlar­ dan engellerle uzaklaştırılm ış durum dadır. Bu, hesap­ larına çalışan sözde aydınların m arifetiyle, egem en sı­ nıflar ve orta sınıflarca ve iktidar tarafından kullanılan gerekçelerle, aydınlara sık sık yöneltilen bir suçlam a­ dır. B urada bir kısırdöngü var­ m ış gibi görünüyor. Ve aydın olm a savındaki kü çü k burjuvanın içindeki ayrım cı ideoloji, evrenselleştirici bilgi çelişkisini orta­ ya koyduğundan, a yd ın olm am ak gerekecektir. A ydınlar bu yeni çelişkinin tam am en bilincinde­ dirler Çoğu zam an bu noktaya takılıp kalır ve daha ileriye gidem ezler. G üvensizlik sürer Parti içinde aydınla­ rın ve kuram cıların önem i tartışılır durur. Bizde çoğu zam an olan da işte budur. Sözün gelişi, Meiji restoras­ yonunun bir burjuva devrim i olduğunu kabul edenler mi. Karar, politik yani pratik ned en lerd en dolayı Parti yönetim inden geliyor­ sa, bu nedenlerin değişikliğe uğram ası halinde, yöne­ tim in personel ve görüş değiştirm eyeceğini kim söyle­ yebilir. B u da, görüldüğü gibi, onları kim senin görevlendir­ m ediğinin bir kanıtıdır. 3. A slında söm ürü­ len sınıfların bir ideolojiye değil, toplum la ilgili pra­ tik gerçeklere ihtiyaçları vardır. Açıkçası, onları mitleştiren bir bakış açısı hiç işlerine yaram ayacaktır on­ ların, değiştirebilm ek için dünyayı tanım aya ihtiyaçla­ rı vardır. Bu iki talep arasındaki diyalektik ilişki s ın ıf bilinci adı ve­ rilen şeydir. Oysa aydın halka işte bu düzeyde hizm et edebilir. A ydının bilinçlenm esi, sın ıf özellik­ lerinin ve evrensellik çabalarının ortaya çıkm ası anla­ m ına geldiğinden, kesinlikle tekil evrensel olarak hiz­ m et edebilir ona ona ters düşen, yani özelliğini aşarak, bu özelden hareketle özelin evrenselleşm esi. îşçi sınıfı ise dünyayı, bir anda evrenselin içinde yer alarak de­ ğil, am a ne iseler o'n d an yola çıkarak değiştirm ek iste­ diğinden, aydının evrenselleştirm e çabasıyla işçi sını­ fının h arek eti arasında bir koşutluk vardır. ğildir, ama o bu deneyimini, işçi sınıfına evrenselleştir­ me çabalarını açıklarken, bir yandan da bu sınıfı yerlendirmede kullanacaktır. Bu düzeyde, aydını üreten çelişki, evrensel yöntemlerle (tarihsel yöntemler, yapı­ sal çözümlemeler, diyalektik) proletaryanın tarihsel te­ killiğini ele almasını ve özgüllüğü içinde, evrenselleş­ tirme çabasını kavramasını (tekil bir olaydan yola çıka­ rak ve bunu devrimin canlandırılmasını istediği ölçü­ de saklayarak) sağlar. Temel çelişkisinin bilincine va­ rış olarak tanım lanan aydının, proletaryanın bilinçlen­ mesine yardım etmesi, diyalektik yöntemi uygulama­ sıyla, evrensel talepler arasından özeli yakalamak ve evrenseli, bir tekilliğin evrenselleşme hareketine in­ dirgemekle olabilir. Bununla birlikte, sınıf özelliği onun kuramsal ça­ balarını durm adan bozabilir. Bu yüzden, aydmın, baş­ taki durum u ve eğitimi, yetişme biçimi yüzünden sü­ rekli yeni görünüm ler altında dirilen, durm adan yeni­ den doğan ideolojiye karşı savaşmak zorunda olduğu bir gerçektir. Bunun için, aynı anda başvurması gere­ ken iki çare vardır 1. sürekli özeleştiri (pratik bilgi tek ­ nisyeni kimliğiyle uyguladığı y = f (x) evrenseli, evren­ selleşmeye yönelen özel bir grubun tekil çabasıyla karıştırmamalıdır Evrenselin bekçisi olduğunu iddia et­ mesi durum unda, kendini bir anda özele indirgemiş olur, daha doğrusu kendini evrensel sınıf sanan burju­ vazinin o malum yanılgısına düşmüş olur. Sürekli ola­ rak, bağlarını koparmış bir küçük burjuva olduğu ve hiç durm adan sınıfının düşüncelerine biçim vermesi için kışkırtıldığı bilincini asla kaybetmemelidir. Asla evrenselliğin (çoktan dolarak kapandığın ı ve bu haliy­ le, evrenselleşmeye çalışan öteki özel çabaları saf dışı bırakan), ırkçılığın, milliyetçiliğin, emperyalizmin vb. uzağında olmadığım bilmelidir. (Bizde, paylaşmadığı­ nın bilincinde olsa da, sağın değerlerine saygı gösteren sola saygılı sol denir Cezayir Savaşı sırasında bizim sol işte bu haldeydi). Tam kınadığı bir anda, bütün bu tavırlar kınam a eylem inin ta içerlerine sızabilir Ame­ rikalı siyahlar ırkçılığa karşı olan beyaz aydınların ko­ ruyucu baba tavrını haklı olarak tiksintiyle reddetm iş­ lerdir. Yani aydın Ben artık bir küçük burjuva deği­ lim, evrensellik içinde özgürce yer alıyorum dem ek­ le işçilere ulaşamaz. Tam tersine Ben küçük burjuva­ yım kendi çelişkimi çözebilmek için işçi ve köylü sı­ nıfının saflarında yer aldım, bunu yaptığım için küçük burjuva olmaktan çıkmış değilim sadece kendi kendi­ mi eleştirerek ve aralıksız daha da radikalleşerek adım adım -bu durum benden başka kimseyi ilgilendirmeksizin- küçük burjuva koşullanmalarımı reddedebili­ rim. 2. Ezilen sınıfların eylemlerine somut ve koşulsuz katılım. Kuram aslında praksis'in bir uğrağından baş­ ka bir şey değildir olabilirlerin değerlendirilmesi aşa­ ması. Bu nedenle, kuram ın prafcsis'i açıkladığı doğruy­ sa da, topyekûn girişim tarafından koşullandırıldığı ve kendisi için ortaya konulm adan önce, organik olarak daima özel bir eylemin içinde doğduğundan, onun ta­ rafından özelleştirildiği de doğrudur. O halde bir aydın için söz konusu olan, bir eylemi daha başlamadan yar­ gılamak, bir eylemin başlatılmasında etkili olmak ya da bu eylemin aşamalarını belirlemek değildir. Tersi­ ne, onu harekete geçerken, tabandan gelen güç düze­ yinde (aniden patlak veren ya da önceden örgütler ta­ rafından yönlendirilen grevler) yakalamak, onunla bü­ tünleşm ek, fiziksel olarak katılm ak, onun içine sızma­ sına ve kendini sürüklem esine izin vermek ve sadece gerekli olduğunun bilincine vardığı zaman, kimliğini, doğasını açıklamak ve onu anlamı ve olanakları hak­ kında aydınlatmak. İç çelişkilerde (eylem çıkış nokta­ sında özel, sonucu bakım ından evrenselliğe yönelik­ tir) ortak praksis onu proletaryanın hareketiyle ne ka­ dar bütünleştirirse, aydın da onun özelliğini ve evren­ selliğe yönelik emellerini, hem çok yakın (aydın aynı amaçları taşır, o da aynı tehlikelerle karşı karşıyadır), hem çok yabancı, verili ve m enzil dışı kalmaya devam ederek, kendisini olduğundan çok uzaklara sürükle­ yen çok yabancı bir güç olarak kavrayabilir Bunlar bir proleteryanın özel durum larını ve evrensel taleplerini kavram ak için m ükem m el koşullardır. Evrenselin uz­ manı ancak asla özümsenmemiş, hatta şiddet eylem­ leri sırasında dışlanmış biri olarak parçalanmış, ona­ rılması olanaksız bir bilinç olarak hizmet edebilecek­ tir halkın evrenselleştirilmesi hareketine hareketin ne tam am en içinde (bu durum da sınıf yapılarının bir­ birine olan fazla yakınlığı yüzünden kaybolacaktır), ne de tam am en dışında (her halükârda, en küçük bir eyle­ me kalkışması halinde bile, egemen sınıfların ve bizzat kendi sınıfının gözünde bir hain olacaktır, edinmesine izin verdikleri teknik bilgiyi onlara karşı kullanm akta­ dır çünkü) olacaktır. Ayrıcalıklı sınıflarca dışlanan, ezi­ len sınıfların gözünde kuşkulu biri olan (tam da onla­ rın hizmetine sunduğu kültür yüzünden) aydın, artık işe koyulabilir. İyi de, bu iş tam olarak neyin nesidir. Ben bunun şöyle tarif edilebileceği inancındayım 1. Halk sınıfları içinde ideolojinin hiç kesilmeyen yeniden doğuşuna karşı mücadele etmek. Yani gerek içte, gerekse dışta, onların kendileri ve güçleri hakkın­ da oluşturdukları her türlü ideolojik tanım ı yıkm ak ge­ rekir (sözgelimi, pozitif kahram an, kişilerin yücel­ tilmesi, proletaryanın yüceltilmesi gibi sunuşlar işçi sınıfından çıkmış gibi görünse de, aslında burjuva ide­ olojisinden ödünç alınmıştır) 2. Halkın kültürünü yükseltmek, yani evrensel bir kültürün tem ellerini atm ak için, egem en sınıfın verdi­ ği bilgi-sermayesini kullanmak 3. Gerektiğinde ve bugünkü koşullara uygun bi­ çimde ezilen sınıflar içinden pratik bilgi teknisyenleri yetiştirm ek -çünkü bunu onlar yapam az- ve onları işçi sınıfının organik teknisyenleri ya da en azından bu ay- dm lara -aslında yaratılması olanaksız- en yakın tek­ nisyenler haline getirmek 4. Onda, mücadelede herkes için ulaşılacak gerçek bir hedef, yani insanın geleceğini görerek, kendi hede­ fini (bilginin evrenselliği, düşünce özgürlüğü, gerçek­ lik) sahip çıkmak 5. Acil hedeflerin ötesindeki uzak hedefleri, yani evrenselleşmeyi, çalışan sınıfların tarihsel hedefi gibi göstererek, başlatılmış eylemi radikalleştirmek 6. Her türlü iktidara karşı çıkmak -kitle partile­ riyle ifade edilen politik iktidar ve işçi sınıfı örgütü de dahil- kitlelerin koştuğu hedeflerin bekçisi olmak hedef, aslında araçların birliği olarak tanımlandığına göre, onun bu araçları, izlenen hedefi saptıranlar ha­ riç, etkili amaç için her yol geçerlidir ilkesine göre ir­ delemesi gerekir. 6. paragraf yeni bir sıkıntının altını çiziyor Aydın, kendini işçi hareketinin hizmetine verdiği sürece, kit­ le örgütlenmesinin zayıflayabileceği endişesiyle disip­ line göz kulak olmak zorundadır ama araçların amaçla pratik ilişkisini aydınlatmak zorunda olduğu sürece de eleştiriden hiçbir zaman vazgeçmemelidir ki, hedefin tem el anlamını koruyabilsin. Ama bu çelişki aklımızı karıştırmam ak bu onun sorunudur, mücadele eden ay­ dının gerilim içinde az ya da çok büyük bir m utlulukla yaşayacağı kendi sorunudur. Bizim bu konuda söyle­ yebileceğimiz tek şey, partilerde ve halkçı örgütlerde, m aksim um bir disiplin ve minimum eleştiri olanakla­ rının işareti olarak, siyasal iktidarla bağlantısı olan ay­ dınların bulunm asının gerekliliğidir ayrıca hareketle­ re bireysel olarak, ama dışarıdan katılan parti dışı ay­ dınların varlığı da bir zorunluluktur ve bu da mini­ m um disiplin ve olabilecek m aksim um eleştiri dem ek­ tir. Bu ikisi arasında (oportünistlerle solcular arasın­ da dem ek daha doğru olur) sürekli tavır değiştiren ay­ dınlar, disiplinli partisizler ve partiden çıkma öncesin­ de eleştirilerini sertleştirmeye başlayanlar var bunlar sayesinde parti içi çekişmelerin yerini bir tür geçişim alıyor, P arti'ye giriliyor, Parti'den çıkılıyor. Hiç önemli değil rekabet zayıflaşa da, çelişkiler ve anlaşmazlıklar, aydınların oluşturduğu sosyal bütünün kaderidir -çü n ­ kü, aralarına hatırı sayılır m iktarda sahteleri, entellijensiyanm sorunlarını anlama durum undaki gizli po­ lisler de karışm ıştır. Anlaşmazlığı, uyumsuzluğu aydın takım ının iç statüsü haline getiren bu tartışm a karşı­ sında, evrenselleştirm e çabasına değil, ancak evrensel çağma inananlar şaşırabilir. Şurası kesindir ki, düşün­ ce çelişkiler ve zıtlıklarla ilerliyor. Bu fikir ayrılıkları­ nın aydınlan derin biçimde bölecek kadar şiddetlenebileceğinin (bir başarısızlığın ardından, bir geri çekiliş sırasında, 20. Kongre'nin ardından ya da Budapeşte'ye Sovyet m üdahalesinden sonra veya Çin-Sovyet anlaş­ mazlığı karşısında) ve bu durum da hareketi ve düşün­ ceyi (bu arada halk hareketini de) zayıflatma tehlike­ si taşıyabileceğinin altını çizmek gerekir. Bu yüzden, aydınların kendi aralarında bir iç m uhalefet birliğinin, daha doğrusu sürtüşm elerin bir zorunluluk olduğunu ve karşıtlıkların uyumla aşılmasının her zaman için m üm kün olduğunu, bu durum da önemli olanın, kendi görüşünü inatla karşıdakine kabul ettirm ek değil, ama her iki tezi de derinlemesine kavradıktan sonra, şu ya da bu tarafın görüşünden vazgeçmesi için bir olanak­ lar zemini yaratm ak olduğunu kabul eden diyalektik bir uzlaşma sağlamaya çalışmak, bu uzlaşmayı koru­ mak ya da tekrar kurm ak zorundadır. İşte araştırm a­ mızın sonuna geldik. Aydının bir pratik bilgi ajanı ol­ duğunu ve en büyük çelişkisinin (mesleği evrenselcilik, smıfı ayrımcılık) onu ezilen sınıfların evrenselleş­ me hareketine katılmaya ittiğini biliyoruz çünkü ege­ men sınıfın kendisini indirgediği, onun olmayan, dola­ yısıyla tartabilm e hakkına sahip olmadığı özel bir h e­ defin aracı olma konumu yerine, temelde onlarla aynı hedefe yönelik. Ama bu özellikleriyle bile, aydın hiç kimse tarafın­ dan görevlendirilmemiştir Emekçi sınıfın gözünde bir şüpheli, egemen sınıfların gözünde bir hain, reddetse bile sınıfından asla tam am en kopamayan o, halkçı par­ tilerde bile buluyor çelişkilerini, değişikliğe uğramış ve daha da derinleşmiş olarak girmesi halinde bu par­ tilerde bile kendini hem dayanışma içinde, hem de dış­ lanmış hissediyor, orada politik güçle içten içe sürtüş­ me halinde çünkü hiçbir yerde özümsenemiyor. Ken­ di sınıfı nasıl onu istemiyorsa, o da kendi sınıfım iste­ miyor, ama başka hiçbir sınıf da ona kucak açmıyor. Bu durumda, aydının işlevinden nasıl söz edebiliriz O daha çok lüzumsuz bir adam , kusurları yüzünden, ezi­ len sınıfların içine asla girem eden onların dışında ya­ şamak zorunda kalan güdük bir orta sınıf ürünü değil mi. Her sınıftan pek çok insan bugün aydının kendi­ ne, var olmayan işlevler vehm ettiğini düşünüyor. Bir anlamda bu doğru. Aydın da bunu çok iyi bi­ liyor. Görevini hukuka dayandırmayı kim seden is­ teyemez. O bizim toplumlarımızın bir alt ürünü ve ondaki gerçeklik ve inanç, bilgi ve ideoloji, özgür düşün­ ce ve otorite ilkesi çelişkisi, kasıtlı bir praksis' in değil, ondaki bir iç tepkinin, yani aralarında bağdaşmaz ya­ pıların bir kişinin yapay birliği içinde bağdaştınlmasının ürünüdür. Ama daha iyi bakıldığında, onun çelişkileri her­ kesin ve bütün bir toplum un çelişkileridir. Hepsinden amaçları çalınmıştır, hepsi de anlayamadıkları, tem el­ de insanlık dışı amaçların aracı olmuştur, hepsi de nes­ nel düşünceyle ideoloji arasında parçalanmış durum ­ dadır. Ne var ki, bu çelişkiler, genelde yaşanmışlık dü­ zeyinde kalır ya da temel ihtiyaçların yetersizliği, ya da nedeni araştırılm ayan rahatsızlıklar (mesela orta sınıf­ tan ücretlilerde) biçiminde kendini gösterir. Bu demek değildir ki, bu yüzden acı çekilmez, tersine bu yüz­ den insan ya ölür ya delirir uygun yöntemlerin yoklu­ ğu yüzünden eksik olan şey bilincin kendine dönmesi­ dir. Ve herkes, bilmeden de olsa, kendisini bir canavar ve bir köle yapan bu vahşi toplumu yeniden ele alacak bu bilinçlenmenin peşindedir. Aydın kendi özel çeliş­ kisiyle işlevi adına bilinçlenmeye itilmiştir. Bu bakım­ dan herkesin gözünde bir şüphelidir, çünkü başlcmgıçta sorgulayıcıdır yani edimsel olarak bir haindir, ama öte yandan da bu bilinçlenmeyi herkes adına yapm ak­ tadır. Ondan sonra, herkesin bu bilinçlenmeyi yeni­ den kurabileceğini de belirtelim. Kuşkusuz, başlatm a­ ya çalıştığı örtüyü kaldırm a eylemi, yeri ve tarihi bel­ li olduğu ölçüde, hiç ara vermeden canlanan önyargı­ lar ve gerçekleştirilmiş evrensellikle oluşum halindeki evrenselleşmenin birbirine karışm ası yüzünden sürek­ li kısıtlanır. Bunlara tarih bilgisizliğini de ekleyelim (araştırma araçlarının yetersizliği). Ama, a) O toplumu geleceğin tarihçisinin gözüne görüneceği biçimiyle de­ ğil, kendi için ne olabiliyorsa, o haliyle ifade etm ekte­ dir ve cehalet düzeyi toplumu yapılandıran m inim um cehalet'i temsil eder b) sonuçta, şaşmaz değildir, tam tersine durm adan yanılır, ama hataları kaçınılmazlık­ ları ölçüsünde, tarihsel bir durumda, ezilen sınıflara özgü, m inim um hata katsayısını temsil eder. Aydının içte ve dışta kendi çelişkileriyle mücade­ lesinden tarihsel toplum kendisiyle ilgili olarak henüz tam oturmamış, bulanık, dış etm enlerle koşullanmış bir bakış açısı edinir. Kendini pratik olarak düşünm ek ister, yani yapılarını ve hedeflerini belirlem ek, kısaca­ sı, bilgi tekniklerinden türeterek ortaya koyduğu yön­ tem lerden yola çıkarak evrenselleşmek ister. Bir bi­ çimde, kendini temel hedeflerin (kurtuluş, insanın ev­ renselleşmesi, dolayısıyla insanlaştırılması) bekçisi ha­ line getirir, am a şunu da ekleyelim Pratik bilgi teknis­ yeni, toplum içinde üstyapıların altdüzey görevlisi ola­ rak belli bir güce sahiptir Bu teknisyenden doğan ay­ dınsa, Parti yönetimine bağlı bile olsa, iktidarsız olarak kalır. Çünkü bu bağlantı başka bir düzeyde ona üstya­ pıların altdüzey görevlisi karakterini geri verir ve o, di­ siplin yüzünden bunu kabul etse bile, hiç durmadan sorgulamak ve organik hedefler için seçilen araç ilişki­ lerinin üstündeki örtüyü açm aktan asla vazgeçmemek zorundadır. Bu durum da, işlevi tanıklıktan kurbanlı­ ğa kadar gider Ne olursa olsun iktidar, aydınları kendi propagandası için kullanm ak ister, ama onlardan sakı­ nır ve temizlik harekâtına daima onlardan başlar. Hiç önemi yok yazıp konuşabildiği sürece, o egemen sınıf­ ların baskısına ve halk aygıtının oportünizmine karşı, halk sınıflarının savunucusu olarak kalır. Bir toplum, büyük bir sarsıntının (savaşta yenil­ gi, galip düşm anın işgali) ardından ideolojisini ve de­ ğerler sistem ini kaybettiğinde, çoğu zaman neredey­ se farkına varmadan, tasfiye ve yeniden inşa işini ay­ dınlarına havale eder. Ve doğal olarak, onlar da, aslın­ da kendilerinden beklendiği gibi, gözden düşen ideo­ lojinin yerine, aynı toplum un yeniden inşasına olanak veren, aynı derecede özel, başka bir ideolojiyi koymaz­ lar H er türlü ideolojiyi ortadan kaldırmaya ve işçi sı­ nıfının tarihsel hedeflerini belirlemeye çalışırlar. Bu yüzden, 1950'de Japonya'da olduğu gibi, egemen sı­ nıfın durum a el koyması halinde, aydınları görevleri­ ni yerine getirmemekle, daha doğrusu eski ideolojiye çekidüzen vererek koşullara uydurm am akla (yani pra­ tik bilgi teknisyeni hakkm daki yaygın görüşe uygun davranmamakla) suçlar. Aynı aşamada, çalışan sınıfla­ rın da (gerek yaşam düzeyinin yükselmesi, gerek ege­ m en ideolojinin gücünü koruması, gerek olum suzluk­ ların sorumlusu olarak onu görmeleri, gerekse bir mo­ laya ihtiyaç duymaları yüzünden) aydının geçmişteki eylemini yargılayarak onu yalnız bırakır. Ama bu yal­ nızlık onun yazgısıdır, çünkü kendi çelişkisinden doğ­ m uştur ve organik aydını olamadığı sömürülen sınıf­ larla iç içe yaşadığında nasıl bu çelişkiden sıynlamı- yorsa, başarısızlık anında da, aydın statüsünden sah­ te aydın statüsüne düşmeden, aldatıcı ve boş bir yadsı­ mayla onu terk edemez. Gerçekte, sömürülen sınıflar­ la çalıştığında, bu görünürdeki yakınlık onun haklı ol­ duğu anlamına gelmez ve geri çekilme anlarındaki ne­ redeyse topyekûn yalnızlığı da onun haksızlığını gös­ termez. Başka bir deyişle, sayının işle hiç ilgisi yoktur. Aydının işi herkes adın a çelişkisini yaşamak ve herkes için bu çelişkiyi köktencilikle (yani gerçek teknikle­ rinin yanılsama ve yalanlara uygulanmasıyla) aşm ak­ tır. Tam da bu çelişkisi yüzünden, aydın demokrasinin bekçisidir Burjuva dem okrasisinin haklarını, bu hak­ ları ortadan kaldırm ak için değil, am a her demokrasi­ de özgürlüğün işlevsel gerçekliğini koruyarak, bu hak­ ların soyut karakterini, sosyalist demokrasideki somut haklarla tamamlamak amacıyla sorgular. Üçüncü Konferans Aydının durum unu, içindeki pratik bilgi (gerçek­ lik, evrensellik) ve ideoloji (tikellik) çelişkisiyle tanım ­ ladık. Bu tanım ı doktorlara, öğretmenlere, bilginlere vb. uygulayabiliriz. Ama bu hesaba göre, yazar bir ay­ dın mıdır. Bir yandan, onda tem el aydın niteliklerin­ den pek çoğuna rastlanır. Öte yandansa, onun sosyal yaratıcı etkinliği peşinen evrenselleştirm e ve pratik bilgi am acına yönelik değil gibidir. Güzelliğin, gerçek­ lerin üstündeki perdeyi kaldırmanın özel bir biçimi ol­ ması m üm künse de, güzel bir eserdeki sorgulama payı, bir şekilde güzelliğiyle ters orantılı olarak son derece azalmış olur. Özellikle usta yazarlar (Mistral) gelenek­ lere ve ideolojik farklılıklara yaslanmış gibi görünür­ ler. Yaşanmışlık (kendi yaşadıkları deneyimler) ya da m utlak öznellik (Ben kültü, Barrés ve düşman -barbar­ lar, m ühendisler- Jardin de Bérénice'te [ Bérénice'in Bahçesi ]) adına, kuram ın gelişmesine (bu kuram ın sosyal dünyayı ve onların bu dünyadaki yerini yorum­ laması halinde) karşı çıkabilirler. Ayrıca, okuyucunun bir yazarı okuyarak edindiklerine bilgi denilebilir mi. Ve bu doğruysa, yazarı özel bir konumu seçmesiyle ta­ nımlamamız gerekmez mi. Bu da onu, aydını aydın yapan çelişkiyi yaşam aktan kurtarırdı. Aydın, sonun­ da yalnızlıktan başka bir şey bulamayacağı toplum­ la boşuna bütünleşmeye çalışırken, yazar daha baştan bu yalnızlığı seçmiş olmaz mıydı. Böyle olsaydı eğer, Aydınlar Üzerine yazarın sanatından başka işi olmazdı. Oysa, yazarla­ rın bir davaya bağlandıkları ve evrensellik adına, ay­ dınların safında değilse de, onların yanında savaştık­ ları bir gerçektir. Acaba bu, sanatları dışındaki neden­ lerden mi (içinde bulunulan tarihsel koşullar) ileri ge­ liyor, yoksa, bütün bu söylediklerimize karşın, sanat­ larından doğan bir zorunluluk mu. İşte şimdi birlikte bunu inceleyeceğiz. 2 Yazının rolü, konusu, araçları, amacı tarih boyun­ ca değişti. Biz sorunu genel çizgileri içinde ele alma­ yacağız. Çağdaş yazarı, kendini düzyazıçı ilan eden ve İkinci Dünya Savaşından beri, doğalcılığın okunmaz hale geldiği, gerçekçiliğin sorgulandığı ve simgecili­ ğin de gücünü ve güncelliğini yitirdiği bir zamanda ya­ şayan ozan'a bakacağız. Tek sağlam hareket noktası, çağdaş yazarın (50-70) malzeme olarak günlük dili kul­ lanan bir adam olduğu ben bununla, aynı toplumun üyelerinin bütün önermelerine taşıyıcılık yapan bir dili kastediyorum. Dilin kendini ifade etm eye yaradığı söylenir. Bu yüzden de, çok yaygın bir alışkanlıkla, ya­ zarın işlevinin, kendini ifade etmek olduğu ileri sürü­ lür başka bir deyişle, yazar söyleyecek şeyleri olan bi­ ridir. Ama deneyleri hakkında açıklamalar yapan bil­ ginden, bir kaza hakkında rapor yazan trafik polisine kadar herkesin söyleyecek bir şeyi vardır. Oysa, bütün insanların söyleyecekleri bütün bu şeyler arasında ya­ zar tarafından ifade edilmeyi talep eden tek bir şey bile yoktur. Daha açık söylersek, ister yasalar, toplum yapı­ ları, gelenek-görenekler (antropoloji), psikolojik ya da metafizik (psikanaliz) süreçler, ister olnp bitm iş olay­ lar ve yaşam biçimleri (tarih) söz konusu olsun, hiçbi­ rini yazarın söyleyeceği şeyler olarak kabul edemeyiz. Hepimiz şöyle diyen insanlarla karşılaşmışızdır Ah. Hayatımı bir anlatsam, roman olurdu. Alın işte, siz bir yazarsınız, size veriyorum onu, m utlaka yazmalısınız. O anda bir yön değişikliği olm uştur ve yazar, kendisini söyleyecek bir şeyleri olan biri olarak gören bu insan­ ların onu söyleyecek hiçbir şeyi olm ayan biri gibi de ka­ bul ettiklerini fark eder. Gerçekten de insanlar anlat­ mamız için bizlere kendi yaşamlarım sunmayı çok do­ ğal bulurlar, çünkü önemli olanın (onlar için ve bizler için) bizim anlatı tekniğine sahip olmamız (az-çok iyi) olduğunu ve bizler için anlatılacak şeyin, anlatının içe­ riğinin nereden geldiğinin fark etmeyeceğini düşünür­ ler. Bu çoğu zaman eleştirm enlerin paylaştığı bir gö­ rüştür. Mesela, Victor Hugo, içeriğini arayan bir bi­ çimdir diyenler, biçimin bazı içerikleri zorunlu kılar­ ken, bazılarım da çıkarıp attığını unuturlar. 3 Bu görme biçimini haklı kılar gibi görünen şey, ya­ zarın sanatı için -sadece ve sadece ortak dile sığınma­ sıdır. Gerçekten de normalde söyleyecek şeyi olan bir adam çok geniş çapta bilgiyi aktarabilen ve içinde bil­ giyi çarpıtan yapılara ancak en az düzeyde yer veren bir iletişim aracını seçecektir. Sözgelimi, bu teknik bir dil (kurallara bağlanmış, uzmanlaşmış, kullanılan söz­ cüklerin kesin tanım larla örtüştüğü, belli kodlar sa­ yesinde, tarihin bilgileri çarpıtıcı etkilerinden olabil­ diğince kaçman) olacaktır etnologların dili, vb. Oysa, üstünde, onun belirsizliğinden az da olsa bir şeyler ta­ şıyan birçok teknik dilin temellendiği ortak dil, için­ de alabildiğine saptırılm ış bilgi barındırır. Yani, söz­ cükler, sözdizimi kuralları, vb. karşılıklı olarak birbir­ lerini koşullandıkları ve ancak bu karşılıklı koşullan­ dırm a aracılığıyla gerçeklik kazandıklarından, konuş­ mak, aslında dili tam am en kurallara bağlı, yapılanmış ve özel bir bütün haline getirmektir. Bu düzeyde, ay­ rıntılar yazarın sözünü ettiği nesne hakkında bilgiler olmaktan çıkar dilbilimci için dille ilgili bilgiler hali­ ne gelebilir. Ama, imlem ya da anlam taşım a düzeyin­ de ya düpedüz gereksiz ya da zararlıdırlar her anlama çekilebilirlikleriyle, yapılanmış bir bütünlük olarak di­ lin sınırlarıyla, tarihin onlara dayattığı anlam çeşitlili­ ğiyle. Kısacası, yazarın sözü, bir örnek verm ek gerekir­ se -gösterilen karşısında silinen- m atem atiksel simge­ den çok daha yoğun bir özdeklik taşır. İşte bu yüzden, şöyle denil­ miştir adlandırmak, gösterileni sunulur kale getirmek ve onu öldürmektir, onu bir söz kalabalığı içinde boğ­ maktır. Günlük dil hem çok zengindir (geleneksel es­ kiliğiyle, belleğini, canlı geçmişini oluşturan şiddeifveHörenler toplamıyla kavramı fersah fersah aşar), hem de çok yoksul (dilin bütününe oranla, yeniyi ifa­ de etniek için bir esneklik olanağı olarak değil, dilin sabit belirtisi olarak tanımlanmıştır). Pozitif bilimler­ de, yeni bir şey ortaya çıktığında, birkaç kişi tarafın­ dan anında bir isim bulunur ve herkes tarafından hız­ la benimsenir entropi, imgesel, sonsuzluk ötesi, siber­ netik, bilgi işlem, gerey. Ama yazar -ara sıra sözcükler icat ettiği olsa da- bir bilgiyi ya da bir duyguyu aktar­ mak isterken, bu yönteme çok ender olarak başvurur. Sıradan bir sözcüğü alıp ona, eski anlamlara eklenen yeni bir anlam yüklemeyi yeğler toparlayarak diyebi­ liriz ki, o kapsamını daraltan bilgiyi çarpıtıcı özellikle­ riyle bütün ortak dili, sadece ve sadece onu kullanm a­ ya ahdetm iş gibidir. Yazarın günlük dili benim sem e­ sinin nedeni sadece dilin bir bilgiyi iletebilmesi değil, aynı zam anda iletememesidir. Yazmak, dile hem sa­ hip olmak ( Japon natüralistleri, dem işti eleştirm en­ lerinizden biri, şiirde düzyazıyı fethettiler), hem de, di­ lin yazardan başka, insanlardan başka olması ölçüsün­ de, sahip olamamaktır. Bir uzmanlık dili, onu kulla­ nan uzm anların bilinçli eseridir kurallara dayanan ka­ rakteri onlar arasındaki eşzamanlı ve tarihsel anlaş­ m alardan kaynaklanır Bir olgu başlangıçta çoğu za­ man iki ya da daha çok sözcükle adlandırılır, ama za­ manla bunlardan biri ayakta kalıp kendini kabul et­ tirir, ötekiler unutulur gider bu bakım dan söz konu­ su disiplini inceleyen genç araştırmacı da, üstü kapalı olarak bu anlaşm alardan geçmek durum undadır şeyi ve ona işaret eden sözcüğü aynı zamanda öğrenir bu nedenle, kolektif özne olarak, teknik dile hâkim du­ rum da bulur kendini. Oysa yazar, ortak dilin onu ko­ nuşan insanlar tarafından, ama hiç anlaşm asız gelişti­ rildiğini bilir uzlaşm a onların arasında kurulur, ama gruplar birbirleri için ötekidir, dolayısıyla kendilerin­ den başkasıdır dilbilimsel bütün bir özdeklik gibi ba­ ğımsız görünen bir biçimde gelişir farklı çehreleri arasında insanların aracı olduğu oranda insanlar ara­ sında bir arabuluculuk olan bir özdekliktir (ben buna pratik-hareketsiz adını verdim). Oysa yazar, bağımsız bir yaşamdan etkilenm iş görünen ve ondan kaçan, bü­ tün öteki konuşm acılardan kaçtığı gibi bu özdekliğe ilgi duyar. Fransızca'da ancak birlikte anlaşılabilen iki cinslik -eril, dişil- vardır. Oysa, bu iki cinslik gerçek­ ten de kadın ve erkekleri gösterirken, çok uzun bir ta­ rihsel süreç sonunda kendi başlarına ne eril ne de di­ şil olan, cinssiz nesneleri de gösterir hale gelmiştir bu durum da, bu cinsiyet ikilemesi kavramsal anlamdan yoksundur. Dişil erkeğe, eril kadına uygulanmaya baş­ landığında, roller tersine çevrilmiş ve yanlış bilgilen­ dirmeye yol açılmış olur. Zamanımızın en büyük ya­ zarlarından biri olan Jean Genet şöyle tüm celere bayı­ lırdı Nöbetçiyle m ankenin ateşli aşkları aşk anlamı­ na gelen am our tekil halde eril, çoğul haldeyse dişil­ Elbette bu tüm cede bir bilgi aktarılmaktadır bu askerle, terzilerin koleksiyonlarını sunan bu kadın birbirlerine tutkuyla âşıktırlar. Ama tüm ce bu bilgiyi o kadar tuhaf biçimde aktarıyor ki, aynı zamanda çarpıt­ mış da oluyor erkek dişileştirilmiş, kadın erkekleştirilmiştir, tüm cenin sözde bilgilendiren bir özdeklik ta­ rafından kemirildiği söylenebilir. Özetle söylersek, bu, sözde, bilginin daha zenginleşmesi için, bilginin uydu­ rulduğu bir yazar tümcesidir. Öyle ki, Roland Barthes yazanla yazarı birbirin­ den ayırmıştır. Yazan, dili, bilgiyi iletm ek için kulla­ nır. Yazar ortak dilin koruyucusudur, ama daha da ile­ ri gider ve malzemesi, göstermeyen ya da bilgiyi çarpı­ tan olarak kullandığı dildir o, anlamları araç, anlamgöstermeyeni amaç olarak kullanarak, sözcüklerin özdeklikleri üstünde oynayarak sözel bir nesne üreten bir zanaatçıdır. İlk tanımımıza dönersek, yazarın söyleyecek şeyle­ rinin olduğunu, ama bu şeyin hiç söylenemez, hiç kav­ ramsal değildir, kavramsallaştırılamaz da, hiçbir şey göstermez olduğunu söyleyeceğiz. B unun ne ne oldu­ ğunu biliyoruz henüz, ne de arayışında, evrenselleş­ meye doğru bir çaba olup olmadığını biliyoruz. Bildiği­ miz tek şey, nesnenin tarihsel ve ulusal bir dilin ayrın­ tıları üstünde bir çalışma sonucu biçimlendiği. Böylece biçimlenen nesne ya 1. Kendi aralarında birbirleri­ ni yöneten bir anlam lar zinciri (mesela anlatılmış bir öykü)] ya da 2. Bir bütünlük olarak ötekidir ve daha fazla bir şeydir anlam göstermeyenin ve bilgisizleştirm enin zenginliği aslında anlam lar dizgesi üstüne ka­ panm aktadır. Eğer yazmak iletişim den ibaretse, yazınsal nes­ ne, kendisini üreten sözcüklerle kaplanan anlam-gösterm eyen sessizlik, dil ötesinden iletişim gibi görünür. Konuşuyorsunuz, ama bir şey söylemiyorsunuz anla­ mına gelen edebiyat bu tümcesi buradan kaynakla­ nır. Geriye, bu hiçbir şeyin, yazınsal nesnenin okuyu­ cuya iletm ek zorunda olduğu bu sessiz bilisizliğin ne olduğunu kendi kendimize sormak kalıyor. Bu soruş­ turm ayı yürütm enin tek yolu, edebî eserlerin anlamgösteren içeriklerinden bu içeriği kuşatan tem el sessiz­ liğe yönelmektir. 4 Bir edebiyat eserinin anlam taşıyan içeriği nesnel dünyayı (bununla toplumu, Rougon-M acquart.ların sosyal bütünlüğü kadar öznellikler arası nesnelleştiril­ miş evreni, Racine'i, Proust'u ya da Nathalie Sarraute'u anlıyorum) ya da öznel dünyayı (artık burada çözümle­ me, mesafelendirme değil, işbirlikçi bir katılım söz ko­ nusu Burroughs'un Çıplak Şölen'i). Her iki durum da da, kendi içinde ele alman içerik/terimin ilk anlamıyla soyuttur, yani onu kendi başına var olabilecek bir nes­ ne yapabilecek koşullardan ayrı düşm üştür. İlk durum u ele alalım söz konusu olan, sosyal dünyayı olduğu gibi gösterme girişimi ya da bazı grup­ ların iç psikolojisini göstermekse, sadece önerilen imlemler toplamı dikkate alındığında, yazarın nesnesine kuşbakışı baktığını varsaymak gerekecek. O halde ya­ zar kuşbakışı bir bilince sahip olacaktır yeri değişen yazar dünyanın üstünde süzülüp durm aktadır. Sos­ yal dünyayı tanım ak için, onun tarafından koşullan­ mamış olma iddiasında bulunm ak gerekir, öznellikler arası psikolojiyi tanım ak içinse, yazar olarak psikolojik açıdan koşullanmamış olmadığını iddia etmesi gere­ kir. Oysa bunun romancı için olanaksız olduğu açıktır Zola, Zola'nın-gördüğü-dünyayı görür. Gördüklerinin salt öznel yanılsamalardan ibaret olmasından dolayı değil doğalcılık Fransa'da dönem in bilimsel çalışmala­ rından destek almıştır, üstelik Zola ilginç bir gözlemci­ dir. Ama Zola'nın anlattığı şeylerde ortaya döktüğü şey bakış açısıdır, ışık tutm aktır, asıldığı ayrıntılarla gölge­ de bıraktıklarıdır, anlatı tekniğidir, bölümler arası ge­ çişlerdir. Thibaudet, Zola'yı epik bir yazar olarak ta­ nımlar. Ve bu doğrudur. Ama onun için m iti }c bir yazar demek de gerekecektir, çünkü kahram anları çoğu za­ man mitlerdir. Sözgelimi Nana bir yandan Gervaise'in kızı, İkinci İm paratorluk zam anında ün yapmış bir fa­ hişedir, ama her şeyden önce bir mittir ezilen bir pro­ letarya içinden çıkmış ve egemen sınıftan erkekler­ den kendi sınıfının öcünü alan m asum kadın. Zola'nın eserlerinde bunların dışında yazarın cinsel saplantıla­ rını ve başka saplantılarını saymak, belli belirsiz suçlu­ luk duygusunu bulup çıkarmak gerekecektir. Zaten Zola'yı okum uş biri için, kendisine yazarın adı belirtilmeden eserlerinden bir bölüm verildiğinde onu tanım am ak olacak şey değildir. Ama tanım ak bil­ mek demek değildir. K adınların Cenneti 'nde çama­ şır sergisinin epik-mitik betim lem esi okunur ve Bu Zola. denir. Fark edilen Zola'dır, tanınan, am a bilin­ meyen Zola, betimlediği ve ona verdiği gözlerle bak­ tığı toplumun ürünü Zola. Acaba bu yazar kitaplarına kendini koyduğunun tam olarak bilincinde değil mi­ dir. Hayır şayet doğalcı yazar tanınm am ayı ve ken­ disine hayran olunm asını istemem iş olsaydı, edebiya­ tı bir yana bırakır, bilime adardı kendini. Yazarların en nesnel olanı bile kitaplarında, görülmeyen, ama hisse­ dilen bir varlık olarak bulunm ak ister. B unu ister ve zaten başka türlüsü de elinden gelmez. Tersine, kendileriyle m ükem m el bir suç .ortaklı­ ğı içinde fantazmalarını yazanlarsa ister istemez bize, kendilerini koşullandıran ve toplumdaki yerleri kıs­ men yazma biçimlerinin nedeni olan dünyanın varlığı­ nı aktarırlar kendileriyle en barışık oldukları bir anda onlarda burjuva idealizminin ve bireyciliğin özel bir bi­ çimi sezinlenir. Bu nereden kaynaklanıyor. Şuradan m atem atik bilimler ve özellikle de antropoloji bizim ne olduğumuz hakkında tam bir bilgi veremez. Ama söy­ ledikleri her şey doğrudur, başka hiçbir şey doğru de­ ğildir, ama bilimsel tavır, bilginin nesnesine karşı belli bir mesafede olmasını gerektirir bilim adam ının ken­ disini incelediği nesnenin (etnografya, ilkel toplum­ lar, m atem atiksel yöntem lerden hareketle sosyal ya­ pıların incelenm esi bir sosyal davranış biçimiyle ilgi­ li istatistik araştırmalar, vb.) dışında tutabilmesi öl­ çüsünde. Bu, doğa bilimleri (makrofizik) ve antropo­ loji için de geçerlidir. Deneycinin nesnel olarak dene­ yin bir parçası olduğu mikrofizik içinse geçerli olmak­ tan çıkar. Merleau-Ponty şunları ekliyordu Bizler görüyo­ ruz, çünkü görülebiliyoruz. Bunun anlamı şu biz önü­ m üzdeki dü n yayı ancak o bizi görenler olarak oluştur­ muşsa, arkadan , yani görülebilir olarak oluşturmuşsa görebiliriz gerçekten de varlığımızla -var olmak için sahip olduğumuz belirleyiciler- öndeki, kendini göste­ ren varlık arasında derin bir bağ vardır. Ben, beni do­ ğum un sıradan tekilliğiyle üreterek biricik bir serüve­ ne salıverirken, yerim le -insanoğlu, küçük burjuva ay­ dın çocuğu, filanca ailenin çocuğu- beni ben yapan ve ondan kurtulm a tasarılarım la bile içselleştirdiğini bir evrende ölmem için, bana genel bir yazgı (sınıf yazgısı, ailenin yazgısı, tarihsel yazgı) yazan bir dünyada ger­ çekleşen bu görüntü, içselliğimi dışa vurm a hareke­ timle gerçekleşen, bu dışarının içselleştirilmesi, tam da dünya-içindeki-varlık ya da tekil evren dediğimiz şeydir. Bunu başka türlü de ifade edebiliriz ben hali­ hazırdaki bir bütünlüğün bir parçası olarak, bu bü tü n ­ lüğün bir ürünüyüm ve bu yüzden, tam am en onu ifa­ de etmekteyim am a onu ancak kendimi bir bütünleyi­ ci yaparak, yani pratik bir örtüyü kaldırma hareketiy­ le ön dünyayı kavrayarak ifade edebilirim Racinc'in, eserlerinde örtüsü açılm ış öznellikler ar a sı'nı üretir­ ken, kendi toplum unu (çağım, kurum larım , ailesini, sınıfım) üretiyor olması ve Gide'in N athanael'e verdiği öğütlerde ya da günlüğünün en gizli sayfalarında, ken­ disini üreten ve koşullandıran dünyayı gözler önüne sermesi böyle açıklanabilir. Yazar dünyanın bir parça­ sı olmaktan herhangi birinden daha fazla kaçamaz ve yazdıkları tekil evrenselin tipik bir örneğidir ne olur­ sa olsun bunlar birbirini tamamlayan iki yüze sahiptir varlıklarının tarihsel tekilliği, hedeflerinin evrenselli­ ği -ya da tersi (varlığın evrenselliği ve hedeflerin tekil­ liği). Bir kitap zorunlu olarak, içinde dünyanın bir bü­ tünlük olarak asla tam am en açığa çıkmadan göründü­ ğü bir dünya parçasıdır. Edebiyat eserinin her zaman için mevcut bu çifte yüzü onun zenginliğini, çifte anlamlılığım ve sınırları­ nı oluşturur. Tam olarak dikkatlerinden kaçamamışsa da, bu çifte yüz klasiklere ve doğalcılara açıkça görünmemiştir. Bugün bunun edebiyat eserinin karşı karşı­ ya kaldığı bir belirlenm eden ibaret olmadığı ve bir eser ortaya konduğunda, her koşulda tekil evrensel yapısı tekyanlı bir hedef konulması olanağını tam am en yok ettiğinden, ayn ı zam anda her ik i tabloda varolm ak­ tan başka hedefi olam adığı çok açıktır. Yazar dili, ken­ di içinde ve amacı içinde tekil evrenselliğe ve evrensel­ leştirici tekilliğe tanıklık eden çift anahtarlı bir nesne üretm ek için kullanır. Gene de iyi anlayalım. Ben evrensel olarak belir­ lendiğimi biliyorum ya da bilebilirim halihazırda var olan ve benim küçük yeniden toplayıcı bir jestim le to­ parlanan bir bütünlüğün, toplamın parçası olduğumu bilirim ya da bilebilirim. Bazı İnsanî bilimler -M ark­ sizm, sosyoloji, psikanaliz- bana yerim i ve serüveni­ min genel hatlarını tanımam içim gerekli bilgileri ve­ rebilir ben küçük burjuvayım, bir deniz subayının oğ­ luyum, babam yok yetimim, büyükbabalarım dan biri doktor, öteki öğretmen, 1905'le, öğrenimimin resmen sona erdiği 1929 tarihleri arasında uygulanan burjuva kültürüyle yetiştim çocukluğumdaki birtakım nesnel verilere bağlı olan bu olgular beni bildiğim bazı sinirsel tepkilere sürükledi. Ben bu toplama, antropolojinin ışı­ ğı altında bakarsam, kendimle ilgili, bugün yazar için yararsız olmak bir yana, edebiyatın derinleşmesiyle zo­ runlu hale gelen belli bir bilgi ediniyorum. Ama bu bil­ gi, edebî tavrı aydınlatmak, onu dışta bir yere yerleştir­ mek ve yazarın öndeki dünyayla ilişkisini çözmek için gerekli. Ne kadar değerli olursa olsun, kendi saf nes­ nelliğimiz içinde beni ve ötekilerini tanım ak, edebiya­ tın tem el nesnesi değildir, çünkü bu tekilsiz evrensel­ dir. Tersine, fantazmalarla tam bir suçortaklığı da de­ ğildir. Edebiyatın nesnesi, dışarıdan yaklaşıldığı haliy­ le değil de, yazar tarafından yaşanm ış haliyle dünyaiçindeki-varlık. Bu nedenle, gitgide daha çok evrensel bilgiye dayanmak zorunda olsa da, edebiyatın bu bilgi­ nin hiçbir kesimi üstüne aktarabileceği bir bilgisi yok­ tur. Onun konusu, dünyanın içselleştirme ve dışsallaştırm aya dayalı ikili bir devinimle ya da isterseniz, par­ ça için bütünün bir belirlem esinden başka bir şey ola­ m am a ve kendisine bütünden gelen belirlenişiyle (omnis determ inatio est negatio ) inkâr ettiği bütün içinde erim enin olanaksızlığıyla, sürekli sorgulanan birliği­ dir. A rt dünyayla ön dünya arasındaki ayrım, aslında tek bir dünya eden bu iki dünyanın yuvarlaklığını gör­ memizi engellememeli Flaubert'in burjuvalara kar­ şı hissettiği kin, onun burjuva-varhğm içselliğini dışa vurm a üslubudur. Merleau-Ponty'nin sözünü ettiği bu dünyadaki kıvrım bugün edebiyatın m üm kün olan tek nesnesidir. Sözgelimi, yazar bir manzarayı, bir so­ kak sahnesini, bir olayı canlandıracak. 1. Bu tekillikler bütünün, yani dünyanın canlan­ dırılmasıdır. 2. Aynı anda, bunları ifade ediş biçimi, kendisinin de aynı bütünün (içselleştirilmiş dünya) farklı bir can­ landırmışı olduğuna tanıklık etmektedir. 3. Bu aşılmaz ikilik sağlam, ama üretilen nesne­ yi, kendini göstermeksizin tedirgin eden bir birliği açı­ ğa vurmaktadır. Aslında kişi kökeninde bu birliğin ta kendisidir, am a varoluşu, tam da dışa vurm a biçimi içinde, kişiyi bir birlik olarak yıkar. Bu varoluşun yı­ kımı da birliği kurtaram ayacağına göre, en iyisi, ya­ zarın bunu eserin ikili anlamlılığı içinden, sezdirilmiş bir ikiliğin olmayacak birliği gibi hissettirm eye çalış­ masıdır. Modern yazarın amacı -ister tam am en bilinçli, is­ ter bilinçsiz olsun buysa, bundan eserleri için pek çok sonuç çıkar. 1. Önce temelde söyleyecek hiçbir şeyinin olmadı­ ğı doğrudur. Bununla, temel aracının bir bilgi aktar­ m ak olmadığını kastediyoruz. 2. Bununla birlikte, o iletir, aktarır. Bunun anla­ mı, en köktenci düzeyinde ele alınmış insanlık duru­ m unu (dünyada-varlık) bir nesne (eser) biçiminde kav­ ranılmaya sunmasıdır. 3. Ama bu dünyadaki-varlık, şimdi benim yaptı­ ğım gibi, gene evrenselliği hedefleyen sözel yaklaştırımlarla sunulm am ıştır (çünkü ben onu herkesin olma biçimi olarak betimliyorum -b u da şu sözcüklerle ifade edilebilir insan, insanın oğludur). Yazar, onu im a yo­ luyla öne süren anlamca bulanık bir nesne üretirken ancak kendi varoluş biçimine tanıklık edebilir. Böylece, okuyucuyla yazar arasındaki gerçek bağlantıyı bil­ meme olarak kalıyor, okuyucu kitabı okurken dolay­ lı olarak kendi evrensel tekil gerçekliğine götürülmek zorundadır, aynı bütünün bir başka parçası olarak, dünyanın kendisine farklı bir bakışı olarak kendisini gerçekleştirm ek zorundadır (kita'ba hem girdiği, hem de tam am en giremediği için). 4. Eğer yazarın söyleyecek bir şeyi yoksa, bu onun her şeyi yani, dünyadaki-varlık dem ek olan bütünle parçanın tekil ve pratik ilişkisini göstermek zorunda olduğu içindir yazınsal nesne insanlar üstüne bilgiler vererek değil (bu yazarı am atör bir psikolog, amatör bir sosyolog, vb. yapardı), am a dünyadaki-varlık'ı, budünyadaki varlık'ı herkesin herkesle ve her şeyle te­ mel ve dile getirilemez ilişkisi gibi, aynı anda nesnel­ leştirerek ve öznelleştirerek, dünyadaki insanın çeliş­ kisine tanıklık etm ek zorundadır. 5. Eğer sanat yapıtı tekil evrenselin bütün nitelik­ lerine sahipse, her şey, sanki yazar kendi insanlık du­ rum undaki çelişkiyi araç, aynı durum un herkesin or­ tasın da bir nesnede nesnelleşm esini amaç olarak al­ mışçasına gelişir. Sözgelimi, bugün güzellik bir yapay­ lık olarak değil, yaratıcı bir özgürlüğün (yazarın yara­ tıcı özgürlüğü) ürünü olarak sunulan insanlık duru­ m undan başka bir şey değildir. Ve bu yaratıcı özgür­ lük iletişimi hedeflediği ölçüde, okuyucunun yaratıcı özgürlüğüne seslenir ve onu, okuma yoluyla yapıtı ye­ niden kurm aya (ki, bu da bir yaratıcılıktır), kısacası, özgürce, sanki özgürlüğünün ürünüym üşçesine ken­ di dünyadaki-varlığını yakalamaya başka bir deyişle, kendi dünyadaki-varlığma maruz kalırken, bunun so­ rum lusu kendisiymiş ya da sanki kendisi özgürce can­ landırılmış dünya imişçesine kışkırtır. Bu yüzden, yazınsal sanat yapıtı doğrudan yaşama seslenen ve yoğun duygular, cinsel arzu, vb. aracılığıy­ la yazarla okuyucu arasında karşılıklı bir etkileşim ger­ çekleştirmeye çalışan bir yaşam olamaz. Ama özgürlü­ ğe seslenerek, okuyucuyu, kendi özel yaşamını (ama bu yaşamı değiştiren ve dayanılmaz kılabilen koşullan değil) sırtlanmaya çağırır. Çağırırken ahlak dersi ver­ meye kalkmaz, ama tersine, ondan yaşamım tekilliğin ve evrenselliğin çelişen birliği olarak yeniden yaratabi­ lecek estetik bir çaba bekler. 6. Bu noktadan itibaren, yeniden ya ratılan sanat yapıtının bütünsel birliğinin sessizlik, yani dünyadakivarlığm sözcükler arasından ve sözcükler ötesinden kısmi, ama evrenselleştirici bir bilgi üstüne kapanan bir bilmeme olarak, serbestçe canlandırılması olduğu­ nu anlayabiliriz. İş, yazarın nasıl olup da işaretler ara­ cılığıyla tem el bilisizliği -kitabın nesnesi- uyandırm a­ yı, yani sözcüklerle sessizliği önermeyi başarabileceği sorusuna kalıyor. Yazarın neden ortak dilin, yani çarpıtılm ış bilgi­ lerin en çok yer aldığı dilin uzmanı olduğunu bu nok­ tada anlayabiliriz. Önce, tıpkı dünyadaki-varlık gibi, sözcükler de ikiyüzlüdür. Bir yandan, sözcükler kur­ ban edilmiş nesnelerdir imlemleı'i aşılır ve bu ünlem ­ ler bir kez algılanmaya görsün, bin bir