gerçekten de başardık diye düşündü Jack, minibüsün içindeki Arriba Arriba'.Andalel çığlıklarına bakıp sırıtarak. İnanması zordu. Dünyaya tek başlarına karşı koymuşlardı. Bundan sonrası, işin en kolay kısmıydı. İnanılmaz derecede kolaydı. Tek yapmaları gereken oturup beklemekti ve de milyonlarını harcamamak. Kıyafet ödünç almam gerekmişti, o yüzden On Birinci Caddedeki araba mağazasına vardığımda üzerimdeki temizlik işçilerinin şık yeşil üniformasıyla göz kamaştırıyordum. Kahverengi cüppeli rehineciyi motorun gidonlarından çıkarmaya çalışan, beyaz Tyvek tulumları içerisindeki iki adli tıp uzmanı, sanki bir tür çekiştirme oyununa kendilerini kaptırmış gibi duruyorlardı. Ancak Acil Durum Ekibinden polisler cıvata keskileri ile geldikten sonra, motoru ölü adamın göğsünden çekmeyi başardılar. Un ufak olmuş bir içecek makinesinin başında, bütün zamanlar içerisinde en sevdiğim rock şarkıcılarından birisi olan Charlie Conlan ve Gianflann oyun kurucusu Todd Snow, Ağır Suçlar Biriminden dedektifler tarafından sorgulanıyorlardı. İmzalı fotoğraf verecek bir havada değillerdi. Paramparça olan arabanın haline bakılırsa, tepesinin tası atmış duran pop yıldızı Mercedes'in moraran gözünden ve şişen dudağından başka bir yaralanma olmaması şaşırtıcıydı. Şarkıcı Acil Servis Ekibindeki sağlık görevlilerinin akınına uğramış, ve kimseye tek kelime teşekkür etmemişti. Adli tıptakiler adamı mağazanın halıları üzerine koyduklarında, ben de rehineciden geriye kalanların yanında diz çöktüm. Bir çift lastik eldiven ödünç aldım ve adamın maskesini yavaşça çektim. Altındaki, ikinci siyah lastik maskeyi keşfettiğim zaman, yumruğumla alnıma vurmuşum. Bir serbest dalış maskesi. Böyle yapmışlardı. Kaçmayı böyle başarmışlardı. Suyun altında kaçmak için dalgıç malzemeleri kullanmışlardı. Bir telefon ödünç aldım ve Will Matthews'a yaptığım keşiften bahsettim. Birkaç seçme küfür savurdu, ardından da Jersey'den ve Sahil Korumadan daha fazla liman ekibi istedi. Telefonu kapadıktan sonra, rehinecinin lastik maskesini çekerek çıkardım. Ölen adam otuzlarının sonlarında, kırklarının başında Latin kökenli biriydi. Kolunun akındaki kılıfta dokuz milimetrelik Baretta'sı duruyordu, ama silahın seri numarası silinmişti. Ellerine bakıp parmak izlerinin de gitmiş olduğunu görünce, bir inleme sesi çıkardım. Kokainmanların ellerinde de benzer izler görmüştüm, çok fazla sıcak çubuk tutmaktan parmaklardaki çizgiler zamanla eriyerek yumrulara dönüşüyordu. Hayır. diye düşündüm. Bu herifler bana hiç bir ipucu bırakmadan ortadan kaybolamazlardı. Suç mahalli uzmanı Lonnie Jacob'ı buldum, daha önce birkaç işte birlikte çalışmıştık, ona rehinecinin ellerini gösterdim. Sence bundan bir şey çıkarabilir misin. dedim. Belki kısmen. dedi, kuşkulu kuşkulu. Morga götürüp onun üzerinde çalışmam gerekir. Bir şey bulacağımızı sanmıyorum, gerçi. Bu herif kim olduğunun bulunmasını istememiş. Ne oldu Mike. dedi Will Matthews, birkaç saniye sonra kırık camdan geçip yanıma gelmişti. Beni bırakıp temizlik bölümüne mi transfer oluyorsun. Topu böyle taca gönderdikten sonra, etrafa haber salmak fena olmaz diye düşündüm. Elimizden geleni yaptık Mike. dedi Will Matthews, gözlerini etrafımızı çevreleyen kıyıma dikerken. Gerçek bu ve ben de bu hikâyeye bağlı kalacağım. Yaklaşan suçlama fırtınası sırasında, sen de benden sonra aynısını tekrarlasan iyi edersen. Yaparım. dedim. ' Elimizden geleni yaptık. Üstelik bu doğru da. Şimdi kaybol ve gidip aileni gör. Şoförüm dışarıda seni bekliyor. dedi Will Matthews. Bu bir emirdir. Dışarı adım attığımda soğuk bir rüzgâr 57.Caddeyi süpürüyordu. Daha önce fark etmemiştim, ama bu Noel paslanmaz çelik renkli Aralık günlerinden birisi gibi geçmişti, hani şu, insana kışın asla bitmeyeceği duygusu veren günlerden. Devriye arabasının arkasına bindiğim sırada düşüncelerim kanma doğru kayarken, bunu zaten istemediğime karar verdim. Eğer karım bir sonraki bahan göremeyecekse, başka kimse görmese de olurdu. New York'ta Noel'in başka olduğunu söylerler ama ben bu şehrin bundan daha kasvetli göründüğünü hatırlamıyorum. Eve gidip üstümü değiştirdikten sonra, civcivleri arabayla hastaneye götürdüm. Gözlerim Noel çiçeklerini ve ışıklarını görmüyordu artık, yalnızca boş pencerelerden oluşan sonsuz gri koridorlar, ruhsuz beton ve kırık sokak taşlan arasından sızan buharlar. Bir İrlandalı yazar, bir keresinde Manhattan'dan katedral diye bahsetmişti, ama minibüsümüzü hastanenin önünde durdururken, daha çok kederli bir inşaat alanı gibi göründü gözüme, darmadağınık, soğuk ve acımasızdı. Mary Catherine en güzel giysilerini giymiş ve parlak paketlenmiş hediyelerini sıkı sıkı kavramış çocukları arabadan çıkarırken, ben bitkinlikten devrilmemek için kapının çerçevesine yaslanmak zorunda kaldım. Noel'de oradan kurtulamayan, en sert hemşirelerin bile, bizim evrensel çapta üzücü gösterimizin lobiden geçip eski dostumuz beşe doğru gidişini izlerken, gözlerinde yaş vardı sanki. Bekleyin bir saniye. dedim ceplerime vurarak, Maeve'in koridoruna yaklaştığımız sırada. Gösterinin kaydı. Almayı unutmuşum... İşte burada Mike. dedi Mary Catherine, elime küçük plastik bir kutu tutuştururken. Ona böylesine hayat kurtardığı için tekrar teşekkür etmek üzereydim. Au pair diye düşündüm. Acaba bu Keltçe'de peri vaftiz annesi mi demekti. Afganistan'da bile olsa, burada benim tayfalarımın yanında olduğundan daha neşeli bir Noel geçirebilirdi, ama o hiç tereddütsüz bu işe gönüllü olmuştu. Maeve'e sevgilerimi ilet. dedi muhteşem genç kadın, sessizce. Bana ihtiyaç duyarsanız, bekleme salonunda olacağım. Hadi git. Biz koridora saptığımızda Seamus'un Maeve'in tekerlekli sandalyesinin yanında diz çökmüş durduğunu gördüm. Elindeki açık İncil'i gördüğümde boğazıma bir şey düğümlendi. Eliyle, Maeve'in alnında haç çıkarmasını izlerken durup bekledim. Son kutsama mı diye düşündüm. Bunun üstesinden nasıl gelecektim. Üstelik de o kadar gün içerisinde bu gün. Kapının çerçevesine vurduğumda, nasıl olduysa Maeve gülümsüyordu. Her zamanki gibi giyinip hazırlanmıştı, yalnız bu sefer Yankees şapkasının yerinde kırmızı bir Noel Baba şapkası vardı. Seamus İncil'i kapattı ve bana sıkıca sarıldı. Tanrı yardımcın olsun Michael. dedi kulağıma. Senin bu kız bir melek. Sen de öylesin. Seamus durdu. Geri geleceğim biraz hava almam lazım. Sanırım kalbim o ana kadar yeterince kırılmamıştı çünkü Maeve'in Chrissy ve Shawna'yi artık kurumuş olan kucağına aldığında göğüs kafesimin içinde gitar teli gibi bir şeyin koptuğunu hissettim. Gözlerimi tavana çevirdim. Ailemin öyküsü Noel klasikleri arasında yerini alabilir, diye düşündüm esefle. Ölümcül Hastalıklar Koğuşunda Noel. Bu hiç adil değildi. Maeve her zaman düzenli egzersiz yapar, doğru beslenirdi ve sigara da içmezdi. Göğüs kafesimi yakıp kavuran bir baskı hissettiğimde, dudaklarımı ısırdım. Avazım çıktığı kadar bağırmak istiyordum, buna ihtiyacım vardı. Ama oğlum Brian onun yatağına dönmesine yardım edip, gösteri kasetini koyduğunda tuhaf bir şey oldu. Maeve gülmeye başladı. Üstelik öyle kibar kibar da kıkırdamıyordu, göbekten gelen, insanı nefessiz bırakan kahkahâlârdan atıyordu. Onun yanına geçtim ve eli, çocuklarımızın oluşturduğu duvarın arasından elimi buldu. Sonraki on dakika boyunca, hastane odası kayboldu evimizdeki eski püskü kanepede Yanks' ya da sevdiğimiz eski filmlerden birisini de izliyor olabilirdik rahatlıkla. Benim kuru öfkem Çoban Eddle spor salonunun sahnesine çıkarken yolda asasına takılıp tökezleyince gürültülü bir kahkahaya dönüşüp patladı. Ne harika bir iş çıkarmışsınız. dedi Maeve, kaset bittikten sonra herkese beşlik çakarken. Bennett'ler etrafın altını üstüne getiriyorlar. Sizinle gurur duyuyorum çocuklar. Bu şamata da nereden geliyor bakalım. dedi Seamus geri geldiğinde, kıkırdayarak. Seamus elini nazikçe alıp öptüğünde Maeve gülücükleriyle etrafı aydınlattı. Mutlu Noeller. dedi Seamus göz kırpar ve bir kutu Godiva çikolatasını yastığının altına gizlice iterken. El işi hediyeler ve Noel kartları verilmeye başladığında, birisi hastane yatağını iterek bir alışveriş merkezine taşımıştı sanki. Julia ve Brian ellerinde siyah kadife bir kutuyla bir adım öne çıktılar. Maeve'in kutuyu açtığındaki gülümsemesi hastalığı vücudundan sonsuza dek silmeye yetecek kadar güçlü gibiydi. Bu altından, ince bir kolyeydi. Hepimiz biraz bir şeyler kattık. dedi Brian. Her birimiz, ufaklıklar bile. Ona kolyeyi takarken, Brian'ı yanağından öptü. Çocuklar sizden katmaya devam etmenizi istiyorum. dedi Maeve, arkasına yaslanırken, gözlerini açık tutmakta zorlanıyordu. Unutmayın bir elin nesi var ve bizde de çok olan bir şey varsa o da eller. Ufak eller ve kocaman yürekler. Sizinle daha fazla gurur duyamazdım. Size aldıklarımı babanız daha sonra gösterecek. Mutlu Noeller. Şunu hiç unutmayın, hepinizi çok seviyorum. Seamus çocukları eve götürürken ben geride kaldım. Bir nedenle, kendimi aniden güçlü, sakin ve tamamen ayılmış hissediyordum, yorgunluğum bile geçmişti. Odanın kapısını kapadım ve Maeve'in arkasına, soğuk yatağa oturarak ona sarıldım. Bir süre sonra elini tuttum, nikâh yüzüklerimizin dokunduğu noktaya uzun uzun baktım. Gözlerimi kapattığımda, Maeve'i ona ilk kur yapmaya başladığım günlerinde, hastanedeki acil serviste hayal ettim. O zamanlar sürekli birilerinin elinden tuttuğunu hatırlıyordum. Siyah, beyaz, san, kahverengi, genç, yaşlı, deli, sakat, kırık, kan içerisinde. Onun hayatı boyunca neşesini yerine getirdiği tüm o insanları düşündüm. En çok da benimkisi. Ve on çocuğumuz. Gece yarısına doğru bacaklarımı açmak için ayağa kalkarken, Maeve gözlerini ardına kadar açtı ve elimi avucuna alıp sıktı. Seni seviyorum Mike. dedi aceleyle. Ah, Tanrım diye düşündüm. Şimdi olmasın. Lütfen, şimdi değil. Elim hemşire çağırma düğmesine gitti, ama Maeve elimi itti. Kasılmış durumdaki yüzünde bir gözyaşı damlası kaydı ve hayır anlamında başını salladı. Sonra gülümsedi. Dur. Gözlerimin içine baktı. Sanki içlerinde uzak bir yerleri görebiliyormuş gibi. Yolculuk etmek üzere olduğu yeni bir yer. Mutlu ol. dedi. Ardından elimi bıraktı. Parmak uçları avucundan ayrılırken, sanki içimde bir şeyler paramparça oluyormuş ve bir delik açılıyormuş gibi hissettim. Geriye doğru düşerken onu tuttum. O kadar hafifti ki. Göğüs kafesi çoktan hareketsizleşmişti. Kafasını elimle yastığa koyarken, halayımızın gecesinde olduğum kadar yumuşak davrandım. Buraya kadarmış, diye Gerçekten buraya kadarmış. düşünüyordum. Orada nefes almaya çalışırken oda etrafımda dönmeye başladı. Sanki içimden rüzgâr geçmiş gibi hissediyordum, tüm nefesimi, tüm ruhumu kaybetmiştim. Hayatım boyunca mutluluk duyduğum her şey, her kahkaham, her günbatımı, her umut, var olan her güzel şey kalbimden silkelenecek, sallanacak ve tepetaklak düşecekti. Şarkıyı duyunca birdenbire başımı kaldırıp baktım. Gösteri kaseti bir şekilde tekrar açılmıştı ve üstündeki ekranda, tüm okul Silent Night ilahisini söylerken gümüş melek kıyafeti içerisindeki Chrissy gramer okulunun sahnesinde yürüyordu. Kaseti kapattım, ışıkları söndürdüm ve orada, karımın yanında uzandım. Pencerenin dışında, karanlıkta usul usul kar yağıyordu. Ben neden hâlâ hayattayım diye düşündüm, göğüs kafesimin içinde kalbimin atmayı sürdürmesini hissederek. Maeve'in elini bulduğumda, nikâh yüzüğünün soğukluğunu hissettim. Evlendiğimiz o küçük kilisede, yüzüğü parmağına geçirirken mutluluktan nasıl ağladığını hatırladım. El ele dışarı çıkmamızı, eski ahşap basamaklardan inerken karla karışan pirinç tanelerini. Gözlerimi kapatırken, artık başka bir şey duymuyordum. Hastanenin ışıklan karanlıkta uzaklaştı, dış dünyanın diğer tüm sesleriyle birlikte. Evrende geriye kalan tek şey avucumun içindeki karımın elinin soğukluğu ve içimde yüksek bir gerilim gibi akan bir hiçlik duygusuydu. Başhemşire Sally Hitchens, gece 4.30'da geldi. Ayağa kalkmama yardım ederken gülümsedi. Ayağa kalktığımda dengemi bulmakta zorlanır ve karıma çıldırmış gibi bakarken bana söz verdi, Maeve'le artık o ilgilenecekti. Onu koruyacak ve gerektiği kadar orada tutacaktı. Hastaneyle ev arasında otuz blok yürüdüm, şafaktan hemen önceki karanlığın soğuğu cildimi yakıyordu. Amsterdam Caddesinde bir barın çelik kepenklerini hızla indirerek kapatan bir barmen, ben yanından geçerken haç çıkardı. Yalpalayarak içeri girdiğimde bütün çocuklar salonda oturuyorlardı. Oturur oturmaz etrafımı sardılar. Saatler öncesinden acının bir kısmından kurtulduğumu sanıyordum, ama kendimi kandırıyormuşum. Gözlerim çocukların yüzlerinde usulca dolaşırken, kalbim ağırlaştıkça ağırlaştı. Küçük Chrissy'min gözlerindeki yaşlara baktığımda üzüntüm bir kara delik yoğunluğuna ulaşmıştı. Bir ölümü haber vermek cinayet masası dedektifi olmanın en zor gerçeklerinden birisidir. Şimdi, burada kendi salonumda, kendi çocuklarıma bir ölüm haberi vermek zorundaydım. Annemiz cennete gitti. dedim nihayet, onları kollarımın arasına alarak. Annemiz cennette artık, çocuklar. Dua edelim. Hıçkırarak ağlayan çocukların arasından sıyrıldıktan sonra, sendeleyerek mutfağa gittim ve haberi Seamus'la Mary Catherine'e verdim. Sonra odama girdim, kapıyı yavaşça kapattım ve yatağın ucuna oturdum. Seamus belki bir on saat sonra içeri girdiğinde, hâlâ orada oturuyordum, üstümde aynı kıyafet vardı ve uyumamıştım. İşte Seamus o zaman yanıma oturdu. Büyükanneni kaybettiğimde, dedi çok sessizce, katil olabilirdim. Onun öldüğünü söyleyen doktorlar. Cenazesine gelen herkes. Hatta cenazedeki rahip bile beni inanılmaz derecede sinirlendiriyordu. Bu kadar şanslı oldukları için. Akşamları boş bir eve dönmek zorunda değillerdi. Eşlerinin arkada bıraktığı eşyaları kaldırdıklarında sessizliğin yükselen uğultusunu dinlemeleri gerekmiyordu. Eileen'in beni kurtardığı alkole tekrar başlamayı bile ciddi olarak düşündüm. Ama bunu yapmadım. Neden biliyor musun. Başımı hayır anlamında salladım. Hiçbir fikrim yoktu. Çünkü bu çok aşağılayıcı olurdu. Onun anısına karşı değil, bunu anlamıştım, Eileen'in kendisine karşı bir hakaret olurdu. İşte o zaman onun aramızdan gerçekten ayrılmadığını fark ettim. Sadece biraz öne geçmişti. Eileen'in bana davranışları ile öğrettiği şey şu oldu insan sabah kalkar üstüne kıyafetlerin geçirir ve ne yapacaksa onu yapar, ta ki, artık bunu yapamadığı güne kadar. Sanırım, söylemeye çalıştığım, Maeve'in gerçekte bir yere gitmediği. Sadece biraz öne geçti, seni bekliyor, Mike. O yüzden kendini kapatamazsın. Biz İrlandalılar her zaman çok başarılı olmayabiliriz, ama mücadeleyi bırakmamak konusunda iyiyizdir. Ölene kadar mücadeleyi bırakma. dedim bir müddet sonra, ifadesizce. Seamus Bermett'ten ilham alabileceğiniz deyişler. Sana yeni Deepak Chopra diyebiliriz. Ah, şeker gibi, su katılmamış alaycılık. dedi Seamus, kalkarken dizime hafifçe vururken. İşte benim oğlum. Maeve seninle gurur duyardı. Onun İrlandalı kulaklarına müzik gibi gelirdi bunlar. Böylece, duşumu aldıktan sonra gerekli düzenlemeleri yaptım. Yoksa, Seamus ve Mary Catherine gerekli düzenlemeleri yaptı mı demeliydim. Kiliseyi aradılar, sonra cenaze evimi ve bense, sarkıp duran başımı evet ya da hayır anlamında salladım yalnızca. Ölene kadar mücadeleyi bırakma. İki gün sonraki Maeve'in cenazesi için arkadaşlardan ve akrabalardan oluşan bir kalabalık Holy Name Kilisesini tıka basa doldurmuştu. Dün geceki anma töreninde ve bugün kilisede karım, First Lady için St. Patrick'te toplanan kalabalığa rakip olacak kadar insanı bir araya getirmişti, etrafta haber minibüsleri ve şöhretler görülmese de. Üzgün yüzlerden oluşan bu denizde, eski çalışma arkadaşlarını, eski hastalarını ve hatta kibirli komşularımızın çoğunu seçebiliyordum. Anma töreninde, bir sürü insan Maeve hakkında daha önce hiç duymadığım öyküler anlattılar. Çocukları, kanları ya da ebeveynleri ameliyathaneye sedyeyle giderken, doğum yaparken ya da ölürken destek verdiği insanların hikâyeleri birbiri ardına anlatıldı. En zor anlarda gösterdiği şefkat. İnsanların kendilerini en yalnız hissettikleri anlarda onlara verdiği güç. Öyle anlar vardır ki, New York dünya üzerindeki en yanlız yer haline gelir ama Seamus'un rahip kıyafeti içerisinde sunaktan aşağı inmesini ve Maeve'in tabutunu tütsülerle çevrelemesini izlerken, arkamda insanların içtenlikle göz yaşı dökmelerini dinlerken, en küçük kasabada bile bulamayacağınız bir birlik duygusu hissettim. İncil okunduktan konuşmasını yaptı. sonra, Seamus methiye Maeve'le ilgili en sevdiğim anılarımdan bir tanesi, o kadar yer içinde, Sıfır Noktasındadır. dedi kürsüden. İkimiz de Spirit of New ForA projesinde gönüllü olmuştuk, Battery Park City'de tekneyle dolaşıyor ve kurtarma ekibindeki insanlara sıcak yemek dağıtıyorduk. 2001 Dünya Serisinin de dördüncü maçı oynanıyordu ve ben teknenin yukarı güvertesindeydim, adamlarından birisini kaybetmiş, kederli bir birlik şefini teselli etmeye çalışıyordum. O sırada aşağıdaki güverteden gelen kulak paralayıcı çığlıkları duyduk. Birisinin vurulduğunu ya da güverteden düştüğünü sandık, ama aşağıdaki yemek salonuna vardığımızda tek görebildiğimiz Maeve'di, kulaklıklarını takmış, öyle bir atlayıp sıçrıyordu ki, neredeyse tekneyi alabora edecekti. Tino Martinez beraberliği yakaladı. diye bağırıyordu. Beraberliği yakaladı. Birisinde televizyon vardı ve büfe masasının üzerine kurmuştu. Şimdi, Derek Jeter'in onuncu atışta maçı bitiren sayı vuruşu üzerine Yankee Stadyumunda kopan büyük tezahürattan bahsedildiğini duyuyorum, ama o harap ortamda toplanan bizler kadar gürültü çıkarmış olmaları mümkün değil. Maeve'i düşündüğüm zaman, onu daima o yorgun adamların ortasında yumruğunu havaya kaldırmış haliyle gözümde canlandıracağım. Onun enerjisinin, umudunun ve yaşamının o kara zamanı ve mekânı benzersiz bir şeye, kutsallığa çok yakın bir şeye dönüştürmesini hatırlayacağım. O sırada Seamus'un yanakları titremeye başladı. O ve onunla birlikte kilisedeki herkes de kendini tutamayıp ağlamak üzereydi. Size yalan söyleyemem. Tanrı'nın onu neden şimdi yanına aldığını bilmiyorum. Ama onun bizim aramıza gönderilmiş olması sevgi dolu bir Tanrı'nın varlığına işaret etmiyorsa, o zaman ben size yardımcı olamam. Eğer bu günden bir tek şey yanımızda götüreceksek, o da Maeve'in hayatının her tam, yaşanmış bir günüyle bize verdiği ders olmalıdır. Hiçbir şeyden sakınmayın. Hiçbir şey içinizde kalmasın. Kilisedeki herkes, ben de dâhil olmak üzere, utanıp sıkılmadan ağlıyorduk. Yanımda oturan Chrissy, mantomu kenara itti ve gözyaşlarını dizime sildi. Güneş, Westchester'deki Gates of Heaven Mezarlığında yapılan cenaze için açtı. Çocuklar Maeve'in tabutunu güllerle doldurdular. Shawna elindeki gülü, diğerleriyle birlikte tabuta koymadan önce öpünce, güneş gözlüklerimin ardından kendimi bir kez daha kaybediyordum. taşlarında ve donmuş zeminde yankılandı. İşten izin alarak Noel tatilindeki çocuklarla birlikte evde oturmayı teklif ettim, ama Seamus ve Mary Catherine beni dinlemediler bile. Kusura bakma arkadaş. dedi Seamus bana. Bu çocukların, kimsenin daha önce şımartılmadığı kadar şımartılmaya ihtiyaçları var ve içinde bulunduğun ruh hali düşünülürse, bu işi bana ve Mary Catherine'e bıraksan iyi olur. Kaldı ki, senin de biraz kendinden uzak durmaya ihtiyacın var, Mick. Kendini olumlu bir şeylere ver. Yayılmayı bırak, git ve şu katedrali kaçıran beceriksiz haydutların yakasına yapış. Yakasına yapışayım, öyle mi. dedim belli belirsiz bir gülümsemeyle. Katedrali kaçıran. dedi Seamus gözlerini şahane bir şekilde devirerek. Suç mu. Böylece cenazeden sonraki Pazartesi günü, Doğu Harlem'deki Manhattan Kuzey Cinayet bölümündeki masama geri döndüm. Harry Gressom, patronum ve diğer ekip arkadaşlarım rahatsızlık derecesinde destek oldular ve kibar davrandılar. Eşek şakalarının kurbanı olmayı özleyeceğim kimin aklına gelirdi. Bilgisayarımın tozunu attırmanın zamanı geldi, diye düşündüm. Paul Martelli ve Ned Mason'la telefonda görüştüm. Yeni ve ümit verici bir gelişmenin olmadığını öğrendim. Kilisenin taşlarının, mermerlerinin ve renkli camlarının her santiminde gizli parmak izleri araştırılmış, ama hiçbir şey bulunamamıştı. Bu suçlular çok düzenli çalışmışlardı. Sunağın altındaki başpiskopos mezarında, rehinecilerden birinin cesedi bulunduğunda bir heyecan yaşanmıştı, ama adamın ellerinin ve kafasının, onu teşhis etme ihtimalimizle birlikte ruhsuz arkadaşları tarafından ortadan kaldırıldığı öğrenilince, bundan da bir sonuç çıkmamıştı. Kilisede patlayıcı izine rastlanmamıştı, o yüzden Jack'in herkesi havaya uçurarak paramparça etme tehdidinin yalnızca blöf olduğu anlaşılmıştı. Kazandığı bir diğer el daha. Bilgisayarımın üstünde Lonnie Jacob'ı, sedanın Öğlen civarında, telefonu elime aldım ve One Police Plaza'daki parmak izi laboratuarını aradım. Mike. dedi Lonnie telefona cevap verdikten sonra. Ben de seni aramak üzereydim. Oldu. Ne oldu. Kolay olmadı, ama bizim sarı çizmelinin ellerinde sodyum hidroksit kullandım, kömürleşmiş üst deriyi kurutmayı ve soymayı başardım. İkinci deri tabakasını teşhis etmek zordur çünkü kabartılar iki misline çıkar, ama en azından elimizde bir şeyler var. FBI'ın Gizli Parmak İzlerindeki bağlantımla çoktan konuştum. Çapraz karşılaştırma için DC'ye de göndereyim mi. Göndermesini söyledim. O da sonuçları bildirmek için beni arayacağım söyledi. Bu suçlular izlerini kapatmak için çılgınlar gibi uğraşmışlardı -bu da kesinlikle saklamaya çalıştıkları bir şey olduğu anlamına geliyordu. Ertesi gün haber geldi, polis şefi St. Patrick'teki araştırmamızın yetersiz sonuçlarını duyduğunda çok basit bir tepki vermişti Yeniden yapın. Daha iyisini yapın. Katedrale ilk önce, Acil Servis Birimindeki çocuklar geri döndü ve suç mahallini güvenli hale getirmek için yaptıkları şeyleri aynen tekrarladılar. Bubi tuzakları ve tehlikeli maddeleri bile yeniden araştırdılar. Suç Mahalli Birimi -Suç Mahalli İnceleme değil- gizli parmak izleri ve her türlü lifle ilgili adam akıllı bir araştırma yaptı. DNA bulmak için her şey süpürüldü. Kutsal nesnelerin kirletilip kirletilmediği incelendi - psikolojik ya da davranışsal ipucu olabilecek her şey. Kontrol edilebilecek her şey, bir kez daha incelendi. Kan lekeleri. Saç, lif ve iplik. Kırık camlar -pencerelerden, gözlüklerden. Silahlar. şişelerden, Gereç izleri, yanıcı sıvılara ilişkin kanıtlar. Her yerde kontrol edilecek maddeler bulundu, ama özellikle başpiskopos mezarlığında, rehinecilerin saldırıdan önce saklandıkları yerde. St. Patrick'te iki devriye, yalnızca bulunan olası kanıtları laboratuarlara olabildiğince çabuk ulaştırmakla görevlendirilmişti. Ve geçen üç yorucu günün sonunda, sonuç Jack ve ekibiyle ilgili hiçbir şey bulunamamıştı. Bir sabah ekip odasında kendimi kafese kapatılmış hissettim ve arabayla çıkıp biraz dolaşmaya karar verdim. Beşinci Caddeye St. Patrick'in önüne çektim, katedralin etrafında kaynayan gürültülü taşıtların telaşına ve koşuşturmasına baktım ve gülümsedim. Kilise tadilat için halka kapalıydı. Kapıda karargah kurmuş bekleyen Midtown Kuzey polisleri rozetimi gösterince kenara çekildiler. Orta koridorda yürüdüm ve ön sıraya oturmadan önce diz çöküp dua ettim. Orada oturup heybetli, sade ve boş kiliseye baktım. Bu aşamada kiliselerden bıkmış olduğumu düşünebilirsiniz, fakat bir nedenden dolayı, orada mum kokulu karanlıkta oturmak beni çok rahatlatmıştı. Kendimi tuhaf bir şekilde teselli bulmuş hissediyordum. Regis Lisesinden mezuniyetim burada olmuştu. Yunanca ve Latince'de ne kadar kötü olduğumu hatırlayınca aptal aptal gülümsedim. Öğretmenliğimizi yapan Cizvit papazlarından öğrendiğim şeylerden birisi, belki de tek öğrendiğim, neden üzerinde dikkatle durmalarıydı. Arada sırada tanrı vergisi mantığımızı kullanarak olayların temeline inmemizin ne kadar gerekli olduğu üzerine vaaz verirlerdi. Sanırım Manhattan Kolejine devam ettiğimde, Bronx yakınlarında küçük, çok iyi bir okuldur, ana dal olarak felsefeyi seçmiş olmamın nedeni budur. Dedektif olmamın altında yatan ana neden de öyle. Gerçeğe ulaşmam lazım. Gözlerimi ana sunağa diktim, elimizdeki vakayı düşündüm. Ne zaman, nerede, ne, neden ve biliyordum. Geriye kalan tek şey kimdi. nasılı Bunu kim yapmış olabilirdi. Bu derece bir mükemmelliğe ve zalimliğe kim muktedirdi. Öncelikle, iradesi çok güçlü birisi olmalı, diye karar verdim bencil bir amaç için aşırı bir şiddete başvurmaktan çekinmeyen birisi. Kuşatma sırasında beş kişiyi öldürmüşlerdi. Bir rahip kafasından kazayla vurulmuştu, ya da Jack öyle iddia ediyordu. John Rooney doğrudan yapılan bir atışla idam edilmişti. Bu olaya tanık olan rehinelerin ifadeleri de bunu doğruluyordu. Son olarak, belediye başkanını düşündüm. Andrew Thurman 'ı neden bıçaklayarak öldürmüşlerdi. Kollarındaki sigara yanıkları, adamın aynı zamanda işkence gördüğünü gösteriyordu. Bu adamlar kesinlikle çok becerikliydiler.. Neden belediye başkanı için öldürme yöntemlerini değiştirmişlerdi. Bir adamı vurmak, ne kadar nahoş olursa olsun, bıçaklamaktan daha iyi görünüyordu, değil mi. Belediye başkanına karşı kişisel bir nefret duymalarının nedeni neydi. Ellerimi önümdeki cilalı ahşaba yerleştirdim ve tırabzanları sertçe sıktım. Bunun bir nedeni vardı. Ve ne olduğunu bilmiyordum. Henüz. Çıkmadan önce Lady Şapelindeki adak mumu dizisinin önünde bir süre durdum. Burada can verenler için birer mum yaktım, bir tane de karım için. Bağış kutusuna düşen banknotlar sessizlikte bir sürtünme sesi çıkardılar. Melek kanatları, diye düşündüm, bir gözyaşını bastırırken. Kadife sıraya dizimi koyarak kamburlaştım, sıkıca kapalı ellerime başımı dayadım ve gözlerimi kapattım. Sevgili Maeve, diye dua ettim. Seni seviyorum. Seni çok özlüyorum. Hâla Lonnie'den parmak izleriyle ilgili haber bekliyordum ve masama döndüğümde daha aramamıştı. Kendime bir fincan kahve koydum ve beklerken bakışlarımı pencereden dışarı, Doğu Harlem'e çevirdim. Mıntıkanın hemen sağ karşısındaki boş bir arsada çocuklar atılmış Noel ağaçlarını yakmışlardı, kömür olmuş gövdeleri siyah kemik yığınını andırıyordu. Hâlâ araştırılması gereken bir sürü şey vardı. Rehinecilerin arkalarında bıraktıkları silahların markalarını biliyorduk, bundan pekâlâ bir şeyler çıkabilirdi. Kurşun delikleri ve kovanlar bulmuştuk. Ayrıca plastik kurşun atan yarım düzine silah. Bunlar bana göre ilginç ayrıntılardı. Kalabalık kontrol silahlan getirmeyi akıl edebilmişlerdi. Hava tanklarını nehre tam olarak nasıl sakladıklarını daha hâlâ bilmiyorduk. Aslında çok da önemli değildi. İki saat sonra masamdaki telefon çaldığında iyice rehine sorgulama tutanaklarına gömülmüştüm. Üzgünüm Mike. dedi Lonnie hayal kırıklığı içerisinde. Hiçbir şey işe yaramıyor. Parmak izlerinde bir şey bulamadım. Ölü adamın sabıka kaydı yok. Ahizeyi yerine koyarken, kulaklıktaki ufak siyah deliklere gözüm takıldı, Jack'in ukala kahkahasını duymuştum sanki. sooa Ertesi sabah işe geldiğimde masamdaki telefon çalıyordu. Açtığımda tanıdık bir ses duydum, ama bu kesinlikle beklediğim kişi değildi. Merhaba, ben Times'dan Cathy Calvin. Dedektif Bennett'le konuşabilir miyim. Ona bir bahaneyle savuşturmamak için kendimle savaştım. No hable ingles{15}, ya da telefonu suratına kapatabilirdim. Adam kaçırma olayıyla ilgili. dedi. Ben Bennett. Oyun oynamaktan sıkıldım, Calvin. diye cevap verdim, ters ters. Özellikle de seninle. Mike. dedi gazeteci canlı bir sesle. Yaptığım haber için özür dilememe izin ver. Durum nasıldı biliyorsun. Editörüm ensemde boza pişiriyordu... neler söylüyorum ben. Mazeretim yok. Gerçekten çuvalladım, ve üzgünüm, ve sana bir iyilik borçluyum. Gerçekten. Şunu on yapalım, olur mu. Karını kaybettiğini duydum. Sana ve çocuklarına içtenlikle başsağlığı diliyorum. Neyse, en azından kendini biliyorsun. dedim. Bekledim, acaba Times muhabiri benimle oyun mu oynuyordu. Sesi içten geliyordu, ama tereddüt ediyordum, etmem de gerekirdi. Beni ve bölümümü aptal durumuna düşürmüştü. Ama yine de Times'dan bir muhabirin bana bir iyilik borçlu olması kesinlikle işe yarayabilirdi. Özrümü kabul et Mike. diye tekrar şansını denedi Calvin. Kendimi tam bir aptal gibi hissediyorum. Eninde sonunda arkadaş olacağımızı biliyorum. dedi Calvin çabucak. Aramamın nedeni şu, şöhret kurbanlarla röportaj yapıyordum. Şey, söylemem lazım, berbat gidiyor, çünkü adamların avukatlarını ve ajanslarını aşamıyorum. Ama sivil haklar savunucusu Peder Solstice'le konuştum ve bana ne söyledi biliyor musun. Irkçılığı kullanan bu politikacı yarısı temelde bir tek özelliğiyle meşhurdu, biliyordum. Polislerden nefret etmesiyle. Sabırsızlanıyorum. dedim. Adam kaçıranların polis olduklarını düşünüyor. diye sürdürdü Calvin. Seni aramak ve haber vermek istedim. Bu saçmalığı basmayı reddettiğimi de belirteyim. Tamam mı. Gördün mü, o kadar da kötü birisi değilim. Pekâlâ, dedim, aradığın için teşekkür ederim. Telefonu kapadıktan sonra, sandalyemde arkama yaslandım ve Solstice'in suçlamalarını düşündüm. Tartışma ortamı yaratmakla tanınmakla birlikte, adam iddialarını desteklemek ve dikkatleri üzerine çekmek için ne kadar abartılı olursa olsun- bir şeye ihtiyaç duyacağım bilecek kadar aklı başında birisiydi. Öyleyse, Solstice ne biliyordu. Bildiği önemli miydi. Bir şekilde bu olaya karışmış mıydı. Calvin'i geri aradım ve ondan rahibin numarasını aldım. Solstice ilk çalışta açtı. Merhaba Peder. Katedraldeki adam kaçırma olayını araştırıyorum. Duyduğuma göre olaya ilişkin bir fikriniz varmış. Duymak isterim. Ha. dedi Solstice hiddetle. Fikrim umurunuzdaydı sanki. Ne yaptığınızı biliyorum. Neyin peşinde olduğunuzu. Başladı işte. Neyi başlattığımı düşünüyorsunuz Peder. Siz serseriler nede iyiyseniz onu. Örtbas etme. Gerçeği hasıraltı ediyorsunuz. Dinle, biliyorum, ben oradaydım. Polisleri de tanırım. Sadece sizin gibi profesyoneller bizimle böyle baş edebilirdi. Ah, tabi, sonra da bütün suçlular güzelce kaçıverirler. Bahse girerim, neredeyse yakalayacaktınız. Bu işi siz polisler yaptınız ve şimdi de örtbas ediyorsunuz. Her zamanki gibi. Bu doğru olabilir miydi. İnanması güçtü. Ama Solstice iki ciddi soruyu gündeme getirmişti Rehineciler kuşatma taktikleri konusunda bu kadar şeyi nasıl biliyorlardı. Ve bir sonraki adımda ne yapacağımızı hep nasıl bilmişlerdi. Bronx'daki Rikers Adasında on hapishane vardır ve bunlar on yedi bin kadar mahkûma ev sahipliği yapmaktadır. Rikers, okulları, klinikleri, atletizm sahaları, küçük kiliseleri ve camileri, manavları, berber dükkânları, bir otobüs garı ve hatta bir araba yıkama yeriyle küçük bir kasaba gibidir. Ertesi sabah erkenden oraya vardığımda, umutluydum. Gece aklıma bir fikir gelmişti ve şimdi de onu uygulama fırsatı bulmuştum. Sekizi biraz geçe, hapishaneyi ziyarete gelenlerin yanlarındaki ilaçlan ve silahları endişe etmeden bırakabilecekleri emanet kutusunun yanından geçtim. Yanımda ikisi de yoktu, o yüzden içeri girdim ve Rikers Merkez Tecrit Cezaevi, diğer adıyla Delik deki, bir görevli küçük bir görüşme odasına kadar bana eşlik etti. Rikers'da hapis yatanların dörtte birine yakını beş yüz dolar ya da daha az kefaletleri yatırmaya gücü yetmeyen fakir insanlardı, ama ben daha çok zorlu vakalarla ilgileniyordum. Sonraki dört saatte, o odada oturdum ve onlarca mahkûmla görüştüm. Onlara, Jack'in pazarlık sırasında kaydedilen sesinden seçilmiş parçalan dinlettim. Belki birisi Jack'i Rikers'da önceki kalışlarından ya da New York civarındaki diğer hapishanelerden tanıyabilirdi. Ama Angelo tanımıyordu, her zaman kavga etmeye hazır bir boksöre benzeyen, omuzları abartılı geniş bir soyguncu. Hector da öyle, sağ gözünün kenarında iki gözyaşı damlası dövmesi olan bir çete üyesi, yirmi bir yıllık yaşamında şu ana kadar iki kişiyi öldürdüğünü temsil ediyorlardı. J.T de -ciddi uyuşturucu sorunu olan Westchester'dan beyaz bir cani, adam haplar ve ilaçlar konusunda ayaklı tıp ders kitabı gibiydi. Ya da Harlem'deki 131. Caddeden, tek gözü donuk, sakin yüzlü, dudağının altında ufak bir sakal olan ve Rikers'da cürümden yatan Jesse. Aslında, o havasız görüşme odasında beni görmeye gelen yetmiş dokuz mahkûmdan hiç birisinde işime yarayacak bir şey yoktu. Ne kadar iç karartıcı değil mi. Ta ki sekseninci ziyaretçime kadar, Tremaine, sıska yaşlıca bir adam, kırk yaşlarında olabilirdi, ama en azından elli gösteriyordu. Bu sesi -Jack'in sesini- daha önce duymuş olabileceğini söyledi. Emin değilim, ama belki.''' Rikers'dan dönerken, One Police Plazalyı aradım ve Lonnie'ye ölü haydutun parmak izini şehir, eyalet ve ulusal polis güçlerinde görevli memurların kayıtlarıyla karşılaştırmasını istedim. Bir saat sonra ofısimdeki faksın telefonu çaldı. Ön sayfadan arayanın, sonuçlarla birlikte Lonnie olduğu anlaşılıyordu. İkinci sayfa makineden mırıldanarak çıkana kadar bir ay geçti sanki. Sayfayı yavaşça kaldırdım, bulaştırmamaya çalışarak. mürekkebi Gözlerimi ölen rehinecinin gülümseyen kimlik resminden ziyade, alt yazıdaki bilgiden aAıramıyordum. Mide bulandırıcı bir suçluluk duygusuyla birlikte, şaşkınlık mideme pil asidi gibi doldu. İnanılmaz, diye düşündüm. Cep telefonumu çıkardım ve çabuk arama tuşuna basıp Komutan Will Matthews'u aradım. Ben Bennett. dedim, hattın ucunda sesini duyduğumda. Sanırım adamları bulduk. Şehirden çıkarken kar yağmaya başladı, Saw Mill River Parkway üzerinde hızla kuzeye doğru yol alıyorduk. Pleasantville çıkışından saptık ve Hudson'a doğru batıya devam ettik. En aşağıda, rüzgârın süpürdüğü nehrin kıyısında, dikenli tellerle döşenmiş yüksek, haşin gri duvarların önünde durduk. Kayaların üstüne, güneşin soldurduğu, zar zor okunan bir yazı çivilenmişti. Yok, kesinlikle büyükannenin evi değil, diye düşündüm. Devlet babanın misafirhanesi. Kötü şöhretiyle tanınan Sing Sing. Nehrin yukarısında. Arabadan inip hapishane duvarlarının önünde durduğumda havada belirgin bir soğuk vardı. Soğuk bu yerin kendisinden kaynaklanıyordu sanki. Silahlı bir muhafız, dikenli tellerin yukarısındaki minik bir hava kontrol kulesine benzeyen bir bölümden benim olduğum tarafa doğru güneş gözlüklerini salladığında, hava biraz daha soğumuş gibiydi. Omzuna çapraz astığı MI6'nın namlusu kilometrelerce uzaklıktaki tek parlayan cisim gibi görünüyordu. Bütün bu zaman boyunca, bizler rehinecileri parmaklıkların arkasına göndermeye çalışırken, diye düşündüm, maksimum güvenlik ünitesinin çakıl döşeli park yerinden uzaklara bakarken. Adamların zaten içeride oldukları kimin aklına gelirdi. Arabada ölen rehinecinin parmak izi Jose Alvarez'e aitti altı ay öncesine kadar Sing Sing Hapishanesi'nde çalışan bir gardiyana. Hapishane müdürünün ofisine açılan bir telefon, üç-on bir nöbetindeki on iki adamın, adam kaçırma haftasında hastalığı bahane ederek işe gelmediğini ortaya çıkarmıştı. Birdenbire birçok şey anlam ifade etmeye başlamıştı. Gözyaşı gazı, plastik kurşunlar ve kelepçeler, yarı askeri terminolojiyle karışık sokak argosu. Cevap orada gözümüzün önündeydi, ama ancak Peder Solstice'in şüpheleri ve Rikers'daki Tremaine Jefferson adındaki bir mahkûmun hafızası bir araya gelince ortaya çıkmıştı. Hapishane gardiyanlar da profesyonel anlamda, polisler kadar kalabalıklarla baş etmeyi, insanları zaptetmeyi bilirler ve etkili bir şekilde şiddet uygulayabilirler. Hazır mısın Mike. Bu sabah St.Pat'e girdiğim andan beri hazırım. Şüphelilerimiz hapishanenin içinde, görev başındaydılar. Onları tutuklamak için içeri girmemiz, canavarın kamına inmemiz gerekiyordu. Hapishaneler polislerin bulunmaktan en az hoşlandığı yerlerdendir, buna rağmen içeri girmeye can atıyordum. Özellikle Jack'in ukala diliyle suratını eşleştirmek için sabırsızlanıyordum. İyice havaya girmiştim, heyecandan yerimde duramıyordum. Çalkantılı sulara vuran rüzgâr jilet gibi kesiyordu, ama ben gülümsüyordum. Gidip şu Jack'le tanışalım bakalım. dedim. Yalnızca Sing Sing'in ana girişine ulaşmak için bile, üstü dikenli telle çevrilmiş bir yaya köprüsünden geçmemiz gerekti. Hiç birimiz bundan hoşlanmasak da, maksimum güvenlik ünitelerine hiçbir şekilde silahla girilmediğinden, bir düzine polis ve büro ajanı, içeri girmeden önce silah deposunun penceresinden silahlarımızı teslim etmek zorunda kaldık. Hastalık numarasını çeken adamlar yoklama odasında toplandılar bile. dedi hapishane müdürü Clark, bizler ofisinin açıldığı kasvetli koridora vardığımızda. Biz toplanma salonuna giden bir kat merdivenden inerken hapishane müdürü Clark'ın telsizinden acilmiş izlenimi veren bağrışmalar geldi. Müdür kulak verdi. Nedir. dedim. A-Blok. dedi müdür. Bir şeyler oluyor. Bir sürü bağrış çağrış var en azından. Muhtemelen önemli bir şey değildir. Misafirlerimiz servisten durmadan yakınırlar. O vardiyadaki tüm adamların salonda olduğuna emin misiniz. diye sordum, toplanma odasının ızgara pencereli kapısına yaklaşırken. Hapishane müdürü telli camdan içeri, gergin gözüken gardiyanlara dikkatle baktı. Öyle sanıyorum. Bir saniye. Hayır. dedi müdür. Çavuş Rhoes ve Çavuş Williams. İki vardiya şefi. Onlar daha gelmemişler. Hangi cehennemde bu adamlar. Vardiya şefleri, diye düşündüm. Bence elebaşları onlar olabilirlerdi. Müdürün biraz önce telsizden aldığı mesaj geldi aklıma. Tahmin edeyim, dedim, vardiya şefleri ABlok'ta mı görev yapıyorlar. Clark başıyla onayladı. En büyük maksimum güvenlik binamız. dedi. Oraya girmek zorundayız. dedim. Hemen. Soruşturmanın kendisi gibi, Sing Sing'de de her şey zorlukla ilerliyordu sanki. Hapishane müdürü Clark ve en güvendiği yarım düzine gardiyanın peşinde, sayısız beton basamaktan çıktıktan ve birkaç tecrit edilmiş, boyası dökülmüş koridordan geçtikten sonra ancak, demir parmaklıklı bir kapıya açılan çelik bir kapıya varabildik. Kapının düğmesine sert bir şekilde basıldı ve boş odanın içerisinde, silah horozunun çekilmesine benzer bir ses yankılandı. Ardından kapılar ardına kadar açıldı. Devasa, çok katlı hücre bloğundan geçerken hapishane seslerinin göğüs kafesime vurmasını hissedebiliyordum. Telsizler, bağıran mahkûmlar, demirin demir üzerinde durmadan sertçe ve gürleyerek yankılanması. Dipsiz metal bir kuyudan gelen işkence seslerine benziyordu. En yakın hücrelerdeki mahkûmlar hemen ayağa kalktılar, biz yanlarından geçerken iki kat kalın parmaklıkların ardından açık saçık küfürler savurmaya başladılar. İki futbol sahası büyüklüğündeki bina boyunca, hücre parmaklıklarından oluşan çelik ormanın aralarında tutulan aynaların parlamasını görebiliyordum. Mahkûmlardan birinin kafamızdan aşağı bir şarap ve dışkı çorbası boca etmemesini diledim. Yukarıda farklı koridorlara girmeden önce spor salonuna bakalım. dedi müdür, etrafımızı saran korkunç gürültüde sesini duyurmaya çalışarak. Bloğun karşı tarafındaki düğmeye basılarak açılan başka bir kapıdan geçtik. Ağırlık banklarında ve barfiks çekilen yerlerde kimseler yoktu. Basket sahasında da öyle. Tribünlerin arkasında da kimse saklanmamıştı. Peki hangi cehennemdeydi bu adamlar. Jack ve Küçük John gene mi elimizden kurtulmuşlardı. Nasıl oluyor da hep bir adım önümüze geçiyorlardı. Bizim grubun önünde A-B loğun alt katına geri dönerken, birisi arkadan beni itti. Yere düştüm. Ben avuçlarım ve dizlerim üzerinde beton zemine savrulurken, ağırlık salonunun çelik kapısı çarparak kapandı. Arkamı dönünce müdürün en güvendiği adamlarından ikisinin tepemde sırıttıklarını gördüm, bu sırada Steve Reno ve diğer polisler arkamızda, kapalı kaldıkları spor salonunun, kapılarına vurmaya başlamışlardı. Gardiyanlardan birisinin bir orangutan olduğunu fark ettim, diğeriyse kısa boylu ve tıknazdı. Aferin, Profesör Bennett. Jack ve Küçük John'un tariflerine uyuyorlardı, çünkü bu adamlar Jack ve Küçük John'du. Tek ve biricik Jack elinde bir cop tutuyordu. Kısacık kesilmiş kıvırcık, kahverengi saçları ve yüzünde silinmeyen küçümseme dolu bir gülümsemesi vardı. Zor bir iş için, zorlu bir adam. Hey Mikey. konuşmamış tık. dedi. Uzun zamandır Bu sesi nasıl tanımazdım. Tremaine Jefferson'un tanımış olmasına şaşırmamak lazımdı. Neden artık beni aramıyorsun. dedi Jack. Hani arkadaştık. Hey Jack. dedim, pek de hissetmediğim halde yalandan cesur davranarak. Ne komik, telefonda cüce olduğun anlaşılmıyor. Jack buna kıkır kıkır güldü. Adam sükûneti elden bırakmıyordu. Yardımın yolda olup olmadığından endişesi varsa bile, bunu hiç belli etmiyordu. Bir hata daha yaptın Mike. dedi. Yalnız bu seferki biraz ölümcül. İnsanın evine böyle davetsiz gelinir mi. Bizi bulabileceğinizi tahmin etmedim mi sanıyorsun. Bozuk saat bile günde iki kez doğru gösterir. Burayı o şişko Clark'ın idare ettiğini mi düşünüyorsun. Burası benim hapishanem. Benim bölgem, benim adamlarım. Bitti artık Jack,. dedim. Hiç katılmıyorum Mike. dedi Jack. Bir düşünsene. Bir kaleden kaçtık. Birinden daha kaçabiliriz. Özellikle bu sefer yanımızda rehinelerimiz de var. Kahretsin, Mike, belki salıverilmen için pazarlık etmene bile izin verebilirim. Nasıl ama. Harika. dedim, geriye doğru yarım bir adım atarken. Ayağım kapının düz, sert çeliğine takıldı. Kaçacak bir yer yoktu. Silaha en yakın şey, hapishane müdürünün verdiği ağır telsizdi. Küçük John copunu insanı hasta eden bir gülümsemeyle çekerken, ben de telsizi kaldırdım. Adamda ancak bir kımıl zararlısı kadar sevimli bir yüz vardı. Neden bunu biraz konuşmuyoruz. dedim gerilerken, ardından da telsizi savurdum. Roger Clemens görse gurur duyardı. Telsiz ve Küçük John'un suratı aynı anda patladı. Bir çığlık attı ardından Jack'le birlikte üzerime geldiler ve anında ayaklarım yerden kesildi. Hay Allah, Mike. diye bağırdı Jack suratıma. Derken ikisi birden beni yüzüstü yere fırlattılar. Daha önce mahkûmların gürültü çıkardıklarını düşünmüştüm, meğerse sadece ısınıyorlarmış. Beton zemin üzerinde Jack ve Küçük John'la güreşmeye kalkıştığımda, hücre bloğunun beton iskeletinden gelen haykırışlar, hangarın içinden havalanan bir jumbo jeti andırıyordu. Sonra üst sıralardan her türlü nesne yapmaya başladı çeşitli sıvılar, ıslak kâğıtlar, dergiler ve bir ordu yanan tuvalet kâğıdı. Korktuğum başıma gelmiş olabilir miydi. Jack copu kafamın arkasına indirince, dizlerimin üstüne çöktüm. Bilincim radyonun bir iyi bir kötü çekmesi gibi gidip geliyordu. Küçük John göğsümün üstüne oturduğunda artık kıpırdayamadım ve gözüm kararmaya başladı. Bir çığlık attım ve tüm gücümle yeri itip kalkmaya çalıştım. Çocuklarımı düşündüm, onları şu anda bırakamazdım. Kimsesiz kalmalarına izin veremezdim. Bunun olmasına müsaade etmeyecektim. Küçük John üstümden yuvarlanıp kaburgalarımı tekmelemeye başladığında, neredeyse dizlerimin üstüne kalkmıştım. Tekrar yere düştüm, nefesim kesildi ardından Küçük John'un çelik ayak parmaklan karın boşluğumu öptü. Acaba, diye düşündüm boş boş, tepemde copu hazırlayan Jack dünyadan ayrılırken gördüğüm son manzara mı olacaktı. Sonra tamamen beklenmedik bir şey oldu Jack'in arkasındaki parmaklıklardan yılan gibi bir kol uzandı. Kol o kadar kocamandı ki, parmaklıkların arasından zar zor sığıyordu ve üzerinde o kadar çok dövme vardı ki, adam şal desenli bir gömlek giymiş gibi görünüyordu. Devasa bir el, Jack'in üniformasının yakasına dolandı. Jack'in kafası, tekrar tekrar parmaklıklara çarparken gonga benzer bir ses çıkıyordu. Hoşuna gitti mi gardiyan. diye sordu mahkûm, Jack'in kafatasını art arda hücresinin parmaklıklarına vururken. Hoşuna gitti mi, seni acımasız pislik. Bu nasıl peki. Küçük John, Jack'e yardım etmek için üstümden kalkınca, ben de hırıltılar çıkararak, ayağa kalkmayı başardım. Jack'in düşürdüğü cop beton zeminde duruyordu. Eğildim, copu elime aldım ve omzumun üstüne kaldırdım. Güney Bronx'un Hunt's Point semtinde ilk devriye görevimi yaptığım zamanlardan bu yana, elime cop almamıştım. O soğuk, uzun gecelerde copumla alıştırma yaparak uyanık kalırdım, onu tekrar tekrar savururdum ta ki soğuk havanın içinde ıslık çalana kadar. Cop gene ıslık çaldı ve sanırım bu da bisiklete binmek gibi bir şey, çünkü iki elle ilk savurmamda Küçük John'un sol dizi balsa ağacı gibi çatırdadı. Hemen geri adım atmam gerekti adam inledi, tek ayağı üstünde şekilde hızlı hopladı ve üzerime Geniş açık, patlak gözlerinde çünkü koca beklenmedik doğru geldi. öfke vardı, çarpılmış, saçıyordu. haykıran ağzından tükürükler Tüm gücümle copu çenesine doğru savurdum. Eğildi, ama az ve geç eğilmişti. Cop şakaklarında kırıldı. Parçalanmış tahtadan yarım saniye önce yere çarptı. Ben, koca gardiyanın kanayan, bilinçsiz bedeninin etrafından sendelerken, mahkûmlar da nefret dolu bir neşeyle bağrışıyorlardı. Jack'i azman elleriyle boğmakta olan mahkûma doğru bir adım attığımda öfke dolu sesler, şiddetli bir mantrtiya ulaştı. Jack'in suratı morarmaya başlamıştı. Yerdeki öbür copu aldım. Kendimi olacaklara hazırladım. Öldür, öldür, öldür. diye bağırdı mahkûmlar hep bir ağızdan. Kabul etmem lazım, çok cazip bir öneriydi. Copu tüm gücümle savurdum. Ama Jack'e vurmadım. Boğazından yaşamı sıkıp çıkarmaya çok yaklaşmış olan dövmeli ele vurdum. Mahkûm acı acı uluyarak ellerini açtı ve bilinçsizce yere yığılan Jack'i bıraktı. Hey, bir şey değil ahbap. dedi parmaklıkların arkasındaki kaslı mahkûm, sesi kırgın çıkıyordu. Yaralı eliyle ilgilenmeye koyuldu. Kusura bakma Charlie. dedim, mahkumların fırlattığı nesnelerin yaylım ateşi altında. Jack'i sürükleyerek spor salonunun kilitli kapısına doğru götürürken. Ölürse adamı tutuklayamam. Ama ağzına okkalı bir tekme savurabilirim. Eski günlerin hatırına, Jacko. Bilirsin, çok yakın dostuz. Ve öyle de yaptım -tek tekme- mahkûmlar çılgına döndü. Elbette her şey bu kadar kolay olmayabilirdi. İki gerçek vardiya şefini, Rhodes ve Williams'ı, A- Bloktaki hücrelerden birinde elleri kelepçeli bir halde buldular. Sonradan anlaşıldığına göre, Jack ve Küçük John gerçek isimleri Rocco Milton ve Kenny Robard'dı, vardiya denetçisi oldukları için hapishane müdürüyle yakındılar ve bizim geldiğimizi haber almışlardı. Onlar da hastalık izni almış olmalarına rağmen, müdürü St. Patrick kuşatması ile hiçbir ilgileri olmadığına ikna etmişlerdi. Sonra da iki masum şefi pusuya düşürüp - adamlar hastalık izni kullanmışlardı, ama adam kaçırmayla bir ilgileri yoktuşüpheleri başka yöne çekmek ve bizi mahkûmların arasına sokmak için hücrelerden birisinde sakladılar, böylece bir oyun çevirebileceklerdi - müdürün bize söylediğine göre, Mihon ve Robard'ın mahkûmlar arasında birçok bağlantısı vardı, o yüzden bir sonraki hamlelerinin ne olduğunu tahmin etmek çok güçtü. Bir isyan, başka rehineler, kitlesel bir firar. Sing Sing'in otoparkında Rocco Jack Milton'a haklarım okudum. Hem zevk hem iş için ve bunu, özellikle Steve Reno ve adamlarının tam önünde yaptım, sonra da Jack'i benim devriye arabasının arka koltuğuna tıktım. Reno kalan şüphelilerle dolu bir emniyet arabasıyla yola çıktı. Kenny Küçük John Robard çatlak bir kafatasıyla hastaneye doğru yola koyulmuştu. Acil Servis Elemanları inşallah uzun yolu tercih etmişlerdir diye düşündüm, elimde olmadan. Dışarıda bir süre durdum, elimi nasıl oynayacağımı kestirmeye çalıştım. Direksiyona geçip Jack'i New York Şehrine geri götürmeden önce, arabamın bagajından bir şey aldım. Komik gelecek ama birçok suçlu size yaptıklarını anlatmak için can atar. Ve kendileriyle ne kadar gurur duyuyorlarsa, pis ayrıntıları vermeyi de o kadar çok severler. Jack'in kendisinden pek hoşnut olduğuna dair bir his vardı içimde. Manhattan'a dönüş yolculuğumuzun ilk başlarında sessiz kaldım ve Jack'in rahatsızlığının artmasına izin verdim. Rahat mısın arkada. diye sordum yalnızca. Sıcaklık iyi mi. Biliyor musun. dedi Jack sonunda. Doksan beş yazında Rickers'da dört gardiyan rehin alınmıştı. Biliyor muydun, Bennett. Arkamdaki ızgaranın arasından ona bir göz attım. Öyle mi. dedim. Yalnızca ikimiz kurtulduk. Sen ve Küçük John. Doğru tahmin, her zamanki gibi Mike. dedi Jack. ''Var Mısın, Yok Musun'a katılmayı düşündün mü hiç. Söylemeye gerek yok, birkaç gardiyan kimsenin umurunda olmadı, özellikle de belediye başkanının. Demek o yüzden belediye başkanım öldürdünüz. Bıçakladınız. Sigarayla yaktınız. Jack ağır ağır çenesini kaşıdı. Aramızda kalsın, tamam mı. Söylemeye bile gerek yok. dedim, ona gülümseyerek. İnanmazsın. dedi. Ellerine düştüğümüz hayvanlar, arkadaşlarımdan bir tanesini tereyağı bıçağıyla kör ettiler ve kollarımızda sigara söndürdüler. İşe bakın, çok sayın belediye başkam mahkûmlarla pazarlık etmeyeceklerine karar verdi. Sanırım bazıları diğerlerine göre daha eşit yaratılıyor. Bilirsin, garip işte. Belediye başkanını ölü arkadaşımın cenazesinde, dul eşinin yanında da göremedim. Bu özel muamele için ya itfaiyeci ya da senin gibi bir aynasız olmak gerekiyor, herhalde. Bir tepki vermeden başımı salladım. Jack'in konuşmaya devam etmesini istiyordum, zaten o da konuşmaktan memnundu. Belediye travma sonrası maluliyet talebimi üçüncü kez reddedince, canı cehenneme dedim, benden buraya kadar. Ya büyük bir numara çekecektim, ya da o yolda ölecektim. St. Patrick fikri, bir önceki kardinal için yapılan devlet cenazesinde ek işte çalışırken, güvenlikçilik yaparken geldi aklıma. İşin içinde efsanevi Gizli Servis filan olduğuna göre, güvenliğin aşılmaz olduğunu düşünmüştüm, ama adamların ne kadar eften püften olduğunu anladım. Diğer beş para etmez güvenlikçiler gibi onlar da koftular, çoğu gösterişti. Peki ya diğer rehineciler. Çalışma arkadaşların. dedim. Onları sana katılmaya nasıl ikna ettin. İkna etmek mi. dedi Jack. Siz New York Seçmelerini bilemem, ama gardiyanlık insanı yer bitirir. Bizler canavarın karnına düştük, üstelik oraya girmeyi hak etmek hiçbir şey yapmadık. Bunlara bir de boktan ödemeleri, tavana vuran boşanma ve intihar oranlarını, patronların çıkardığı güçlükleri ekle, felaketin yazılı tarifi elinde demektir. Çok üzücü. dedim. Ama başkanın eşini, belediye başkanını, bir rahibi ve John Rooney'i biraz gergin olduğun için öldürmek. Yargıcı buna ikna etmek çok kolay olmayabilir. Jack beni duymuşa benzemiyordu. Gözlerini dışarı yolun kenarına dikmişti. Batan güneş kıvrılan asfaltın üzerinde gölge ve ışıktan bir barkod oluşturuyordu. Bunu birbirimiz için yaptık. dedi sessizce. Durma, hapse geri tık bizi. Bir önemi yok. Son on beş senedir oradayım zaten. Gardiyanlar da tıpkı mahkûmlar gibi ömür boyu hapis yatarlar, tek fark sekiz saatlik vardiyalar halinde olması. Ömür boyu hapis yatarım diye endişe ediyorsan, sana iyi haberlerim var. dedim polis katiline, rüzgârlığımın kaydetmekte olan kaseti kapatırken. cebinde Ölüm cezası aldığını görmek için elimden gelen her şeyi yapacağım Jack. Bronx'un zengin Riverdale mahallesindeki Delafıeld Caddesinde küçük bir evden bir blok aşağıda kaldırıma park ettiğimde saat sekiz olmuştu ve hava da kararmıştı. Burası mantık yürütmeyi, çözümleme yapmayı ve daha iyi bir insan olmayı öğrendiğim Manhattan Kolejinden yalnızca birkaç blok ötedeydi. Planımızı beş dakika önce, iki blok ilerideki Food Emporium'in park yerinde kurulu bir oyun sahasında netleştirmiştik. Steve Reno ve adamları çoktan mahalleye konuşlanmışlardı. Evin etrafı sarılmış, görüntü ve ses kaydı için tesisat döşenmişti. Çöpün son ve en pis kokan kısmını kaldırma zamanıydı. İçerideki adamları. Jack'in deyişiyle Titiz. Arka bahçenin duvarı üzerine tüneyen nişancılarımızdan birisine göre, şüpheli şu anda giriş katta ailesiyle yediği yemeği bitiriyordu. Güzel bir dana kaburga, yanında bütün ıvır zıvırıyla -sosu, püresi, beyaz kuşkonmaz, diye rapor verdi nişancı. Güneyden bir araba yaklaşıyor, dedim telsize, mavi bir Lincoln yanımdan geçerken. Hedefin evi önünde yavaşlamadan önce yan penceresinde havalimanı taksi levhasını gördüm. Adamımız gezmeye çıkmaya hazırlanıyor anlaşılan. dedim. Evin içinde nerede şu anda. Biraz önce yukarı çıktı. dedi nişancı. Ne yapıyor orada. dedim. Ellerini yıkıyor. dedi nişancı, biraz bekledikten sonra. Tamam. Bitirdi. Aşağı iniyor. Hazır olun Steve. dedim Motorola telsizime. Ben giriyorum. Arabamdan indim. Güzel olacaktı. Öyle umut ediyordum. Evin temiz, dar tuğla merdivenlerinin önünde dururken, taksi şoförüne rozetimi çabucak gösterdim ve Kendine başka bir müşteri bul. dedim. Bunun uçuşu biraz önce iptal oldu. Zili çaldım ve özenle budanmış çalıların arkasında çömeldim. Kapının yanında küçük, buzlu bir cara vardı ve holün aşağısında bir kadın ve üç çocuğun yemek masasını çok alıştırma yaptıkları belli bir beceriklilikle topladıklarını görebiliyordum. Galiba, sevgili babalarıyla Kosta Rika'ya davet edilmemişlerdi. Pencerenin önünden bir gölge geçti ve Glock'umu çektim. Ardından ön kapı usulca açıldı. Hantal bir yolculuk çantası ve siyah Tumi bir bavulla boğuşan Paul Martelli'nin yüzünde, havalimanı limuzininin o olmadan bloğun aşağısından yola çıktığını görünce şaşkın bir ifade belirdi. İşte o zaman ben de çalıların arkasındaki yerimden dışarı çıktım. Paul, nasılsın bakalım. dedim. Seni burada böyle görmek ne tuhaf. Biraz önce bir arkadaşınla konuştum. Jack. Sana selam söyledi. FBI arabulucusunun gözlerinde korkunç bir parıltının titreşmesini izledim. Bavulu tutan sağ elini ani bir ürperti etkisine almış gibiydi, hâlâ kılıfında duran dokuz milimetreliğine en yakın olan elini. Hâlihazırda bacağıma dayalı tuttuğum Glok'u gösterdim - o sırada üç nişanemin lazer ışıkları da, Martelli'nin göğüs kafesinde bir tabur kızgın kırmızı arı gibi dansetmeye başlamıştı. Bu çok kötü bir karar olurdu Paul. dedim. O dokuzluga elini uzatırsan, demek istiyorum. Ama denediğini görmek isterdim doğrusu. Bir denesene, Titiz. Av-av-avu-kat istiyorum. dedi Paul Martelli, yaklaşık yarım saat sonra Manhattan'da, ekip odasındaki masamın ayağına kelepçeli vaziyette otururken. St. Pat'in dışından hatırladığım havalı, sakin tavrı uzun bir mola vermişe benziyordu. Adamın elleri titriyordu ve mavi gömleğinin kol altlarında terden halkalar oluşmuştu. Dışarıda holde bir ordu Federal ifadesini almak için bekliyorlardı, ama benim onla işim daha bitmemişti. Benim için açıklığa kavuşturmasını istediğim bir şey vardı. Büyük bir kısmım Jack anlatmıştı zaten. Onun ve Martelli'nin Rikers Adası rehine olayından sonra nasıl çabuk arkadaş olduklarını. Sisteme karşı ortak bir nefret duygusunu paylaştıklarını nasıl keşfettiklerini ikisinin de açması maaşlarının hak ettiklerinin çok altında olduğunu düşündüklerini. Martelli kuşatma sırasında içerideki adamları olmuştu. Olayın arka planında çalışan akıl hocası oydu, bizi yönlendirmişti. Konunun resmen kitabını yazmış birisi olarak, bizim vereceğimiz tepkileri önceden biliyordu. Üstelik, yaptıklarımızı etkilemesi de mümkündü. Sana bu işlerin nasıl yürüdüğünü anlatmama gerek yok, değil mi Paul. Siz zavallıları kurtaracak tek şey işbirliği yapmanız. dedim. Şu anda, şarkı hâlâ çalıyor, ama sana küçük bir tüyo vereyim. Sandalyelerin hemen hepsi doldu. Martelli orada gözlerini kırpıştırarak ve terleyerek oturdu. Aklından geçenlerin nasıl değiştiğini neredeyse görebiliyordum. Sağ dizi aniden atmaya başladı. Size her istediğinizi söylerim, bir tek şartla. dedi. Nedir o. Burası leş gibi. Islak mendile ihtiyacım var. Sinirlerim bozuluyor, Mike. Başkanın eşini nasıl öldürdünüz. dedim, masamın çekmecesindeki paket servisi ilanlarının altından bir limon kolonyalı mendil çıkarıp uzattıktan sonra. Martelli özenle yüzünü ve ellerini ovalamayı bitirene kadar bir daha ağzını açmadı. Onu Alvarez halletti. dedi. Jose Alvarez. dedim. Kaçış mağazada ölen rehineci mi. sırasında Aslında, onun kuzeni Julio. dedi Martelli. İşimiz hiç kolay değildi. diye devam etti, gözlerini bilgisayarımın ekranının arkasına dikerek. Devlet cenazesi düzenlenmesini sağlamak için, önemli birisini öldürmemiz ve kaza süsü vermemiz gerekiyordu. Aylarca, potansiyel hedefler üzerinde çalıştım. Başkan eşinin alerjisini ve eşiyle her sene Noel'de L'Arene'de yedikleri yemeği okuduğumda, bu işi kotardığı- mızı düşündüm. Hepimiz kafa kafaya verdik ve çeteyi kurduk. Julio güvenlik işini bıraktı ve L'Arene'de hazırlık şefi olarak işe girdi. Başkan ve eşi geldiklerinde, kadının foie gras tabağına mutfakta fıstık yağı döktü. Demek her şey para içindi. Herkes senin gibi izci olamaz Bay Anne. dedi arabulucu, ilk kez gözlerimin içine bakarken. Elbette para içindi. Rehin aldığımız o zengin ve meşhur pislikleri ara ve sor bakalım. Sana hemen söyleyeceklerdir. O da senin telefonuna çıkarlarsa tabi. Bu berbat dünyayı döndüren şey paradır, Mike. İğrenerek bakışlarımı Martelli'den uzaklaştırdım. Ama ben kapıya yönelip de Federaller içeri onun için girmeye başlayınca, Martelli'nin gözlerinde panik dolu bir ifade belirdi. Yolluk için bir ıslak mendil daha yoktur sende, değil mi Mike. dedi çabucak. Bir saniyeliğine çekmeceyi açtım, ardından hemen kapattım. Şu işe bak, dedim, az önce bitti. Son Söz Azizler Dondurucu bir soğuk ve rüzgâr olmasına rağmen, güneş tepemizde parlıyordu ve biz Bennett'ler bir hafta sonra Cumartesi sabahı kararlı adımlarla Riverside Park'ın taş duvarlı kapısından giriyorduk. Çıplak ağaçların ötesinde, Hudson Nehri, Maeve hayatta olsa diyeceği gibi bizim nehrimiz, uçsuz bucaksız bir erimiş gümüş tarlası gibi uzanıyordu. Portakal renkli bant yapıştırdığımız kazığı bulmak fazla zamanımı almadı. Sevgili karım ve ben onu üç ay önce, nehre bakan çimenliğin kıyısına dikkatlice yerleştirmiştik. Tek omzumda taşıdığım meşe fidanını yere bıraktım ve kazığı yerinden çıkardım. Göz ucuyla en büyük oğluma baktım. Başını salladı ve tuttuğu bahçıvan belini toprağa sapladı. Hepimiz sırayla kazdık. Shawna ve Chrissy'ye yardım etmem gerekti, ama Trent sırası geldiğinde tek başına kazmak istedi. En sonunda açtığımız çukura fidanı yerleştirdim. Ardından dizlerimin üstüne çöktüm ve toprağı ellerimle geri itmeye başladım. Kısa süre içerisinde, bir sürü el yardımıma koştu. Hepimiz yere çökmüştük, ellerimiz taze toprağa gömülmüştü. Nihayet ayağa kalktım, gözlerimi sessizce yavru ağaca diktim, çamur kaplı ellerimde soğuk ve nemli rüzgârı hissediyordum. Dünya üzerindeki tek sesi, nehirde usul usul kuzeye doğru puflayarak yol alan bir römorkör çıkarıyordu sanki. Bir sene önceki yaz, geç saatlerde yaptığımız bir piknikte, güneşin batışını seyredişimizi hatırladım. Kanserden önce, son kez her şeyin yolunda olduğu zamandı. Ben yanağımı Maeve'in omzunda dinlendirirken çocuklar da ateşböceği yakalıyorlardı, gökyüzünün rengi deniz mavisine ve altın sarısına dönüyordu. Orada, şimdi onsuz dikilirken Maeve'in varlığını, bana yaslanan ağırlığını hissedebiliyordum, kolunu ya da bacağını kaybeden kişilerin o uzvunu hissetmesi gibi, kalbimde hayalet bir ağrı olarak. Annemin bize hediyesi. dedi Chrissy sonunda, narin ağacı hafifçe vurarak severken. Değil mi, babacığım. Doğru Chrissy. dedim, ufaklığı kepçe gibi kaldırıp omuzlarıma oturturken. Siz daha küçücükken bile, anneniz sizi buraya getirmeyi çok severdi. Ne zaman onu düşünmek ya da onunla konuşmak isterseniz, buraya gelmenizi ya da pencerenizden bu noktaya bakarak onu düşünmenizi istediğini söyledi bana. Julia ve Bridget'in ellerinden tuttum, aileyi ufak ağacın etrafında bir çember halinde topladım. Sol kulağımda hâlâ taşıdığım tek küpeyi hissedebiliyordum ve moda ne olursa olsun, yaşım kaç olursa olsun onu daima takacaktım. Bizi anneniz bir araya getirdi. dedim, çocuklarımın hepsinin yüzüne bakarak. O yüzden biz birbirimizden ayrılmadığımız sürece o da daima bizimle olacaktır. Çayırın içinden yürüyerek oradan ayrılırken, Chrissy'nin ağlamaya başladığını işitmekten çok hissettim. Kızımı omzumdan indirdim ve o ağlarken kucağımda salladım. Ne oldu tatlım. dedim. Yavru Cik Anne CİK'i özlüyor. dedi teselli bulmamış bir ses tonuyla. Çok özlüyor, çok. Biliyorum. dedim, hem onun hem benim gözyaşlarımı aynı anda kurutmaya çalışır ve başarısız olurken. Rüzgâr şiddetlendi, durgun nehrin üzerinde çizgiler, ıslak yanaklarımızda buzdan sarkıtlar oluşturdu. Baba Cik de çok özlüyor. dedim. {1} (Fr.) Kaz ciğeri ezmesi, (ed.n.) {2} Yetişkinlerin ve büyük çocukların boğazına takılan bir şeyi çıkarmada etkili olan bir yol. (ed.n.) {3} {4} İspanyolca, Aman Tanrım. (ç.n) Sihirli Okul otobüsündeki öğretmen, (ç.n) {5} Sodom Tevrat'ın ilk kitabında söz edilen kötülüğü ile ünlü kent. (ed.n.) {6} ABD'deki terör saldırılan, (ed.n.) {7} ABD'nin Vietnam ve Afganistan'da kullandığı uçaklardan altılan çok güçlü bir bomba, (ed.n.) {8} Sessiz sinema döneminde, toplu halde etrafla koşuşturan ve bir şey beceremeyen polis tiplemesi. (ç.n.) {9} Ltn. Semper Fidelis (Daima Sadık) ABD Silahlı Kuvvetlerinin simgesi, (ç.n.) {10} Fr. Arkadaşım, dostum (ç.n.) {11} Leroy Ansiklopedi Brown, bir çocuk dedektif romanı karakteri (ç.n.). {12} Waco Kuşatması FBI'ın 1993'de Davidian tarikatının merkezine yaptığı baskında içinde kadın ve çocukların da olduğu 80 kişi ölmüştür. (ç.n.) MA Mi ima, Japon edebiyatının dünyada en tanınmı yazarı de il yalnızca. XX. yüzyıl edebiyatının yeti tirdi i büyük bir deha. Yukio Mi ima, XX. yüzyıl Japon edebiyatının hırçın çocu uydu. Nobel Ödülü adayları arasında sık sık adı geçti i halde a ırı milliyetçi, narsist, antihümanist nitelemeleriyle suçlandı. Ancak bu ele tirilerin temelinde, yazarın gere ince anla ılamamı olması vardır. Mi ima, kinci Dünya Sava ı'nda Japonya'nın ya adı ı dramatik yıkım sırasında yitip giden bir ku a ın haykıran sesidir. Yazarın ya amı, bu kayıp ku a ın kendini yeniden ke fetmesinin öyküsüdür. Mi ima, Japon sava çı sınıfının hiçlik e dayalı felsefesi ile yazarlı ını ustalıkla birle tirir. 25 Kasım 1970 günü canlı yayın yapan kameralar önünde geleneksel Japon yöntemiyle karnını de erek intihar etmesi de, aynı zamanda usta bir oyun yazarı olan Mi ima'nın ya amını canlı sahne performansı ile sonlandırdı ı eklinde de erlendirilebilir. Can Yayınları 1996 Manatsu no i, Yukio Mi ima © 1950, Yukio Mi ima vârisleri © 2011, Can Sanat Yayınları Ltd. ti. Tüm hakları saklıdır. Tanıtım için yapılacak kısa alıntılar dı ında yayıncının yazılı izni olmaksızın hiçbir yolla ço altılamaz. 1. basım Temmuz 2011 Bu kitabın 1. baskısı 2000 adet yapılmı tır. Hayriye Caddesi No. 2. 1925 yılında do du. lk hikâyelerini çocukken yazmaya ba ladı. Babasının ısrarıyla Tokyo Üniversitesi'nde hukuk okudu. Mezun olduktan sonra girdi i memuriyette ancak bir yıl çalı abildi. stifa etti, tüm zamanını yazmaya ayırdı. Mi ima'nın kısa sürede uluslararası bir ün kazanmasın sa la ya n Bir Maskenin itirafları, 1948 yılında yayımlandı. Ça da Japon edebiyatının en önemli yazarı olarak kabul edilen Mi ima, 1970 yılında ününün ve prestijinin doru undayken Henry Miller (Reflections on the Death of Mishima) ve Marguerite Yourcenar Mi ima ya da Bo luk Algısı gibi yazarların kitaplarına konu olacak bir intiharla ya amına son verdi. Çevirmen, ö retim üyesi. 1996' da Hokkaido Üniversitesi'nde yüksek lisansını, 2001'de Ankara Üniversitesi'nde doktorasın tamamladı. Yamamoto Tsunetomo, Osamu Dazai, Kavabata Yasunari, Ryu Murakami, Haruki Murakami, Ryo Kuroki, Kenzaburo Oe, Kobo Abe gibi Japon edebiyatının önde gelen isimlerinin eserlerini dilimize kazandırdı. Her yere dü erken güne ı ıkları, diyor Baudelaire, tükendi gençli im zifiri karanlık fırtınalarda. Gençlik anıları tuhaf ölçüde trajedi haline getirilir. Neden büyümeye, o sürece ait anılar trajedi haline geliverir acaba. Bunu u an bile anlayamıyorum. Kimse de anlayamaz herhalde. Ya lılık yıllarındaki durgunla an bilgelikle, sonbahar bitimlerinde sık sık görülen o kuru aydınlı ı yanında getirerek üzerimize dökülen güne gibi, belki de aniden anlayıveririm. Yine de, anlamasına anlarım belki, ama o sırada bunun artık hiçbir önemi kalmamı olabilir. Günler çözümsüzlükleriyle geçip gider. Böylesine can sıkıcılık gençlik ça larında dayanılmaz olur. Evet do rudur, gençlik ça larında çocuklu un sinsili i kaybolur, hatta bu artık kötü bir eydir. O her eyi en ba tan düzeltmek niyetindedir. Fakat âlem bu çabayı her zamanki so uklu uyla kar ılar. Onun yelken açı ını fark eden tek bir ki i bile olmaz. Ona gösterilen tavırlar genelde olması gerekenden farklı olur. Bazen yeti kinmi , bazen de bir çocukmu gibi davranırlar. Bunun nedeni onda özlü bir eylerin yoklu undan mı kaynaklanır acaba. Hayır, sanırım gençlik ça larında onda kolay kolay bulunamayacak bir eyler vardır ve o yalnızca bunun ne oldu unu adlandırmakta güçlük çeker. Bu, büyümedir. O nihayet adlandırmayı ba arır. Ba arı ona huzur verir, gö sünün gururla kabarmasını sa lar. Ancak, bir ad konuldu u anda o özlü ey, adlandırılamadı ı zamankinden farklı bir eye dönü üverir. Üstelik bunun bile kendisi farkına varamaz. Yalnızca yeti kin olmu tur. Çocuklu un sımsıkı mühürlenmi bir sandı ı vardır. Genç insan bir gayret o sandı ı açmaya çalı ır. Kapa ı açtı ında içinin bo oldu unu görür. Bunun üzerine anlar ki, hazine sandı ı dedikleri, her zaman böylesine bo tur. Sonrasında artık kendi yargılarını önemsemeye ba lar. Ancak, sandık gerçekten de bo mudur acaba. Sandı ı açtı ı anda, göremedi i çok önemli bir ey uçup gitmi midir yoksa. te bu ekilde, ben yeti kin olmayı bir tamamlama, bir mezuniyet olarak göremiyordum. Gençlik ebediyen sürmelidir ve gerçekte sürer de. Öyle oldu u halde onu nasıl küçük görebiliriz. Genç oldu umda ben önce dostluk dedikleri eye inanmakta güçlük çektim. Arkada ım diyebildi im insanlar hep aptallardı ve onlara kar ı sabır gösteremezdim. Okul... Bu aptal örgütlenme türü, bizi gündüzleri orada ya amak, bize lütfedilen onlarca aynı sınıf ö rencisi içerisinden arkada seçmek zorunda bırakır. Böyle bir ortamda ne ö renebilirim ki. Üstelik yeti kinler bu çitin içerisinde güzel eyler ö renmemizi emrederler. O zorlamayla bizler simyacılar gibi ya amayı ö reniriz. En iyi simyacı üstün ba arılı ö renci diye adlandırılır. O, kur unu kullanarak uyduruk bir maden yapar, sipari i verene altın diye yutturur, sonra kendisi de o madenin altın oldu una inanmaya ba lar. Üstün ba arılı ö renci en olgun simyacıdır. Ben, dostum diyebildi im dostlarımın bana olan sevgisini erittim. Onların yaptıklarının tersini ama hep tersini yaptım. Ortaokula girer girmez hemen herkesin ba ladı ı, spor dedikleri eyler bende yalnızca tiksinti uyandırdı. Üst sınıflar beni o spor takımlarından birine sokabilmek için dövmeye bile kalktılar. Onların kalın kollarına bakmaya çekine çekine yalan söyledim. Ben... eee... eyy... Bron itim var benim... eyy... Kalbim de zayıftır, arada sırada dü üp bayılıveririm. Okul apkalarını yarıya kadar tersyüz ederek kafalarına yanlamasına geçirmi üst sınıflar Hıh, diye yanıtladılar. u solgun suratınla uzun ya amazsın zaten. Hazır mısın buna. u an ölsen hiçbir ey ö renmeden ölmü olursun. Hem de e lenceli hiçbir ey. Çevremdeki sınıf arkada larım hep bir a ızdan pis pis gülü tüler. Ben sessizce üst sınıftakilerin kalın kollarına bakıyordum. O andan itibaren kadınsı zayıflık, bende içten içe çirkinlik hissi uyandırmaya ba ladı. Soylular sınıfı okulunun o ba tan çıkarıcı havasına, ba kalarına anlatılması güç tuhaf atmosferine her eyimle kar ı çıkarken bir yandan da o mekânın derinliklerinde gizli eylere hayrandım. Arkada larım ço unlukla, sıradan insanların arasına konulacak olsalar abartılı ve gölgelerle örtülü suratlarıyla hemen dikkat çekecek insanlardı. Kitap falan okumaz, cehalet timsali olarak dola ırlardı. Trajedi onların ilgisini çekmezdi. Küçüklüklerinden beri acı ve co ku gibi yelpazenin uç kısımlarında yer alan duygulardan kaçınmakta ustala mı lardı. Ba ka çareleri kalmayıp da acıyı ya adıklarında, her eyi oluruna bırakma huylarıyla hemen üstesinden gelir, o acıyla hiç ili kileri olmamı gibi ya amayı becerirlerdi. Zaten öyle insanların, güç ya da zorbalıkla de il, uyu turucu etkisi yapan oluruna bırakma yoluyla birçok insanı kendilerine itaat ettirtmeyi ba armı insanların çocuklarıydılar. Okulu çevreleyen engebeli ormanda dola mayı severdim. Okul binası tepedeydi, çevresindeki yamaçlarsa tamamen ormanla kaplıydı. Ormanın içerisinde ba ırsak gibi dolambaçlı ve kaygan onlarca patika vardı. Da ınık halde puslu bataklıklar vardı. Birikintilerin o sessiz sedasız i leyi inde beni çeken bir eyler vardı. Bazen ormanın derinliklerinden balta sesleri gelirdi. Sonbaharın huzursuz gökyüzü arada sırada güzel bir gölü andırır, parıldayan bulutların arasından ı ık huzmeleri yere süzülürken sanki o balta seslerini onlar çıkartıyormu gibi bir hisse kapılırdım. Tam o kısmın ortasında güzel bir yapra ın, birikintide ya ayan hantal bir canlı gibi yava ça salınarak suya batı ını izledi imde her geçen an nedensiz bir mutluluk hissetmi tim. Sanki sürekli bütünle meyi arzuladı ım, bir sürü ey tarafından sürekli engellenen, önceki ya amımdan bana do ru akan özlem duydu um büyük dinginli e kavu mu gibi hissetmi tim kendimi. Sonra bataklık kıyısından ormanın derinliklerindeki anıtmezar gibi duran yuvarlak tepeye do ru ilerledim. Bir an çıvgınların hı ırtısını duydum. A açların arasında kalan küçük otlukta yatan ö renciler do rulmu bana bakıyordu. O iki üst sınıf ö rencisini tanımıyordum. Kesinlikle ö retmenlerden kaçarak, bize yasak olan sigaralarını içmek için oraya gelmi lerdi. Biri bana kesik bir bakı fırlattıktan sonra avucunun içine gizledi i sigarayı hemen a zına götürdüyse de, di eri dilini aklatarak arkasına gizledi i eline göz attı. Seni beceriksiz, diye, bana hiç aldırı etmedi ini göstermek için mahsus güldü ama gülerken henüz tam olarak alı madı ı sigara yüzünden öksürü e tutuldu. Alay edilen ö renci kulaklarının çevresi kızarmı halde, az önce yaktı ı sigarayı iyice ezerken aniden ba ını kaldırıp bana bakarak, Baksana sen. dedi. Buraya gelsene biraz. Bakı larımı yere indirdim oradan geçip gidebilece im halde, oracıkta tav an gibi kalakalmı tım. Efendim. diye yanıtladıysam da, verdi im yanıtın çocuksulu uyla yüzüm kızarıverdi. Sonra çıvgınların üzerinden atlaya atlaya yanlarına gittim. Otur bakalım. Peki, derken o lan yeni bir sigara çıkartıp yaktı. Ben oturunca da sigara paketini bana uzattı. a ırarak geri çevirdim. Çekinme. ç bakalım bir tane. Pastadan daha lezzetlidir. yi de... O lan bir sigara daha çıkartıp yaktıktan sonra, zorla elime tutu turup çmezsen söner, dedi. Ben de içtim. Az önceki birikintiyi andıran ate kokusuyla beraber, bir an alev alev yanan bir a aç hayali görüverdim... Anında öksürü e bo uldum. ki o lan birbirlerine bakarak keyifle gülüyorlardı. Aniden gözlerimi dolduran ya larla, onların keyifli gülü lerinden eksik kalmayan bir mutluluk hissi ya adım. Neden. Yapmacık bir gülümsemeyle devrilerek sırtüstü uzandım. Otlar ince ceketimin altından sırtıma batıyordu. lk kez içti im sigarayı yukarı kaldırarak, gözlerimi yan yarıya kısıp sigara dumanının ö leden sonrasının bulanık gökyüzüne do ru yükseli ini izledim. Duman zarif kıvrımlarla yükseliyordu. Bir an havada asılı kalıyor, ne yöne gidece ini a ırmı gibi oluyordu. Sanki uyanmadan hemen önceki rüya gibiydi bir anlam kazanacakmı gibi oldu u anda da ılıp gidiyordu. Tam da bu uyu mu ânımı bozacak ekilde, kula ımın dibinden gelen ses, Adın ne senin.'' diye sordu. Sigarayı veren o landı. Bir an kulaklarıma inanamadım. Benim bir süredir çatalla maya ba layan sesimle tıpatıp aynı sesti. Nagasaki. Birinci sınıf mısın. Evet. Hangi kulüptesin.'' Henüz hiçbirine girmedim... Hangisine gireceksin. Son soru kar ısında bir an tereddüt ettim. Sonra so ukkanlılı ım o lana sahte bir yanıt vermeme engel oldu. Edebiyat kulübü, dedi im anda, o lan çı lı a yakın bir ses tonuyla Edebiyat kulübü. diye yineledi. Öyle bir yere ne diye gireceksin. Sakın yapma. Orası veremlilerin girdi i yerdir. Vazgeç girmekten. Anlamı belirsiz bir gülümsemeyle geçi tirerek, o lanın afallayan yüzüne baktım. Bu da bana aya a kalkma cesareti verdi. Kalkıp saatime baktım. Gözlerimi iyice kısıp saati iyice yakla tırarak sanki göremiyormu um gibi... Biraz i im var, deyince bir süredir sessizce yatan di er o lan, Ö retmenlere ispiyonlamaya gitmiyorsun umarım, dedi, do rularak. Endi elenmeyin, diye yanıtladım, hem irelerin resmi ses tonunu andıran bir sesle. Kırtasiyeciye gidece im... Ho ça kalın. Ses bana sigarayı veren o lanın sesiydi. Nedense dönüp o diri sesin geldi i yöne bir kez daha bakmak istedim. Tam o sırada gitti im yönde güzel bir kızıllık gözüme ili ince bu iste im siliniverdi. Fakat sanırım ba ka eyler dü ünerek yürüyordum. Bir de baktım o kızıllı ın bulundu u yeri geçmi tim. Dönüp arkama baktım. Tek bir genç kiraz a acının yaprakları sonbahar etkisiyle kızıla dönü mü tü. Bulutların arasından süzülen ı ıklar, o kızıllı ın üzerine vurdukça yapay bir güzellik ortaya çıkıyordu. Yaprakların arasına sokulan sonbahar ı ıkları, yeni parlatılmı bir kristalden geçip geliyormu gibiydi. Yeniden arkama dönerek tekrar yürümeye ba ladım... Eve döndü üm andan itibaren pi manlık içerisinde kıvranmaya ba ladım. Hayır, suç korkusu demem daha do ru olur. Sigara hâlâ parmaklarımın arasındaymı gibi deh ete kapılıyordum. Fakat, masama oturup ders çalı maya kalktı ımda ba ka bir huzursuzluk içimi kaplayıverdi. Parmak uçlarımdaki sigara kokusu, Binbir Gece Masalları'nda karısı tarafından parma ı kesilen adamın etinden çıkan ya kokusu gibi, ne kadar silersem sileyim çıkmak bilmiyordu. Herhalde artık o kokunun sıkıntısını sürekli ya ayacaktım. Bezle sarıp eldiven takarak gizleyebildi imi sandı ım halde, trende insanların hemen kokuyu alıp bana bir suçluymu um gibi baktıkları zaman, o kokunun vücudumu sarmaladı ını ve asla gizleyemeyece ini anladı ımda ya ayaca ım sıkıntı nasıl bir ey olacaktı acaba. O ak am yemekte, babamın yüzüne do ru dürüst bakamadım. Kei, çorbayı döküyorsun, diye büyükannemin her ka ıkta tekrar tekrar uyarmasını duyar gibi oluyordum. Gençli inde hizmetçinin hırsızlı ını yakalamı olmakla ünlü büyükannem, kesinlikle benim sigara içti imi de anlamı olmalıydı. Bu dü ünce tek ba ına ta ıyamayaca ım kadar korku verdi inden, büyükannemden babama söylememesini istemek için yemekten sonra odasına u radım. Oo, Kei. Buraya pek gelmezdin, diyen büyükannem, bana konu ma fırsatı tanımadan pasta çıkartıp çay koymaya giri ti. Sonra da zorla Köprüde Benkei türküsünü ö retti. Her eyi anladı ından iyice ku kulanmaya ba lamı tım. Ertesi gün okula gitti imde her eye o âna kadar oldu undan farklı gözlerle bakıyormu um gibi bir hisse kapıldım. Bu de i imin bir nedeni olmalıydı. O bir dal sigaradan ba ka bir ey gelmiyordu aklıma. Çünkü onlara kar