kasları, testis torbasını vücuttan uzaklaştırmak ve sonrasında kırışmaları gidermek üzere gevşer. Erilin dış cinsel organı, dokuzuncu haftanın sonu itibarıyla dişininkinden farklıdır. Bundan önce, her iki cinsiyetteki genital yumru bir fallustur. Dış genital bölgenin farklılaşması sırasında, gelişimin başlarında üretral oluk fallusun ventral yüzeyinde oluşur. Buna, testis tarafından üretilen ve salınan androjenler neden olur. Androjen kaynaklı gelişme fallusun uzayarak bir penise doğru farklılaşmasına, penisin ventral yüzeyi boyunca üretral oluğu çevreleyen ürogenital kıvrımların birleşimine ve labioscrotal kıvrımların orta hat kapanışına neden olur. Bu kapanış, dış cinsel organ skrotumun duvarını oluşturur. 12. haftanın sonu itibarıyla, dış cinsel organ oluşumunu tamamlar. Doğumda, ergenlik öncesi eril üreme sisteminin gelişimi tamamlanır. Gebeliğin ikinci üç aylık döneminde, erilde testosteron salgısı düşer böylece doğumda testis inaktif olur Gonadotropin salgısı ergenlik başlamasına kadar düşüktür. Ergenlik sırasında artan gonadotropin salgısı, testislerdeki eşey steroidleri oluşumunda artışı teşvik eder. Ergenlik sırasında testislerden artan testosteron salgısı, dışarıdan görülecek olan eril ikincil cinsiyet özelliklerine neden olur. İkincil cinsiyet özelliklerinin dışarıdan görülmesi şunların büyümesini kapsar: İkincil gelişim, testis torbasının cildinde oluşan koyulaşmanın yanı sıra ekrin ter bezleri ve yağ bezlerinin etkinlik artışını da kapsar. Musa Mamut Musa Mahmut (Rusça ve Kırım Tatarca: Муса Мамут; 20 Şubat 1931 - 23 Haziran 1978) Kırım Tatarları üzerindeki Sovyet baskısını protesto etmek amacıyla kendisini yakan siyasi eylemci, Kırım millî hareketinin simgelerinden. 20 Şubat 1931’de Balıklava bölgesinin Uzuncı (Kolhoznoye) köyünde çoban bir ailenin çocuğu olarak dünyaya geldi. Beş erkek, iki de kız kardeşi vardı. 1944 yılında, Joseph Stalin Kırım Tatarlarını Nazilerle iş birliği yapmakla suçlayarak onları ülkelerden sürgün etti. Mahmut'un ailesi de sürgüne gönderilenler arasındaydı. Özbekistan'a gönderilen aile büyük sefalet içinde yaşamlarını sürdürmeye çalıştı. Kardeşlerinden dördünü yetersiz beslenme sebebiyle hayatını kaybetti. Bir pamuk depolama tesisinde çalışmaya başlayan Mahmut, 1957 yılında tesisin traktör operatörlerinden biri oldu. Leonid Brejnev döneminde, Pyotr Grigorenko ve Andrey Saharov gibi insan hakları aktivistleri, Kırım Tatarlarının ülkelerine dönmeleri konusunda seslerini yükselterek, bu konuda onlara destek vermeye başlamıştı. Nihayet Eylül 1967'de, Sovyet yetkililer Kırım Tatarları ile ilgili yapılan suçlamaları düşürdü. Musa Mahmut 1975 yılında ülkesine geri döndü. Akmescit bölgesinin Beş Terek (Donskoye) köyünde bir ev satın aldı. 23 Nisan 1975'te pasaport kanunu ihlal ettiği gerekçesi ile tutuklandı ve eşiyle birlikte 2 yıla mahkûm edildi. Eşi 3 çocuk annesi olması sebebiyle serbest bırakıldı. Musa Mahmut ise iyi hal nedeniyle normal ceza süresinin bitimine 9 ay kala, 18 Temmuz 1977'de hapisten çıktı. 20 Haziran 1978 günü Mahmut ve eşine karşı pasaport rejimine muhalefetten yeni bir ceza davası açıldı. Mahmut bu defa yetkililerin eline sağ olarak geçmeyeceğini bildirdi. 23 Haziran 1978 günü evine polis geldiğinde üzerine benzin dökerek kendini yaktı. Beş gün sonrasında da, kaldırıldığı Akmescit hastanesinde öldü ve 30 Haziran 1978 günü Beş Terek mezarlığında toprağa verildi. Kutsal Hazine Nişanı Kutsal Hazine Nişanı ( "Zuihō-shō"), araştırma alanları, iş endüstrileri, sağlık, sosyal hizmet, devlet ve yerel yönetimde ve engellilerin hayatlarının iyileştirilmesinde seçkin başarı kazananlara verilen Japon nişanıdır. Nişan, 4 Ocak 1888 tarihinde Meiji Nişanı adıyla oluşturuldu. Avrupa'daki muadillerinden farklı olarak, ölümden sonra da verilebilir. Kültür Nişanı Kültür Nişanı ( "Bunka-kunshō"), Japon sanatına, edebiyatına, bilimine, teknolojisine veya genel olarak kültür ile ilgili her şeye katkılardan dolayı verilen Japon nişanıdır. Nişan, 11 Şubat 1937 tarihinde oluşturuldu. Japonya'daki siyasi partiler listesi Bu liste Japonya'daki siyasi partilerin listesidir. Eskiden Diyet'te bulunan ancak ÅŸu anda temsil edilmeyen siyasi partiler: Japonya’nın Parlamento’da temsil edilmemiş diğer partileri var (daha önce hiç temsil edilmedi), bazıları yeni, bazıları ise komünist ve sosyalist ideolojilere sahip, ayrıca birkaç milliyetçi, reformist ve aşırı sağcı parti. Bunlardan bazıları: Doggy Style Records Doggy Style Records, Amerikan plak şirketi. 1995 yılında hip hop sanatçısı Snoop Dogg tarafından kuruldu. Adını da Snoop Dogg'un ilk albümünden almaktadır. Doggy Style Records yıllar boyunca Tha Dogg Pound, The Lady of Rage, Nate Dogg, Bad Azz, RBX ve Soopafly gibi bir bölümü Death Row'dan ayrılan çok sayıda sanatçıya ev sahipliği yaptı. Ancak Snoop Dogg'un bu süreçte Geffen ve Priority gibi farklı şirketlere geçmesi sonucu ağırlıklı olarak kendi albümlerini yayınladığı plak şirketi olarak kaldı. Lambalo ve Kaşa Lambalo ve Kaşa (Gürcüce: ლამბალო და ყაშა / lambalo da q’aşa), Gürcü yazar Miheil Cavahişvili’nin romanı. Çarlığın din kardeşliği üzerinden yürüttüğü politikayı alaya alan Miheil Cavahişvili, bu eserini 1925 yılında kaleme aldı. "Lambalo ve Kaşa" aynı yıl "Mnatobi" dergisinde basıldı. 1926 yılında “İki Hüküm” adlı öyküsüyle birlikte kitap olarak yayımlandı. "Lambalo ve Kaşa", yazarın 1937’de kurşuna dizilmesinden önce, 1933 ve 1937’de iki kez daha basıldı. Roman 2018'de Türkçe yayımlandı. Öykü, Kızıl Haç doktoru olan ve I. Dünya Savaşı sırasında Urmiye Gölü çevresine görevli olarak gönderilen Gürcü doktor tarafından anlatılmaktadır. Gürcü doktor, takma adı “Lambalo” olan Meşhedi Hasan adındaki genç Azeri’yle burada tanışır. Kızıl Haç doktoru, kısa zaman sonra kendini Piskopos Pavel ile onun yakın adamı olan Asuri rahip Kaşa Lazare’ye kendini mücadele içinde bulur. Bu iki karakter Urmiye’de yaşayan Müslümanlara karşı acımasızlığıyla öne çıkmaktadır. Gürcü doktor, başına getirildiği hastanede çalışan Kaşa Lazare’nin işine son verirken, “Lambalo”yu yanına alır. Ne var ki, Kaşa’nın Müslümanlara ve özellikle de “Lambalo”ya tahammülü yoktur. Kaşa Lazare’nin kötülükleri sonunda “Lambalo”nun hayatına mal olur. İran’ın Urmiye valisi Rus işgali altındaki topraklarda kendini güçsüz hisseder ve Müslümanlara yapılan baskılara karşısında sessiz kalır. Bununla birlikte Kaşa Lazare’nin yaptıkları yanına kar kalmaz. Meşhedi Hasan’ın babası olan Meşhedi İzzet, Kaşa Lazare'nin kaldığı köydeki eve yılanları salar ve çok sayıdaki yılan onu birkaç yerinden ısırır. Kızıl Haç doktoru, Kaşa Lazare’nin yanına gider, ama kendisi müdahale etmez ve onu Kızıl Haç hastanesine gönderir. Kaşa Lazare hastenede ölür ve adalet yerini bulur. Bu arada Kızıl Haç doktoru, Piskopos Pavel'in etkisiyle Urmiye'deki görevinden alınmış ve Bayburt'a atanmıştır. Apple USB Fare Apple USB Fare Yaygın olarak "buz hokeyi diski" olarak adlandırıl;r (olağan dışı yuvarlak şekli nedeniyle), Apple tarafından piyasaya sürülen bir fare. İlk kez 1998'de Bondi Blue iMac G3'e dahil edildiğinde piyasaya çıktı ve tüm ardışık masaüstü bilgisayarlara dahil edildi. İlk ticari olarak piyasaya sürülen Apple fare, USB Bağlantı biçimini kullanıyor. Bu, Apple'ın en kötü hatalarından biri olarak görülüyor. Önce gelen Fare II'nin aksine, "hokey diski" fare dairesel bir şekil kullandı; Önceki Apple Bilgisayar Faresi gibi en üstte bulunan tek bir fare düğmesi var. Farenin yuvarlak şekli, kullanımda dönme eğilimi ve küçük boyutu nedeniyle yaygın olarak beceriksiz kabul edilir. Bu, eski, daha rahat ADB Mouse II'nin bu iMac'lerle kullanılmasına izin verdiği için, Griffin iMate ADB'nin USB adaptörlerine başarısının önemli bir nedeni oldu. Daha sonra yapılan değişiklikler düğmenin önündeki sığ girintiyi içeriyordu, ancak bu, USB fare için ADC faresinin eliptik şeklini vermek için bir kabuk olan iCatch gibi üçüncü parti ürünlerin seli altında kalmasını engellemek için yeterli değildi. Apple'ın USB ürünlerinde paylaşılan Apple USB Fare'de ortaya çıkan bir diğer kusur, atipik olarak kısa olan kablo. Apple'ın klavyesindeki entegre hub üzerinden kullanılmak üzere tasarlanmış olmasına rağmen, Apple'ın USB'ye geçişi, dizüstü bilgisayarlarındaki portların merkezden sol kenarına taşınması ile çakıştı. 2000'de Apple USB Fare Apple Pro Fare ile değiştirildi. Apple USB Fare bu renklerde mevcut. Apple Pro Fare Apple Pro Fare Temmuz 2000'de New York City'deki Macworld Konferansı ve Fuarı'nda tanıtıldı. Apple Computer, standart giriş cihazı olarak bir optik fareyi ilk gönderen şirketlerden biriydi. Pro Mouse'un endüstriyel tasarımı tamamen Apple'ın kendi tasarımcıları tarafından işlenirken, bazı donanımlar Sparkfactor Design tarafından tasarlandı. Pro Mouse, o yılki Macworld'de tanıtılan Power Mac G4 Cube ile birlikte verildi. Apple USB Fare-nin yerine geldi. Apple, Mayıs 1998'de orijinal iMac G3 ile "hokey paketi" fare kullandıklarında USB fare ve klavyeyi kullanan ilk şirket oldu. Apple'ın yapacağı "hokey paketi" fare ve gelecekteki tüm fareler gibi Apple Pro Mouse, ADB öncülerinden çok daha kısa bir kablolu bir USB fare idi. Onun 2 metrelik kablosu, Apple Pro Klavye'nin dahili USB hub'ının iki portundan birine düzgün bir şekilde takılmak üzere tasarlandı. Apple Pro Mouse ayrıca, fare tıklaması için gereken basıncın 3 tıklama kuvveti ayarına izin vermek için benzersiz bir mekanizma içerdi. Apple Pro Mouse ilk olarak iMac G3 "Snow" da piyasaya çıktı. Apple'ın paket halinde paketler için tipik iki düğmeli tekerlekli fare kullandıklarına ilişkin artan bir gelgit ile birleşince, Pro Mouse'un gövdesinin benzersiz tasarımı, Apple'ın yanıt olarak sıfır düğmeli fare yapmasıyla ilgili esprilere esin kaynağı oldu. Orijinal Pro Mouse, siyah Apple Bilgisayar Klavyesi ile eşleşen yalnızca siyah renkte mevcuttu. Orijinal Apple Pro Mouse üzerindeki kablo, bükülme ve korozyona bağlı olarak çok yüksek başarısızlık oranına sahipti. iMac G4'ün başlangıcıyla fare beyaz renkte olana kadar geçmedi, bu da daha sağlam bir kablo ve daha fazla stres giderme ile ilgili güvenilirlik sorunlarını çözdü. Farenin dış görünümü birkaç değişiklik yaşasa da Apple, fare ve klavyenin her ikisi de yeniden tasarlandı: Apple, adından "Pro" yı düşürdü ve Apple Mouse'taki tıklamanın sıkılığını kontrol etme yeteneğini kaldırdı. Bundan sonra, Pro Mouse basitçe "Apple Mouse" olarak biliniyordu. Bu beyaz fareye daha sonra Power Mac G4 Ayna Sürücü Kapısı sistemleri, Power Mac G5 sistemleri, eMac ve iMac G3, iMac G4 ve iMac G5 dahil edildi. 2 Ağustos 2005'te Apple, Apple Pro Fare'yi Apple Mighty Mouse ile değiştirdi. Mighty Mouse, Panther, Tiger ve Leopard'daki Exposé (şimdiki Mission Control) özelliklerini etkinleştirmek için varsayılan olarak 360 ° kaydırmalı top, dokunmaya duyarlı düğmeler ve basınca duyarlı "sıkıştır" işlevselliğini kullandı. Kısa süre sonra Pro Fare tamamen kesildi. 25 Temmuz 2006'da Apple, Bluetooth kullanan kablosuz bir Mighty Mouse'u tanıttı. Apple Kablosuz Fare Apple Kablosuz Fare Macintosh bilgisayarlar için yapılmış tek düğmeli bir fare. Eylül 2003'te piyasaya sürüldü, ancak 2005 yılına kadar Apple'ın birincil kablosuz fare olduğu yaygın şekilde bilinmiyor. Bluetooth 1.1 kablosuz teknolojisiyle etkileşime giriyor. 2 AA lityum şarj edilebilir pil içermekteydi ve fare kullanılmadığı zaman da optik algılayıcıyı koruyan bir güç düğmesi vardı. Apple Wireless Mouse'un Endüstriyel tasarımı tamamen Apple'ın ev tasarımcıları tarafından ele alınırken, bazı donanımlar Sparkfactor Design tarafından tasarlandı. Apple model numaraları A1015'i içerir. Ayrıca, işletim sisteminin eski sürümleri, tüm PC kullanıcıları ve sistemleri Bluetooth olanakları bulunmayan Mac-da çalışmıyor, yalnızca Bluetooth özellikli Mac'lerde Mac OS X 10.2.6 veya daha üstünü çalıştıran Mac'lerle çalışabilir. Klasik Apple tarzında, parlak, beyaz Kablosuz Mouse, her iki elinizde de rahat hissetmenizi sağlayan, aerodinamik, iki taraflı, düğmeli olmayan bir tasarımla hareket eder. Cihaz, bir fare kalıbında olduğu gibi çıplak bir ahşap yüzey üzerinde düzgün bir şekilde hareket ettirildi ve optik izleme motoru, dizüstü bilgisayardan 30 fit uzaklığa kadar doğru tıklamalar sağlamıştır. Apple Mighty Mouse, kaydırmalı topu olan çok düğmeli bir fare, sonunda kablosuz bir biçimde çıktı. Apple sonunda Wireless Apple Mouse'ı iptal etti ve Wireless Mighty Mouse ile değiştirdi. Bluetooth teknolojisi temel alınarak farenin kurulumu çok kolaydır. Apple Mighty Mouse Apple Mighty Mouse Mitsumi Electric tarafından üretilen ve Apple tarafından satılan çok kontrollü bir USB fare. 2 Ağustos 2005'te ilk kez duyuruldu ve satıldı. 2006'dan 2009'a kadar bir Bluetooth sürümü mevcuttu. Mighty Mouse'tan önce, Apple, 22 yıl önce Apple Lisa'yla başlayan, bilgisayarlarla tek tuşla fare sattı. 20 Ekim 2009'da, kablosuz Mighty Mouse durduruldu ve çoklu dokunuşlu Apple Magic Mouse ile değiştirildi. Cihazın kablolu versiyonu mevcut ancak "Mighty Mouse" adlı bir cihazın başka bir üreticisi ile olan ticari marka sorunlarından dolayı aynı tarih itibarıyla "Apple Mouse" olarak yeniden adlandırıldı. Mighty Mouse beyaz plastikten yapılmış ve farenin yüzünde oyulmuş bir Apple logosu var. Fare, dört işlevsel denetime sahiptir: sol kapasitif sensör, sağ kapasitif sensör, basınç sensörü ve yan sıkıştırma sensörlü palet. Trackball, kullanıcıların bir sayfayı veya belgeyi köşegen dahil herhangi bir yönde kaydırmasını sağlar. Mekanik düğmeler yerine, dokunmaya duyarlı topshell (aşağıda belirtilmiştir) ve basınç algılama izleme topu, farenin hangi tarafa dokunulduğunu veya topun tutulup tutulmadığını algılamasını sağlar. Fare, kaydırma topu döndürüldüğünde ses çıkarır, ancak bu, topun hareket etmesinin direkt bir ürünü değildir; Ses aslında fare içindeki küçük bir hoparlör tarafından üretilir. Bu özelliği, farenin içindeki hoparlörü fiziksel olarak devre dışı bırakmaktan başka devre dışı bırakmanın hiçbir yolu yoktur. Şu anda, Mac OS X, üçüncü parti yazılımlar olmadan fareyi tam olarak destekleyen tek işletim sistemidir. Mac OS X ile birlikte kullanıldığında, sensörler, Dashboard ve Exposé (şimdiki Mission Control) gibi uygulamaları başlatmak veya Apple işletim sisteminin özelliklerini tetiklemek üzere ayarlanabilir. Mac OS X ile kullanılmazsa, fare dikey ve yatay kaydırma tekerleği bulunan dört "düğme" fare gibi davranır. Windows gibi diğer platformların kullanıcılarına daha fazla işlev sunacak üçüncü taraf sürücüler (XMouse, AppleM) var. Mighty Mouse sağ ve sol sensörlerin aynı anda etkinleştirilip etkinleştirilmediğini raporlamaz. Aslında, yalnızca farenin sol tarafında herhangi bir parmak teması olmadığında sağ tıklama bildiriyor. Dolayısıyla sağ tıklama, parmağınızı fareden kaldırmanın ardından sağ tıklamayı gerektirir. Bu aynı zamanda Mighty Mouse'un, CAD yazılımları, oyunları ve fare için birden fazla işlevin eşleştirildiği diğer uygulamaların kullandığı fare kodlamayı destekleyemediği anlamına gelir. 2 Ağustos 2005 tarihinde Apple, Mighty Mouse'u 49 ABD doları önerilen perakende satış fiyatı ile tanıttı. 12 Ekim 2005 tarihinde Apple, her iMac'le birlikte Mighty Mouse'u ve 19 Ekim 2005'te PowerMac G5 hattını da sevk etmeye başladı. Kullanıcının bir Apple Kablosuz Klavye ve Apple Kablosuz Fare'ye yükseltme seçeneği vardır. O sırada sunulan bu fareyi satın almamanın tek yolu Mac Mini'ti. 25 Temmuz 2006'da Apple, Bluetooth 2.0 kullanan bir kablosuz Mighty Mouse (numarası MA272LL / A ve MB111LL / A) yayınladı. Yeni sürüm iki AA pil kullanıyor, ancak ağırlığı azaltmak için tek bir AA pil üzerinde çalışıyor olabilir. Kablosuz Mighty Mouse 69 $ fiyatla edildi. 7 Ağustos 2007'de Apple biraz Mighty Mouse'u güncelledi, sıkma alanlarının rengini beyaza çevirdi. Kablosuz sürümün maliyeti 69 $ iken, Eylül 2009'dan bu yana Mighty Mouse'un kablolu versiyonu 49 $, kablosuz internet ücreti 49 $ idi. Apple, 20 Ekim 2009'da adı ile ilgili yasal sorunlardan dolayı Mighty Mouse'u "Apple Mouse" (numarası MB112LL / A) olarak yeniden adlandırmaya zorlandı. Farenin bu sürümü, yeni modellerde Apple Magic Mouse'ın bulunduğu 9 Ağustos 2010 tarihine kadar Mac Pro ile birlikte sunulmaya devam edildi. Aynı gün, Apple, çok dokunuşla hazırlanmış bir panel bulunan alüminyum bir tabla ile inşa edilen Apple Magic Mouse adında tamamen yeni bir fare duyurdu ve piyasaya sürdü. MacBook'taki trackpad'lerde olduğu gibi, bu yeni sürüm de jestler içeriyordu. Bu sürüm iki adet AA pil kullanıyor ve fiyatı 69 dolardı. Sima Samar Sima Samar () (d. 3 Şubat 1957) ulusal ve uluslararası forumlarda tanınmış bir kadın ve insan hakları savunucusu, aktivist ve bir sosyal hizmet uzmanıdır. Aralık 2001'den 2003 yılına kadar Afganistan Kadınlar Bakanı görevini yürütmüştür. Günümüzde Afganistan Bağımsız İnsan Hakları Komisyonu (AIHRC) başkanı ve, 2005'ten beri, Sudan'da ki insan hakları sorunuyla ilgilenen Birleşmiş Milletler Özel Raportörüdür. 2011 yılında, yeni kurulan Hakikat ve Adalet Partisi'nin bir üyesi olmuştur. Dr. Sima Samar demokrasi ve insan haklarını korumaya yönelik çalışmaları için birçok uluslararası ödül almıştır, örnekleri: Susanne Klatten Susanne Klatten (Susanne Hanna Ursula Quandt d. 28 Nisan 1962) Herbert Quandt ve Johanna Quandt'ın kızıdır. Ağustos 2015 verilerine göre $19,6 milyarlık net servetiyle Almanya'nın en zengin kadını ve dünyanın en zengin 38. insanıdır. Klatten Bad Homburg, Almanya'da doğdu. Finans işletmesinden mezun olduktan sonra, bir reklam ajansı olan Young & Rubicam'da Frankfurt'ta 1981 yılından 1983 yılına kadar çalıştı. Bunu Buckingham Üniversitesinde pazarlama ve yönetim dersi ve Lozan Uluslararası Reklam Geliştirme Enstitüsü'nden MBA izledi. Dresdner Bank, yönetim danışmanlarının McKinsey Münih şubesi ve banka Bankhaus Reuschel & Co. ile Londra'da daha fazla iş deneyimi kazandı. Servetinin bazen bir problem olduğunu düşünerek, genellikle Susanne Kant adı altında gizli olarak çalıştı. Babasının ölümüyle birlikte, ilaç ve kimyasal ürün üreticisi Altana'daki hisselerin % 50.1ini devraldı. Altana'nın denetim kurulunda bulundu ve onu 30 büyük şirketin Alman DAX listesinde birinci sınıf bir şirket haline getirmeye çalıştı. Altana AG, 2006 yılında ilaç faaliyetlerini 4.5 milyar Euro bedelle Nycomed'e sattı ve sadece özel kimyasallar ticaretine devam etti. 4.5 milyar € pay, hissedarlara bir temettü olarak dağıtıldı. Altana borsa sicilini korudu ve Klatten çoğunluk hissesini elinde tuttu. 2009'da Altana'da sahip olmadığı hemen hemen tüm hisseleri satın aldı. Babası aynı zamanda BMW hisselerinin %12.50sini kızına bıraktı. 1997 yılında kardeşi Stefan Quandt ile birlikte BMW denetim kuruluna atandı. Alman grafit üreticisi SGL Group, 16 Mart 2009'da Klatten'in SGL'deki hissesini % 8'den % 25'e çıkaracak seçeneklere sahip olduğunu söyledi; ancak bundan fazlasını yapamayacağını belirtti. Alman rüzgâr türbini üreticisi Nordex'in yaklaşık% 25 hissesine sahip ve 2012'de Hollanda biyoteknoloji şirketi Paques'den hisse alıp, yağ geri dönüşüm şirketi Avista Oil of Germany'ı kullandı. Stevns Klint Stevns Klint, Danimarka'nın Sjælland adasında, Store Heddinge'nin yaklaşık 6 km (3.7 mil) güneydoğusunda yer alan beyaz kireçtaşı uçurumdur. Sahil boyunca 17 km uzanan bu uçurum, dünyadaki en iyi korunmuş Kretase-Tersiyer (K/T) sınırlarından biri olarak jeolojik açıdan önem taşımaktadır. Sık erozyona maruz kalan uçurum, 40 m (130 ft) yüksekliğe kadar yükselir. 23 Haziran 2014'te, Stevns Klint ve Wadden Denizi'nin Danimarka'daki UNESCO Dünya Mirası Listesine eklendiği ilan edildi. 2017 FIFA 17 Yaş Altı Dünya Kupası 2017 FIFA 17 Yaş Altı Dünya Kupası, 17 yaş altı seviyesindeki ulusal takımlar için, 6 - 28 Ekim 2017 tarihleri arasında Hindistan'da düzenlenecek futbol turnuvası. 17 Yaş Altı Dünya Kupası'nın 17. ayağı olan turnuva. Salvador'da toplanan FIFA Kongresi, Hindistan'ın Azerbaycan, İrlanda ve Özbekistan'ın önünde yer alarak turnuvayı düzenleme hakkını elde ettiğini açıklamıştır. FIFA tarafından turnuvada yalnız, 1 Ocak 2000 tarihinden sonra doğan futbolcuların oynaması uygun görülmüştür. Ev sahibi Hindistan'ın yanı sıra, 6 konfederasyondan 23 ülke millî takımı turnuvaya katılacaktır. Aleksandr Bodunov Alexander Ivanovich Bodunov (; d. 3 Haziran 1951 – ö.11 Mayıs 2017) ,Sovyet-Rus buz hokeyi oyuncusu ve çalıştırıcı. Sovyet Milli Buz Hokeyi Ligi'nde oynamıştır. Kendisi Krylya Sovetov Moskova buz hokeyi takımı üyesiydi. 1972 yılında Kanada ekibiyle mücadele eden SSCB Buz Hokeyi Milli takımın'nda "Zirve Serisi" 'nde yer aldı. SSCB Milli boz hokeyi takımıyla iki kez Dünya buz hokeyi şampiyonluğu (1973, 1974) yaşadı. Elisabet Hermodsson Elisabet Hermodsson (d. 20 Eylül 1927 ; ö. 11 Mayıs 2017) ,İsveçli yazar, şair, besteci ve sanatçıdır. 1970'lerde ikinci dalga feminizmden esinlenerek yazdığı şiir ve edebi eserleriyle tanındı. Kendisi 20 Eylül 1927'de Göteborg'da doğan şair ve yazar Elisabet Hermodsson 11 Mayıs 2017'de 89 yaşında öldü. İnsan Ne İle Yaşar? İnsan Ne İle Yaşar, 1885'de Rus yazar Leo Tolstoy'un yazdığı kısa hikâyedir. 1885'de yayınlanan "İnsan Ne İle Yaşar ve Diğer Hikayeler" adlı kitapta yer alan kısa öykülerden biridir. Ã‡ocukluk (roman) Çocukluk (Rusça: Детство, Detstvo), popüler Rus edebiyat dergisi The Contemporary'in Kasım 1852 sayısında L. N. baş harfleriyle yayınlanan Leo Tolstoy'un yayınlanmış ilk romanıdır. Nelson Xavier Nelson Xavier (d. 30 Ağustos 1941 – ö. 10 Mayıs 2017) ,Brezilyalı aktör ve film yönetmenidir. 1959 ve 2017 yılları arasında 95'ten fazla film ve televizyon dizisinde rol aldı. 1964'te "Os Fuzis" filminde rol alarak tanındı. Xavier, 1976'da ilk film yönetmenliği denemesi "A Queda" yı Ruy Guerra ile birlikte yönetti. 28. Berlin Film Festivali "Jüri Özel Ödülü" 'nü aldı. Son filmi 2014 yapımı "Trash" 'tır. Brezilyalı aktör ve yönetmen Nelson Xavier 10 Mayıs 2017'de Uberlandia, Minas Gerais'te 75 yaşında, müzdarip olduğu bir akciğer hastalığından öldü. Michael Parks Michael Parks (Harry Samuel Parks; d. 4 Nisan 1940 ; ö. 9 Mayıs 2017), Amerikalı şarkıcı ve oyuncu. En iyi oyuncu performanslarından bazıları rol aldığı "Kill Bill," "Django Unchained" ve 2011 yapımı Red State (türkçe adı;Şeytanın İni) adlı filmlerdir. Oyuncu ve şarkıcı Michael Parks 10 Mayıs 2017'de Los Angeles'ta 77 yaşında ölmüştür. HÃ¼seyin Sebilci Hüseyin Sebilci (d. 1894, İstanbul - ö. 1975, İstanbul), Türk bestecisi ve müzik eğitimcisi. 1894 yılında Şehremini'de dünyaya gelen Hüseyin Sebilci, seyyid bir soydan gelmektedir. Ağabeyi Mazhar ile birlikte tasavvuf hayatında önemli bir yer edinmiştir. Hüseyin Sebilci 1975'te Üsküdar'da vefat etmiş, Karacaahmet Mezarlığı'na defnedilmiştir. Shenyang J-31 Shenyang J-31(veya FC-31) kod adıyla "Gyrfalcon" Çin'in çift motorlu, 5. nesil çok amaçlı savaş uçağı projesidir. İlk uçuşunu Kasım 2012 tarihinde yapan uçağın 2018 veya 2019 yıllarında üretime geçmesi beklenmektedir. Amerikalı askeri yetkililer J-31'in F-35'in kopyası olduğunu ve F-35 projesinde yer alan bir avrupa ülkesinden F-35 teknolojileri çalınarak geliştirildiğini iddia etmektedir. Çin Hava Kuvvetlerinin ihtiyacı olan 500 J-31 uçağı dışında, Çin’in uçak gemileri için 120 adet J-31 üretilmesi ve en az 600 uçağın ise başka ülkelere ihraç edilmesi planlanmaktadır. Atatürk'ün Sansürlenen Mektubu Atatürk'ün Sansürlenen Mektubu, Atilla Oral'ın 2011 yılında yayımladığı kitaptır. Atatürk'ün 1931 yılında Türk Tarih Kurumu Başkanı Tevfik Bıyıklıoğlu'na yazdığı 21 sayfalık sansürlenen mektubu ilk kez yayımlanmıştır. Atilla Oral, mektubu; Beyoğlu'ndaki Hazzopulo Pasajı'ndaki müzayedede Türk Tarih Kurumu eski Genel Sekreteri Uluğ İğdemir'e ait olan belgelerin satışa çıkarılması üzerine bu belgeler içinden satın almıştır. Satışa sunan sahaf belgelerin çöpten çıktığını söylemiştir. Atatürk okullar için tarih ders kitabı yazılması amacıyla Türk Tarih Kurumu'nu görevlendiriyor. Lise ders kitaplarının 'Türklerin İslam’daki Yeri' ve 'İslam Tarihi' bölümünü El-Ezher Üniversitesi mezunu Zakir Kadiri Ugan hazırlıyor. Atatürk Zakir Kadiri'nin hazırladığı bölümlere karşı çıkıyor ve bazı düzeltmelerin yapılmasını istiyor. Düzeltmeler istediği gibi yapılmayınca bu mektubu kaleme alıyor. Mektupta; Arapların İkre, Bismi, Rabbi safsatasını esas tutarak Türk uygar bölgelerinde tahrifat yaptıklarını, Türk uygarlığının bütün belgelerini imha ettiklerini ve tarih yazımında buna dikkat edilmesi gerektiğini, Halife Ömer'in Kudüs'e giderken kölesi ile ortaklaşa bir deveye binerek yol aldıklarını, kilise yakınına gelindiği zaman kölesinin deve üzerinde, Ömer'in yürüyerek şehre girmesinin Türk çocuklarına bir erdem olarak okutulamayacağını, bir hırka ve bir hurma hikâyesinin artık bir insanlık erdemi olarak gösterilmesi felsefesi esas tutularak tarih yazılamayacağını ve Zakir Kadiri'nin notlarının düzeltilerek bu noktalara dikkat edilmesi gerektiğini söylemiştir. Atatürk'ün Türk Tarih Kurumu'nun merkez binasında mermer levhalara kazınan şu sözü bu mektuptan alınmıştır: "Tarih yazmak tarih yapmak kadar mühimdir! Yazan, yapana sadık kalmazsa değişmeyen hakikat, insanlığı şaşırtacak bir mahiyet alır." Geoffrey Bayldon Geoffrey Bayldon (7 Ocak 1924 - 10 Mayıs 2017), Britanyalı oyuncu. Başrolde yer aldığı 1970-72 yılları arasında yer aldığı "Catweazle" (1970-72) adlı yapımla bilinir. Bayldon, uzun süredir devam etmekte olan BBC yapımı bilimkurgu televizyon dizisi "Doctor Who" 'da Organon rolüyle ekranlara geldi. 7 Ocak 1924'te Leeds, West Riding of Yorkshire'da doğan oyuncu Bayldon 10 Mayıs 2017'de Londra'da 93 yaşında öldü. Oleksandr Zadorojniy Oleksandr Viktorovich Zadorozhnii (; d. 26 Haziran 1960 – ö. 12 Mayıs 2017) ,Ukraynalı siyasetçi. 1998'den 2006 yılına kadar Ukrayna Yüksek Halk Şurası başkan yardımcılığı görevini yapmıştır. Ukraynalı siyasetçi Oleksandr Zadorozhnii 12 Mayıs 2017'de 56 yaşında ölmüştür. Curt Lowens Curt Lowens (d. 17 Kasım 1925 ; ö. 8 Mayıs 2017),Polonyalı-Amerikalı oyuncu. Nazi Holokost Soykırımı esnasında kurtulan 150 Yahudi çocuğunun arasında kendiside vardı. Rol aldığı Yönetmen Swift karakterini canlandırdığı 1962 yapımı "Werewolf in a Girls' Dormitory" ve Sovyet büyükelçiyi canlandırdığı televizyon dizisi "A-Takımı" 'nda 1983'ten 1987 yılına kadar rol aldı. Yine ses getirmiş yapımlardan olan "Melekler & Şeytanlar" ile ekranlara gelen oyuncu Curt Lowens 8 Mayıs 2017'de New York şehrinde 91 yaşında ölmüştür. Gulam RÄ±za Pehlevi Şahpur Gulam Rıza Pehlevi (15 Mayıs 1923 – 7 Mayıs 2017), İran'da hüküm süren Pehlevî Hanedanı'nın bir üyesidir. Rıza Şah'ın oğlu ve Muhammed Rıza Pehlevi'nin ağabeyidir. Kız kardeşi Eşref Pehlevi'nin 7 Ocak 2016'da ölümünün ardından, Gholamreza, Reza Pehlevi'nin yaşayan tek çocuğu oldu. Ailesi ile Paris'te ikamet etti. 2005 yılında, "Mon père, mon frère, les Shahs d'Iran" ("Babam, ağabeyim, İran Şahları") başlıklı bir kitap yayınlamıştır. Prens Gholam Rıza, 7 Mayıs 2017'de Paris Amerikan Hastanesinde zatürre ile ilgili komplikasyonlardan 93 yaşında öldü. Azem Galica Azem Bejta (1889–1924), bilinen adıyla Azem Galica, Kosova'nın Arnavutluk ile birleşmesi için mücadele etmiş Arnavut milliyeçi, çete lideri. Azem Bejta, Osmanlı İmparatorluğu'nda, Kosova Vilayeti'ne bağlı Skenderay kasabasına bağlı Galica köyünde dünyaya geldi. Babası Bejta Galica da, Arnavutluk'un bağımsızlığı ve Sırbıstan'dan ayrı müstakil bir devlet olması için Osmanlı İmparatorluğu ve Sırplara karşı mücadele ederken yaşamını yitirmiş bir milliyetçi idi. Azem, babasının izinden giderek 1912 yılında Sırbistan Krallığı ile mücadeleye başladı. Kosova'da 1912-1914 arasında Sırp yönetimine karşı girişilen silahlı mücadelenin en önde gelen liderlerinden birisiydi. Balkan Savaşları'nda ve I. Dünya Savaşı'nın başlarında Kosova'yı işgal eden Sırp kuvvetlerine karşı, emrindeki kachak savaşçılarla birlikte mücadele etti. 1915–16 yılının kış aylarında Bulgaristan ve Avusturya-Macaristan İmparatorluğu birlikleri Kosova'yı işgal edince Sırplar geri çekilmek zorunda kaldı. Azem Galica, bu sefer de yeni işgalcilere karşı silahlı mücadele vermeye başladı. Yeni işgalciler, Arnavutluk bayrağının özgürce ülkede dalgalanabileceğini garanti ediyor, 300 yeni Arnavut okulunun açılacağını belirtiyor, bunun sıra Hristiyan ve Müslüman Arnavutlara tam bir ibadet serbestisi tanıyacaklarını vadediyorlardı. Luigj Gurakuqi, Prenk Bib Doda ve Feyzi Bey Alizoti gibi önde gelen Arnavut politikacı ve toplum önderinin teşvikiyle, Galica işgal kuvvetlerine karşı silahli mücadeleyi bıraktı. 1918'de Sırp Ordusu yeniden Kosova'yı ele geçirdi.I. Dünya Savaşı sona erince, 1 Aralık 1918 tarihinde, Kosova Yugoslavya Krallığı'nın bir parçası haline geldi. Galica bir kez daha kaçak (kachak) duruma düştü ve silahlı mücadelesine devam etti. Durumdan rahatsız olan Kosova Arnavutları İşkodra'da 1918 yılında Priştineli Hasan Bey önderliğinde kurulan Kosova Milli Savunma Komitesi ADIYLA örgütlenmeye başladılar. Temel gayeleri ise Kosova ve Arnavutluk'un birleşmesiydi. Bayram Curri ve Priştineli Hasan Bey gibi diğer önde gelen Kaçak liderler, Galica önderliğinde Kosova'nın, Yugoslavya tarafından ilhak edilmesine karşı gerilla mücadelesini başlattılar. İsyan Galica'nın memleketi Drenica'da patlak verdi.. On bin kadar isyancının aktif olarak isyanda yer aldığı zannedilmektedir Karısı Kerime Radişeva'da (Shota Galica olarak nam salmıştı) onunla birlikte savaşıyordu. Yaptıkları silahlı mücadele ile "Küçük Arberia" adı verilen bölgede 3 köyü kapsayan bölgeyi hakimiyetleri altına aldılar. Fakat Yugoslavya Krallığı, bölgeyi tekrar ele geçirmek üzere, askeri birliklerini Drenica'ya sevk etti. Çıkan çatışmalarda Azem Galica yaralandı ve kısa bir süre sonra, 15 Temmuz 1924 tqrihinde hayatını kaybetti. Cesedinin Sırpların eline geçmemesini vasiyet ettiği için, Drenica yakınlarında bir mağaraya gömüldü. Lahor Kalesi Lahor Kalesi (Urduca:شاہی قلعہ) Pakistan'ın Lahor kentinde kale. Erken dönem Babür mimari örneklerinden olan yapı, ""Eski Kale"" diye de bilinir. 1981 yılından beri UNESCO'nun Dünya Mirası listesinde yer almaktadır. Kumtaşından yapılmıştır. ""Kadim Kent"" olarak adlandırılan bölgede, Pâdişâhî (Badşahi) Camii'nin karşısındadır. Yapımı, Lahor'u başkenti yapan Babür İmparatoru Ekber Şah devrinde 1566 yılında başlamış; 1605 yılında oğlu Cihangir döneminde tamamlanmıştır. Daha sonra Şah Cihan ve Evrengzib dönemlerinde de ilave ve değişiklikler yapılmış; Sikh egemenliğinde pek çok değişikliğe uğramıştır. İçinde değişik Babür İmparatorları döneminden kalma 21 anıt ve 3 müze bulunur. Cihangir'in eşi Mümtaz Mahal için yaptırdığı Aynalı Saray, Şah Cihan devrinde yapılan ""Çilsütun" yani kırk sütun denilen "Divan-Umm" önemli anıtlardandır. Mark Colvin Mark Colvin (d. 13 Mart 1952 –ö. 11 Mayıs 2017) İngiltere doğumlu Avustralyalı gazeteci ve radyocudur. Avustralya radyolarından ABC Radyosu'nda yayınlanan radyo programlarından birisi olan "PM" (ABC Radyosu) programını 1997-2017 yılları arasında sundu. Kendisi 13 Mart 1952'de Londra'da doğdu. Yer aldığı program projeleri arasında "The World Today", "Four Corners (TV program)", "Foreign Correspondent (TV dizisi)", "7.30 Report" ve "Lateline" sayılabilir. İngiltere doğumlu Avustralyalı yayıncı ve radyocu Colvin, 11 Mayıs 2017'de 65 yaşında tedavi gördüğü bir hastanede akciğer kanserinden öldü. Abu Mena Abu Mena ya da Abu Mina (Mısır Arapçası: ابو مينا), Geç antik Mısır'da İskenderiye'nin 45 km güneybatısında yer alan, 4. yüzyılda kurulan şehir, manastır kompleksi ve Hristiyan hac merkezi. Kalıntıları 1979 yılında Dünya Mirası kapsamına alınmıştır. Günümüze az miktarda kalıntıları ulaşmıştır, fakat büyük bazilika gibi büyük binaların temelleri kolayca fark edilebilir. Bölgedeki son zamanlardaki tarımsal çabalar, su miktarında belirgin bir artışa neden olmuş kompleks içinde yer alan bir dizi alanın çökmesine veya dengesizleşmesine yol açmıştır. Kompleks 2001 yılında Tehlike altındaki Dünya Mirasları listesine eklenmiştir. Yetkililer, çok fazla tehlike altında kalan binaların tabanlarına kum koymak zorunda kalmışlardır. Mahmut Baran Mahmut Baran (d. 1 Mart 1959, Kuşça, Konya), Kürt asıllı İsveçli avukat ve İsveç Yüksek İdare Mahkemesinde (İsveççe: "Högsta förvaltningsdomstolen") yargıç olarak görevini sürdürmektedir. 1959 doğumlu Mahmut Baran, 1978 yılında Türkiye'den ayrılarak, Danimarka'nın Kopenhag şehrine göç etmişti. Türkiye'den lise mezunu olan Baran, eğitimine İsveç'te devam etti. Eğitim hayatında geleceği sebeple, Danimarka'dan İsveç için ayrılmasına neden oldu. İsveçe mülteci olarak geldiğinde sığınma talebinde bulunarak 19 yaşındaydı. 1984 yılına kadar da İsveç'te politikada aktifti. 1988 yılında Stockholm Üniversitesinden yüksek lisansla ekonomi master eğitimini bitirdikten sonra yıllarca İsveç Vergi Dairesinde (İsveççe: "Skatteverket") görev almıştı. Görev süreçinde, hukuk bölümünde eğitim amaçla, yarı saat olarak görevini sürdürüyordu. İsveç Vergi Dairesinde 1988–2001 yıllar arasında görev yapan Mahmut Baran, vergi danışmanlığı ve uzman olarak çalıştı. Mahmut Baran 2001 yılında Stockholm Üniversitesinde hukuk bölümünü bitirdikten sonra mezun oldu. Mezuniyeti aldığı kısa zaman Linklaters isimli Hukuk Bürosunda 2001–2006 yıllar arasında görev yapmıştı. 2006 yılında İsveç Barosu üyesi oldu. Mahmut Baran, İsveç Yüksek İdare Mahkemesinde görevini başlamadan önce, 2006–2014 yıllar arasında Bird & Bird isimli Hukuk Bürosunda görev yapmıştı ve 2008 yılında büronun şirketinde ortağı oldu. Mahmut Baran 2014 yılında İsveç'in en başarılı avukatları arasından seçilmişti. 15 Mayıs 2014 tarihinde İsveç hükûmeti tarafından Mahmut Baran'ı İsveç Yüksek İdare Mahkemesine atanarak, göreve 15 Ekim 2014 tarihinde başlamıştı. Mahmut Baran aynı zamanda İsveç Yüksek İdare Mahkemesinin 14 yargıçlar arasında ilk ve tek yabancı kökenli yargıç olarak seçilmişti ve görevini halen sürdürmektedir. Genius Bar Genius Bar Apple ürünlerinin müşterileri için konsiyerj tarzı destek sağlamak amacıyla, Apple'ın perakende satış mağazalarından birinin tamamında bulunan bir teknoloji destek istasyonudur. Perakende eski Genel Müdür Yardımcısı Ron Johnson, sıklıkla Genius Bar'ı "mağazalarımızın kalbi ve ruhu" olarak adlandırdı. Çalışanlar özel olarak Genius Bar'da eğitilmiş ve sertifikalandırılmıştır. Onların rolü müşterilere Apple donanım ve yazılımlarıyla yardımcı olmaktır. Apple ürünlerinin mağazadaki onarımları eskiden Mac Geniuses olarak bilinen "Geniuses" tarafından gerçekleştirilir. Eylül 2009'da, Aile Odası Uzmanları iPod ve iPhone'un sorunlarını gidermek için bu kanalı bir araya getirdi. 2010'da piyasaya çıktığında, iPad randevuları da Aile Odası Uzmanları'na düştü. Apple artık iki Genius Bar sırasını sağalar: Mac ve Mobil Cihaz. Genius Bar, gündelik hayatta Apple müşterilerine yardımcı olan bir Genius Bar çalışanını canlandıran kısa bir ömürlü 2012 televizyon reklam kampanyasında referans aldı. Avustralya'da hizmet sunulduğunda Hizmet umutla karşılandı, ancak gecikmeler nedeniyle 17 Kasım 2006'nın orijinal başlangıç tarihi gelişmedi. Genius Bar'ın yerleşimi daha önce en az iki 15 MacBook Pro bilgisayarından oluşuyordu ve çoğunlukla " kayan " dururdu. Çalışanlar artık makinelerde onarım yapmak için benzer yazılımlarla iPad'leri kullanıyorlardı. iPod / iPhone sorunlarını gidermek için "kayan" dizüstü bilgisayarlar olabilir, bu genellikle "kayan" olarak adlandırılır. Bar'ın arkasındaki LCD ekranlar, müşterilere yardım bekleyen ipuçlarını sunan döngüsel videolar oynuyor. Barın önünde tabureler bulunabilir, böylece insanlar oturup, birbirleriyle veya çalışanlarla sohbet edebilir. Bazen Genius Bar'ın ardında görülen "Kırmızı Telefon", mağazadaki çalışanlara cevap vermek için sorunlar ve sorular çok karışıkken, Apple ürün uzmanlarına doğrudan bir çizgiydi. Ağustos 2009'dan itibaren, bu telefon artık yeni Apple Mağazalarında yüklü değildir ve diğerlerinde kaldırılmıştır. Çalışanlar AppleCare'in yerel temsilcileri olarak da görülebilir. Müşterilerin Apple ürünleriyle ilgili sorunları veya soruları olduğunda kişisel destek sağlıyorlar. Genius Bar'da yapılan çoğu hizmet ücretsizdir. Garanti dışı servis (düzenli olarak onarım tamamlandığında müşteri tarafından ödenir) de düzenli olarak uygulanmaktadır. Bazı ülkelerde, Apple sabit ücret karşılığında taşınabilir onarımların (kazara hasar gibi konularda) tamamlanabileceği servis depolarına sahiptir. Çoğu taşınabilir bilgisayar tamiri ve tüm masaüstü onarımları mağazada gerçekleştirilir ve bir gecede veya birkaç gün içinde tamamlanır. Büyük destek ekipleri, işçileri planlayan ve Müşteri hizmetleri konularını Genius Bar'da yöneten "Lead Genius" tarafından yönlendiriliyor. Lead Genius'a, idari evrakların yönetiminden, Geniuses'in çalışmalarının organizasyonundan ve müşterilerin onarımları hakkında irtibat kurmasından sorumlu olan "Genius Admin" tarafından yardımcı olunur. Stajyerler ("GYO" veya Grow-Your Own Genenius olarak anılacaktır) sertifikalı değildir, ancak iPod ve iPhone sorunları için eğitim almış ve dünya çapında çeşitli eğitim yerlerinden birinde resmi eğitim ve sertifikasyona gitmeden önce gerekli olan yerlere yardım etmektedir. Genius Eğitim Öğrenci Çalışma Kitabı, Apple'ın teknoloji destek çalışanlarının Geniuses adı verilen Apple'ın çalışan eğitim kılavuzudur. El kitabı, mal satmanın nihai hedefi etrafında dönen çeşitli pazarlama tekniklerini içeriyor. Eğitimde çalışanlara öğretilen temel ilkelerden biri "Apple Store'da Herkes satış yapıyor" dır. Temel satış stratejisi, nimonik bir cihazla özetlenebilir: Yaklaşım, Araştır, Mevcut, Dinle, Bitir (ingilizce: "Approach, Probe, Present, Listen, End" yani, "Apple" kelimesinin baş harfleri. Müşterilerin endişeleri olduğunda, el kitabında öngörülen yanıt "Üç Fs:" Hiss et, Keçe yap ve Bul tekniğidir. Genius rolüne sahip olmayan çalışanlar bu elkitabını almıyor veya bu eğitimi almıyor olsalar da, her Genius "Teşhis Hizmetlerini Kullanma" ve "Empati Gücü" gibi farklı programlar öngören iki haftalık bir işe alım eğitimine katılmalıdır. Doğrular, ayrıca, el kitabının açıkça yasaklandığı şeklinde öne sürülen kelimelerin bir listesine sahiptir; "Bomba", "çarpışma" ve "askıda kalma" kelimeleri "yanıt vermiyor" veya "beklenmedik biçimde sonlandırılıyor" ifadesi ile değiştirilmelidir. El kitabı aynı zamanda çalışanlara, bir masada davul yapmak ya da bir müşterinin sırf sıkıldığı ya da hayal kırıklığı yaşayabileceği anlamına gelebilen boynunun arkasına bir avuç içi yerleştirmek gibi duygusal ipuçlarını okumasını öğretir. Şu anda, Apple teknik destek için Genius Bar'ı sunmaktadır ve daha az teknik soruyu cevaplamak için her zaman kullanılabilir olan Reklam Öğeleri - yazılım eğiticileri vardır. Yıllar boyunca Apple, Genius Bar'ı tamamlamak için hizmet ve destek sunma yollarını denedi. Şu anda yok olan bazı örnekler şunları içerir: Apple ayrıca, iTunes'un "Genius" adlı uygulamasında kullanıcının beğenisine göre müzik önerileri üreten özelliklere sahip. Hishikawa Moronobu Hişikava Moronobu veya Kichibē (Japonca:菱川 師宣), Japon ressam (1618 - 1694 Temmuz 25). Bir kumaş ressamının oğlu olan Moronobu, Kyoto'da öğrenim görüp, Edo'ya yerleşerek (1658) kitap süslemecisi olarak ün saldı. 130'a yakın siyah-beyaz süsleme yapıp, Ukiyo-e üslubunun en ünlü süslemelerini gerçekleştirdi; aynı zamanda da, Japon taş baskı sanatının kurucusu sayılmasını sağlayan gravürler yaptı. Çizime nakış desenleri çizerek başladı. 17. yüzyılın ortalarında, tahta blok baskılar kullanarak hikâye kitaplarının bir illüstratörü olduğu Edo'ya taşındı ve resimlerin geniş bir yelpazede halk için erişilebilir olmasını sağlamak için resimlerin toplu olarak çoğaltılması için bir teknik geliştirdi. Baskı olarak çoğaltılamayacak resimler yapmaya devam etti. Hem resimleri hem de baskıları Edo halkının, özellikle de fahişelerin ve Kabuki tiyatro oyuncularının gelenek ve görgülerini tasvir ediyordu. Hişikava, diğer ukiyo-e ressamları gibi, shun-ga olarak bilinen pornografik sahnelerin birçok resmini çizdi. Mary Tsoni Mary Tsoni (; d. 1987; Atina-ö. 8 Mayıs 2017) ,Yunan kadın şarkıcı ve aktris. 1987 yılında Yunanistan'da doğan aktrisin rol aldığı yapımlar arasında; "Evil" (2005), "Köpek Dişi" (2009) ve "Evil: In the Time of Heroes" (2009) sayılabilir. "Köpek Dişi" filmindeki performansıyla Saraybosna Film Festivali'nde "En İyi Yabancı Kadın Oyuncu Ödülü" 'nü diğer bir Yunan aktris Angeliki Popoulia ile paylaşmıştır. Oyunculuğu yanında punk müzik türünde şarkılara imza atan bir müzisyende olan Mary Tsoni 8 Mayıs 2017'de Eksarhia, Atina'daki apartman dairesinde 30 yaşında ölü bulunmuştur. Louis Boyer (siyasetÃ§i) Louis Boyer (d. 13 Kasım 1921 –ö. 12 Mayıs 2017) ,Fransız fizikçi, bürokrat ve siyasetçidir. 1974'ten 2001'e kadar Fransa Senatosu üyesi olarak Loiret kentini temsil etti. 1959-1995 yılları arasında Gien Belediye Başkanı olarak görev yaptı. 12 Mayıs 2017'de 95 yaşında öldü. Tongren Tongren (), Çin'in Guizhou eyaletinde bulunan bir il düzeyi şehirdir. Yüzölçümü 18,006.41 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 3,093,204'tür. Tongren, Kasım 2011 tarihinde kadar bir il olup bu tarihte il düzeyi şehir statüsü almıştır. Tongren şehri iki semt ile dört ilçe ve dört özerk ilçe ayrılmaktadır. Gran Apache (güreşçi) Mario Balbuena González (bilinen ring adlarıyla : Gran Apache ya da El Apache ; 16 Nisan 1959 – 7 Mayıs 2017) , Ünlü Meksikalı lucha-libre tarzında güreşen profesyonel güreşçi ve antrenörü. Güreşçi ve antrenör Balbuena 16 Nisan 1959'da Meksiko'da doğdu. 1996 yılından 2017'dek vefatına kadar, hem güreşçi hemde antrenör olarak, yeni yetişen dönem güreşçilerin neredeyse tüm güreşçilere eğitim veren "Lucha Libre AAA Worldwide Güreş Okulu" (AAA) için çalışmıştır. Meksikalı efsanevi güreşçi ve antrenör Gran Apachi lakaplı güreşçi Mario Balbuena 7 Mayıs 2017'de doğum yeri Meksiko kentinde bağırsak kanseri nedeniyle 58 yaşında ölmüştür. Manovo-Gounda St Floris Millî Parkı Manovo-Gounda St. Floris Milli Parkı, Çad sınırının yakınında bulunan Orta Afrika Cumhuriyeti prefektörü Bamingui-Bangoran'da yer alan milli park ve UNESCO Dünya Mirası'dır. İçinde barındırdığı canlı çeşitliliği nedeniyle 1988 yılında Dünya Mirası listesine kabul edilmiştir. Bölgede bulunan kayda değer canlılar arasında siyah gergedanlar, filler, Sudan çitası, leoparlar, kırmızı alınlı ceylanlar, bufalolar, zürafalar, aslanlar ve kuzey taşkın ovalarında bulunan çok çeşitli su kuşu türleri yer almaktadır. Ender vahşi hayvanların ölmesi ve canlı türlerinin yok oluşu nedeniyle bölge tehlike altındadır. Orta Afrika Cumhuriyeti'ne özgü olan batı siyah gergedanının nesli 2011 yılında tükenmiştir. Ağır silahlı avcıları tarafından gerçekleştirilen yasa dışı avlanma faaliyetlerinin parkta bulunan vahşi hayatın %80'ini yok ettiğine dair raporlar sonrasında bölge Tehlike altındaki Dünya Mirasları listesine dahil edilmiştir. 1997 yılının başında park görevlilerden dört kişinin vurulması ve genel olarak azalan güvenlik sebebiyle proje geliştirmeler ve turizm durma noktasına gelmiştir. Orka Afrika Cumhuriyeti hükumeti, bölgenin işletilmesi sorumluluğunun özel kuruluşa verilmesini teklif etmiştir. 1998 yılındaki oturumunda Dünya Mirası Komitesi, bölge hakkında detaylı koruma durumu raporu ve rehabilitasyon programı hazırlanması önerisinde bulunmuştur. Vahşi yaşamın yeniden canlandırılmasına yönelik yetiştirme programları üzerinde çalışılmaktadır. Parki ülkenin kuzeyinde Bamingui-Bangoran bölgesinin doğu ucunun büyük bir bölümünü kaplamaktadır. Parkın kuzeyinde Aouk (Bahr) ve Kameur Nehirlerinde Çad ile olan uluslararası sınır bulunmaktadır. Parkın doğu sınırında Vakaga Nehri, batı sınırında N'Délé'nin yaklaşık 40 km doğusunda bulunan Manovo Nehri ve güney sınırında Massif des Bongo bulunmaktadır. Ndéle-Birao yolu parkın içerisinden geçmektedir. Engelsberg Demir FabrikasÄ± Engelsberg Demir Fabrikası (), İsveç'in Västmanland bölgesinin Fagersta Belediyesi'nde bulunan bir köy olan "Ängelsberg" 'de bulunan demir fabrikasıdır. Per Larsson Gyllenhöök (1645-1706) tarafından 1681 yılında kurulmuş ve 1700-1800 yıllarında dünyanın en modern demir fabrikası haline gelmiştir. 1993 yılında UNESCO Dünya Mirası listesine dahil edilmiştir. Engelsberg Demir Fabrikası ismini Englika'dan almıştır. Almanya'da doğan Englika, Engelsberg'de demir üretimine 14. yüzyılda başlamıştır. Bölgede demir üretiminin tarihi 13. yüzyıla dayanmaktadır. Bölgedeki köylüler demir cevherini hem madenden çıkarmış hem de ilkel fırınlar aracılığıyla işlemiştir. 16. yüzyılın sonunda daha modern üretim metodları Engelsberg'de kullanılmaya başlanmış ve geçmiş yıllara göre üretimde kayda değer bir artış yaşanmıştır. Korunan binalar arasında köşk, denetçi evi ve maden eritme ocağına sahip olan dökümhane yer almaktadır. Engelsberg Demir Fabrikası UNESCO Dünya Mirası'dır. Listeye 1993 yılında dahil edilmiştir. UNESCO yorumuna göre: Altın Kamera Altın Kamera (), Cannes Film Festivali'nde, festival sırasında ilk gösterimi gerçekleştirilen filmler arasında en iyisi olarak belirlenen filme verilen ödüldür. Some years, some films that didn't win the award have received a special mention for their outstanding quality as first features in Cannes. Also called "Caméra d'Or — Mention" or "Caméra d'Or — Mention d'honneur". WannaCry WannaCry, WannaCrypt, WanaCrypt0r 2.0, Wanna Decryptor, Microsoft Windows'u hedef alan bir fidye virüsü. Mayıs 2017'de 99 ülkedeki 230.000 bilgisayara bulaşarak 28 dilde fidye talep eden geniş çaplı bir siber saldırı başlattı. WannaCry, enfekte olduğu bilgisayardaki dosyaları şifreleyip yeniden erişime açılabilmesi için fidye talep etmektedir. Saldırı, Europol tarafından eşi benzeri görülmemiş şekilde tarif edildi. Saldırı, İspanya'daki telekom şirketi Telefónica, enerji şirketi Iberdrola ve kamu hizmeti şirketi Gas Natural'ın da aralarında bulunduğu büyük kuruluşların yanı sıra İngiltere Ulusal Sağlık Servisi (NHS), FedEx ve Deutsche Bahn'i de etkiledi. En az 99 ülkedeki diğer hedeflerin de aynı zamanda saldırıya uğradığı bildirildi.. Rusya İçişleri Bakanlığı, Rusya Acil Durum Bakanlığı ve Rusya telekomünikasyon şirketi MegaFon da virüsün binden fazla bilgisayara enfekte olduğunu bildirdi. WannaCry'ın ABD Ulusal Güvenlik Ajansı tarafından Microsoft Windows işletim sistemlerini kullanan bilgisayarlara saldırmak üzere geliştirilen EternalBlue'yu kötüye kullandığı düşünülmektedir. Temel güvenlik açığını gidermeye yönelik bir düzeltme yaması 14 Mart 2017'de yayımlanmış olmasına rağmen, güvenlik güncelleştirmelerinin uygulanmasının gecikmesi bazı kullanıcılar ve kuruluşları savunmasız bıraktı. Yeni bulaşmaları önleyebilecek bir öldürme anahtarı bulundu. Araştırmacılar tarafından aktif hâle getirilek WannaCry'ın yayılımının yavaşlaması ya da durdurulması hedeflendi. Ancak fidye yazılımın farklı sürümleri yayınlanabilir ve güvenlik açığı bulunan sistemlerin güncellenmesi gerekmektedir. Sözde bulaşma taşıyıcısı EternalBlue, 14 Nisan 2017'de düzenlenen The Shadow Brokers hacker grubu tarafından ve Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Güvenlik Ajansı'nın bir parçası olduğu düşünülen Equation Group'tan sızdırılmış diğer araçlarla birlikte salıverildi. EternalBlue, Microsoft'un Sunucu Mesaj Bloğu (SMB) protokolünü uygulamasındaki MS17-010 güvenlik açığından yararlanmaktadır. Microsoft, 14 Mart 2017'de güvenlik açığından etkilenen bir düzeltme yaması ile birlikte "Kritik" bir öneri yayımladı. 12 Mayıs 2017'de WannaCry, dünyadaki bilgisayarları etkilemeye başladı. Fidye virüsü, bilgisayarlara eriştikten sonra bilgisayarın sabit disk sürücüsünü şifrelemekte ve ardından SMB'nin güvenlik açığından yararlanarak internetteki rastgele bilgisayarlara ve LAN'da aynı LAN üzerindeki bilgisayarlar arasında yayılmaya çalışmaktadır. Windows güvenlik açığı bir sıfır gün açığı değil ancak Microsoft'un 14 Mart 2017'de (neredeyse olaydan tam iki ay önce) bir güvenlik yaması hazırladığı bir güvenlik açığıdır. Düzeltme yaması, Windows tarafından kullanılan Sunucu Mesaj Bloğu (SMB) protokolüne yönelikti. Microsoft ayrıca kullanıcıları eski SMB1 protokolünü kullanmayı bırakmaya ve daha yeni, daha güvenli SMB3 protokolünü kullanmaya teşvik etmektedir. Kuruluşların virüsten etkilenme sebebi bu güvenlik yamasından yoksun olmaları ve bugüne kadar herhangi birinin fidye yazılımı geliştiricileri tarafından hedef alındığına dair hiçbir kanıt olmamasıydı. Ömrünü tamamlamış olan Windows XP kullanan herhangi bir kuruluş 13 Mayıs tarihine kadar yüksek risk altındaydı. XP için bu tarihten önce Nisan 2014'ten beri herhangi bir güvenlik yaması çıkarılmadı. Zararlı yazılım, İngiltere ve İskoçya'da Ulusal Sağlık Sistemi'nin (NHS) çökmesine neden oldu. 12 Mayıs'ta bazı NHS hizmetleri, acil durumlar dışında hasta kabul etmedi ve ambulanslar bekletildi. 2016'da İngiltere'deki 42 ayrı NHS tröstünde binlerce bilgisayarın hâlâ Windows XP çalıştırıldığı bildirildi. Rusya İçişleri Bakanlığı, Rusya Acil Durum Bakanlığı ve Rusya telekomünikasyon şirketi MegaFon da virüsün binden fazla bilgisayara enfekte olduğunu bildirdi. Meliha İsmailoğlu Meliha İsmailoğlu (d. 17 Eylül 1993), Bosna Hersek asıllı Türk voleybolcu. Günümüzde Vakıfbank SK kadın voleybol takımında smaçör mevkiinde oynamaktadır. Aynı zamanda Türkiye kadın millî voleybol takımında görev almaktadır. Spor geçmişi olan bir aileden gelmektedir. Babası basketbolcuydu. Kendisi de ilk yıllarında basketbolcu olmayı istedi. Sonradan voleybolda karar kıldı. Sekiz yaşındayken Kula Gradacac takımı ile spor yaşamına başladı. 2009 ve 2011'de yılın voleybolcusu seçildi. Yaz aylarında ise amatör olarak plaj voleybolu oynuyordu. 16 yaşında Türkiye'ye geldi. Sonrasında Ankara'da İlbank takımında oynamaya başladı. Mayıs 2014'te ise Fenerbahçe'ye transfer oldu. Bosna Hersek doğumlu olmasına rağmen Türkiye'nin salon ve plaj voleybolu takımlarında oynadı. Fenerbahçe ile birçok başarı gösterip kupalar kazandı. 2017 yılında ise Eczacıbaşı'na transfer oldu. Satürn Tapınağı Satürn Tapınağı (, ), Roma Forumu'nda Satürn'e adanmış tapınak. Capitol Tepesi'nin eteklerinde, forumun batı ucunda yer alır. Roma hazinesi burada saklanırdı. Tapınak ilk olarak MÖ 497'de, Roma Cumhuriyeti'nin ilk yıllarında inşa edildi. "Saturnalia" olarak adlandırılan, her yıl 17 Aralık'ta gerçekleşen Satürn yortusunda tapınakta kutlamalar yapılır, Satürn heykelinin normalde yünle birbirine bağlanan ayakları serbest bırakılırdı. İlk dönemlerinden itibaren Satürn'ün Roma'nın en eski gelir kaynağı olan tarımla bağlantısı nedeniyle devlet hazinesine de ev sahipliği yaptı. Tapınaktaki Ahenkli Tanrılar Kamarası'nın altındaki odalarda hazinenin saklandığı düşünülür. MÖ 174 yılında tapınağın üzerinde yer aldığı Clivus Capitolinus yolu üzerinde tapınaktan Capitolium'a uzanan bir revak yapıldı. MÖ 43 (veya MÖ 42) yılında İmparator Augustus'un teşvikiyle Lucius Munatius Plancus tarafından baştan yapıldı. Lucius Munatius Plancus inşaatı Alp Dağları'nda kazandığı zaferin ganimetiyle finanse etti. Bireysel finansmanla yapılmış son tapınak örneklerindendir. Daha sonraları yangında zarar gördü ve yaklaşık olarak MS 360-80 yılları arasında Roma Senatosu ve halkı tarafından restore edildi. Bu restorasyon baştabanda bulunan yazıtta "SENATVS POPVLVSQVE ROMANVS | INCENDIO CONSVMPTVM RESTVTIT" ("Roma Senatosu ve Halkı | Yangında yıkıldı; baştan yapıldı") ifadesiyle belirtilmiştir. 22.5 metre genişliğinde, 40 metre uzunluğundaydı. Akroterinde davul çalan Triton heykelleri vardı. Günümüze en iyi ulaşan bölgesi İyon düzenindeki sekiz sütundan oluşan ön cephesidir. Bu sütunlar eski binaların mimari elementlerinin tekrar kullanıldığı devşirme ("spolia") uygulamasına örnektirler. Tamamı Mısır granitinden yapılmıştır, sadece üçü aslen tek parçadır. Diğerleri iki parçanın birleştirilmesiyle oluşturulmuştur. Baştaban üzerindeki sütunlar MÖ 30 yıllarına aittir. Tapınağın basamakları ve arkasındaki podyum neredeyse tamamen yok olmuştur. Ä°nce Memed IV İnce Memed IV, Yaşar Kemal'in yazdığı "İnce Memed" serisinin dördüncü ve son romanıdır. 1987 yılında Toros Yayınları tarafından yayımlanmıştır. Seri bu romanın yayımlanmasıyla otuz dokuz yılda tamamlanmış oldu. Yaşar Kemal tarafından "Anadolu'nun destanı" olması istendi. Jandarmalardan kaçan İnce Memed ile Müslüm, bir köye sığınır ve taktığı yüzük sayesinde tanınarak bir köylüye konuk olur. Murtaza Ağa'nın İnce Memed korkusuna bir de Topal Ali korkusu eklenmiştir ve Topal Ali'nin gönlünü alıp, onu yanına çekmeye çalışır. Köylünün gözünde efsane olmuş, kurşun değmeyen atın öldürülmesi istenir. Sebebi ise köylüye göre Memed'in canı bu atta olmasıdır. At için para ödülü konulur. Parayı gözüne kestiren köylüler yılkıya bırakılmış ne kadar at varsa yularından tuttuğu gibi kasabaya getirirler. Jandarma komutanlığının önünde sıraya geçerler. At daha da efsaneleşir. Memed ve Müslüm, Abdülselam Hoca'nın köyüne giderler. Portakal bahçesi ve ev alıp artık eşkıyalığı bırakmak isteyen Memed, Müslüm'ü Seyran ve Hürü Ana'yı getirmesi için gönderir. Eşyasının büyük bölümünü Zeynullah'ın dükkânından alır. Zeynullah'ın dükkânı aynı zamanda kasabada ve civarında yaşanan tüm olayların, dedikoduların yayıldığı bir mekandır. Memed sık sık bu mekâna da gider. İnce Memed çetesinin yaptıklarını da yine burada öğrenir. Seyran ile Hürü Ana, Memed'in yanına köye gelirler. Ağalara, haksızlığa ateş püsküren aydın bir insan olan Öğretmen Zeki Nijad ile Memed çok iyi anlaşır. Öğretmen, köye çeltik eken Şakir Ağa yüzünden herkes sıtma olmuştur. Sıtmadan ötürü birçok kişi ölür. Memed, Nijad, yüzbaşı, albay, sağlık müdürü dahil birçok kişi Şakir Ağa'ya karşı birlik olur. Memed ve Nijad, Ankara'ya telgraf üstüne telgraf çekerler. Bunun sonucu öğretmen öldürülür. Müslüm, Şakir Ağa'yı öldürmek için İnce Memed'ten izin ister. Memed'in çetesine yeni kişiler katılır. Kadınlar Memed'in atı hakkında türlü efsaneler söyler fakat kasabada at hakkında konuşmak yasaklanmıştır. Toros köylerindeki bütün çocuklar, herkes "Memed" adını almaktadır. Eşraf, ağalar sıkıntılıdır. Topal Ali, İnce Memed'in eşkiyalığı bıraktığını Hüsne Hatun ile Murtaza'ya söyler. Memed kimseyle konuşmaz, Seyran ve Hürü Ana, Memed'in haline üzülürler. Irgatlar paralarını alamayınca ayaklanır. Memed bu duruma sevinir. Kır bir arap atı alır, silahlarını kuşanır, sevdikleriyle vedalaşır, Zeynullah'ın dükkanına gelir, Şakir Ağa'yı öldürür, atını Hemite dağına sürer. Zülfü, Taşkın Bey, Muallim Rüstem, Molla Duran, Murtaza Ağa gizlice toplanırlar. Uzun Cabbar'ın yanına adam veirler, Arif Saim Bey'i soydururlar. Soygunu da İnce Memed üzerine yıkarlar. Fakat Arif Saim gerçeği bilmektedir. Eski eşkıya Bayramoğlu'nu kandırarak İnce Memed'in peşine düşürür. Fakat çıkan çatışmada öldürülür. Memed, Arif Saim'i; Topal Ali de Murtaza'yı öldürür. Köylü Dikenlidüzü'nü doldurur, çakırdikenleri, karaçalılar, devedikenleri toplanır, ateş yakılır, davullar çalınır. Elaine Thompson Elaine Thompson (d. 28 Haziran 1992) Jamaikalı kısa mesafe koşucusu. 2015 Dünya Atletizm Şampiyonası'nda 4 x 100 metre bayrak yarışında altın madalya kazanan Jamaika kadın bayrak takımının bir parçası olarak yer almış ve 200 metrede ise gümüş madalya kazanmıştır. Rio de Janeiro'da düzenlenen 2016 Yaz Olimpiyatları'nda Thompson, 100 metrede 10.71 saniye 200 metrede ise 21.78 saniyelik derecesiyle altın madalya kazanarak, Seul'de düzenlenen 1988 Yaz Olimpiyatları'nda hem 100 metrede hem de 200 metrede altın madalya kazanan Florence Griffith Joyner'den sonra sprint dublesi yapmayı başaran ilk kadın sprinter olmuştur. Thompson şu anda 100 metrede kadınlarda tüm zamanların en hızlı 4. derecesine, 200 metrede ise en hızlı 5. derecesine sahiptir. Elaine Thompson, Banana Ground, Manchester Parish, Jamaika'da büyüdü. Christiana Lisesi ve daha sonra Manchester Lisesi için koşan Thompson, iyi ama olağanüstü bir sprinter değildi. Kendi en iyi sonucuna 2009 yılında Jamaika Erkekler ve Kızlar Şampiyonası'nda Class Two 100 metre yarışında 12.01'lik derecesiyle dördüncü sıraya yerleştiğinde ulaştı. 2011'de - Manchester High'da son yılı - disiplinsel nedenlerden ötürü takımdan ayrılmıştır. Liseden sonra MVP Track Club teknik direktörü Stephen Francis'in kardeşi Paul Francis tarafından Jamaika Teknoloji Üniversitesi'ne getirildi. MVP koçluğu ile Thompson'un dereceleri istikrarlı bir şekilde gelişmeye başladı. 2013'te Gibson Relays'de 11.41'lik derecesiyle o yılki en iyi derecesini gerçekleştirdi ve Carrie Russell'ın ardından Jamaika Üniversitelerarası Şampiyonası'nda ikinci sırayı aldı. Morelia'daki 2013 Orta Amerika ve Karayipler Atletizm Şampiyonası'nda, ilk 100 metresinde koştuğu 4 × 100 metre bayrak yarışında Jamaika bayrak takımıyla 43.58 saniyelik dereceyle altın madalya kazandı. 2014'te Thompson ilk üniversitelerarası şampiyonluğunu kazandı, Jamaika Atletizm Şampiyonası'nda ise 11.26'lık derecesiyle beşinci oldu ve 11.17 saniye ile o yılki en iyi zamanını elde etti. Jamaika'yı Glasgow'daki 2014 İngiliz Milletler Topluluğu Oyunları'nda temsil etti ve 4 × 100 m bayrak yarışı eleme serilerinde koştu. Jamaika takımı kendi eleme serisini 42.44 ile birinci sırada tamamlayarak finale yükseldi. Ancak finalde altın madalya kazanan Jamaika takımında Thompson yer almamıştır. Thompson, uluslararası atılımını 2015 yılında yaptı. Mart ayında Jamaika üniversitelerarası şampiyonluğunu tekrarladı ve 11 Nisan'da UTech Classic'de 10.92 koşarak ilk defa 11 saniye barajının altına indi. Daha sonra Blessing Okagbare ve Allyson Felix'in yer aldığı Kingston'daki Jamaica International Invitational'de 10.97 koştu. Bu yarışı kazanarak, dünyanın önde gelen sprinterlerinden biri olarak yeni statüsünü doğruladı. Eugene'de IAAF Diamond League Pre Classic'te Thompson, English Gardner'a B yarışında az bir farkla yenildi, çünkü her ikisi de 10.84 koştu. 27 Temmuz 2015 itibarıyla Thompson'ın 100 metrede kişisel en iyi derecesi dünyada tüm zamanların en iyi derecesi listesinde 30. sırada yer almıştır. Thompson'un Pekin'de düzenlenecek olan 2015 Dünya Atletizm Şampiyonası denemelerinde Jamaika Atletizm Şampiyonası'nda 100 metre yarışında koşması bekleniyordu; ancak koçu Stephen Francis onu bu yarışmadan çekti ve yerine 200 metrede konsantre olmasını sağladı ve Mayıs ayında 200 metrede 22.37 ile kişisel en iyi performansını elde etti. Hareket Jamaika'da tartışma yarattı. Francis, Thompson'un iki yarışa çıkmaya hazır olmadığını ve başlangıçtaki ana zaafiyetinin büyük bir rol oynamayacağı 200 metreye hazır olduğunu belirtti. Thompson, 22.51'lik derecesiyle 200 m'de Jamaika şampiyonluğunu kazandı ve Dünya Şampiyonası'na katılmaya hak kazandı. 25 Temmuz 2015 tarihi Londra Grand Prix'sinde Diamond League (Elmas Lig) yarışlarına dahil olmayan 200 metre yarışında Thompson, 22.10'la Amerikalı Tori Bowie ve Candyce McGrone'u geride bırakarak yeni kişisel en iyi derecesini ve Merlene Ottey'in 1991 yılındaki stadyum rekorunu kırdı. Pekin'de düzenlenen 2015 Dünya Atletizm Şampiyonası'nda Thompson, Dafne Schippers'ın arkasında gümüş madalyayı kazandı. Thompson'un 21.66'lık zaman süresi önceki şampiyona rekoruna göre daha hızlıydı, Schippers'den ise 0.03 saniye daha yavaştı. Rio de Janeiro'da düzenlenen 2016 Yaz Olimpiyatları'nda kadınlar 100 metre finalinde, Tori Bowie ve 2012 Londra Olimpiyatları'nın galibi ve vatandaşı Shelly-Ann Fraser-Pryce'ın önünde altın madalya kazandı. 2016 Yaz Olimpiyatları'nda kadınlar 200 metre finalinde ise Thompson, Hollandalı Dafne Schippers'ın önünde altın madalya kazandı. Olimpiyat Oyunları'nda 100 metre ve 200 metreyi kazanan Jamaikalı ilk kadın sprinterdir. Elaine Thompson, Florence Griffith Joyner'in 1988'de Seul Olimpiyatları'ndaki başarısını gerçekleştirmesinden bu yana, aynı Olimpiyatlarda (Rio 2016) hem 100 m hem de 200 m'de altın madalya kazanan ilk kadın oldu. Yılın en iyi dereceleri 100 metre 2013: 11.41 2014: 11.17 2015: 10.84 2016: 10.70 2017: 10.71 (24 Haziran 2017) 200 metre 2014: 23.23 2015: 21.66 2016: 21.78 2017: 21.98 Apple Magic Mouse 2 Apple Magic Mouse 2 Apple tarafından geliştirilen ve piyasaya sürülen bir bilgisayar faresidir. Kaydırma için Multi-Touch Akrilik yüzey bulunmaktadır. Farey, yüzeydeki hareketler arasındaki farkı tespit eder. Apple Magic Mouse'un yerine geldi. 13 Ekim 2015'te açıklanan pil, şarj edilebilir bir pilin önemli farklılıklarıyla Bluetooth özellikli izleme dörtgenine benzer. Fare OS X El Capitan sürüm 10.11 ve üstü çalıştıran Apple Macintosh masaüstü ve dizüstü bilgisayarlarla uyumludur. Yerleşik pili ve pürüzsüz alt yüzeyi sayesinde daha az sayıda hareketli parçaya ve optimize edilmiş bir yüzey tasarımına sahiptir. Tüm bu özellikleriyle Magic Mouse 2, hareketleri daha kolay takip ediyor ve yüzey üzerinde hareket ederken çok daha az direnç gösteriyor. Multi-Touch yüzeyi, oldukça basit kaydırma hareketleriyle web sayfaları veya belgeler arasında gezinebilmeni sağlıyor. Fare, şarj ve eşleştirme için bir Lityum iyon şarj edilebilir pil ve Lightning konnektörüne sahiptir. Diğer benzeri modellerin aksine, Magic Mouse 2 şarj konektörünü altta bulunur ve bu nedenle şarj sırasında kullanılamaz. Fare, ST Mikroelektronik STM32F103VB 72 MHz 32-bit RISC ARM Cortex-M3 işlemci kullanıyor ve Broadcom BCM20733 Geliştirilmiş Veri Hızı Bluetooth 3.0 Tek Yongalı Çözümü içeriyor. Apple'ın Yenilenebilir girişimini tamamlamak için Magic Mouse 2, Ekim 2015'te Apple Magic Keyboard ve Apple Magic Trackpad 2'nin yanında serbest bırakıldı. Magic Keyboard, Magic Mouse 2 ve Magic Trackpad 2'nin her biri, alkalin pillerin yerine tamamen şarj edilebilir ve geri dönüşümlü lityum iyon pil içerir. Apple Magic Mouse Apple Magic Mouse 2015 yılında durduruluncaya kadar Apple tarafından üretilen ve satılan multi-touch bir faredir. İlk önce 20 Ekim 2009'da satıldı. Magic Mouse, çoklu dokunmatik özelliklere sahip ilk tüketici faredir. Apple Mighty Mouse'un yerine geldi. iPhone, iPad, iPod Touch ve çoklu dokunmatik trackpad'leri takiben Magic Mouse, masa üstü bilgisayarlarla etkileşim kurmak için farenin üst yüzeyinde kaydırma gibi hareketlerin kullanılmasını sağlıyor. Bluetooth ile bağlanır ve iki AA pil ile çalışır. Apple kutusunda iki tane şarj edilemeyen pil içerir. Selefi Mighty Mouse gibi Magic Mouse da sağ tıklama yeteneğine sahiptir. 15 Ekim 2015 yılında Apple Magic Mouse 2 yerine geldi. Fare minimum Mac OS X Leopard 10.5.8 gerektirir. İki düğmeli sol el veya sağ el fare olarak yapılandırılabilir, ancak varsayılan tek bir düğmedir. Önceki nesil Apple farelerine göre artan işaretçi doğruluğu için lazer izlemeyi kullanır. Serbest bırakılmasından bu yana, 2009 nesil iMac'ler ile birlikte bir kablosuz klavye ve 2010 Mac Pro iş istasyonlarına sahip kablolu klavye ile birlikte sunuldu. Ayrıca ayrıca satın alınabilir. Sihirli Fare'ye başlangıçtaki resepsiyon negatifti; Apple Mighty Mouse gibi Dashboard ve Exposé (şimdiki Mission Control) veya Spaces'i öngöremediği gibi orta tıklama tetikleyememesine tepkiler vardı. Bu özelliklerin birçoğu, üçüncü parti araçların kullanımı ile Magic Mouse üzerinde etkinleştirilebilir. Magic Mouse'un Mac Pro iş istasyonlarına istikrarlı bir bağlantı kurma becerisine diğer konular odaklanır. Aşağıda, Magic Mouse kullanarak yapılabilecek hareketler verilmektedir. Tüm hareketler tüm işletim sistemlerinde desteklenmez: Srđan Plavšić Srđan Plavšić (d. 3 Aralık 1995), Crvena Zvezda takımında orta saha pozisyonunda görev yapan Sırp futbolcudur. FK Vojvodina'nın altyapısında oynayan Plavšić'e Vojvodina'nın as takımında oynaması için çok küçük olduğu söylenmişti. Bu yüzden profesyonel futbol kariyerine Sırbistan'ın alt liglerinde mücade eden ČSK Čelarevo'da başladı. İki sezon orada oynadıktan sonra Spartak Subotica'ya transfer oldu. Sırbistan'ın en üst liginde ilk kez forma giyen Plavšić gösterdiği performansla Crvena Zvezda'nın ilgisini çekti. 10 Ağustos 2015 tarihinde Plavšić, Crvena Zvezda ile üç yıllık sözleşme imzaladı. Ertesi gün 17 numarası formayı seçti. Takımın en kısası olan oyuncu, bu nedenle "Atom Karınca" lakabını aldı. 2015-16 sezonunun ilk yarısında takımının en çok faul yapılan oyuncusu oldu. Plavšić, A millî takımdaki ilk maçı, Katar'a 3-0 yenildikleri maç oldu. Ayrıca 29 Ocak 2017 tarihinde Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı oynadı. Plavšić'in babası Petar, gençliğinde bir futsal oyuncusuydu. Srđan, ayrıca babasından oynadığı maçlar hakkında birçok tüyo aldığını söyledi. Srđan'ın babasının dedesi Šipovo'dan gelmiştir. Pasargad Pasargad veya Pasargaday, Ahameniş hanedanının ilk başkenti olan antik kenttir. Bugünkü İran'ın güneybatısında, Persepolis'e 78 km, Şiraz'a 130 km uzaklıktadır. Kentin adı, en büyük Pers kabilesi olan Pasargadlardan gelmektedir. Büyük Kiros olarak da anılan II. Kiros (Keyhüsrev) (MÖ 590-529), MÖ 550 yılında Med hükümdarı Astiages'e karşı zafer kazandığı savaş alanına yakın olduğu için Pasargad'ı imparatorluğunun başkenti yaptı. I. Darius'un MÖ 522 yılında tahta geçmesinden sonra hanedanın yeni başkenti Pasargad'ten Persepolis'e taşınmıştır. Yapılar killi toprak ve taşlarla inşa edilmiştir. En sağlam durumda olan yapı Kiros'un mezarıdır. Beyaz renkli büyük kireçtaşı bloklardan yapılmış olan mezar, altı basamaklı bir kaide ile dikdörtgen planlı, beşik çatılı bir mezar odasından oluşmaktadır. İslam döneminde bu mezarın Süleyman peygamberin annesinin olduğuna inanıldığından kutsal sayılmıştır. Kentin en güneyindeki kayalara oyulmuş kanal biçimindeki iz, döneminde Pasargad'ı Persepolis'e bağlayan tarihi yolun kalıntısıdır. İlk önemli keşifler 1905-1907 yıllarında Alman arkeolog, mimar ve sanat tarihçisi Ernst Emil Herzfeld tarafından gerçekleştirilmiştir. Herzfeld, 1928 ile 1933 yılları arasında bölgeye tekrar dönerek daha detaylı çalışmalar yürütmüştür. Sir Aurel Stein adlı arkeolog 1934 yılında kentin planını tamamlamayı başardı. 1935 yılında Erich F. Schmidt, Pasargad antik kompleksinin tamamının havadan fotoğraflanmasını sağladı. 1949 ile 1955 yılları arasında Ali Sami başkanlığındaki İranlı bir kazı heyeti çalışmalarda bulundu. 1961 ile 1963 yıllarında da Institute of Persian Studies adlı bir İngiliz kurumu adına İskoç arkeolog David Stronach araştırmalar yaptı. "Pasargad kenti uzmanı" haline gelen Stronach döneminde yüzeye çıkarılması sağlanan "Pasargad hazineleri" olarak anılan Ahameniş mücevherleri, İran Ulusal Müzesi ve Britanya Müzesi'nde sergilenmektedir. Uzun bir aradan sonra 2000 yılında, İranlı kültür mirasları koruma teşkilatı ve Fransız Lyon Üniversitesi'nden bir heyet ortak bir çalışmaya başlamıştır. 2006 yılında II. Kiros'tan sonra tahta geçen oğlu I. Kambises'in mezarı da bulundu. Kınalızade Hasan Çelebi Kınalızade Hasan Çelebi, (d. 1546 - ö. 14 Mart 1604 ), Osmanlı fıkıh ve kelâm alimi ve yazar. 1546 (hicri 953) yılında Bursa'da doğdu. Babası, Osmanlı şair ve devlet adamı olan ve "Ahlâk-ı Alâî"’nin yazarı, Kınalızâde Ali Efendi'dir. Okumaya önce babasından başlayan Hasan Çelebi, zamanın en iyilerinden sayılan Şeyhülislam Ebussuud Efendi'den ders aldı. Fıkıh ve kelâm üzerine diploma aldı. Bursa'da Ahmetpaşa Medresesi'nde, Edirne ve İstanbul'da müderrislik yaptı. Halep, Mısır, Edirne (1595), Aydıncık (1599), Gelibolu (1600) ve eski Zağra (1602) kadılıklarında bulundu. Asıl ününü "Kınalızâde Hasan Çelebi Tezkiresi" olarak da anılan, ""Tezkiretü’ş-şuarâ"" eseri ile elde etmiştir. Kınalızâde Hasan Çelebi'nin, III. Murad döneminde (1586) tamamladığı ve hocası Sâdeddin Efendi’ye ithaf ettiği tezkirede, yaklaşık 600 civarında şair ve altı padişah yer almıştır. Başlangıç kısmında, dönemin Padişahı III. Murad ile Hoca Sâdeddin’in yer aldığı eser, üç ana kısımdan oluşmaktadır. Birinci bölüm; şair padişahlara (II. Murad, Fâtih Sultan Mehmed, II. Bayezid, I. Selim, Kanuni Sultan Süleyman ve II. Selim), ikinci bölüm; şehzâdelere (Şehzade Korkut, Cem Sultan, Sultan Mustafa, Sultan Mehmed ve Sultan Bayezid) ayrılmış olup, üçüncü bölümde ise şairler ele alınmıştır. Son olarak da ""ömür boyu olmak kaydıyla"" kadı olarak gönderildiği Mısır'ın Reşit kasabasında öldü. Hanan AÅŸravi Hanan Daoud Halil Aşravi (; d. 8 Ekim 1946), Filistinli siyasetçi, düşünür ve aktivist. Birinci İntifada döneminin önde gelen kişileri arasında bulunan Aşravi birçok kez Filistin Yasama Meclisi üyeliğinde bukunmuştur. Filistin'in eski başbakanlarından Selam Feyyad'ın genel başkanlığını yürüttüğü Üçüncü Yol partisi üyesidir. Filistin Ulusal Meclisi'ne seçilen ilk kadın olma unvanına sahiptir. Aşravi, aralarında Dünya Bankası Orta Doğu ve Kuzey Afrika Şubesi, Birleşmiş Milletler Sosyal Kalkınma Araştırma Enstitüsü ve Uluslararası İnsan Hakları Kurulu'nun da bulunduğu birçok uluslararası kuruluşta danışman olarak görev yapmaktadır. Yazın alanında lisans ve yüksek lisans diplomasını Beyrut Amerikan Üniversitesi'nden almıştır. Juan Aldama Juan Aldama González (3 Ocak 1774, San Miguel de Allende - 26 Haziran 1811, Chihuahua), Meksika Bağımsızlık Savaşı'nda, devrimci isyancıların tarafında savaşan Meksikalı yüzbaşı. Juan Aldama'nın anısına birtakım yerleşim yerlerine kendisinin ismi verilmiştir: Amorion'un 42 Åžehidi Amorion'un 42 Şehidi (; Oi agioi 42 martires tu Amoriu), Amorion Yağması sonrası esir olarak alınarak Müslüman olmayı reddeden ve Abbâsîlerce öldürülen 42 Bizans subayı için Doğu Ortodoksluğunda kullanılan terim. Öldürüldükleri 6 Mart günü Doğu Ortodoks Kilisesince anma günü olarak belirlenmiştir. Abbâsî Halifesi Mutasım'ın 12 Ağustos 838'de surlardaki zayıf bir noktada gedik açarak Amorion'u ele geçirmesi sonrasında kiliseye sığınan kent halkı kilise ile birlikte ateşe verilmiştir. Halkın geri kalanı kentin yağmalanması sonrası esir alınarak köle haline getirilmiş, ordunun dönüş yolunda su stokunun azalması ile birlikte esirlerin bir bölümü öldürülmeye başlanmış ve bir kısmı da çölde ölüme terk edilmiştir. Yedi yıl süren yolculuk sırasında Samarra'ya kadar hayatta kalmayı başaran 42 kişiye dinlerini değiştirmedikleri sürece öldürülecekleri tebliğ edilmiş, hiç kimsenin bunu kabul etmemesi ile 6 Mart 845 günü Dicle kıyısında kafaları kesilerek öldürülmüşlerdir. Manuel Pradal Manuel Pradal (d. 22 Mart 1964 – ö.13 Mayıs 2017) ,Ünlü Fransız film yönetmeni ve senaristtir. Yönettiği tüm filmlerin senaryolarını kendisi yazdı. Pradal, 13 Mayıs 2017'de 53 yaşında uzun bir hastalıktan sonra Paris'te hayatını kaybetti. 1997 yapımı "Marie from the Bay of Angels" filmi 1998 Uluslararası Rotterdam Film Festivali'nde (IFFR) Tiger Ödülü için yarıştı. Manuel Pradal hem senaryo yazarıdır hem de filmlerinin yönetmenidir. Val Jellay Valerie "Val" Muriel Jellay (d. 25 Eylül 1927– ö. 6 Mayıs 2017), Avustralyalı karakter oyuncusu, şarkıcı, dansçı ve yazardı. televizyon dizisi "Prisoner" 'de Mabel Morgan ve "Neighbours" 'da ise Connie O'Rourke rolleriyle ekranlara geldi. Oyunculuk kariyerinde birçok Avustralya yapımı pembe dizide rol almıştır. Val Jellay, 6 Mayıs 2017'de 89 yaşında zatürre nedeniyle Sydney'de öldü. Pitons Pitons, Saint Lucia'da bulunan iki volkanik tepedir. Gros Piton 771 metre ve Petit Piton 743 metre yüksekliğindedir. Bölge, 2004 yılında UNESCO tarafından bir Dünya Mirası olarak ilan edilmiştir. Birka Björkö Adası üzerinde yer alan Birka (Ortaçağ kaynaklarında Birca), Viking Çağı boyunca, İskandinavya'nın yanı sıra Doğu Avrupa ve Doğu arasında önemli bir ticaret merkezi idi. Björkö, çağdaş Stokholm'ün 30 kilometre batısında, Ekerö belediyesinde bulunan Mälaren Gölü'nde yer almaktadır. Birka ve yakınlarındaki Adelsö adasındaki Hovgården arkeolojik alanları, Viking İskandinavlarının ayrıntılı ticaret ağlarını ve Avrupa tarihi üzerindeki etkilerini gösteren bir arkeolojik kompleks oluşturuyor. Genel olarak İsveç'in en eski kenti olarak kabul edilen Birka (Hovgården'le birlikte), 1993 yılında UNESCO tarafından bir Dünya Mirası olarak ilan edilmiştir. Birka'daki Viking dönemi mezarından çıkan gümüş yüzük, İskandinavya'da bulunan o dönemin Arapça yazıtlı ilk yüzüğüdür. Hovgården Hovgården, Orta-doğu İsveç'teki Ekerö Belediyesi'ndeki Adelsö Gölü'ndeki Mälaren Gölü adasındaki arkeolojik bir bölgedir. Hovgården, Birka ile birlikte 1993'te UNESCO tarafından Dünya Mirası olarak ilan edildi. Tanum Kaya OymalarÄ± Tanum Kaya Oymaları (İsveççe: "Hällristningsområdet i Tanum"), İsveç'in Bohuslän ilindeki Tanmshede semti yakınlarında yer alan petroglif kopleksidir. 1994 yılında UNESCO tarafından bir Dünya Mirası olarak ilan edilmiştir. Gammelstad Kilise Köyü Gammelstad Kilisesi Köyü (İsveççe: "Gammelstads kyrkstad"), Bothnia Körfezi'nin kuzey ucundaki Luleå kenti yakınlarında, Gammelstaden'de bulunan bir UNESCO Dünya Mirası alanıdır. Kuzey İskandinavya'da bir zamanlar yaygın olarak görülen köylerin en iyi korunmuş örneklerinden birisidir. Luleå'daki Gammelstad Kilisesi Köyü olarak 1996'da Dünya Mirası olarak ilan edildi. Stora Alvaret Stora Alvaret (İsveççe: ["stuːra ²alvarɛt"], "Büyük Alvar"), İsveç'in Öland kentinde bulunan çorak bir kireç taşı düzlüktür. Bölgede, ince zemin mantosu ve yüksek pH seviyeleri nedeniyle çok sayıda nadir tür de dahil olmak üzere büyük bir bitki örtüsü çeşitliliği gözlenir. Stora Alvaret, olağanüstü biyoçeşitliliği ve tarih öncesi önemi nedeniyle UNESCO tarafından bir Dünya Mirası olarak belirlenmiştir. Bu alanı 260 kilometre kareyi aşmakta ve bu hali ile Avrupa'daki en geniş alan haline gelmekte ve ada arazisinin dörtte birinden fazlasını oluşturmaktadır. Stora Alvaret, ağaçlardan yoksun değildir; çeşitli seyrek bodur ağaçlar barındırmaktadır. High Sahili High Sahili (İsveççe: "Höga kusten"), İsveç'teki Bothnia Körfezi'nde, Kramfors, Härnösand ve Örnsköldsvik belediyelerinde yer alan sahillerin bir parçasıdır ve Glasiyoizostazi ve deniz seviyesine ilişkin araştırma için kayda değer bir alan olarak dikkat çekmektedir. High Sahili, İsveç/Fin High Sahili/Kvarken Adaları Dünya Mirası Alanının bir parçasıdır (High Sahili, 2006'da Fin Kvarken Adalarıyla birleşmiştir). Muhammed Şah (Babür imparatoru) Muhammed Şah Asıl Adı Ruşan Akthar Bahadır Olan (d.1702 - ö.1748) 12. Babür İmparatorudur. Yönetimi sırasında Babür İmparatorluğunu dağılmasını kolaylaştıracak politikalar benimsemiştir ve sanat ve kültürde kısmi gelişme kaydetmeyi başarmıştır. Muhammed Şah 1702 yılında Gazne'de(günümüzde Afganistan'da) Prens Khujista Akhtar adıyla doğdu.Yakışıklı ve hızlı öğrenen ve annesinden aldığı iyi eğitim alarak yöneticilik yeteneğini geliştirmiştir.Babür İmparatorların kısa süreli yönetimleri onun tahta çıkmasını kolaylaştırmıştır ama Seyyid Kardeş 17 yaşındaki Muhammed Şah kukla gibi kullanmasıyla Babür İmparatorluğunu hızlıca dağılmasına önayak olmuştur. 29 Eylül 1704'te " Muhammed Şah adıyla" Kızıl Kalede Tahta Çıkmıştır ama Seyyid Kardeşler tarafında sıkı gözetim altında tutulan yeni İmparator Syed Hassan Ali Khan Barha ve onun kardeşi Babür Başkomutanı Syed Hussain Ali Khan Barha olduğunu çok iyi farkına varan muhammed şah, Asaf Jah ve onun arkadaşları Qamaruddin Khan, Zain ud-din Ahmed Han gibi kişiler yönetimde ağırlığını koymuşlardır. Seyyid Kardeşler taht için hak iddia eden , Prens Muhammed İbrahim'i hızlı bir şekilde mağlup ederek Kasım 1720 Muhammed Şah'ın Sorunsuzca tahtta kalmasını sağlamışlardır. 21 Şubat 1722, Babür İmparatoru Muhammed Şah I. Asaf Jah'ı Sadrazam olarak atamış ve Babür İmparatorluğu Nawablıklara Bölünmeye Başlamıştır. Muhammed Şah'ın v saltanatı sırasında mahkeme dili Farsça yerine urduca yapmıştır.Kavvali gibi müzikleri yaygınlaşmıştır ve kurdurduğu yeni nesil mahkemeler Güney Asya'da hızla yayılmıştır . Dini kurumlar içinse mektepler gibi eğitim merkezlerini çoğaltmıştır. Onun saltanatı sırasında, Kur'an Urducaya ve Farsçaya çevrilmişitr Ayrıca, onun saltanatı sırasında, resmi Türk elbise, normalde giyilen yüksek soyluluk belirtilen elbileseleri değiştirmiştir. 13 Şubat 1739 Persler altında askeri deha Nader Shah, komutasındaki Afşarlar, Safevi Hanedanı ve yerel pers beylerini yenmiş, Osmanlı İmparatorluğu ile güvenli Batı Cephesi oluşturduktan sonra Nadir şah gözlerini Hindistana döndürerek zengin ama zayıf Babür İmparatorluğunu1739'da Delhiyi işgal ederek Babür İmparatorluğu ve Muhammed Şah'ı esir almıştır , ibret olsun diye Delhiyi hiçbir şey kalmayacak şekilde Talan ve Yağmaya tutmuştur. Zafer Babür Ordusu sırasında Savaş Manipur (1748) geldi bir ağır bedeli olarak Sadrazam Qamaruddin Han düştü savaş sonra diye düşünürken bir sokak top mermisi üzerinde savaş. Başlangıçta