başarısı göstermiştir. 2020 Ocak ayında Muğla'da oynanan final etabı karşılaşmalarını oynadığı 2 maçı da set vermeden kazanan takım uzun zaman sonra Türkiye Erkekler Voleybol İkinci Ligi'ne çıkma başarısı göstermiştir. Takım, 2020-21 sezonunda Türkiye Erkekler Voleybol İkinci Ligi'nde mücadelesine devam edecektir. 2019-20 sezonunda Antalya Süper Amatör Ligi'nde mücadele eden futbol A takımının yanı sıra; A genç, B genç ve minikler yaş gruplarında mücadele etmektedir. 2018-2019 sezonunda erkek voleybol şubesinin tekrar kurulması sonucu 2019-2020 yılında kadın voleybol şubesinin kurulma kararı alınmıştır. Takım, 2019-2020 sezonunda mücadele ettiği Türkiye Kadınlar Voleybol Bölgesel Ligi Manavgat eleme grubunda oynadığı 3 karşılaşmayı da kaybederek sezona havlu atmıştır. Takım, 2020-21 sezonunda da Türkiye Kadınlar Voleybol Bölgesel Ligi'nde mücadelesine devam edecektir. Başkurt balı Başkurt balı (), Rusya'nın Başkurdistan Cumhuriyeti'nde üretilen bal. "Başkurt balı" adı, korunan bir ticari markadır. Başkurt Arıcılık ve Apiterapi Araştırma Merkezi, 2005 yılından bu yana Rusya'da bal ürünlerini etiketlemek için "Başkurt balı" terimini kullanma hakkına sahip tek kuruluştur. Başkurt balının tadı uzun zamandır üretilmektedir ve Başkurtlar için milli bir besin olarak görülmektedir. Başkurt balı geleneksel olarak Başkurt çayı ile birlikte tüketilir. Bunun yanı sıra taze köy kreması ve ballı ekmek, Başkurt sofralarında kendisine yer bulmaktadır. Başkurdistan'da üretilen yıllık ortalama bal miktarı 5-6 bin tondur. Başkurt balı ve ilgili ürünler Rusya'nın yanı sıra birçok Avrupa ülkesine, ABD'ye, Japonya'ya, Orta Doğu'ya ve BDT'ye ihraç edilmektedir. 2014 yılında Çin'e 3 milyar ruble karşılığında 6.000 ton bal ihracatı konusunda bir anlaşma imzalandı. Ağustos 2014'te Çin'in Szyujian şehrinde Başkurt balı satışı için ilk mağaza açıldı. Başkurt balı, çeşitli gıda sergi ve fuarlarının katılımcısı ve kazananıdır. Kızılay AVM Kızılay AVM; Ankara'nın Çankaya ilçesinde bulunan bir alışveriş merkezidir. Uzun yıllar boyunca tamamlanamayan inşaatıyla meşhur olan alışveriş merkezinin projesi, 1980 yılında Affan Yatman tarafından çizildi. Çeşitli anlaşmazlıklar sebebiyle temeli ancak 1993 yılında atılabilen bina, 1999 yılında yap-işlet-devret yöntemiyle 25 yıllığına bir firmaya kiralandı. Fakat 2001 yılında ülke genelinde yaşanan ekonomik kriz sebebiyle inşaat çalışmalarına tekrar ara verilince, bu süreçte firma ile proje sahibi Türk Kızılayı davalık oldu. 2003 yılında, şirketle olan sözleşme iptal edildikten sonra uzun süre atıl halde bekleyen binanın yapımına ancak 2009'da devam edilebildi. İki yıllık bir çalışmanın ardından nihayetinde 2011 yılında bütün detayları tamamlanan yapı, aynı yılın Aralık ayında alıveriş merkezi olarak hizmete girdi. Tamamlanmasının ardından alışveriş merkezi olarak kullanılmaya başlanan bina, aslında bir ticari kompleks olarak tasarlanmıştı. Yapının bulunduğu noktada daha önceden "Kızılay Parkı" ve Türk Kızılayı'nın merkez binası bulunmaktaydı. Fakat bu bina yıkıldığı için yenisinin yapılması kararlaştırılarak bir yarışma açıldı. Yarışmayı ise Yatman'ın projesi kazandı. Eskiden burada bir meydan olduğu için bu ruhu korumak isteyen mimar, binanın girişini yayaların rahatça yürüyebileceği bir toplanma alanı olarak tasarladı. Ayrıca; binanın Kızılay tarafından kullanılacağı düşünüldüğü için de kan alma ünitelerinin yerleştirilebileceği şekilde planlanmıştı. Günümüzde yemek katı olarak hizmet veren en üst kısım ise çok amaçlı toplantı salonu olarak dizayn edilmişti. Esasen bir alışveriş merkezi için uygun olmayan binada bu yüzden sonraları birçok değişiklik yapıldı. Yaklaşık 7.000 metrekare arsa üzerine inşa edilen yapı, 37.988 metrekare kullanım alanına sahiptir. Lobsang Thubten Trinley Yarphel Lobsang Thubten Trinley Yarphel (7 Temmuz 1941, Drakshu, Tibet - 18 Nisan 2020, Verbania, İtalya), Tibet'in 5. Gangchen Tulku Rinpoche'siydi. Tibet Budizmi Gelug okulunun Tibet-İtalyan lamasıydı. Gangchen Tulku Rinpoche, 18 Nisan 2020'de 78 yaşında Verbania'da COVID-19 nedeniyle 78 yaşında öldü. Tarihi BaÅŸkurdistan Başkurdistan (), Ufa ilçesinin Başkurt Ufa bölgesine dönüşümü sonucunda oluşan tarihi ve coğrafi bir bölgedir. Şu anda Başkurdistan Cumhuriyeti, Orenburg ve Çelyabinsk bölgeleri, Tataristan Cumhuriyeti'nin doğu kısmı, Udmurtya'nın güneydoğu kısmı, Perm bölgesinin güney kısmı, Sverdlovsk'un güneybatı kısmı, Kurgan'ın batı kısmı, Samara'nın kuzeydoğu kısmı ve Saratov'un doğu kısmı bu bölgede yer almaktadır. Tarihsel, etnografik, dilbilimsel ve diğer çalışmalar Tarihi Başkurdistan terimini Başkurt kabilelerinin ve Başkurt etnik gruplarının tarihin farklı dönemlerindeki yerlerini tanımlamak için kullanır. Irek Akmanov'a göre, bu terim ilk olarak 1930'larda Matvey Lubavsky tarafından kullanıldı. Geçmişte Başkurtların yaşadığı tüm bölgelere Başkurt eli (Başkır ile) denmekteydi. Bölgenin adının önceki varyantları, terimin eşanlamlısı olarak belirtilebilir: Başkurt, Başkurtlar, Başkir, Başkardiya, Başkiriya, Bakir bozkırları, Başkurtlar ülkesi, Başkartlar vd. XII-XIV. yüzyıllarda yaşayan Reşîdüddîn Fazlullah-ı Hemedânî, adlı eserinde çalışmasında Başkurt adında bir bölgeden bahsetmektedir. Bölgenin coğrafi konumu Güney Urallar ve çevresine düşer. Bu bölgenin sınırları resmi olarak belirlenmemiştir. Farklı kaynaklar, genellikle söz konusu tarihsel dönemlere bağlı olarak sınırları tanımlamak için farklı alternatifler sunmaktadır. Bu alanla ilgili en eski bilgiler Divanı Lügati Türk'ün (1072-1074) yazarı Kaşgarlı Mahmud'a aittir, şematik planında Başkurt bozkırı denilen bir yer görülür. Şematik plan doğru bir coğrafi açıklama sağlamasa da, Hazar Denizi ve Volga Nehri'nin batıya yakınlığı, batı ve kuzeydeki Ural Dağları ve doğuda İrtiş Vadisi Başkurt bozkırının yerini belirlemeye yardımcı olur. Ondan önce bile, 10. yüzyılda, Ahmed ibn Fadlan el-Beşgird ülkeden bahsetmiş ve seyahatleri sırasında geçtiği nehirleri sıralamıştır. Adana Vefa 01 Adana Vefa 01, 2018 yılında Adana ilinde kurulmuş bir spor kulübüdür. Adana Köy Hizmetlerispor adıyla kurulan kulüp, 1994-1995 sezonunda tarihinde ilk kez profesyonel liglerde mücadele etmeye başladı. İlk sezonunda 3. Lig 3. Grup'u 13. sırada tamamlayarak amatör kümeye düştü. Sonradan kulübün adı Adana Büyükşehir Belediyespor olarak değiştirildi. 2015-2016 sezonu sonunda Adana Süper Amatör Ligi'nde şampiyon olan Adana BŞB, ertesi sezon Bölgesel Amatör Lig'de mücadele etmeye başladı. 2018-2019 sezonu başında adını Adana Vefa 01 olarak değiştirdi ve aynı sezon Bölgesel Amatör Lig 5.Grup'ta son yer alarak amatör kümeye düştü. Grana Padano Grana Padano, Kuzey İtalya'daki Po Ovası menşeli, parmesan peynirine benzeyen bir peynir. Peynirin, Parmigiano-Reggiano'ya kıyasla üretimini kontrol eden daha az düzenleme vardır. Sert ve kolayca ufalanabilen bir dokuya sahip peynir, pastörize edilmemiş ve üstte biriken kreması sıyrılmış yarım yağlı inek sütüyle yapılır. Peyniri yapmak için kullanılan üretim süreçlerinin ve hammaddelerin özgünlüğünü korumak için, Avrupa Birliği yasaları 1996 yılından bu yana coğrafi işaret (PDO) ile Grana Padano adını korumaktadır. Grana Padano adı, peynirin karakteristik taneli dokusuna atıfta bulunan İtalyanca "grana" kelimesi ile, peynirin üretildiği bölge olan ve "Padanya'dan" (Po Ovası) anlamına gelen "padano" demonimden gelmektedir. Grana Padano, 12. yüzyılda Chiaravalle Manastırı rahipleri tarafından geliştirilmiştir. Bozulmadan uzun süre dayanabilen peynir bazen iki yıla kadar yıllandırılabilir. Emilia-Romagna kökenli parmesan peynirine benzer şekilde üretilir ancak üretim çok daha geniş bir alanda yapılır ve farklı düzenlemeler ve kontrollere sahiptir. Parmigiano Reggiano gibi, Grana Padano da en az dokuz ay boyunca yavaşça olgunlaştırılan yarım yağlı sert bir peynirdir. Yıl boyunca üretilen peynir, tat açısından mevsime olduğu kadar yıla göre de değişkenlik gösterebilir. İnekler günde iki kez sağılır. Akşam üretilen süt, kremanın yüzey tabakasını çıkması sonrasında kreması alınarak sabah üretilen taze süt ile karıştırılır. Yarım yağlı bu süt bakır su ısıtıcılarına aktarılır ve kesilmeye bırakılır. Ortaya çıkan pıhtılaşmış kesmik, peynirin karakteristik dokusunu verecek şekilde pirinç tanesi büyüklüğünde granüller üretmek için küçük parçalara bölünür ve daha sonra 53-56 °C'ye ısıtılır. Bir Grano Padano tekerleği silindir şeklindedir ve düz yüzlere sahiptir. Tekerleklerin çapı 35–45 cm, yüksekliği ise 15–18 cm arasında değişebilir. Her tekerlek 24 ile 45 kg arasında bir ağırlığa sahiptir. Tekerleğin dışında ince ve soluk sarı bir kabuk yer alır. Ürün olgunlaştırma ardından kalite testlerini geçerse Grana Padano markası ürüne ateş yardımı ile dağlanır. Yaklaşık 150 fabrika, Po Nehri Vadisi bölgesinde Grana Padano üretmi için yer almakta olup yaklaşık 4,5 milyon peynir üretilmektedir. Grana padano peyniri tipik olarak, en azından kısmen bir amino asit olan tirozinden oluşan, yarı katı, kumumsu dokuda ve kristalimsi lekeler halinde gözlemlenen peynir kristalleri içerir. Grana Padano üç farklı olgunlaşma safhasında satılmaktadır: Parmigiano Reggiano peynirine benzer olsa da, daha az olgunlaştırılmış Grana Padano türleri, daha iyi bilinen ve daha uzun süre olgunlaştırılan Parmigiano'dan doku ve tat bakımından farklıdır. Red Hook Summer Red Hook Summer, Spike Lee tarafından yazılan ve yönetilen 2012 yapımı Amerikan filmidir. Lee'nin "Chronicles of Brooklyn" serisinde, "Gotta Have It", "Do Do Thing", "Crooklyn", "Köşe Başındakiler" ve "He Got Game'in" ardından yaptığı altıncı filmdir. Flik Royale ailesi tarafından şımartılmış 13 yaşında Atlantalı bir çocuktur. Vaiz büyükbabası Da Good Bishop Enoch Rouse ile birlikte Red Hook, Brooklyn'de yaşamaya gönderilir. Bir vaazın ortasında, garip bir adam kilisenin arkasına doğru yürür ve Bishop Enoch'u 15 yıl önce Gürcistan'da cinsel tacizine uğramakla suçlar. Enoch yaşananları kabul eder ve olayın kilise tarafından örtbas edildiğini, kilisenin çocuğun ailesine susmaları için para verdiğini ve Enoch'u da Brooklyn'de yeni bir hayata başlaması için serbest bıraktığını söyler. Haber, yeni cemaatinin üyelerinin ona kızmasına ve onu dövmesine neden olur. Spike Lee, kısa bir sahnede 1989 yapımı "Do the Right Thing" filmin ana karakteri Mookie olarak orijinal "Sal's Pizzeria" gömleğini giyerek gözükmüştür. Temel çekim üç hafta sürdü. Lee'nin ilk uzun metrajlı filmi gibi "gerilla tarzı ve küçük bir bütçeyle" çekimler yapıldı. "Red Hook Summer'da" Lee, "Sam of Summer'dan" (1999) beri filmlerinden birinde ilk kez görüldü. "Red Hook Summer'ın" 135 dakikalık versiyonun prömiyeri 2012 Sundance Film Festivali'nde yapıldı; film, 10 Ağustos 2012'de New York'ta belirli sinemalarda ve 24 Ağustos 2012'de Los Angeles ve Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer bölümlerinde gösterime girdi. Film popülerliğinin zirvesinde 41 sinemada gösterildi. Filmin DVD'si 21 Aralık 2012 tarihinde çıktı. Rotten Tomatoes'te film, 66 yorum üzerinden %58 puana ve ortalama 10 üzerinden 5,46 nota sahiptir. İnternet sitesinin eleştirmenlerinin vardığı ortak nokta: ""Red Hook Summer", Spike Lee'nin en iyi çalışması kadar cesur ve enerjik, ancak hikayesi son perdede sarsıcı bir sürpriz ile zayıflıyor." Metacritic'te, filmin 25 eleştirmene dayanan, "karışık veya ortalama" derecelendirmeye karşılık gelen, 100 üzerinden 48 ağırlıklı ortalama puanı vardır. "Variety" dergisinden Peter Debruge "Bu ateşli ve tutkulu şey zaman zaman zarif olamayan bir şekilde sergilenmiş ancak göz ardı etmek mümkün değil" dedi. Roger Ebert filme dört yıldız üstünden 2½ verdi ve "yönetmen film ilerledikçe olacakları uyduruyormuş gibi olmuş. Bu tamamen kötü bir şey değil, ancak bazıları nereden çıktığı belli olmayan olaylardan dolayı insan dikkatini kaybedebilir ve bu şoktan dolayı film bir daha düzelemiyor. Burada Lee en spontane ve içten halinde, ama başka bir senaryo taslağı kullanabilirdi." DVD'de çıkan sesli yorumda, Lee filmi "...Brooklyn, New York Cumhuriyeti kronikleri diye adlandırdığım serinin bir başka bölümü" olarak tanımladı ("She's Gotta Have It", "Do the Right Thing", "Crooklyn", "Köşe Başındakiler", "He Got Game", "Orman Ateşi'nin" yarısı). Film, ortak yapımcı ve senaryo yazarı James McBride'ın büyüdüğü Red Hook mahallesini tasvir ediyor. "The Lil' Peace of Heaven Baptist Church of Red Hook" (Red Hook Küçük Cennet Bahçesi Baptist Kilisesi) aslında 609 Clinton Street adresindeki New Brown Memorial Baptist Kilisesi'dir. Bu kilise McBride'ın ebeveynlerinin mutfağında doğdu. McBride o kilisede büyüdü. Filmin tamamı merkezi burada olmak üzere 10 blokluk bir alanı kapsayan alanda 6 günlük üç hafta veya 18 gün içinde "radara girmeden" çekildi. Kiliseye ek olarak, 79 Lorraine Street'teki gerçek bina kullanıldı; filmde girişin üzerindeki adresi görülür. "İnsanlar filme başlayana kadar bir film yaptığımızı bilmiyorlardı." Lee filmi cebinden finanse etti; yeni bir kamera almıştı. Çocukların hiçbiri daha önce bir filmde oynamamıştı; Lee, profesyonel çocuk oyuncuları istemiyordu. Oyuncu bulmak için eski ortaokulunu ziyaret etti ve tiyatro öğretmeni "öğrencilerin odaklanmasını sağlamak için" film setindeydi. Lee'nin New York Üniversitesi'deki lisansüstü öğrencileri de yapıma katıldı. Müzik filmin önemli bir parçasıdır. Bruce Hornsby film müziğini hazırladı, Judith Hill'in 11 şarkısı ve kilisenin Hammond orgunu çalan gerçek bir kilise piyanisti ile katkıda bulundu. Lee, filmdeki bazı küçük yerel temalara dikkat çekiyor: Köl İç Çor Yazıtı Küli Çor ya da Köl İç Çor yazıtı, İkinci Göktürk Devleti'nin kuruluşunda büyük katkılar sağlamış, Çorluk ve çeşitli görevlerde bulunmuş, önemli bir devlet adamı olan Küli Çor adına dikilmiş olan yazıttır. Kitabenin dikiliş tarihine dair çeşitli görüşler olmakla beraber 720'li yıllarda dikildiği tahmin edilmektedir. Küli Çor Yazıtı, 1912 yılında W. Kotwicz tarafından Moğolistan’ın başkenti Ulan Batur’un 200 km güneybatısında, Töv Aymag sınırları içerisinde, Delgerhan sum’unun 30 km kuzeyinde, İh–Höşööt (Ikhe–Khushotu) denilen yerde bulunmuştur. Anıtın uzunluğu en yüksek ve en alt noktası arasında 194 cm ve tepesindeki en alt noktadan ayağa kadar 170 cm’dir. Eni ortasında 60 cm, kalınlığı ise 16 cm'dir. İki parçadan oluşan taş bir kaide üzerine oturtulmuştur. Yazıt Köktürkçe yazılmış olup yazıtın kuzey yüzünde yazı bulunmamaktadır. Yazılar Çin yazısı gibi yukarıdan aşağıya doğru yazılmıştır. Yazıt otuz satırdan oluşmaktadır. Burada ilk üç satırı verilmiştir. 1 ... Gösterdiği yiğitlikler ve kahramanlıklar için İlteriş Kağan ona “Başkomutan yeğen Tonyukuk” adını vermiş. 2 ... Orduyu toplama emrini vermiş (?). İşbara yeğen Küli Çor olmuş. Yan! ...Tonyukuk. 3 ... Kapgan Kağan ülkesinde kocadı ve iyi gün gördü. Ulu (Koca) Küli Çor seksen yaşında öldü. Altın-Emel Millî Parkı Altın-Emel Milli Parkı (, "Altynemel sayabaǵy"; , "Altyn-Emel' Natsional'nyy Park") Kazakistan'da yer alan bir milli parktır. 1996 yılında kurulmuştur. Park, Kapchagai Gölü yakınındaki Ili Nehri ile Akdağ sıradağları arasında yaklaşık 4600 kilometrekarelik bir alanı kaplar ve çoğunlukla çöl ve kayalık araziden oluşur. Altın-Emel Milli Parkı, Kazakistan'ın İli Nehri Vadisi'nde yer almaktadır. Kum çölü, dağlar ve flora dahil olmak üzere çeşitli manzaralardan oluşur. Park, arkeolojik ve tarihi anıtların yanı sıra doğal bir park kompleksini korumak amacıyla 10 Nisan 1996'da kuruldu. Kazakistan'daki en büyük koruma alanıdır ve UNESCO'nun Dünya Mirası alanının nın bir parçasıdır. İki ana bölümden oluşur - İli Nehri'nin ve dağın sağ kıyısına bitişik düzlük - Çungarya Aladağları'nın mahmuzları ve Altın Emel sıradağlarının büyük yamaçları. Ovalarda küçük sıradağ adaları bulunmaktadır. Park topraklarında, esas olarak volkanitler, Permiyen ve Karbonifer yatakları ile temsil edilen Karbonifer yatakları (300 milyon yıllık) tanımlanmıştır ve en eski yataklar Silüryen'dir. Parkın dağları çoğunlukla 200 ila 400 milyon yıllık Paleozoyik kayalardan oluşmaktadır. Parkın içinde yer alan Beş-Şatir, Saco höyükleri yer almaktadır. Mezar höyükleri Demir Çağı'na (M.Ö. VII-VI. yüzyıllar) tarihlendirilmektedir ve Orta Asya bozkırlarının göçebeleri tarafından inşa edilmiştir. Mezar höyüklerinde bulunan nesneler arasında altın kaplama ziynet eşyası, altın süslemeler ve mutfak eşyası, silahlar ve zırhlar yer almaktadır. Bölgenin diğer bir önemli özelliği Aktay dağlarıdır. Aktay dağlarına özel renkleri nedeniyle "ay dağları" da denir. Aktay, Kazakça'da "Beyaz dağlar" anlamına gelmektedir. Altın-Emel kelimelerinin Moğolcadan Türkçeye kelime çevirisi: "Altyn" - altın ve "Emel" - eyer, "dağ geçidi" anlamına şeklinde yapılabilmektedir. "Şan Kumulları" Almatı Millî Parkı'na 300 kilometre uzaklıktadır. Kumdan çıkan gürleyen ses nedeniyle bu bölgeye "Şan Kumulları" denir. Şarkı Söyleyen Barçan Kumulu 1,5 km uzunluğunda ve 120 m yüksekliğindedir. Barçan, hilal biçimindedir, bu da onun güzelliğini benzersiz kılar. Rüzgar batıdan kumları dağıtırken, bir borunun çıkardığı ses gibi bir ses çıkarır. Bu fenomenin sırrı çözülebilmiş değildir, halen doğanın bir bilmecesi olarak esrarını korumaktadır, ancak bilim insanları sıcak ve kuru havalarda kumun sürtünme nedeniyle elektriklendiğini ve belirli bir ses titreşimi yarattığını varsaymaktadırlar. Bir kez de olsa barçanların söylediği şarkıları dinleyenlerin bu fenomeni asla unutamadıkları rivayet edilir. Altın-Emel iklimi Nemli karasal iklim, sıcak yaz ( Köppen iklim sınıflandırması (Dfb) ) iklim sınıflandırması içinde yer almaktadır. Bu iklim, büyük mevsimsel sıcaklık farkları ve ılık bir yaz ile karakterizedir (en az dört ay ortalama üzerinde geçer, ancak üzerinde ortalama sıcaklık görülen ay yok). Park, "Tanrı Dağları Etekleri Kurak Bozkır" ekolojik bölgesinde yer almaktadır. Park nadir ve nesli tükenmekte olan bitki ve hayvan türlerinin korunmasına hizmet etmektedir. Parkın florası 69 nadir tür de dahil olmak üzere 1800 bitki türünü içerir. Ayrıca, argali, Moğol vahşi eşeği, Pers ceylanı da dahil olmak üzere, park içindeki 56 hayvan türü nadir olarak kabul edilir. Altın Emel'de böcek ve balıklar hariç en az 260 farklı hayvan türü yaşamaktadır. Sibirya kurbağası dahil olmak üzere nesli tükenmekte olan amfibiler ve kara leylek ve imparatorluk kartal da dahil olmak üzere nadir ve nesli tükenmekte olan kuşlar da parkta yaşamaktadır. 78 memeli türünden 11'i Kazakistan'ın Kırmızı Kitabı'nda yer almaktadır, taş sansarı, yaban gelinciği, su samuru, manul (yaban kedisi), vahşi eşek, ceylan, argali, Asya barbastelle yarasası, Buhara geyiği, vaşak ve Tanrı Dağları boz ayısı listedeki hayvanlardır. Parkta kulan (vahşi eşek), kursaklı ceylan ve Przewalski atları da yaşamaktadır. Flora arasında eski beyaz ve siyah saksaul, küçük "ironwood" koruları ve Sivers Elma ağaçları dikkat çekmektedir. Sıcak radon kaynaklı bir ağaç korusundan oluşan Kosbastau vahası, batıdaki Ulken-Kalkan Dağları ile doğusundaki Katytau Dağları arasındaki ovada yer almaktadır. Avcı kordonun yakınında doğal bir anıt - 700 yıllık bir söğüt - büyümektedir. Ağacın tam yaşı, ağaç gövdesi, kalın dalları ve köklerinin incelenmesi sırasında ortaya çıkarılmıştır. Söğüt, 1960 yılında jeolojik çalışma sırasında keşfedilmiştir. Anıt, Altın-Emel Milli Parkı'nın idaresinin bakımı altında, doğa koruma ve bilim kurumu statüsünde özel korunan doğal alanlar listesinde yer almaktadır. Saftirik Greg'in Günlüğü: Bende Bu Şans Varken! Saftirik Greg'in Günlüğü: Bende Bu Şans Varken! (İngilizce: "Diary of a Wimpy Kid: The Long Haul") David Bowers tarafından yönetilen 2017 yapımı Amerikan canlı aksiyon ve animasyonlu bir komedi filmidir. "Saftirik Greg'in Günlüğü" film serisin dördüncü filmidir. Bu filmde önceki kadro yerine yeni oyuncular yer almıştır. 19 Mayıs 2017'de 20th Century Fox tarafından yayınlandı. Filmin, yeni oyuncu kadrosu çok olumsuz eleştiriler aldı. Film, 22 milyon dolarlık bütçesiyle dünya çapında 40 milyon dolar hasılat elde etti. Chris Clemons (basketbolcu) Chris Clemons (d. 23 Temmuz 1997), National Basketball Association takımlarından Houston Rockets takımında forma giyen Amerikalı profesyonel basketbolcu. 175 cm boyunda ve 81 kg ağırlığında olan Clemons, Şutör gard pozisyonunda görev almaktadır. Danuel House Danuel House (d. 7 Haziran 1993), National Basketball Association takımlarından Houston Rockets takımında forma giyen Amerikalı profesyonel basketbolcu. 1,98 m boyunda ve 97 kg ağırlığında olan House, kısa forvet ve uzun forvet pozisyonlarında görev almaktadır. William Howard (basketbolcu) William Howard (d. 25 Ekim 1993), National Basketball Association takımlarından Houston Rockets takımında forma giyen Amerikalı profesyonel basketbolcu. 2.03 cm boyunda ve 93 kg ağırlığında olan Howard, şütor guard pozisyonunda görev almaktadır. Isaiah Hartenstein Isaiah Hartenstein (5 Mayıs 1998), National Basketball Association takımlarından Houston Rockets takımında forma giyen Amerikalı profesyonel basketbolcu. 2,13 cm boyunda ve 113 kg ağırlığında olan Hartenstein, uzun forvet pozisyonunda görev almaktadır. Maria Pia Pedani Maria Pia Pedani (ö. 5 Mart 2019), İtalyan tarihçi. Türk Tarih Kurumu Şeref Üyesi'ydi. Venedik Ca' Foscari Üniversitesi ile Trieste Üniversitesi (Humanities) mezunuydu. Tarih doktorasını Szeged Üniversitesi'nde aldı. 1979 sonrasında 20 yıl gibi bir süre Venedik Arşivi'nde çalıştı. 1999'da Venedik Ca’Fostari Üniversitesi Asya ve Kuzey Afrika Çalışmaları bölümünde doçentlik derecesini aldı. Bu üniversitede ağırlıkla Osmanlı-Venedik ilişkileri olmak üzere Osmanlı ve Ortadoğu tarihi üzerine dersler verdi. Osmanlı-Venedik ilişkilerini barış antlaşmaları, hududname ve diplomatik vesikalar üzerinden ele alan araştırmaları ile tanındı. "Osmanlı Padişahının Adına: İstanbul’un Fethinden Girit Savaşı’na Venedik’e Gönderilen Osmanlılar" ile "Doğu’nun Kapısı Venedik", "Osmanlı’nın Büyük Mutfağı" gibi eserleri Türkçe olarak da yayımlandı. Pedani "TDV İslâm Ansiklopedisi"nde ise bir makale neşretti. Ölümünün ardından 13 Ekim 2019'da Sabancı Üniversitesi Tarih Programı, Ankara Üniversitesi DTCF İtalyan Dili ve Edebiyatı Anabilim Dalı'nın organize ettiği bir sempozyumla anıldı. Public Access Public Access, 1993 yılında Bryan Singer'ın yönettiği ilk uzun metrajlı filmidir. ABD yapımı film 1993'de yayınlandı. Senaryosunu Bryan Singer, Christopher McQuarrie ve Michael Feit Dougan ile yazdı. Film 18 günde 250.000 dolarlık bütçeyle çekildi. 1993'de Sundance Film Festivali'nde Büyük Jüri Ödülüne aday gösterildi. Barry Seal: Kaçakçı Barry Seal: Kaçakçı, (İngilizce: "American Made") Gary Spinelli tarafından yazılan ve Tom Cruise, Domhnall Gleeson, Sarah Wright, Alejandro Edda, Mauricio Mejía, Caleb Landry Jones ve Jesse Plemons'un oynadığı Doug Liman'ın yönettiği 2017 yapımı Amerikan aksiyon komedi filmidir. Chi-Raq Chi-Raq, 2015 yılı Amerikan yapımı müzikal, suç, komedi-dram filmidir. Filmin yönetmeni ve yapımcısı Spike Lee, senaryoyu Kevin Willmott ile birlikte yazdı. Chicago'da geçen film, kentin güney tarafındaki mahallelerde, özellikle Englewood mahallesinde yaygın olan çete şiddetine odaklanıyor. Hikâye Aristofanes'in, Peloponez Savaşı'na giren erkekleri cezalandırmak için kadınların kocalarıyla cinsel ilişkiyi kestiği Klasik Yunan komedi oyunu "Lysistrata'ya" dayanır. Nick Cannon, Wesley Snipes, Teyonah Parris, Jennifer Hudson, Angela Bassett, John Cusack ve Samuel L. Jackson filmin oyuncuları arasında. 4 Aralık 2015'te seçili sinemalarda ve 29 Aralık'ta Amazon Instant Video'da yayınlanan film, Amazon Studios tarafından üretilen ilk filmdir. Dolemedes tarafından anlatılan olaylarda Chicago'nun güney yakasında, iki rakip çete arasında bir savaş yaşanır: "Chi-Raq" lakaplı rapçi/çete lideri Demetrius Dupree liderliğindeki Spartalılar ve çete lideri Cyclops tarafından yönetilen Trojanlar. Demetrius'un sevgilisi Lysistrata, Demetrius'un konserinde bir çatışma, sevişirken evlerinin kundaklanması ve daha sonra Irene'nin kızı olduğu ortaya çıkan Patti adındaki genç bir kızın yanlışlıkla bir çete çatışmasında vurulması gibi çeşitli şiddet olaylarının patlak vermesinden rahatsız olur. Lysistrata, evin kundaklanmasından sonra aydın, şiddet karşıtı Miss Helen Worthy'nin yanına taşınır. Worthy ona İkinci Liberya İç Savaşı'nı durdurmaya yönelik bir barış hareketinin başı ve cinsellik grevi tehdidinde bulunan Leymah Gbowee'yi araştırmasını tavsiye eder. Worthy ve Gbowee'den esinlenen Lysistrata Spartalılar ve Trojanlıların sevgilileri arasında bir toplantı düzenler. Onları erkekler silahlarını bırakmayı kabul edene kadar cinsel greve gitmeye ikna eder ve "Barış Yoksa, Am Yok" sloganı ile yola çıkarlar. Birçok mahalleden ve meslekten kadının da boykota katılması grev hızla kentin her tarafına yayılır. Muazzam katılıma rağmen Spartalılar ve Trojanlar savaşı bitirmeyi reddeder. Irene'in genç kızı Patti'nin cenaze töreninin ardından Lysistrata yerel vaiz Fr. Mike Corridan ile konuşur. Vaiz, Güney Yakası'nın savaşlarından kazanç sağlayan Amerikan kurumlarına karşı öfkeyle konuşur. Sorunun çetelerin kızgınlığından daha büyük olduğuna karar veren Lysistrata ve kadınlar, askeri bir cephaneliği, askerlerle ve generalleri General King Kong'u ayartarak ele geçirirler. Cephaneliğin ele geçirilmesi, askerin ve polisin bölgeyi çevrelediği ulusal bir krize yol açar, ancak tesis ellerinde rehine olmayan 75 silahsız kadın tarafından işgal edildiği için baskın düzenlenemez. Kadınların eylemleri aynı zamanda boykotlarının dünya çapında ünlü olmasına ve dünyanın dört bir yanındaki ülkelerden kadınların kendi seks grevlerini organize etmelerine neden olur. Belediye Başkanı McCloud ve Polis Şefi Blades tarafından düzenlenen planla askerler, baştan çıkarıcı müzik çalarak cephanelikteki kadınları dışarı çekmeye çalışır, ancak kadınlar askerlerin kulak tıkaçlarını fark edince plan başarısız olur ve erkekler kendilerini müzikten dolayı dayanılmaz bir şekilde cinselliğe aç hisseder. Üç ay sonra, Cyclops ve Demetrius'un çeteleri, seks yokluğundan ve çetenin kaderini düşünmek için bolca zaman harcamaktan dolayı gerçekleri görmeye başlar. Demetrius, Spartalılardan vazgeçmemeleri için diretir ama boykota Belediye Başkanı McCloud'un karısı ve ABD'nin First Lady'sinin katılmasının ardından Lysistrata ile buluşmayı kabul eder. Belediye bir anlaşma düzenler: Demetrius ve Lysistrata birbirleriyle yatağa girer. Orgazma ilk ulaşanın kaybedecek ve diğerinin şartlarını kabul edecektir. Anlaşma Cyclops'un gelmesi ve Trojanlarla birlikte silah bırakacağını açıklamasıyla bozulur. Ertesi gün, Lysistrata, Chicago Belediye Başkanı McCloud ve Cyclops bir ateşkes anlaşması düzenler. Anlaşmanın imzalanmasıyla silah şiddetini sona erdirilmesi ve yeni hastaneler ve acil serviler açılması kararlaştırılır. Demetrius anlaşmayı imzalamayı reddeder ve gider, ama sonuçta Miss Worthy, kızını Demetrius'un öldürdüğünü bildiğini; babası Jamel Dupree'nin cinayeti itiraf ettiğini söylemesinden etkilenir. Irene'i öldürdüğünü itiraf eder ve teslim olur. Rapçi Kanye West'in başlangıçta filmde oynayacaktı ancak muhtemelen çalışma zamanlamalarının uyuşmaması nedeniyle filmde rol almadı. 21 Temmuz 2015'te La La Anthony'nin filmin kadrosuna Nick Cannon, Wesley Snipes, Jennifer Hudson, Angela Bassett, John Cusack ve Samuel L. Jackson'la katıldığı açıklandı. Dave Chappelle filmde bir striptiz kulübünün sahibi olarak yer aldı. Bu filmle Lee daha önceki "Mo' Better Blues", "Jungle Fever" ve "Malcolm X" gibi filmlerinde rol almış Bassett, Jackson ve Snipes ile tekrar çalıştı. Temel çekimler Haziran 2015'te başlamış ve yapım Temmuz ayına kadar devam etmiştir. Projede birçok yerel aktör rol aldı ve 9 Mayıs 2015'te Chicago'da açık rol duyurusu yapıldı. Filmin kasım ayındaki fragmanı tartışmalara yol açtı. (Film yayınlanmadan önceki) Eleştiriler arasında acil servis dokturu Amy Ho'nun, "Chicago Tribune'de" çıkan, her akşam yerel hastanelerde ölen Chicagoluların eğlence amacıyla kullanılması üzerine yazısı da vardı. Buna benzer eleştiriler Twitter ve diğer sosyal medya sitelerinde de yazıldı. "Chi-Raq" terimidi ""Chicago"" ve ""Irak"" kelimelerinin birleşiminden oluşur ve bu terim yüksek suç oranları yüzünden savaş alanına benzeyen şehirleri için Chicago sakinleri tarafından yaygın olarak kullanılan bir endonimdir. Şehir sakinleri ve Belediye Meclisi üyeleri Lee'den filmin adını değiştirmesini istedi ve Lee'yi film yapımcısının alacağı vergi stopajını vermemekle tehdit etti. Lee daha sonra Chicago Belediye Başkanı Rahm Emanuel'e "zorba" ve bazı meclis üyelerine de eleştirilerinden dolayı "etek öpücü" dedi. Filmin prodüksiyonu, müzik süpervizörü Thomas "DJ Slugo" Kendricks'in sanatçılardan müziklerinin film müziği seçimlerine girebilmesi için para istediği ortaya çıkınca basında olumsuz eleştiriler aldı. Filmin yapım ekibi tarafından gereken önlemler alındı ve Kendricks kovuldu. "Chi-Raq", Amazon Studios tarafından çıkarılan ilk orijinal filmdir. Buna ek olarak Roadside Attractions ve Lionsgate, kısa bir süre sonra Amazon Instant Video'da gösterime girecek olan filmin 4 Aralık 2015'te sinemalarda sınırlı bir gösterimi için şirketle ortaklık kurdu. Filmin ilk fragmanı 3 Kasım 2015'te çıktı. Film, 4 Aralık 2015'te Kuzey Amerika sinemalarında sınırlı bir gösterime girdi. Açılış hafta sonunda 305 sinemadan $1.250.224 değerinde hasılat yaptı, buna ek olarak Chicago'da 22 salon başına her salonda ortalama $15.000 daha fazla hasılat oldu. "Chi-Raq" eleştirmenlerden genel olarak olumlu eleştiriler aldı. Rotten Tomatoes'te, film 146 yoruma göre %82 puan aldı, ortalama puanı 10 üzerinden 7,35'tir. Sitenin eleştirmenlerine göre ""Chi-Raq" çılgınca düzensiz olduğu kadar önemli konulara değinen ve tatmin edici bir şekilde iddialı bir film -ve Spike Lee'nin geç dönem çalışmalarının en akıllı, en keskin yanları ve çok yönlü eğlencesini içeriyor." konusunda fikir birliğinde. Metacritic, 31 eleştirmene dayanarak 100 üzerinden 77 puan vererek "genellikle olumlu yorumlar" olduğunu belirtiyor. Metacritic ayrıca "Chi-Raq'ı" "Steve Jobs" ile 2015'in en çok beğenilen 27. filmi olduğunu belirtti. Beş eleştirmen filmi yılın en iyisi, 18 eleştirmense üç veya ikinci sırada olduğunu yazdı. Chi-Raq: Original Motion Picture Soundtrack filmin müziklerini içeren albüm dijital indirme ve fiziksel formatlarda 4 Aralık 2015 tarihinde RCA Records tarafından piyasaya sürüldü, 1892-93 Football League 1892-93 Football League, Football League'in 5. sezonudur. Bu sezonda Second Division ilk kez oynandÄ±. Ligin yeni takımları (Darwen hariç tümü) Orta Amerika bayraklarÄ± Bu sayfa, Orta Amerika'da kullanılan ulusal ve uluslararası bayrakları gösterir. Bayanaul Millî Parkı Bayanaul Millî Parkı (, "Baıanaýyl ulttyq parki"; ), Kazakistan'ın güneydoğusundaki Pavlodar Eyaleti'nde, endüstriyel olarak gelişmiş Ekibastuz kentine 140 kilometre uzaklıkta, Orta Kazak Yaylası eteklerinde yer alan bir ulusal parktır . Kazakistan'ın korunan alanları listesinse yer almaktadır. Park 1985 yılında kurulmuştur ve Kazakistan'ın ilk milli parkıdır. Bayanaul Dağları'nda bulunan doğal flora ve faunayı korumak ve geliştirmek için kurulmuştur. Parkın toplam alanı 68.453 hektardır. 1993 yazında, Kazakistan İzci Hareketi Örgütü'nün adını efsanevi bir Kazak kahramanı olan Jasıbay'dan alan "Jasybay's Arrow" adlı ilk All-Republic Kampı (Ulusal Jamboree), Bayanaul Millî Parkı yakınlarındaki yer alan Jasıbay ulusal kampında düzenlendi. Park Kazak Yaylaları içinde yer almaktadır. Dağlar Paleozoik Dönem sırasında şekillendi ve daha sonra, nispeten düşük eğilim yüksekliğine (deniz seviyesinden 400 ila 1027 metre kadar) neden olan uzun bir kıta yıkımı tarihinine maruz kaldı. Bayanaul'un en yüksek noktası Akbet Dağı'dır (1027 m). Efsaneye göre, dağ, sevmediği biriyle evlenmek için zorlandığı için kendisini zirveden atan bir kız olan Akbet'in onuruna adlandırılmıştır. Parkın topraklarında nispeten büyük dört tatlı su gölü vardır - Sabyndykol, Jasıbay, Toraygir ve Byrzhankol. Bunların yanı sıra, bazıları kuru mevsimde önemli ölçüde daha sığ hale gelen birçok küçük göl bulunmaktadır. En büyük göl Bayanaul Köyü'nün kenarında yer alan Sabyndykol'dur ( Kazakh , kelimenin tam anlamıyla - "sabunlu göl"). Göl, dokunulduğunda neredeyse sabunlu suya dokunulmuş gibi hissedilmesine neden olan özel, yumuşak suyu nedeni ile bu adı almıştır. Efsaneye göre, güzel Bayan (milli parkın ve köyün adını aldığı kişi) saçlarını yıkarken sabununu bu göle düşürmüştür. En berrak ve ikinci en büyük göl, iki dağ sırtının arasındaki vadide yer alan Jasıbay'dır. Jasıbay, temiz suyu ve plaj manzarası sayesinde turistler arasında yüzmek için gözde yerlerden birisidir. Efsaneye göre, gölün adı, kıyısında gerçekleşen savaşta işgalcilerle savaşırken öldürülen Kazak efsanevi kahramanı Jasıbay onuruna seçilmiştir. Toraygir, üçüncü büyüklükte ve deniz seviyesinden en yüksek olan göldür. Suyu Jasıbay kadar berrak değildir ve bu nedenle yüzme için daha az popülerdir. Ancak, bu gölde, balıkların, özellikle sazan popülasyonunun yoğunluğu gölü balıkçılar için cazip bir yer yapan haline getirmektedir. Bu göl, çocukluğunu bu bölgede geçiren Kazak şair Sultanmahmut Toraygirov'un onuruna adlandırılmıştır. Toraygir Köyü'nde şaire adanmış, gölden uzak olmayan ve onuruna isimlendirilmiş bir müze de bulunmaktadır. Byrzhankol, yaklaşık 800 metre çapındadır ve bu dört göl içinde en küçük gölüdür. Kıyısında 56 sakiniyle aynı adı taşıyan bir köy bulunmaktadır. Bu göl, balıkçılığa da uygundur, çünkü sularında farklı sazan çeşitleri yaşamaktadır. İsmini Kazakça Byr "bir", zhan "ruh" ve kol "göl"den almaktadır ve kelime çevirisiyle "Tek Ruhun Gölü" olarak adlandırılabilir. Park alanında - orman, orman-bozkır, bozkır ve çayır olmak üzere dört çeşit bitki örtüsü bulunmaktadır. Parkın bitki çeşitliliği, Bayanaul çamı ve kara kızılağaç da dahil olmak üzere yaklaşık 460 türden oluşmaktadır. Bayanaul çamı, öncelikle kayalarda yetişmesi ve tuhaf bir kaya ve bitki örtüsü kombinasyonu oluşturması ile karakterizedir. Parktaki bitki örtüsünün çeşitliliği, yetersiz bitki örtüsüne sahip yarı çöllü bir bozkırın ortasında yer aldığı düşünüldüğünde özellikle şaşırtıcıdır. Bununla birlikte huş, çam, kızılağaç ve titrek kavak gibi ağacın yanı sıra, birçok çalılık türü, ahududu, kuşburnu, kuşüzümü ve alıç gibi ağaççık da yetişir. Çayırlık alanlarda yaban çilekleri ve ormanlarda mantarlar büyür. Parkta, relikt kara kızılağaç ve relikt kaya üzümü de dahil olmak üzere 50 civarında relikt bitki türü bulunmaktadır. Bayanaul Milli Parkı'nda yaklaşık 50 kuş türü ve argali, karaca, sincap ve Avrupa porsuğunun yanı sıra farklı orman hayvanı türleri de dahil 40 memeli türü bulunmaktadır. Park, koruma ihtiyacı olan nadir ve nesli tükenmekte olan ve IUCN Kırmızı Listesine dahil edilmiş bir tür olan argali popülasyonuna ev sahipliği yapmaktadır. Parkta bulunan kuşlar arasında turnalar, kuğular, balıkçıllar ve toygiller bulunmaktadır. Yırtıcı kuşlar arasında kartallar, kerkenezler ve çaylaklar bulunur . Bayanaul'un iklimi "Nemli karasal iklim, sıcak yaz" ( Köppen iklim sınıflandırması (Dfb) ) iklim özellikleri sergilemektedir. Bu iklim, büyük mevsimsel sıcaklık farkları ve ılık bir yaz ile karakterizedir (en az dört ay ortalama üstünde, ancak üzerinde ortalama sıcaklığa sahip ay yok). Parktaki yıllık ortalama sıcaklık 3.2 °C'dir. Ortalama Ocak sıcaklığı -13,7 °C, minimum sıcaklık -17,8 °C'dir. Ortalama Temmuz sıcaklığı 14.6 °C, maksimum 32,6 °C'dir. Ortalama don yaşanmayan gün sayısı 140 gündür. Yıllık yağış miktarı 340 mm olmakla birlikte bazı yıllarda 190 ila 494 mm arasında değişmektedir. Bayanaul'un yıllık ortalama rüzgar hızı 2.9 m/s'dir. Karasal iklim bölge için karakteristik olsa da, Bayanaul genellikle Pavlodar Eyaleti'nin bozkır bölgelerinde yaygın olan kuvvetli rüzgar ve toz fırtınalarını yaşamaz . Bayanaul "Kazak Bozkır" ekolojik bölgesinde yer almaktadır. Bayanaul, Kazakistan'ın merkezindeki ve kuzeyindeki çevre şehirlerin sakinleri için bir turizm merkezidir. Parkta çok sayıda sanatoryum ve dinlenme alanı bulunmaktadır. Bununla birlikte, bu alanların çoğu sadece en ilkel altyapı ile donatılmıştır ve yaşam koşulları modern standartlara uygun değildir. Özellikle, kanalizasyon sistemi yoktur ve kır evlerinde içme suyu veya lavabo yoktur. Bununla birlikte, tüm bunlar, yerel sakinleri ve dindar insanların kutsal olduğu düşünülen bireysel yerleri ziyaret etmek isteyen turistleri durdurmaz. Parkta yüzme, yürüyüş, kaya tırmanışı ve dağ bisikleti gibi çeşitli rekreasyon türleri mevcuttur. Parkın birçok yerinde rehberli turlar sunulmaktadır, nispeten küçük bir ücret karşılığında (2007 itibarıyla yaklaşık 500 tg), parkın ana cazibe merkezlerini görebilirsiniz - bir "kutsal mağara", bir "taş kafa", "eril haysiyet" kayası ve diğerleri. Yüzmek için en popüler yer Jasıbay gölüdür, bunun nedeni parkın içindeki göller arasında en berrak olanı olmasıdır. En fazla sayıda eğlence aktivitesi bu gölün kıyısında faaliyet göstermektedir ve plajda katamaranların yanı sıra sıra tekneler ve motorlu tekneler kiralamak mümkündür. Bayanaul'daki turistleri özel olarak ilgilendiren, yüzyıllar boyunca rüzgar ve su erozyonu nedeniyle tuhaf şekillere giren büyük kayalar ve taşlar bulunmaktadır. Bu kayalar genellikle hayvanlara, insanlara ve dağdan inen bir kamyon gibi diğer nesnelere benzemektedirler. Bunların arasında "taş kafa" olarak bilinen heykel de bulunmaktadır. Belirli bir açıdan bakıldığında, hain bir sırıtışa sahip yaşlı bir kel kadının kafasına benzemektedir. Benzer derecede dikat çeken bir başka oluşum, bir penis başına benzeyen "eril haysiyet" adı verilen kayadır. Diğer kaya formları arasında bir deve, bir mamut ve bir goril kafası, bir uçan daire, bir dinozor, bir güvercin, bir at başı ve diğerleri bulunur. Kaya tırmanışçıları arasında popüler olan yerler Naizatas Dağı (Kazakçadan çevirisi, "taş mızrak"), Kalın Tepe ve parkın en yüksek noktası olan Akbet Dağı'dır. Haizatas'ın tepesinde kuru mevsimde kuruyan altı göl bulunmaktadır. Yerel cazibe merkezlerinden bir diğeri de "kutsal mağara" dır. Yerel inanışlara göre, eğer biri mağaraya girer ve avuçlarını duvara yerleştirdikten sonra bir dilek diler ve bakışlarını çıkışa çevirmeden mağaradan çıkarsa dileği gerçekleşir. Bir başka batıl inanç daha bulunur, mağara kısır ebeveynlerin özel bir ritüel sonucunda bir çocuğa hamile kalmasına yardımcı olur. Bunun doğruluğu bulunmasa da, halka açık olduğu günlerde mağaraya turist akışı devam etmektedir. Önemli bir yükseklikte bulunur ve ulaşmak için bir kilometreden fazla bir yürüyüş gerektirir. Son yıllarda, özellikle dik olan rotanın son bölümnde ahşap bir merdiven inşa edilmiştir. Sesveren, Kağızman Sesveren, Kars ilinin Kağızman ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı 1918 yılı kayıtlarında Ermenice'de "güzelhaç" anlamına gelen Keğaxaç, 1928 kayıtlarında ise Kurmanci'de "haç boğazı" anlamına gelen "Geliyê Hacê" ya da "Gelihac" olarak geçmektedir. Köy, Kars il merkezine 112 km, Kağızman ilçe merkezine 47 km uzaklıktadır. Meromelia Meromelia, bir veya daha fazla uzuvun (el veya ayak) tamamının değil de bir kısmının olmaması ile karakterize bir doğum kusurudur . Küçük kalmış veya deforme olmuş bir ekstremite ile sonuçlanır. Bu tür kusurlar esas olarak genetik bozuklukların sonucudur, ancak bazı teratojenik (veya çevresel) faktörlerin de meromeliaya neden olduğu tanımlanmıştır. Buna bir örnek, gebelikte sabah bulantılarını önlemek için 1957 ile 1962 yılları arasında kullanılan talidomid ilacıdır. Gk, meros ("parça") + melia ("uzuv") Bayar Halk Konserleri Bayar Halk Konserleri, bir Müslüm Gürses albümüdür. 23 Aralık 1988'de Bayar Müzik firmasından çıkarmıştır. Bu albümde Müslüm Gürses'e İbrahim Tatlıses, Emrah, Mine Koşan ve Vahdet Vural eşlik etmiştir. Albümde yer alan Dinleyin Geceler ve Sebepsiz Ayrılık parçaları öne çıkan parçalardandır. Bakırçay Deltası Bakırçay Deltası, Bakırçay'ın İzmir'in Dikili ve Bergama ilçeleri sınırlarında, Çandarlı Körfezi'nin kuzeydoğusundan Ege Denizi'ne döküldüğü yerde oluşturduğu deltadır. Deltanın yüzölçümü yaklaşık 30 km'dir. Küçük sumru ve akça cılıbıtların üreme alanı olan delta, ayrıca flamingoların kışı geçirdiği bir alandır. Deltada dört endemik balık türü yaşamaktadır. Delta Önemli Kuş Alanı statüsündedir. Åžeytan Kan Kusturacak Şeytan Kan Kusturacak senaristliğini ve yönetmeliğini T. Fikret Uçak;ın yaptığı 1972 yapımı Türk sinema filmi. Bermuda bayrağı Bermuda bayrağı, bir Britanya Denizaşırı Toprağı olan Bermuda topraklarında kullanılan milli ve resmî bayraktır. Mevcut bayrak, ilk olarak 4 Ekim 1910'da yürürlüğe girmiştir. Milli ve resmi olarak kullanılan bayrak, esasında bir Britanya Kızıl Sancağıdır. Zemin kızıldır. Sol üstte Britanya bayrağı, sağ altta ise Bermuda arması bulunmaktadır. 1910'da kabul edilmiştir. 1999'da son şekli verilmiştir. Hükümet sancağının zemini koyu mavi renktir. Sol üstte Britanya bayrağı, sağ altta da Bermuda arması bulunmaktadır. İlk olarak 1875'te kullanılmış, 1910'da sağ alt köşedeki arma değiştirilmiş ve 1999'da son şeklini almıştır. Britanya bayrağı'nın ortasında daire şeklinde bir defne dalı bulunur. Dalın içerisi beyaz renklidir. Dairenin içerisinde Bermuda arması bulunur. 1999'dan beri kullanılmaktadır. Dördüncü dalga feminizm Dördüncü dalga feminizm, 2013'te başlayan ve internet araçlarının kullanımına odaklanarak kadınların güçlendirilmesine odaklanan feminizm aşamasıdır. Mustafa KibaroÄŸlu Mustafa Kibaroğlu (1962) Türk profesör. Uluslararası ilişkiler konusunda uzmanlaşmıştır. 1962 yılında doğan Kibaroğlu, 1981 yılında Galatasaray Lisesi'ni bitirdikten sonra 1987 yılında Boğaziçi Üniversitesi Endüstri Mühendisliği Bölümünde lisans eğitimini tamamladı. Ekonomi dalındaki lisans üstü eğitiminin ardından 1996 yılında Bilkent Üniversitesi'nde Uluslararası İlişkiler Bölümünde doktorasını yaptı. 1997-2011 yılları arasında Bilkent Üniversitesi'nde Uluslararası İlişkiler Bölümünde öğretim üyesi olarak görev yaptı. 2011-2014 yılları arasında ise Okan Üniversitesi Uluslararası İlişkiler Bölüm Başkanı olarak görev yaptı. Kibaroğlu'nun ABD’de çıkan Global Security Watch – Turkey: A Reference Handbook (Ayşegül Kibaroğlu ile birlikte, 2009) isimli kitabının yanı sıra Defence Against Weapons of Mass Destruction Terrorism (2010); Bioterrorism: Threats and Deterrents (2010), Responses to Nuclear and Radiological Terrorism (2011), Defence Against Terrorism (2011); Analyses and Strategies to Counter the Terrorism Threat (2012) isimli derleme kitapları ve çok sayıda makaleleri mevcuttur. 1995 Nobel Barış Ödülü sahibi Pugwash Conferences on Science and World Affairs isimli akademik kuruluşun konsey üyesi oldu. 2006-2013 yılları arasında Genelkurmay Başkanlığı bünyesinde kurulan NATO Terörizmle Mücadele Mükemmeliyet Merkezi'nin Akademik Danışmanı olarak görev yapmıştır. MEF Üniversitesi Siyaset Bilimi ve Uluslararası İlişkiler Bölüm Başkanlığı yapan Kibaroğlu'nun araştırma alanlarında uluslararası güvenlik, kitle imha silahlarının yayılması sorunu, uluslararası terörizm, NATO ve Türk dış politikası gibi çeşitli konular yer almaktadır. Porto Riko bayrağı Porto Riko bayrağı, Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlı özerk bir bölge olan Porto Riko'nun millî ve resmî bayrağıdır. Bayrak, ilk olarak 1895'te tasarlanmıştır. Sol köşede mavi bir eşkenar üçgen bulunur. Eşkenar üçgenin içinde beyaz bir yıldız bulunmaktadır. Üçgenin dışında üç tanesi kırmızı, iki tanesi beyaz beş şerit bulunmaktadır. Swift Justice Swift Justice, Dick Wolf ve Richard Albarino tarafından oluşturulan 1996 yapımı Amerikan dedektif drama televizyon dizisidir. 13 Mart - 17 Temmuz 1996 tarihleri ​​arasında United Paramount Network'te (UPN) bir sezon yayınlandı. New York Şehri Polis Departmanından kovulmuş özel bir araştırmacı olan Mac Swift'in (James McCaffrey) hayatını konu almaktadır. Da 5 Bloods Da 5 Bloods, Spike Lee'nin yönettiği ve senoryosunu Danny Bilson, Paul De Meo ve Kevin Willmott ile birlikte yazdığı 2020 yapımı Amerikan savaş dram filmi. Filmde Delroy Lindo, Jonathan Majors, Clarke Peters, Norm Lewis, Isiah Whitlock Jr., Mélanie Thierry, Paul Walter Hauser, Jasper Pääkkönen, Jean Reno, and Chadwick Boseman yer almaktadır. "Da 5 Bloods"'ın Netflix tarafından 12 Haziran 2020'de yayınlanması planlanıyor. Dört Afrikalı-Amerikalı Vietnamlı gazi, düşen takım liderlerinin kalıntılarını ve gömülü hazine vaadini bulmak için Vietnam'a geri döner. Bu kahramanlar, Vietnam Savaşı'nın ahlaksızlığının kalıcı yıkımlarıyla karşı karşıya kalırken, insanlık ve doğa güçleriyle savaşır. Ocak 2019'da Spike Lee'nin, Danny Bilson ve Paul De Meo tarafından yazılan senaryo üzerinde Lee ve Kevin Wilmott'un düzenlemeleri ile Da 5 Bloods'ı yöneteceği bildirildi. Samuel L.Jackson, Giancarlo Esposito ve Don Cheadle filmde başrol olarak düşünülüyordu. Çekimler 23 Mart 2019'da Vietnam ve Tayland'da başladı. Şubat 2019'da Chadwick Boseman, Delroy Lindo, ve Jean Reno'nun başrolü paylaşacağı ile birlikte filmi Netflix'in dağıtacağı açıklandı. Jonathan Majors o ayın sonlarında katılmak için görüşmelere başladı. Mart 2019'da Paul Walter Hauser, Clarke Peters, Isiah Whitlock Jr., Norm Lewis, Mélanie Thierry ve Jasper Pääkkönen filmin kadrosuna katıldı. Giancarlo Esposito'nun da oyuncular arasında olacağı doğrulandı. Filmin müziklerini Terence Blanchard yapacak. 1 Nisan'da, Fin film dergisi "Episodi", Jasper Pääkkönen'in efsanevi bir Fin askeri Lauri Törni'yi oynaması gerektiği konusunda şaka yaptı. Bilinmeyen bir nedenden ötürü, haberler 1 Nisan şakası olarak anlaşılmadı ve bilgi orman yangını gibi sosyal medyada yayılmaya başladı, hatta Törni IMDb'de Pääkkönen'in karakteri olarak bile işaretlendi. Helsingin Sanomat ile yaptığı bir röportajda Pääkkönen, bir dedikodu gündeme getirdi ve basının bu kadar ciddiye almasını "saçma" olarak değerlendirdi. İlk fragman 18 Mayıs 2020'de yayınlandı. Ve filmin 12 Haziran 2020'de yayınlanması planlanıyor. Şaban, Kağızman Şabanköy, Kars ilinin Kağızman ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı 1920 yılı kayıtlarında Şabon olarak geçmektedir. Köy, Kars il merkezine 89 km, Kağızman ilçe merkezine 24 km uzaklıktadır. Taşbilek, Kağızman Taşbilek, Kars ilinin Kağızman ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı 1928 yılı kayıtlarında Kötek Karakale olarak geçmektedir. Köy, Kars il merkezine 88 km, Kağızman ilçe merkezine 23 km uzaklıktadır. Kuzey Amerika bayraklarÄ± Bu sayfa Kuzey Amerika'da kullanılan ulusal ve uluslararası bayrakları gösterir. Da Sweet Blood of Jesus Da Sweet Blood of Jesus Spike Lee tarafından yönetilen 2014 yapımı ABD korku filmidir. Filmin konusu bir Afrikalı tarafından hançerlenerek bir vampire dönüşen zengin bir antropolog hakkındadır. Film 1973 yapımı "Ganja & Hess"in yeniden yapımıdır. "Ganja & Hess", Lee'nin Kickstarter aracılığıyla finanse edilen ilk filmiydi. Film 22 Haziran 2014'te Amerikan Siyah Film Festivalin'de kapanış filmi olarak gösterildi ve 13 Şubat 2015'te Gravitas Ventures tarafından sinemalarda ve VOD'da gösterime girdi. Filmin düşük bütçesi nedeniyle çekimler sadece 16 günde tamamlandı. Çekimler Martha's Vineyard ve New York'ta gerçekleşti. Lee, filmi finanse etmek için başlangıçta Kickstarter'a döndüğünü şu sözlerle açıkladı: “Çünkü bu filmi yapmak istedim ama bu filmi çekecek hiçbir stüdyo olmadığını biliyordum. Bu yoktu. Bunun kötü bir şey olduğunu söylemiyorum, ama ben yalnızca gerçekçi biriyim ve bir yılımı kapıları falan çalarak harcamayacaktım.” Projenin asıl hedefi 1.250.000 dolar toplamaktı ve sonuçta 1.4 milyon dolar toplandı. Lee, yönetmen Steven Soderbergh'in filmi gösterime sokması için 10.000 dolar katkıda bulunduğunu doğruladı. Tomruktaş, Kağızman Tomruktaş, Kars ilinin Kağızman ilçesine bağlı bir köydür. 1920 kayıtlarında "Boruş" olan köyün adı, 1928 kayıtlarında Baroş olup, Kurmanci'de "beroj" sözcüğü "güney" anlamına gelmektedir. Köy, Kars il merkezine 95 km, Kağızman ilçe merkezine 30 km uzaklıktadır. Güney Amerika bayrakları Bu sayfa Güney Amerika'da kullanılan ulusal ve uluslararası bayrakları gösterir. Karşı Havalimanı Karşı Havalimanı ; Özbekistan'ın güneydoğusunda, Karşı'nın güneybatısında yer alan bir havalimanıdır. Tunçkaya, Kağızman Tunçkaya, Kars ilinin Kağızman ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı 474 yılı kayıtlarında Keçror, 1665 kayıtlarında Keçivan, 1902 kayıtlarında Ermenice'de "Keçror kasabası" anlamına gelen "Keçrevan", 1946 kayıtlarında ise Geçivan olarak geçmektedir. Köy 10. yy'da inşa edilen ve halen sağlam olan surlarla çevrilidir. Tarihçi Horenli Musa'ya (5. yy) göre burası kral Vağarşak döneminde (MÖ 2. yy) kurulan Kapeğyan Beyliğinin merkezi idi. 12. yy'da bir Türkmen beyliğinin başkenti olmuştur. Ermenice'de «avan» "surla çevrili müstahkem yerleşim" anlamında olup Arapça «kasaba» sözcüğünün tam karşılığıdır. Asıl adı Keçror olan yerleşim, kullanımda Keçr-avan olarak anılmıştır. Köy, Kars il merkezine 66 km, Kağızman ilçe merkezine 45 km uzaklıktadır. Ürker, Kağızman Ürker, Kars ilinin Kağızman ilçesine bağlı bir köydür. Köy, 1928'dan beri aynı adı taşımaktadır. Köy halkı "Hurker" adını kullanmaktadır. Köy, Kars il merkezine 98 km, Kağızman ilçe merkezine 33 km uzaklıktadır. Peak Games Peak Games; İstanbul, Türkiye'de bulunan bir mobil oyun stüdyosudur. 2010'da Sidar Şahin tarafından kurulmuştur. Peak Games, Toon Blast ve Toon Tycoon gibi önemli mobil oyunların da aralarında bulunduğu bulmaca oyunları geliştirmektedir. Şirket, 1 Haziran 2020'de 900 milyonluk kısmı nakit ve kalan kısmı hisse satışı ile olmak üzere 1,8 milyar dolara Amerikan video oyunu şirketi Zynga'ya satıldı. Bu satın alım ile birlikte Peak Games, Türkiye'nin ilk milyar dolarlık girişimi (Unicorn girişim) statüsünü kazanmış oldu. Belus Belus, Norveçli tek kişilik grup Burzum'un yedinci tam uzunlukta albümüdür. 8 Mart 2010'da Byelobog Productions aracılığıyla çıkmış, 11 yıla yakın bir aradan sonra kaydedilen ilk Burzum stüdyo albümüdür. Yağlıca, Kağızman Yağlıca, Kars ilinin Kağızman ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı, 1902 yılı kayıtlarında "Pvik" olup, Ermenice'de "pvig" sözcüğü "baykuş" anlamına gelmektedir. Köyün 1928 yılı kayıtlarındaki adı ise Pifik (yukarı) olarak geçmektedir. Köy, Kars il merkezine 93 km, Kağızman ilçe merkezine 35 km uzaklıktadır. Postal Redux Postal Redux, Running with Scissors tarafından üretilmiş bir izometrik shoot 'em up video oyunudur. Postal (video oyunu serisi) serisinin ilk oyununun yeniden yapılmış halidir ve beraberinde yüksek çözünürlüklü grafikler, yeni sesler/seslendirmeler, güncellenmiş kontroller ve orijinal oyunda görmediğimiz içerikleri getiriyor. Geliştirilmiş görseller ve güncel ses dizaynlarının yanı sıra, Redux, 1997 oyunundan önemli farklılıkları içeriyor. Buna ek olarak, şuan oyun güncelleştirmesı 4.0 olacak şekilde oyun, çoğu kez güncellenmeye uğramıştır. 2 Haziran 2017'de, bir podcast sırasında Running With Scissors çalışanı Michael (MikeJ) Jaret-Schachter, oyun için bir Linux sürümü açıkladı ve PS4 sürümünün finansal zorluklar nedeniyle yayınlanmayacağını da belirtti. Eski Gauntlet Modunun yerini alan yeni bir ek olan "Rampage modu", yüksek bir puan almak için daha agresif bir oyun tarzını teşvik eden tek oyunculu haritalardan bozma seviyelere sahip bir puan tabanlı moddur. Bu mod, kaç kişinin öldürüldüğüne, ne kadar zeminin kaplandığına, çoklu silahların kullanımına ve oyunun sonunda oyuncunun çıkışa ne kadar hızlı ulaştığına bağlıdır. Oyuncu, sonunda "F" ilâ "A +" arasında derecelendirilir. Bununla birlikte yeni günlük yazıları ve bu mod için yapılmış yeni bir son oyuncuyu bekliyor. Grafiksel geliştirmelerle birlikte, birkaç silah yeniden dengelendi. 1997 oyunundaki makineli tüfek (Redux'da "SMG" olarak anılır) artık belirgin bir şekilde daha yüksek atış hızına sahip. Av tüfeği ve otomatik pompalı, artık tek bir yerdeki pompalı kovanlarını harcamıyor. Her biri kendilerine özel pompalı fişeklerini kullanıyor. (Otomatik pompalı, yeşil renkteki kovanı; av tüfeği ise kırmızı renkteki kovanı kullanıyor.) Bununla beraber, oyuna altıpatlar tabanca olan Revolver oyuna eklendi. Zorluk da dört yeni farklı zorlukla yeniden dengelendi. (Orijinalde kullanılan eski 1 ila 10 ölçeğin yerini aldı: Kolay, Normal, Zor ve Kabus) Artık her silahın, Ayakçı'nın infazlar için direkt SMG'ye geçişinin aksine, (Eski oyunda böyleydi.) yerde can çekişen düşmanları için kuşanılmış silahlara has infaz stilleri var. Ayrıca, Ayakçı kendini öldürmek için SMG'yi kuşanmak zorunda kalmasının yerine artık her bir silahın da kendine has intihar animasyonları var. Redux'a iki yeni bölüm eklendi: "The Carnival" ve "The End" The Carnival, City ve Central Park bölümlerinin arasına eklenen yeni bir bölümdür. Bununla birlikte yeni bir NPC bölüme eklendi: Palyaçolar. Palyaçoların hem düşmancıl (balon bombaları taşıyan) hem de düşmancıl olmayan çeşitleri vardır. The End, Elementary School bölümünün yerini alan yeni bir bitiş seviyesidir. Bu bölümde, Ayakçı bir kiliseyi katletmek üzere yol alır, ancak kiliseyi kilitli bulur, yeşil bir alana doğru ilerlemeye karar verir. Tarlada ilerledikçe, yavaş yavaş feleği şaşar ve tarlanın sonunda bir cenaze ile karşılaşır. Cenazeye baktığında, tabutun içindekinin kendi olduğunu fark eder ve zihinsel bir çöküntü yaşamaya başlar, daha sonra kendini bir akıl hastanesinde bulur. Bitiş cutscene'indeki konuşan doktorun ses sanatçısı, aynı zamanda Postal 3'teki ses sanatçısı olan Corey Cruise'dur. Yeni bitiş ve Rampage bitişiyle birlikte, Co-op modu ve Super Delivery modu için yeni sonlar da getirilmiştir. Zor ve Kabus modlarına da değişik son getirilmiştir. 3.0 güncellemesi ile; oyun, oyuncuya, Postal oyunundan esinlenerek yapılmış 2015 yapımı Hatred oyunundaki ana karakter olan Antagonist olarak oynamasına ve herhangi bir modda Palyaço Smiley olarak bilinen yeni bir karakter olarak oynamasına kilidi açıldığında izin veriyor. Bu bir hile kodu yazarak yapılır. Bununla birlikte, oyunun grafiklerini belirli şekillerde değiştiren yeni özel efekt filtreleri eklenmiştir. Yükleme ekranlarındaki günlük yazılarının tarihler, önceki oyundan 20 yıl sonra, orijinal seviyeler için 2017, Special Delivery seviyeleri için 2018 ve Super Postal seviyeleri için 2019'dur. Ayakçı'nın 1997 oyunundaki ıhlama sesleri Running With Scissors CEO'su Vince Desi tarafından seslendirilmişti. Redux versiyonunda bu sesler, Rick Hunter'ın seslendirmeleri ile değiştirildi. Nemengan HavalimanÄ± Nemengan Havalimanı , Nemengan, Özbekistan'da bulunan bir uluslararası havalimanıdır. Uzbekistan Airways ve BDT ülkelerinin diğer havayolları için alternatif bir havalimanıdır. Havalimanına NordStar Airlines, Red Wings Airlines, S7 Airlines, Ural Airlines ve Uzbekistan Airways seferler düzenlemektedir. Havalimanının yeniden inşası 2007 yılında tamamlanmıştır ve terminalin yolcu kapasitesi saatte 200 yolcudur. Nav (rapÃ§i) Nav veya gerçek adıyla Navraj Singh Goraya (3 Aralık 1989, Kanada), Kanadalı rapçi ve söz yazarı. Jeosenklinal Yeryüzünde kıtalar arasında veya kıta kenarında yer alan, içinde çok kalın depoların biriktiği büyük çanaklaşma ve tortullaşma alanlarıdır. Yüzlerce kilometre alan kaplayan jeosenklinaller, tek bölümden oluşabileceği gibi birbirine paralel birkaç bölüme ayrılmış olarak da bulunur. Yer kabuğunun oluşturduğu tektonik çanaklar olan jeosenklinaller yan basınçların ve kısmende biriken depoların ağırlığı altında gittikçe derinleşir ve böylece içlerinde muazzam kalınlıkta depolar meydana gelir. Bu depolar yan basınçlarından etkisi altında sıkışır, plastik oldukları için kıvrılır, yükselir ve sonuçta su yüzüne çıkarak Alp Dağları, Himalayalar, And Dağları gibi kıvrımlı dağları veya kıvrım sistemlerini oluştururlar. Kıvrımlı dağların beşikleri durumunda olan jeosenklinaller zamanla tek tip olmadığı anlaşılmış bunların sınıflandırılması için bazı çalışmalar yapılmıştır. Monojeosenklinal: En basit jeosenklinal tipidir. Kıta kütlelerinin kenarında yer alan dar; uzun ve daha sığ jeosenklinallerdir. Appalaş Dağlarının böyle jeosenklinalle oluştuğu düşünülmektedir. Polijeosenklinal: Kıta kenarlarında yer alırlar. Alanları daha geniştir. Ayrıca yan basınçların etkisi ile bazı kısımları yükselmiş, bunun sonucunda jeosenklinal bazı kısımlara ayrılmıştır. Kayalık dağlarının böyle bir jeosenklinal de oluştuğu düşünülmektedir. Mesojeosenklinal: Bunlar kıtalar arasında yer alan ve boyutları bakımından okyanuslara yaklaşan geniş birikim alanlarıdır. morfolojik görünümleri karışıktır; bir çok jeantiklinallerle (Jeosenklinal alanlardaki yüksek kısımlar) ayrılmış bölümler gösterirler. Alplerin oluştuğu mesojeosenklinal veya çok kullanılan özel adı ile Tetis bu tür jeosenklinallere örnek gösterilirler. Ortojeosenklinaller: Bunlar kıtaların dışında ve genellikle kıtaların veya yer kabuğunun katılaşmış büyük parçaları (plakalar) arasında yer alırlar. Özellikleri ve evrimleri bakımından ikiye ayrılırlar. Parajeosenklinaller: (Para=yan, tali). Kıtaların kenarın üzerinde veya kenarındaki alanlardır. kuvvetli yan basınçlara uğramadıklarından bunlarda çökelen formasyonlar şiddetle kıvrılmazlar. Molas bu tür jeosenklinallerin karakteristik depolarından biridir. Paris ve Londra havzaları bu parajeosenklinallere örnek gösterilebilir. Kayla McBride Kayla Renae McBride (25 Haziran 1992, Erie, Pensilvanya), Amerikan profesyonel basketbolcu. 1,78 m boyundadır ve şutör gard pozisyonunda oynamaktadır. Günümüzde Las Vegas Aces ve Fenerbahçe forması giymektedir. 2014 yılı WNBA seçmelerinin birinci tur üçüncü sıra seçimidir. Jasmine Thomas Jasmine Loretta Thomas, (30 Eylül 1989, Fairfax, Virginia) Amerikan profesyonel basketbolcu. 1,75 m boyundadır ve oyun kurucu pozisyonunda oynamaktadır. Günümüzde Connecticut Sun ve Fenerbahçe forması giymektedir. 2011 yılı WNBA seçmelerinin birinci tur onikinci sıra seçimidir. Nukus HavalimanÄ± Nukus Havalimanı (), Özbekistan içinde özerk cumhuriyet olan Karakalpakistan'ın başkenti Nukus'a hizmet veren bir uluslararası havalimanıdır. Havalimanı haftada Özbekistan ve BDT şehirlerine yirmiden fazla uçuş düzenlenmektedir. Havalimanı, ortalama deniz seviyesinden 76 metre (249 ft) yükseklikte bulunmaktadır. İki beton pisti bulunmaktadır. 15/33 numaralı pist 3.000 metre (9.843 fit), 07/25 numaralı pist 600 metre (1.969 fit) uzunluğundadır. Yankıpınar, Kağızman Yankıpınar, Kars ilinin Kağızman ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı 1920 yılı kayıtlarında Kızılkilise, 1928 yılı kayıtlarında ise Kızılkaya olarak geçmektedir. Köy, Kars il merkezine 86 km, Kağızman ilçe merkezine 13 km uzaklıktadır. Love & Basketball Love & Basketball, Sanaa Lathan ve Omar Epps'ın başrollerini paylaştığı 2000 yılı yapımı Amerikan romantik drama filmidir. Film, Los Angeles, California'daki iki komşu Quincy McCall ve Monica Wright'ın hikâyesini konu almaktadır. Film, "40 Acres and a Mule Filmworks" stüdyolarında çekildi. Yönetmen Gina Prince-Bythewood'un ilk yönetmenliğini yaptığı filmdir. Monica ve Quincy çocukluklarından beri profesyonel basketbol yıldızları olmak istemektedir. İkili, Monica'nın ailesinin Atlanta'dan Los Angeles'a, Quincy'nin yanındaki eve taşınmasıyla 1981'de birbirlerinin çocukluk aşkı olur. Quincy'nin babası Zeke Los Angeles Clippers'ın yıldız şutör gardıdır. Quincy, bir kızın basketbolu bu kadar sevebileceğini ve çok iyi oynayabildiğini görünce şok olur. Genç Monica ve Quincy ilk kez okulun ilk gününde öpüşürler. Hikâye, hem Monica hem de Quincy lisede basketbol takımlarının liderleri oldukları 1988 yılından devam ediyor ve Quincy ülkenin beklentileri yüksek ve en iyi biri olarak lanse ediliyor. Quincy, kızların hoşlandığı popüler birisi olsa da, çocukluk aşkı Monica ile hala iyi arkadaşlardır. Öte yandan Monica, gözlem maçında ateşli duygularıyla hareket eder, genellikle maçın kritik anlarında teknik fauller yapar ve potansiyel olarak keşif fırsatlarına zarar verir. Monica ayrıca Quincy'e karşı barındırdığı duyguları gizli tutmaktadır. Ayrıca annesi Camille, Monica'nın basketboldan vazgeçmesi ve "bir hanımefendi gibi davranması" için baskı yapar. Monica duygularını kontrol etmeyi öğrenir ve takımının ülke şampiyonasına katılmasında büyük rol oynar. Ablası Lena, Monica'yı bahar danslarına götürmesi için kolejden erkek arkadaş bulur. Quincy burada Monica'yı fark eder ve yeni halini över. O gecenin ilerleyen saatlerinde, ikisi de pencerenin yanında, geçen zamanda birbirlerine ihtiyaçlarının nasıl olmadığı hakkında konuşurlar. Film, 1993 yılından devam ediyor. Monica, Barselona merkezli bir Uluslararası Kadınlar Basketbol Birliği (IBWA) takımı ile profesyonel sözleşme imzalıyor. Evini özlese de, basketbol içermeyen bir hayat hayal etmek istemez. Monica, takımını şampiyonluk oyununda mutlak bir zafere götürürken, basketbol sevgisinin önceki ile aynı olmadığını anlamaya karar verir. Bu sırada birinci sezonundan sonra USC'den ayrılan Quincy, bu yıllarda profesyonel kariyerinin beşinci sezonunu bitiriyor. Los Angeles Lakers'a transfer oluyor ancak bir oyun sonunda ön çapraz bağlarını yırtıyor. Monica bunu duyunca onu görmek için evine gider ve Quincy'nin nişanlısı Kyra ile tanıştığında hüzünlenir. Monica ayrıca annesi Camille ile büyük kavgalar etmeye başlamıştır. Quincy, düğünü yaklaşırken fizik tedaviyi tamamlar. Monica ise bir bankada çalışmak için basketbolu bırakır. Monica'nın ne kadar mutsuz olduğunu gören Camille, bu sefer kariyeri ve sevdiği adam için savaşması konusunda Monica'yı teşvik etmeye başlar. Bir gün Quincy ve Monica karşılaşırlar, Monica onu yüksek bahisli bire bir basketbol maçına davet eder; kaybederse Monica ile tekrar birlikte olur, kazanırsa onu düğününe davet eder. Quincy maçı kazanır ancak Monica'dan ayrı kalmayı artık istemez ve eskisi gibi sevgili olurlar. Film 1998 yılından devam eder, Monica artık WNBA'da mücadele etmektedir. Quincy ve küçük kızları, oyunu sırasında Monica'ya tezahürat eder. Film sona ererken bir sahnede Quincy ve Monica'nın kızları ile parkta oyun alanında basketbol oynarken gösterilir. Oyuncu kadrosu ve çekim ekibi RhythmOne şirketi tarafından ayarlanmıştır. "Love & Basketball", 21 Nisan 2000'de Amerika Birleşik Devletleri'nde gösterime girmiştir. | 2001 | rowspan="6" | 2001 | 2000 | 2000 | 2001 | rowspan="5" | 2001 4 Little Girls 4 Little Girls, 5 Eylül 1963'te Birmingham, Alabama'da gerçekleşen 16. Sokak Baptist Kilisesi bombalamasında dört Afrikalı-Amerikalı kızın (Addie May Collins, Carol Denise McNair, Cynthia Wesley ve Carole Rosamond Robertson) öldürülmesi hakkında 1997 yapımı Amerikan tarihi belgesel filmdir. Spike Lee tarafından yönetilmiş ve En İyi Belgesel dalında Akademi Ödülü'ne aday gösterilmiştir. Olaylar, Richard ve Mimi Fariña'nın 1964'teki şarkısı "Birmingham Sunday" için esin kaynağı olmuştu. Şarkı, Mimi'nin kız kardeşi Joan Baez'in söylediği versiyonu ile filmin açılış kısmında yer aldı. "4 Little Girls", 25 Haziran 1997 Çarşamba günü New York'taki Guild 50th Street Theatre'da gösterime girdi. Filmin yapımcıları Lee'nin yapım şirketi 40 Acres & A Mule Filmworks ve Home Box Office (HBO) idi. 2017 yılında film, Kongre Kütüphanesi tarafından "kültürel, tarihsel veya estetik açıdan önemli olduğu için" Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Film Arşivi'nde korunmak üzere seçildi. Ku Klux Klan'ın yerel bir topluluğu 15 Eylül 1963 Pazar sabahı patlamaya ayarlanmış bir bombayı 16. Sokak Baptist Kilisesi'ne yerleştirmişti. Patlamada 11-14 yaşları arasında dört genç kız öldü. Ölümler ülke çapında öfkeye sebep oldu ve aynı yılın yaz aylarında ABD Kongresi, Başkan Lyndon B. Johnson tarafından imzalanan 1964 Medeni Hakları Yasası'nı kabul etti. Bombalama, tarihte Afroamerikan sivil haklar hareketinde kritik ve önemli bir andır. Film, 1963 yılında Birmingham, Alabama'da sivil haklar gösterileri ile yerel mağaza ve tesislerde ırk ayrımcılığına son verilmesi hareketi ile ilgili olayları ele aldı. 1963'te rahip Martin Luther King Jr., dört genç kızın cenazesinde konuşmak ve ayrımcılığa karşı stratejilerde yardımcı olmak için şehre geldi. Şehir halkı, etkinliklerini organize etmek için 16. Sokak Baptist Kilisesi'nde bir araya geldi. Gösteriler ulusal medya tarafından yayınlandı; gençlere karşı polis köpekleri ve hortumlardan basınçlı su kullanımı ülkeyi şok etti. Çok sayıda gösterici tutuklandı ve hapishaneler doldu. Film, 1977'de Dynamite Bob olarak da bilinen Robert Edward Chambliss'in, ilgili dört Klan üyesinden sadece biri olduğu söylenmesine rağmen bombalamadan sorumlu ana kişi olarak yargılanması ve mahkum edilmesiyle sona erer. Film aynı zamanda 1993 yılında Birmingham'da siyah kiliselerin ateşe verilmesini de göstererek, ilerleme kaydedilmiş olsa da hala değişmeyen bazı yönler olduğu izlenimini verir. Lee filmde sadece dört kızın hayatının hikayesini anlatmamış, arkadaşlar, aile, hükümet yetkilileri ve sivil haklar aktivistleriyle yapılan röportajların yanı sıra dönemden ev filmleri ve arşiv görüntüleri de kullanarak aynı zamanda daha büyük bir tarihsel ve politik bağlamı vurgulamıştır. Lee ilk olarak 1983'te New York Üniversitesi'nde öğrenciyken Birmingham bombalaması hakkında bir filmle ilgilenmeye başladı. Olayla ilgili bir "New York Times Magazine" makalesini okuduktan sonra, kurbanlardan biri olan Denise'in babası Chris McNair'e film hakkındaki hikayesini anlatmak için izin almak üzere harekete geçti. McNair, genç ve istekli film yapımcısının teklifini geri çevirdi. Lee, 1997'de Industry Central'ın The Director's Chair köşesine verdiği bir röportajda "New York'taki ilk döneme giriyordum, bu yüzden bir film yapımcısı olarak becerilerim yoktu; ayrıca o zaman Chris McNair hala konuşmakta tereddüt ediyordu" demiştir. "Zamanlamanın her şey olduğuna inanıyorum. Bu yüzden Chris'in bunu düşünmesi on yıl düşünmesi ve benim on yıl film yapmamın bir araya gelmesi gerekiyordu." McNair kendi ifadesine göre, Lee'nin araştırmasının derinliği ve kesinliği hakkında bilgi sahibi olduktan sonra Lee'nin film fikrini destekleme konusunda fikrini değiştirmiştir. McNair, "Bunun hatasız ve doğru yapılması çok önemli değil. Tüm araştırmalarında, [Lee] nesnel olduğunu ve farklı görüşlere yer vermeyi amaçladığını gösterdi. Ben gerçeklere sadık kalma konusunda ısrarcıyım" demiştir. Lee ilk olarak olayın dramatize edilerek yeniden anlatılmasını amaçlamıştı, ancak bunun en iyi yaklaşım olmayacağına karar vererek belgesel formatına geçti. Finansmanı sağladıktan sonra Lee, küçük bir çekirdek film ekibi ile Birmingham'a gitti. Ailelerin mümkün olduğunca rahat olmasını istiyordu. Filmin görüntü yönetmeni Ellen Kuras, yapımcı/editör Sam Pollard oldu. Jonathan Demme tarafından derlenen kısa film antolojisi "Subway Stories" adlı HBO projesinde Lee ile Ellen Kuras arasında bir ilişki gelişti. Lee'nin filmi, kısmen Lee ve Demme arasındaki çatışma nedeniyle, antolojide yer almadı, ancak Lee ve Kuras arasındaki çalışma ortaklığı buradan doğdu. Kuras, "4 Little Girls" filmini çekme arzusunu dile getirirken, "Arka planım politik belgesellerde olduğu için konu gerçekten ilgimi çekti... Her zaman film yapımcısı olma sebeplerimden birinin, zanaatımı kullanarak insanlığın durumu hakkında bir şey diyebilmek olduğunu hissettim, ne kadar başarabilirsem, kendi mütevazı tarzımla. Benim için bu, küçük bir katkı yapmak için bir fırsattı." Lee'nin Sam Pollard ile ortaklığı "Mo 'Better Blues'da" başladı. Kendi filmini yöneten Pollard, Spike'ın uzun süredir birlikte çalıştığı Barry Brown'un yerine önerildi. Bu esnada "Eyes on the Prize" segmentinde çalışmakla meşgul olan Pollard"," başlangıçta Lee'yi reddetse de, daha sonra onunla çalışmayı kabul etti. Pollard o zamandan beri Lee'nin en üretken işbirlikçilerinden biri olmuştur. Birlikte çalışan ilk birkaç filmi kurgu idi, ancak Pollard'ın geçmişi belgeseldeydi. Pollard önceki deneyimi ile, "4 Little Girls" filminin yapısında anahtar bir rol üstlendi. Temel olarak yapının tasarımına yardımcı olmak, onu düzenlemekti... Günlük gazeteleri taramak için çok zaman harcadık. Sabah saat 7'de 40 Acres'a gelerek, iki hafta boyunca günde üç saat günlük gazeteleri tarardık... Konuştuk, sevdiğimiz tüm materyalleri seçtik ve kurgu odasında film yapısı üzerinde çalışmaya başladım. Spike anlatıya ihtiyacı olup olmadığını ve yapının ne olması gerektiğini soruyordu. Temel olarak yapının paralelliklerin -aile, toplumun tarihi- olması gerektiğini ve sonra patlamada bir araya gelmeleri gerektiğini söyledim. Film, En İyi Belgesel dalında Akademi Ödülü'ne aday gösterildi. Filmin ilk önce HBO'da yayınlanması planlandı, ancak son ürünü gördükten sonra yapım ekibi, filmi televizyonda yayınlamadan önce sinemalarda yayınlanmasının önemli olduğuna karar verdi. "4 Little Girls", 9 Temmuz 1997'de Amerikan sinemalarında gösterime girdi ve 2 Ekim 1997'de gösterimden çıktı. Toplam dört sinemadan 130.146$ hasılat elde etti. Açılış hafta sonu, toplam brütünün %10.4'ü olan tek bir sinemadan 13.528$ kazandı. HBO tarafından finanse edilen film yaklaşık 1 milyon dolara mal oldu. Primacord Primacord, patlatmada kullanılan bir infilaklı fitil markasıdır. Tescilli marka Primacord aslen Ensign-Bickford Company şirketine aitti. Ensign-Bickford ticari markayı 2003 yılında Dyno Nobel’e sattı. İsim ayrıca herhangi bir infilaklı fitil için isimleşmiş marka olarak da kullanılır. Kesintisiz bir PETN, RDX veya diğer yüksek patlayıcı çekirdekten oluşan Primacord, tekstil iplikleri ile örülür ve su geçirmez madde olarak plastik ve vaks ile kaplanır. Sekiz farklı güçte üretilir: Primaline tekstil yerine plastik bir kılıfı olması bakımından farklı olan ilgili bir üründür. Primaline 85 g/m (400 gr/ft) kadar daha yüksek imla haklarında da mevcuttur: Primacord bir patlayıcı kapsülü ile veya bir infilaklı fitilin "donör hattı" veya diğer yüksek patlayıcı maddeler ile ateşlenir. Tüm uzunluğu boyunca saniyede yaklaşık 7,000 metre hızla patlar. Patlayıcı etkiler ve güvenilir patlayıcı yükler oluşturmak için kullanılır. Neredeyse anında sonuç alınabilen doğrusal imla hakları da dahil olmak üzere, yük oluşturmak için diğer yüksek patlayıcı maddelerle birlikte kullanılır. Yellikıran, Kağızman Yellikıran, Kars ilinin Kağızman ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı 1920 yılı kayıtlarında Değirmen olarak geçmektedir. Köy, Kars il merkezine 114 km, Kağızman ilçe merkezine 45 km uzaklıktadır. Unicorn girişim Unicorn girişim, 1 milyar dolar değerin üzerindeki girişimleri ifade etmektedir. Bu Silikon Vadisi deyimini doğuran kişi ABD'li risk sermayesi yatırımcısı ve Cowboy Ventures'in kurucusu Aileen Lee'dir. Lee bu terimi ilk kez 2013'te "Welcome To The Unicorn Club: Learning from Billion-Dollar Startups" başlıklı makalesinde kullanmıştır. Değeri 10 milyar doları geçenlere decacorn da denilmektedir. 100 milyar doları geçenlere de hectocorn girişim denmektedir. Türkiye’de unicorn girişim seviyesine ulaşan ilk girişim Peak Games'tir. Ürgenç Uluslararası Havalimanı Ürgenç Uluslararası Havalimanı , Ürgenç, Özbekistan'da bulunan bir uluslararası havalimanıdır. Maria Sibylla Merian Maria Sibilla Merian (2 Nisan 1647; Frankfurt, Almanya). Alman entomolog, bilimsel illüstratör ve naturalist. Merian, böcekleri doğrudan gözlemleyen ilk Avrupalı doğa bilimcilerinden biriydi. Maria Sibilla Merian, 1647 yılında Almanya'nın Frankfurt şehrinde doğdu. 3 yaşındayken babasını kaybetti. 1651'de annesi Maria'yı resim yapmaya teşvik eden natürmort sanatçısı Jacob Marrell ile evlendirdi. Maria'nın doğaya olan büyük ilgisi ve resim çizme tutkusu vardı. 13 yaşındayken çeşitli bitki ve böcek resimleri çizmeye başladı. 1665 yılında Maria, üvey babası Marrel'in öğrencisi Johann Andreas Graff ile evlendi. İki kızı oldu. 1667'de Maria ve ailesi Nürnberg'e taşındı. Orada ilk profesyonel başarısını elde etti. 1681'de üvey babası öldü ve aile mirasını çözmek için Frankfurt'a geri dönmek zorunda kaldı. Maria, eşinden 1685'te 38 yaşında boşandı. Annesi ve kızlarıyla birlikte Hollanda'daki sadık bir Protestan topluluğu olan Labadistlere katıldı. Bu dönemde Surinam plantasyonlarından getirilen tropik bitkilere büyük ilgi var. 1691'de doğa bilimci ressam, böcek uzmanı olarak tanındığı Amsterdam'a gitti ve bu şöhret varlıklı ailelerin tropikal bitki koleksiyonlarına yol açtı. Maria sonunda Surinam'a gider. 1715'te felç oldu ve 1717'de Amsterdam'da öldü. Maria Merian, usta ressam ve ressam olmaktan bilim adamına çok yol kat etti. Kitaplarından birinde, gençliğini böcekleri araştırmak için harcadığını yazdı. Nürnberg'deyken güzel bahçeler gördüğünü söyledi. Araştırmasının bir sonucu olarak, 1675 yılında ilk kitabı olan "Yeni çiçek kitabı"nı yayımladı. Tırtılların evrimi üzerine ikinci kitabı 1679'da yayımlandı. Hollanda'dayken tropik bitkiler ve hayvanlara olan ilgisi onu 1699'da Surinam'a götürdü. Orada çok sayıda yerli bitki okuyor ve onları adlandırıyordu. Hollanda'nın sömürge politikası onu çok üzdü. Yerlilerin yaşam koşullarından etkilendi. Hamile kölelerin çocuklarının kendileri gibi köle olmaması için yerel bitkiler kullanarak kürtaj yaptığını anlattı. Maria sıtma nedeniyle 1701'de Hollanda'ya dönmek zorunda kaldı. Dört yıl sonra, 1705'te Surinam böceği Metomorphosis Insectorum Surinamensium (Surinam Böcek Dönüşümü) üzerine bir kitap yazdı. Maria, araştırmasında 186 tür böceğin yaşam döngülerini inceledi. Mükemmel deneyimi ve araştırmasıyla, bilimdeki böceklerin çalışmasına katkıda bulundu. Maria, Latinceye hakim olmadığı için pek çok kişi ondan istifade edemedi. 1665 ve 1771 arasında Mary'nin üç kitabının toplam 19 kopyası yayımlandı. Maria'ın ölümünden kısa bir süre önce çalışmaları Amsterdam'da Büyük Petro tarafından görüldü. Ölümünden sonra, Sankt-Peterburg'daki akademik koleksiyonlarda tutulan önemli sayıda resmini aldı. Bugün Maria Merian hatırlanıyor ve yeniden keşfediliyor. Avrupa Birliği'nde Euro'ya geçmeden önce 500 Alman Markı banknotu üzerinde bir portresi vardı. Buna ek olarak, birkaç okulun adı Maria'dır. 2005 yılında Almanya'daki modern araştırma gemisi Maria Meria'nın adını aldı. Yenice, Kağızman Yenice, Kars ilinin Kağızman ilçesine bağlı bir köydür. Köy, 1928'den beri aynı adı taşımaktadır. Köy, Kars il merkezine 85 km, Kağızman ilçe merkezine 16 km uzaklıktadır. Emily Winterburn Winterburn, Manchester Üniversitesi'nde fizik okudu. 1907-1919 yılları arasında Ernest Rutherford ve Manchester fizik bölümüne odaklanan Bilim Tarihi Yüksek Lisansını tamamlamak için orada kaldı. Winterburn, 1250'den günümüze astrofiziksel nesnelere bakan bir küratör olarak Greenwich Kraliyet Gözlemevi'ne katıldı. Winterburn Greenwich Kraliyet Gözlemevinde iken "Astronomers Royal"'ı yayımladı. 2007 yılında Melvyn Bragg'in "In Our Time" adlı filminde optik tartışarak çıktı. Küratörlüğün yanı sıra, Herschel ailesini inceleyen Imperial College London'da doktora yapmaya başladı. 2011 yılında doktora tezini "The Herschels: a scientific family in Training" olarak sundu"." Tezi, tarih bilimi toplulukları tarafından iyi karşılandı. Winterburn, Astronomy Now için yazıyor. Winterburn 2009'da küratör olarak Leeds Üniversitesi Bilim Müzesi'ne katıldı. O yıl HarperCollins ile birlikte "The Stargazer's Guide"'ı yayınladı. Winterburn, Herschel ailesi ve İslami astronomik aletler konusunda uzmandır. Makalesi "Philomaths, Herschel ve kendi kendini yetiştiren adamın efsanesi" için 2014 Royal Society'nin deneme ödülünü kazandı. Bilimsel eğitim ve topluma kızların katılımını tartıştığı Dünya Kadınlar Günü için 2015 Royal Society kutlamalarının bir parçasıydı. Herschel ailesi üzerinde kapsamlı bir şekilde yayın yapan Winterburn, 2012 yılında "Caroline Herschel'in Sessiz Devrimi'ni" yazmaya başladı. "Caroline Herschel'in Sessiz Devrimi," Caroline Herschel'ın akademik kariyerinin en verimli on yılına odaklanır; kardeşi William Herschel'in teleskopu ile çalıştığı ve kuyrukluyıldız bulduğu yıllara. Kitap 2017 yılında yayımlandı ve "müthiş bir okuma" olarak tanımlandı. Süper ağır element Süper ağır element, süperağır element, aktinit ötesi element ya da transaktinit element, atom numarası 103'ten büyük olan elementlerin her biridir. Periyodik tabloda aktinitlerin, en ağır aktinit olan 103 atom numaralı lavrensiyumun ardında yer alırlar. Aynı zamanda, 92 atom numaralı uranyum ötesi elementlerin de alt kümesidir. Yukarıkaragüney, Kağızman Yukarıkaragüney, Kars ilinin Kağızman ilçesine bağlı bir köydür. Köy, uzun zamandır aynı adı taşımaktadır. Köy, Kars il merkezine 96 km, Kağızman ilçe merkezine 27 km uzaklıktadır. Michael