o ara çalıştığı için Tanrı'ya içimden şükrettim. Sanat malzemesi satmanın püf noktalarına dair konuşmalarından usanınca, Hank resim yapıyor, dedim. Larry şaşırdı. Çenesini bir yandan ötekine hareket ettirdi –beni her zaman tedirgin eden asabi bir speed alışkanlığı– ve, Sana indirim yaptırmamı ister misin. diye sordu. Teşekkür ederim, istemem, bana iki yıl yetecek kadar boya ve kâğıdım var, dedi Bukowski. Saate baktım. Yedi buçuktu henüz. Mideme kramplar girmeye başlamıştı. İçmeye devam edeceksem bir şeyler yemek zorundaydım ve Larry oturdukça içmeye devam edeceğimi biliyordum. Taşlıklarıma bakmak için sehpaya gittim, fakat onları da yemişti. Larry sehpanın üzerinde yemek arandığımın farkına bile varmadı. Başkalarına karşı kutsanmış bir kayıtsızlık içindeydi her zaman. Tıkınmayı bitirdiğinde kâğıt tabakları, plastik çatal bıçakları, yağlı peçeteleri ve kesekâğıtlarını topladım. Çöpü boşaltmak için mutfağa gittiğimde birkaç bira kaptım. Oturma odasına döndüğümde Larry arkasına yaslanmıştı. Doyduğunu ifade eder biçimde iç geçirdikten sonra ayaklarını sehpaya uzatıp bir sigara yaktı. Ona birayı verdiğimde teşekkür bile etmedi. Her şeye rağmen, derinde bir yerde seviyordum onu –bu sevgi zerreciğini bulmakta genellikle zorlansam da. Duygusal olarak tam bir darbelenmiş gelişme vakasıydı. Fakat müthiş zekiydi. Çok kitap okumuştu ve geniş bir yelpazeyi kapsayan pek çok konuda bilgi sahibiydi. Yeteneğine yazık ediyordu. Bukowski'nin onu sarsıp hayatında yeni bir amaç edinmeye sevk edecek bir şeyler söyleyeceğini umuyordum. Bukowski bira kutusunun üzerinden bana baktı. Acı çektiğini biliyordum. Gerçekten özel bir şey yapmam gerekecekti bunu telafi etmek için. Lary birkaç saniye uzun turuncu sakalını sıvazladı, doğru sözcükleri ararmış gibi. Sonra derin bir soluk aldı. Neyin gelmek üzere olduğunu biliyordum –şu sen büyük yazarsın, ben de yazar olmak istiyorum ve sen bana yardım edebilirsin, teranesi. Larry'ye ağzını açma fırsatı tanımadan makineli tüfek gibi konuşmaya başladım. Georgia'yı gördün mü son zamanlarda. Hank Georgia'dan çok hoşlanıyor, öyle değil mi, Hank. Onu eğlendirici buluyor, ben bir süredir görmedim. N'apıyo acaba… Kapa çeneni, Pam. istiyorum, dedi Larry. Hank'le konuşmak Bukowski ona buz gibi bir bakış attı. Hey – terbiyeni takın, moruk, dedi. Larry şoke oldu. Bukowski lafını esirgemeyen, yeri geldiğinde sertleşebilen bir adamdı. İhtiyar kafa mı buluyordu. Larry emin olamadı, fakat durumu çözmeye çalıştığını görebiliyordum. Çark etmeye karar verdi. Pardon moi, Prenses Pamela, dedi Larry, istihzayla. Cebinden bir Pall Mall çekip yaktı. Peki, hangi yazarları seversin, moruk, dedi Lary. Bukowski iç çekti, sonra ayağa kalkıp mutfağa gitti. Kapıya geldiğinde dönüp Larry'ye baktı. Larry kardeş, bundan yapabilirsin, değil mi. daha iyisini Ne demek istiyorsun, moruk. Hepiniz bu boktan soruyu Sevdiğim kitapları okuyarak öğrenebileceğini mi sanıyorsun. sorarsınız. yazmayı Larry çenesini yandan yana oynatarak sakalını sıvazladı yine. Bir süre öyle kaldı, sonra Bukowski'ye bakıp, bana biraz esin verebilir, dedi. Esinlenmek için tek yapman gereken yumuşak kıçını sert bir iskemleye yerleştirip günde yedi-sekiz saat daktilonun başında oturmak. Larry güldü, fakat Bukowski şaka yapmıyordu. Larry sigarasını söndürüp yenisini yaktı. Bir sonraki sorusunu düşünüyordu. Bukowski bira almak için mutfağa gitti. Bize de birer tane getirdi. Fikirlerini nereden buluyorsun, moruk. diye sordu Larry. Bukowski seçimlerini tartar gibiydi –hiç yanıt verme, küçümseyici bir yanıt ver ya da dürüstçe yanıtla. Bana baktı. Gözlerinde benim için katlandığını görebiliyordum. Kendini frenlediği için ona minnettar olduğunu bilmesi için gülümsedim ona. Larry, dedi Bukowski, bildiğin şeyleri yaz – başına gelenleri örneğin. Ama benim başıma hiçbir şey gelmiyor ki, moruk, dedi Larry. Gülme sırası Bukowski'deydi şimdi. Katıla katıla gülmeye başladı, karnı inip kalkıyordu, sonra gülme krizine girdi neredeyse. Larry olanları anlamak Bukowski uluyordu şimdi. için bana baktı. Neye güldüğünü söylersen belki ben de gülerim, moruk, dedi Larry. Bukowski'nin kendini toparlamasını bekledi. Kahkahası giderek azalan uzun iç çekmelere döndü. Senin sorunun bu, dedi Bukowski, hiçbir şeyi fark etmiyorsun. Larry'yi düşünmekten etrafında olup bitenleri göremiyorsun. Seni anlamıyorum, moruk, dedi Larry. Elbette, dedi Bukowski. Bulaşmamak için elimden geleni yapıyordum. Saat sekize geliyordu –Larry'nin gelmesi gereken saat. Şimdi gitme zamanıydı ama. Ayağa kalktım, kollarımı havaya kaldırıp kocaman esnedim. Acayip yorgunum. Hey, Lar, yarın sabah erken kalkıp Stacey'yi okula götürmem gerekiyor, dedim. Gitsen iyi olacak. Daha yeni geldim, dedi. Kusara bakmazsın, değil mi. Gerçekten bitiğim, dedim ona. Çok kabasın, Pam, dedi Larry, ayağa k alk arak . Bukowski'ye döndü ve Sen de gitmemi istiyor musun. diye sordu. Hatun ne isterse ben onu isterim, dedi Bukowski. Larry başını Bukowski'den çevirip bana baktı, sonra tekrar Bukowski'ye baktı. Giderken onu kapıya kadar geçirdim. Çıkarken, var mı bir şey. diye fısıldadı. Hayır, Larry –iyi geceler, dedim ve kapıyı kapattım. Larry gider gitmez arabaya atlayıp Pioneer Tavuk'a gazladık. Sekiz buçukta önümüzde yemeklerimizle Carlton Yolu'nda oturuyorduk yine, Larry'nin ziyareti hiç yaşanmamış gibi. Yatağa erken girdik ve Bukowski ona vaadimi hatırladı. XIV Kancık Kendi kitaplarının nüshaları dışında Bukowski'nin kişisel kütüphanesi neredeyse yok gibiydi. Evinde hiçbir zaman başka yazarların metinlerine rastlamadım, gazete ya da yarış bülteni dışında bir şey okuduğuna da tanık olmadım. Kitapların çoğunu –şiir ve düz yazı– okumaya değer bulmadığı içindi sanıyorum. Bu yüzden milattan önceki ilk yüzyılda yaşamış tartışmalı Romalı şair Catullus'un bir şiir kitabını bulduğumda ilgimi çekti. Bukowski'ye kitabı sorduğumda Carl Sesar'ın çevirisini çok beğendiğini söyledi. Komik ve ateşli bulduğunu, şiirlerin çoğunun modern bir stand-up gösterisini çağrıştırdığını söyledi. Kendine özgü bir parıltısı var adamın, dedi. Ilık bir kış günüydü, Catullus'u yanıma alıp okumak üzere dışarı çıktım. Balkondaki yamru yumru kanepeye yerleştim. Şiirlerden birini açtım ve Catullus'un kız arkadaşına borç para vermeme nedenini okuyup yüksek sesle bir kahkaha attım, sonra Lesbia'ya duyduğu karşılıksız aşk için ona acıdım. İşemekten, sümükten, kıçtan ve tanrılar dan söz etmesi bana Bukowski'yi çağrıştırdı. Biraz tumturaklı bulmakla birlikte bazı şiirleri okumaktan keyif aldım. Sonunda Catullus'un Bukowski'nin etkilendiği yazarlardan biri olduğuna karar verdim. Henry Miller dışında, başka yazarlardan pek söz etmezdi. Daha sonra hayatını ve yazma tarzını derinden etkilediğini iddia edeceği John Fante'den bile. Kitabı kapatıp içeri girdim. Bukowski beni bir süre daha seyrettikten sonra saçımı boyatıp boyatmadığımı sordu. Bir saat boyunca saçımı incelediği izlenimine kapıldım. Tuhaf bir kızıldı saçımın rengi –erguvan dâhil pek çok tondan oluşmuş koyu kestane demek daha doğru olur. Güneşte doğal olmayan bir renge bürünürdü, bu yüzden Bukowski'nin böyle bir tahminde bulunmasını anlayabiliyordum. Bazen saçımın rengi için, cennetten saçılan ışık, benzetmesini yapardı. Kahverengiye çalan ela gözlere ve güneşte bronzlaşan bir tene sahibim, ki bir kızıl için sıra dışıdır. Benim asıl gülünç bulduğum pubik kıllarımın da aynı renkte olması –oramı güneşe açıp oturduğumdan değil. Fakat Venüs tepeciğimi gören birinin –ki Bukowski görmüştü– saçımın renginin doğal olduğunu bilmesi gerekirdi. Halının perdelerle uyumlu olduğuna kuşku yoktu. Dikkat etmiyorsun, dedim. Bukowski birasından bir yudum aldıktan sonra, Neden. diye sordu. Kotumu kızıl kıllarım görünecek kadar indirdim. Bukowki kızıl kıvrımlara baktı, sonra başını kaldırıp saçıma baktı, ardından tekrar kasığıma. Birasından bir fırt daha aldı ve gülümsediği için sıvı ağzının kenarlarından aşağı aktı. Şişeyi bırakıp, Saçına kına yapmıyorsun demek, dedi. Kotumun fermuarını çekip kucağına oturdum. Yerde, koltuğun yanında bir şişe viski durduğunu gördüm. Ne işi var bu viski şişesinin yerde. diye sordum. Viskiyle bira mı karıştırıyorsun. Bunun seni ne hale getirdiğini biliyorsun. Yine sapıtacaksın, Hank. Hrrrrrr, diye hırladı, sağ elini saldırıya geçen bir aslan gibi sallayarak. Yapma. Korkutuyorsun beni. dedim dalga geçerek. Gel buraya, küçük tilki. Babişkona bir öpücük ver. Beni saçımdan kavrayıp ağzını ağzıma dayadı ve hoyratça öptü. Sonra kucaklayıp yatak odasına götürdü. Beni yatağa bırakıp soyunmaya başladı. Üzerinde şortu ve tişörtü kaldığında dönüp bana baktı. Tişörtümü çekip çıkardı, ardından sutyenimi. Benim dışarıda kitap okuduğum bir saat boyunca birayla viskiyi karıştırdığını ve karanlık yanının ortaya çıkmaya başladığını biliyordum. Kotumu çıkarmaya girişti. Bütün bu süreç zarfında gülmeme rağmen biraz tedirgin olmaya başlamıştım. KES. diye bağırdım, kafa mı buluyordu yoksa gerçekten manyaklaşmış mıydı emin değildim. Neyse ki kapı çalındı. Komşumuz Brad Darby gelmişti. Brad kendisi kadar çekici karısıyla birlikte ön tarafta oturan genç, yirmili yaşlarında ve yakışıklı bir tipti. Uzun boylu, atletik yapılı ve saç kurutma makinesiyle kurutulmuş saçları her zaman mükemmel. Üzerine oturan ve her zaman tertemiz kıyafetler giyerdi. Brad mahallede bir porno dükkânı işletiyordu, karısı Tina ise yerel striptiz kulüplerinden birinde striptiz yapıyordu. Brad binanın yöneticisiydi aynı zamanda. Ben ondan ve karısından Ken ile Barbie diye söz ederdim. Yakışıklı, fakat hayli yavandı –hiç tipim değildi. Aynanın karşısında benim geçirdiğimden daha çok zaman geçiriyormuş gibi görünen erkeklerden hoşlanmam. Bukowski hoşlanıyordu Brad ile Tina'dan, ben gelmeden önce pek çok gece birlikte kafa çekmişlikleri vardı. Brad sitenin Howard K. Stern'i gibiydi –fotoğraf makinesini yanından hiç eksik etmezdi. Karısının işte ya da alışverişte olduğu günlerde Brad'in canı sıkılır ve Bukowski'yi ziyaret ederdi. Aç kapıyı. diye bağırdı Brad. Orospu çocuğu. diye hırladı Bukowski. Ne istiyor. Bukowski üzerinde şortu ve tişörtüyle açtı kapıyı. Brad'den pek haz etmememe rağmen zamanlamasından ötürü sevindim gelmesine. Yatak odasında yarı çıplak kalmıştım. Yerde bol, çizgili bir hırka buldum ve hemen üzerime geçirdim. Birden Bukowski'nin bağırdığını duydum. Hey, Cups –Buraya gel. Kahretsin, diye sürmez umarım. homurdandım. Uzun Kalkıp üzerimde kazak ve hırkayla yatak odasından çıktım. Hırkanın düğmeleri olmadığını fark ettiğimde artık çok geçti. Göğüslerimi örtmek için ellerimle önünü kapattım. Yatak odasına girdiğimde Brad elinde fotoğraf makinesiyle duruyordu. Bukowski, Brad birkaç fotoğraf için poz vermemizi istiyor, dedi. Ne tür fotoğraf. diye sordum. Al, şunu tut, dedi Brad. Ucuna limon bağlanmış gibi duran uzun siyah bir hortum tutuşturdu elime. Ne olduğunu çıkaramadım, ama Brad'in çalıştığı porno dükkânında satılan şeylerden biri diye tahmin ettim. Ne yapmam sordum. gerekiyor bununla. diye Tut sadece, dedi Brad. Şimdi ‘Üç yüz otuz üç' de. Ve deklanşöre bastı. Başımı kaldırmadım fotoğrafı Elimdekinin ne olduğunu çalışıyordum hâlâ. çektiğinde. anlamaya Sonra Brad içimden geldiği gibi poz vermemizi istedi. Canım sıkılmaya başlamıştı, yatak odasına dönmeye yeltendim. Bukowski kolumdan tutup beni çevirdi. Hadi, Cups – oyunbozanlık yapma. İki poz daha çekip gideceğim, dedi Brad. İki matrak poz verin bana. Ne olduğunu anlayamadan Bukowski'yi üzerinde şortu ve yüzünde sabit bir sırıtışla üzerime yaslanırken buldum, başımın üzerinde plastik bir bıçak tutuyordu. Yüzümde onunki kadar çılgın bir ifadeyle dilimi çıkarıp elimi kasığının üzerine koyarak oyuna katıldım. Tamam, arkadaşlar, bu kadar. Teşekkür ederim, dedi Brad dışarı çıkarken. Brad'e zamanlamasından ötürü müteşekkir olmama rağmen, gitmesine sevindim. Karısı Tina'yı çok cana yakın ve hoş buluyor, ancak Brad ile iletişim kurmakta zorlanıyordum. Konuşurken hiçbir zaman gözlerime bakmazdı, benimle rahat olamadığını düşünüyordum. Aramızda hiçbir zaman bir bağ oluşmamıştı. Brad gittikten sonra hırkamı açıp göğüslerimi Bukowski'ye teşhir ettim. Aptal fotoğraf çekimi sırasında keyfi pek yerindeydi, güleceğini düşünmüştüm. Onun yerine, gözlerini bana dikti. Brad'in ziyareti boyunca dört bira daha içmişti –daha önce içtiği viski ve biraların üzerine onu pis sarhoş etmişti. Ona nasıl baktığını görmediğimi sanma, dedi Bukowski. Onu benden habersiz düzüyorsun, değil mi.. Dalga geçtiğini sandım, tabii ki. Neredeyse haftalardır gece gündüz birlikte olmuştuk. Brad'i çok sıkıcı bulduğumu da biliyordu. Benimle kafa buluyordu. Güldüm, bu onu daha da hiddetlendirdi. Gözleri bulandı ve kudurdu. Ağzını bozdu, korkunç ithamlarda bulundu. Ağzı bozuk bir çocuğun sinir krizi geçirmesini izlemek gibiydi. diye bağırdı. Ayık olduğunda Bukowski müşfik, uysal, neredeyse kibar bir insandı. Fakat sarhoşluğu belli bir düzeyi aştığında bir çılgına dönüşüyordu. Ancak bütün hakaretlerine rağmen, hiçbir zaman fiziksel şiddete başvurmazdı. Sözlü tacizle yetinirdi. Bukowski kudururken ben kanepeye oturup sigara içtim. Kendi daireme dönmem gerekirdi, fakat bu sarhoşluk çözülmesi tuhaf bir biçimde büyülemişti beni. Bir eğitim filminin sapık bir versiyonunu izler gibiydim –sağlık bilgisi öğretmeninin alkol bağımlılığının tehlikelerine karşı uyarmak için sekizinci sınıf öğrencilerine izlettireceği türden. Sonunda tükendi ve çizgili koltuğuna çöktü, bir bira alıp iki dikişte içti, birkaç kez öğürdü ve hiç konuşmadan öylece oturdu. Sanki bu tirada belli sayıda sözcük ayırmış ve az önce sonuncusunu söylemişti kancık. Bir süre baktım ona, sonra, Bitti mi. diye sordum. O anda ondan milyonlarca yıl daha yaşlı hissettim kendimi. Gerçi ben de ayık sayılmazdım, fakat onu bu delilik nöbetinden çıkarmaya çalışırken yeterince aklı başında ve mantıklı davranmayı başarmıştım. Başı göğsünün üzerine düştü ve somurttu. Bukowski'nin çekici insanlardan ne kadar haz etmediğini, onlara güvenmediğini zamanla anlayacaktım –kadın ya da erkek, fark etmiyordu. Güzel insanların kişiliksiz olduklarını, hiçbir zaman acı çekmediklerini, reddedilmediklerini, acıyı anlamadıklarını, görünümleri sayesinde yaşadıklarını düşünürdü. kolay bir hayat Brad'i çekici bir erkek, beni de cazibeli bir kadın olarak gördüğü için suçluluk hissetmeden yatağa gireceğimiz sonucuna varmıştı. Bu beni ona ihanet etmekle ilk suçlaması değildi, sonuncu da olmayacaktı. Birlikte olduğumuz süre zarfında Bukowski beni neredeyse tanıdığı herkesle yatağa girmekle suçlayacaktı –aksine işaret eden bütün delillere rağmen. Kıskançlığın patolojik güvensizliklerinden biri olduğunu anlamam çok sürmeyecekti. XV Bir kraker alıp bana fırlattı. Ben de peçetemi su bardağına batırıp ona fırlattım. Bukowski'nin kıskançlık bozukluğuna ilk kez Brad olayından iki hafta önce tanık olmuştum. Bukowski'den herhangi bir konuda bana yardım etmesini istediğimde genellikle ederdi. Sık sık beni arabasıyla bir yere bırakmasını, bir yerden almasını ya da bir şeyleri almaya götürmesini isterdim. Benimle ilgilenmekten zevk alıyor gibiydi –ve asla şikâyet etmezdi. Sıklıkla beni reçete yaptırmak için eczaneye götürmesini isterdim. Genellikle arabada beklerdi ve o gün de öyle yapacağını sanıyordum. Eczanenin önüne çektiğinde kapıyı açıp, Hemen geliyorum, dedim. Benim de bir şey almam gerekiyor, dedi, motoru kapatarak. Arabadan indiğimizde, Park saati için bozuk paran var mı. diye sordu. Hemen döneceğiz zaten, dedim. Ceza yemek istemem, dedi. O zaman benim yaptığımı yaparsın, dedim. Ödemezsin. Ama ben öderim, dedi, ve nedensiz yere cebimden öyle bir para çıksın istemem. Fazla titizsin, Hank, dedim. Bozukluğun var mı, yok mu. Çantamı karıştırıp bir on sentlik çıkardım. Bukowski parayı alıp saate attı. On beş dakikamız var, dedi. Tezgâhta uzun bir sıra oluşmuştu. Bukowski'yi bekletmekle ilgili bir sorunum yoktu. Çok sabırlı bir adamdı ve bu tür şeylerden asla şikâyet etmezdi. Etrafıma baktığımda onu göremedim. Sigara içmek için dışarı çıktığını düşündüm. Sonunda sıra bana geldi. Reçetemi eczacıya uzattım, kullanılmış tampon alır gibi aldı elimden. Bana yukarıdan bakıp başını salladı. Bunu başka yere götür en iyisi, dedi. Sesini yükseltmişti, hatta bağırmıştı. Dükkândaki herkes dönüp bana baktı. Hepsinin aklından aynı şeyin geçtiğini biliyordum Cankiye bak. İşin tuhaf tarafı 70'li yılların Hollywood'undan söz ediyorum –bakanların çoğu gerçekten cankiydiler. İşgüzar eczacıyı bir güzel kalaylamak geldi içimden, fakat bunun amacıma ulaşma doğrultusunda bana yarar sağlamayacağını biliyordum –bir şişe farmasötik Dexedrine. Doktorumu arayın lütfen, dedim. Numarası reçetenin üzerinde yazılı. Reçeteyi doğrulayacaktır. Reçete gerçek olmasına gerçek, dedi eczacı. Fakat bu ay size bir reçete hazırladım zaten. Genellikle eczanelerimin rotasyonuna dikkat ederim, nasıl böyle bir hata yaptığıma şaştım. Şey… kazayla şişeyi tuvalete düşürdüm ve sifonu çekmiş bulundum, diye yalan söyledim. Lütfen, doktorumu arayın, doğrulayacaktır. Pekâlâ, dedi, ama bu son. Ben beklerken reçeteyi hazırladı. Köpürmeye devam ediyordum, fakat çok da rahatlamıştım aynı zamanda. Ne sanıyor kendini bu kendini beğenmiş göt, diye geçirdim içimden, Tanrı mı.. Bukowski dükkânda değildi hâlâ. Çıkışa doğru yürüdüm ve yirmili yaşlarında yakışıklı siyahî bir genç bana kapıyı açtı. Teşekkür ederim, dedim, önünde yürüyerek. Çocuk ıslıkla Hot Chocolate grubunun hit parçası You Sexy Thing i çalmaya başladı. Mucizelere inanırım –nerelisin– seksi şey. diye mırıldandı. Başımı kaldırıp ona baktım, gülümsedim ve Bukowski'nin mavi Volkswagen'inine doğru yürümeye devam ettim. Hey, Hanfendi… n'oldu. Kardeşlerle bir alıp veremediğiniz mi var. Gülümsedim ve başımı sallayarak arabaya doğru yürümeye devam ettim. Bukowski'nin park saatine tekrar para attığını gördüm. Kapıdaki gençle aramda geçenleri görmüştü, sonradan keşfedeceğim üzere. Bana bir şey demeden arabaya bindi ve motoru çalıştırdı. Arabaya bindim. Koltuğun üstünde içinde bir tüp basur kremi de dâhil olmak üzere muhtelif tuvalet malzemeleri bulunan bir poşet duruyordu. Poşeti yere koydum. Bukowski tek kelime etmedi, fakat mutlu olmadığı belliydi. Ayrıca yeni satın aldığı siyah çerçeveli güneş gözlüğünü takmıştı. Peygamber böceğini andırıyordu o gözlükle. Park saatine para atmamasını söylediğim için kızmış olduğunu düşündüm. O denli tuhaf bir bohem ve burjuva karışımıydı ki. Dairesinde kural yoktu –istediğin her şeyi istediğin anda yapabilirdin. Fakat dışarıda olduğunda bütün kurallara On Emir'lere uyarmış gibi uyardı. Hayatımda tanıdığım en ilkeli adamlardan biriydi. Bukowski bir şey demedi. Yüzünde kısmen küskün kısmen somurtuk bir ifade vardı. Tek kelime etmeden önüne bakmaya devam etti. Yola çıktığında park saatini işaret edip, Hey, on iki dakikamız daha var. Geri dönüp on dakika yiyişmeye ne dersin. diye sordu. Söylediğini komik bulup güldüm. Fakat Bukowski Hollywood Bulvar'ında hiçbir şey demeden sürmeye devam etti. Bir sigara yakıp radyoyu açtım, sevdiğim bir şarkı buluncaya dek kanal düğmesiyle oynadım. Kanalı değiştirmeye karar verinceye dek şarkıya eşlik ettim. Arabasında birlikte yol aldığımızda radyoyu bana bırakırdı –ne sabır vardı adamda. Bukowski on dakika sonra arabayı boş bir park yerine çektiğinde etrafıma bakındım, fakat nereye gitmek niyetinde olduğunu çıkaramadım. Arabadan indi, kapıyı çarptı ve gidip park saatine para attı. Kapımı açıp arabadan indim. Bukowski caddenin karşısına geçip Musso&Frank Grill'e girdi. Peşinden gittim. Oraya ilk gittiğimizde oturduğumuz masayı gösterdiler bize. Locaya girip gözlerimi ona diktim. Garson mönüleri getirdi. Bukowski spagetti ve bir bardak Chianti söyledi. Ben pek aç değildim, fakat bir biftek söyledim. Bukowski bana bakmıyordu. O aptal yeni güneş gözlüğüyle öylece oturuyordu. Sonunda garson şarabı getirip bardaklarımızı doldurdu. Bukowski uzun bir yudum aldı, tamamını içti neredeyse. Sonra ikinci bardakla da ayın şeyi yaptı. Sonra bana baktı. Seni ikiye bölebilirim, dedi. Espri yaptığını sandım. Güldüm. Tek bir sözcükle ağlatabilirim seni. Güldüm yine. O herifle konuştuğunu gördüm, diye hırladı. Hangi herifle. Eczanede, dedi. Seni eve bırakmayı teklif etti. Hayır, yok öyle bir şey, hem etse de bundan ben mi suçluyum. Flört ettin onunla, dedi, karşına çıkan her erkekle yaptığın gibi. Sen kafayı yemişsin, Hank. Kuruyorsun. Kafatasını tek elimle kırabilirim, dedi, aptal gözlüklerini takmaya devam ederek. Neyin var senin. Bir kraker alıp bana fırlattı. Ben de peçetemi su bardağına batırıp ona fırlattım. Aynı şeyi o bana yaptı. Tuzluğu kapıp üzerine tuz serptim. O da bir paket şeker açıp üzerime döktü. Şef garson koşarak masamıza geldi. Lütfen, efendim, dedi, diğer müşterileri rahatsız ediyorsunuz. Ben bir şişe ketçap açmaya yeltendim. Buna bir son vermezseniz, dedi şef garson, bu kez bana bakarak, sizden gitmenizi istemek zorunda kalacağım. O esnada yemeğimiz geldi. Garson yemekleri masaya koydu. Başka olay çıkarmadan yemeğimizi yedik. XVI Alkol, kavgalar ve kıskançlık bende diri diri gömülüyormuşum duygusu yaratıyordu. Bukowski mutfakta yazar, yazmaya genellikle gece yarısına doğru başlardı. Bazen gün ışıyıncaya kadar çalışırdı. Hiçbir şeyi yırtmadan ya da baştan başlamadan nasıl saatlerce yazabildiğine şaşardım. Bir kez olsun sözlüğe ya da ansiklopediye falan baktığına tanık olmadım. Biri sözcükleri ona yazdırıyordu sanki. O kadar kolaydı onun için. Bazen birkaç saat yazdıktan sonra yatak odasına gelip bana katılır, içerek sabahı ederdik. Televizyondan nefret ederdi, bu yüzden yatak odasına geldiğinde televizyonu genellikle kapatırdım. İnsanların zamanlarını aptal kutusunu izleyerek harcamalarını anlayamıyordu. Bazen onun dışında birini ya da bir şeyi eğlendirici bulmamı kıskandığı izlenimine kapılırdım. Televizyonu bir kitaba konsantre olmak istediği için falan kapatmıyordum. Los Angeles Heral-Examiner dışında bir şey okurken görmedim onu. Gazeteyi bile baştan savma okurdu. Siyaset, güncel olaylar ya da diğer haberler ilgisini çekmezdi (spor sayfası hariç). Dünyada olup bitenlere dair fikir sahibi olmak yetiyordu ona. Kitaplara gelince, sanıyorum gençliğinde bir hayli okumuştu. Dünyada okunmaya değer pek az kitap olduğunu düşünüyordu, ağır ve sıkıcı şeyleri okumayı reddederdi. Edebiyat olarak kabul gören kitapların çoğunda bir değer bulamıyordu. Catullus'un kitabı dışında sözünü ettiğini hatırladığım tek yazar Henry Miller idi. Miller'in ilk eserlerini sevdiğini söylerdi, fakat Miller artık fazlasıyla yaşlanmış ve yumuşamıştı, bunamış bile olabilirdi. Yine aynı zamanlarda bana Miller'in oğlundan bir mektup aldığını söylemişti. Bukowski'ye övgüler düzüp büyük bir yazar olduğunu yazmıştı –babası kadar iyi neredeyse. Ben mektubu görmedim, fakat Talihle Yaşamak adı altında yayınlanan mektup kitaplarından birinde o mektuba dair yazdıklarını okudum. Bu konuşmaya en az iki ayrı mektupta değiniyor. İkisinde de karşı tarafa mektubu Larry nin yazdığını söylüyor. Bu hikâyede tuhaf olan şu ki, ağabeyimin adı ve soyadı da Larry Miller ve babam yazar. Henry Miller'in tek oğlu var bildiğim kadarıyla, onun da adı Tony ya da Anthony. O kadar gururlandığı mektubu gönderen ağabeyim olabilir miydi. Onu hiç okurken görmediğim için televizyonu kast ederek, Şu anlamsız kutuyu bu kadar çok seyredeceğine arada sırada eline bir kitap alıp okumalısın belki, dediğinde çok şaşırdım. Kırıldım. Eğitim eksikliğimden dolayı edilgendim zaten. Kimsenin bunu yüzüme vurmasına ihtiyacım yoktu. Bir şeye kırıldığımda kimsenin bunu görmesine izin ver-mezdim –kendimi edilgen ve güçsüz hissetmeye taham-mülüm yoktu. Onun yerine savunmaya geçer ya da öfkelenirdim – genellikle ikisi birden. Hiç düşünmeden tepki verirdim. Bu duygusal alanda kendimi daha rahat hissederdim –daha kontrollü. Ben her zaman kitap okurum, diye tersledim onu. Eski erkek arkadaşım Bob beni çeşitli yazarlarla tanıştırmıştı, birlikteliğimiz süresince epey kitap okumuşluğum vardı. Bob çok okuyan entelektüel biri olduğu için o bir kitap öneriyorsa iyidir diye düşünürdüm. Ne okursun. diye sordu. Bir sürü şey. Richard Brautigan'ı severim mesela. Muhallebi çocuğu. Hubert Selby, Jr.'a ne dersin. Abartılmış bir yazar. Peki… diye başladım. … Charles Bukowski, tamamlayarak. dedi, cümlemi Bu konunun ne zaman açılacağını merak ediyordum. Korkuyordum açılacağından. Onu okuduğum pek söylenemezdi –iki şiir ve Pis Moruğun Notları'ndan birkaç yazı. Postane'yi okumamıştım hâlâ. Senin yazılarını da okudum, dedim. Bu yeni bir haber benim için, dedi. Bu konuda bir şey söylediğini hatırlamıyorum. Anlamıyorumdur belki, dedim. Neyi anlamıyorsun. Yapmak istemediğim bir konuşmaydı bu. Bir süredir yazılarında o kadar abartılacak bir şey olmadığını düşünüyordum. İnsanlar tapıyorlardı yazılarına. Fakat ben o kadar muhteşem bulmuyordum. Konuları genellikle çiğ ve bayağıydı –sık sık bedensel işlevlere ve ölüme atıfta bulunuyordu– ve yazma tarzı çocuksu denecek kadar basitti. Kendime belki de değerini takdir edemeyecek kadar bilgili olmadığımı söylüyordum. Punk-rock akımı yaygınlık kazanmaya başlamıştı ve okurlarının özünü onların oluşturduğunu düşünüyordum –genç, memnuniyetsiz ve öfkeli. Doğrusunu isterseniz, yazarlığı o kadar önemli değildi benim için. Ben ilişkide adamın kendisi için vardım, yazarlığı için değil. Sorusunu yanıtladığımda Bukowski odayı terk etti. Bira almak için buzdolabının kapısını açtığını duydum. Birkaç dakika sonra daktilonun takırtısı geldi, fakat sonra ses kesildi. Yatak odasının kapısında duruyordu. İnsanlar beni neden okurlar sence. diye gürledi bana. Şok faktörü için, dedim, pek düşünmeden. Televizyonu kapatıp önüne dikildi. Tek nedeni bu mu. diye sordu. Tabii, dedim. Aynı şiirde sikişmekten, sıçmaktan, işemekten, kusmaktan ve ölümden bahseden bir yazar daha var mı. Sıçmanın ve işemenin ardına bakabilmelisin. O zaman sıçmayı ve işemeyi neyin doğurduğunu görebilirsin, dedi. Ne göreceğim. Biliyor musun, dedi, sorumu dikkate almadan, geçen gün hipodroma gittim. Bir arkadaşıma rastladım. Ona senden bahsettim. Yazılarıma hiç ilgi göstermediğini de söyledim. Seni önce biraz tartaklamam sonra da sırf bu nedenden ötürü başımdan def etmem gerektiğini söyledi. Ona hak vermeye başlıyorum galiba. Ayağa fırladığım gibi giyinmeye başladım. Gerçekten istemiyordum bu konuşmayı yapmayı. Bir süre için uzaklaşmaya ihtiyacım vardı. Geceyi annemde geçirmeye karar verdim. Bazen, onunla birkaç gün geçirdikten sonra, bir yerlerimde mantar çıkıyormuş duygusuna kapılırdım. Evi bana mağara gibi gelmeye başlar, boğulacak gibi olurdum zihnim ve bedenim temiz hava ve güneş ışığı için çığlık atıyormuş gibi. Görüşürüz, dedim. Kiminle buluşacaksın. diye sordu. Yeni bir kıskançlık nöbetinin gelmekte olduğunu sezebiliyordum. Anneme gideceğimi söyleyebilirdim, fakat bana inanmayacaktı. Hiçbir şey söylememeye karar verdim. Gitme, dedi, fısıltıyla neredeyse. Burada nefes alamadığımı hissediyorum, dedim, topuklularımı giyerek. Git öyleyse, git, dedi. Sen yokken çok daha iyi yazabiliyorum. Harika, dedim, ona bakarak. Belki birkaç kafiyeli dize ya da ka-ka ve pi-pi dışında bir şeyler yazarsın değişiklik olsun diye. Belki şiirlerine biraz biçim katarsın –biraz da heyecan. O kadar üzgün ve sarsılmış göründü ki, karnına tekme atmıştım sanki. Hemen pişman oldum söylediklerim için, kast etmiştim ama. İçimde tutmaktan usanmıştım. Ayrıca, sözlerimi fazla önemseyeceğini düşünmemiştim. Bana güleceğini sanmıştım. Edebiyat ya da yazmak hakkında fazla bilgisi olmayan naif ve eğitimsiz bir kızdım nihayetinde. Ceketimi giyip çantamı kaptım. Görüşürüz, Caligula, dedim. Ellerini omuzlarıma koyup beni çevirmeye çalıştı. Lütfen, Cups, dedi, sesi çatlamak üzere. Gitme. Lütfen kal. Özür dilerim. Seni kırmak istemedim. Fakat bazen beni yeterince takdir etmediğini düşünüyorum. Bir erkek kadını tarafından takdir edilmek ister, biliyor musun. Oradan çıkmak zorundaydım. Alkol, kavgalar ve kıskançlık bende diri diri gömülüyormuşum duygusu yaratıyordu. Dünyada hiçbir kuvvet beni kalmaya ikna edemezdi. Gitmemem için yalvararak benimle kapıya kadar geldi. Ne kadar huysuzlaşıp ondan uzaklaşırsam beni o kadar çok arzuluyor, bana o kadar ihtiyaç duyuyordu sanki. Hank, seni takdir ediyorum, fakat şu anda yolumdan çekilirsen daha çok takdir edeceğim. Bir süre için buradan uzaklaşmaya ihtiyacım var, dedim. Biraz hava almam gerek. Kapıyı açtım, kenara çekildi. Arabama doğru koşarken arkamdan, Git, Rod McKuen'i düz. Ayrıca Catullus, Caligula değil. diye bağırdı. Franklin Bulvar'ında batı yönünde sürmeye başladım, anneme doğru. Birkaç dakika sonra dikiz aynasında yanıp sönen ışığı gördüm. Polis arkamdaydı. Kenara çektim, saçımı kabartıp oyuncu yüzümü takınarak hayatta kalabilmek için kızıl cazibemi kullanmaya hazırlandım. Hız sınırını aşmıştım, alkollüydüm, ehliyetim yoktu ve plakamın süresi geçmişti, bütün bunlara rağmen ceza yemekten kurtulmayı başardım. Adam bana hız yapmamamı, eve gidip uyumamı, ehliyet almamı ve plakamı yeniletmemi tembihledi. Anneme sürerken Bukowski'yi düşünmemeye çalışıyordum, ama o kolu kanadı kırık hali aklımdan çıkmıyordu. Yazarlığı hakkında söylediklerim için de kendimi kötü hissediyordum. Fakat bir süre için uzaklaşmaya ihtiyacım vardı. Birkaç gün uzak durdum. Onu aramadım. Annemi aradığında telefona cevap vermedim. 1976 yılına dair bütün umutlarımın –hap atmayı bırakıp hayatımı toparlamak– aslında bir şaka olduğunu idrak ettim. Eskisinden daha bağımlıydım, kızımla daha az ilgileniyordum ve kafam her zamankinden daha karışıktı. Kılı kırk yarması ve dırdırıyla annemde birkaç gün geçirdikten sonra Bukowski'nin kuralsız gemisine balıklama atlamak bana çok iyi geldi. Bukowski ile her istediğimi yapabiliyordum, ne zaman ve nasıl istersem. Her şeye izin verirdi neredeyse –yüksek sesle müzik dinlemek, gürültü, dikkatini dağıtmak, içki, hap, şarkı söylemek ya da masanın üzerinde dans etmek. Kural ya da sınır yoktu –bu da hoşuma gidiyordu. Annemde birkaç gün geçirdikten sonra Bukowski'ye her döndüğümde kendimi kimsenin beni yargılamadığı güvenli bir limana sığınmış gibi hissederdim. Bu gibi zamanlarda anneme gitmiş olduğuma şaşardım. Hayat Bukowski ile eğlenceliydi genellikle –çılgın ve özgür. Klasik anlamda romantik biri değildi Bukowski –çiçekler, mum ışığında yemek ya da bir kutu çikolata– fakat duyarlı ve düşünceliydi. Sık sık kapıma sevecen notlar bırakır, sevgisini böyle belli ederdi ve ona ne zaman ihtiyaç duysam yanımdaydı. Beni ne kadar takdir ettiğini belli ederdi – sadece vücudumu değil, aklımı ve kişiliğimi de. Esprilerime güler, hikâyelerimi dinler, fikrimi sorar, öğütlerime kulak asar –bazen, en azından– ve görünümüme tapardı. Arada sırada onun için yaptığım striptiz gösterilerinin de yararı oluyordu tabii ki. Bana olan tutkusu onu çıldırtıyordu. İçtiğinde karamsar düşüncelere dalar, sonunda onunla neden beraber olduğumu düşünmeye başlardı. Böyle zamanlarda başka erkeklerle birlikte olduğuma ikna olur, bazen sarhoşluk öfkesine kapılıp patlardı. Fakat birlikteliğimizin ilk aylarında sürekli gülüyor ve sevişiyorduk. Doğum günümde, 31 Mart'ta, yirmi dördüme girdim –ve o zamana dek birkaç fırtına atlatmış olmamıza rağmen, Bukowski her zamankinden daha sevecendi. Öpüşmeye, sarılıp yatmaya bayılırdı. Bunları ve fazlasını sıklıkla yapıyorduk. Bukowski beni Hollywood'daki Frederick's mağazasına götürüp topuklu ayakkabı denetti ve benden dükkânda yürümemi istedi. Onu dünyanın en mutlu erkeği kılmışım gibi gülümsedi bana. Seksi, kırmızı sivri topukluları satın aldıktan sonra Musso&Frank de huzurlu bir öğle yemeği yedik. Bütün öğleden sonra gayet hoş ve kibar davrandı, çok içmesine rağmen tatlı ve sevecen halini hiç yitirmedi. Dairesine döndüğümüzde Bukowski bana üzerine kalpler ve kuşlar resmettiği kahverengi ambalaj kâğıdına sarılmış bir paket sundu. Kutuyu açmamla çığlığı basmam bir oldu. Tam istediğim şeydi. Bir Polaroid. Fotoğrafı anında veren bir fotoğraf makinesi, bir dakika bile sürmüyordu. Artık fotoğraf makinesinin karşısında kariyer yapma fikri bana pek uygun gelmiyordu. O ay fotoğrafçı olma hayaline kaptırmıştım kendimi. Birkaç hafta önce en sevdiğim kitapevi olan Los Feliz'deki Chatterson'da Diane Arbus'un fotoğraf kitabını keşfetmiştim. Bukowski'ye Diane Arbus'un beni esinlendirdiğini ve fotoğrafçılık kariyeri yapmaya karar verdiğimi söylemiştim. Bunu ona ilk ve son kez söylemiştim, fakat hatırlamıştı. (İyi bir fotoğraf çekmek için makineyi doğrultup deklanşöre basmanın yeterli olmadığını anlayınca hevesimi yitirdim.) Ver, dedi Bukowski, sana nasıl çalıştığını göstereyim. Makineyi ulaşamasın diye başımın üzerine kaldırdım. Sonra ayağa fırlayıp evin içinde, Yakalayamazsın, diye bağırarak koşmaya başladım. Beni bir süre kovaladı, sonra yatağa yığıldık, gülüyorduk. Bukowski izleyen aylar boyunca çok eğlenecekti o fotoğraf makinesiyle. Bazen üzerimi değişirken yatak odasına dalar, yaramaz bir çocuk gibi yarı çıplak pozlarımı çekerdi. Doğum günümden birkaç gün sonra Bukowski'ye uğradım. Her zamankinden daha çok ziyaretçisi oluyordu sanki. Oturma odasına girdiğimde kanepede ufak tefek, ciddi görünümlü bir adamın yanında oturuyordu. Adam ödüllü besteci Jack Nitzsche idi. Daha önce tanışmamıştık, büyük memnuniyet duydum onu tanımaktan. Jack ünlü bir besteci ve aranjördü, rock dünyasının pek çok büyük adıyla çalışmışlığı vardı –Rolling Stones, Phil Spector ve Neil Young gibi. Jack o gece hayli içkili ve kederliydi. Jack'in ruh halinin Oscar ödülünü alamamasıyla ilgisi olup olmadığını düşündüm. Guguk Kuşu ile en iyi müzik dalında aday gösterilmişti. Töreni iki hafta önce televizyonda izlemiştim ve ödülü Jaws filminin müziğiyle John Williams'a vermişlerdi. Jack ile merhabalaştıktan sonra Bukowski ona, Unut gitsin, moruk. Kendine daha az bakım gerektiren yeni bir model al, dedi. Beni kucağına çekip dudaklarımdan öptü. Ama âşığım ona, dedi Jack. Ağlamak üzereydi. Asla bir aktrise bulaşma, dedi Bukowski. Kendileriyle fazla meşgul ve güvensiz olurlar – kendilerinden ve saçlarının nasıl göründüğünden başka bir şey düşünemezler. Yapma, Hank, dedim, bu doğru değil. Benimle konuşmuyor bile, dedi Jack. Pes etme, dedim. Sonunda gelecektir. Jack'in âşık olduğu aktris Carrie Snodgress idi. Jack başını kaldırıp bana hüzünlü bir gülümsemeyle baktı. Ufak tefek bir adamdı, narin görünümlü neredeyse. Kırk yaşlarında, uzun saçlı, tel çerçeve gözlük ve seyrek bir sakal. Ben onu fiziksel olarak çekici bulmamıştım, fakat onu hoş kılan zeki bir havası vardı. Carrie'ye umutsuzca aşık olduğu anlaşılıyordu. Bir saat kadar sonra Jack gitti, biraz daha sarhoş ve çok daha kederli olarak. Jack kapıyı kapattığında Bukowski'ye Sorun neymiş Carrie ile. diye sordum. Jack onun kendisine hiç zaman ayırmadığını söylüyor, dedi Bukowski. Bu yüzden tartışmışlar, Carrie de onu evden kovmuş. Jack'i de Carrie'yi de, değil kavga ederken, seslerini yükseltirken bile tahayyül edemiyordum. İkisi de o kadar tatlı ve yumuşak görünüyorlardı ki. Carrie ile tanışma fırsatım olmamıştı henüz, fakat onu Deli Bir Ev Kadınının Günlüğü filminde seyretmiş ve oyunculuğunu harikulade bulmuştum. Birkaç yıl önce de bir söyleşisini izlemiştim. Büyük bir aktristi –ayrıca çok hoş bir insana benziyordu. Bukowski bana Jack ile Carrie'nin Carrie Kuzey Kalifor-niya'da Neil Young ile birlikte yaşarken tanıştıklarını anlattı. Carrie, Neil Young'dan Jack yüzünden ayrılmamıştı, fakat Carrie özgür kalır kalmaz Jack harekete geçmişti. Bukowski'ye Carrie'ye görür görmez vurulduğunu söylemişti. Carrie'nin Neil Young'dan olma çocuğu beyin özürlü doğmuştu ve Carrie boş zamanının büyük kısmını ona ayırıyordu. Hayatında Jack'e fazla yer yoktu sanıyorum. O akşam duş yaparken Bukowski banyoya daldı ve Polaroid makineyle bir fotoğrafımı çekti. Daha sonra yatak odasına girdiğimde de yaptı aynı şeyi –ve ertesi sabah kırmızı topuklularımla çıplak dururken de. Ondan sonra aylarca çıplak ya da yarı çıplakken ne zaman fotoğrafımı çekeceğinden hiçbir zaman emin olamadım. Bu küçük oyundan hiç usanmıyordu ve ona yapmamasını söylediğimde bu onu daha da kışkırtıyordu. Afacan, baş belası bir çocuktan farkı yoktu bazen. Bukowski yatak odasının her tarafında yığınlar halinde birikinceye kadar fotoğrafımı çekti. Çoğunu geri almayı başardım, fakat alamadıklarıma ne olduğunu hâlâ merak ederim. Onları sakladı mı. Daha sonra imha mı etti. Yoksa, Tanrı korusun, bir üniversitenin kütüphanesinde belgeleriyle birlikte dosyalanmış duruyorlar mı. Bu soruların yanıtlarını bilmemek en iyisi galiba. Başını tam da Bukowski kotunu indirip ona iri, beyaz, kıllı kıçını sallarken kaldırdı. İlkokul arkadaşım Janet Marino annemi arayıp onu aramamı istediğini iletmesini istedi. Birkaç yıl olmuştu Janet'ten haber almayalı, oysa ayrı yönlere gitmiş olmamıza rağmen yıllarca temasımızı yitirmemiştik. Janet telefonda artık San fernando Valley'da ailesinin yanında yaşamadığını söyledi. Annem ona Hollywood'da bir daire kiraladığımı söylemişti. Annem hayatımı ona nasıl anlatmıştı bilmiyorum, fakat Janet ziyaretime gelmek istiyordu. Birkaç gün sonra öğleden sonra uğramasını kararlaştırdık. Janet'in yolun karşısına park ettiğini görünce onu karşılamak için aşağı koştum. 1970 üstü açılır Opal GT'sinden inerken etrafına başına balyoz yemiş birinin şaşkınlığıyla bakındı. Hayal ettiği Hollywood bu değildi –begonviller, limon ağaçları ve İspanyol kiremitleri. Doğu yakasıydı burası –aylaklar, seks dükkânları, fahişeler ve striptiz kulüpleri. Janet gözlerini bana çevirdi. Şok ifadesi vardı yüzünde, acıma da olabilir. Ben uzun boylu sayılmam, fakat sadece 1.50 boyundaki Janet'in yanında dev gibi hissediyordum kendimi. Bana acıyarak bakan gözlerine bakıp gülümsedim. Mahallemize hoş geldin, dedim, onu dirseğinden tutup üst kattaki daireme yönlendirerek. Janet'i beşinci sınıfta, ona eski arkadaşı Cindy Sheehan'ın ona karşı bir komplo tasarlamakta olduğunu söylediğimde tanımıştım. Cindy aralarında benim de bulunduğum kendi grubundan Janet kızlar tuvaletine girdiğinde hep birlikte My Momma Done Told Me parçasının ezgisiyle Marino the Beano söylemesini istemişti. Janet, Rita Moreno ile Sophia Loren karışımı bir afet olduğu için Cindy onu kıskanıyordu sanıyorum. Janet'in bütün erkeklerin, özellikle kendi erkek arkadaşının ilgisini üzerinde toplamasından usanmıştı. Onu uyardıktan sonra Janet bana o kadar minnet duydu ki benden en iyi arkadaşı olmamı istedi. Normal koşullarda bir araya gelmeyecek bir ikiliydik. Ortaokul çağına geldiğimizde o Yağlı'lara yakınlık duyarken ben daha çok sörfçülere meylediyordum –asla birlikte takılmayan iki ayrı tip. Üstüne üstlük İtalyan annem Janet'in ailesinden pek emin değildi. Janet'in ailesi Sicilya kökenliydi ve aslında zerre kadar önyargılı olmayan annem onların İtalyanların adlarına leke süren türden olduklarını düşünüyordu. Annem bütün Sicilyalıların mafya oldukları önyargısıyla yetişmişti. Bütün bunlara rağmen yakın arkadaş olduk ve ben yedinci sınıfta başka okula geçtikten sonra bile iletişimimizi sürdürdük. Janet ile zaman zaman telefonda konuştuğumuz için birbirimizin hayatındaki önemli olaylardan haberdardık. Fakat dört yıldır ilk kez bir araya geliyorduk. Janet'in tarzı pek değişmemişti. Siyah saçlarını Farah Fawcett tarzında kestirmişti. Arkası açık iskarpinle dar, beyaz kapri pantolon ve kolsuz siyah ipek bluz vardı üzerinde. Boynundaki kalın zincirden İtalyan bereket simgesi sallanıyordu. Parlak pembe oje sürülmüş tırnakları uzundu, bilekleri şıngırtılı altın bileziklerden geçilmiyordu. Ful makyajlıydı ve tırnaklarıyla uyumlu parlak pembe ruj sürmüştü. Benim üzerimde tişört ile kot pantolon vardı ve yalınayaktım. Saçım uzun ve dağınıktı, kirpiklerimi koyultmak için biraz rimel sürmek dışında makyaj yapmamıştım. Janet beni bir yerlerde karaya vurmuş bir kazazedeymişim gibi süzdü. Bana neler olduğunu anlamaya çalıştığını görebiliyordum. Nasıl bu kadar dibe vurduğumu merak eder gibiydi. Dairemi de aynı şaşkın bakışla inceledi. Atılmış mobilyalar, ıvır zıvır ve ikinci el giysiler. Yine de mekâna enerji katmaya çalışmıştım ve Janet'in şimdi Vadi Kraliçesi gibi oturmakta olduğu beyaz hasır iskemlemle gurur duyuyordum. Ona bir bardak şampanya koyduktan sonra Stacey'nin çerçevelenmiş bir fotoğrafını uzattım. Bu kızım Stacey, dedim. Stacey'yi görünce coşkulu bir tepki vereceğini sanmıştım, fakat resme şöyle bir göz attıktan sonra sehpanın üzerine koydu. On altı yaşında çocuk inanamıyorum, dedi Janet. doğurduğuna Hayatımda yaptığım en iyi şey, dedim. Stacey hakkında başka bir şey sormadı Janet. Benim hakkımda da bir şey sormadı. Onun yerine kendinden konuşmaya başladı. Erkek arkadaşından, işinden birlikte yaşamaktan şikâyetçiydi. ve ailesiyle Bir an için benim yanımda kalıp kalamayacağını soracağını düşündüm. Fakat kendini o kadar alçak bir konuma koyacağını sanmıyordum. Şampanyayı bitirdikten sonra, Erkek arkadaşımla tanışmaya ne dersin. diye sordum. Janet'in gözleri büyüdü. Erkek arkadaşım olmasına şaşmış görünüyordu, hem de onunla tanıştırmak isteyeceğim bir erkek arkadaş. Çok kalamayacağım, dedi. Hemen alt dairede yaşıyor, dedim. Çantasını kaptım ve elinden tutup onu hasır tahtımdan kaldırdım. Bir dakika sonra Bukowski'nin ön kapısındaydık. Kapıyı açıp, Haaannnk, evde misin. diye seslendim. Bukowski her zamanki kıyafetiyle –tesisatçı tarzı kot pantolon ve göbeğini saran bir tişört– mutfaktan çıktı. Radyoda klasik müzik çalıyordu. Öğleden sonra üç sularıydı ve günü yeni başlıyordu. Üçüncü ya da dördüncü birasındaydı muhtemelen. Bukowski odaya girdiğinde göz ucuyla Janet'e baktım. Bayılacak gibi oldu ve destek almak için koluma tutundu. Bukowski tanıştırdım. yanımıza geldiğinde onları Sonra, Janet benim ilkokul arkadaşım, diye ekledim. Bukowski bira kutusunu sağ elinden sol eline geçirdi. Elini tişörtüne sildikten sonra Janet'e uzattı. Janet parmaklarının ucunu sıkarken eline neredeyse değemedi bile. Oturun, dedi Bukowski. Janet oturacak bir yer bakındı. Kanepenin üzerinde gazeteler, Bukowski'nin çorapları ve şortu vardı. Çizgili koltuğun üzerinde benim bir çift topuklu ayakkabım duruyordu. Ortalık ağzına kadar dolu kül tablalarından ve kirli tabaklardan geçilmiyordu. Önemli değil, dedi Janet. Benim gitmem gerekiyor. Bukowski kadının kendisinden ve ortamdan ne kadar tiksindiğini hemen fark etti. Leş saptamış bir akbaba gibi Janet'in Bukowski'nin şok tedavisinin ağır bir dozuna maruz kalacağını anladım. Henüz geldin, dedi Bukowski, topuklu ayakkabılarımı yere koyup koltuğa çökerek. Sonra birasından sıkı bir yudum aldı ve ağzının kenarlarından tişörtüne akmasına izin verdi. Sonra ağzını elinin tersiyle silip geğirdi. Onu bir bira ver, Kızıl, dedi Bukowski. Gerek yok, dedi Janet, gerçekten zamanım yok. Tasalanma, yavrum, dedi Bukowski, pisliğe ve dağınıklığa alışırsın –sevmeye başlarsın hatta. Ne olduğunu anlayamadan özlemeye başlarsın. Uzun zaman önce yitirdiğin bir sevgiliyi kucaklar gibi kucaklarsın. Janet asabi bir biçimde kıkırdadı ve gazeteleri kenara ittikten sonra kanepenin kenarına ilişip ellerini dizlerinin üzerinde kavuşturdu. Gözleriyle duvarlardan fareler ya da dolaplardan yarasalar çıkmasını bekliyormuş gibi sürekli ortalığı kolaçan ediyordu. Hank yazar, belli olmuyor mu. dedim, Bukowski'ye kötü bir bakış atarak. Evet, dedi Janet. Şuradaki kitapları görüyor musun. dedim, derme çatma kitaplığı işaret ederek. Hepsini Hank yazdı. Hı hım, dedi Janet, sonra hızla ayağa fırlayıp kapıya doğru gitti. Banliyöye uzun bir yolun var herhalde. diye sordu Bukowski. Evet, akşam trafiğine istemiyorum, dedi Janet. yakalanmak Gitsen iyi edersin o zaman, dedi Bukowski. Trafiğe yakalanmanı istemem. Doğru… Pekâlâ, dedi Janet. Janet kapıya doğru yürürken bana özel konuşmak için yanına gelmemi işaret etti. Yüzüne doğru eğildim. Şaka mı bu. diye fısıldadı. Neden söz ediyorsun. diye sordum. Hadi, Pam… bu bir şaka, değil mi. dedi. Sonra bana zihninde bir ampul yanmış gibi baktı. Kamera Şakası'ndayım, değil mi. Alan Funt… açık edebilirsin artık, diye bağırdı. Bukowski'nin onu duyduğundan emindim, onu dürtüp güldüm. Janet, çok kabasın. dedim. Şaka olmadığını idrak edince yüzü, bronz makyajına rağmen belirgin hastalıklı bir yeşile döndü. Elini kusma isteğini bastırmak istermiş gibi karnının üstüne koydu. Böyle bir evde böyle bir adamla yaşama düşüncesi onu hasta ediyordu. Gitmem gerek. Seni gördüğüme sevindim, Pam, dedi, ayakkabılarına bakarak. Başını Bukowski'ye doğru çevirdi ve yere bakarak, Tanıştığımıza memnun oldum, dedi. Bütün tiksintisine ve küçümsemesine rağmen bir an önce Vadi'ye dönüp eski okul arkadaşlarımızı aramak ve onlara anlatmak için sabırsızlandığını düşündüm. Hey, Janet, dedi Bukowski, Janet çıkmak üzereyken. Janet başını tam da Bukowski kotunu indirip ona iri, beyaz, kıllı kıçını sallarken kaldırdı. Janet öyle bir çığlık attı ki bacağından yukarı bir fare tırmanıyor sanırdınız. diye haykırdı ardından. Gülmekten bir şey diyemedim. Kollarım karnımda iki büklüm olmuş katıla katıla gülüyordum. Bukowski tekrar koltuğuna çöküp birasından bir yudum aldı. anet kapıyı açtı ve arkası açık topuklu ayakkabılarıyla arabasına doğru koştu. diye bağırıyordu. Birkaç saniye sonra arabayı çalıştırıp gazladı. Janet gittikten sonra beş dakika aralıksız güldüm. Biraz sakinleştikten sonra bir gazete alıp Bukowski'ye vurdum. Bu tip insanlardan hiç haz etmem, dedi. Bir şeyler daha söylemesini bekledim, fakat birasını dikip yenisini almak için mutfağa gitti. Sonra olanlara biraz daha güldük ve ben zavallı, küçük arkadaşıma acıdım neredeyse. Ertesi gün Janet'i arayıp özür diledim, fakat birkaç yıl ondan haber alamayacaktım. Yüzündeki ifadeyi yeni Polaroid makinemle yakalamadığıma hayıflanırım. Çıplak kollarımda sıcak soluğunu hissedebiliyordum. Bukowski şifonyerin anahtarlarını aldı. üzerinden araba Görüşürüz, dedi. Hafta arası öğlen iki sularıydı. Hipodrom dışında hiçbir yere bu kadar erken gitmezdi. Genellikle ikinci ya da üçüncü birasında ve güne yeni başlıyor olurdu. Bir kadınla mı buluşacaksın. diye takıldım, banyo aynasının karşısında saçımın uçlarını keserken. Fazla kesme, dedi Bukowski. İlk kez yaptığım bir şey değil, Hank, dedim, çatlak uçları keserek. Küçük saç parçaları döküldü lavaboya. Bukowski beyaz porselene dökülen kızıl saç parçacıklarını görmek için yanıma geldi. Bayılırdı bu tür şeylere –günün küçük ayrıntıları. Senin bir yere gitmen gerekmiyor muydu. dedim. Kendini toparlayıp saatine baktı. Doğru, dedi, doktora geç kalınmaz. Aynada gözlerime baktım. Şu sıkmalı oyuncaklardan biriymişim gibi pörtlemişlerdi. Doktor mu dedin. Neden bana doktora gideceğini söylemedin. diye sordum. Bukowski'nin gözleri yumuşadı, onun için kaygılanmamdan duygulanmış gibiydi. Kötü hissettim kendimi –çünkü ben sadece yeni bir amfetamin reçetesine ihtiyacım olduğu için ilgilenmiştim. Makası ecza dolabına koyduğum gibi yatak odasına koştum. Seninle geliyorum, dedim. Hey, yavrucuğum, beni bu kadar çok sevdiğini bilmiyordum. Fakat bekleyemem, dedi. Zamanında gitmezsem randevumu kaçıracağım. Randevun olduğunu neden söylemedin bana. diye sordum, robumu çıkarıp kotumu ve kırmızı topuklu ayakkabılarımı giyerek. Üzerime siyah bir bluz geçirdim ve çantamı kaptığım gibi kapıya koştum. Bukowski arabaya vardığında koltuğunda rimel sürüyordum. ben yolcu Neden gidiyorsun doktora. diye sormayı akıl ettim sonunda. Kıçımda çıkan çıbanı yardı, kontrol etmek istiyor. Kıçıma bakmayı seviyor galiba. Onu suçlayamam, dedim. Arkadaşımın üzerinde yaptığı etkiye baksana. Bu arada, gitmişken o kırmızı sivrikuyruğu da kestirmelisin. Sadece birkaç blok gideceğiz, dedi, park yerinden çıkarken, makyaj yapmamı kast ederek. Sen arabayı park ettiğinde ben hazır olacağım, dedim, dudaklarıma parlatıcı sürerek. Western'den Sunset'e döndüğümüzde tabaka daha rimel sürüyordum. bir Vermont'ta sağa döndü, sonra birkaç blok daha sürüp park etti. Geldik, dedi. Ben de hazırım, dedim, ona dönerek. Hazırsın, dedi, gülümseyerek. Yüksek bir binaya girip asansöre bindik. Yukarı çıkarken ona neden geldiğimi söyleme zamanının geldiğine karar verdim. Doktorun beni de araya sıkıştırabilir mi sence. dedim. Neyin var senin. diye sordu. Hadi, Hank, dedim. Ne istediğimi bildiğini biliyordum. Sadece iki hapım kalmıştı ve yeni bir reçeteye ihtiyacım vardı. Ona sorarım, dedi. Üzerinde siyah harflerle Dr. Hedrick Gunther, yazan cam bir kapıya yürüdük. Kapıyı açmadan önce İyi mi bari. diye sordum. Alman, dedi Bukowski, büyüğüymüş gibi. övgülerin en Küçük bekleme odasına girdiğimizde içerisi hayli kalabalıktı. Bu kadar insan beklediğine göre Dr. Gunther işinin ehli olmalıydı. Koltuklardan birine oturdum. Bukowski sekreterin masasına gidip doktorun beni de görüp göremeyeceğini sordu. Öğle yemeğinden dönmek üzere, dedi sekreter, elli yaşlarında kıvırcık saçlı bir kadın. Birazdan burada olur. Arkadaşınıza bu formu doldurmasını söyleyin. Bukowski'ye formu verdi. Kadının ona benden kızınız diye söz etmemesi beni rahatlattı. Bukowski yanıma gelip formu verdi. Formu doldururken kapıdan Doktor Gunther girdi. Başımı kaldırdım ve kırk yaşlarında, kolalı beyaz doktor önlüğü giymiş çekici bir erkekle karşılaştım. Doktor Gunther gözleriyle bekleme odasını taradı ve Bukowski'yi görüp yanına geldi. Nihayet geldin, dedi doktor, koyu Alman aksanıyla. Beni buraya o sürükledi, dedi Bukowski, bana dönerek. Bukowski'nin göğsü biraz kabardı, sonra, Bu kız arkadaşım, Pam, dedi. Doktorun gözleri parladı tel çerçeveli gözlüğünün camlarının ardında. Bukowski'ye baktı, sonra bana baktı, sonra yine Bukowski'ye baktı. Başını sallayıp gülümsedi. Onu da araya sıkıştırabilir misin. diye sordu Bukowski. Sanırım, dedi doktor. Doktor bekleme odasında bekleyen diğer hastalara dönüp, Beklettiğim için özür dilerim, hemen döneceğim, dedi, koyu Alman aksanıyla. Kapıya doğru yürüdü, Bukowski de yerinden kalkıp onu izledi. Formu doldurup sekretere verdikten sonra dergilere bir göz attım, içlerinden iki tane seçip yerime oturdum tekrar. Doktor odaya daldığında Times dergisinde Jimmy Carter'ın Demokrat Parti adaylığı için yürüttüğü seçim kampanyasına dair bir makale okuyordum. Apolitik olan Bukowski'nin aksine ben siyasete fazlasıyla ilgi duyuyor, Kasım'da seçimi Demokratların kazanması için dua ediyordum. Ülke önceki Nixon döneminin neden olduğu akşamdan kalmalığı henüz üzerinden atamamıştı ve değişim zamanıydı. Kapı birkaç kez açılıp kapandı ve her seferinde Bukowski'nin geldiğini sandım, fakat yeni hastalar geliyordu. Bekleme odasında oturacak yer kalmamıştı. Beklerken Patty Hearst'ün mahkûm olmasını, Boston'da ırk ayrımcılığıyla ilgili sorunları ve Washington'da düzenlenecek olan 200'üncü yıl kutlamalarının hazırlıklarını okudum. Sal Mineo cinayetini okumaya başlamak üzereydim ki sekreter adımı seslendi. Bir saati aşkın bir süredir bekliyordum. Sekreter beni muayene odasına aldı ve masaya oturmamı söyledikten sonra kapıyı kapattı. Beş dakika sonra doktor girdi içeri. Beni başıyla selamladıktan sonra tekerlekli taburesine oturdu, gözleri dizlerimle aynı seviyedeydi. Sizin için ne yapabilirim bu gün. diye sordu, aksanı yüzünden Hogan's Heroes dizisinin Albay Klink'ini çağrıştırarak. Bukowski'nin bekleme odasından çıkarlarken doktora ne istediğimi söyleyeceğini ummuştum. Fakat söylememişti. Derin bir soluk alıp derdimi anlatmaya giriştim. Kilomu denetleyemiyorum, dedim. Zayıflama ilacı için reçeteye ihtiyacım var. Doktor sol dizimi sıkıp, Neden istiyorsunuz zayıflama haplarını. Şişman değilsiniz ki, dedi. Taburesini bana yaklaştırdı. Çıplak kollarımda sıcak soluğunu hissedebiliyordum. Şey, dedim. Şu anki kilomla barışık değilim. Birkaç kilo verirsem daha iyi hissedeceğim kendimi. Birkaç saniye bir şey demedi. Topuklu ayakkabılarıma baktı, sonra gözleri bacaklarıma kaydı, oradan göğüslerime ve nihayet yüzüme. Söyler misiniz, dedi, son muayenenizi ne zaman yaptırdınız. pelvik Şaşkınlıktan küçük dilimi yutacaktım. Amfetamin tedarik etmeye çalışırken pek çok doktor ziyaret etmişliğim vardı, ancak pelvik muayene önerenine ilk kez rastlıyordum. Ya geçmişte şansım çok yaver gitmişti, ya da o anda inanılmaz derecede şanssızdım. Ne yapacağımı bilemedim. Söylediğini dikkate almamaya karar verdim. Son birkaç ayda birkaç kilo aldım, dedim. Gerçekten biraz incelmek istiyorum. Soruma cevap vermenize ihtiyacım var, dedi. Pelvik muayenenizi en son ne zaman oldunuz. Bir yılı geçmiştir, dedim. Oo, çok olmuş, dedi. İzninizle ben şimdi sizi muayene edeceğim. Şimdi mi. Evet, şimdi. Günahını almak istemediğim için zayıflama haplarıyla kadın sorunları arasında bir ilinti olup olmadığını düşündüm. Amfetamin iltihaba sebebiyet verebilir miydi. Rahimde tümör. İdrar yollarında tıkanıklık. Sonra içgüdülerim devreye girdi. Zihnimde sapık sözcüğü yanıp söndü. Aklımdan geçeni belli etmemeye çalıştım – reçeteyi yazmayacağından korkuyordum. Şey… diye kekeledim, şu anda adet görmekteyim. Doktorun yüzündeki o şehvetli beklenti ifadesi hayal kırıklığına dönüştü. Önümüzdeki hafta miyim. için randevu alabilir Gözleri parladı, fakat sonra göz kapakları düştü. Bana inanmıyordu, fakat ne yapabilirdi. Tekerlekli taburesini masasına doğru yuvarladı, reçeteyi yazdı ve dönüp bana uzattı. Randevunuzu çıkarken alabilirsiniz, dedi, sonra ayağa kalktı. Odadan çıkarken arkamdan, İhmal etmeyin, diye seslendi. Bekleme odasına oradaydı. Sekreterin ücretimi ödedi. döndüğümde Bukowski masasına gidip vizite Asansörle aşağı inip arabaya varıncaya dek hiçbir şey söylemedim. Doktorun anormal talebinden söz edersem nasıl tepki vereceğini kestiremiyordum. İstediğimi elde etmiştim, rezalet çıkma riskini göze alamazdım. Arabayla yol alırken reçeteyi yaptırabilmem için Sunset'teki Owl Eczanesi'ne uğramasını istedim. Sonra, Sen nereye gittin bu arada. diye sordum. Bir blok ötede bir striptiz kulübüne gidip birkaç bira içtim, dedi. Bir şey demedim. Beni kıskandırmaya çalıştığını düşündüm, fakat bir türlü kıskandıramaz ve deli olurdu. Doktorumu nasıl buldun. diye sordu Bukowski, Vermont'ta bir U dönüşü yaparak. Reçeteyi yazdı, dedim. Onu tahmin ettim, dedi. Ve bana pelvik muayene yapmaya kalktı. Bukowski kıs kıs güldü –beni hem öfkelendiren hem de utandıran bir tepki. Doktorunun benden istifade etmeye yeltenmesinden rahatsızlık duymuyor muydu. Bunu yanlış bulmuyor muydu. Umursamıyor muydu. Sonra derin bir soluk alıp sakinleşmeye çalıştım. Bukows-ki'nin suçu değildi sonuçta –o istediğimi elde edebilmem için bana yardım etmeye çalmıştı sadece. Ve işe yaramıştı. Reçete çantamdaydı. Ya sen. diye sordum. Asıl senin onu görmen gerekmiyor muydu. Tuvalette kıçıma bulduğunu söyledi. baktı ve çok Bunu sana ben de söyleyebilirdim. güzel XIX Bakalım… basurum var, evde hamam böcekleri var, bir de sen varsın. Yalnız olduğumuzda çok daha iyi geçiniyorduk Hank ile. Başkaları olduğunda sonunda mutlaka tartışıyorduk. Yalnız takılmayı yeğlememize rağmen bu her zaman mümkün olmuyordu. İnsanları sevmediğini iddia eden biri için Bukowski'nin çok fazla ziyaretçisi oluyordu. Arkadaşları, akrabaları, komşuları ve bazen hayranları sürekli ve önceden aramadan gelebiliyorlardı. Bazen bir yerde buluşmak ya da onu kendi evlerine gelmeye ikna etmek için aradıkları olurdu. Bu davetsiz misafirleri savuşturmanın bir yolu yoktu. Bir akşam Bukowski ile kanepeye yeni uzanmıştık ki kapı sertçe vuruldu. Bukowski parmağını dudaklarının üzerine koyup başını salladı. Gelen her kimse gidene kadar hiç ses çıkarmadan beklemeye karar vermiştik. Hadi, dedi çok aşina bir ses, orada olduğunuzu biliyorum. İkinizin de arabası ön tarafta. Ağabeyim Larry. Muhtemelen parası bitmişti ve uyuşturucu, alkol, sigara ya da yiyecek bir şeyler peşindeydi. Bukowski'in bezgin gözlerine baktım ve iç çektikten sonra kalkıp kapıya gittim. Larry içeri girdi, kanepeye yürüdü ve Bukowski'nin yanına oturdu. N'aber, moruk. İzin var, değil mi. diye sordu Larry, Bukowski'nin Pall Mall paketine uzanıp bir sigara alarak. Larry'nin speed etkisi altında olmadığını fark ettim, bu ziyareti korkunç geçmeyecekti hiç olmazsa. Buzdolabından birkaç bira aldım ve tek birayla yetinip gitmesini umdum. Fakat Factotum'u yeni bitirmişti ve kitabın her bölümünü Bukowski ile tartışmaya kararlıydı. Bukowski kitaplarından söz etmekten nefret ederdi ve konuyu sürekli değiştirmeye çalışmasını gülünç buldum. Fakat Larry vazgeçecek gibi görünmüyordu. Kız arkadaşın kamışına kâğıttan şapka yaptı mı gerçekten. diye sordu Larry. Samimiydi, ifadesinde istihza yoktu, Bukowski'ye Volks'unun kilometrede ne kadar yaktığını soruyordu sanki. O sırada telefon çaldı. Bukowski'nin yüzünde tam zamanında ifadesi belirdi. Ahizeyi kaldırdı. Hayır, moruk. Sanmıyorum, dedi. Bir süre dinledikten sonra, Konuğumuz var, dedi. Bir süre daha dinledi. Sonra, Birkaç dakikalığına belki, dedi. Kapattıktan sonra Brad'in dairesine gidip eskiden bu sitede oturan birine merhaba dememizi istediğini söyledi. Çocuk eskiden şimdi benim kiraladığım dairede oturuyordu ve Bukowski'nin sevdiği biriydi. Brad iyi bir malı olduğunu belirtip hepimizin uğraması gerektiğini söylemişti. Ben bütün bir öğleden sonrayı Brad'de geçirmek istemiyorum, dedim. Steve'i severim, dedi Bukowski. İyi çocuktur. Hiç olmazsa bir merhaba demem gerekir. Larry'nin artık eve gitme zamanının geldiğini idrak etmesini bekliyordum, ama kalkıp Bukowski'nin peşinden dışarı çıktı. Hiç istemiyordum Brad'e gitmeyi. Fakat mesele çıkarmaktansa gitmeye karar verdim –Brad ve arkadaşına yapacağımız ziyaretin kısa süreceğini ve Larry'nin evine gideceğini umuyordum. Brad'in dairesine gittiğimizde ön kapısı açıktı. Girin, diye seslendi. Odaya girdik. Brad, Steve ve Steve'in kız arkadaşı olduğunu tahmin ettiğim bir hatunla köşeli kanepede oturuyordu. Brad'in karısı Tina striptiz kulübünde çalışıyordu ve geç saate kadar dönmeyecekti. Bukowski içeri girip Steve'in yanına gitti ve, Hey, dostum, seni görmek güzel, dedi elini sıkarak. Seni görmek de öyle. Uzun zaman oldu. Bu nişanlım, Mary. Mary, bu Charles Bukowski. Steve bana sizden çok söz etti. Nihayet Büyük Bukowski'yi tanıdığıma memnun oldum, dedi Mary, ışıldayarak. Bukowski beni ve Larry'yi Steve'e tanıştırdıktan sonra birer bira alıp oturduk. Biramı içerken çok hoş genç çifti seyrettim. Otuzlu yaşlardaydılar. İkisi de siyah saçlıydı – Steve'inki kızınkinden daha uzun. Üzerlerinde kot pantolon ve tişört vardı. Çekici, liberal, seçkin bir görünümleri vardı –tarz ve klas. Steve'in yakışıklılığını hesaba katınca, Bukowski'nin ondan hoşlanmasına şaştım. Muhabbet önce Steve ve kariyeri üzerine döndü. Steve müzisyendi, bu da beni rahatlattı – müzikten konuşurken kendimi rahat hissederdim. Steve tanınmış bir grupla çalmıyordu, fakat yine de başarılı sayılırdı. Çok fazla iş çıkmadığından yakındı, fakat yakında yerel bir barda daha sık çalmayı umuyordu. Sonra edebiyattan söz açıldı, bu da beni rahatsız etti –edebiyat hakkında fazla bilgim yoktu. Havada yazar adları uçuşmaya başladı – Hemingway, Fitzgerald, Faulkner, Mailler, Updike– ve bu adları bilmekle birlikte onları okuduğum söylenemezdi. Konunun değişmesini umdum. Öz güvenimi yitirmeye başladım. Kendimi rahat hissettiğim Rock N Roll ve karşı kültür ortamımdan uzaklaşmıştım. Değil bu yazarları, Bukowski'yi bile okumamıştım. Kendi içime kapanmaya başladım. Kaybolmak, yetersizlik duygularımla mücadele etmek istiyordum. Her zamankinden daha çok içmeye başladım. Steve ile Mary dışında herkes sigara içiyordu. Steve birkaç kez öksürdü, sonra müsaade isteyip temiz hava almak için dışarı çıktı. Diğerleri Philip Roth'un kitaplarını tartışırken ben de dışarı çıkıp Steve'e katılmaya karar verdim. Hem bu Portnoy denen tip hakkında hiçbir şey bilmiyordum ve neden şikâyetçi olduğu beni hiç ilgilendirmiyordu. Steve'e müziği hakkında birkaç şey sordum, sonra revaçta olan gruplardan söz ettik, The Eagles ve Fleetwood Mac gibi. Ona Queen adındaki yeni grup hakkında ne düşündüğünü sordum. Çok zeki, kibar, hoş bir çocuktu, onunla konuşmaktan çok zevk aldım. On beş dakika sonra ikimiz de içeri girdik. Kendimi sarhoş ve biraz saldırgan hissediyordum. Radyoda Captain and Tennille'in Love Will Keep Us Together parçasını duydum. Hey, Brad, sesini aç biraz, diye bağırdım. Bayılırım bu şarkıya. Radyoya eşlik etmeye başladım. Love, love will keep us together, Think of me, babe, whenever, Some sweet-talkin' girl comes along… Bukowski bana müdahale etti. Hadi, Kızıl, kes şunu. Konuşmanın ortasındayız burada. Evet, sakin ol, Pam, diye uyardı Larry. Ayağa kalkıp yerimde şöyle bir sallandıktan sonra en saygın içerlemiş tonumla ve sözcükleri yuvarlayarak, İkinizin de canı cehenneme. Ben yukarı çıkıyorum. İkiniz de beni sıkıyorsunuz. dedim. Kapıya giderken o güzel çiftin üzerine tökezlendim. O anda Steve ayağa kalkıp onların da gitmeleri gerektiğini söyledi. Hey, içkini bitirmedin daha, dedi Bukowski. Kusura bakma, Hank. Yarın bir iş görüşmesine gidip çalmamız gerekiyor. Çocuklarla prova yapmak zorundayım. Avlunun ortasındaydım ve yukarı çıkmadan önce iki bira almak için Bukowski'nin dairesine gitmeye karar verdim. Merdiveni sendeleyerek çıkarken Steve ile Mary'ye, Hoşça kalın, ikinizi de tanıdığıma memnun oldum, diye seslendim. Biraları alıp yukarı çıktım. Sonra en sevdiğim Linda Ronstadt albümünü alıp pikabın sesini sonuna kadar açtım. Sıcak bir gündü ve bütün pencereler açıktı. Avazım çıktığı kadar şarkı söyledim. You and I travel to the beat of a different drum, ahh, can't you tell by the way I run, every time you make eyes et me, whoa-ooh. O akşam daha geç bir saatte biram bitti, oysa canım içmeye devam etmek istiyordu. Öğle sonrasındaki seanstan kafam hâlâ iyiydi. İki bira daha ödünç almak için Bukowski'nin dairesine inmeye karar verdim. Kapısını çaldım fakat iki dakika kadar hiç ses gelmedi içeriden. Sonra arka kapısının çarpıldığını duydum. Bir dakika sonra da kapıyı açtı. Ne istiyorsun. diye sordu. İki bira ödünç alabilir miyim. Git buradan, Kızıl. Sorunun ne senin. Bakalım… basurum var, evde hamam böceği var, bir de sen varsın. Beni içeri davet etmeyecek misin. Meşgulüm şu anda. Senin bokuna katlanacak havada değilim. Pekâlâ. Ben de meşgulüm. Daireme çıktım. Ön kapımdan içeri girerken arka kapısının çarpıldığını duydum tekrar. Misafiri olmalı, diye geçirdim içimden. Yoksa neden bu kadar kaba davransın ki. Tamam, bu oyunu iki kişi de oynayabilir, diye homurdandım kendi kendime. Birkaç dakika bekledikten sonra oturma odamın penceresine gittim. Başımı mutfağa doğru çevirip, Bana bir bardak şarap daha getirebilir misin. diye seslendim. Sonra mutfağa koştum. Sesimi olabildiğince kalınlaştırıp, Tabii, bebeğim. Buz ister misin. dedim. Sonra tekrar oturma odasına koşup yüksek ve seksi bir sesle, Evet, harika olur. diye bağırdım. Sonra yine mutfağa gidip en kalın erkek sesimle, Arzun benim için emirdir, bebeğim. diye bağırdım. On dakika kadar sürdürdüm bu oyunu, konuşmalar arasında yüksek kahkahalar atıyordum, sonra ışıkları söndürdüm. Kendimle yaptığım konuşmaları duymuş olmasını umuyordum. Hiçbir şey göremiyordum, fakat birkaç dakika sonra arka kapısının çarpıldığını duydum yine. Flörtünün neden sürekli dışarı çıkıp girdiğini, ön kapıyı neden kullanmadığını merak ettim. Pencereye koştum, fakat kimseyi göremedim. Kiminle birlikteydi acaba. Olay çıkaramayacak kadar yorgundum. Bukowski neye kızmıştı acaba. Ona sıkıcı olduğunu söylemiştim alt tarafı. Uzun bir gün olmuştu ve çok fazla içmiştim. Aman, diye geçirdim içimden, yatağa girerken, canı cehenneme. Anında uyudum. Ertesi gün iki buçuğa kadar evden çıkmadım. Stacey'yi okuldan almam gerekiyordu. Çıkarken Bukowski'ye uğramadım, çünkü bana nasıl davranacağından ya da orada kimi bulacağımdan emin değildim. Geçtiğimi gördü ve balkona çıkıp, Hey, nereye kaçıyorsun, yavrucuğum. diye seslendi. Stacey'yi almaya, dedim. Biliyor musun, dün tam bir göt gibi davrandın. Kız arkadaşı içerideyken Steve'in peşinden dışarı çıkman yanlıştı. Biliyorum, dedim. Üzgünüm. Fakat muhabbet beni çok sıkmıştı. Ayrıca Brad'den pek haz etmediğimi biliyorsun. Onun da benden fazla hoşlandığını sanmıyorum. Sadece sıkıcı insanlar sıkılır, dedi, sonra az önce söylediğini tekrarladı. Steve'in peşinden dışarı çıkman iyi bir izlenim uyandırmadı. Mary'nin canını sıktığını düşünüyorum. Tamam, anladım –üzgünüm dedim. Mary'nin canının sıkılması için bir neden yok ayrıca. Konuştuk sadece. Ama, biliyorsun… Kes artık, Hank. Kimseye hiçbir şey açıklamak zorunda değilim. Yanlış bir şey yapmadım. Şimdi toz ol. Beni suçlu hissettirmek için abarttığını biliyordum. Asıl güvensiz olan kendisiydi. Kabul ediyorum, genç ve düşüncesizdim, fakat ona asla ihanet etmemiştim. Birkaç ay sonra kehanetleri gerçekleşecekti. O gece Stacey ile annemde yemek yedik. Stacey hafta arası annemde kalmaya alışmıştı artık. Onu yatırdıktan sonra Carlton Yolu'na döndüm. Daireme yaklaşırken Bukowski geldiğimi duyup başını kapıdan çıkardı. Hey, yavrucuğum, en sevdiğin şampanyadan bir şişe var. Gelip bir bardak içmeye ne dersin. Tabii, neden olmasın. O mutfaktan şampanyayı getirirken ben kanepeye oturdum. Şişeyi açtıktan sonra karşıma, çizgili koltuğuna kuruldu. Birkaç dakika konuşmadan oturduk. İkimiz de ilk sözlü hamleyi diğerinin yapmasını bekliyorduk. Sonunda ben, Kim uğradı dün akşam. diye sordum. Neden söz ediyorsun sen. Dün gece misafirin vardı sanki. Biri birkaç kez eve girip çıktı. Arka kapının çarpıldığını duydum. Neler oluyordu. İki kadını birden mi idare etmeye çalışıyordun. Umurunda mı gerçekten. Umurumda elbette. Neden olmasın. Bazen olmadığını düşünüyorum. Yanılıyorsun. Umurumda. Aşırı hassas ve güvensizsin, Hank. Belki de sen yeterince hassas değilsin. Peki, kabul –belki ben yeterince hassas değilim. Şimdi bana dün gece burada kim olduğunu söyle. Önemli değil. Tanımıyorsun. Sende kim vardı dün gece. Tanıdığın biri değil. Pekâlâ, Kızıl. Bu muhabbetten sıkılmaya başladım. Deyimi biliyorsun –sadece sıkıcı insanlar sıkılır. Güldü, sonra bardağını kaldırıp, Sen kazandın, yavrucuğum. Hep sen kazanırsın zaten, dedi. Başı öne düştü ve derin bir iç çekti. Alnı kırıştı. O efkârlı, mahzun, düşünceli ruh haline bürünmeye başladı. Jane'den söz ettiğinde büründüğü ruh hali. Kanepeden kalkıp yanına gittim. Kucağına oturup kollarımı boynuna doladım. Kederlenme, biliyorsun. Hank. Seni sevdiğimi Gözlerime bakıp gülümsedi. Sonra beni kucaklayıp ayağa kalktı. Dengesini yitirip tekrar koltuğa yığıldı, sırtüstü devrilmesine ramak kalmıştı. Hey, filmlerde de böyle olur, dedi, gülerek. İkimiz de döşemeyi boylamadan kendini toparlamayı başardı. Bedeninin maruz kaldığı işkenceyi hesaba katınca, olağanüstü güçlü ve zindeydi. Beni yatak odasına taşırken ikimiz de gülüyorduk. Harikulade bir barışma sevişmesinden sonra yatakta uzanıp sigara içtik. Sonra bir kez daha sordum. Hadi, söyle bana, kim vardı dün gece. Önce sen söyle. Sende kim vardı dün gece. Peki… ama gülmeyeceğine söz ver. Söz, dedi, elini başının altına doğrularak. Beklentiyle baktı bana. koyup Kimse yoktu. Sende birinin olduğunu düşündüğüm için bende de biri varmış gibi yaptım. Hadi, Kızıl, buna inanmamı beklemiyorsun herhalde. Erkek sesi duydum, dedi. O bendim. Dinle. Sesimi kalınlaştırıp, Hey, bebeğim, bir öpücüğe ne dersin. Attığı kahkahalardan yatak sallandı. Tavana doğru uluyordu. Sonra yataktan fırlayıp mutfağa koştu. Yatağa bir elinde bira, ötekinde şampanya şişesi ve yüzünde koca bir gülümsemeyle döndü. Bardağı bana verdi. Yatağın kenarına oturup şişeyi bana doğru kaldırdı. Sen muhteşem bir yaratıksın, küçük Kızıl, dedi. Şerefine, bebeğim. İkimiz de birer yudum aldık, sonra bir kez daha sordum. Pekâlâ, sıra sende. Dün gece burada kim vardı. Gülmeye başladı yine. Hadi, Hank, nedir bu kadar komik olan. Dün gece burada kim vardı söyle. Gülmeye devam etti. Üzerine gitmem onu daha çok güldürüyor, gıdıklıyordu sanki. Gözlerinde yaşlar birikti. Sonunda soluklanıp, Ah, küçüğüm, dedi, biz çok uyumlu bir çiftiz. Dün gece burada da kimse yoktu. XX Kızıl bir kadına yapabileceği en yüksek iltifattı. 1976 Nisan'ında birlikteliğimizin beşinci ayını doldurduk. O süre zarfında birbirimizi mükemmeliyetten uzak iki insan olarak kabul etmeyi öğrenmiştik ve ilişkimizin geleceğinin belirsiz olduğunun farkındaydık. Bukowski benim kusurlarıma felsefi yaklaşıyordu. Bense, mantıksız kıskançlığı dışında, onun bir erkek olarak sınırlılığını kabullenmiştim. Yeterince fırtına ve zaman zaman saçmalık boyutuna ulaşan ateşli tartışmalar yaşamıştık, fakat birbirimize bağımlılığımız ve aramızdaki güçlü bağ kuşku götürmezdi. Ben kendi oyuğumu bulmak için mayın tarlasında yürümeye devam ediyordum –bir tür kişisel tatmine ulaşma çabası ki ayaklarım yere bastığı müddetçe benden kaçmayı sürdürecekti. Bukowski'ye tek kelime bile söylemeden annemin evine gidiyor, orada birkaç gün kalıp kendimi toparlamaya çalışıyordum. Bazen Carlton Yolu'na döndüğümde Bukowski'nin gitmiş olduğunu keşfediyordum. Her seferinde bana iş için gittiğini söylüyordu ve her seferinden ona inanıyordum. Fakat ben birkaç günlüğüne gittiğimde o dağılıyordu. Aşırı duygusal tepkiler veriyordu. Hırpalayıcı bir devamlılıkla coşkudan umutsuzluğu gidip geliyordu, bir manik depresif gibi. Nisan ayında bir gün, hafta sonunu annemde geçirdikten sonra eve döndüğümde, Bukowski'ye uğradım. Kapıyı açtım ve, Kimse var mı. diye seslendim. Bukowski elinde bir şişe birayla mutfaktan çıktı. Şişeyi sehpanın üzerine bıraktı ve beni kucaklayıp havaya kaldırdı. Cups… Bebeğim, neredeydin. Birkaç gün için anneme gittim. Genellikle annemde olduğumu artık bilmen gerekir. Özledim seni, yavrucuğum. Sonra alnına vurdu ve, Hasiktir. dedi. Beni kanepeye bıraktı ve, Sana bir sürprizim var, ama bekle, önce John'u aramam gerek, dedi. Yanıma oturup John Martin'i aradı. Selam, benim, dedi ahizeye. Senden bir şey rica edeceğim. Cupcakes döndü ve geçen gün sana eklemeni söylediğim o şiirleri çıkarmanı istiyorum. Kitap baskıya gitti mi. Durakladı, sonra, Baskıyı durdur o zaman, aksi taktirde aşk hayatım sona erebilir. Böyle bir şey olmasını istemeyeceğini biliyorum. John'u dinlerken dizimi sıktı. Evet, ciddiyim. Döndü… birlikteyiz yine ve çok güzel. Hadi, yap bana bu iyiliği. Hayırlı bir iş için. İç çektikten sonra, Harikasın. Teşekkürler, bu iyiliğini unutmayacağım dedi. Neydi bu. diye sordum o telefonu kaparken. Kahretsin, direkten döndüm, diye homurdandı kendi kendine. Sana bir sürprizim olduğunu söyledim ya, seveceğinden emin olmak istedim. Sırf senin için bir şiir kitabı yazdım, bebeğim. Sahi mi, Hank. dedim, kollarımı boynuna dolayarak. İyi de, bu telefon konuşmasının benimle ilgisi neydi. diye sordum, geri çekilerek. Sen bana hiçbir şey söylemeden gidince John'u arayıp kitaba iki tane kötü şiir eklemek istediğimi söyledim. Aslında sana övgü olacaktı, sonra mersiye olması gerektiğine karar verdim. İçine biraz kötülük katmak geldi içimden. Bunun senin canını sıkacağını biliyordum, senden intikam almak istedim. Ama artık istemiyorum, bebeğim. İnan bana, canın gerçekten sıkılacaktı, özellikle seni köpekbalığıyla kıyasladığım şiiri okuduğunda. Köpekbalığı mı. Bu hiç hoş değil, Hank. Beni neden köpekbalığıyla kıyasladın. Dedim ya, beni giderek incittin, bu yüzden ben de senin canını yakmak istedim. Tasalanma, son anda yakaladım. Şimdi bir öpücük ver bana. Kafanı ısırıp koparacağımdan korkmuyor musun. Ver o dişleri bana, bebeğim. Öpüştük ve yitirdiğimiz zamanı telafi ettik. Kitap birkaç hafta sonra geldi. Kızıl başlıklı harikulade ciltlenmiş bir kitaptı. Kitabın baskısı 180 adetle sınırlanmış, bunların 40'ı Bukowski'nin özgün çizimleriyle süslenmişti. Kapağında özgün çizimlerden biri bulunan kitaba şöyle yazdı Pamela Brandes'a –bana bu şiirleri yazdıran ve hayatta nadiren gelen duyguları yaşatan kıza. Sonra Charles Bukowski diye imzalayıp imzası niteliğindeki küçük adamı çizdi bir elinde sigara, bir elinde çiçek, başının sağ tarafında kalp biçiminde güneş ve sol üstte bir kuş. Okumaya oturmadan önce beni en sevdiğim tavuk taşlığı yemeğimden satın almak üzere Hollywood Ranch Market'a götürdü. O karides tava söyledi. O akşam hiç kavga etmemeyi başardık. Daha sonra, Bukowski mutfakta daktilosunu örselerken, heyecanla yatağa uzanıp Kızıl'ı okumaya koyuldum. Dört şiirden oluşuyordu. İlk şiiri okuduktan sonra doğruldum ve diğer üçünü okudum. Sen bunlara aşk şiiri mi diyorsun. -Diye geçirdim içimden. Bukowski'nin bütün yazıları gibi şiirler çiğ ve hakikiydi, yapmacıksız. Küfür ve bedensel işlevlerle baharatlanmış. Şiirleri birkaç kere daha okudum. Bukowski gibi romantizm acemisi birinden geldikleri düşünülürse Kızıl bir kadına yapabileceği en yüksek iltifattı. Bukowski bana olan sevgisini özel bir biçimde ifade etmişti. Fakat ben erkeklerin sevgilerini daha geleneksel yollardan ifade etmelerine alışıktım, Bukowski'nin tumturaklılıktan uzak gösterisini nasıl anlamlandıracağımı bilemiyordum. Yeat ya da Byron tarzında daha romantik bir şeyler beklemiştim. Aileme ve arkadaşlarıma gururla okutabileceğim bir şey, fakat bunun gerçekleşmeyeceğini biliyordum. asla Hayal kırıklığına uğramış olmama rağmen bunu ona hiçbir zaman belli etmedim. Toy ve bencil olabilirdim, fakat tamamen düşüncesiz de değildim. Derin anlamlar içeren o şiirlerin altında yatan güzelliğin değerini fark etmek uzunca bir zaman alacaktı. Şimdi onları nostaljik bir gülümsemeyle okuyor ve Bukowski'nin bana hediyelerin ün güzelini verdiğini idrak ediyorum. XXI İç çekiş. Bukowski çok iç çekerdi. Benim için iç çekmenin bir anlamı vardır –hüzünlenmişimdir, yorgunumdur, bunalımdayımdır, yılgınımdır. Fakat Bukowski genel ilkeler doğrultusunda iç çeken bir adamdı. Hayatta olmaya verdiği tepkiydi. İç çekiş. Birlikte olmaya başladığımızda uzun uzun iç çektikten sonra neyi olduğunu sorardım. Hiçbir şey, derdi. Ve her şey –bütün lanet dünya. Ben de onu neşelendirmeye çalışırdım. Hadi, derdim. O kadar da kötü değil. Dışarı çıkıp bir şeyler yapalım. İç çekiş. Yürüyüşe çıkalım. İç çekiş. Yemeğe çıkalım. İç çekiş. Arabayla gezelim. İç çekiş. Şampanya içelim. İç çekiş. Hipodroma gidelim. Tamam. Gidelim. Nisan ayıydı ve Los Angeles havalimanına birkaç kilometre uzaklıktaki Inglewood'da bulunan Hollywood Park Hipodromu'nda atlar koşmaya başlamıştı. Hipodroma gitmeden önce Bukowski bir Yarış Bülteni satın alıp atları inceledi. Evden sabah on bir gibi çıktık ve öğleden önce hipodromdaydık. İlk koşuya bir saat kadar bir süre vardı –Bukowski için bülteni inceleme, atlara ve jokeylere dair notlar alma süresi. Bahislerini oynamak için son ana kadar beklerdi genellikle. Bukowski'nin seçimleri pek çok faktöre dayanırdı –fakat esasen diğerleri bahislerini oynadıktan sonra olasılıklardaki değişiklere göre oynardı. Herkesin nasıl oynadığını gördükten sonra genellikle farklı bir ata oynardı. Bukowski'nin hipodromdaki ciddiyetini gülünç bulurdum. O yarış bültenini karmaşık bir algoritma formülünü çözmeye çalışan bir matematikçi