süre içerisinde alfanümerik (güverte tanımlama sembolü olan BB-39 numarası verildi(17 Temmuz) ve 23 Ağustos günü 7. Zırhlı filosunun kumandanı Tuğamiral Edward V. Eberle'nin sancak gemisi oldu. 4 Ocak 1921'de New York'tan ayrılan "Arizona" filoyla buluşmak üzere Guantanamo Körfezi ve Panama Kanalı'na yöneldi. 19 Ocak günü Colón, Panama'un Atlantik tarafındaki sularına ulaşan "Arizona" ilk kez kanaldan geçerek 20 Ocak günü Panama Körfezi'ne girdi.22 Ocak'ta Callao, Peru yoluna çıkan filo altı günlük bir ziyaret için 9 gün sonra oraya ulaştı, Peru Devlet başkanını konuk etti. 5 Şubat günü Balboa istikametine yola çıktı ve 14 Şubat günü ulaştı. Kanaldan Washington'ın doğum gününden sonraki günü tekrar geçen zırhlı 26 Şubat günü Guantanamo Körfezine ulaştı. 24 Nisan'da New York'a hareket edip Hamptom Roads'a istimleyene kadar burada kaldı. "Arizona", 29 Nisan'da New York'a ulaştı ve 15 Haziran'a kadar elden geçirilerek bakımı tamamlandı. Sonraki gün Hampton Roads'u terkederek, 21 Haziran Cape Charles' üssüne vararak Birleşik Devletler Ordusu ve Donanmasının gözlemcileri eşliğinde eski Alman denizaltısı U-117'nin bombalanması testelerine katıldı. New York'a dönen "Arizona" 1 Haziran tarihinde Oramiral McDonald'ın sancağını çıkararak (kendisi "Arizona" 'nın kaptanı olarak ilk kumanda subayı olarak kabul edilir) 9 Temmuz'da Panama ve Peru'ya doğru hareket etti. Callao Limanına 22 Temmuz'da Atlantik Filosu Savaş Gücünün sancak gemisi olarak giriş yaptı ve Peruluların 100. bağımsızlık yılı kutlamalarına gözlemci olarak katıldı. 27 Temmuz günü Oramiral McDonald, Birleşik Devletleri temsilen karaya çıkarak 100 yıl önce Peruluları İspanyollardan kurtaran kişi olarak bilinen Jose de San Martin'in anısına yapılan heykelin açılışını yaptı Zırhlı 3 Ağustos'ta Panama Körfezine hareket ederken, Oramiral McDonald sancağını "Wyoming" (BB-32)'e taşıyınca Arizona 7. Zırhlı Birliğinin Sancak Gemisi oldu ve 10 Ağustos günü Balboa'da Tuğamiral Josiah S McKean sancağını "Birlik kumandanı" olarak güverteye astı. Sonraki gün zırhlı San Diego'ya hareket etti ve 21 Ağustos günü oraya ulaştı. Sonraki 14 yıl boyunca "Arizona" San Pedro üssündeki 2 ,3 ve 4. zırhlı briliklerinde sancak gemisi görevlerini üstlendi, bu süre içerisinde filo ile beraber olarak Kaliforniya sahillerinin güneyinde ve Karayiplerde görev yaptı. Filonun zorluklarında (geleneksel tatbikatlar eğitim yılının doruğuna çıkmıştı) başarılı bir zaman geçirdi, Karayiplerden orta Amerika'nın ve Kanal Bölgesinin batı kıyılarına kadar ve Hawaii ve batı kıyıları arasında hareket etti. 29 Ocak'taki Filo Problemi IX tatbikatına katılarak, Panama Kanalını geçerek Guantanamo Körfezi'ne ulaştı oradan da 4 Mayıs'ta Norfolk Donanma Üssü'ne girerek modernizasyon için hazırlandı. 15 Temmuz'da modernizasyon işlemlerine girerek 20 Ay boyunca donanma tersanesinde işlem gördü; üç ayaklı gemi direkleri, üzerinde olan üç sıralı yangın kontrol üst kenarları vb, eski direkler çıkartıldı, 5 inç (127 mm), 25-kalibre uçaksavar topları üç inçlik eskileri ile değiştirildi. Ayrıca yan suda patlayabilecek bombalar veya torpidolar için ek zırh eklendi. Ek olarak yeni seyir buhar türbinli kazanlar takıldı. 1 Mart 1931 tarihinde tam olarak göreve hazırdı. 19 Mart günü Başkan Herbert Hoover tamamen modernize edilmiş güverteye alındı ve Puerto Rico ile Virgin Adaları'na götürüldü. 29 Mart'ta "Arizona" başkanı ve eşlik eden kafileyi indirerek kuzeye Rockland, Maine'e yola çıkarak modernizasyon sonrası eğitimlere başladı. Boston'a kısa süreliğine uğrayıp Norfolk'a indi, oradan 1 Ağustos günü San Pedro'ya 3. Zırhlı Birliği saldırı kuvvetlerine katılmak üzere yola çıktı. Sonraki on yıl boyunca Savaş Filosu ile beraber tatbikatlara ve diğer görevlere katıldı. Bu süre içinde Kuzey Pasifik ve Alaskadan Karayipler ve Antiller'in doğu sularına kadar birçok yerde bulundu. 17 Eylül 1938 tarihinde "Arizona",Oramiral Chester Nimitz'in (daha sonra pasifik filosu baş kumandanı olacaktı) sancağını gemiye getirmesiyle 1. Zırhlı Birliğinin sancak gemisi oldu. 27 Mayıs 1939'da Nimitz'in Seyir Bürosu başkanlığına getirilmesiyle yerini Oramiral Russell Willson devraldı. "Arizona'nın" son tatbikatı filo problemi XXI'di. Birleşik Devletler Filosu Hawaii sularında konuşlanarak Pearl Harbor'ı üs edindi. 1940 yazının sonuna, 20 Eylül 1940'ta Long Beach, Kaliforniya'ya dönene kadar Hawai sularında görevlendirildi. Bremerton, Washington'daki Puget Sound Donanma Tersanesinde gelecek yıl için elden geçirildi. Tuğamiral Isaac C. Kidd'in Tuğamiral Wilson'ın yerine 1.Zırhlı Birliği kumandanı olarak atanmasıyla son sancak değişimini yaptı. Zırhlı 3 Şubat günü Pearl Harbor'a geri döndü ve Pasifik Filosunun eğitimlerine katıldı. "Pearl"'den ayrılarak son kez batı kıyılarını Long Beach'e gitmesiyle ziyaret etti ve 8 Temmuz'da Hawaii üssüne geri döndü. Sonraki beş ay, tatbikatlara ve savaş problemleri üzerine eğitimlere Hawaii sularında devam etti. 27 Ekim'de Pearl Harbor Donanma Tersanesi'nde pruvasındaki araştırma radarının değiştirilmesi için kısa bir bakım gördü. Filo içindeki son eğitimini birlik arkadaşları "Nevada" (BB-36) ve "Oklahoma" (BB-37) ile beraber 4 Aralık gecesi yaptığı gece atış denemeleri ile yaptı. Üç gemi de Ford Adası iskelesi boyunca 5 Aralık'ta demir attı. Planlanan yardımcı gemi alma olanağı ile "Arizona" tamir gemisi "Vestal" (AR-4)'ı 6 Aralık'ta aldı ve her iki gemi 7 Aralık sabahı demir attı. Güvertedeki adamlar arasında Tuğamiral Kidd ve zırhlının kaptanı Kaptan Franklin van Valkenburgh da vardı. Saat 08:00 sularında, altı uçak gemisi de içeren Japon saldırı filosundan iki dalga halinde kalkan savaş uçakları donanma ve onu koruyan ordu tesislerine ve Pearl Harbor limanında demirleyen Amerikan pasifik Filosuna saldırdı. "Arizona" 'nın güvertesinde hava baskını alarmı 07:55'te çalmaya başlamıştı. saat 08:00'dan hemen sonra Japon uçak gemisi "Kaga"'dan havalanmış bir Nakajima B5N Kate'nin yüksek irtifadan bıraktığı bir bomba 4 numaralı taretin hemen yanına düşerek ve küçük bir yangın ve hafif bir zarar oluşturarak patladı. Saat 08:06'da "Hiryu"'dan bir Kate'nin bıraktığı bomba geminin sancak tarafında 1 ve 2 numaralı taretlerin arasına düştü. Şiddetli patlama, güvertenin altındaki zırhlı bölümdeki patlayıcıların ve cephane magazininin patlamasına ve "Arizona" 'nın ön tarafının hava uçmasına neden oldu. Birçok uzman, patlamanın zırhı parçaladığı kanısında hemfikirdir. Bunun yerine geniş bir tabanda siyah barut magazininin (uçak katapultunda kullanılıyordu), dumansız barut (ana cephanede kullanılıyordu) magazinini ateşleyecek şekilde ilk önce patladığı düşünülmektedir. 1944 tarihli bir BUSHIP raporu, siyah barutun ambar kapaklarının açık ve kapak yakınlarında kolay ateşlenebilir malzeme olabileceğini yazmıştır. Bir Birleşik Devletler Donanma tarihi sitesi history.navy.mil öngörülenlerin dışında siyah barutun zırhlı magazinin dışında depolanmış olabileceğine işaret eder. Bununla birlikte bu sorunun kesin bir cevabının bulunabilmiş olacağı mümkün değilmiş gibi görünür. Bu isabetli atış Japon Pilot Tadashi Kusumi'ye atfedildi. Geminin ön tarafındaki kaburgalarındaki bu felaket patlayış, sonucu ortaya çıkan büyük yangın iki gün boyunca sürdü. "Arizona" 'nın subayları ve mürettebatı arasındaki kahramanlık olaylarından birisi de yangını kontrol altına almaya çalışıp sağ kalanları gemiden uzaklaştırmaya çalışmış olan ve saldırıdan da sağ kurtulmayı başarıp Onur Madalyası almaya hak kazanan Teğmen Samuel G. Fuquadır. Ölümlerinin ardından Onur Madalyası alanlardan birisi de Pasifik Savaşı sırasında ölen ilk sancak subayı Tuğamiral Kidd ve bomba magazine isabet edip patlamadan önce, köprüye ulaşıp gemisini savaşa hazırlamaya çalışan Kaptan Van Valkenburghdur. İnfilak "Arizona"yı parçaladı ve güvertesindeki 1400 kişiden 1177'si ile batırdı. 29 Aralık günü "doğal" bir şekilde yerleşen "Arizona" 1 Aralık 1942 tarihinde Donanma Tekne Kayıtlarından çıkartıldı. Enkazı kesildi ve böylece süper konstrüksiyonundan çok azı sualtında kaldı; ana batarya taretleri ve topları kıyı savunmada yerleştirilmek üzere çıkartıldı ( 1983 yılında bir dalışta bulunabilen 1 Numaralı tareti hariç) Genel olarak ama buradan görüldüğü şekilde yanlış olarak "Arizona" nın kesintisiz olarak görevde kalacağına inanılmıştı. "Arizona"nın enkazı saldırı sırasında hayatını kaybeden askerler anısına bir anıt olarak Pearl Harbor'da hala bulunmakta. 7 Mart 1950 tarihinde, zamanın Pasifik Filosu Kumandanı Amiral Arthur W. Radford, gemiden geriye kalanlar hakkında inceleme yaptı ve Dwight D. Eisenhower başkanlığında kanunlaştırıldı ve John F. Kennedy 30 Mayıs 1962'da ulusal bir anıtmezar olarak tasarladı. Anıt, geminin geriye kalan batıklarının üstüne inşa edildi, ölenlerin isimlerinin listelendiği mermer bir duvardan kutsal bir odadan ibaretti. Ana gövde ve 4 ana taretten üçünün çıkartılırken taretlerden briinin halkası su üstünde görülür bir şekilde kalmıştı. Anıtlar Servisi düzenli olarak "Arizona"nın hayatta kalan bütün mürettebatıyla toplanmaktadır. Japon Donanması ve diğer donanmaların gemileri Pearl Harbor'dan her geçişlerinde anıtı selamlamaktadır. 2006 itibarı ile, "Arizona"yı yokeden patlamadan 65 yıl sonra bile, batıktan yüzeye yağ sızmaktadır ve USS "Arizona" her gün yağ sızdırmaya devam etmektedir. Mürettebattan sağ kalanlar yağ sızıntısının kurtulanlardan sonuncusu ölene kadar devam edeceğini söylemektedir. Sağ kalanların çoğu öldükleri zaman küllerinin bu gemiye, silah arkadaşlarının yanına yerleştirilmesi için ayarlamalar yapmıştır. Donanma, Ulusal Parklar Servisi ile ortaklaşa çalışarak tarihi onuru ve savaş mezarı için batığın tam bir bilgisayarlı haritalandırılmasını gerçekleştirmiştir. Donanma yağ ve yakıt sızıntısının limanda gelecekte bir çevresel bozulma yaratmamasını göz önüne alarak çalışmalar yapmaktadır. "Arizona" (BB-39), II. Dünya Savaşı sırasındaki hizmetleri için Savaş Yıldızı ile ödüllendirilmiştir. Ulusal anıt, 15 Ekim 1966 tarihinde Ulusal Tarihi Yerler Kaydı'nda da listelenmiştir. Geminin kendisi de Ulusal Tarih Noktası olarak 5 Mayıs 1989'da belirlenmiştir. "Arizona" ismine sahip diğer iki gemi hakkında bilgiler için USS Arizona sayfasına bakabilirsiniz. Verona Verona, kuzeydoğu İtalya'nın Veneto bölgesinde (30.11.2014 itibarıyla) 260,293 nüfuslu bir şehirdir. Verona Veneto bölgesinde bulunan yedi "il"den biri olan "Verona ili" merkezidir. Verona şehri kuzey-doğu İtalya'nın en önemli turizm merkezlerinden biridir. Bunun başlıca nedeni kültürel, mimarî ve tarihi eserleridir, yıl içinde organize edilen birkaç önemli uluslararası fuar ve yaz aylarında Klasik Romalılardan kalma antik "Arena" da yapımlanan tiyatro ve opera temsilleridir. Verona'da bulunan tarihî binaların değerleri ve önemleri dolayısıyla Verona şehri UNESCO Dünya Mirasları listesine dahil edilmiştir. Verona'da klasik Roma döneminden kalmış ve Orta Çağ'da kullanılmamış birçok anıt eser bulunmaktadır. Bunların başında yaz mevsiminde açık havada opera ve tiyatro sahnelenmesi için kullanılan "Arena" adli Romalılardan kalma amfi binası gelmektedir. Orta Çağ'da inşa edilen binalar 1117'deki büyük depremle yıkılmakla beraber, şehrin Romenesk tipi mimariye dayanarak yeniden imar edilmesi Verona'da çok önemli Orta Çağ'ın son dönemlerinden kalmış birçok anıt yapının ve şehir meydanın bulunmasına yol açmıştır. Ayrıca Verona, Romeo ve Juliet'in şehri olarak da bilinir. Bu hikâye, ölümsüz bir aşkın öyküsüdür. Verona'nin cografî konumunun önemi Alplerden çıkıp Garda Gölü'nden geçip gelen Adige Irmağının yaptığı bir kaviste yerleşmesidir. Bu nehir 1956'ya kadar zaman zaman şehrin sel afetine uğramasına yol açmış, ama bu tarihte inşası bitirilen "Mori-Torbole Tüneli" nedeniyle sel riski azaltılmıştır. Verona komününün sınırları içindeki nüfusu (30 Kasım 2014 itibarıyla) 260,293 kişi olup nüfus yoğunluğu 1 308.53 kişi/km² olur. Verona komünü bulunduğu bölgenin ikinci büyük komünü ve kuzey-doğu İtalya'nın üçüncü büyük komünü olur. Verona metropoliten bölgesi 1,426 km² olup nüfusu 714,274 kişidir. Verona komünü nüfusunun 19. ve 20. yüzyıllardaki değişimi resmî nüfus sayımı sonuçlarına göre şu şekilde gösterilmektedir: Verona şehri ve varoşlarında il idaresi toplu taşıma şirketi olan ""Azienda Trasporti Verona (ATV)" şirketi otobüsler işletmektedir. Verona'da İtalya'da kuzey-güney yönde Brenner Geçiti ile Roma arasındaki ana demiryolu hattı ile doğu -batı yönde Milano iel Venedik arasındaki ana demiryolu hattı kesişmektedir. Bu nedenle Verona İtalya'dan tüm Avrupa'ya ana hat demiryolları ile bağlıdır. Verona'ya uluslararası, yörel ve yerel tren hizmetleri bulunmaktadır. Verona'nın ana tren istasyonu şehir merkezinin güneyinde bulunan "Verona Porta Nuova Tren Garı"'dır. Bu istasyon yaklaşık günde 65.000 yolcuya veya yılda 25 milyon yolcuya tren hizmetleri sağlamakta ve bu nedenle İtalya'nın yolcu taşıma istasyonları arasında dokuzuncu sırayı almaktadır. Şehrin doğusunda "Porta Vesçova" adli, bir zamnalar şehrin ana istasyonu olan, küçük bir istasyon daha bulunmaktair. Günümüzde bu istasyon Venedik-Porta Nuova arasında işleyen trenler için bir ara istasyondur. Verona Havaalanı Verona şehir merkezinin 5 km güney-batısındadır. Yılda yaklaşık 3.5 milyon uçak yolcusuna hizmet vermektedir. Bu Havaalanı şehrin ana tren garı olan Porta Nova Garı'na sık otobüs hizmetleri ile bağlıdır. Verona Havaalanı ile Münih, Berlin, Frankfurt, Viyana Schwechat, Moskova, Paris Charles De Gaulle, Londra Gatwick, Manchester, Liverpool John Lennon, Dublin havaalanları ile uluslararası uçak seferleri ve bu havameydanı ile Roma Fiumici, Napoli, Cagliari, Catania, Palermo arasında İtalya içi direkt uçak seferleri yapılmaktadır. Verona şehrinin şu yabancı şehirlerle resmî kardeş şehir bağlantıları bulunmaktadır. Bu bağlantıların bazıları tematiktir. Pablo Honey Pablo Honey, Radiohead'in 1993 yılında maddi sıkıntılarla çıkardığı ilk albümüdür. Albüm ilk çıktığında İngiltere listelerinde 25 numaraya kadar çıkabilmiş fakat daha sonra 1998 yılında 22 numaraya çıkmayı başarmıştır. Creep şarkısı özellikle Amerika'da çok tutulmuş ve grubun ismini duyurmasına çok yardımcı olmuştur. Gerçeküstücülük Gerçeküstücülük ya da sürrealizm, Avrupa'da birinci ve ikinci dünya savaşları arasında gelişmiştir. Temelini, akılcılığı yadsıyan ve karşı-sanat için çalışan ilk "dadaist"lerin eserlerinden alır. 1924'te "Manifeste du Surrealisme"i (Sürrealizm Manifestosu) hazırlayan şair Andre Breton'a göre gerçeküstücülük, bilinç ile bilinç dışını birleştiren bir yoldur. Gerçeküstücülük akımı, gerçek dışı anlamında değil aksine gerçeğin insandaki iz düşümü şeklinde bir yaklaşımdır. Sigmund Freud'un teorilerinden etkilenen Andre Breton için, "bilinçdışılık" düş gücünün temel kaynağı, deha ise bu bilinçdışı dünyasına girebilme yeteneğiydi. Breton’un yanı sıra Louis Aragon, Benjamen Peret, otomatik yazı yöntemleri üzerinde deneyler yaptılar. Kendi söylemleriyle, "gerçeküstü dünyanın düşsel, cinsel, sapkın imgelerini geliştirmeye" başladılar. Gerçeküstücülük, yöntemli bir araştırma ile deneyi ön planda tutuyor, insanın kendi kendisini irdeleyip çözümlemesinde sanatın yol gösterici bir araç olduğunu vurguluyordu. 1925'ten sonra gerçeküstücüler dağılmaya, başka akımlara yönelmeye başladı. Ancak bu akım, resimden, sinemaya, tiyatroya kadar birçok sanat dalını derinden etkiledi. Andre Breton’un yanı sıra P. J. Jouve, Pierre Reverdy, Robert Desnos, Louis Aragon, Paul Eluard, Antonin Arnaud, Raymond Queneau, Philippe Soupault, Arthur Cravan, Rene Char, Federico Garcia Lorca, Salvador Dali, Rene Magritte gerçeküstücülük akımının önemli isimleridir. Gerçeküstücü sanat, bunun altında şiir, düz yazı ve resim, üretim aşamasında birçok özgün teknik ve oyun kullanmaktadır. Bunlardan birçoğu özgür hayalgücünü arttırmak ve bilinçin etkisini azaltmak üzerine kuruludur. Bilinçdışı üretim gerçeküstücülükte merkezdedir. Otomatizm olarak da bilinen bu teknik, gerçeküstücülüğün en önemli tekniklerindendir. Önemli örnekleri şunlardır; Kendiliğinden çizimin amacı bilinçaltını ortaya çıkarmaktır. El çizim yapılan ortam üzerinde rastgele hareketler yapar. Şans eseri ve/veya hatalar ile bilinçaltı ortaya çıkarılmaya çalışılır. İlk örneklerini André Masson üretmiştir. Ünlü uygulayıcıları Joan Miro, Salvador Dali, Jean Arp ve Andre Breton'dur. Daha sonraları ressamlar bunu resimlerinde de uygulamışlardır. Elektronik ortamlarda da örnekleri bulunur. Pablo Picasso da, eskiz ve litografilerinde bu tarz denemelerde bulunmak istediğini belirtmiştir. Diğer yandan bu tür çalışmalar ana akım gerçeküstücülük tarafından eleştirilmiştir de. Çizimin doğası ve yapılan hatalardan dolayı hiçbir zaman bilinçdışında kalınamayacağı ileri sürülmüştür; "Masson'a göre kendiliğinden görseller iki farklı aşama içerir, bilinç ve bilinçsiz." Kendiliğinden yazın, bilinçli bir süreçten geçmeyen yazma tekniğinin ürünüdür. Bu teknikte yazan kişi yazıya bilinciyle müdahale etmez, akıcı bir şekilde yazar. Daha sonra da yazısı üzerinde düzeltmeler, eklemeler yapmaz. Bazı durumlarda ise yazan kişi trans halindedir. En eski gerçeküstücü tekniktir. Dadaist kökleri bulunur. Guillaume Apollinaire tarafından geliştirilmiştir. Kendiliğinden şiire benzer. Şiirde kelimeler ve harfler bir şekli tamamlar, bu şekil şiirin konusuyla ilgili olur. Max Ernst uygulayıcılarındandır. Tuvale kalın bir boya tabakası sürüldükten sonra boya hala kurumamış iken, üstü folyo türü malzemeyle kaplanır. Malzeme kaldırıldıktan sonra, tuvalde kalan kısım resmin iskeletini oluşturur. Max Ernst ve Joan Miró'nun uyguladıkları bu teknik, tuvalden kurumuş boyanın kazımasıyla yapılır. Farkında olmadan, bilinçsizce cisimlerin formlarını değiştirmektir. Bu cisimler ataç, kâğıt parçası gibi sıradan şeyler de olabilirler. Sovyet Ordusu Sovyet Ordusu ÅŸu anlamlara gelebilir: Ä°lya Muromets (film) İlya Muromets, (Rusça:Илья Муромец) bilinen adı ile fantezi film yönetmeni Aleksandr Ptuşko'nun yönettiği, 1956 yılında Mosfilm Stüdyoları'nda çekimi tamamlanan Sovyet fantezi filmi. İlya Muromets'in hikâyesi üzerine kurulmuştur. Orijinal metinden farklılıkları olmasına rağmen temelde efsanenin aslına sadık kalınmıştır. Orta Çağ Rusyası'nda Tugars adı ile bilinen Asyalı Barbarlar 3 başlı ateş kusan ve uçan ejdarhaları ile gelip her yeri yerle bir ederler. Bir adam canını bağışlamaları için barbarlara yalvarır karşılığında onlar için ajan olarak çalışabileceğini söyler ve dev şövalye Svyagotor da kılıcını yeni bogotyr'a gitmeye çalışan bir grup insana verir. Svyatogor ve atı ölünce bir dağa dönüşürlür. Ve maceracılar bir eve rastlarlar. Geldikleri evde sakallı ve sağlıklı ama ayakları çocukluğundan beri sakat olan İlya Muromets yaşamaktadır. Seyahatçilerin ona verdiği sihirli iksirle sakatlığı geçer. Seyahatçiler onu yanlarına alıp kendi çocukları gibi yetiştirirler, öyle ki ağaş gövdelerini sökecek kayaları fırlatacak kadar güçlenir. Atı ile beraber ailesinden ayrılır ve kendi yolculuğuna çıkar. Ormanlardan geçerken yolu rüzgar gibi soluyan Bülbül Haydut adı ile bilinen canavar tarafından kesilir. İlya, canavara taşlar fırlatarak onu yener. Kiev'e gelerir ve canavarı Kral'a teslim eder. Popüler kültür Popüler Kültür () veya Pop Kültürü, 20. yüzyıldan sonra özellikle toplumsal modernleşme ile toplu kültür olarak yayılan, kavram olarak kültürel gelişmeleri ve günlük uygulamaları kapsamakta, aynı zamanda genel ve tarafsız olarak eski halk kültürü kavramı yerine geçmekte. Popüler kültür daha çok bir alan jargonu iken, pop kültürü daha çok ortam jargonu olarak kabul görmektedir. Türk Dil Kurumu sözlüğüne göre ise, popüler kültür kavramının tanımı "isim; belli bir dönem için geçerli olan, hızlı üretilen ve hızlı tüketilen kültürel ögelerin bütünü" olarak açıklanmıştır. Gürbüz Doğan Ekşioğlu Gürbüz Doğan Ekşioğlu (eserlerinde kullandığı imzası Gürbüz) uluslararası üne sahip Türk karikatür ve grafik sanatçısı. 1954 yılında Mesudiye'de doğdu. Mesleki öğrenimini İstanbul Devlet Tatbiki Güzel Sanatlar Yüksekokulu'nda (günümüzde Marmara Üniversitesi Güzel Sanatlar Fakültesi) gördü. Halen aynı okulda yardımçı doçent olarak ders vermektedir. 1977 yılından beri karikatür çalışmaları yapan Ekşioğlu, 2006'ya kadar 23'ü uluslararası olmak üzere, toplam 64 ödül kazandı. Türkiye'de ve yurtdışında pek çok karma serginin yanı sıra, biri New York'ta olmak üzere 9 kişisel sergi açtı. "Atlantic Monthly", "New York Times" gibi gazete ve dergilerin yanı sıra, "New Yorker" dergisinin kapağında üç kez, "Forbes" dergisinin kapağında bir kez çalışmaları yayımlandı. 11 Eylül saldırılarının yıldönümü baskısında "New Yorker" kapağında yayınlanan karikatürü ile hafızalarda yer eden özel bir başarı kazandı. 16 Mayıs 2011 Tarihli "New Yorker" deregisinin kapağı yine Gürbüz Doğan Ekşioğlu tarafından çizilmiştir. "Erasing Osama" isimli illüstrasyon çalışması Osama Bin Ladin'in A.B.D. tarafından öldürülmesi üzerine yapılmıştır. Haziran 2017'de Almanya'nın Wiesbaden şehrinde ilk kişisel sergisini açacaktır. İkili güvende İkili Güvende iki kişi yan yana oynanan, eşlik ezgisi karcığar makamında olan, Balıkesir'e ait zeybek türünde halk oyunudur. Yapım sonrası Yapım sonrası, sinema, televizyon ve video alanlarında yapım süreci ile yapıtın kullanıma sunulması arasında yer alan dönemdir. Kurgu, seslendirme, birleştirme, yazılama, basım, çoğaltım gibi alanlar yer alır. Ses efekti oluşturma, kaydedilen sesi efektlendirme, insan ve çevre seslerini sonradan stüdyo ortamında kaydetme, ses görüntü senkronizasyonu gibi pek çok işlem yapılır. Ses mühendislerinin üzerine büyük görev düşen bu aşamada, tercih edilen sektör standardı bazı programlar yer alır. Bunların başında Avid Media Composer, Steinberg Nuendo, Sony Vegas gibi programlar bulunur. Bu programlar sayesinde hem görüntü, hem ses üzerinde değişiklikler ve eklemeler yapmak mümkündür. Yap覺m sonras覺nda kullan覺lan baz覺 programlar: Canopus Edius, Adobe Premier Pro, Adobe After Effects, Final Cut Pro Kwanzaa Kwanzaa, çoğunlukla ABD'de yaşayan Afrika kökenlilerin aile, toplum, kültür gibi unsurlarının kutlandığı, dini öğeler taşımayan bir kış bayramıdır. Aslında Pan-Afrikancı bir bayram olsa da, büyük ölçüde Amerika Birleşik Devletleri'nde kutlanır ve Afrika kökenli ABD vatandaşlarıyla özdeşleşmiştir. 26 Aralık - 1 Ocak tarihleri arasında kutlanır. Bu yedi günlük kutlama sırasında mum yakılır, "içilen içkinin bir kısmının tanrının şerefine yere dökülmesi" anlamına gelen ""libations"" işlemi yapılır, ziyafetler ve hediyeler verilir. Ron Karenga'nın fikriyle, ilk defa 26 Aralık 1966 - 1 Ocak 1967 tarihleri arasında kutlandı. Karenga'ya göre "Kwanzaa", klasik Afrika kültüründeki "ilk meyve" kutlamalarının Afro-Amerikan koludur. 1966 yılında Ron Karenga tarafından, kendisi Kaliforniya'da yaşarken ortaya atılmıştır. Karenga daha sonraları başlarda Kwanzaa'yı Noel Bayramı'na ve Amerikan kültürünün baskın (dominant) öğe ve imgelerine karşı siyasî bir alternatif olarak başlattığını belirtmiştir. Kwanzaa sözcüğü, Swahili dilinde "ilk meyveler" anlamındaki "matunda ya kwanza" dan gelmektedir. Bir Doğu Afrika dili olan Swahili'nin ismin geldiği dil olması, etkinliğin Pan-Afrikancı yönünü simgesel bir şekilde vurgulamaktadır. Amerika Birleşik Devletleri Posta Servisi Kwanzaa anısına ilki 1997, ikincisi ise 2004 yılında olmak üzere iki kez özel posta pulu basmıştır. Her ne kadar bugün Kwanzaa'yı ne kadar kişinin kutladığı tam olarak kesinleşmemişse de, 2004 yılında Ulusal Perakende Vakfı tarafından yapılan bir pazarlama anketi sonucuna göre ABD vatandaşlarının %1.6'sı (bu sayı Afrika kökenli Amerikalıların yaklaşık olarak %13'üne tekâbül etmektedir) Kwanzaa'yı kutlamaktadır; bu da yaklaşık olarak 4.7 milyon kişinin Kwanzaa kutladığı anlamına gelir.. 2006 yılında yaptığı bir konuşmasında,Karenga Kwanzaa'nın 28 milyon kişi tarafından kutlandığını iddia etmektedir. Daima Kwanzaa'nın dünya çapında kutlandığını söylemektedir. Lee D. Baker sayının 12 milyon olduğunu söylemektedir. Başkan George W. Bush'un 2004 2004 Başkanlık konuşmasında: Kwanzaa 2004, birçok önceki mesajlarda olduğu gibi, Kwanzaa sırasında, "milyonlarca Afro-Amerikan'ın ve Afrikalılar'ın torunlarının miraslarını ve atalarını anmak için toplandığını" söylmiştir. Kwanzaa'nın yedi gününden her biri bu ilkelerden birine adanmaktadır. Kelimelerin orijinali swahili dilindedir. Bu ilkeler; "Kwanzaa" 'yı kutlayan aileler, evlerini sanatsal eşyalarla süsler, renkli Afrika kıyafetleri giyer (kadınların giydiği kıyafetler "Uwole"'dir) ve Afrikalı idealizmini temsil eden taze meyveler yer. Geleneksel olarak çocuklar da bu törenlere katılır ve atalarına saygı ve şükranlarını sunar. "İçilen içkinin bir kısmının tanrının şerefine yere dökülmesi" anlamına gelen ""libations"" işlemi de hep birlikte ve genellikle tek bir kadehle yapılır. Uluderbent, AlaÅŸehir Uluderbent, Manisa ilinin Alaşehir ilçesine bağlı bir mahalledir. Derbent çayı vadisinin bir dirsek çizdiği ve vadisini biraz genişlettiği yerde kurulan Uluderbent 1975 yılında belediye olmuştur. Yerleşme önceleri Derbent adıyla anılırken, belediye olduktan sonra adının önüne ULU kelimesi eklenmiş ve kasabaya Uluderbent adı verilmiştir. Ancak yerel olarak hala Derbent denilmektedir. Derbent adından anlaşılacağı üzere kasaba tarihi bir özellik göstermektedir. Derbent kelimesinin anlamı, geçmişte tarihi yolların veya öneme haiz yerlerin korunması amacıyla kurulan karakol yerleşmeleridir. Uluderbent'te böyle bir yerde Küçük Menderes grabeniyle Alaşehir ovasını ve Denizli yöresini birbirine bağlayan yollar üzerinde bulunmaktadır. Bunun yanında kışları denize yakın sıcak alanlarda, yazları iç kesimdeki yüksek yaylalarda geçiren Türkmenlerin göç yolları da buradan geçmektedir. Bu sebeple kasaba merkezinde ev yapmak amacıyla kazılan temellerde tarihi paralara ve eserlere rastlanılmıştır. Ayrıca hemen kasabanın kuzeydoğu kesiminde bulunan "Körez Kayalığı" ve kuzeyinde Dağhacıyusuf mahallesinin doğusunda bulunan değirmen oldukça eskidir. Yine Körez kayalıkları üzerinde bir de "Demirkapı" adı verilen bir mekân bulunmaktadır. Burası içine merdivenlerle inilen bir dehliz şeklindedir. Bu dehlizin içerisinde sürekli seviyesi değişen su birikintisinin bulunması içine girilmesini de engellemektedir. Kasabanın güneydoğusunda, yine Derbent çayının kenarında "Kocakız Köprüsü" adı verilen Selçuklulardan zamanında yapıldığı düşünülen bir de taş köprü bulunmaktadır. İlçe merkezine 30 km, il merkezine ise 120 km uzaklıktadır. Mercedes-Benz TÃ¼rk Mercedes-Benz Türk A.Ş., İstanbul'da 1967 yılında "Daimler-Benz AG’"nin % 36 ortaklığı ile Otomarsan unvanıyla kuruldu, 1970'de Mısır'a 0302 model otobüs satarak ihracata başladı.1986'da Aksaray'da kamyon fabrikası açtı. Bu fabrikada ağır sınıf kamyon, Unimog, motor ve aks üretildi. Fabrika 1994'te ISO 9002 kalite belgesini aldı. Şirket Kasım 1990'da ticari unvanını Mercedes-Benz Türk A.Ş. olarak değiştirdi. 2018 yılında 3 bin 494 adet otobüs ihraç etti. Şirket, 13 Mayıs 2009'da 90 bininci otobüsünü üretti. 1 Ocak 2020 itibarıyla Daimler-Benz'in küresel tasarıları kapsamında üretim hattı iki ayrı şirkete bölündü. Kamyon ve otobüs üretimi aynı isim altında devam edecekken otomobil ve hafif ticari araçların üretiminin yeni kurulan Mercedes-Benz Otomotiv Tic. ve Hiz. A.Ş'nin altında devam edeceği duyuruldu. Günümüzde şirketin 2 fabrikası olup MBT, kamyon ve otobüs üretmeye devam etmektedir. İstanbul'da Hoşdere mevkiindeki otobüs ve Aksaray şehrindeki kamyon fabrikaları ile Türkiye'nin en büyük otomotiv üslerinden birini oluşturmaktadır. Hadımköy'de pazarlama merkezi ve genel müdürlük binası hizmet vermektedir. Alessandro Volta Alessandro Giuseppe Antonio Anastasio Volta (18 Şubat 1745 – 5 Mart 1827) pilin icadıyla tanınan İtalyan fizikçidir. Volta İtalya’nın bir ili olan Como’da doğdu. 1774'te, Royal Okulu'nda fizik profesörü oldu. Bir yıl sonra, statik elektrik üretebilen elektroforu icat etti ve tanıttı. Bu icadı ile sık sık fon alacağına inanmıştı. Volta, 1776 ve 1778 yılları arasında gazların kimyasını çalıştı. Amerikalı Benjamin Franklin’in “yanabilen hava” makalesini okuduktan sonra metanı keşfetti ve İtalya’da dikkatli bir şekilde metan aradı. Kasım 1776'da, Moggiore Gölü'nde metan buldu ve 1778'de metan tecrit etmeye başladı. Kapalı bir kutu içinde kıvılcım yardımıyla metan ateşleyerek deneyler yaptı. Volta ayrıca kapasitans konusuna çalıştı. Elektrik potansiyelini ve yükü ayrı ayrı inceledi ve birbirleriyle bağlantılı olduklarını keşfetti. Bu Volta’nın kapasitans yasası olarak adlandırılabilir. Bunun için elektrik potansiyelinin birimi volt olarak isimlendirildi. 1779'da, Pavia Üniversitesi'nde deneysel fizik profesörü oldu. Neredeyse kırk yıl bu mevkisini korudu. 1794'te Volta, Comolu aristokratik bir kadın olan Teresa Peregrini ile evlendi ve Giovanni, Flaminio ve Zanino isimlerine sahip 3 çocukları oldu. Çalışmalarının onuruna Napolyon Bonapart, Volta’nın sayılmasını sağladı. Volta 1819'da yılında emekli oldu ve onun onuruna Como’da bulunan Camnago arazisine “Camnago Volta” ismi verildi. Volta 5 Mart 1827'de öldü. Volta’nın bedeni Camnago Volta’ya gömüldü. Volta’nın mirası olan Tempio Voltiano’nun anıtı göl kenarındaki kamu bahçelerinde bulunmaktadır. Volta’nın deneylerinde kullandığı orijinal mirası bir müzede onu onurlandırmak için sergilenmektedir. Yine Como’da bulunan Villa Olma evinde, Volta’nın deneyleri icatları ve ürettikleri inceleniyor, sergiletiliyor ve öğretiliyor. Luigi Galvani, iki metali seri bir şekilde kurbağa bacağına temas ettirdiğinde “hayvansal elektrik” olarak adlandırdığı bir şeyi keşfetti. Volta ise kurbağa bacağının şu an elektrolit dediğimiz iletken ve elektrik dedektörü olduğunu fark etti. Kurbağa bacağının yerine tuzlu su ile ıslattığı bezi kullandı ve daha önceki çalışmalarına benzer bir elektrik akışı tespit etti. Bu şekilde bir elektrokimyasal devre keşfetti. Ayrıca, iki eş elektrotun arasındaki potansiyel farkın, galvanik hücrelerinin elektromotor kuvveti (EMF) olduğunu keşfetti. Buna Volta’nın elektrokimyasal devre yasası denilebilir. 1800'de, Galvani ile yaşadığı profesyonel anlaşmazlık sonucu, ilk elektrik pili olan, devamlı olarak elektrik akımı yaratan Voltaik pili icat etti. Volta denemeleri sonucunda, en etkili metal çiftinin çinko-bakır ikilisi olduğunu tespit etti. Volta ilk pili keşfetmesini duyurulmasında etkisi olan William Nicholson, Tiberius Cavallo ve Abraham Bennet’e para ödedi. Volta tarafından yapılan pil, ilk elektrokimyasal hücre olarak kredilendirildi. İki tane elektrot içerir; biri çinko diğeri ise bakırdır. Elektrolit ise sülfürik asit ile suyun ya da tuzlu suyun karıştırılmasıyla oluşur. Elektrolit, 2H ve SO şeklinde var olabilir. Elektrokimyasal devrelerde hidrojenden ve bakırdan daha yüksek olan çinko negatif yüklenmiş sülfat (SO) ile tepkimeye girer. Pozitif yüklenmiş olan hidrojen iyonları bakırdaki elektronları yakalayarak hidrojen gazı, H, baloncukları oluşturur. Bu olay çinko çubuğu negatif elektrot, bakır çubuğu da pozitif elektrot yapar. Tepkimeler aşağıdaki gibidir. Bakır tepki vermez ancak, elektrik akımı için bir elektrot işlevi görür. Çakıllı Ginkgolid Ginkgolid, bitkiler alemi içindeki Ginkgophyta bölümünün tek yaşayan üyesi Mabet ağacından ("Ginkgo biloba") elde edilen organik bileşiklerdir. Ginkgolidler, 20 karbonlu yapıda ve geranylgeranyl pirofosfattan sentezlenen diterpen laktonlardır. Ginkgolidler, Ginkgo biloba'dan ilk kez 1932 yılında Furukawa tarafından izole edilmiştir. Ne var ki bileşiğin yapısının aydınlatılması 1967 yılında Nakanishi ve Okabe tarafından gerçekleştirilmiştir. Ginkgolidlerin izole edilmesi zahmetli bir işlemdir ve endüstriyel olarak Ginkgolid üretimi yapılamamaktadır. Bu sebeple tek ginkgolid kaynağı, Ginkgo biloba bitkisidir. Günümüzde 5 tür ginkgolid (G-A, G-B, G-C, G-J, GM) izole edilmiştir. Bunlardan G-A ve G-B saf olarak elde edilebilmiştir. Ginkgo biloba yapraklarında sadece ginkgolidler bulunmaz. Bunun yanı sıra, bazı seskiterpenler, triterpenler, flavonoidler ve organik asitler de barındırır. Bir yapraktaki ginkgolid konsantrasyonu %0.1 civarındadır. Ginkgolidler doğada pek sık görülmeyen, kafese benzer yapıdaki 20 karbonlu bileşiklerdir. 6 adet beşli halka içerir. Oksijenli diterpendir ve doğadaki tersiyer bütil taşıyan tek bileşik grubudur. Sıvamacı Madeni parçalara soğuk şekil veren işçi. Sıvama tornasında, fener miline bağlı ve yatay eksende, bir sıvama kalıbına düşey olarak dayatılan taslak parça, kalıpla birlikte dönerken sıvamacı, uzun saplı bir takım çubuk ile parçayı dönen kalıp üzerine yatırarak şekil verir. Çelik, bakır, gümüş tencere, tava, çaydanlık, tepsi gibi ürünlerin meydana getirilmesinde kullanılan bu teknik yerini otomasyona bırakmaktadır. Sıvamacının döner kalıptaki parçaya hakim olamaması sık rastlanılan iş kazalarındandır. Tordesillas Antlaşması 7 Haziran 1494 tarihli Tordesillas Antlaşması dönemin deniz güçleri Portekiz ve İspanya arasında gerçekleşti. Cabo Verde Adaları’nı başlangıç noktası alarak, bu noktanın 370 fersah (1550 km) batısında Kuzey-Güney meridyeni çizildi. Çizgi, Avrupa’nın haricindeki dünyayı Portekiz ve İspanya’ya ait iki imtiyazli yarıya ayıran sınır kabul edildi. Sınırın batısında kalan keşfedilmiş ve keşfedilecek bütün bölgeler İspanya’ya aitti. Sınırın doğusunda kalan keşfedilmiş ve keşfedilecek bütün bölgeler ise Portekiz’e aitti. İspanya antlaşmayı 2 Temmuz 1494'te, Portekiz 5 Eylül 1494'te onayladı. Ancak iki ülke için de birer istisna vardır. Filipinler, İspanya'nın; Brezilya, Portekiz'indir. Antlaşmanın amacı Kristof Kolomb’un keşif yolculuğunun dönüşünden sonra ortaya çıkan tartışmaları çözüme kavuşturmaktı. 1481 yılında Papa IV. Sixtus, Aeterni regis ilanında Kanarya Adaları’nın güneyinde kalan bütün bölgeleri imtiyaz halinde Portekizlere vermişti. 4 Mayıs 1493’de İspanya kökenli Papa VI. İskender (Rodrigo Borgia) Inter caetera ilanında, Cabo Verde Adaları’nin 100 fersahdan öte batısındaki bütün bölgelerin İspanyollara ait olduğunu yazdı. Söz konusu çizginin doğusunda kalan bütün bölgeler ise Portekizlere aitti. Portekiz kralı II. Joao bu duruma itiraz edip, İspanya Kralı II. Fernando’yu ve Kraliçe I. Isabel ile görüşerek imtiyaz çizgisinin Cabo Verde Adaları’nın 370 fersah batısına çekilmesini sağladı. Tordesillas antlaşması zamanla iki ülke arasında çeşitli tartışmalara sebep oldu. Bunlardan birtanesi, Cabo Verde Adaları’nin batı ucu mu yoksa doğu ucu başlangıç noktası olarak alınmasıydı. İki durum arasında 60 fersahlık (290 km) fark ortaya çıkıyordu. Ayrıca, doğal olarak diğer deniz güçleri İngiltere, Fransa ve Hollanda antlaşmaya zamanla itiraz ettiler. 1580 ile 1640 yılları arasında Portekiz’in İspanya hakimiyeti altına girmesiyle antlaşma anlamsız hale geldi. 1750’de Madrid Antlaşması’nın Portekiz’e Güney Amerika'daki işgal ettiği bögeleri vermesiyle Tordesillas Antlaşması geçersiz hale getirildi. YazÄ±haneci Şehirlerarası otobüs firmalarının şehiriçinde veya otobüs terminalinde bulunan yazıhanelerinde çalışan kişidir. Müşterilere bilet rezervasyonu yapmak, bilet satmak, otobüslerin geliş ve gidiş saatlerini düzenlemek, müşterilerin bavul ve eşyalarını emanete yönlendirmek, otobüs şoför ve muavinleriyle araç, gereç, ikram ve temizlik maddeleri konularında işbirliğe yapmak, bilet satışının muhasebesini tutmakla görevlidir. Bilet işlemleri bilgisayarda yapılmakta, müşteri daha önceden ayırtılmamışsa istediği koltuğu seçebilmektedir. Yazıhaneciler birbirleriyle iletişim içinde olmazsa, aynı koltuklar birçok kişiye satılmış gözükmektedir ki, bu sorun şehirlerarası yolculuklarda sık rastlanılan bir durumdur. Her meslekte olduğu gibi yazıhanecilikte de iletişim kopukluğu olduğunda sorunlar yolcuya yüklenmektedir. Yazıhaneci, otobüs şoförlerinin uykusuz olup olmadığını da denetler. Birçok insanın hayatı söz konusu olduğu için sorumluluk gerektirmektedir. Bir terminalde işlerin aksamadan yürümesi için, yazıhaneci biletleri satar ve otobüs yolcu listesini muavine (host, hostes) verir. Muavin yolcuları kontrol eder, biletlerini görerek listeden işaretler. Ana terminalden sorunsuz hareket eden otobüs, eğer yoldan müşteri alırsa, muavin bunu yazıhaneciye bildirmelidir, aksi halde yukarıda da işaret edildiği gibi bir sonraki terminalde bir başka yolcuya bilet satılmışsa, yolcular arasında tartışma çıkar ki, bu yazıhanecinin sorumsuzluğu demektir. Yazıhanecinin diğer bir görevi, otobüste yolculuk sırasında dağıtılan yiyecek ve içeceklerin bayat olmamasını sağlamaktır. Ayrıca en temiz olması gereken toplu taşıma araçlarından olan şehirlerarası otobüslerin temizliği şoför, muavin ve yazıhanecinin sorumluluğundadır. Ayrıca yazıhanelerin temizliği ve kışın ısıtılmasıyla da ilgilenmektedir. Pürtüklü semender Pürtüklü semender ("Triturus karelinii"), Salamandridae familyasından semender türü. Boyu 12–16 cm, sırt bölgesinin rengi, gençlerinde sarımsı, yaşlı olanlarda ise gri ve esmerdir. Benekleri düzensiz bir şekilde dizili ve koyu renklidir. Karın tarafı sırta göre daha açık renkte (sarı ya da portakal kırmızısı) ve üzeri mavi beneklidir. Kuyruğun üst tarafında bulunan yüzgecin yanında bir yüzgeç de alt tarafında vardır. Üreme zamanında bol bitkili, daha çok derin ve durgun sularda, diğer zamanlarda nemli ve bu sulara yakın orman ve taşlık alanlarda bulunurlar. Deniz seviyesinden 2100 metreye (en çok 1000–1600 m) kadar yayılım gösterirler. Güneydoğu Avrupa'da, Balkanlar'da ve Kırım yarım adasında yayılım gösterir. Türkiye'de, Ege, Marmara ve Karadeniz Bölgelerinde yaygındır. En bol bulunduğu yer Uludağ Milli Parkı'dır. Derisinin pürtüklü olmasından dolayı pürtüklü semender adı verilmiştir. Cedega Cedega, TransGaming firmasının geliştirdiği ve Microsoft Windows platformu için yazılmış oyunları GNU/Linux ortamında oynayabilmeyi hedefleyen bir yazılımdır. Wine yazılımının bir yan ürünü olarak doğan proje, ağırlıklı olarak DirectX API'lerini Linux ortamında çalıştırabilmek için geliştirilmiştir. Cedega taşıdığı özellikler nedeniyle bir oyun emülatöründen çok, uygulama katmanı olarak adlandırılmalıdır. Mehdi Mehdi (Arapça: المهدي‎), İslam'da Ahir zamanda geleceğine ve İslam'ın dünya hakimiyetini gerçekleştireceğine inanılan kurtarıcı kişidir. "Hidayete erdirilen ya da hidayete vesile olan" anlamlarına gelir. "Kendisine rehberlik edilen", Allah tarafından yol gösterilen, hususi ve şahsi bir tarzda Allah'ın hidayetine nail olan kişi manasındadır." Künyesi: Halifetullah ve Nefsullah'tır. Hadi Esmasının tecelli ettiği, canı en son alınacak Evliyadır. Kur’an'da açıkça yer verilmeyen inanç bazı ayetlerin yorumları, hadisler ve dini önderlerin sözlerinde kendisine yer bulur. Şiiliğin inanç esaslarından sayılan Mehdi inancı, Akademik çevrede pek fazla itibar edilmese de tarih boyunca olduğu gibi tasavvuf ve tarikat merkezli, kendi liderlerini Mehdi, cemaatlerini de Mehdinin cemaati olarak görmek isteyen Sünni toplumlarında da yaygın kabul ve etki gücüne sahiptir. ""Mehdilik konusu"," kaynaklarda deccal, süfyan, melhame, Ahir zaman ve kıyamet gibi eskatolojik korku mitleri ile birlikte işlenmiştir. İmam Suyutiye göre Ashab-ı Kehf, Mehdi’nin yardımcıları olacak, İsa O'nun zamanında gökten inecek ve Deccal ile harb ederken beraber olacaklardır. İnanışa göre Mehdi, deccalin olduğu bir zamanda gelecek ve deccale karşı savaşacaktır. İsa Mesih gökten yeryüzüne inince onun yanında olup deccali yenmesine yardım edecektir. Kurtarıcı inancı dinler tarihinin ortak paydası olarak görülmektedir. Bazı yazarlar, İslam'daki Mehdî inancının kökenlerini Mecusîlik gibi Fars inançlarında ararken diğer bazıları da bunu Yahudi-Hristiyan geleneğindeki “Mesih” öğretisine alternatif oluşturma amacına bağlarlar. Ancak tarihsel olarak Mecusi inancı daha eskiye dayandığı için, Mesih inancını geliştiren Yahudîler’in de, bu düşüncelerini Babil sürgünü zamanında dönemin etkin dini Mazdeizm’den almış olması muhtemeldir. Mehdi ile ilgili Kur'anda doğrudan bir ayet bulunmamakla birlikte bazı ayetler mehdiye inanan grup ve kişiler tarafından mehdi veya mehdi devri ile ilişkilendirilir. Hadisler Muhammed'in ölümünden sonraki yüzyıllar içerisinde, bir ravi zinciri ile Muhammed'e isnad edilen sözlerin toplanıp yazıya geçirilmesi ile oluşturulan İslam sözlü kültür ürünleridir. Bu sözlerin Muhammed'e aidiyetleri ve dini anlamda güvenilirlikleri değişik tartışmaların konusu olagelmiştir. Mehdi ile ilgili hadislerin oy birliği ile uydurma kabul edilen hadislerden olduğu bazı kaynaklarda kaydedilmektedir. Malik b. Enes, Buhârî ve Müslim'in Mehdi kelimesinin geçtiği rivayetlere yer vermediği de belirtilmektedir. Hadislere göre Mehdi kadar, Mehdi’nin talebeleri de üstün kişilerdir. Her grupta bu üstünlükleri elde edebilmek ve kendi liderinin Mehdi olduğunu ispat edebilmek için binlerce hadis uydurulmuştur. Bu yüzden Mehdi’nin dış görünüşü, yapacakları ve çıkacağı yer hakkında birbiriyle çelişen çok sayıda hadis vardır; Bir hadise göre Mehdi Şam’dan, diğerine göre Kufe’den, bir diğerine göre İstanbul’dan, yine bir başka hadise göre ise Medine’den çıkacaktır. -"İnsan ona gelecek ve "ey Mehdi! Bana da ver, bana da ver!" diyecek; Mehdi de onun esvabını taşıyabildiği kadar dolduracaktır." -Ebu Said El-Hudri'den rivayet edilmiştir; dedi ki: "Peygamberimizden sonra bir hadise baş göstermesinden korktuk ve Resulullah'a sorduk, buyurdu ki: Ümmetimde Mehdi vardır; çıkacak ve beş veya yedi veya dokuz -şübhe eden, ravilerden Zeydi'dir- yaşayacaktır." - Ehl-i beyt'imden bir zat yeryüzüne hakim olmadıkça kıyamet kopmaz. Onun alnı açıktır, kemer burunludur. Yeryüzü zulümle dolu iken, o, Dünya'yı adaletle doldurur. İdaresi yedi yıl sürer.(Müslim) -"Allah Resulu buyurdu: İmamınız aranızda olduğu halde, Meryem oğlu nazıl olduğu zaman haliniz nasıl olacak -"Allah Resulu: Ümmetimden her zaman Kıyamet gününe kadar hak yolunda savaşan bir grup olacak. İsa bin Meryem inecek ve Müslümanların emiri ona söyleyecek: "Namazımızı kıldır" O söyleyecek: "Hayr. Sizlerden bazınız diğerine emirdir. Bununla Allah bu ümmeti üstün etmiştir." - Ümmetim yağmur gibidir, sonu mu, yoksa başlangıcı mı hayırlıdır, bilinmez. Evveli ben, ortası Mehdi ve sonu Mesih olan bir ümmet, asla helâk olmaz. (Tirmizî) - Bazı hadis rivayetlerine göre Mehdi, ehl-i beyt’tendir ve Fâtıma soyundandır. - Horasan tarafından gelen siyah sancaklılara katılın. Onların içinde Allah'ın halifesi Mehdi vardır. [Hakim, İ.Ahmed, Deylemi] - Kıyâmetin kopması için zamanda sadece bir günden başka vakit kalmamış da olsa Allah benim Ehl-i Beyt’imden bir zatı gönderecek yeryüzü zulümle dolduğu gibi, o yeryüzünü adaletle dolduracak. Mehdi deyimi "bir inanç olarak" tarihte ilk kez "Keysanilik" hareketinde ilk imam olarak bilinen Ali'nin oğlu Muhammed bin el-Hânifîyye için kullanılmıştır. Ayrıca Haris b. Süreyye, Abdullah bin Zübeyr, Ali’nin kölesi Keysan, oğlu Hüseyin, Abdullah bin Zübeyr, Muhtar es Sakafiye bağlı Ali, Emevi halifesi Süleyman bin Abdülmelik ve Yezid'in oğlu Ebu Muhammed için de mehdilik iddia veya isnadları bulunmaktadır. Ayrıca "Mehdilik" İbrahim'e, Muhammed'e, Dört Büyük Halife'ye ve Abbasiler'in 34. halifesi olan Nasır'a da atfedilen sıfatlardandır. Emeviler'in son döneminde Mehdi inanışı yayılmıştır. Abbasiler bu inanıştan istifade ederek Emeviler ile mücadele etmiştir. Bu durum Abbasilerin 3. halifesi olan Muhammed ibn Mansûr'a da "el-Mehdi" lâkabı ile yansıtılmıştır. Müslümanlar, değişik kurtarıcı fikirlerinden etkilenmiş olsalar da, kendi sosyal şartlarına uygun olarak farklı bir Mehdî profili (veya profilleri) ortaya koydular. Şiî önderler yeni bir kurtarıcı beklemek yerine, On İkinci İmam’ın ölmeyip Gayba'ya girdiği ve ileride yeniden ortaya çıkacağını ileri sürdüler. Şiîlikte Mehdîlik iddiaları, ileride gelecek bir Şiî hükümetin sembolü olarak kullanılmaktaydı. Fakat sonraları Şiî ekol Mehdî'yi gerçek manada anladı ve "İmamiye" kolu onu beklemeyi bir inanç esası haline getirdi. Mehdî’ye birçok vasıflar yükleyerek, hakkında rivayetler uydurdular. Yüzlerce sayı ile ifade edilebilecek bu rivayetler günümüzde sünnni kesim tarafından da makbul sayılan pek çok kaynakta yer almaktadır. İnanç hicri 3. Yüzyılın sonlarından itibaren İslam dünyasına yerleşmiştir. Dünyada Mehdîci hareketlere dayanan diğer isyanların meydana geldiği ülkeler ve yılları; Kuzey Nijerya (1804), Hindistan (1820, 1828 ve 1880), Java (1825), Ä°ran (1844), Cezayir (1849, 1860 ve 1879), Senegal (1854), Sudan (1881) ve Somali. Osmanlı'da Mehdîci hareketler olarak kabul edilen Rafızî isyanları önemli yer tutmaktadır. Bu hareketlerin ilk örnekleri 1240 yılındaki "Babai Ayaklanması," son örneği ise 1665 tarihindeki Seyyid Abdullah isyanıdır. 1511 deki Şahkulu isyanı, 1520’de Bozoklu Celal ve 1527 tarihli Şah Kalender isyanları ihtilalci Mehdîci hareketlerin önemlileri olup 1525-1528 tarihleri arasında Adana ve Orta Anadolu’da ortaya çıkan küçük çaplı hareketler de vardır. İsyan önderlerinin tamamına yakını, müritleri tarafından şeyh olarak görülen, kendilerini Mehdî ilan etmeden evvel, bir mağaraya çekilerek uzun bir süre inziva hayatı yaşayan, inzivadan çıktıktan sonra Allah ile temas kurduklarını ve O’nun kendisini görevlendirdiğini açıklayarak ayaklanmayı başlatan kişilerden oluşur. Osmanlı padişahlarından Kanuni Sultan Süleyman ve IV. Murad da "Mehdî-i ahir zaman" olarak vasıflandırılmışlardır. Sünni İslam'da Mehdi'ye kıyamet öncesinde gelecek ve ümmeti birleştirerek deccal veya "yalancı Mesih"'e karşı savaşacak ve Mesih ile dayanışma içerisinde İslamın kısa süreli dünya hakimiyetini gerçekleştirecek Muhammed'in soyundan bir halife olarak inanılır. Sünni ekol tarikat ve cemaat mensupları arasında Mehdi yerine daha çok eşdeğer anlamlar ifade eden kelimeler kullanılmaktadır. Bunlar kutub, hatemül evliya gibi deyimler olmakla beraber kullanılan terimler bununla sınırlı değildir. Ahir zaman ile birlikte kullanılan halife, imam, devrin imamı, sahibüz zaman vb. deyimler de anlamsal içerik olarak "Mehdi" kavramı ile ilişkilendirilirler. Mehdinin kendisini bilmeyeceği, kendi mehdiliğinin farkında olmayacağı ve çevresindeki kişilerin bunun farkına varacakları ve kendisine zorla biat edileceği rivayetleri dolayısıyla, önde gelen pek çok siyasi ve dini önderin, bunu dile getirmeseler, hatta şiddetle reddetmiş olsalar bile beklenen mehdi olduklarına ve zamanı geldiğinde mehdi’den beklenen fonksiyonları eda edeceklerine inanılır. Tarikat ve cemaat merkezli birçok Sünni toplulukta "Mehdi" beklenmektedir. Mehdi'nin kıyamete yakın dönemde zulüm ve adaletsizliğin her tarafı kapladığı bir zamanda gelip yeryüzünü adaletle dolduracağı ve İslâmı hâkim kılacağına ve Ehl-i beyt'ten bir kişi olacağına inanılır. Şiilik'ten farklı olarak "Mehdi" beklentisi ölmüş veya kaybolmuş bir kişinin dönmesi şeklinde değil, kıyamete yakın gelecek bir kişinin Allah tarafından seçilmesi veya görevlendirilmesi şeklindedir. Mehdi kıyamete yakın bir zamanda dünyaya gelecektir ve O'nun geliş kıyamet alametlerinden birisi olarak değerlendirilir. “Dünyayı küfür kaplamadıkça Mehdi gelmez.” Birçok kaynakta mehdi ile ilgili hadislerin mütevatir derecesinde olduğu da ifade edilmiştir. Mehdi devri bir "altın çağ" olarak resmedilir. Mehdilikle ilgili olumsuz görüş bildiren sünni kaynaklar da bulunmaktadır; Abdülaziz Bayındır ve Yaşar Nuri Öztürk'ün de aralarında bulunduğu bazı sünni otoriteler Mehdi inancını tamamıyla reddederler. Prof. Ali Bardakoğlu mehdicilikle ilgili olarak "Mehdici, Mesihçi… Allah, Peygamberle görüşen bir dini propagandanın bir enfeksiyon alanı oluşturduğunu, uygun şartlar olduğunda kanlı, gizli hesaplara girebileceğini anlatmak istiyorum. Mehdici hareketler, İslam düşüncesinin ciddi bir enfeksiyon alanıdır." ifadelerini kullanmıştır. Bazı Hadislerde İsa’nın Şam’ın doğusunda beyaz minareye geleceği, Mehdi ile buluşacağı ve Deccalı öldüreceği anlatılmaktadır. Bu hadislerin aşağıdaki ayet ile çeliştiği ifade edilir. "Ey İsa, seni vefat ettireceğim, seni kendime yükselteceğim, seni inkar edenlerden ayıracağım".(Ali İmran 55) "HÃ¼seyin Atay" bu ayet ile ilgi: Şiîliğin ilk kollarından Keysanîyye'ye bağlı olan Muhtar es-Sekafi, Muhammed bin el-Hânifîyye'yi "Mehdi" ilân ederek Kufe'de isyan ettiği zaman ilk defa Mesih anlamında "Mehdi" kelimesi kullanılmıştır. Milâdî 700 yılında isyan bastırılıp Muhammed bin Hânifîyye öldüğünde bir kısım Keysanîler, onun ölmediğine ve geçici olarak Redvâ dağında saklandığına inanmışlardır. Böylece Gayba ve Rücu inanışları ortaya çıkmıştır. Keysân’îyye'nin kollarından biri olan Râvend’îyye Ghulat-i Şîʿa Siyâsî Mezhebi'nin Dokuzuncu imâmı Ebû Câʿfer "el-Mansûr" `Abd Allâh ibn-i Muhammed "el-İmâm"'ın oğlu olan Muhammed "el-Mehdî bi’l-Lâh"'ın Sünnîliği resmî devlet mezhebi olarak kabul etmesi neticesinde Abbâsîler Hâlifeliği döneminde "Mehdi’nin gelişi beklentisi" de sona ermiştir. İmâmiye-i İsnâ‘aşer’îyye Mezhebi'nde "Mehdi inancı" ve Mehdi'nin geri dönüşünü beklemek itikâdî inanç esaslarındandır. Şiiliğin çoğunluğu oluşturan Câferîlik ve Alevîlik kollarında "Mehdi" Sünnilikten farklı olarak kayıp imam olan Muhammed Mehdi'ın geri dönmesi şeklindedir. Şii Müslümanlar'ın çoğunluğunu oluşturan Câferiyye Şiîliği'nde Onikinci İmâm Muhammed el Mehdi "(Muhammed Muntazar)" (Arapça: محمد المهدي)'ın babası Onbirinci İmâm Hasan el Askari'nin 874'te ölümünün hemen ardından 4, 5 yaşlarındayken Gayba haline girerek 940'e kadar "Küçük Gayba" halinde yaşadığına ve 940'den sonra da "Büyük Gayba" haline girdiğine inanılır. Bu inancın kökeninin Keysanîlik'ten etkilenerek ortaya çıktığı sanılmaktadır. Alevî inancında da On İkinci İmâm olan Muhammed Mehdi, ""Mehdi"" olarak bilinir. Yediciler'in en önemli kollarından biri olan Karmatîler, İsmâ‘îl’îyye'nin kurucusu Muhammed bin İsmâ‘îl eş-Şâkir'in gayba halinde "Mehdi" olarak saklandığına inanmışlar ve geri dönüşünü beklemişlerdir. Daha sonra kendini Mehdi ve Halife olarak ilân eden ilk Fâtımî Halifesi Ebû Muhammed ‘Ubayd Allâh ibn el-Huseyn el-Medhî ortaya çıktığında dahi Fâtımîler'in halifeliğini tanımayarak Muhammed bin İsmâ‘îl eş-Şâkir'in "Mehdi" olarak geri dönüşünü beklemeğe devam etmişlerdir. İsmâilîlik mezhebinde, diğer sülaleden gelen ve gayba eden Mesih'in Kâ’im olarak Rücu edeceğine inanmışlar ve daha sonra da bu inancı Fâtımîler'in İkinci imâmı olan Kâ’im'in adına yansıtmışlardır. İmâmet (Mustâ‘lî i'tikadı)'na göre ise "Mehdi" Yirminci Mustâ‘lî’îyye-Tâyyîb’îyye İmâmı olan "Onuncu Fâtımî Hâlifesi" El-Âmir bi'Ahkâmi’l-Lâh'ın oğlu Et-Tâyyîb Ebû’l-Kâsım'dır. Dürziler de kendilerini kurtarmak üzere Fatımi halifesi EbûʿAlî el-Mansûr el-Hâkim bi-EmrʿAllâh'ın dönüşünü beklemektedirler. Günümüzde de tabi ve takipçileri bulunan diğer Mehdilik iddiası sahipleri olarak Gulam Ahmed ve Elijah Muhammed sayılmaktadır. Câferîler'in Şeyhîlik koluna bağlı Seyyid Ali Muhammed'in 1844 yılında Mekke'de Hac yaptığı esnada kendisini "Mehdi" ilân etmesiyle ortaya çıkan dinî bir akımdır. Bahaîlik, İran'daki Babilik akımından ortaya çıkarak Bahaullah tarafından "Mehdi inancı" temeli üzerine kurulmuş olan yeni bir dindir. Mirza Gulam Ahmed, Pakistan kökenli, "Kadıyanilik" olarak da isimlendirilen "Ahmediye" hareketine göre Mesih ve Mehdi'dir. "Kadıyanilik" bu konuda Mesih ve Mehdi'nin tek ve aynı kişi olduğunu ifade eden hadisleri öne çıkartmıştır. Mirza Mesih ve Mehdiliğinin yanında Krişna'nın en son avatarı olduğunu da iddia etmiştir. Risale-i Nur ekolünde: Nur cemaati, yaşanılan zaman diliminin "Ahir zaman" olduğu, bu zamanda komünist-materyalist felsefenin (maddiyyunluk) ilmi de arkasına alarak imana karşı büyük bir yıkım (deccaliyet) faaliyeti içerisinde olduğu, bu zamanda en önemli görevin "hizmet-i imaniye ve Kur'aniye" adı verilen Risalei-nur yoluyla iman kurtarma olduğuna ve bu hizmetin Mehdi’nin birinci ve en büyük görevi olduğuna inanır. Onlara göre Mehdi'nin diğer görevleri ise imanın hayata geçirilmesi, Hilâfet'in ihyası ve şeriat'tır. Mehdi’nin kim olduğu konusunda ise değişik görüşler vardır. Nurcuların bir kısmı ""Ahir zaman’ın Büyük Mehdisi"" olarak Said Nursi'ye inanırlarken bir kısmı ise Mehdi’nin Said Nursi'den sonra gelecek ve yaşayacak bir şahıs olduğuna inanmaktadırlar. Fethullah Gülen, bir kişinin çevresi onun "Mehdi" olduğuna inansa ve kendisi de buna kanaat getirse bile bunu ilan etme gibi bir görevinin bulunmadığını söyler. Kendisi ve yakın çevresinin sır olarak saklanan bir başka inancı ise Fetullah Gülen'in isalığı konusudur. Basralı Ahmed El Hasan 1999 yılında "Ansar'ul mehdi" ismiyle örgütlenerek, kendisinin mehdinin öncüsü ve hazırlayıcısı olduğu iddiasıyla davetine başlamıştır. FK Dinamo Moskva FK Dinamo Moskova, Rusya futbolunun köklü kulüplerindendir. 1923 yılında Felix Dzerzhinsky tarafından kurulmuştur. Maçlarını 36.000 kapasiteli Dinamo Stadı'nda oynar.Takımın renkleri beyaz-mavidir.Rusya'nın en eski futbol kulübüdür ve 2015-16 sezonuna kadar hiç alt liglere düşmemiştir. "2 Eylül 2019, according to the RFPL official website" RDMA Uzaktan Doğrudan Bellek Erişimi (RDMA - Remote Direct Memory Access), bir bilgisayarın belleğinden diğer bir bilgisayarın belleğine, her iki bilgisayarın da işletim sistemlerini etkilemeden veri aktarımını sağlar. Bu, özellikle büyük, paralel bilgisayar kümeleri için önemli olan yüksek işlem hızlı ve düşük gecikme süreli ağ oluşumuna olanak sağlar. RDMA, uygulama belleğinden veya belleğine veri transferi yapmak için ağ kartını kullanarak kopyalamasız (zero-copy) ağ oluşturmaya destek olur. Bu da, uygulama belleği ve veri arabelleği arasında veri kopyalama zorunluluğunu ortadan kaldırır. Bu tip transferler merkezi işlem birimleri (CPU), ön bellekler (cache) ve bağlam anahtarlarının (context switch) yaptıkları işe ihtiyaç duymazlar ve sistemin diğer işlemlerine paralel olarak devam ederler. Bir uygulama RDMA’dan okuma veya yazma isteğinde bulunduğu zaman uygulama verisi doğrudan ağa iletilerek, gecikmenin azalması ve hızlı ileti transferi sağlanır. Bu stratejide okuma yazma isteminin bitişinin hedef düğüme bildirilmemesinden kaynaklanan bazı sorunlar görülür (tek yönlü iletişimde). Bu istemi bildirmenin yolu, veri iletildiğinde bir bellek byte’ını değiştirmektir, fakat bunun için hedefin bu byte’ı seçmesi gerekmektedir. Bu seçim merkezi işlem birimi (CPU) döngülerini yok etmekle kalmaz, bellek izleri ve gecikmeyi de diğer düğüm sayılarına göre doğrusal olarak azaltır. RDMA’da görülen sorunlar ve RDMA programlama modelinin yüksek performanslı bilgi işleme (HPC) dünyasında çok kullanılan bir model olan MPI (Message Passing Interface)’dan farklı oluşu, RDMA’nın başarısının HPC’de sınırlı oluşunun nedenini açıklar. Myrinet veya Quadrics gibi kopyalamasız (zero-copy) HPC bağlantıları tarafından kullanılan Send/Recv modelinde bu tür sorunlara rastlanmaz ve programlama arayüzü MPI’ya çok benzediği için onun kadar iyi performans gösterir. RDMA, bir ağdan veri aktarımı yapmak için bellek hacmini daraltan, performansı düşüren, küme boyutunu ve ölçeklenebilirliğini sınırlayan protokol yönetimine olan ihtiyacı azaltır. Farklı bir ağ oluşturma altyapı sistemi yükleme ihtiyacından dolayı RDMA’nın kabul edilirliği sınırlıdır. Yeni standartlarda Ethernet RDMA ve TCP/IP, RDMA’ nın performans ve gecikme konusundaki avantajlarını birleştiren düşük maliyetli standart tabanlı çözümlerdir. RDMA Birliği (RDMA Consortium) ve DAT Collaborative, RDMA protokollerinin ve Internet Engineering Task Force ve Interconnect Software Consortium gibi standart gruplarının göz önünde bulundurduğu API (Application Programming Interface)’lerin gelişiminde kilit rolü oynadılar. Oracle Corporation gibi yazılım satıcıları en son ürünlerinde bu API’lere ve Ethernet üzerinden RDMA’yı tamamlayan ağ kartlarına (Ethernet Kartı) yer verdiler. InfiniBand(Yüksek performanslı bilişimde kullanılan bir link)’daki RDMA birçok teknolojik alternatiften daha üstün olmasına rağmen, ticari yönden geleceği belirsizdir. Sıralı erişim Bilgisayar bilimlerinde sıralı erişim, bir grup veri elemanına (bellekte, diskte veya kasette bulunan) önceden belirlenen bir sıra izlenerek birbiri ardı sıra ulaşılması anlamına gelir. Bu erişim bazen veriye ulaşmak için tek yoldur (bir kasette olduğu gibi). Bazen ise olası seçeneklerden sadece bir tanesidir. Örneğin, bir veri dizisi üzerinde basit işlemler yapmak istendiğinde veri yapılarında sıralı erişim uygulaması şöyle olur: Verilere önceden belirlenmiş özel bir sıralama üzerinden ardışık olarak ulaşılır. Bunun veri yapılarında en bilinen örneği bağlı listelerdir. Sıralı erişimle işlem gören bir liste üzerindeki sıralama Q(k) kadar bir işletim zamanına sahiptir. Burada k, dizindir. Hızlı sıralama ve ikili arama gibi algoritmalar sıralı erişimle kötü çalışırlar. Öyle ki, daha basit algoritmalar kadar bile etkili değillerdir. Bu tarz algoritmalar sadece rastgele erişim kullanılan veri yapıları için etkindirler. Öte yandan, birleştirme sıralaması gibi tamamen sıralama yapmayan algoritmalar sıralı erişime uygundurlar. Çünkü bu algoritma veri dizisini tamamen sıralamaz, sadece sıralı iki diziyi birleştirir. Böylece gereksiz zaman harcanmamış olur. Tekbir Tekbir, Arapça Allahu ekber (الله أكبر) şeklinde ifade edilen İslamî kavram. Allah'ın her şeyden üstün, yüce ve ulu olduğunu ifade eder. Tekbir İslam dininde şu ibadetlerde ve eylemlerde kullanılır: Teşrik tekbiri, Kurban Bayramı Arefe günü sabah namazından, dördüncü günün ikindi namazının sonuna kadar farz namazların ardından söylenir. Teşrik tekbiri sesli olarak yapılır ve segah tekbirdir. Cemaatle kılınan namazlarda müezzin yüksek sesle, yalnız kılınan namazlarda ise kişi kendi duyabilceği alçak ses ile bu tekbiri getirir. Segâh makamındaki tekbiri Buhurizade Mustafa Çelebi (Itri) bestelemiştir: Allahu ekber, Allahu ekber La ilahe illallahu vallahu ekber Allahu ekber ve lillahil hamd Mesudiye, Mahmudiye Mesudiye, Eskişehir ilinin Mahmudiye ilçesine bağlı bir mahalledir. Mesudiye Köyü Eskişehir-Konya karayolunun 44. kilometresi üzerinde bulunmaktadır. Mahallenin 5 km güneyinde aynı karayolu üzerinde bağlı bulunduğu Mahmudiye İlçesi, 4 km kuzeyinde Hamidiye mahallesi, kuzeybatı istikametinde Yeşilyurt ve Doğançayır köyleri, doğu istikametinde (arada Ankara devlet karayolu bulunuyor) Şerefiye mahallesi, batı istikametinde İsmetpaşa mahallesi, güneybatı istikametinde ise Hayriye mahallesi bulunmaktadır. Mahallenin yaklaşık 1 km doğusundan Seydi Suyu deresi geçmektedir. Mahallenin batı kesiminde yaklaşık 20 km uzakta 1301 metre rakımlı Kırkkız dağı yer almaktadır. Hillary Clinton Hillary Diane Rodham Clinton (d. 26 Ekim 1947), Amerikalı siyasetçi, Amerika Birleşik Devletleri'nin 67. Dışişleri bakanı. ABD'nin 42. devlet başkanı Bill Clinton'la evli olan Hillary Rodham Clinton, 1993-2001 yılları arasında eşinin başkanlığı sırasında "First Lady" olarak görev yapmıştır. Ardından 2001-2009 arasında ABD Senatosunda New York'u temsil etmiştir. 20 Ocak 2007 tarihinde 2008 ABD başkanlık seçimlerine adaylığını koymuş ancak ön seçimleri az farkla Barack Obama'ya kaybetmiştir. 2016 ABD başkanlık seçimleri için Demokrat Parti'den başkan adayı olmuş ve ön seçimleri kazanmıştır. Fakat seçimler sonucunda başkan Donald Trump olurken, kendisi ikinci sırada yer almıştır. Hillary Diane Rodham, ABD'nin Illinois eyaletindeki Chicago kentinde doğmuştur. Üç yaşında ailesi ile beraber Park Ridge, Illinois'e taşınmıştır. Babası Hugh Ellsworth Rodham İngiliz ve İrlandalı göçmenlerin bir çocuğudur ve tekstil endüstrisinde küçük ama başarılı bir işe sahiptir. Annesi Dorothy Emma Howell, ise ev hanımıydı. Hugh ve Tony adında iki de küçük kardeşi vardır. Çocukken, kilisede ve okulda pek çok aktivite de görev almıştır. Tenis ve diğer spor dalları ile uğraşmış, Brownie ve Girl Scout gibi ödüller kazanmıştır. Marine East High School okulunda okumuş, öğrenci konseyi, müzakere takımı ve Ulusal Onur Topluluğu (National Honor Society) gibi gruplara katılmıştır. Daha sonra Marine South High School'a geçmiş ve burada Ulusal Hüner Finalist'i (National Merit Finalist) olmuş ve 1965 yılında da mezun olmuştur. Ailesi istediği alanda kariyer yapması için onu desteklemiştir. Muhafazakâr bir ailede yetişmiş olan Hillary, 13 yaşında 1960 yılının Başkanlık seçimlerini yakından takip etmiş ve 1964 Başkanlık seçimlerinde Cumhuriyetçi aday Barry Goldwater için gönüllü olarak çalışmıştır. Politik kariyerinin başlarında, babası gibi komünist karşıtı olan lisedeki tarih öğretmeni ve annesi gibi sosyal adalet gibi konularla ilgilenen aynı zamanda da bir rahip olan akıl hocası onu çok etkilemiştir. 1962'de akıl hocası ile beraber sosyal haklara sahip çıkan lider Martin Luther King Jr. ile tanışma şansına erişmiştir. 1965'te Rodham Wellesley Koleji'e girmeye hak kazanmış ve burada Siyasal Bilimler üstüne eğitim görmeye başlamıştır. İlk yıllarında üniversitenin “Genç Cumhuriyetçiler” (Young Republicans) organizasyonunun başkanlığını yapmıştır. Amerikan Sivil Haklar Hareketi ve Vietnam Savaşı ile ilgili görüşlerinin değişmesi sebebi ile bu pozisyondan vazgeçmiş ve kendine özgü “bir muhafazakârın aklı ve bir liberalin kalbi” görüşünü benimsemiştir. Martin Luther King Jr'in ölümünden çok etkilenmiş ve savaş karşıtı Demokrat Eugene McCarthy'nin başkan adayı olmasını desteklemiştir. Üniversitedeki diğer siyahi öğrenciler ile işbirliği yaparak, üniversiteye daha çok siyahi öğrencinin alınması gibi değişiklikler yapabilmek için iki günlük bir kampanya düzenleyerek derslere girmeyi reddetmişlerdir. Aynı yıl Wellesley Koleji Yönetim Topluluğu'na (Wellesley College Government Association) başkan olarak seçilmiştir. "Wellesley in Washington" adında üniversitenin yaz programına katılmış, ve profesörü Alan Schecter'in da yardımıyla Cumhuriyetçi Konferans Evi'nde (House Republican Conference) stajyer olarak işe başlamıştır. Böylece değişmekte olan politik görüşlerini daha iyi anlayabileceği düşünülmüştür. Cumhuriyetçi aday Nelson Rockefeller'in kampanyası için çalışmaya davet edilmiştir. 1968'de Cumhuriyetçi Ulusal Konvansyionu'na (Republican National Convention) katılmış ve burada verilen ırkçı mesajlar yüzünden Cumhuriyetçi partiyi tamamen terk etmiştir. Wellesley'e geri dönen Rodham bitirme tezini Profesör Schecter'in gözetmenliğinde, Saul Alinsky'nin radikal topluluk organizasyonu üstüne yapmıştır. 1969'da Siyasal Bilimler bölümünden derece ile mezun olmuştur. Bazı öğrencilerin baskısı ile, Wellesley'de mezuniyet töreninde konuşan ilk öğrenci olmuştur. Associated Press'e göre konuşma ayakta alkışlanmıştır. Life isimli dergide, ondan önce konuşan senatör Edward Brooke hakkındaki eleştirileri sayesinden, onunla ilgili bir makale yayınlanmıştır. Bazı yerel televizyon kanallarında ve yerel gazetelerde de adı anılmıştır. O yazını Alaska'da McKinley Dağı Ulusal Parkı'nda bulaşık yıkarak geçirmiştir. Sağlıklı koşullarda çalışılmadığından şikâyet edince buradan da kovulmuştur. Rodham daha sonra Yale Üniversitesi'nde hukuk öğrenimi görmeye başlamıştır. Burada “Yale Review of Law and Social Action” isimli okul gazetesinin editör kurulunda yer almıştır. İkinci yılında Yale Çocuk Çalışma Merkezi'nde (Yale Child Study Center) küçük çocuklarda beynin gelişimi üstüne araştırmalara katılmıştır. Aynı zamanda çocuklarında suistimal edilmesi ve fakirlere hukuksal destek sağlayan hayır kurumlarında da çalışmıştır. Göçmenlerin çalışma, yaşama ve eğitim ve sağlık gibi sorunları üstüne Marian Wright Edelman ile beraber yaptığı araştırmalar ile ödül kazanmıştır. Zaman içerisinde Edelman onun akıl hocalığını da yapacaktır. 1971 ilkbaharında, Yale'de bir hukuk öğrencisi olan Bill Clinton ile flört etmeye başlayan Hillary, aynı zamanda sivil özgürlükler, anayasal haklar ve radikal amaçları desteklemesi ile tanınmış bir hukuk bürosunda, çocukların vesayeti ile ilgili davalarla ilgileniyordu. Bu büronun kurucularından ikisi komünist partinin kurucu üyeleriydi. Clinton o yaz kendi ile ilgili işleri iptal ederek onunla Berkley, California'da yaşamaya başlamıştır. Kendini işine ve hedeflerine atayan Clinton, Bill ile tanıştıktan sonra, kendini onunla yaşamaya adayacaktır. Okula geri dönene kadar da beraber yaşayacaklardır. Takip eden yazda Demokrat aday George McGovern için başarısız olacak bir kampanya yürütmüşlerdir. 1973'te yine derece ile mezun olan Rodham Clinton ile beraber olabilmek için orada bir yıl daha kalmıştır. Clinton mezun olduğu yıl ona evlenme teklif etmiştir ama bu teklif reddedilmiştir. Yale Çocuk Çalışma Merkezi'nde çalışmaya başlamış ve 1973'te yayınladığı “Hukuk Korumasında Çocuk” (Children Under the Law) makalesi “Harvard Educational Review”da yayınlanmış ve ilgili alanda pek çok kez referans olarak gösterilmiştir. Richard Nixon'ı suçlayan bir komitede çalıştıktan sonra, büyük hukuk firmaları ile çalışmaktan vazgeçip, kalbini izleyerek, Bill Clinton'un peşinden Arkansas'a girmiştir. 1975'te evlendikten sonra 1980'de ilk ve tek çocukları Chelsea doğmuştur. Arkansas'a yerleştikten sonra fakirler için hukuksal destek sağlayan bir klinik kurmuş ve çocukların suistimali ile ilgili davalarla ilgilenmiştir. Arkansas Advocates for Children and Families isimli bir grup kurmuş, otuz yaşına geldiğinde ise, Başkan Jimmy Carter tarafından Birleşmiş Eyaletler Hukuk Servisi Kurumu isimli, fakirlere hukuksal destek sağlayan ve kâr amacı gütmeyen bir kurumun yönetimine atanmıştır. Bill, Arkansas valisi seçildikten sonra da çocukların korunması, eğitimi ve sağlığı ile ilgili çalışmalara devam etmiş ve çocuk haklarını koruyan pek çok ulusal sivil toplum örgütünde de yer almıştır. Hukuk kariyerine de devam eden Hillary, Amerikan Barolar Birliği'ne Mensup Kadınlar (American Bar Association's Commission on Women in the Profession) grubuna liderlik etmiş ve cinsel taciz ve eşit ücret ödenmesi gibi konularda başı çekmiştir. Aynı zamanda iki kez Amerika'nın en etkili 100 avukatından biri olarak seçilmiştir. Bill Clinton, 1992'de başkan seçildikten sonra Amerika'nın en önde gelen kadın hakları savunucularından biri olan Hillary dünya çapında da tanınmış ve hayranlık uyandırmıştır. Kadın haklarını ve kadının durumunu bütün dünyada savunan Hillary aynı zamanda göğüs kanseri ve Körfez Savaşı sendromuna yakalanmış insanlara terapi uygulanması ile ilgili çalışmalarda da bulunmuştur. 1997'de Adoption and Safe Families Act (Evlat Edinme ve Güvenli Aileler Hareketi) ile evlat edinmeyi kolaylaştırmış ve genç yaşta hamile kalmanın önüne geçmeye çalışmıştır. Evrensel sağlık ile ilgili çalışmaları başarısız olmasına rağmen, herkesin sağlıklı yaşaması için yaptığı çalışmalar ve bu işe kendini ne kadar adamış olduğunu hiçbir Amerikalı unutmamıştır. Çocukların sağlığı için de çok gayret göstermiş, başlattığı programlar ile her çocuğa sağlık güvencesi kazandırmıştır. Aynı zamanda, ilaç firmalarına baskı yaparak, çıkardıkları ilaçların çocuklar üstündeki etkilerinin de kontrol edilmesini sağlamaya çalışmıştır. 1995'te yayınlanan It Takes A Village (Bir Kasaba Gerekir) isimli kitabı, uluslararası alanda çok satanlar listelerinde yer almıştır. Çocukların başarısı için herkesin sorumlu olduğunu anlatan kitabın gelirlerini çocukların gelişimi için harcamıştır. Living History adlı otobiyografi kitabı da yine çok satanlar listelerinde yer almıştır. 2000 yılında New York Senatörü olan Hillary çocuklarla ilgili konularda avukatlığa devam etmiş aynı zamanda da ülkenin korunması ile ilgili ulusal bir kahraman olmuştur. 11 Eylül saldırılarında zarar gören ailelere yardım etmek, zarar gören KOBİlere destek olmak ve kurtarılmada çalışan görevlilere sağlık ile ilgili konularda yardımcı olmak için çalışmalar yürütmüştür. New York veya başka bir yerde benzer bir olayın tekrar yaşanmaması için ülke güvenliğini korumak için çabalarda bulunmaktadır ve bunlar için kaynak sağlamaya çalışmaktadır. New York, Irak ve Afganistan'daki askerleri gezerek güvenliğe ne kadar önem verdiğini gösteren davranışlarda bulunmuş ve Amerikan askerinin yaşadığı zorlukları ilk ağızdan öğrenmiştir. Askerlerin sağlık sorunlarını da yakından takip etmiş ve ikinci bir Körfez Savaşı Sendromu yaşanmaması için gayret göstermiştir. Aynı zamanda Irak'ta kurulmuş olan hükûmete karşıda ciddi eleştirileri bulunmaktadır. Denizaşırı sorunların bulunmasına rağmen, ülkenin kendi iç sorunlarının görmezden gelinmesine karşı olan Hillary, ülke içinde de pek çok yasanın geçmesi ya da geçmemesi için çalışmalarda bulunmaktadır. Çocukların sağlık güvencilerini artırmak için çalışmalar yapmaktadır, HIV/AIDS virüslerine karşı bir çözümün bulunması için yapılan araştırmaları desteklemekte ve bilişim teknolojilerin kullanılarak sağlık evlerinde yönetim gibi giderlerin kısılması için uğraşmaktadır. Senato'da çocukların güvenliği ve sağlığı ile ilgili çalışmalarına devam etmektedir. En büyük başarılarından biri, bütün ilaç firmalarını çocukların sağlığına uygun ilaçlar üretilmesi konusunda zorlayan bir yasa çıkarılmış olmasındadır. Aynı zamanda okullarda verilen eğitimde çevre kirliliğine değinilmesi ve çevrenin korunması ile ilgili çalışmalarda da bulunmuştur. Kadın haklarının en önde gelen savunucularından biri olan Clinton, bu unvanını Senato'da da sürdürmekte, aile planlaması ve erken yaşta hamilelik gibi sorunların çözülmesi için çaba göstermektedir. 2005'te her oyun değerli olduğunu söyleyen Hillary, “Count Every Vote Act” (Her Oyu Say Hareketi) adı altında her oyun eşit derecede önemli olduğunu ve hepsinin sayılması gerektiğini söyleyen bir hareket başlatmıştır. 2006'da da yüzde 67 oranıyla tekrar Senato'da New York'u temsil eden kişi olarak seçilmiştir. Hillary Rodham Clinton 20 Ocak 2007'de Demokratik Parti'den ABD başkanlığına adaylığını koydu. Demokratik Parti içinde yapılacak ön seçimlere adaylığı koyan diğer siyasetçiler arasında Barack Obama, John Edwards, Joe Biden, Christopher Dodd ve Bill Richardson bulunmaktaydı. Hillary Clinton 2007 yılı boyunca Demokratik Parti içindeki en şanslı aday olarak görülmekteydi. Her eyalette değişik tarihlerde yapılan ön seçimlerden ilki Iowa eyaletinde 3 Ocak 2008 tarihinde gerçekleşti. Barack Obama'nın bu eyalette beklenmedik bir başarı elde ederek seçimi kazanması Hillary Clinton'un adaylık şansını olumsuz yönde etkiledi. Ancak Clinton 5 gün sonra New Hampshire eyaletindeki seçimleri kazanarak rekabeti sürdürdü. 2008'in Ocak ayı boyunca Demokratik Parti içinde Hillary Clinton ve Barack Obama dışındaki bütün adaylar adaylıktan çekildiklerini ilan ettiler. 5 Şubat 2008 günü 20 eyalette aynı günde yapılacak ön seçimlere kritik gözüyle bakılıyordu. Bu seçimlerde her iki aday da başarılı oldu. Ancak Obama'nın Clinton'a kıyasla az bir farkla öne geçtiği gözlendi. Haziran ayına kadar Demokratik Parti içindeki yarış başa baş devam etti. Hillary Clinton Obama'yı sonuna kadar az bir farkla takip etti. Ancak 3 Haziran 2008 tarihinde Güney Dakota ve Montana eyaletlerinde yapılan ön seçimlerden sonra Hillary Clinton'un Obama'nın açtığı küçük farkı kapatamayacağı anlaşılınca Barack Obama Demokratik Parti'nin 2008 ABD başkanlık seçimlerindeki adayı olarak ilan edildi. Böylece Hillary Clinton başkanlık yarışını kaybetmekle birlikte ABD tarihinde başkanlığa en çok yaklaşmış kadın aday olma özelliğini kazanmış oldu. Alınan sonuçlar ardından 20 Ocak 2009'da 44. ABD başkanı olan Barack Obama'nın kadrosunda ABD'nin yeni Dışişleri bakanı oldu. 2013 yılında ise uluslararası ilişkilerde önemli katkılar veren kişilere verilen Chatham House Ödülü'nü kazandı. Eski Dışişleri bakanı olan Clinton, 12 Nisan 2015 tarihinde Demokratik Partiden ABD başkanlığına aday olacağını açıkladı. Clinton İnternet sayfasında video mesaj yöntemini kullanarak yaptığı açıklamada ilk olarak ekonomik düzensizliği düzelteceğini vadetti. Hazırlanan videoda kendisinin bir şeyler yapmaya hazır olduğunu belirterek, Amerikalıların ekonomik olarak zor günlerden çıkmak için mücadele verdiğini fakat hâlen daha en üsttekilerin ekonomik anlamda daha avantajlı olduğunu belirtti. Clinton Amerikalıların her gün yeni bir savunucu aradığını da belirterek, ""İşte ben o savunucu olmak istiyorum"" ifadelerini kullandı. Hillary Clinton seçim kampanyalarına ise Iowa’da başladı. İlk mitingini ise New York'ta yaptı. Clinton burada yaptığı açıklamalarda da ekonomi üzerine durarak orta sınıf refahını yükseltmek için çalışacağını söyledi. Buradaki diğer söylemleri ise demokrasinin sadece zenginler için olmadığı yönündeydi. 8 Temmuz 2015 gününde ise Clinton'un daha önceden yayınlanmamış e-postaları kamuoyuna paylaşıldı. Bir gün sonra ise kendisinin özel doktoru Lisa Bardack, Clinton'un fiziksel durumunun mükemmel olduğunu açıklayarak başkanlık için uygun olduğunu belitti. 9 Eylül 2015 günü ise özel elektronik posta hesabı ve sunucusu kullanmadığından dolayı ilk kez özür diledi. 5 Ocak 2016 günü Bill Clinton, eşi Hillary Clinton için miting düzenledi. Bill, eşi için ""Hillary inanılmaz bir insandır, dokunduğu her şeyi daha iyi yaptı"" ifadelerini kullandı. Seçim çalışmaları devam ederken Cumhuriyetçi partiden Ted Cruz'un da yarışı bırakması sonrası bu partiden tek aday Donald Trump oldu. Trump 26 Mayıs 2016 tarihinde yeterli delegeye ulaşarak Cumhuriyetçi Parti'den başkan adayı oldu. 7 Haziran 2016 gününde ise Demokrat Parti'de yeterli delege sayısına ulaşan Clinton, ABD tarihindeki ilk kadın başkan adayı oldu. Daha sonra ise dönemin ABD başkanı Obama seçimlerde Clinton'u destekleyeceğini açıkladı ve Clinton'un mitingine katıldı. Obama Clinton için: ""Onun ne kadar zeki ve olaylara hazırlıklı olduğunu biliyorum"" ifadelerini kullandı. 7 Temmuz 2016'da ise Clinton e-mail skandalında suçsuz bulundu. İlerleyen dönemlerde ise daha önceden kendisi gibi Demokrat Parti'den başkan adayı olan ve bazı ön seçimlerde Clinton'u geçen Bernie Sanders'ın da desteğini aldı. Aynı yılın Eylül ayının başlarında ise Clinton'un maillerini servis eden "Guccifer" lakaplı Romanyalı internet korsanı 4 yıl 4 ay hapis cezası aldı. Clinton, başkanlık yarışındaki rakibi Trump'un destekçilerine yönelik olarak "'Yarısı acınacak halde insanlar.' (...) "ırkçılar, cinsiyetçiler, yabancı düşmanılar, islamofoblar. Daha aklınıza ne gelirse…" şeklinde cümleler kullandı. Ardından da gelen tepkiler üzerine kullandığı ifadeler için özür diledi. 2008 Amerika Birleşik Devletleri başkanlık seçimleri 2008 Amerika Birleşik Devletleri başkanlık seçimleri 4 Kasım 2008 tarihinde yapılmış, Demokratik Parti'nin adayı Illinois senatörü Barack Obama ABD'nin 44. devlet başkanı seçilmiştir. 4 yılda bir yapılan Amerika Birleşik Devletleri başkanlık seçimlerinin sonucu seçiciler kurulu esasına göre belirlenmektedir. Bu sisteme göre ABD'nin her eyaleti başkanlık seçimlerinde nüfuslarıyla orantılı bir temsil hakkına sahiptir. 2008 yılındaki bu seçimlerde Obama Cumhuriyetçi Parti'nin adayı olan Arizona senatörü John McCain'yle yarışmış, seçiciler kurulundaki 538 üyeden 365'ini kazanarak başkan seçilmiştir. Seçimi kazanan Barack Obama 20 Ocak 2009 tarihinde yemin ederek göreve başladı. ABD'deki partiler 4 yılda bir Kasım ayında yapılan başkanlık seçimlerinde partilerini temsil edecek adayları ön seçimlerle belirlemektedirler. Seçim yılının ilk aylarında başlayan ön seçimler yaklaşık 5 ay süren ve her eyalette farklı günlerde yapılan uzun bir süreçtir. Ön seçimlere katılacak aday adayları ilk ön seçimin tarihinden yaklaşık 1 yıl önce adaylıklarını koymaktadırlar. Bu takvim uyarınca 2008 yılının Kasım ayında yapılacak başkanlık seçimlerine aday adayı olma işlemi iki büyük partide 2006 yılının sonlarında başlamıştır. 2007 yılının ortalarına gelindiğinde aday adayı gösterme işlemi büyük ölçüde tamamlanmıştır. 2008 seçimlerinde iki büyük partiden (Cumhuriyetçi Parti ve Demokratik Parti) aday adayı gösterilen siyasetçilerden en yüksek oy alan adaylar şunlardır: İki büyük partiyi temsil edecek adaylar ön seçimlerle belirlenmektedir. Diğer küçük partiler ise adaylarını yaptıkları kurultaylarda seçmektedirler. Her eyaletteki ön seçimler değişik tarihlerde yapılmaktadır. Iowa ve New Hampshire eyaletleri geleneksel olarak ön seçimlerini diğer eyaletlerden önce yaparak bu süreci başlatan eyaletlerdir. 2008 yılındaki seçimlerde Iowa eyaletindeki ön seçimler 3 Ocak tarihinde yapılmıştır ve Demokratik Parti'de aday adayı Barack Obama'nın, Cumhuriyetçi Parti'de ise aday adayı Mike Huckabee'nin başarısıyla sonuçlanmıştır. 8 Ocak'ta yapılan New Hampshire ön seçimleri ise daha farklı bir sonuçla noktalandı: Cumhuriyetçi Parti'de John McCain, Demokratik Parti'de ise Hillary Clinton öne geçtiler. 5 Şubat 2008 tarihinde yapılan Süper Salı ön seçimleri çok büyük bir önem taşımaktaydı. 20 eyaletin ön seçimleri aynı güne rastladığı için Süper Salı adıyla büyük bir önem kazanan bu ön seçimler Cumhuriyetçi Parti'de John McCain'in öne geçmesiyle sonuçlanırken; Demokratik Parti'de oylar Barack Obama ile Hillary Clinton arasında aşağı yukarı eşit bir şekilde paylaşıldı. Demokratik Parti içinde Obama ve Clinton dışında kalan adaylardan kazanma şansı bulunan son aday olan John Edwards 30 Ocak 2008 tarihinde adaylıktan ayrıldı. Ancak Obama ile Clinton arasındaki adaylık yarışı uzun bir süre başabaş bir şekilde devam etti. Demokratik Parti'nin adayı ancak bütün ön seçimler tamamlandıktan sonra az bir farkla belli oldu. 3 Haziran günü Barack Obama az ama kesin bir miktarda bir oy üstünlüğü elde ederek Demokratik Parti'nin adayı olma şansını yakaladı. Böylece her iki partideki ön seçimler 5 ay içinde tamamlanmış oldu. Her iki parti de Ağustos ayı sonu ve Eylül ayı başlarında kurultaylarını topladılar. Demokratik Partinin kurultayı 25 -28 Ağustos 2008 tarihleri arasında Colorado eyaletinin Denver kentindeki Pepsi Center'da yapıldı. Cumhuriyetçi Partinin kurultayı ise 1-4 Eylül 2008 tarihleri arasında Minnesota eyaletinin St. Paul kentindeki XCel Energy Center'da yapıldı. Seçime katılacak olan diğer küçük partiler de Nisan-Temmuz ayları arasında kurultaylarını yaparak başkan ve başkan yardımcısı adaylarını belirlediler. Cumhuriyetçi Parti'nin 2008 seçimlerindeki başkan adayı John McCain 1986 yılından beri ABD Senatosu'nda Arizona eyaletini temsil etmekte olan tanınmış bir siyasetçidir. McCain 1982 yılında siyasete atılmış, önce ABD