ikinci Japonca albümü "Can You Hear Me?" yi yayınladı. Albümde yer alan iki şarkı; "Beautiful Dancer" ve "New World" Billboard Japan Hot 100 listesinde 66. ve 76. sırada yer almıştır. "Rolling Stone Japan" albüm ve şarkılar hakkında pozitif yorumlarda bulunmuştur. Oricon ile yaptığı bir röportajda IU, R&B yapımcılarından Jimmy Jam ve Terry Lewis`in"Beautiful Dancer" ve "Truth" şarkısı için yaptıklarından dolayı çok duygulandığını söyledi. IU'nun sonraki Japonca şarkısı "Monday Afternoon" 11 Eylül 2013 tarihinde yayınlandı ve Billboard'ın Japan Hot 100 listesinde 13 numarada, Japonya Oricon Günlük listesinde 9 numarada yer aldı. "Last Fantasynin yayınlanmasından neredeyse iki yıl sonra IU üçüncü stüdyo albümü Modern TimesI 8 Kasım 2013 tarihinde yayınladı. Albümdeki şarkılar önceki şarkılarına göre "daha olgun" bir tarzdaydı. IU swing'den jazza, Latin pop'dan folk pop türüne kadar değişen ve albümde bulunan 13 parçadan ikisini kendisi besteledi ve yazdı. "Billboard" albümü "" Christina Aguilera'ın Back to Basics albümüne geri dönüş"" olarak nitelendirdi ve IU için ""Tipik 20 yaşındakiler ötesinde müzikal duyarlılığı olan biri"" dedi. "Modern Times" çıktığı zaman Gaon Albüm listesinde bir numarada yer aldı ayrıca albümün başlık şarkısı "The Red Shoes"da Gaon Dijital Listesinde bir numarada yer aldı. Albüm çıktığında "Billboard"ın Dünya albümleri listesinde dört numarada yer aldı ayrıca albümde yer alan on iki şarkı Kore K-Pop Hot 100 listesinde yer aldı."' "Modern Times" şarkısının promosyonlarının ikinci haftasında IU romantik-komedi dizisi "Bel Ami" kadrosuna katıldı. IU dizide Kim Bo-tong isimli genç bir kızı canlandırdı. Dizi 20 Kasım 2013 tarihinden 9 Ocak 2014 tarihine kadar KBS2 kanalında yayınlandı. Bu rolü ile IU 2014 Seoul Uluslararası Drama Ödüllerinde En iyi Koreli oyuncu kategorisine aday oldu. "Modern Times" yardımıylada IU ikinci solo konserine 23–24 Kasım 2013 tarihinde Kyung Hee Üniversitesinde başlayıp 1 Aralık 2013 tarihinde Busanda bitirdi. "Modern Times'ın promosyonları 2014 yılında IU'nun Hong Kongda ilk kez verdiği solo konserde şarkı ile performans sergilemesiyle devam etti. "Modern Times" şarkısının farklı bir verdiyonu "Modern Times - Epilogue" başlığı ile 20 Aralık 2013 tarihinde, "Friday" ve "Pastel Crayon" şarkıları ile birlikte yayınlandı. IU tarafından yapılan "Friday" şarkısı orijinalde "Modern Times" albümünün başlık şarkısıydı ancak sonrasında "Modern Times - Epilogue"'nin başlık şarkısı olmasına karar verildi. "Friday", Billboard Kore K-Pop Hot 100 listesinde iki hafta boyunca bir numarada yer aldı. Başlık şarkısı Gaon Dijital listesinde büyük başarı elde etti ve 2014 yılında en çok satanlar arasında yer aldı. Ayrıca IU şarkıyla hiçbir canlı performans sergileme esine rağmen şarkı birçok Kore müzik programında bir numarada yer aldı. IU altıncı Korece EP albümü ve ilk cover albümü, "A Flower Bookmark'ı 26 Mayıs" 2014 tarihinde yayınladı. albüm 1980'ler ve 1990'ların karışımını içeren bir müzik tarzıyla birlikte yedi şarkıdan oluşmaktadır. Albüm hayranların isteği üzerine ve önceki cover şarkılara yapılan olumlu yorumlar nedeniyle yayınlandı. Albümle çıkarılan üç şarkı Gaon Dijital Listesinde yayınlandığı hafta ilk onda yer aldı ayrıca albümün başlık şarkısı "My Old Story" haftalarca iki numarada kaldı. Ayrıca Kim Chang-wan ile düet yaptığı "The Meaning of You" şarkısı 2014 yılında en çok satan şarkılar arasında yer aldı. Albüm "The Korea Times" tarafından "Bu günün müziğinin hoş ve sakinleştirici hali" olarak övülürken IU için: "IU şarkının orijinal halini korurken aynı zamanda kendi ses renginide harika bir şekilde gösteriyor." dedi "A Flower Bookmark" ayrıca "Billboard"ın En İyi K-Pop Albümleri listesinde üç numarada yer aldı ve albüm 2014 MelOn Müzik Ödüllerinde Yılın Albümü kategorisinde adaylık kazandı. IU'nun daha samimi ve daha küçük ölçekli bir konser yürütme isteği, üçüncü solo Kore konser serisi "Just One Step... That Much More"'ın başlamasına sebep oldu. Konser 22 Mayıs 2014 tarihinde 450 insanla başladı ve sekiz gece sürdü. Nayıs 2014'te sekiz performansında biletleri on dakikada bitti. İlk performans gününde IU "A Flower Bookmark" bulunan yedi şarkı seslendirdi. Konsere konuk olarak Kim Jong-hyun, Jung Yong-hwa, Hwang Kwanghee, Kim Bum-soo, Lim Seul-ong, Jo Jung-suk, Ha Dong-kyun ve Akdong Musician katıldı. Konserden elde edilen tüm gelir Sewol Feribot Kazası mağdurlarına verildi. Solo konserinin bitmesinden 2 ay sonra IU Amerika çıkışını KCON müzik festivali ile 9–10 Ağustos tarihinde gerçekleştirdi. IU KCON'da performans sergileyen tek kadın şarkıcıydı ve "The Red Shoes", "You and I", "Friday" ayrıca "You Know" şarkıları ile performans sergiledi. "Los Angeles Times" IU için "görkemli bir sahne varlığına sahip olduğunu ve solo bir kadın şarkıcı olarak K-pop'un kalıplarını kırdığını söyledi." 2014 KCON 42,000 insanın katılımı ile sona erdi. IU, "Billboard" ile yaptığı röportajda etkinlikte yaşadığı kaygıyı dile getirdi: "Uluslararası performanslarda hep endişeleniyorum... Amerika'ya bir sonraki gelişime kadar fanlarımla iletişime geçebilmek için İngilizce öğrenmem gerektiğini düşünüyorum..." 2014 yılı boyunca IU birçok ünlü isimle birlikte işbirliği yaptı: "Not Spring, Love, or Cherry Blossoms" şarkısı için High4 ile işbirliği yaptı ve şarkı Gaon dijital listesinde ve Billboard Kore K-Pop Hot 100 listesinde bir numarada yer aldı; "Anxious Heart" şarkısı için Ulala Session ile yaptığı işbirliği 2012 yılında kaydedildi ancak Ulala Session'un arka vokallerinden birinin ölümünü anmak için birkaç yıl sonra yayınlandı.Şarkı yayınlandıktan sonra Gaondijital listesinde dört numarada yer aldı; "Sing for Me" şarkısında god ile işbirliği yaptı ve şarkı Gaon Dijital Listesinde dokuz numarada yer aldı "Sogyeokdong" şarkısında ise Seo Taiji ile işbirliği yapan IU şarkıyı 2 Kasım tarihinde yayınladı; son olarak "When Would It Be" şarkısında şirket arkadaşı Yoon Hyun-sang ile duet yaptı ve şarkı Gaon dijital listesinde dokuz numarada yer aldı. "Not Spring, Love, or Cherry Blossoms" dan sonra "Billboard"ın Kore K-Pop Hot 100 listesinde IU dört şarkısını da bir numara yaparak "tüm zamanların liste lideri" oldu. 2015 yılında,IU'nun oyunculuk yaptığı son programdan iki yıl sonra,IU Kim Soo-hyun, Cha Tae-hyun, ve Gong Hyo-jin ile birlikte "The Producers" dizisinin kadrosuna katıldı,dizi o yıl Güney Kore'de en çok izlenen dizi olmuştur. Dizide bir şarkıcı olan Cindy'yi canlandırdı ve imajını geliştirmek için çeşitli şovlara katılmaya karar verdi. Karakterinin kendisine ne kadar benzediğini söyledi. Dizi ve IU'nun Cindy rolü, premier'de hem iyi hemde kötü incelemelerle karşılandı ancak dizi boyunca hem izleyici hem de yorumlar iyileşti ve son bölüm için% 17,7 reyting aldı. Karakteri ile "Twenty Three" ve "Heart" şarkılarında performans sergiledi iki şarkıda 2015 yılında yayınladığı "Chat-Shire". albümünde sürpriz olarak yer aldı ayrıca "Heart" şarkısı 18 Mayısta dijital olarak yayınlandı. "Heart" birçok listede üst sıralarda yer aldı ve 2015 yılında Güney Kore'de en ok satan dijital şarkılardan biri oldu. "Heart" Güney Kore Savunma Bakanlığı tarafından "Güney Kore gençlik kültürü" reklamı amacıyla iki ülkenin Ağustos 2015'teki gerginliği sırasında Kuzey Kore'ye yaptığı propaganda yayınlarında kullanılan K-pop şarkıları arasındaydı. "The Producers ile IU'nun Çin'deki popülerliği artmaya başladı ve Çin'de bir çok reklam teklifi aldı". The Producers'ın tamamlanmasından sonra IU, Infinite Challenge tarafından düzenlenen müzik festivaline katıldı. Programın yedi bölümü boyunca hazırlık süreci ve festival etkinliği yayınlandı. IU Park Myeong-su ile partner oldu ve "Leon" ( " filminden esinlenildi") şarkısını yazıp kaydettiler. Canlı performans 13 Temmuz 2015 tarihinde 40,000 kişilik kalabalığın önünde Alpensia Ski Jumping Stadyumunda gerçekleştirildi ve son bölüm 21.1% izlenme reytingi ile 22 Ağustos 2015 tarihinde sona erdi. Son bölümün yayınlanmasının ardından, "Leon" festivalden diğer şarkılarla birlikte dijital parça olarak resmi festival albümünde yayınlandı. "Leon" yayınlandıktan sonra Güney Kore'nin tüm müzik listelerinde birinci oldu. IU yedinci Korece EP'si "Chat-Shire"'ı dijital olarak 23 Kasım 2015 tarihinde fiziksel olarak ilse 27 Kasım 2015 tarihinde yayınladı. IU albümde yapımcı konumunda bulundu, yedi parçanın (ve fiziksel albümün iki bonus parçasının) şarkı sözlerini yazdı ve müziği ayrı ayrı beş parça için besteledi. Ayrıca albümün baş yapımcısı olarak yer aldı. Albümün başlık şarkısı "Twenty-Three" Kore'deki müzik listelerde ilk onun içinde yer aldı. Albüm "Billboard" Dünya albümleri listesinde dört numarada yer aldı "Billboard" albümü "kesinlikle dinlenmesi gereken" olarak ve "IU'nun kişisel müziklerinden bazıları" olarak nitelendirdi. Ayrıca "Seoul Beats"'da IU'nun albümünü ve albümdeki şarkıları öven yarımlarda bulundu. Olumlu eleştirel eleştirilere ve müzik listelerindeki başarıya rağmen, albüm "Zezé" nin sözlerinin uygunsuz olması ve "Twenty Three" bonus parçasında kullanılan ses örneklerinin başka bir şarkıyla benzerlik göstermesi tartışmalara yol açtı. 4 Kasım'da, IU'nun "Zezé" şarkısınının My Sweet Orange Treero romanının Koreli yapımcısı romanının karakterleri arasında geçen beş yaşındaki "cinsel obje" olarak adlandırılan bir karaktere benzediğini söylemesi ile tartışma daha da büyüdü . İki gün sonra IU: "Zeze'i cinsel bir nesne anlamına geldiğini bilmiyordum ... ama şarkı sözlerimin çok fazla rahatsız edici olduğunu fark ettim ve bunun için özür dilerim." dedi. 10 Kasım tarihinde yayıncıda özür diledi "Twenty Three"deki bonus şarkıların Britney Spears' "Gimme More" şarkısına benzediği iddia edildi. "Billboard,Chat-Shire'ın 2015 yılındaki en iyi albümlerden biri olduğunu söyledi" Chat-Shire'ın yayınlanmasından sonra LOEN, IU'nun albüm için promosyonlarına katılmayacağını ve bunun yerine Kasım-Aralık 2015 arasında bir tur düzenleyeceğini duyurdu. Chat-Shire turu 21 kasımda Seul'da başladı ve Busan, Daegu ve Gwangju olarak devam etti, tur 31 kasım tarihinde sonra erdi. Güney Kore'deki Chat-Shire konseri turu devam ederken, IU ayrıca Hong Kong, Çin ve Tayvan'daki tanıtım etkinliklerini artırdı, çeşitli şehirlerde hayran toplantıları ve konserler düzenledi ve ayrıca bir derleme albümü olan Smash Hits'i Tayvan pazarında 11 Aralık 2015 tarihinde yayınladı. Önceden yayınlanmış on altı şarkı içeren "Smash Hits" albümü Warner Music Taiwanda yayınlandı ve Tayva'nın önde gelen müzik listesi KKBOX'da üst sıralarda yer aldı. Ayrıca 10 Ocak 2016 tarihinde tayvanda yapılacak olan konserin biletleri on dakika içinde tükendi. 2015 yılının sonlarına doğru IU, SBS'in yıl sonu müzik programı "Gayo Daejeon"a Shin Dong-yup ile sunucu olarak katıldı. IU'nun programdaki sunuculuğu beğenildi ve iyi yorumlar aldı Ayrıca 2015 yılında IU Ize tarafından "Yılın insanı" seçilirken "GQ Korea" tarafından "Yılın kadını" seçildi. Ocak 2016'da, IU'nin başrol olarak Kore dizisi ""'da onayacağı açıklandı dizi aynı zamanda "Scarlet Heart adı ile Çin'de yayınlanacak". 20 bölümden oluşan dizi Eylül ayında SBS kanalında yayınlanmaya başladı. IU dördüncü stüdyo albümü "Palette"'yi 21 Nisan 2017 tarihinde yayınladı. Albüm aynı adı taşıyan başlık şarkısı ve ayrıca iki tekliden daha oluşmaktadır.Albümün başlık şarkısı "Palette" şarkısını Big Bang üyesi G-Dragon ile seslendirdi. "Palette" "Billboard" Dünya albüm listesinde çıkış yaptı şarkı ve albüm en çok indirilen ve dinlenenler listesinde yer aldı. "Palette" ve albümde bulunan üç şarkı Gaon Digital Chart listelerinde büyük başarı gösterdi. "Palette" şarkısı listelerde iki hafta boyunca 1 numarada kaldı. "Palette" ayrıca Korean Music Awards da en iyi albüm ödülünü, "Yılın albümü ödülünü" Melon Music Awards'da, ve "Yılın albümü" ödülünü Seoul Music Awards da; IU kendisi Mnet Asian Music Awards da Yılın sanatçısı ödülünü kazandı. Ayrıca albüm IU ya Melon Music Awards da en iyi yazar, Gaon Chart Music Awards ' Yılın sözleri' ve Yılın yapımı ödülünü kazandırdı. Aynı sürede IU reality program "Hyori's Homestay a katıldı". IU ikinci cover albümü "A Flower Bookmark 2" 'ı 22 Eylül 2017 tarihinde yayınladı. Albümün şarkı listesindeki şarkılar 1960'ların ve 2000'ler deki müzik tarzının karışımlarından oluşuyor. Albümün başlık şarkısı "Autumn Morning" şarkıcının çıkışının dokuzuncu yılında yayınlandı. Şarkı tüm listelerdeüst sıralara yerleşti. Albüm promosyonu için Kasımdan Aralık 2017 tarihine kadar Kore ve Hong Kong'da konserler verdi. IU ayrıca "Love Story" ( Epik High'ın onuncu mini albümü)'nin başlık şarkısı "We've Done Something Wonderful", da yer aldı. Şarkı tüm listelerde birinci sıraya yerleşerek "Perfect All-Kill" yaptı. Gallup Kore'nin oluşturduğu listeye göre 2017'nin en popüler k-pop sanatçısı ilan edildi.Mart 2018 tarihinde, IU tvN'nin "My Mister dizisinde" Lee Ji-an olarak göründü. Dizi, 7.3% reyting alarak popülerliğini göstermiş oldu. Ardından IU , Zico'nun "Soulmate" şarkısında işbirliği yaptı. Şarkı birçok listede üst sırada yer aldı. IU onuncu yılı için özel olarak Ekim 2018 tarihinde "Bbibbi" şarkısını yayımladı. "Bbibbi" toplamda 1,462,625 özel dinleyici ile 24 saati tamamladı. Şarkı Gaon Digital Listesinde bir numarada ve "Billboard'un" World Digital Şarkı Listesinde beş numarada yer aldı. "Billboard" dergisi "Bbibbi" 'yi "2018'in en iyi şarkıları" listesinde 87. sıraya koydu. Şarkı ayrıca Billboard'ın "2018 yılının En iyi k-pop şarkıları" listesinde yer aldı. IU ilk asya turu olan, "IU 10th Anniversary Tour Concert", Eylül 2018 tarihinde başladı. İki ay sonra IU Kim Dong-ryul'un "Fairytale" şarkısında yer aldı. 11 Nisan 2019 tarihinde IU film çıkışını Netflix filmi antropoloji serisi "Persona ile yaptı". Filmin yönetmenliğini Lee Kyoung-mi, Yim Pil-sung, Jeon Go-woon ve Kim Jong-kwan yaptı. Film 2019 yılı Netfilix Kore de en popüler programlar arasında yer aldı. Aynı yaz IU "Hotel del Luna dizisinde oynamaya başladı", dizinin senaristliğini Hong Kardeşler yaptı. Dizi yüksek reytinglerle başarı elde etti. IU dokuzuncu EP'si, "Love Poem", 'i 1 Ekim tarihinde yayınlanacaktı Ancak EP'in Sulli'nin ölümünden sonra 18 Ekim tarihinde yayınlamaya karar verdiler. Şarkı yayınlandıktan hemen sonra all-kill yaptı. Şarkı Gaon Digital Listesinde bir numarada yer alırken "Billboard"'ın Dünya Digital Şarkı Listesinde dokuz numarada yer aldı. 2 Kasım da IU ikinci Asya turuna Gwangju da başladı. Yaklaşık 90,000 ile birlikte 2 aylık turunu 10 şehri gezerek tamamladı. 3 Ocak 2020 de IU "Dream" dizisinde Park Seo-joon ile birlikte yer alacağı açıklandı. Dizinin yönetmenliğini Lee Byeong-heon yapıyor ve dizi Evsizler Dünya Kupası'daki insanların hayatını anlatacak. Dokuz yıldan sonra IU ilk kez "Give You My Heart" şarkısını "Crash Landing on You dizisi için seslendirdi". Şarkı 15 Şubat 2020 tarihinde yayınlandı ve Melon, Genie, Bugs ayrıca Soribada gibi müzik listelerinde yer aldı. 6 Mayıs 2020 tarihinde yayınlanan "Eight" şarkısında IU şarkının yapımında yer alan BTS'den Suga ile işbirliği yaptı."Şarkının adının Eight olma nedeni iki sanatçının da yirmi sekiz yaşında olmasından kaynaklıdır. Şubat 2012'den bu yana,IU okullardaki zorbalık karşıtı kampanyalarda Güney Kore Ulusal Polis Teşkilatı'nın elçisidir; Onursal kıdemli polis memurluğuna terfi etmeden önce 2013 yılında polis gücünün fahri üyesi oldu. 2015 yılından 2018 yılının sonuna kadar IU, Green Umbrella Children's Fund'a ₩100,000,000 (yaklaşık 88,000 Amerikan doları) bağışlayarak yardıma ihtiyacı olan çocuklar için kullanılmasını istedi. Ayrıca organizasyon içinde gönüllü oldu. Daha sonra IU liseye geçen öğrenciler için bir yardım kampanyası kurdu."IU Bursu" olarak adlandırılan kampanya, az gelirli ailelerden gelen dört çocuğa yardımcı olmak üzere tasarlanmıştı. 2018'de IU, beş üniversite öğrencisine ₩20.000.000 (yaklaşık 18.000 ABD Doları) mali yardım sağladı. Aynı yıl IU, Ice Bucket Challenge'a katılarak Amyotrophic lateral sclerosis (ALS) farkındalığını arttırmaya çalıştı. Hayırseverlik çabaları, 2019 yılında Forbes'in Asya'nın Hayırseverlik Kahramanları listesine giren en genç kişi olmasını sağladı. IU gelirinin bir kısmını bağışlamasına rağmen Güney Kore'de en çok kazanan ünlülerden biridir. Kariyeri boyunca elektronikten giyim ve kozmetiğe kadar çeşitli ürünlerin modelliğini yaptı. 2010 yılında arka arkaya çıkardığı şarkılar ve birçok programda görünmesinin ardından popülaritesi arttı ve ilk modelliğini Crown Confectionery'in MyChew şekerleri, Crown Bakery ve giysi markası Y'sb ile yaptı. Ayrıca ilk cirosu arasında video oyunları da vardı. 2010 yılında MBC Game'in "Star for You oyunu ve" Global StarCraft II League için VJ'lik yaptı. Ayrıca finallerde sahne alarak Global StarCraft II League'ın tanınmasında yardımcı oldu. Kasım 2010 tarihinde çok oyunculu rol yapma oyunu "Alicia: The Story of My Horse and I 'ın tanıtımları için seçildi". Oyunun reklamlarının yanı sıra IU oyun için şarkı seslendirmesi içinde seçildi. 2012-13 yılları arasında IU, NCsoft'ın "" oyununda oyun içi model oldu. Ayrıca 2014 yılında Nexon'ın "Dungeon Fighter Online" oyununun tanıtımlarının da bir parçasında bulundu. Aralık 2010 tarihinde "Real'in yayınlanmasından kısa bir süre sonra IU," Samsung Anycall ve Samsung Galaxy S II'un ve giyim markası Unionbay Sportwear ve Le Coq Sportif'ın reklam yüzü oldu. Ayrıca Güney Kore'nin en büyük ağ şirketi SK Telecom için, Namyang Diary'ın Yogurt Bulgaris markası, petrol ve rafine şirketi S-Oil için ve Homeplus için model seçildi. 2011'den beri fast-food restoran zinciri Mexicana Chicken'in reklam yüzüdür. 2012 yılında giyim markası G by GUESS için Yoo Seung-ho ile ve Elite için Infinite ile model oldu. SK Planet online mağzasının 11. yüzü oldu ve The Saem kozmetik markasının aynı zamanda Nongshim'in Shin Ramyun'un ve Hoo Roo Rook prodiksiyonunun reklam yüzü oldu (Park Bo-gum ile). IU,Yim Si-wan ve Hwang Kwanghee ile Samsung Wave 3 için "20, Start of a Wave" isimli üç bölümlük bir dizide yer aldı. IU ayrıca Yeosu'da bulunan Expo 2012 'nin elçisi seçildi. Mayıs 2014 te "A Flower Bookmark'ın çıkışından bir süre sonra", IU Çin kozmetik markası Qdsuh'in modeli seçildi. Ardından Sony Korea'nın MDR serisi kulaklıklarının reklamlarını You Hee-yeol ile yaptı ve 2015 yılında Sony Korea'nın ses ürünlerinin modeli olmaya devam etti. Kasım 2014'te soju üretim şirketiHiteJinro IU'nun markalarının temsilcisi olduğunu söyledi. Aralık 2015'te sözleşmeleri yenilendi. 2014–15 yılında Sbenu ayakkabıları için Song Jae-rim ile birlikte modellik yaptı. IU bir kez daha Unionbay Sportwear için Lee Hyun-woo ile reklam modeli oldu ve kozmetik markası ISOI'un yüzü oldu. Unionbay ve ISOI IU'yu seçmelerinin nedeni olarak "The Producers'deki rolü söylendi". Ekim 2015 tarihinde IU ve Güney Koreli şarkıcı-söz yazarı Chang Kiha'nın 2013 yılından beri çıktığı açıklandı. İkili dört yıllık ilişkilerinin ardından 23 Ocak 2017 tarihinde ayrıldıklarını açıkladılar. Seçilen programlar 2008 yılındaki çıkışından beri IU yaklaşık olarak 200 adaylığı ve 70'e yakın Ödülü vardır.Melon Müzik Ödüllerinde on bir, Gaon Müzik Listesi ödüllerinde dokuz, Kore Müzik Ödüllerinde beş,Mnet Asian Music Awards da beş,Seul Müzik Ödüllerinden beş ve Altın Disk Ödüllerinden üç ödül kazanmıştır.Ayrıca oyunculuk kariyerinde de birçok ödül kazanmıştır. Hezhou Hezhou (; Zhuang: "Hocouh Si"), Çin'in Guangxi Zhuang Özerk Bölgesi'nde bulunan bir il düzeyi şehirdir. Şehir, kuzeybatıda Guilin ve güneybatıda Wuzhou il düzeyi şehirleri ile doğuda Guangdong ve kuzeydoğuda Hunan eyaletleri ile komşudur. Yüzölçümü 11,854 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 1,954,072'dir. Hezhou şehri iki semt, iki ilçe ile bir özerk ilçeye ayrılmaktadır. Hechi Hechi (; Zhuang: "Hozciz Si"), Çin'in Guangxi Zhuang Özerk Bölgesi'nde bulunan bir il düzeyi şehirdir. Şehir, güneyde eyalet başkenti Nanning, batıda Baise, doğuda Liuzhou ve güneydoğuda Laibin il düzeyi şehirleri ile kuzeyde Guizhou eyaleti ile komşudur. Yüzölçümü 33,494 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 3,369,251'dir. Şehre Hechi Havalimanı hizmet vermektedir. Hechi şehri bir semt, bir ilçe düzeyi şehir, dört ilçe ile beş özerk ilçeye ayrılmaktadır. Baise Baise (; Zhuang: "Bwzswz Si"), Çin'in Guangxi Zhuang Özerk Bölgesi'nde bulunan bir il düzeyi şehirdir. Şehir, güneydoğuda bölge başkenti Nanning, güneyde Chongzuo ve doğuda Hechi il düzeyi şehirleri ile batıda Yunnan, kuzeyde Guizhou eyaletleri ve güneybatıda Vietnam ile komşudur. Yüzölçümü 36,252 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 3,466,758'dir. Baise şehri bir semt, bir ilçe düzeyi şehir, dokuz ilçe ile bir özerk ilçeye ayrılmaktadır. Ernst Gombrich Sir Ernst Hans Josef Gombrich (d. 30 Mart 1909, Viyana – ö. 3 Kasım 2001, Londra), 1947’de İngiliz vatandaşlığına geçen ve hayatının büyük bölümünü İngiltere’de geçiren Viyana doğumlu sanat tarihçisi, eleştirmen, kuramcı. En ünlüsü Sanatın Öyküsü olan pek çok kültür ve sanat tarihi kitabının yazarıdır. Sanat alanında gelmiş geçmiş en popüler eserlerden olan “"Sanatın Öyküsü"" adlı kitabıyla sanat tarihinin popülerleşmesinde, insanların sanatla tanışmasında önemli bir rol oynadı. ""Sanat ve Yanılsama"" gibi kuramsal kitaplarıyla da sanat tarihi kuramına katkı sağladı. 1909 yılında Viyana’da Yahudi kökenli müzisyen bir ailenin çocuğu olarak dünyaya geldi. Kızkardeşi kemancı olan Gombrich’in kendisi de iyi bir çellist idi. Müziğe olan ciddi sevgi ve ilgisi düşüncesini şekillendirmede etkili oldu. 1928-1933 yılları arasında Viyana Üniversitesi Sanat Tarihi Enstitüsü’nde okudu. II. Dünya Savaşı’ndan önce İngiltere’ye gitti. 1936’da annesinin öğrencisi olan piyanist Ilse Heller ile evlendi. Gombrich’in bu evlilikten bir oğlu dünyaya gelmiştir. Çocuklar için bir İngiliz tarihi kitabı olan “"Weltgeschichte für Kinder"” (1936) adlı eserini yayımlayan Gombrich, o yıl Londra Üniversitesi "Warburg Enstitüsü"’ne araştırma asistanı olarak girdi. Profesyonel yaşamının tamamını, 1933’te Hamburg’dan Londra’ya gelen Alman sanat tarihçi Aby Warburg’un kurduğu bu kurumda geçirdi. II. Dünya Savaşı sırasında BBC’de görev yaptı. Savaştan sonra "Sanatın Öyküsü" adlı kitabı üzerinde çalıştı. Tarih-öncesi çağlardan modern zamanlara sanatın geçirdiği aşamaları hem kolay biçimde hem de akıcı bir dille anlatan Sanatın Öyküsü ilk defa 1950’de yayımlandı. Onlarca dile çevrilen eser, sanat tarihinin popülerleşmesinde, insanların sanatla tanışmasında önemli bir rol oynadı ve yazarına büyük ün getirdi. Londra Üniversitesi Warburg Enstitüsü'nde 1959’dan 1976’ya kadar da başkanlık yaptı. En önemli eserlerinden "Sanat Ve Yanılsama" 1960’ta yayımlandı. Sayısız ödül ve onursal derece aldı. Son iki yılını hastalığı nedeniyle eve bağlı olarak geçirdi. 3 Kasım 2001’de Londra'nın batısında bulunan Hamstead'deki evinde hayatını kaybetti. Doctor Who eşyaları listesi Bu listede BBC bilimkurgu dizisi "Doctor Who" ve yan dizileri olan "Torchwood" ile "The Sarah Jane Adventures" dizilerinde yer alan eşya yer almaktadır. On İkinci Doktor, bu cihazı ilk kez "Flatline" bölümünde kemiksizlerin 2 boyutlu hâline getirdikleri 3 boyutlu nesneleri eski hâline döndürebilmek için kullanmıştır. Onuncu Doktor, "Army of Ghosts" bölümünde kırmızı mavi Anaglyph 3D gözlüğü kullanarak hayaletleri ve Boşluk Gemisini incelemiştir. Bu gözlük paralel evrenler arasındaki boşluktan geçenlerin de anlaşılmasına olanak sağlamaktadır. Hatta Doktor orada boşluktan geçen herkesin aksine, boşluktan geçmeyen Jackie Tyler'ın normal görünmesine karşılık hayatında ilk defa normal göründüğünü söyleyerek şaka yapmıştır. Bu günlük ilk kez İkinci Doktor'un "The Power of the Daleks" hikâyesinde görünmüştür. "The Sontaran Experiment" bölümünde Sontaranlar hakkında önemli bilgiler içeren günlüğü Harry Sullivan'ın yanlışlıkla çöpe atması üzerine Dördüncü Doktor ona kızmıştır. Bu günlük "Doctor Who" televizyon filminde, TARDIS'te Yedinci Doktor'un eşyası arasında görünmüştür. 50. yıl dönümüne özel Doctor Who belgeselinde görünmüştür. Clara, TARDIS'i tamir etmeye çalışırken hafızasını kaybeden On Birinci Doktor'a her şeyi hatırlaması için bu günlüğü okutmuştur. On İkinci Doktor'un bu günlüğü "The Girl Who Died" bölümünde görünmüştür. Mire hakkında bilinen gerçekler bu günlükte yer almaktadır. Algı filtresi, insanların bazı şeyleri görmemezlikten gelmesini sağlayan ve TARDIS tarafından da oluşturulabilen bir alan. TARDIS'in dış görünüşü indiği her yerde normal anakronik polis kulübesi olarak görünmektedir. Algı filtresi başka nesnelere de eklenebilmektedir. Doktor ve Usta tarafından kullanılan cep saatinde de bulunmaktadır. TARDIS, "Boom Town" bölümünde Cardiff'teki bir çeşmenin yakınındaki taş bir levhaya algı filtresi yerleştirerek Torchwood Üç'e giden bir asansör oluşturmuştur. Algı filtresinin olduğu nesne eğer çok dikkat çekerse algı filtresi çalışmaz. Hatta küçük telepatik özellikleri olan nesneler filtreye karşı korunmaktadır. "Last of the Time Lords" bölümünde Martha Jones, TARDIS anahtarına yüklenen algı filtresini kullanarak bir yıl boyunca dünyayı yöneten Usta'dan korunmuştur. Ayrıca, "The Eleventh Hour" bölümünde Tutsak Sıfır, Amy Pond'un evinin bir odasında algı filtresini kullanarak odanın fark edilmemesini sağlayarak orada gizlenmiştir. Amy 19 yaşına girdiğinde Doktor dönmüş ve odanın nerede olduğunu söylemesiyle Amy'nin odayı fark etmesini sağlamıştır. "The Vampires of Venice" bölümünde Doktor, Kontes ve vampirlerinin insan olarak görünmesini sağlayan bir algı filtresi olduğunu anlamıştır. "The Lodger" bölümünde bir uzay gemisi algı filtresi kullanarak geminin Craig Owens'ın evinin ikinci katı olarak algılanmasına sebep olmuştur. Aslında ev bir katlıdır. "Night Terrors" bölümünde bir Tenza, algı filtresi kullanarak bir çifte sahte anılar yükleyerek çocuğu olmuştur. "Last of the Time Lords" bölümünde Martha Jones, Torchwood Enstitüsü ve UNIT tarafından bir silah ve farklı renkteki kimyasalların olduğu dört farklı şişe yapıldığını söylemiştir. Bu kimyasallar silaha yerleştirilip bir zaman lorduna enjekte edilirse o zaman lordunu öldürüp rejenerasyon yeteneğini kaybettirmektedir. Daha sonra Usta, lazer tornavidasını kullanarak silahı yok etmiştir. Martha, silahın sahte olduğunu ve "Valiant"ın denetimini geçirecekleri asıl planı gizlemek için yapılan bir kandırmaca olduğunu söylemiştir. "Rose" bölümünde Dokuzuncu Doktor, Nestene Bilinci'nin yaşayan plastik vücuduna karşı mavi renkli bir sıvı olan anti-plastikle dolu bir silah getirmiştir. Diğer malzemelere kimyasal bir etkisi olmadan plastikleri parçalamıştır. Kırmızı renkli bir sıvı olan anti-yağ herhangi bir mekanizmanın hareket kabiliyetini yitirmesine sebep olmaktadır. "The Girl in the Fireplace" bölümünde Onuncu Doktor bir içki şisesi içine doldurduğu anti-yağı saat mekanizmalı androidleri etkisiz hale getirmek için kullanmıştır. Dördüncü Doktor, renkli çizgilerden oluşan uzun bir atkı takmıştır. Atkıyı Madam Nostradamus'un (Doktor onun hakkında "esprili küçük bir örgücü" olarak bahsetmiştir.) ördüğünü iddia etmiştir. Atkının birden fazla tasarımı vardır. Romana ile zaman yolculuğu esnasında Konsol Odasındaki şapka askısında asılı olana atkılardan her seferinde birini alıp takmıştır. "Logopolis" bölümünün sonunda rejenerasyonu sırasında taktığı atkıyı Beşinci Doktor, "Castrovalva" bölümünün başlarında çıkarmıştır. Dördüncü Doktor'un taktığı atkı, Onuncu Doktor'un "The Christmas Invasion" bölümünde TARDIS'in gardırop odasında asılı olarak görünmüştür. Yedinci Doktor daha kısa olan şal desenli bir atkı takmıştır. Romana, "Destiny of the Daleks" bölümünde atkının beyaz versiyonunu takmıştır. On Birinci Doktor, "A Christmas Carol" bölümünde Kazran Sardic ile beraber atkıyla görünmüştür. On İkinci Doktor, "Deep Breath" bölümünde uzun bir atkı takarsa aptalca görüneceğini söylemiştir. Daha sonra, "The Magician's Apprentice" bölümünde Clara'ya günlerinden birini uzun bir atkıyla geçirdiğini söylemiştir. Archangel ağı, ilk kez "The Sound of Drums" bölümünde görünen, Usta'nın oluşturduğu dünya çapında on beş uydudan oluşan bir cep telefonu uydu ağıdır. Archangel ağı yerel bir düşük seviyeli telepatik alan oluşturarak insan nüfusunun davranışlarını etkilemiştir. Usta, bu ağı ilk olarak "Bay Saxon" adını kullanarak Britanya başbakanlık seçimlerinde oy almak için kullanmıştır. Clive Jones ve Vivian Rook gibi bazı kişiler bu ağdan etkilenmemiştir. Daha sonra insan ırkını korkuda tutmak için bu ağı tekrar kullanmıştır. Ayrıca bu ağ ile zaman lordu kimliğini Doktor'dan saklamıştır. "Last of the Time Lords" bölümünde Martha, tüm insanları Doktor'u düşünmeleri için ikna etmiştir. Sonra Doktor, ağı insan ırkının psişik enerjisiyle birleştirerek Usta'ya karşı kullanmıştır. TARDIS'in bir bileşeni olan atom hızlandırıcısı üzerinde pimleri olan bir küredir. Doktor, "The Curse of the Black Spot" bölümünde TARDIS'in dümeni olduğunu söylemiştir. Slitheen'ın boynunda yer alan bir cihaz. Bu cihaz, kendilerini küçültüp insan vücudunu kıyafet gibi giyebilmelerine yaramaktadır. Cihazın oluşturduğu basınç, gaz çıkarma sesine benzer bir ses çıkaran enerji salınımına neden olmaktadır. "The Sarah Jane Adventures" yan dizisinin iki bölümlük hikâyesi "The Lost Boy"da Slitheen, bu teknolojinin daha küçük vücutlara da girebilmelerini sağlayan geliştirilmiş versiyonunu kullanmıştır. "Let's Kill Hitler" bölümünde Doktor, Teselecta'nın 423 kişiyi bir insan büyüklüğündeki vücuda sığdırmak için "Baskı alanı destekli basit minyatürleşme" kullandığını söylemiştir. "Army of Ghosts" bölümünde Rose Tyler'ın annesine verdiği metal. Hava durumu tahmini yapabilmektedir. Bu eşyayı takan kişi belli algılama türlerinden gizlenir. "The Runaway Bride" bölümünde Doktor, yüzüğe benzeyen biyo-sınırlayıcıyı Donna Noble'ın parmağına takmıştır. Ama daha sonra biyo-sınırlayıcının işe yaramadığını anlamıştır. Çünkü Donna, Huon partikülleri ile doludur. "The Sarah Jane Adventures" dizisinin "The Empty Planet" bölümünde bir çocuk babasının hatırası sanıp bilmeden biyo-sınırlayıcıyı takmıştır. Başka bir gezegenin hükümdarı olan babasının aksine sürgün edilmiş yarı uzaylı bir prens olmuştur. Doktor'un "Time Heist" bölümünde kullandığı bomba. Patlatıldığında, hedeflenen alanın parçacıklarını "farklı bir düzlem"e göndermiştir. Bomba, ayrıca silinen parçacıkları düzeltebilmektedir. TARDIS'in bulunduğu yerde dikkat çekmemek için oraya uygun bir şekle bürünmesini sağlayan bileşeni. Doktor'un TARDIS'indeki devre bozulduğu için TARDIS 1960'ların Britanya polis kulübesi şeklinde kalmıştır. Doktor, devreyi tamir etmeye çalışsa da borulu org (Doktor, orgla J. S. Bach'ın "Toccata and Fugue in D minor" eserinin küçük bir kısmını çalmıştır.) şekline bürünmesi dahil öngörülmeyen sonuçlarla karşılaşmıştır. Bu bölümden beri Doktor, TARDIS'in polis kulübesi şeklini sevdiğini ve devreyi tamir etmeyi denemekten vazgeçtiğini söylemiştir. Usta, Rani ve Monk'un TARDIS'lerinin bukalemun devresinde hiçbir sıkıntı yoktur. "Boom Town" bölümünde Dokuzuncu Doktor, Kaptan Jack Harkness ve Mickey Smith'e bukalemun devresini ve TARDIS'in neden polis kulübesi şeklinde kaldığını anlatmıştır. "Journey's End" bölümünde Donna Noble, bir anlık biyolojik değişim kriziyle Doktor'un bilgilerine sahip olduğunda Onuncu Doktor'a bukalemun kemerini nasıl tamir edebileceğini anlatmaya başlasa da sahip olduğu bu bilgiler başını ağrıtmaya başladığı için bitirememiştir. On Birinci Doktor, Amy Pond'a ("The Eleventh Hour" ve "The Beast Below" bölümü arasında yer alan, 5. sezon DVD ve Blu-ray setine konmuş "Meanwhile in the TARDIS" adlı mini bölümü) TARDIS'in çevrelediği alanı 12 boyutlu taramaya alıp dönüşebileceği en iyi şekle dönüştüğünü, sonra 1960'larda bir polis kulübesine dönüştüğünü söylemiştir. Devre bozuk olmasına rağmen TARDIS, "The Invasion" ve "The Impossible Astronaut" bölümlerinde göründüğü gibi görünmez olabilmektedir. Bukalemun kemeri spesifik türlerin her hücresini yeniden yazarak biyolojisini değiştirmeye yarayan bir cihaz. Bu dönüşüm aşırı ağrıya neden olmaktadır. Ayrıca kişiye yanlış anılar yükleyerek farklı bir kişilik kazandırmaktadır. Onuncu Doktor, "Human Nature" bölümünden Kan Ailesinden gizlenmek için bukalemun kemerini kullanmış ve 1913 yılında John Smith adında bir öğretmen olmuştur. "Artık farkındalığın" küçük bir miktarını koruyup önceki hayatını rüyalarına taşımıştır. Bukalemun kemeri Doktor'un Zaman Lordu kimliğini özel bir cep saatine gizlemiştir. "Utopia" bölümünde Usta'nın aynı işlemi yaparak "Profesör Yana" olduğu belli olmuştur. Gallifrey sembolleriyle işlenmiş bir cep saati. Bukalemun kemerini kullanan bir Zaman Lordunun biyolojisi ve anıları bu saate taşınır. Saat bir algı filtresi kullanarak Zaman Lordunun dönüştürüldüğünü fark etmesini önler. Eğer saat açılırsa Kan Ailesi saatin içine hapsedilmiş Zaman Lordu kokusunu alabilmektedir. Saat Zaman Lordu tarafından açılırsa asıl biyolojisini kendine geri yükler. Başkası bu saati açarsa saatte depolanan anıları alır. Profesör Yana kendi cep saatini açtığında usta kimliğini tekrar kazanmıştır. 2008 Noel özel bölümünde Doktor, "Sonraki Doktor"un (David Morrissey) kendisini hatırlamamasının nedeni olarak kendisinin sonraki rejenerasyonu olduğundan ve onda gördüğü cep saatini kullandığından şüphelenmiştir. Ancak saatin sıradan bir saat olduğu ve Sonraki Doktor dediği adamın Jackson Lake adında normal bir insan olduğu anlaşılmıştır. "Journey's End" bölümünde Daleklerin TARDIS'in içinden güç çekmek için kullandığı bir enerji çemberi. Onuncu Doktor, bu işlemden sonra TARDIS'in sadece bir tahta denecek kadar güçsüzleştiğini söylemiştir. Dalek zırhının dış malzemesi. İlk kez Birinci Doktor'un "The Dalek Invasion of Earth" bölümünde adı geçmiştir. Ayrıca "Day of the Daleks" ve "Daleks in Manhattan" bölümlerinde de bahsedilmiştir. "Evolution of the Daleks" bölümünde gösterilen Dalek insanların Dalek Thay ve Dalek Jast'ı öldürmek için kullandığı silah. Standart bir Dalek silahıyla aynı işlevi görmektedir. Ama ateş gücü bakımından daha zayıf kaldığı görülmektedir. Ayrıca "Torchwood" dizisinin 2. sezonundaki "Adam" bölümünde de adı geçmiştir. Bir felaketin yaklaştığını mürettebata bildirmek için TARDIS'te bulunan ağır bir kilise çanı şeklindeki alarm. Genelde gerçekliğin dokusundaki bir sorunu (paradoks veya alternatif gerçekliklerle ilgili sorunlar) bildirmek için çalar. İlk kez "Logopolis" hikâyesinde duyulmuştur. Ayrıca Zaman Lordları Gallifrey'de Matris'in gücünü elde etmek için büyük bir Dehliz çanı seti oluşturmuştur. "The Invasion of Time" bölümünde görünen bir Zaman Lordu silahı. Belirlenen hedefi uzayzamandan tamamen silebilir. Rassilon'un Mükemmel Anahtarı olmadan kullanılamaz. Rani'nin "Time and the Rani" hikâyesinde yaptığı Albert Einstein, Louis Pasteur ve Pierre Curie gibi bilim insanlarının da dahil olduğu çoğu zeki kişinin zihnine bağlı makine. "The Stones of Blood" hikâyesinde görünen ve suçlu Cessair of Diplos tarafından çalınan önemli bir eser. Zamanın Anahtarı'nın parçalarından biridir. Dördüncü Doktor'un "The Hand of Fear" hikâyesinde Sarah Jane Smith'ten istediği bir cihaz. Davros tarafından yapılan ve Daleklerin "Journey's End" bölümünde kullanmaya hazırladıkları bomba. Maddenin her hâlindeki tüm atomların arasındaki elektriksel bağı bozmak, daha sonra atomaltı parçacıklarının arasındaki bağları kırarak atomları yok etmek amacıyla yapılmıştır. Z-nötrino enerjisi kullanılarak 27 gezegen çalınıp tek bir akış içine sıkıştırılmıştır. Daha sonra evrenin bütününü yok etmeyi ve diğer evrenleri Medusa Şelalesi'nin kalbiyle sürtüşmesini sağlamak amaçlanmıştır. Davros bunu "Gerçekliğin yok edilişi!" olarak açıklamıştır. Ancak patlama için geri sayım sıfıra ulaştığında Donna, bombayı devre dışı bırakmıştır. Zaman ajanlarının kullandığı kola takılabilen zaman da yolculuk yapmak için kullanılan alettir. "The Time of Angels" bölümünde "Byzantium"'da River Song, gardiyanı etkisiz hâle getirmek için halüsinojenik ruj kullanmıştır. "The Pandorica Opens" bölümünde Fırtına Kafesi Hapishanesi'nden aynı şekilde kaçmıştır. Daha sonra Kleopatra olduğunu söyleyip birkaç Romalıyı kandırmıştır. Hiperküpler Zaman Lordları arasında gönderilen mesajları içeren küplerdir. Beyaz küpler Zaman Lordlarının küpteki düşünceleri veya sesleri insanı bunaltabilir. Sonraki yıllarda küpler saydam mavi ve parlak gümüş renklerde de olmuştur. On Birinci Doktor, en sevdiği Zaman Lordu/Leydi olan Korsan'ın işaretini gösteren bir küp almıştır. Çok eski olan huon partikülleri karanlık çağlardandır. Potansiyel olarak ölümcüldür ve büyük bir miktarda enerji içermektedir. Huon partikülleri başka bir yerdeki Huon partiküllerini çekebilir. Bu yüzden partiküllerle yüklü birisi partiküllerin olduğu başka yere ışınlanabilir. Huon partikülleri TARDIS'in kalbinde bir kalıntı olarak bulunmaktadır. Bu yüzden Racnoss tarafından Huon partikülleriyle doldurulan Donna "The Runaway Bride" bölümünde kendisini TARDIS'te bulmuştur. "Torchwood" dizisinin "The Blood Line" bölümünde Huon partiküllerinin sözü geçmiştir. Gallifrey yazılarıyla işlenmiş yuvarlak altın bir eşya. Aslında ölen Zaman Lordlarının özü Matris'e yüklenmeden önce kullanılan bir temizleme cihazıdır. Bu amaçla kadran kişinin en sıkı korunan sırlarını tutar. The Magician's Apprentice bölümünde Hanım, kadranın Zaman Lordunun yaşamının son gününde en yakın arkadaşına verilmesi gereken ve Doktor'un son isteği ve vasiyeti olarak bilindiğini söylemiştir. Herhangi birisi kadranı almaya çalışırsa ona şok vermektedir. Söz konusu Zaman Lordu ölmeden açılamaz. Zaman Lordları, "Melez" kehaneti hakkında bilgiler almak için Ben'i zorlayarak Doktor'un itiraf kadranının içine ışınlanmasını sağlamıştır. Eğer bilgileri verirse serbest kalacaktır. "Hell Bent" bölümünde Doktor, kadranın içinde 4,5 milyar yıl geçirmiştir. Melez hakkında bilgi vermeyi reddedip peçe adlı bir yaratıktan kaçmaya çalışmıştır. Sonunda kadrandan çıkmayı başarıp Gallifrey'ye gelmiştir. "The Horns of Nimon" bölümünde geçen bir mineral. Nimon'ı öldürmek veya etkisiz hâle getirmek için bir güç olarak kullanılabilir. On Birinci Doktor'un "Victory of the Daleks" bölümünde dalekleri kandırmak için kullandığı reçel dolu bisküvi. Daleklere bunun TARDIS'in kendisini imha eden bir alet olduğunu söylemiştir. Yeni model Dalekler çıktıktan sonra bunun kandırmaca olduğu anlaşılmış ve Doktor bisküviyi yemiştir. "Asylum of the Daleks" önbölümünde Doktor çay içerken bisküviyle beraber görünmüştür. "The Bells of Saint John" bölümünde Clara uyurken masasına tabakta birkaç bisküvi bırakmış ve oradan ayrılırken bisküvilerden birini ısırıp tabağa koymuştur. Leela tarafından kullanılmış zehirli bir Sevateem silahı. "The Face of Evil" ve "The Talons of Weng-Chiang" bölümlerinde görünmüştür. "The Pirate Planet" bölümünde adı geçmiştir. Beşinci Doktor, yakasında bir kereviz dalı taşımıştır. Sebzenin praksis aralığında belirliği gazlara alerjisi olduğunu söylemiştir. Bu gazla karşılaşırsa sebzenin mora döneceğini ve o zaman sebzeyi yemek isteyeceğini söylemiştir. Peter Davison, son bölümü olan "The Caves of Androzani"de bu açıklamanın olmasını istemiştir. Doktor, kereviz dalını yakasında ilk kez "Castrovalva" bölümünde koymuştur ve "Enlightenment" bölümünde kerevizi değiştirmiştir. Children in Need özel bölümü olan "Time Crash" bölümünde beşinci yüzüyle karşılaşan Onuncu Doktor, Beşinci Doktor'un yakasındaki sebzesiyle "dekoratif bir sebze" diyerek alay etmiştir. On Birinci Doktor, "Cold Blood" bölümünde bir Silurian kendisine işkence ederken kereviz olup olmadığını sormuştur. Kasım 2007'de plastik bir kereviz parçası yardım için yapılan bir açık arttırmada 5.500£ karşılığında "Doctor Who" hayranlarından birine satılmıştır. "The Time Monster" hikâyesinde Usta'nın Üçüncü Doktor'dan alıp TOMTIT makinesine güç amacıyla kullandığı kristal. The Sound of Drums ve Last of The Time Lords bölümünde Usta tarafından kullanılmıştır. Genetik manipülasyon ve ışın silahı özelliği vardır. Daha önceki bölümlerde yaşlı bir profesörün kendisini bir makineyle gençleştirmesiyle Laser Tornavida'ya bu makinenin özelliği aktarılmıştır. Usta bunu Doktor'u yaşlandırmak için kullanmıştır. Ayrıca izomorfik kontrol özelliği vardır. Sadece Usta bunu kullanabilmektedir. Doktor'un "The Angels Take Manhattan" bölümünde okuduğu kitap. Kitapta Doktor ve yol arkadaşlarının bölümde yaptıkları yazmaktadır. Sonra kitabı River Song'un yazdığı anlaşılmıştır. Bölümden sonra BBC satın alınabilir "" adında bir e-kitap yayınlamıştır. Ama kitapta Amy Pond'un ayrılışı yer almamıştır. Bölümlerin başlıkları değiştirilmiş ve kitapta bölümün değiştirilmiş versiyonu yer almıştır. Nanoteknolojik robotlar bu yolla hasarlı dokusunu iyleştirebilmektedir. "The Empty Child" ve "The Doctor Dances" bölümlerinde görünen Chula teknolojisidir. Nano-genler askerleri iyileştirip savaşa hazır etmek için tasarlanmıştır. Askerlere Om-com yeteneği kazandırmaktadır. Nano-genler bir gaz maskesiyle Jamie'nin yüzünü kaynaştırmıştır. Bu nano-genler Jamie'ye dokunan herkese bulaşmıştır. Jamie'nin annesi Jamie'ye sarıldığında kendi genleri nano-genlere üstün gelmiştir ve nano-genler gitmiştir. "Asylum of the Daleks" bölümünde Dalekler nano-genleri kullanarak insanları dalek kuklaya çevirmiştir. Ölü kilit mührü, Doktor'un kullandığı sonik tornavida gibi sonik cihazların açamadığı kilit mekanizması. İlk kez "Bad Wolf" bölümünde tanıtılmıştır. Ölü kilit genellikle Doktor'un sonik tornavidayla kilitleri açarak kaçmasını önlemek için ya da karşısındakileri alt etmek için kullanılmaktadır. "Doctor Who" dizisinin modern serisinin 5. sezonunda geçen ve On Birinci Doktor'un peri masalı dediği kutu. "The Pandorica Opens"/"The Big Bang" bölümünde görünen Pandorica, Doktor'un evrenin yok olmasına sebep olacağına inanan düşmanları tarafından hayat uzatan iyileştirici bir hapis olduğu anlaşılmıştır. Doktor, buraya hapsedilse de kurtulmayı başarıp Amy'yi oraya yerleştirmiş ve Amy'nin hayatını kurtarmıştır. Bunun yanı sıra Pandorica'yı TARDIS'in evrenin her noktasındaki patlama noktasına uçurarak evreni kurtarmıştır. "The Sound of Drums" bölümünde Usta tarafından uçak gemisi Doktor'un TARDIS'ini "Valiant"ın üzerine kurarak değiştirdiği makine. Paradoks makinesi, TARDIS'in gücünü kullanarak, Toclafane'lerin ataları olan insanları öldürmesiyle oluşacak olan dede paradoksunu engellemiştir. Jack Harkness bir saldırı tüfeğiyle makineyi yok ettiğinde zaman paradoks makinesinin oluşmadan önceki noktasına geri dönmüştür. Ayrıca "Turn Left" bölümünün sonlarında bu makinenin sözü geçmiştir. İlk kez "The Doctor's Daughter" bölümünde görünen tek bir organizmadan üremeyi sağlayan makine. Kişinin diploit bir hücre örneğini alıp haploit hücrelere bölerek yeni yapılandırmada onları düzenler. Oluşan yeni DNA ile çok geçmeden yetişkin bir birey üretir. Birey tamamen giyinik bir şekilde ve doğrudan makineyle ilgili tüm bilgilere sahip bir şekilde asker olarak çıkar. Bu işlemle Doktor'un Jenny adı verilen kızı olmuştur. Görünüşte boş bir kâğıt olan, kredi kartı olarak veya yolculuk geçişlerinde kullanılan psişik kâğıt ilk kez "The End of the World" bölümünde görünmüştür ve Dokuzuncu Doktor kağıdın biraz psişik olduğunu söylemiştir. Bu kâğıt insanlara gösterilmek istenen herhangi bir kartın yerine geçmektedir. Kilit açan elektronik geçiş okuyucusu ("Army of Ghosts") ve geçiş bileti ("Planet of the Dead") olarak da kullanılmıştır. Psişik antrenmanlar yapan Torchwood Enstitüsü personelleri psişik kağıda duyarlı değillerdir. Çok yüksek ya da çok düşük düzeyde zekâya sahip olan kişilere karşı da işe yaramaz. Örneğin "The Shakespeare Code" bölümünde kâğıt William Shakespeare'e gösterildiğinde Shakespeare kağıdın boş olduğunu söylemiştir. Doktor, Shakespeare'in dahi olduğunu kanıtladığını söylemiştir. "Flatline" bölümünde psişik kağıdı kullanamayan Clara'ya hayal gücünün eksik olduğunu söylemiştir. Ayrıca "Doctor Who Dergisi"nde "The First" adlı çizgi-romanda hipnotize etmek için Ernest Shackleton'a karşı kullanıldığında Shackleton kağıdın boş olduğu söylemiştir ve hipnoz başarısız olmuştur. Psişik kâğıtla karşılaşan kişiler birbirinden farklı şeyler görmüştür. "The Empty Child" bölümünde Jack Harkness onun hileli psişik kâğıt olduğunu söylemiştir. Jack ve Rose arasında psişik kâğıt konusu geçerken Rose yanlışlıkla özel bilgilerini vermiştir. "Tooth and Claw" bölümünde, Doktor kağıdı Kraliçe Victoria'ya gösterdiğinde Kraliçe, Doktor'un Lord Provost tarafından koruyucusu olarak tayin edildiğini söylemiştir. "The Idiot's Lantern" bölümünde Doktor kağıdı bir nöbetçiye gösterdiğinde nöbetçi, Doktor'un Belçika Kralı olduğunu düşünmüştür. On Birinci Doktor, "A Christmas Carol" bölümünde psişik kağıdı küçük Kazran'a tutarken sorumlu bir yetişkin olduğunu söylemişti. Ama çocuk karmaşık çizgilerin olduğunu söylemiştir. Doktor, sonunda büyük bir yalanla karşılaştığı için kağıdın kısa devre yaptığını söylemiştir. On İkinci Doktor bunu kullandığında, içinde çok fazla küfür yazdığı söylenmiştir. Doktor da içselleştirdiği çok fazla öfkesinin olduğunu söylemiştir. Psişik kâğıt, Doktor'a gelen mesajları da göstermektedir. "New Earth" bölümünde Boe'nun Yüzü, "Silence in the Library" bölümünde Profesör River Song, Doktor'a mesaj yollamıştır. Ayrıca "The Eleventh Hour" bölümünde Doktor, Atraxi gezegeninden Tutsak Sıfır'ın kaçtığını söyleyen bir mesaj almıştır. "Night Terrors" bölümünde psişik kağıda canavarlardan korunmak istediğini söyleyen korkmuş bir çocuktan mesaj gelir. Bunun üzerine Doktor, çocuğun evine ziyarete gelmiştir. "The Power of Three" bölümünde UNIT'ten Kate Stewart, Doktor'un psişik kağıdına mesaj yollamıştır. "A Good Man Goes to War" bölümünde "Şeytanların Kaçışı" asteroit üssünde iki asker ("Şişman Olan" ve "Zayıf Olan") psişik kağıdı tanımak için pratik yaptıkları görünmüştür. Askerlerden biri diğerine fraktallara dikkat etmesi gerektiğini söylemiştir. Bu, kâğıttaki sözcükler ve resimlerde fraktal sanatının kullanıldığını açıklamaktadır. Tüm Zaman Lordlarının bilgi deposu olan Matris'e erişme imkânı veren bir Gallifrey yapay dokusu. Matris'in Koruyucusu tarafından tutulmaktadır. Rassilon'un Mükemmel Anahtarı ve Rassilon'un Sopası ile karıştırılmamalıdır. "The Five Doctors" bölümünde geçen Rassilon'un adını taşıyan birçok eşyadan biri. Rassilon'un Arpı, müzik enstrümanı olarak kullanılırken Zaman Kepçesi kontrollerinin sağlandığı gizli bir kapıyı açmak için de kullanılmaktadır. Rassilon'un karanlık zamanlarda yazdığı kitap. Zaman Lordları ve bir Vampir ırkı arasında geçen savaş yer almaktadır. Daha çok tip-40 TARDIS'lerde bulunmaktadır. Dördüncü Doktor'un "State of Decay" bölümünde kaydı kullanarak savaş hakkında bilgileri, vampirlerin zayıf noktalarını ve Rassilon'un bir Zaman Lordunun vampirlerden birini bulduğu an öldürmesi gerektiğini söyleyen bildirisini öğrenir. Ahenk Gözünün kontrolünü sağlayan, gözün yerçekimi ve enerji kuvvetlerinden korunmak için takılan kuşak. Zaman Lordlarının logosunun yer aldığı Celtic düğümünü andıran sarmallardan oluşan bir nişan. Zaman Lordları ve Gallifrey'yi belirtmek için çoklu bölümlerde görünmüştür. Mühür, genellikle Zaman Lordu mimarisinde, eserlerinde ve tören kıyafetlerinin üzerindeki rozetlerde görünmektedir. Mühür, Sekizinci Doktor'un TARDIS'inin iç tasarımında çok görünmüştür. En son "The Sound of Drums" bölümünde Saflaştırılmış Geçidin altında görünmüştür. De-mat silahının ana parçası olan Rassilon'un Mükemmel Anahtarının, Zaman Lordlarının Yüksek Konseyi'nin Şansölyesinde olduğu bilinmektedir. Rassilon'un Anahtarı ve Rassilon'un Sopası ile karıştırılmamalıdır. Anahtarın adı Mükemmel Anahtar olarak da bilinir. Rassilon'un, Zaman Lordlarının gezegeni Gallifrey'nin karanlık zamanlarından yasak bilgiler içeren parşömenleri. İlk kez "The Five Doctors" bölümünde görünmüştür. Doktor ve diğerlerinin kaçırdığı Castellan bu parşömenleri bulduğunu istemeden sezdirmiştir. Diğer adı Mükemmel Anahtar olan sopa, Rassilon'un Anahtarı ve diğer Mükemmel Anahtar ile karıştırılmamalıdır. Ahenk Gözünü kontrol eden bir cihazdır ve gözün gücünü boşaltmak için kullanılabilir. "The Five Doctors" bölümünde Borusa tarafından kullanılan taç, takan kişiye diğerlerinin iradesini yönlendirebilmeye izin vermektedir. Diğerleri buna karşı direnç gösterebilir. Doktor bazen kendine ait bir cep veya kol saatiyle görünmüştür. "Spearhead from Space" bölümünde Üçüncü Doktor'un TARDIS'inde saat bulunmuştur. "Silver Nemesis" bölümünde Yedinci Doktor'da görünen gezegensel felaket sinyalizasyon alarmı taşıyan cep saati tarayıcı olarak da kullanılabilmektedir ("Survival"). Doktor'un Altıncı, Dokuzuncu ve Onuncu Doktor dönemlerinde de saati görünmüştür (Sırayla "The Mysterious Planet", "The Long Game" ve "The Pandorica Opens"). Gerçekliğin yapısındaki boşluk. Saflaştırılmış Geçit'ten doğrudan Zaman Girdabına bakılabilmektedir. Taştan bir portal olarak tasvir edilmiştir. Gallifrey'li çocuklar sekiz yaşındayken geçide bakarak Zaman Lordu Akademisi'ne girmektedir. Onuncu Doktor'a görezaman girdabına bakan Gallifrey'li çocuklardan bazıları kaçmakta, bazıları ilham almakta, bazıları ise delirmektedir. "The Sound of Drums" bölümünde bir flashbackte Usta'nın çocukken geçide baktığı gösterilmiştir. Doktor, Usta'nın girdabı gördüğü an delirdiğini; kendisinin ise kaçtığını ve hiç durmadığını söylemiştir. Geçidin, On Birinci Doktor'un "A Good Man Goes to War" bölümünde sözü geçmiştir. Zaman Lordlarının varlığı ve yeteneklerinden kısmen sorumlu olduğu söylenmiştir. Melody Pond, anne karnındayken TARDIS'ten zaman girdabına maruz kalmıştır. Böylece yarı Zaman Lordu fizyolojisine sahip olmuştur. Doktor'un dizi boyunca hep kullandığı bilimsel bir alettir. Daha çok kilitleri açmak için kullanılsa da sonik tornavida, maddelerle iletişime geçmek için kullanılır. İlk başta İkinci Doktor tarafından kullanılmıştır. Doktor'un "The Fires of Pompeii" bölümünde yaşayan taş ve lavdan yapılmış Sibylline Kardeşliğinin Yüksek Rahibesini tehdit etmek için kullandığı su tabancası. Londra'nın Albert Hall etrafında koşarken bir Graske tarafından çalınmıştır. Sonra Doktor Graske'ın portalının kutuplarını tersine çevirip tabancayı geri almıştır. "The Day of the Doctor" bölümünde Savaş Doktoru, Onuncu ve On Birinci Doktor'un sonik tornavidaları askerlere doğru tutması üzerine onların su tabancası olmadığını söylemiştir. Zaman Lordlarının uzay ve zamanda seyahat etmek için icat ettikleri gemi. Doktor, tip 40 model bir TARDIS'le yolculuk yapmaktadır. TARDIS, Zaman Savaşı gibi kilitli olanlar zamanlar haricinde evrenin her yerine ve zamanına gidebilmektedir. Geminin içi dışarıda göründüğünden daha büyüktür. Yakıt olarak Artron enerjisi kullanılmaktadır. "The Impossible Planet" bölümünde TARDIS'lerin inşa edilmediği, yetiştirildiği ve Zaman Savaşı'ndan sonra yok oldukları söylenmiştir. "The Next Doctor" bölümünde Jackson Lake, Doktor'un anılarını aldığı için yaptığı bir sıcak hava balonunu TARDIS olarak adlandırmıştır. TARDIS'in kapılarını açmaya yarayan anahtar. "Spearhead from Space" hikâyesinde sadece Doktor kullanabilirken daha sonraki bölümlerde onun yol arkadaşları da anahtarı kullanabilmiştir. 1996 yılında yayınlanan televizyon filminde Doktor, anahtarı TARDIS'in tabelasında "Police" yazan yerin "P" harfinin altına saklamıştır. "Father's Day" bölümünde TARDIS'in yakınlara cisimlenmesiyle anahtar parlamıştır. "Dark Water" bölümüne kadar On İkinci Doktor; birisinin Clara'ya, birisinin kendisine ait olmak üzere yedi adet anahtar yapmıştır. Kalan beş anahtarı ise kontrol odasının farklı yerlerine saklamıştır. "Time Crash" bölümünde TARDIS'i onardıktan sonra Onuncu Doktor kalkanları kaldırmayı unutmuştur. Bu yüzden Beşinci Doktor'un olduğu TARDIS'le onun TARDIS'i birleşmiştir. Daha sonra da "Titanic", TARDIS'e çarpmıştır. TARDIS, "The Time of the Doctor" bölümünde Zaman Girdabı'ndan geçerken kendisine tutunan Clara'ya kalkan oluşturmuş ve onu girdaptan korumuştur. Ancak, kalkan TARDIS'i yavaşlattığından onu Doktor'un zaman çizgisine göre üç yüz yıl sonrasına götürmüştür. "Utopia" bölümünde TARDIS, kendisine tutunan Jack Harkness'ı uzak tutmak istediği için korumamıştır ve Jack, girdaptan etkilenerek ölmüştür. "Planet of Fire" hikâyesinde Kamelion'ın, Usta'nın kullanamaması için TARDIS'ten çıkarıp Peri Brown'a verdiği TARDIS bileşeni. TARDIS'in, ortasında üstünde Zaman Rotor'u olarak bilinen bir bileşenin dikey olarak hareket edebildiği altıgen şeklinde kontrol paneli. Rotor harekete geçtiği sırada TARDIS'in bilinen sesi çıkmaktadır. Klasik seride kısa bir silindir şeklinde olan Zaman Rotor'u 1996 televizyon filminde uzun bir silindir olarak değiştirilmiştir. TARDIS'in şu anki versiyonunda, önceki versiyonların aksine rotorda düşen boruların yerine silindirin içinde geminin uçuşta olduğunu belirten 3 adet dönen büyük disk yer almaktadır. Klasik seride ve televizyon filminde altıgen şeklinde olan konsol, Dokuzuncu ve Onuncu Doktor zamanında altı parçaya ayrılan bir daire şeklinde tasarlanmıştır. On Birinci ve On İkinci Doktor zamanında tekrar altıgen şekline dönmüştür. "The Chase" hikâyesinde Birinci Doktor'un Ian Chesterton'a uzattığı yer bulucu. Doktor, yol arkadaşı Vicki kaybolunca onu bulmak için TARDIS'teki bu cihazı kullanmıştır. Üçüncü Doktor, "Spearhead from Space" hikâyesinde bu cihazın kol saati versiyonunu takmıştır. Saati kulanarak UNIT'in gizli karargahını ve oradaki TARDIS'i bulmuştur. "The Time Monster" hikâyesinde Üçüncü Doktor'da görünen göstermelik bir ışınlama cihazı. Transmission Of Matter Through Interstitial Time (Dokular arası zaman yoluyla madde iletimi) kelimelerinin kısaltmasından oluşmuştur. "The Vampires of Venice" bölümünde Doktor, güneş ışığına dayanamayan Saturnyne'lilere karşı korunmak için büyük bir yapay güneş ışığı yayan fener kullanmıştır. On Birinci Doktor'un cebinden çıkardığı en büyük eşyadır. Ceketinin cebinden çıkardığında Rory, kendi el fenerine ve ona bakıp "Benimkinden daha büyük." demiştir. Doktor "O konuya girmeyelim." diye karşılık vermiştir. Dalekleri patlatabilen büyük bir enerji silahı. "The Stolen Earth" ve "Journey's End" bölümlerinde Jackie, Mickey ve Rose tarafından kullanmıştır. Doktor'un "Army of Ghosts"/"Doomsday" bölümlerinde sonik tornavidasını kullanarak modifiye ettiği ve Vaizler tarafından kullanılan silahın güncellenmiş versiyonudur. Zaman Lordlarının milyonlarca Dalek'i hapsetmek için yaptığı Dalek şeklindeki bir cezaevi gemisi. "Doomsday" bölümünde tanıtılmıştır. Bu geminin de TARDIS gibi içi dışından büyüktür. Milyonlarca suçluyu barındırır. Ancak, dışarıdan sadece zamanda bir Dalek bırakılacak kadar büyüktür. Doktor, gediği açtıktan sonra Boşluk içerisine çekilmiştir. Birinci Doktor'un TARDIS'inde yer alan bir cihazdır. "The Web Planet" bölümünde Doktor, yıldız haritasını kullanarak Zarbi kraliçenin Menoptra işgal kuvvetini bulmasına yardım etmiştir. "Galaxy 4" bölümünde tekrar kullanılmıştır. Kullanıcıya ölümcül etki eden, "The Talons of Weng-Chiang" hikâyesinde Magnus Greel tarafından kullanılan ilkel bir makine. "Time-Flight" hikâyesinde Usta ile Doktor arasında gidip gelen TARDIS bileşeni. TARDIS, bu bileşen olmadan sadece zaman diliminde yolculuk yapabilir. Canlı Sınıf Canlı Sınıf farklı mekanlarda bulunan insanların görüntülü görüşme sayesinde yüz yüze iletişimden farksız şekilde iletişim kurarak eğitim ve öğretimin uzaktan eğitim ile sağlanmasıdır. İlk başlarda video konferansı sağlamak amacıyla tasarlanmıştır. Daha sonra uzaktan eğitimde Canlı Sınıf uygulamalarında kullanılmaya başlanmıştır. Masaüstü ve mobil video konferans teknolojileri, PC, notebook tablet ve akıllı cep telefonlarına yüklenerek ya da web tabanlı olarak birbirlerinden çok uzak mekanlarda bulunan kişileri, sanki karşı karşıya bulunuyormuş hissi vererek iletişim kurabilmelerine olanak veriyor. Video konferans teknolojileri birçok alanda kullanılabiliyor. Çünkü her alanda ve meslekte insan etkileşimi söz konusu olabiliyor. Bu etkileşim ise görüntülü iletişim ile gerçekleştirilebilir. Farklı yerlerdeki insanların görüntülü görüşmesi, evden çalışma, şirket toplantıları, teletıp denilen uzaktan verilen sağlık hizmetleri, uzaktan eğitim ve TV canlı yayın katılımı gibi çok farklı alanlarda çok farklı kullanımlarla gerçekleşebilir. Bu video konferanslarının eğitimde kullanılmasına Canlı Sınıf denilir. Geleneksel eğitimden farklı olarak uzaktan eğitimle öğretimin sağlanmasıdır. Tek-tek olarak eğitimin verilebileceği gibi genel olarak da eğitim verilebilir. Asenkron ve senkron etkileşim ile harmanlanmış öğrenme modeli kullanılarak eğitim zenginleştirilir. AT&T tarafından teknolojisi kullanılarak 1970'lerde ilk video konferans, bir başka deyişle görüntülü görüşme-toplantı yapılmıştır. Lincang Lincang (), Çin'in Yunnan eyaletinde bulunan bir il düzeyi şehirdir. Şehir, kuzeybatıda Baoshan ve güneydoğuda Pu'er il düzeyi şehirleri, kuzeydoğuda Dali Bai Özerk İli ile güneybatıda Myanmar ile komşudur. Yüzölçümü 24,469 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 2,429,497'dir. Şehre Lincang Havalimanı hizmet vermektedir. Lincang şehri bir semt, dört ilçe ile üç özerk ilçeye ayrılmaktadır. Marcelino Oreja Marcelino Oreja (d. 13 Şubat 1935, Madrid) İspanyol siyasetçi ve diplomat. Madrid Merkez Üniversitesi'nde hukuk doktorasını tamamlamıştır. Dışişleri sınavını kazanmış ve büyükelçilik müşaviri olmuştur. 1974 yılında Turizm ve Enformasyon Bakanı tarafından, turizm ve enformasyon müsteşar yardımcısı olarak atanmış; ancak bakan değişince bu görevden ayrılmıştır. 1975 yılında Dışişleri Bakanı tarafından dışişleri müsteşar yardımcısı olarak atanmış ve bir ay sonra birinci sınıf orta elçiliğe yükseltilmiştir. Hristiyan Demokrat çizgiye yakın olan Marcelino Oreja, 41 yaşındayken, İspanya Kralı 1. Juan Carlos ve başbakan Adolfo Suárez tarafından Dışişleri Bakanı olarak atanmıştır. 1977 yılında kral tarafından senatör olarak atanmış ve Demokratik Merkez Birliği'ne (UCD) katılmıştır. 1979 yılında milletvekili seçilmiştir. 1980 yılında hükûmette yapılan büyük revizyon ile bakanlığı son bulmuştur. 10 gün sonra ise büyükelçi rütbesine yükseltilmiştir. Bakanlıktan ayrılmasından bir ay sonra Bask Bölgesi Hükûmet temsilcisi olarak atanmış ve otonom bir bölgeye atanan ilk temsilci olmuştur. Ancak 1982 milletvekili seçimlerinde aday olunca bu görevinden ayrılmıştır. Sosyalist Hükümet'in başbakanı Felipe González tarafından Avrupa Konseyi genel sekreterliği için aday gösterilmiş ve Avrupa Konseyi Parlamenterler Meclisi İspanyol delegasyonu tarafından adaylığı konusunda uzlaşmaya varılmış ve AKPM'de yapılan oylamada 162 oy verenden 85'inin oyunu alarak ilk turdan seçilmiştir. 1989 yılında Avrupa Parlamentosu milletvekili seçilmiş aynı yıl Avrupa Halk Partisi grup başkanvekili ve parlamento kurumsal komisyon başkanı seçilmiştir. 1993 genel seçimlerinde milletvekili seçilmiş ve Avrupa Parlamentosu milletvekilliğinden istifa etmiştir. 1994 yılında Jacques Delors'un başkanlığındaki Avrupa Komisyonu'nda komiser olarak görev yapmış ve bu görevini Jacques Santer döneminde de sürdürmüştür. 1999'da siyasetten çekilmiş ve özel sektörde görev almıştır. 2010 yılında İspanya kralı tarafından markiz unvanı verilmiştir. Senato Meclis Hükümet Hükümet Temsilciliği Avrupa Konseyi Avrupa Parlamentosu Avrupa Komisyonu Pu'er Pu'er (), Çin'in Yunnan eyaletinde bulunan bir il düzeyi şehirdir. Şehir, kuzeybatıda Lincang ve kuzeydoğuda Yuxi il düzeyi şehirleri, kuzeydoğuda Dali ve Chuxiong, güneyde Xishuangbanna ve doğuda Honghe özerk illeri ile güneybatıda Myanmar, güneydoğuda Laos ve Vietnam ile komşudur. Yüzölçümü 45,385 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 2,542,898'dir. Pu'er şehri bir semt ile dokuz özerk ilçeye ayrılmaktadır. Yuxi Yuxi (; okunuşu: "Yüşi"), Çin'in Yünnan eyaletinde bulunan bir il düzeyi şehirdir. Şehir, kuzeydoğuda eyalet başkenti Kunming ve güneydoğuda Pu'er il düzeyi şehirleri, kuzeyde Chuxiong ve güneyde Honghe özerk illeri ile komşudur. Yüzölçümü 15,285 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 2,303,518'dir. Çin Halk Cumhuriyeti'nin ulusal marşının yazarı Nie Er Yuxi'de doğmuştur. Şehirde tütün üretimi önemli bir endüstri olup tütün üreticisi Hongta Group'un merkezi bulunmaktadır. Yuxi şehri bir semt, beş ilçe ile üç özerk ilçeye ayrılmaktadır. Ernst Stavro Blofeld Ernst Stavro Blofeld kurgusal bir karakter ve Ian Fleming'in tarafından yaratılmış, roman ve filmlerde, James Bond film serilerinde yer alan bir supervillain (Süper Kötü)'dir. Dünya egemenliği özlemleri olan bir kötülük dehası ve İngiliz Gizli Servisi ajanı James Bond'un baş düşmanıdır. Blofeld, küresel suç örgütü SPECTRE'nin başıdır ve SPECTRE üyelerine verilen resmi bir sayısal konumunda bulunup, 1 Numara olarak adlandırılır. Karakter aslında fiziksel olarak büyük bir adam olarak Fleming tarafından yazılmıştır. Supervillain, süper kahramanları yıldırıcı bir sorunlarla başbaşa bırakabilirler. İnsanüstü mistik ya da uzaylı güçlere sahip olmayan Supervillain, dahi derecede akıllı veya ona izin veren bir beceriye sahip olabilmektedir. Diğer özellikleri arasında megaloman bir çizgi içerebilir. Birçok süper kötü adamlar, dünya hakimiyeti ya da evrensel liderlik beklentileri ile, gerçek dünya'daki diktatörler, gangsterler ve teröristler'in bazı tipik özelliklerini paylaşırlar. Dangjin Dangjin (, "Dangjin-si"), Güney Kore'nin Güney Chungcheong ilinde bulunan bir şehirdir. Yüzölçümü 664.13 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 149,469'dur. Sacheon Sacheon (; "Sacheon-si"), Güney Kore'nin Güney Gyeongsang ilinde bulunan bir şehirdir. Yüzölçümü 396.99 km² olan şehrin nüfusu 114,556'dır. Sacheon, 1995 yılında Sacheon ilçesi ile Samcheon şehrinin birleştirilmesiyle kurulmuştur. Sacheon'da uçak yapım şirketi Korean Aerospace Industries ile tütün şirketi BAT Korea'nın merkezleri bulunmaktadır. Şehre Sacheon Havalimanı hizmet vermektedir. Nonsan Nonsan (, "Nonsan-si"), Güney Kore'nin Güney Chungcheong ilinde bulunan bir şehirdir. Yüzölçümü 554.82 km² olan şehrin nüfusu 2003 yılı itibarı ile 136,356'dır. ArpaÃ§iftlik, Arsuz Arpaçiftlik, Hatay'ın Arsuz ilçesine bağlı bir mahalledir. Köy adını yıllar önce çiftçilerin ektikleri arpadan almaktadır. Hatay iline 88 km, Arsuz ilçesine 1 km uzaklıktadır. 2014 yılı nüfus sayımı sonuçlarına göre mahallenin nüfusu 963'dür. Ichinoseki Ichinoseki ( "Ichinoseki-shi"), Japonya'nın Iwate prefektörlüğünde bulunan bir şehirdir. Şehir 1 Nisan 1948 tarihinde kurulmuştur. Yüzölçümü 1,256.25 km² olan şehrin nüfusu 1 Temmuz 2015 tarihi itibarı ile 123,210'dur. 2015-16 Kadınlar 1. Ligi 2015-16 Kadınlar 1. Ligi, Türkiye Kadınlar 1. Ligi'nin 20. sezonudur. Abell 31 Abell 31 (ayrıca Sh2-290), Yengeç takımyıldızı bölgesinde yaklaşık olarak 2000 ışık yılı uzaklıkta bulunan bir gezegenimsi bulutsudur. Bezbojnik Bezbojnik (Türkçe: "Dinsiz"), Sovyetler Birliği'nde 1922-1941 yılları arasında yayınlanan, din karşıtı propaganda yapan ve ateist düşünceleri savunan haftalık gazete. 1922 yılında yayınlanan ilk sayısında 15.000 adet basılmıştı. Bu sayı 1931'de 500.000'e ulaştı. Rye House SuikastÄ± Rye House Suikastı, 1683 yılında planlanan ve başarısız olan İngiltere kralı II. Charles ve kardeşi tahtın varisi York Dükü James'e karşı suikast girişimini anlatır. Suikastın hangi aşamaya kadar geliştiğine dair tarihçiler arasında anlaşmazlık bulunur. Buna göre dönemin siyasi iktidarının iddia ettiği gibi suikastın monraşiye karşı geniş çaplı bir ayaklanmaya dönüşeceği ve Stuart Hanedanını alaşağı edeceğine dair somut deliller çok tartışmalıdır. Bu tür bir ayaklanmanın liderliğini yapacak bir ekip ve toplumsal güç bulunmamaktadır. Buna rağmen rejim tarafından suikast planları ortaya çıkartıldıktan sonra ilgililerin acımasızca tasfiye edilmeleri 1688 Muhteşem Devrimine destek verecek toplumsal dinamikleri ortaya çıkartmıştır. 1660 yılında monarşinin Restorasyonu ile II. Charles'ın iktidara gelmesi, Parlamentonun bazı vekil üyelerinde, cumhuriyetçilerde ve Protestan toplumda endişelere yol açar. Yeni rejimin Avrupa'daki Katolik krallarla yakın ilişkileri de bu endişeleri artırır. Mutlakiyet ve aynı anlama gelen Katolik inancı kralın Anglikan olmasına rağmen tepki çekmeye devam eder. 1681 yılında Avam Kamarasındaki muhalefet kraldan sonra kardeşi James'in tahta çıkmasına engel olmaya çalışır ve buna yönelik kanun tasarısında bulunur. II. Charles erken davranarak bu yasanın önüne keser ve Oxford Parlamentosunu kapatır. Amaçlarına ulaşmak adına yasal alanda yapabilecekleri kalmayan muhalifler hakkında suikast ve ayaklanma planlama iddiaları başlar. Herfordshire, Hoddesdon bölgesinde yer alan Rye-House tahkim edilmiş bir hendeğe sahip Orta Çağ binasıdır. Ev iç savaş gazisi Richard Rumbold'a aittir. Plana göre evde çok sayıda asker saklanacak ve Newmarket'da yapılan at yarışlarından Londra'ya dönen kral ve kardeşine pusu kurulacaktır. Kafilenin 1 Nisan 1683 günü yolculuk etmesi planlanıyordu. Ancak Newmarket'da 22 Mart günü çıkan büyük çaplı yangın kentin neredeyse yarısını yakar. Büyük zayiat veren felaket nedeniyle yarışlar iptal edilince kraliyet kafilesi planlanandan erken bir tarihte Londra'ya döner, planlanan saldırı suya düşer. Bu dönem muhalifler çok sayıda ve çok çeşitli siyasi fikirlerdedir. 1680'li yılların başında İngiliz siyasi hayatında Whig olarak anılacak siyasi geleneği oluşturan ekip iktidarın silahlı eylem sayesinde değiştirilmesini tartışmaya başlamıştır. Eylemlerin nasıl yapılacağı konusunda belirsizlik hakimdir, Londra, Bristol gibi kentlerin ele geçirilmesi, İskoçya'da bir ayaklanma planlanması gibi fikirler ortaya atılmıştır. Bu çevrelerin suikast planına dahli konusunda nesnel araştırmalar azdır ve değerlendirmeler çoğunlukla yanlıdır. Suikastle ilişkilendirilen çevrelerden en bilineni Robert West ve çevresidir. Muhalif Aaron Smith ve William Hone ile yine bir suikast iftirası üzerine yapılan tutuklamalarda tanışan West, çok sayıda rejim karşıtı ile iritbata geçer. Grubun içindeki Richard Nelthorpe bir suikast yerine bir ayaklanmayı tercih etmektedir. ancak bu planlar daha sonra Monmouth Ayaklanmasında görülecek daha çok aristokrat ağırlıklı Monmouth ekibinin hoşuna gitmez. Ayrıca İskoçya'da bir askeri ayaklanma başlatmak adına Argyll Earlü Archibald Campbell ile temas kurulmaya çalışılır. Ekip bir manifesto kaleme almak istese de gerçekleştirilecek devrimci müdahaleden sonra monarşi mi yoksa cumhuriyet yanlısı bir anayasa hazırlanacağı konusunda fikir birliğine varılamaz. Suikaste dair istihbarat Josiah Keeling tarafından Dışişleri Bakanı Sir Leoline Jenkins'e bilgi iletilmesiyle alınır. 12 Haziran 1683 günü artık tüm devlet kademesi bu bilgiye vakıftır. Muhbir Keeling tarafından yapılan itiraf sayesinde tutuklamalar başlar, Keeling ise yardımları neticesinde affedilir. West de itiraflarda bulunarak silah alımı sürecini deşifre eder. Tutuklanarak mahkemeye ilk çıkartılan Thomas Walcott olur. Bu arada çok sayıda muhalif ülkeden kaçmaya çalışmaktadır. Walcott, Whig yanlısı yayın yapan "Weekly Paquet" adlı derginin yayıncısı Henry Care'in adını mahkemeye verir. Care de işbirliği yaparak itirafçı olur. Kral tarafından 27 Temmuz günü yayınlanan resmi bildiride suikast ve içeriği kamuoyuyla paylaşılır. Suikasti planlayan çok küçük ve siyasi olarak önemsiz bir grup olsa da II. Charles ayrım yapmadan tüm muhaliflerin üzerine yürür, çok sayıda kişi tutuklanır. Tarihçiler tarafından öne sürülen bir idiaya göre suikast, büyük oranda II. Charles ve destekçileri tarafından güçlü muhalifleri tasfiye etmek için ortaya atılmıştır. Tasfiyenin neredeyse bir intikama dönüşmesi ve bazı çevrelerce "Stuartların İntikamı" olarak adlandırılması 1688 Muhteşem Devrimiyle ortaya çıkan toplumsal tepkiyi açıklamaktadır. Keawe HanedanÄ± Keawe Hanedanı (Hawaii dili: "Hale o Keawe" = "Keaweʻnun ev"), Hawaii hanedanı. "Keawe" = "taşıyıcı". National Board of Review National Board of Review, Amerika Birleşik Devletleri'nin New York eyaletindeki New York şehrinde bulunan sinema kuruluşu. 1909'da kurulmuş olup, 1929'dan itibaren her yıl National Board of Review Ödülleri adı altında çeşitli kategorilerde sinema ödülleri dağıtmaktadır. Paris-Saclay Ãœniversitesi Paris-Saclay Üniversitesi (fransızca: "Université Paris-Saclay") veya kısaca UPST, Fransa'nın Île-de-France eyaletindeki Paris şehrinin Paris mahallesinde yerleşik ve özellikle bilim, mühendislik ve ekonomi konularındaki başarılarıyla tanınan bir teknik üniversitedir. Teknoloji ve mühendislik konularında dünyanın en iyi teknik üniversitelerinden biri olarak tanınmaktadır. UPS, içinde 7 bölüm bulunduran 9 fakülteye ("school") ve 2 koleje ("college") ayrılır: Çağlalık, Payas Çağlalık, Hatay ilinin Payas ilçesine bağlı bir mahalledir. Hatay iline 71 km, Payas ilçesine 6 km uzaklıktadır. Selçuk Özdağ Selçuk Özdağ (d. 7 Ağustos 1958, Konur, Keskin), Türk Siyasetçi, Akademisyen ve Adalet ve Kalkınma Partisi (AK Parti) eski genel başkan yardımcısı. 13 Eylül 2015 tarihinde genel başkan yardımcılığı görevini üstlenen Özdağ, ilk defa 2011 Türkiye genel seçimleri'nde Manisa milletvekili olarak meclise girmiştir. Haziran 2015 ve Kasım 2015 Türkiye genel seçimleri'nde AK Parti Manisa milletvekili olarak tekrar meclise girmiştir. Selçuk Özdağ 7 Ağustos 1958 tarihinde Halil ve Hatice Özdağ çiftinin çocuğu olarak Kırıkkale'nin Keskin ilçesine bağlı Konur köyünde doğdu. İlk ve orta öğrenimini Ankara'da tamamlamasının ardından Dokuz Eylül Üniversitesi Buca Eğitim Fakültesi Sosyal Bilimler Bölümü ve Manisa Gençlik ve Spor Akademisinden (şu anki Manisa Celal Bayar Üniversitesi) mezun olan Özdağ, Gazi Üniversitesi Sağlık Bilimleri Enstitüsü Beden Eğitimi ve Spor Ana Bilim Dalında 1997 yılında yüksek lisansını tamamladı. 2003 yılında doktora eğitimini bitirdi. 2012 yılında ise Doçent oldu. 1975 yılında üniversite öğrencisiyken Manisa Ülkü Ocaklarında başlayan siyasi faaliyetleri, kuruluşunda etkin rol aldığı Büyük Birlik Partisinin çeşitli kademelerinde 17 yıl boyunca devam etmiştir. Muhsin Yazıcıoğlu’nun vefatından ardından BBP’den istifa etmiştir. 11 Haziran 2011 seçimlerinde Adalet ve Kalkınma Partisi'nden 24. Dönem Manisa Milletvekili seçilmiştir. 2013 - 2014 AK Parti Genel Merkez Sosyal İşler Başkan Yardımcılığı, 2013 - 2014 AK Parti Genel Merkez Yaşlılar Koordinasyon Merkezi Başkanlığı görevlerinde bulunmuştur. 7 Haziran 2015 Milletvekilliği Genel Seçimlerinde 26. Dönem Manisa Milletvekili olarak yeniden TBMM’ye giren Selçuk Özdağ, 12 Eylül 2015 tarihinde yapılan AK Parti 5. Olağan Kongresinde MKYK Üyesi seçilmiştir. Kongre sonrası yapılan ilk MKYK toplantısında ise AK Parti Genel Başkan Yardımcısı ve Sivil Toplum ve Halkla İlişkiler Başkanı olarak görevlendirilmiştir. Yayınlanmış 5 adet kitabı ve çok sayıda makalesi mevcuttur. Diyanet İşleri Başkanlığı Kur’an Kursu Öğreticiliğinden emekli olan Huriye Özdağ ile evli olan Doç. Dr. Selçuk Özdağ, iki kız çocuğu babasıdır. 13 Eylül 2019 tarihinde Adalet ve Kalkınma Partisi üyeliğinden istifa etti. 25 Aralık 2019 tarihi itibarıyla Gelecek Partisi Sivil Toplum ve Halkla İlişkiler Başkanı olarak partinin genel başkan yardımcısıdır. Shangluo Shangluo (), Çin'in Shaanxi eyaletinde bulunan bir il düzeyi şehirdir. Şehir, Qin Dağları'nın doğusunda yer almakta olup kuzeybatıda eyalet başkenti Xi'an, kuzeyde Weinan ve batıda Ankang il düzeyi şehirleri ile doğuda Shanxi ve güneydoğuda Hubei eyaletleri komşudur. Yüzölçümü 19,292 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 2,341,742'dir. Shangluo şehri bir semt ile altı ilçeye ayrılmaktadır. 2013 National Board of Review Ödülleri 2013 National Board of Review Ödülleri, sonuçları 4 Aralık 2013'te açıklanan 85. National Board of Review Ödülleri. İlk sıradaki film En İyi Film olarak seçilirken, diğer filmler özgün adlarına göre alfabetik olarak sıralanmıştır. Liste alfabetik olarak sıralıdır. Liste alfabetik olarak sıralıdır. Liste alfabetik olarak sıralıdır. Best Foreign Language Film: Xuchang Xuchang (), Çin'in Henan eyaletinde bulunan bir il düzeyi şehirdir. Şehir, kuzeyde eyalet başkenti Zhengzhou, kuzeybatıda Kaifeng, doğuda Zhoukou, güneyde Luohe ve batıda Pingdingshan il düzeyi şehirleri ile komşudur. Yüzölçümü 4,997 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 8,953,793'tür. Xuchang şehri bir semt, iki ilçe düzeyi şehir ile üç ilçeye ayrılmaktadır. Kozludere, Payas Kozludere, Hatay ilinin Payas ilçesine bağlı bir mahalledir. Hatay iline 72 km, Payas ilçesine 8 km uzaklıktadır. Akdeniz Seferi Kuvvetleri Akdeniz Seferi Kuvvetleri (İngilizce: "Mediterranean Expeditionary Force (MEF)"), I. Cihan Harbinde Britanya Ordusu'nun Çanakkale ve Selanik'te bütün İttifak Kuvvetlerine hükmeden parçası. Merkezi Mart 1915'te kurulmuştur. Sincan, Payas Sincan, Hatay ilinin Payas ilçesine bağlı bir mahalledir. Hatay iline 74 km, Payas ilçesine 11 km uzaklıktadır. En İyi Film National Board of Review Ödülü En İyi Film National Board of Review Ödülü, National Board of Review Ödülleri kapsamında yılın en iyi filmi olarak belirlenen filmin yapımcısı veya yapımcılarına verilen ödül. LÃ¼liang Lüliang (), Çin'in Shanxi eyaletinde bulunan bir il düzeyi şehirdir. Şehir, doğuda eyalet başkenti Taiyuan ve Jinzhong, kuzeyde Xinzhou ve güneyde Linfen il düzeyi şehirleri ile batıda Shaanxi eyaleti ile komşudur. Yüzölçümü 21,143 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 3,727,068'dir. Lüliang şehri bir semt, iki ilçe düzeyi şehir ile 10 ilçeye ayrılmaktadır. Tongling Tongling (), Çin'in Anhui eyaletinde bulunan bir il düzeyi şehirdir. Şehir, kuzeyde eyalet başkenti Hefei, batıda Anqing, doğuda Wuhu ve güneyde Chizhou il düzeyi şehirleri ile komşudur. Yüzölçümü 1,113 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 742,328'dir. Tongling şehri iki semt ile iki ilçeye ayrılmaktadır. Ian Hamilton Ian Hamilton (tam ismi Ian Standish Monteith Hamilton) (16 Ocak 1853 - 12 Ekim 1947), Çanakkale Savaşı'nda Akdeniz Seferi Kuvvetlerine komuta etmesiyle bilinen Britanya Ordusu'nda kıdemli subay. Jinzhong Jinzhong (), Çin'in Shanxi eyaletinde bulunan bir il düzeyi şehirdir. Şehir, kuzeybatıda eyalet başkenti Taiyuan, kuzeyde Yangquan, batıda Lüliang, güneyde Changzhi ve güneybatıda Linfen il düzeyi şehirleri ile doğuda Hebei eyaleti ile komşudur. Yüzölçümü 16,408 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 3,249,425'tir. Jinzhong şehri bir semt, bir ilçe düzeyi şehir ile dokuz ilçeye ayrılmaktadır. Werner Kaegi Werner Kaegi (1901 - 1979), İsviçreli tarihçi. İtalya rönesansı ve Yunan medeniyeti üzerine çalışmaları ile ünlü Jacob Burckhardt’ın yedi ciltlik monografisinin yazarı olarak tanınmıştır. 1901’de dünyaya geldi. Zürih, Floransa, Paris, Leipzig ve Basel’de sanat tarihi ve İtalyan edebiyatı öğrenimi gördü. Henüz 1928’de Johan Huizinga’nın Erasmus biyografisini Almancaya çevirdi. 1929’da Ulrich von Hutten ve Erasmus üzerine doktora tezini sundu. 1934-1971 yıllarında Basel’de ders verdi. 1936’da Basel’deki tarih profesörü Emile Dürr’ün dul eşi ve İsviçre’nin ilk kadın tıp doktorlarından birisi olan Adrienne von Speyr ile evlendi. İtalya’da bulunduğu bir dönemde Rönessans’a ve Jules Michelet, Jacob Burckhardt gibi 19. yüzyıl tarihçilerine ilgi duymaya başladı. Jacob Burckhardt üzerine yazdığı yedi ciltlik monografi, onun başyapıtı oldu. Çalışmaları ile eski klasik Avrupa geleneğinin tipik bir temsilcisi oldu. 1977’de Erasmus Ödülü’ne layık görüldü. Ödülü ile “"Huzinga Armağanı"”’nı kurdu; on yıl boyunca Hollanda üniversitelerindeki gelecek vadeden tarih öğrencilerine doktora tezi armağanı verildi. 1979 y覺l覺nda hayat覺n覺 kaybetti. Xinzhou Xinzhou (), Çin'in Shanxi eyaletinde bulunan bir il düzeyi şehirdir. Şehir, güneyde eyalet başkenti Taiyuan, Jinzhong ve Yangquan, kuzeyde Shuozhou ve kuzeydoğuda Datong il düzeyi şehirleri ile batıda Shaanxi, doğuda Hebei eyaletleri ve kuzeybatıda İç Moğolistan Özerk Bölgesi ile komşudur. Yüzölçümü 25,180 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 3,067,503'tür. Xinzhou şehri bir semt, bir ilçe düzeyi şehir ile 12 ilçeye ayrılmaktadır. Yangquan Yangquan (), Çin'in Shanxi eyaletinde bulunan bir il düzeyi şehirdir. Şehir, batıda eyalet başkenti Taiyuan, güneyde Jinzhong ve kuzeyde Xinzhou il düzeyi şehirleri ile doğuda Hebei eyaleti ile komşudur. Yüzölçümü 4,451 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 1,368,502'dir. Yangquan şehri üç semt ile iki ilçeye ayrılmaktadır. En İyi Yönetmen National Board of Review Ödülü En İyi Yönetmen National Board of Review Ödülü, National Board of Review Ödülleri kapsamında yılın en iyi yönetmeni olarak belirlenen kişi veya kişilere verilen ödül. Keskin nişancı (anlam ayrımı) Keskin nişancı, uzun namlulu silahlarla -ve genellikle- uzun mesafeden hassas atış yapmak üzere yetiştirilmiş kişi. Şu anlamlara da gelebilir: Son Kare Son Kare, "Kaan