etmediklerinden jandarma mağlup oldu. Kazaklar pazarı ve birçok haneleri yağma ettiler. Bolşevik mağazaları da yağma edildi. Jandarmalardan bir kısmı Çulfa 'dan Nahcivan'a geçerek Azerbaycan hükümetine teslim olmuş. Hariciye vekilinin Avrupa seyahati hakkında şifresi İngiliz ve Fransız cidali üzerine müesses mi, doğrudur istikbal bu mücadeleyi de gösterecektir. 17 Şubat 1922 Cuma 11. Fırka karargâhı Sarıkamış'tan hareket etti. Tiflis İktisat Konferansı bugün toplandı. 16 Mart 338 Varlık'ta tafsilat var. 18 Şubat 1922 Cumartesi Mütehassıslar meclisi lüzumu hakkında Mustafa Kemal Paşa'ya bir lâyiha yazdım, şifreli. Hâlâ vekâletler bile iki senedir bir program yapamıyorlar, İktisat vekilinin cevabı şâyân-ı eseftir. 19 Şubat 1922 Pazar Ajans Yunan ordusunun Anadolu'yu tahliye ihtimaline karşı İzmir Rumları komitalar teşkil ediyorlar. Kuvvetleri 50 bin olmuş. 24 Şubat 1922 Cuma Garba giden 11. Fırka (yeni numarası 25) sıhhiye bölüğü, istihkâm bölüğü 10,5'luk bataryası. Sonra da istasyonu teftiş ettim. Muharrir Mahmut Sadık ve Binbaşı Nahit Beyler Sarıkamış'a geldiler. 25 Şubat 1922 Cumartesi Bugün Ti is'in Kızıllar tarafından işgal sene-i devriyesi. Birkaç gündür Batum'da elliye karib Menşevik zabit tevkif olunmuştur. Bu halin Kütayis ve Ti is'te de tatbik olunacağı haber alınmıştır. 27 Batum Şehbenderi Tali 26 Şubat 1922 Pazar 25 Şubat 38 tarihiyle Tebriz Şehbenderi Kadri Bey yazıyor İngilizlerle Afganlar komşuluk muahedesi arasında yapılmıştır. Hulasası Tarafeyn Kâbil ve Londra'da birer se r ve ataşemiliter bulunduracaktır. Ayrıca İngiltere Kandehar ve Kalküta, Celalabad'da ve Afganistan'da Bombay bulundurabilecektir. ve Karaçi'de Afganlılar konsoloslar Hindistan transitinden istifade edeceklerdir. Sefaretler kendi dahillerinde cami ve kilise bulunduramayacaklar ve aileler hariç olduğu halde otuz beş kişiden fazla olmayacak, konsoloslar yirmi kişiyi tecavüz etmeyeceklerdir. Kaas Federasyonu hakkında Ruslara karşı hükümetimiz nasıl hareket etmeli diye Ti is mümessili Muhtar Bey'in tahriratı geldi. 27 Şubat 1922 Pazartesi Gümrü'de Amerikalıların beslediği çocukların mevcudu on iki bini tecavüz ettiğini Gümrü şehbenderimiz bildiriyor. 2 Mart 1922 Perşembe Ajanslar Mısır'ın istiklâlinin ilan edildiğini yazıyorlar. Mareşal Allenby bir beyanname ile Mısır'dan İngiliz himayesinin ref ' edildiğini ve Mısır'ın hür ve müstakil bir hükümet olarak tanındığını ilan etmiştir... Ankara'ya sordum. Eâr-ı umumiyeyi aldatmak için oyun olduğu cevabını verdiler. 3 Mart 1922 Cuma Mahmut Sadık Bey, İzzet Paşa ve Fatin Efendi'nin mektuplarını verdi. Görüştük. Mektup hakkında mütalaasını sordum. Hayret etti, metni bilmiyorum bilseydim tavassut etmezdim dedi. Hilâfet ve saltanatın bekasından bahsolonuyor, acaba rastgele bir haris dediği zat bu makamı işgal ederse diyerek meûre hatırası resmini gösterdim. Mütehayyir kaldı, felâket dedi. 4 Mart 1922 Cumartesi Ajans Meclis-i vükelâ Avrupa'ya giden Yusuf Kemal Bey'e vekâlet vermemiştir. İzzet Paşa'nın Avrupa seyahati İngiltere hükümeti tarafından arzu olunmuştur. Müşârünileyh bir müddet sonra hareket edecektir. Hariciye Nâzırı İzzet Paşa, mütareke komisyonu reisi E them Bey, kalem-i mahsus müdürü Haydar, kâtip Kadri Beylerden mürekkep İstanbul heyeti Paris'e ve müteakiben Londra'ya gidecektir. 5 Mart 1922 Pazar Hayret, Mustafa Kemal Paşa da haber almış, bugün Mahmut Sadık niye geldi diyor. İzzet Paşa'nın mütalaalarını Mustafa Kemal Paşa'ya yazdım Avantürist ve menfaatperest kimselerin her devirde oynadıkları rolle yine temelluk ve hulûl ile oynamamalarının temini ve millet birliğinin her gün geçenden daha fazla olmak üzere tars înidir. Tev k Paşa kabinesini hüsn-i idare etmeli , aksi halde padişah Ankara cumhuriyet yapacak diye Ferit Paşa kabinesini tesis eder ve sulhün alacağı şekle göre hazinede birçok kıymetli eşyayı hanedanın mevrusudur diye bir tarafa savuşur. Herhalde İstanbul Ankara hükümetinin sözünden çıkamayacak şahsiyetlerin elinde bulunmasını ve fakat sulh akdetmek vesaire gibi hukuka el uzatmamak ve sulhün akdiyle beraber Ankara'nın emrine t âbi olmalarının temini mütalaasındayım. Fevzi Paşa'ya da yazdım ki Kürtlük ve Bolşeviklik cereyanına mevcudiyetimle mümanaat mümkün bunun ancak için gelemiyorum. Siz vaziyeti bir zabitle bildirin. 6 Mart 1922 Pazartesi Vali Hazım Bey heyeti Kars'a geldi. 8 Mart 1922 Çarşamba Bugünkü tarihle Ti is mümessilimiz Muhtar Bey yazıyor (biz 25'te aldık) . Hulasası Kaasya hükümetleri (Azerbaycan, Ermenistan, Gürcistan) bir hükümet-i müttehide oldular. Fevzi Paşa'dan cevap geldi. Hava. Mühim hususâtın ve arzu buyurduğunuz mevâddın istifsârı halinde lâzım gelen izahatın verileceğini arz ile, diyor. 9 Mart 1922 Perşembe Trabzon Valisi Hazım Bey'le Ali Sait Paşa ve maiyetleri Batum-Ti is-Kars yoluyla Sarıkamış'a geldiler. İsimleri te tkik heyeti . Halbuki ordu hakkında Meclis'teki şikâyeti tahkike gelmişler. Elviye-i Selase mebusları kendilerini kurtaran orduya teşekkür yerine şikâyet etmişler. 10 Mart 1922 Cuma Çocuklar ordusu marşını idadi efendileri ilk defa temsil ettiler. Muvaffakiyetli oldu. 11 Mart 1922 Cumartesi Kızakçı efendiler iyi yetişmiş. Bugün teişlerini yaptım, heyet de gördü. Erzurum'daki teişte ilk hareketlerini görmüştüm. 12 Mart 1922 Pazar Mustafa Kemal Paşa'dan İzzet Paşa'nın mektubu ve Yusuf Kemal Bey'in seyahat vazifesi hakkındaki şifrelerime cevap geldi. 11 tarihli Mühim noktaları Büyük Millet Meclisi makam-ı hilâfete muhafaza-i merbutiyet etmektedir ve edecektir. Ancak sultanın da millet meclisini tanıması lâzımdır. ... Emin bir vasıta bulunduğunda mektubun aynını veya bir suretini göndermek muvafık olur. Mahmut Sadık Bey'in gelmesine lüzum yoktur. Beş gündür İsmet Paşa ile beraber Garp Cephesi kıtaatını teiş etmekteyiz. Muhabbetle gözlerinizden öperiz kardeşim. Başkumandan Mustafa Kemal (16 Teşrinievvel 338'de bu şifredeki esası Mustafa Kemal Paşa trende Refet Paşa ile Bursa'ya giderken ne yapacağımızı sorunca söyledim , kabul etmişti.) 13 Mart 1922 Pazartesi Erzurum'un istirdadı günüdür. Şehitlerin ruhuna mevlit okunmuş. Vali yazıyor. Cevap yazmadım. Ne belediye, ne Müdafaa-i Hukuk, ne de vali bu münasebetle orduya selam göndermeyi düşünemiyorlar. Erzurum mebusları da Erzurum'da izinli bulunuyorlar. 15 Mart 1922 Çarşamba Bugün Berlin telsizi Enver Paşa Buhara'ya geçerek Sovyet teşkilâtı yapmış ve derhal Moskova ile münasebâta girişmiştir. (Erkân-ı Harbiye-i Umumiye 21 tarihiyle bildiriyor) 16 Mart 1922 Perşembe İstanbul'un İngilizler tarafından işgali ve hal-i inikatta iken mebusların tevkifi. Senesi 336.) istiklâle davet bismillahirrahmanirrahim beyanname ile başlamış. Altındaki mühür şöyledir Kürdistan İstiklâl Cemiyeti İnna fetahna leke fetham mübinâ nasrun fethun karîb Ayrıca 12 Teşrinisani 37 tarihiyle on beş maddeli mevadd-ı esasiye diye bir beyanname var. Her merkezde bir fırka olacakmış. İbtidai, tali ve âli kırkar mektep açılacakmış. Kanun Kuran-ı Kerim olacakmış (mukabil beyanname neşrolunarak tekzip edildi). 17 Mart 1922 Cuma Bu gece Gümrü istasyonu elektrik dairesinde yangın çıkmış, bütün fabrikaya sirayetle vagon tamirhanesi, motor dairesi kâmilen yanmış. Yangın bir gün devam etmiş. Hiçbir şey kurtulmamış deniyor. Sebep kaza imiş. 18 Mart 1922 Cumartesi Erkân-ı harp kursunu bugün Sarıkamış'ta açtım. Muradım on zabit. Samiin umum kumandan ve erkân-ı harpler. Erkân-ı harbiye vezai birinci konferansını verdim (Vali Hâzım ve Ali Sait Paşalar da bulundu). İstanbul İngilizlerin yakında tarafeyn-i muhacimeyne mütareke teklif edecekleri. Haberler Antalya, İzmir ve Rodos'tan gelen vapur kaptanları havadislerde binlerce ve Atina'da halk kralın yolculardan dükkânlar sarayı alınan kapanmış, önüne giderek kahrolsun harp, harbi doğuran Gunaris diye birçok pencerelerden silahlar. [ cümle burada bırakılmış] 21 Mart 1922 Salı Muharrir Mahmut Sadık'la mülakat yaptım. Yarın İstanbul'a hareket edecek (Batum yoluyla). Manastır'da cephane depoları in lâk etmiş, şehir birkaç koldan yanıyormuş. Kışla enkazı altında bin asker, yüz harp askeri cesedi çıkarılmış. Birçok çocuk da kilise enkazı altında kalmış. 25 Mart 1922 Cumartesi Mütte klerin mütareke tekli eri Varlık. 28 Mart 38. 30 Mart. 26 Mart 1922 Pazar Fransa, İngiltere, İtalya hükümetlerinin hariciye nâzırları Paris'ten bize ve Yunan hükümetine mütareke teklif ediyorlar. 23 tarihiyle İstanbul'dan Ankara'ya yazılmış , halbuki biz bugün ajanstan haber aldık. Vesaik dosyasında metni ve benim mütalaam var. Mustafa Kemal Paşa'dan 27'de cevap geldi. Akşam ilk yağmur yağdı, fakat gece yine kar başladı. Bir taraftan da eriyor. 27 Mart 1922 Pazartesi Varlık gazetesinde Bir İngiliz miralayı diyor ki Mutlaka Türkiye ile sulh yapılmalıdır . Yunanlılar bitap düştüler , günden yaklaşmaktadırlar. Kendi güne i asa memleketinde sade mecruh, fakat müstevli olduğu yerlerde ümitsiz mecruh, maliyesi bozuk. 30 Mart 1922 Perşembe İnönü muzaﬀeriyetinin sene-i devriyesi. Camide mevlit okuttuk. Ana mektebine ilk olarak Süvari Marşı nı tatbik ettirdim. 1 Nisan 1922 Cumartesi Erkân-ı Harbiye vezâi üçüncü konferansı verdim Harbiye nezâreti, başkumandanlık, erkân-ı harbiye-i umumiye reisi. Tabiye, sevkü'l-ceyş meseleleri tertibi, harp oyunu, erkân-ı harbiye seyahati, teftiş, tenkit, manevralar. Öğleden sonra 93 Seferinden Beyazıt harekâtını kurs salonunda okuduk. 3 Nisan 1922 Pazartesi Kar başladı. 4 Nisan 1922 Salı İdadiyi teftiş ettim. Gece ortalık beyazlanmış. Gündüz bir taraan eriyor, bir taraan kar yağıyor. Öğleden sonra her taraf beyaz oldu. 5 Nisan 1922 Çarşamba İtfaiye takımını teftiş ettim. Erkân-ı Harbiye mektebinde tarih-i harp münakaşasında bulundum. 7 Nisan 1922 Cuma Ana mektebi İbret Yeri 'nde Süvari Marşı'nı oynadı. Güzel oldu. 8 Nisan 1922 Cumartesi Erkân-ı Harbiye kursunda konferansım Sonbahar manevraları ve seferberlik ve harekât-ı harbiye lâyihası. 9 Nisan 1922 Pazar İbret Y eri'nde tarihi ve kri musahabe yaptım. Zabitler de bulundu. 10 Nisan 1922 Pazartesi Mektep efendilerine yapacakları park yerlerini gösterdim. Sevinçle işe başladılar. Bu akşam sanayi oyununu (şarkılı ibret) yaptım. 14 Nisan 1922 Cuma Sanayi şarkılı ibreti ilk olarak sanayi talebesi tarafından temsil edildi. 20 Nisan 1922 Perşembe Berlin'de Doktor Bahattin Şakir ve Cemal Az mi Beyler iki Ermeni tarafından şehit edildiğini ajans yazıyor. Bugün Moskova ataşemiliterimizin evini Çeka basarak bazı evrak ve şifreyi almışlar. Evrakın bulunduğu çantayı açtırmak istemeyen zabiti dışarı atmışlar. 19 Mayıs'ta Tiflis'ten Batum'a geçmiş. 22 Nisan 1922 Cumartesi 9. Kolordu karargâhı Erzurum'a hareket etti. Hava yağmurlu. 23 Nisan 1922 Pazar Ankara Millet Meclisi açıldı (336). Ağaç Bayramı. Sarıkamış'ta ağaç bayramı güzel oldu. Mektep çocuklarının yaptığı bayrakların heyet-i umumiyesi latif görülüyor. Mektep efendileriyle birlikte trenle öğleden sonra Kars'a geldik. Üçte de Kars'ta merasim yapıldı. Akşam mekteplerimizin müsameresine gittik, pek güzel oldu. Sarıkamış'ta ağaç bayramında,23 Nisan 1922. 24 Nisan 1922 Pazartesi Araptabya ve Terkileli dağı gezdik. 25 Nisan 1922 Salı Çalkavur sırtlarında fırka tatbikatı yaptırdım. Hava ara sıra yağmurlu ve serin. Harekâtı umumi tenkit ettim. 26 Nisan 1922 Çarşamba Fırka salonunda zabitlere harekâtın teferruatını tenkit ettim. Büyük Millet Meclisi reisi ve başkumandana yazdım Bizim kavi Yunanlıların zayıf oldukları bir zaman mütarekenin siyasi bir manevra olduğundan vatanımız derhal tahliye edilmeyeceği hiçbir şart kabul olunmaması. 27 Nisan 1922 Perşembe Kars'ta Muhlispaşa mıntıkasını gezdik. Azerbaycan konsolosunun davetine gitmedim. Nezlem vardı. 28 Nisan 1922 Cuma Trenle Kars'tan Sarıkamış'a avdet. 29 Nisan 1922 Cumartesi Trabzon vilayetindeki Rum çetelerinin tenkili için 13. Fırka hücum taburu , bir batarya ve fırka süvari bölüğü 14 Nisan'dan itibaren harekâta başlamışlardı. Gümüşhane ve Maçka jandarmaları yerlerinden kımıldanmamış. Altı şaki itlaf, sekizi teslim olmuş. 13. Fırka kumandanlığına yeni gelen Erkân-ı Harp kaymakamı Mustafa Bey şifresinin 6. maddesinde şöyle yazıyor Trakya'dan Şarka kadar olan memleketlerin ve elyevm istihlası uğrunda hayatlarını feda etmekte olan bu memleket evlatlarının uzun zamandan beri tenkil ümit ve intizarı zât-ı devletlerine merbut olduğunu bütün kalbimle temin edebilirim. 30 Nisan 1922 Pazar 7. Alay süvari kumandanı Sabri Bey Karaköse'den Beyazıt-Iğdır tarikiyle Sarıkamış'a geldi. 1 Mayıs 1922 Pazartesi Aşiretler hakkında fırka kumandanı Sabri Bey ve erkân-ı harbiyemle müzakere ettik. Mütalaatım musib görüldü 12 yaştan küçük çocukları leyli mekteplere almalı, büyüklere iş bulmalı, şimdilik zeriyât en münasibidir. Aşiret alayları ordumuzun ziraat müfrezeleri olur. Şerîrler de imha olunur. Şeyhler Türk hocalarla tebdil, katiller asılsın. Ankara'ya bir lâyiha gönderdim. 3 Mayıs 1922 Çarşamba Batum Şehbenderi Tali Bey yazıyor Enver Paşa Buhara'da Ruslar aleyhine tahrik at yapmakta olduğundan teşkilâta dahil diye ne kadar Türk zabit ve muallimleri varsa Ruslar tevkif etmiş. Asker sevkıyatı da yapıyorlarmış. (Hacı Sami'nin teşvikiyle Enver'in atıldığı macera şüphesiz İngilizlerin tesiriyledir. K.) 5 Mayıs 1922 Cuma Berlin-Moskova arasında tayyare postası tesis olunmuştur (ajans). Almanlarla Ruslar cenup konferansından evvel (16 Nisan 922'de) bir muahede akdetmişlerdir. Münasebât-ı siyasiye başlayacak. 6 Mayıs 1922 Cumartesi Askeri mektep programları fena yapılıyor diye Erkân-ı Harbiye ve Müdafaa-i Milliyeye yazdım. Arabi Farisi kabul gibi. Meclis'te vekâletlere başkumandanlık gösterilen itirazlara karşı salahiyetine namze tler ve hakkındaki krimi Mustafa Kemal Paşa hazretleri sordular. (Fevzi, Kâzım Paşalar, Rauf, Fethi ve Yusuf Kemal Beylerle mahrem müzakere neticesi) arz eyliyorum efendim diyor. Cevaplaştık. Hükümet kararına Şark ordusu zahîrdir dedim. İstanbul Dârü'l-fünun talebesi üç hamiyetsiz muallimlerinin azlini istiyorlardı. Ali Kemal, Feylesof Rıza, İranlı Hüseyin Daniş. Bir buçuk ay mektep kapalı kaldı. Mektep divanı talebenin derslere devamına, etmeyenlerin tardına karar vermiş. Talebe protesto ediyor. [ 6 Haziran ajansı denerek üstü çizilmiş] 11 Mayıs 1922 Perşembe Hazım Bey ve Sait Paşa Sarıkamış'tan trenle Tiflis'e hareket ettiler. 12 Mayıs 1922 Cuma Kolordu ve sanayi mektebinin Erzurum'a nakline başlandı. Bugün Ti is'te Gürcü, Azerbaycan, Ermeni ittihadı ahdnamesi imzalanmış. İşbu cumhuriyetlerin siyaset-i umumiye-i hariciyesinin idaresi ittihat ş ûrası riyasetine tevdi olunmuştur. Müttehit Ş ûra teşkilâtını ikmale kadar hariciye komiserleri vazifeleri, divan-ı riyaset azasından Gürcülerinki Budi Mdivani, Azerbaycan mesaili Nerimanof, Ermenistan'ınki Minasyan tarafından görülecektir. 13 Mayıs 1922 Cumartesi +13 hava az bulutlu. Sarıkamış istasyonunda bir baraka yandı. Sağ cenah seyahatine çıktık. Sarıkamış'tan Kağızman'a. İki saatte şimendiferle Benliahmet , oradan üç buçuk saatte Kağızman'a (yarım saati lastik tamiri) . Kağızman'da ağaçlar kâmilen bayraklı ve ufak meyveli. Çiçekli az kalmış. Burada akşamüstü derece +19. Maarif mektebi müsameresi. Padişahlık hakkında. Dedim artık millet kuvvetini hakta gösterin. Muallimleri Sarıkamış'ta oyun kursuna. 14 Mayıs 1922 Pazar Kağızman'dan otomobil ile Iğdır'a 7 saatte. Karlı'da bir saat kadar mola. Kulp'taki Tuzdağı şâyân-ı hayret dört saat imtidâdında yüz metre kadar irtifaında , dâğ kâmilen tuz. Yerinde kıyyesi üç kuruşa satılıyor. (Düyûn-ı Umumiye) Yağmursuzluktan kı rılıyormuş. Benden medet istediler. Garip tesadüf , dua ettim. Mükemmel yağmur geldi. Çarşıda ıslandım. Gece rahatsız oldum. 15 Mayıs 1922 Pazartesi Iğdır'da +12. Beyazıt'ta -16. Sarıkamış'ta +13 idi. Iğdır'dan otomobil ile Beyazıt'a yedi saatte geldik. Yol kısmen taşlık. Çengel geçidine kadar yokuş olmakla beraber Beyazıt kısmına nazaran yol daha iyi bir halde. Çengel geçidi ile Karabulak köyü düzlüğüne kadar birkaç yer kayalık. Karabulak güzel pınarlar. Fakat pınarbaşına kadar pislemişler. Su az, sonra bataklık yapıyor. Beyazıt ovası tuzlu sulu bataktır. 16 Mayıs 1922 Salı Beyazıt düz. Kasaba Harb-i Umumi'de çok harap olmuş. Esassı birer kat kerpiç basık tavanlı. Yüz elli hane İslam, ekserisi Türk, birkaç hane Kürt var. Suları bol, güzel. Mektebi zararsız , yüzden fazla çocuk var. İki saat kadar uğraştım. Derste muhakeme usulü, terbiye-i bedeniye. Çocuklar ordusu ve küçük süvari yarışlarını yaptırdım. Eski kaleye hayvanla çıktık. 1199 senesi nde İshak Paşa yaptırmış. Sultan Murad 'ın İran seferini müteakip. Cami letafetini muhafaza ediyor. Ermeniler cami içinde dinamit atarak bazı tahribat yapmışlar. Cami yirmi beş metre yüksek. Harem, selâmlık, koğuşlar, camiin önündeki havuz mükemmel (resimleri var). 17 Mayıs 1922 Çarşamba İstasyonda Rus Konsolosu. Valinin merkezi istasyona celbi. Tekkede dervişliği. Iğdır'a avdet. Yalnız Karabulak'tan sonra taşlık yokuşu (4 kilometre kadar) atla çıktık. Otomobiller boş çıktı. 18 Mayıs 1922 Perşembe Iğdır'dayız. Öğleden sonra hükümet, belediye ve hastaneyi ve kışlaları dolaştım. Kasabada kaç hane ve nüfus var ne kaymakam ve ne de belediye reisi biliyor. Kaymakam 100-150 dedi. Dedim 50 hane fark 100 rakamı için çoktur. Ahz-ı asker şube reisi 2.045, belediye reisi de 400 kadar olduğunu söylediler. Mah pushaneyi de bilen yoktu. Yedi kişi varmış. Kaymakamın odası da örümcek içinde idi. Mülkiye-i şâhâne mezunu fakat sessiz biri. Sokaklar temizlenmişti. Moskova Se ri Fuat Paşa Ankara'ya gitmek üzere Ti is'ten geçmiş. Buhara'ya tayin olunan Ali Galip Paşa'nın Trabzon'da kalması ve tercihan Tahran'a gitmesini Ruslar rica etmiş. Sebebi , Şarki Buhara isyanı ve se rin asker olması imiş. Bu kir Tiflis mümessili Muhtar Bey'indir. 19 Mayıs 1922 Cuma Iğdır'dan otomobil ile bir saatte Markara köprüsüne. Şose muntazam. Markara köprüsü yüz yirmi metre tûlünde, dört çi ayak (demir borudan) üstüne tutturulmuş. Dört kemerli sağlam, demir köprü. Bizim taraa Alican, Ermeni tarafında Markara köprüleri nazarı kapıyor. Alican meskûn değil, hudut takımı var. Dönüşte askeri konferans salonunu gördük. Alay zabiti ve efrâdı iyi, pişkin. Akşam belediyede davete gittik. Yağmur dolayısıyla ekmek on ikiden sekiz kuruşa inmiş. Halk memnun. 20 Mayıs 1922 Cumartesi Iğdır'dan Kağızman'a. Kulp'a iki saatte geldik. İki pavyondan ibaret ikişer katlı güzel kışlaları gezdik. Temelleri yapılmış iki tane daha var. Mevcutların çatılarını ahali kısmen almış. Birinin çatısıyla diğerini tamamlayıp, diğerinin de düz dam olması zaruri. Meyv e ağaçları sulanmadığından yanmış. Yeşil dallara kadar budayıp sulanmalarını emrettim. Kulp'tan Kağızman'a üç buçuk saatte pan [panne] yapmadan geldik. Belediye reisinin evine indik. 21 Mayıs 1922 Pazar Mektep çocuklarına ordu küçük süvari marşlarını yaptırdım. Kağızman'dayız. Tuz madenlerine gittik. Beyaz tuz mağarası şâyân-ı hayret. Çar zamanında bu mağara çara mahsus imiş. Erzurum'a biri Fransız diğeri Rus olmak üzere iki heyet-i fenniye gelmiş. İkisi de Van'a hareket etmişler. Ruslar Fransızların imtiyaz alacaklarından kuşkudalar. 22 Mayıs 1922 Pazartesi Kağızman'dan Zibini'ye. Sonrası atla. Esas vadisinden yukarı sırtlara kağnı veya boş araba çıkabilir. 23 Mayıs 1922 Salı Moskova'dan şifreler geldi. Zibini'den Kuturtepe'ye çıktık. Celalköyü'nde de Zibini'de olduğu gibi birkaç hane Kürt var. Sorhonlu halkından. Bu köylerde söğüt ve kavak ağaçları yüzer kadar var. İçlerinden dere geçiyor. 23 bel kalınlığında. Fakat pınar yok. Sorhonlu'da pek latif pınarlar var. Kutur Dağı'nda bir mesele hallettik. Yağmur ve fırtına geldi geçti. Tepede yemek yedik. Pazarcık'a Sarıtepe'nin hemen garbından geçerek keseden geldik. Babasu deresini geçtik. Fakat Pazarcık'a yakın bataklık başladığından garba doğru dönerek Şatıroğlu-Pazarcık yoluna çıkmak akıllılığında bulunduk. İlerisi daha ziyade batak, bir manda batmış olduğunu köyden anladık. Zaten ördekler kalktığından belli. 24 Mayıs 1922 Çarşamba Pazarcık'ta mola. Erkân-ı harp kursundaki efendilere mesele hallettirdik. Fransızcadan da ufak bir imtihan yaptırdım. 25 Mayıs 1922 Perşembe Hava latif fakat rüzgârlı. 7.00 evvelde Pazarcık'tan bir kılavuzla Alacadağ'a yola çıktık. Dumanlı denilen en yüksek yerine hayvanla rahatça çıktık , iki saatte. Arpaçayı tarafındaki sırtları da gezdik. Merhum Muhtar Paşa'nın karargâh yerini gördük. Bu civarda ufak bir menba var. Iğdır, Erivan, Gümrü, Kars, Çıldır gölü görülüyor. Ararat'la Alagez dağlarının manzaraları pek latif . Hava da açık olduğundan uzaklar ve yüksekler berrak görülüyor. Mesele hallinden sonra bu latif manzara karşısında yemek yedik. Öğleden sonra birde yola çıktık. Bir saatte Nalbanttepe cenûbundaki Gölpınar'a geldik. Yarım saat mola ve latif sudan içtik. Buradan bir buçuk saatte Vezinköy'e geldik. Çadırlara girdik. 26 Mayıs 1922 Cuma Sabahleyin Vezinköy'de ha f kardan sonra yağmur başladı. Vezintepe'de efendilere bir mesele hallinden sonra Kars'a avdet ettik. Yağmurdan iyi ıslandık. Yarı yolda otomobil geldi. Bununla avdet ettim. Hastaneleri teiş. 2 sonra da trenle Sarıkamış'a hareket ettik. Sarıkamış'ta sabahleyin yerler beyazlanmış. Moskova sefaretimizden gelen şifreleri Ti is mümessili Muhtar Bey bildirmiş. Sefaretimizin bir şubesi olan apartmanı Çeka'nın müsellah bir kıtası basmış... 28 Mayıs 1922 Pazar Batum'da Menşevikler 20 Mayıs'ta belediyeye bayrak açarak bazı nümâyişlerde bulunmuşlar. Kızılordu asayişi iade etmiş. Üç maktul, ondan fazla mecruh varmış. (Batum Şehbenderi) Bugün 250 şehit çocuğunu Sarıkamış'ta mutantan bir surette sünnet ettirdik. Sabahlara kadar eğlenceler tertip olundu. 31 Mayıs 1922 Çarşamba İsmet'in 7 Mayıs tarihli mektubu geldi. Bedbin görünüyor. Benim şehit yavrularımla yaptığım işi medh ediyor. Benim muhitimde bir tebdil-i hava istiyor. Halbuki bütün kuvvetler orda toplanıyor. Yunan ordusu nikbin bir halde. Bu mektup bana bir İstiklâl Marşı yapmak arzusu verdi. Ankara'da yapılan İstiklâl Marşı bir ilahi gibi. (26 Temmuz'da başvekil Rauf Bey'e teklif ettim.) 1 Haziran 1922 Perşembe Mektep ve talimgâhı gezdim. Yaptığım İstiklâl Marşını bando ve piyano ve kemanla çaldırdım. (26 Temmuz'da başvekil Rauf Bey'e kabul olunan İstiklâl Marşı hakkında yazdım). 2 Haziran 1922 Cuma Ermeni Kars konsolosu ziyaretime geldi. Erzurum-Trabzon tarikiyle Batum, Ti is, Erivan'a gidecekmiş. Memleketimizi görmek ve çoktan görmediği Batum ve Ti is'i de bu vesile ile görmek istemiş. Rus konsolosu Norman da iki haa kadar evvel aynı seyahate çıktı. 3 Haziran 1922 Cumartesi Tanklar hakkında kursta konferansta bulundum. 4 Haziran 1922 Pazar Makineli tüfek, süvariler hakkında konferansta bulundum. Bugünkü tarihli ajanstan Trablusgarp'ta ihtilal vardır. Arap mücahitleriyle İtalyanlar arasında vuku bulan müsademe yarım saat devam etmiş, İtalyanlar birçok maktul ve mecruh vererek ricat etmişlerdir. Araplardan 63 şehit vardır. Yunan gazeteleri Ankara ile bilâvasıta Yunan hükümetinin görüşmesini yazıyormuş. Ankara gazeteleri evvela tahliye diyor. 5 Haziran 1922 Pazartesi Savuşbulak'ı iki bin İran askeri işgal etmiş. Fakat Simko'nun kuvvetleri bugün yetişerek İranlıları ihata ile perişan etmiş. Müfreze kumandanı Halo Kurban ve erkân-ı harbi katl, serdar Satvetü's-saltana esir ve iki adet seri ateşli Rus cebel topu ile yedi mitralyöz iğtinam etmiş. Miyanıdüab'a kadar rariler takip olunmuş. Bu vaka 30 Ramazan Pazar günü olduğunu Simko 1 Şevval tarihiyle Van kumandanlığına bildiriyor. Van'dan da 4 Haziran tarihiyle Şark cephesine yazıyor. Mekteplerin mükâfat endahtına gittik. On dört, on yedi yaşına kadar efendiler iyi endaht ediyorlar. Ekserisi mükâfat kazandı. Üç sınıf üzerine endaht mükâfatını da kollarına taktım. Birkaç resim alındı. Güzel tesit ettik. Öğleden sonra kursta topçuluk hakkında konferansa. 6 Haziran 1922 Salı İdadiden iki çocuk alaya, iki çocuk velisine tard cezası yapıldı. Bugün 13. Fırka karargâhı Trabzon'dan Erzincan'a hareket etti. Yunan ordusu başkumandanı Papulas istifa etmiş. Yerine Haci Anesti tayin olunmuştur. 7 Haziran 1922 Çarşamba 15'lik uzun endahtında bulunduk. Mesafe-i asgariye dahiline endaht edeceklermiş, kimse dikkat etmemiş. Bereket benim aklıma geldi de namlu içinden baktım ve ikaz ettim. İhtimal fena bir kaza olacaktı. 41,5 derece ile 10 .345 metreye kadar endaht etti. 3.00 sonrada Yunan losu Samsun'u iki buçuk saat bombardıman etmiştir. Dörtyüz elli mermi atmış. Tekâlif-i Milliye ambarıyla fabrika yanmış. Samsun bombardımanını beş nakliye gemisi ile Averof ve iki torpidodan mürekkep donanma yapmış. Evvela mutasarrı ığa gelerek bilumum malzeme-i harbiyenin muvacehesinde tahribini reddedilince bombardımana Yunan teklif zabitleri etmişler, başlamışlar. 450 mermi atmışlar. Askerden dört şehit, üç mecruh varmış. Erzurum'da at yarışı günü Şark'ın şehit yavrularının oyunlarını seyrederken. 8 Haziran 1922 Perşembe Doğum yurdu olarak sahra hattına nâzır binayı intihap ettim. Erzurumluların daveti üzerine yarın gideceğim. Papulas'ın istifası başkumandanlığa Haci Anesti tayin edilecek. Anesti İzmir'in tahliyesi fikrinde bulunmuştur (8 Haziran, Varlık). 9 Haziran 1922 Cuma Bu akşam Atina cephaneliğinde bir iştiâl olmuş, iki bin maktul varmış. 7.00 evvelde otomobil ile Sarıkamış'tan Erzurum'a hareket. Handere'de iki saat kadar tetkikat. Azap yolundan 4 sonra Hasankale'ye geldik, soğuk banyoya girdim. 10 Haziran 1922 Cumartesi 7.00'de Hasankale'den Erzurum'a otomobil ile. Yolda Sivişlitabya'ya yaya çıktık. Umum mektepler ve halk gelmiş. 11.00 evvelde Erzurum'a geldik. Biraz yağmur serpti. Tebriz'deki görüştüğüm İspanya konsolos vekili Francisco mezunen Paris'e gidiyormuş, ziyaretime geldi. 13. Fırka karargâhı Erzincan'a varmış. 11 Haziran 1922 Pazar Şefkat bacıları ve aileler dün de bugün de yok. Erzurum at yarışı oldu. Vasat derecede. Elbise intizamı yok. İlan edilen dört yarıştan yalnız ikisi yapılabildi. Yarıştan sonra idadi mektebinin oyun, idman ve endahtları güzel oldu. Rus Erzurum konsolosu ve Er meni Kars konsolosu ve Fran cisco vardı. Akşam askeri hastanede sünnet düğününe. Makine-Mikrop piyesini çocuklarımız oynadı, hocalarla münakaşa ettim. 12 Haziran 1922 Pazartesi Müessesâtı teiş ettim. Mülkiye sanayi mektebi şâyân-ı esef. Bizim iş ocağı buharla işlerken hâlâ iptidai bir tarzda çalışıyorlar. Hayret edilecek ciheti, bizdeki çocukların öğrendiği sanatları orada iptidai bir halde yapıyorlar. Bunların askeri sanayie devriyle yalnız dokumacılık ve halıcılık kısmının mülkiye sanayiinde ibkasını vilayete yazdım. Azerbaycan Latin har erini kabul ediyor. Varlık'ta Kem Yol diye başmakale var. 13 Haziran 1922 Salı Erzoni köyünün garbındaki Yılanlıtepe'yi gezdik. Otomobil ile Erzoni'ye kada r gitmek mümkün iken şosenin köprüden ayrılan yoluna kadar ilerlediğimizden ve buradan ayrılan yol batak hendeklerle geçilemez bir halde bulunduğundan atlara binmeye mecbur olduk. Erzoni'de on beş kadar Ermeni 334 Erzurum'un istirdadı günü köy ahalisinin bütün erkeklerini süngülediği halde koyun gibi ses çıkarmamışlar. Yaralılar arasında ölmeyen Durak isminde bir ihtiyar bunu anlattı. Vaka olurken yarım saat mesafedeki Umudum köyüne de asker gelmiş imiş. (kaçakçılarla karşılaştık kaçtılar.) 14 Haziran 1922 Çarşamba Çobandede'ye gittik. Sivişli'ye kadar otomobil , sonrası araba ile. Yağmur iyi yağdı. Yemeği Çobandede'de yedik. Bugün öğleden sonra Kağızman civarına ceviz büyüklüğünde yarım saat dolu yağmış, aralarında yumurta büyüklüğünde olanları bile varmış. Mezrûata az, bağ bahçelere ziyade hasar yapmış. 15 Haziran 1922 Perşembe Rus kuryesi Velikof Mosk ova'dan Erzurum'a gelmiş. Sabahleyin ziyaretime geldi. Taşnakların su-i kasdi için kadın kıyafetinde İran'dan Türkiye'ye geleceklerini ve bazı İslamların da bunlara yardım ettiğini söylüyor. Palandöken'e çıkmak üzere hareket ettik. Fakat yağmur ziyade olduğundan avdet ettik. Palandöken eteğine kadar otomobil ile gitmiştik. 16 Haziran 1922 Cuma Mebus Durak Bey ve Hoca Raif ile görüştüm. Erzurumluların ziyafeti ve kelam-ı kadîm hediyesi. 17 Haziran 1922 Cumartesi Topçu ve Tekkederesi mıntıkasına otomobil ile gittik. Avdette Köşk'te yemek yedik. Mevki-i müstahkem vaziyeti tespit ettik. 19 Haziran 1922 Pazartesi Erzurum'dan otomobil ile Sarıkamış'a geldik. On saatte 135 kilometre katettik. Handere civarında kuytu yerlerde kar vardı. Her tarafa kaç gündür yağmur yağıyordu, buraya da kar yağmış. 22 Haziran 1922 Perşembe Sarıkamış'tan trenle Kars'a geldik. Tayyare hangarında trenden indik ve tayyare bölüğünü teftiş ettik. 23 Haziran 1922 Cuma Kars'ta at yarışı zararsız oldu. Yarıştan avdette biraz yağmur başladı. Mustafa Kemal Paşa'ya Tevhid-i Eâr gazetesinin kendisini İttihatçılar teşvik etti ifadesi hakkında yazdım. 24 Haziran 1922 Cumartesi Terbiye-i münferide teişi 28. Alay, 29. Alay'da bulundum. Belim ziyade ağrıyordu. Rus konsolosunun davetine gidemedim. Akşam yeni mutasarrıf Ali Rıza Bey Artvin'den gelmiş. 25 Haziran 1922 Pazar Bir yere çıkmadım. 26 Haziran 1922 Pazartesi Bir yere çıkmadım. 27 Haziran 1922 Salı Bir yere çıkmadım. Kars'ın yeni mutasarrıfı Ali Rıza Bey ziyaretime geldi. Erzincan ve Artvin'de faal görünüyordu. Kars'ta bir şey yok, yıkıp yeniden yapacağım diyor. Atideki esaslar dahilinde kendisini tenvir ettim - Evvela mıntıkanın haritası üzerinde iş görmeli. - Zibini, Digor mıntıkalarını Kürtler harap ediyor, Türk muhâciri gönderiyoruz. Muhâcir idaresi haritadan anlamaz, karıştırıyorlar. - Malakan meselesi (geçmişi ve hali ve istikbali). - Ermeni meselesi (geçmişi ve hali ve istikbali). - Bolşeviklik meselesi. - Konsolosların şahısları, mesaileri, dedikoduları. - Maarif meselesi. - Açlık meselesi. Hepsi dinlediler, bir not almadılar. Basit not usulünü bilenimiz pek az. 28 Haziran 1922 Çarşamba Akşam alay kumandanları ve mafevkleri ve erkân-ı harpleri yemeğe davet ettim. Yemekten evvel terbiye-i münferide teişi nasıl olur izah ettim. 29 Haziran 1922 Perşembe Trenle Kars'tan Sarıkamış'a avdet ettik. 30 Haziran 1922 Cuma Mekke'de Laz Osman Bey'den mektup . İsmet Paşa ve başkumandanlığa 3 ve 5 Temmuz'da bildirdim. 1 Temmuz 1922 Cumartesi Bayburt'taki Erzurum Alayı taburu Trabzon'a hareket etti. Sahildeki 53. Alay Samsun'a , Erzincan'dan 54. Alay Trabzon'a gidecek. İstanbul gazeteleri Paşa'nın Sovyet Şarki Buhara'da Enver Rusya süvari kumandanı Yudeni'yi perişan ettiğini yazıyor. Moskova sefareti vekâleti de İttihat ve Terakki erkânını Bolşeviklerin Rusya'dan çıkarmakta olduklarını, Halil Paşa ile Doktor Nâzım'ın memlekete gelmek için müsaade istediklerini yazıyor. Halil Paşa'ya evvelce de tekeﬀül etmiştim. Kemal Paşa'ya yazdım yine tekeﬀül ederim. Mıntıkada oturmasına müsaade olunsun. 2 Temmuz 1922 Pazar Dün Ti is'ten beş Bolşevik süvarisi hayvan ve silahlarıyla Çaksu alayına iltica etmiş. Erkân-ı Harbiye-i Umumiyeden tarihiyle erkân-ı harpler hakkında malumat soruluyordu. Bir lâyiha yazdım. Şifre ile bildirdim. 3 Temmuz 1922 Pazartesi Havalar kaç gündür yağmurlu. Derece +10'da, odalarda +18. Trabzon'da bu akşam K âhya'yı otomobille gece Soğuksu'ya giderken vurmuşlar. Bolşevikler mi acaba. Dahiliye Vekili Fethi Bey de yeni gelmiş gitmişti. Hindenburg ile Ludendorf'un Komünist Fırkası tarafından tevkif edildiğini 3 Temmuz tarihli telgra arla İstanbul gazeteleri yazıyor. Almanya'da karışıklıklar ve müsademeler de ziyade imiş. 4 Temmuz 1922 Salı Erkân-ı harp kursu hakkında bugün Erkân-ı Harbiye-i Umumiyeye malumat verdim. Neler okuttuğumuzu liste halinde gönderdim (Afyonkarahisar garbından cephe ve gerilerine taarruz meselesini de hallettirmiştim). 8 Temmuz 1922 Cumartesi Bugün Erzurum endaht mektebi tedrise başladı. Ankara Büyük Millet Meclisi bugünkü içtimaında heyet-i vekile meselesini münakaşa etmiş. 9 Temmuz 1922 Pazar Sarıkamış'ta. Dahiliye Vekili Fethi Bey Avrupa'ya tebdil-i havaya gitmiş. Aynı zamanda sulh hakkında Avrupa ricaliyle görüşmeye de mezun imiş. 10 Temmuz 1922 Pazartesi Kemal Paşa'dan 5.30'da makine başında zata mahsus şifre geldi. Hulasası Vekiller Heyeti Meclis azasından intihap olunmalı ekseriyetle kabul edildiğinden vekiller istifa ettiler. Gerek bu kanunun kabulü ve gerekse başkumandanlık salahiyeti hakkındaki münakaşa ve yeniliklerden ben de Meclis riyaseti ve başkumandanlıktan istifa edeceğim. Gece cevap verdim Başkumandanlık salahiyetini nasıl istiyorsunuz. Neden her iki mevkiden istifa ediyor, istifa eden vekillerle Meclis arasında siyasi fikir tezadı var mı. 11 Temmuz 1922 Salı 53. Trabzon'dan Trabzon vapuruna bindirilmiş. Vapur 12'de Rize'ye varmıştır. Oradaki taburu da alarak 12 Temmuz 10.30'da Samsun'a hareket etmiştir. 1. Tabur 5 zabit, 280 nefer, 4 makineli. 2. Tabur 5 zabit, 233 nefer, 4 makineli. Alay karargâhı 24 nefer. (12 Temmuz saat 11 evvelde Samsun'a salimen çıkmışlardır.) 12 Temmuz 1922 Çarşamba Havalar hâlâ her günkü yağmuru yapıyor. Sıfat-ı resmiyeyi haiz olmamak üzere Amerika hükümetinin istihbarat memuru olarak Mister Obrayn [ O'Brian] Ankara'ya gelmiş. Ajansta okuduk. Hariciyeye sorduk, teyit etti. Bugün İstanbul'a bir İngiliz losu gelmiş (20'de Ankara'dan erkân-ı harbiye yazıyor) . Dretnotla 7 torpido bir tayyare gemisi imiş. 17'de bir dretnotla beş torpido Karadeniz'e çıkmış. Güyâ Bolşeviklerin Romanya'ya karşı olacak hareketlerine karşı imiş. Amerikalılar da İstanbul'a 7 torpido göndermişler. Bir lo da geliyormuş. Yunanlılar da Karadeniz 'i abluka edeceklermiş. 13 Temmuz 1922 Perşembe Fevzi Paşa'nın şifresinde Mustafa Kemal Paşa'nın istifa meselesinin hallolunduğunu , Rauf Bey'in başvekâlete getirildiği, kendisinin yakında garp cephesinde harekât-ı mühimme icra olunacağından cephede kalmayı tercih ettiğini yazıyor. 14 Temmuz 1922 Cuma Ajans İcra Vekilleri Heyeti Riyaseti'ne Sivas Mebusu Rauf Bey Şeriye ve Evkaf Vekâleti'ne Eskişehir Mebusu Abdullah Azmi Bey Erkân-ı Harbiye Riyaseti'ne Kozan Mebusu Fevzi Paşa Müdafaa-i Milliye Vekâleti'ne Karesi Mebusu Kâzım Paşa Hariciye Vekâleti'ne Kastamonu Mebusu Yusuf Kemal Bey Maliye Vekâleti'ne Gümüşhane Mebusu Hasan Fehmi Bey Maarif Vekâleti'ne Karesi Mebusu Vehbi Bey Sıhhiye Vekâleti 'ne Vekili Bolu Mebusu Fuat Bey Adliye Vekâleti'ne Erzurum Mebusu Celalettin Bey İktisat Vekâleti'ne İzmir Mebusu Mahmut Esat Nafıa Vekâleti'ne Saruhan Mebusu Reşat Dahiliye Vekâleti'ne Niğde Mebusu Ata Bey 15 Temmuz 1922 Cumartesi 54. Alay bugün Trabzon'a vardı (Erzincan'dan). Mevcudu 12 zabit, 710 nefer, 40 hayvan, 4 makineli. 16 Temmuz 1922 Pazar Yunanistan artık taarruz edemez (12 Temmuz ajansı). Sabık Yunan ordusu Erkân-ı Harbiye Reisi General Metaksas Yunan gazetelerine böyle beyanatta bulunuyor. Uzlaşmak bugünkü hale göre ehvendir diyor (17 Temmuz Varlık'ta makale var). 19 Temmuz 1922 Çarşamba Çay ziyafeti verdim. Hava sıcak , akşam yağmurlu idi. Şimâl istikametindeki iki eleğimsağma pek latif idi. Geçen sene hemen aynı günlerde aynı yerde görülmüştü. Askeri idadiler ikinci derece adedi hakkında Erkân-ı Harbiye-i Umumiye Riyaseti'nin 13 Temmuz tarihli şifresi , acı cevap yazdım (lâyiha dosyasında). 20 Temmuz 1922 Perşembe İstasyonu teiş ettim. Muvakkat Erzurum istasyonu. Parmaklık en sakil bir manzarada yapılmaya başlanmış. Söktürdüm. Şâyân-ı dikkat olanı. Yirmi adım ötede de mükemmel demir parmaklıklar atılmış duruyor. Mektepli zabitlerin bile eşkâlin nazara olan tesirini bilemiyorlar ve yanı başlarındaki eşyadan istifade edemiyorlar. Başkumandanlık kanunu kabul edilmiştir. Metni 27 Temmuz Varlık'ta var. 22 Temmuz 1922 Cumartesi İttihat kabinesinin Bahriye Nâzırı Cemal Paşa Afganistan'dan Moskova'ya, oradan da Ti is'e gelmişti. Ankara veya Kars'a gelecekti. Bu akşam iki yaveriyle birlikte Ti is'te şehit edildiğini 25 Temmuz'da Batum konsolosumuz haber veriyor. 23 Temmuz 1922 Pazar Nutkumdan Millet nerede h âkimiyeti eline almazsa orada ezilir, harap olur (10 Temmuz Millet Bayramı). Sarıkamış'ta Millet Bayramı parlak oldu. Merasimden sonra avdette idadi bahçesinin yanındaki köprüden atla geçerken köprünün tahtası kırıldı. Hayvanın sağ ayağı tamamen içeri girdi. Büyük kaza savdım. Ben ön taraan sol ayak üstüne dayanarak ayağa fırladım. emrine 'a). Derhal Garp İnebolu'ya gönderdim. Başkumandanlıkla, Erkân-ı Harbiye Riyasetine ve Garp Cephesine bildirildi. 25 Temmuz 1922 Salı Cemal Paşa'nın şehadeti haberi. Ajans Başkumandanlık müddetinin temdidi kararı üzerine Mustafa Kemal Paşa'nın nutkunu yazıyor (Mühim bir vaadde bulunuyor). Misak-ı Milli temin edilince serbest bir fert olmak üzere sine-i millete çekileceğim. Varlık gazetesinde (31 Temmuz 38) nutkun sureti var. Yetmiş yedinci içtima 20 Temmuz 338 Perşembe celsesi. Evvela Trabzon heyeti tes pit olunuyor. Başvekil Rauf Bey'in beyanatıyla bu heyeti hükümet seçmiş. 26 Temmuz 1922 Çarşamba Heyet-i vekile reisi Rauf Bey'e İstiklâl Marşı hakkında mütalaamı yazdım. 27 Temmuz 1922 Perşembe Sarıkamış mühimmat ambarında bir bomba patlamış. İki nefer şehit bir ağır, üç ha f mecruh olmuş. 27 Temmuz Varlık'ta Yunan mukavemeti son günlerini yaşamaktadır. 28'de Akşehir'de Gazi kumandanları toplayarak taarruz hakkında görüşüyor. Kars muahedesini Erivan'da teatiye Ti is sefiri Muhtar Bey memur edildi. 28 Temmuz 1922 Cuma General Townshend'in Ankara'ya geldiğini ajanslar yazıyor. Lahey Konferansı 19 Temmuz'da son içtimaını yapmış. Ruslarla müzakere devam etmiş. Fakat İngilizlerin bir ... olmadığı hakkındaki tekli kabul edilmiş, konferans dağılmıştır. 30 Temmuz 1922 Pazar Elcezire cephesinden gelen şifrede Revandız'dan 17 Temmuz tarihli rapora atfen Kerkük ve Süleymaniye havalisindeki ahalinin İngilizlere karşı kıyamından ve birçok yerlerde siyasi memurları katlettiklerinden ve oralardaki İngiliz kuvvetlerinin mahsur vaziyette bulunduğundan , Faysal'ın gönderdiği üç yüz kişilik kuvveti İngiliz tayyareleri aşair zannederek imha ettiklerinden bahsediyor ve Şark cephesinden top göndermeyi rica ediyor. 3 Ağustos 1922 Perşembe Gemici oyununu mızıkaya verdim. İtalyanların Trablus'ta büyük bir mağlubiyete uğradığını Yeni Adana gazetesi yazıyor. İtalyanlarda yalnız Trablus şehri varmış. 4 Ağustos 1922 Cuma Bayram. Rus Kars konsolosunu Sarıkamış'a davet ettim. Öğle yemeğini mekte plilerle beraber ormanda yedik. Akşam bizim evde. Enver Paşa'nın bugün maktulen vefat ettiğini , birkaç ay sonra ve bilhassa Teşrinisani'de Avrupa gazeteleri Rus gazetelerine atfen teyit ettiler. 10 Kânunuevvel ajanslarında şu yazılı Çiçerin Lozan'da bütün gazetecilere beyanatında söylemiş Türk dostluğuna daima merbut bulundukları, Enver Paşa'nın 4 Ağustos'ta maktul düştüğünü. 7 Ağustos 1922 Pazartesi Trabzon Müdafaa-i Hukuku münakaşasında Erzurum Mebusu Hüseyin Avni Bey'in, Paşalar ve yaverlerden de padişahtan olduğu gibi kurtulacağız dediğini henüz gazetelerde okudum ve Başkumandanlığa, Erkân-ı Harbiye Riyasetine, Vekiller Heyeti Riyasetine, Garp Cephesi kumandanlığına şedîd yazdım. Hâlâ taarruz hakkında bir ses çıkmadığından Ankara'ya harekete karar verdim. 8 Ağustos 1922 Salı Dehşetli yağmur yağdı. Küçük efendilere yeni yaptığım çember oyununu öğrettim. 9 Ağustos 1922 Çarşamba Teişe çıktım. Ankara'ya kadar uzanmak arzusundayım. Sarıkamış'tan trenle Kars'a gittik. Öğleden sonra yağmur çok yağdı. 10 Ağustos 1922 Perşembe Kars'tan otomobil ile Çıldır Gölü yoluyla Ardahan'a geldik. 6.15'te hareket ettik. 2.30 sonra Ardahan'a vardık. Yol mükemmel şose. Yalnız Kars çayı civarında yol oyuklar yapmış. Bilhassa göl boyu pek mükemmel. Çıldır gölü sahilinde yemek yedik. Tüfek atarak on kadar balık tuttuk. Hava iyiydi. Öğleden sonra Zurna'yı geçtik . Az yağmur yağdı fakat Ardahan'a iyi girdik. 11 Ağustos 1922 Cuma Ardahan'da at koşusu. 12 Ağustos 1922 Cumartesi Ardahan'da at yarışı oldu. 13 Ağustos 1922 Pazar Kışlaları gezdik. 14 Ağustos 1922 Pazartesi Ardahan'dan Artvin'e hareket . Otomobil ile Konk [bugün Tepeler köyü] civarında şoseyi takiben. Konk 'ta ahali çay hazırlamış , biraz oturduk. 8.00 evvelde hareket . Öğle yemeğini Kinzodamal [bugün Bağdaşan köyü] sırtlarında yedik. Akşam 7.00'de Hertus'a geldik. Hava kapalı, bulutlar içinde yürüdük. Akşam Hertus köyünde kaldık. Çam ormanları pek latif ve yüksek. Mısır tarlalarına ayılar musallat oluyormuş. 15 Ağustos 1922 Salı Yol boyu envai meyv e ağaçlarıyla dolu Ceviz, kızılcık, ayva, armut, fındık. Hertus'tan 8 evvelde hareket ettik. 12.30'da Ardanuç'a geldik. Yol yirmi sene evvel yapılan aynı şose. Fakat sular bazı kısımları bozmuş. Otomobil için tehlikelidir. Ardanuç'a şoseden ayrılan yol ise yalnız açılmış güzergâhtır. Sular, akıntılar berbat etmiş. Araba sakınarak indi. Ardanuç suyu üstündeki köprü ahşap, sağlam, sudan yüksekliği elli metre var. Ardanuç beş yüz seneden beri İslam imiş. Akkoyunlular zamanında Hıristiyan beylik imiş. Akkoyunlulara mağlup olmuşlar. Sulh esnasında tek bir İslam kızını almak varmış. Akkoyunlu beylerinin kızı Ardanuç'a yakın susamış, eşki nar olsa demiş, bulmuşlar, o köyün ismi böyle kalmış. Ardanuç suyuna muvâsalatında kendisinin Hıristiyana verileceğini anlayınca intihar etmiştir. Yol üstünde sura yakın pederi bunu haber alınca o da yeisinden kendisini kaleden atarak intihar etmiş. Halk ârından uçtu demişler bu söz yavaş yavaş Ardanuç olmuş... Kasabada güzel binalar var. Uzaktan kilise görülüyor, camiin minaresi yıkılmış, yeni yapacaklarmış. 16 Ağustos 1922 Çarşamba Ardanuç'tan sekiz saatte Artvin'e geldik. Kasabadan şoseye çıkıncaya kadar atla , sonra arabaya bindim. Yol dünkü gibi fakat daha uçurumlu. Bilhassa Çoruh vadisi dört yüz metre uçurum. Şose bizim zamanımızdan kalma olup Ruslarca tamir edilmiş. Artvin'e Demirköprü ile geçiliyor. Artvin iki saat evvel görülüyor. Fakat yolun pek çok olan zikzakları var. Kasaba latif ağaçlar içinde. Zeytine varıncaya kadar herşey var. Köprüden hükümetin yanındaki ikametgâhımıza [boşluk] kilometre. İrtifaı 400 metre. Köprünün denizden yüksekliği 250 metre imiş. 17 Ağustos 1922 Perşembe Artvin'deyiz. +22. Odada santigrat. 17 Ağustos 38 tarihli icra vekilleri heyetinin kararıyla şark vilayetlerindeki demiryolları nafıa vekâleti emrine devr olunacaktır. Artvin beyinsiz demeksiz Gürcü lisanında (Ar=siz, tivina=kafa). Güyâ vaktiyle Artvin kasabası Çoruh'a aktığı halde yine halkın sağ kalanları kasabayı aynı yere yaptıklarından bu ismi almış. Eski bizim zamanımızdaki ismi Livane imiş. 18 Ağustos 1922 Cuma Artvin'deyiz. Akşam mektebin müsameresi. Yunanlılar İstanbul'u zabt için otuz bin kişi toplayacaklarmış. Mütte kler Türk ve Yunan karakollarını geri çektirmişlerdir. Varlık 21 Ağustos'ta malumat var. Sekiz bin askerle İstanbul Yunanlılara karşı müdafaa edilebilir. 19 Ağustos 1922 Cumartesi Artvin'den hareket Kuvarshane'ye. 6 saatte geldik. Artvin köprüsünden şoseye çıkan kavisler çok zaman sarf ettiriyor. Hükümet civarındaki evden köprüye kadar yirmi zik zak var. Umum tûl sekiz kilometre. Köprü demir, elli metre tûlünde. Deniz sathından 350 metre yüksek. Hükümet 700, kışlalar 500 metre mürtefidir. Hükümet civarındaki evden kışlaya bir saatte geldik. 20 Ağustos 1922 Pazar Kuvarshane'den Madenden Borçka'ya 3 ,5 saatte. yarım saatte indik. şoseye Kuvarshane'nin rakımı 1000, yola inilen yerde 640 , Borçka'daki köprü 110 metre . Harb-i umumide Ruslar tarafından iki büyük yedi küçük göz, kârgir ayak üstündedir. 21 Ağustos 1922 Pazartesi Murgul'a gittik. Araba ile iki saatte gittik, iki saatte geldik. Tam yarı yolda güzel çeşme var, yarım bilek kalınlığı su akıyor. Murgul'un rakımı 350 metre, Borçka'nınki 75 metre. Bakır fabrikası, Kuvarshane'dekinden birkaç misli büyük. 22 Ağustos 1922 Salı Borçka'dan Maradid'e iki saatte geldik. Yol Çoruh'a yakın, pek iyi bir halde. Demir köprüler varsa da tahtaları kısmen fena. Yol eski bizim yol. Murgul madeni tamir yapmış. Maradid'de kayıkla Çoruh'u geçtik. Tel halata makara takmışlar, kayıklar gayet kolay geçiyor. 1 ,5 dakikada. Kayıkla hayvan da geçer, beş hayvan alır. Maradid, Gürcü lisanında büyük küp demekmiş. Ahalisi evvelce çok şarap yaparmış. 23 Ağustos 1922 Çarşamba Maradid'den Pehlivan'a. Çoruh'un sol sahilinde hayvan yolu var. Fakat kısmen uçurum. Ben kayıkla tekrar sağ sahile geçtim. Araba ile Hay'a geldim. Tekrar kayıkla karşıya geçtim. Karargâh yarım saat so nra atla geldiler. Yol Pehlivan'a kadar patika , kâh dereye yakın, kâh yüksekten geçiyor. köprüden bir Kârgir sola bir yüksek kemerli de Pehlivan köyü medhalinde sağa geçiyor. Gerek köprüleri gerekse uçurum yerleri yaya geçtim. Köprüler su zemininden sekiz on metre mürte . Üç saatte Pehlivan köyüne geldik. Her taraf orman. Dar bir vadi. Pehlivan'dan sonra vadi birkaç kısma ayrılıyor ve genişliyor. Pehlivan'da yağmur başladı, çadırda yattım. 24 Ağustos 1922 Perşembe Pehlivan'dan Hopa'ya hareket 7.00 evvelde. Hava zararsız. Dünkü yağmurdan yokuş kayıyor. Hayvana az bindim. İki saat on beş dakikada tepeye çıktık. Rakım 950. Deniz pek latif görülüyor. Rusların 332 senesi yaptıkları şose mükemmel fakat hatt-ı içtimalarda bozulmuş, yarlar kaymış, yüksek ağaçlar devrilmiş. Zalona civarında yemek yedik, Batum görülüyor. Gurûbla beraber (7.00 sonrada) Hopa'ya vardık. Ahz-i askere indik. Üç buçuk senelik hasretten sonra dalga sesleri pek latif. Hopa ufak bir yer. Kaza merkezi. 25 Ağustos 1922 Cuma Hopa'dan 6.30 evvelde Gazal r ömorkörüyle hareketle 6 sonra Trabzon'a vardık. Hava güneşli. Az rüzgâr ve dalgalı. Sahillerin manzarası latif. Hava da güneşli ve latif idi. Rusların açtığı sahil yolu bazen ivicaclarla sırtlara çıkıyor. Denizde uzak yakın yelkenliler ruha inbisat veriyor. Sahillerde İstanbulkâri evler, ormanlar, mısır tarlaları sevinç veriyor. Humurgân'dan [ Sürmene] Trabzon seçiliyor. Dürbünle iyi görülüyor. 6 sonrada vardık. 26 Ağustos 1922 Cumartesi Yunanlılara taarruzumuz başladı. Buraya gelmiş bulunan çocuklar müfrezesi de istikbalime çıkmıştı. Birçok taklar kurmuşlar. Halk kâmilen sokaklarda. 27 Ağustos 1922 Pazar Hususi Dün ve bugün yeni meydan muharebelerinde Afyon şark ve cenup cephelerinde tekâsüf eden 7-8 fırka tahmin edilen düşman kuvâyı asliyesi kâmilen mağlup edilmiştir. 28 Ağustos 1922 Pazartesi Öğle yemeğine Soğuksu'da Kıralizade Hasan Efendi'nin davetine gittik. Vali ve Sait Paşa da vardı. Akşam eytâm sanayi mektebine davetliydik. Ajans Yunanlılardan motorlu ve sair yirmi beş top almışlar. 29 Ağustos 1922 Salı Motorla sahil boyunca Eminönü meydanına (Kavak meydanı) çocuklar ordusu endaht mahalli yaptık. Hastane, Kırmızı Kışlayı teftiş ettim. 29 tebliğ-i resmi İlk kıtaatımız Altıntaş ve Dumlupınar civarına muvâsalat etmiştir. Düşman gerilerine düşen süvarilerimiz külliyetli malzeme ile bir otomobil kolu iğtinam etmişlerdir. Mühimmât dolu iki tren de zabt olunmuştur, yedi tayyare iğtinam olunmuştur. Uşak'la Alaşehir arasında 127 develik bir katar zabt olunmuştur. Hususi Döğer geçilmiştir. Altıntaş- Dumlupınar hattındayız (Süvari fırkaları) . Bir süvari fırkası Uşak garb-ı cenûbîsinde, garbında. 30 Ağustos 1922 Çarşamba Sahil kumandanlığı lağv ile 13. Fırka Kumandanlığı Trabzon'da iş görecektir. 31 Ağustos 1922 Perşembe Kütahya, Çivril istirdad olunmuştur. Değirmendere mevzilerini ve ambarlarını teiş ettim. 26'da başlayan meydan muharebesi 31 sabahı bitmiştir. Beş gün beş gece devam etmiştir. Afyon cenûbundan yarma harekâtı 36 saat devam etti. Rize'de, 4 Eylül 1922. 1 Eylül 1922 Cuma Trabzon'da cephe mekteplerinin ilk müsameresi. 2 Eylül 1922 Cumartesi Gündüz ve gece mektepler , asker ve ahali zaferler şerefine Trabzon'da şenlikler yapıldı. Bugün 4.30 sonrada Eskişehir işgal olundu. 3 Eylül 1922 Pazar Hararet +27. Hemen bütün sahilde. Dumlupınar şark ve şimâl-i şarkisinde öğleden sonra muharebe oldu. Düşman garp istikametine kaçtı. Kusura deresini takiben kaçan düşmanın birinci ve ikinci kolordu kumandanları General Trikopis ve Dyenis ile bir fırka kumandanı ve erkân-ı harbiye zabitanı dahil olduğu halde çok esir alındı. Beş fırkalık düşman mahvedilmiş oldu. 4 Eylül 1922 Pazartesi Alemdar vapuruyla Rize'ye beş buçuk saatte geldik. Hava güzel. Mektep efendileri. Rize latif. Portakal ağaçları çok. Bugün Kula ve Alaşehir istirdad olunmuştur. 5 Eylül 1922 Salı Öğleden sonra Sürmene'ye geldik. 6 Eylül 1922 Çarşamba Sürmene'de mektepler ibret gösterdiler. Akşam dalgalı denizde Trabzon'a avdet. Bugünkü ajansta İngiliz gazetelerinin dahi müsait neşriyatta bulunduklarını ve İzmir'de fevkalâde karışıklıklardan dolayı ikişer İngiliz, Fransız, Amerika zırhlısı İzmir'e gelmiş. Tekfurdağı'ndan Anadolu'ya nakledilmek istenilen bir Yunan fırkası isyan etmiş, zabitanla efrâd birbirine silah kullanmış. Ordu kumandanı Haci Anesti yerine başkumandanlığına Anadolu General Ordusu Trikopis tayin edilmiştir. Erkân-ı Harbiye-i Umumiye ve Anadolu ordu erkân-ı harbiye reisleri de değişmiştir. 7 Eylül 1922 Perşembe Hararet +22'ye indi. Trabzon'da zafer şenlikleri yapıldı. Güzelhisar'a da geldiler. Dün Salihli garbındaki düşmanın iki fırka ve iki alay süvarisi tard olunarak ordumuz Ahmetli civarına gelmiştir. Bursa cephesinde Pazar günü Gemlik ve Dimboz hattında muharebe devam etmektedir. 8 Eylül 1922 Cuma Yağmur, akşamdan başlamıştı. Fırtına, deniz ziyade. 9 Eylül 1922 Cumartesi İzmirimizin istirdadı. 10.30 evvelde süvarilerimiz İzmir'e girmiştir. 3 sene 3 ay 24 gün Yunan işgalinde kalmıştı. Yunanlılar 15 Mayıs 35'te İngilizlerin kah pece delaletiyle girdiler. 10 Eylül 1922 Pazar Hava latif oldu. Ajans Resmi tebliğ 1- Bugün İzmir'in cenûb-i garbisinde Seydiköy'de süvarilerimiz düşmanın bir alay ve bir bataryasını kâmilen esir etmiştir. 2Bursa mıntıkasında harekât devam etmektedir. 11 Eylül 1922 Pazartesi Bursa'nın istirdadı beşareti geldi. 8 Temmuz 36'da Yunanlılar işgal etmişti. 12 Eylül 1922 Salı Bugün Mudanya'da Yunanlıların onbirinci fırkası esir edilmiştir. Üserâ bir general, iki yüz zabit, altı bin nefere bâliğ olmuştur. 13 Eylül 1922 Çarşamba Sakarya zaferinin sene-i devriyesi. Şark mıntıkasının her tarafında üç gündür bayram yapılıyor. Bugün her kaleden 101 pare top atılacak. Trabzon'da da muazzam ihtifaller yapıldı. Bugün Çeşme yarımadası berzahında mukavemet eden düşmanla muharebe olmuş. Düşman her iki cenahtan donanmasıyla ateşe iştirak ediyormuş. Urla'da alınan ganimetler [böyle] 16Eyl%c3%bcl1922.tif Güzelhisar (Trabzon), 16 Eylül 1922. 14 Eylül 1922 Perşembe Bugünkü tarihli ajanstan Londra'dan 11 tarihiyle bildiriliyor Asya sahilindeki bîtaraf menatıka tecavüz olunmayacağını edilmesine anlatmak üzere müsaade mütte kler müttehiden tedabir ittihaz ediyorlar. Bordör telsizi 13 tarihiyle tebliğ ediyor İngiliz ve Fransız ve İtalyan müfrezelerinin Çanakkale ve Üsküdar'a çıkarılmış olması , İstanbul ve Gelibolu şibh-i ceziresinin himaye ve muhafazası için mütte kler arasında mevcut tesanüdü ispat ve teyit içindir. 31 Ağustos Revandız'da bir İngiliz bölüğü, bir Hintli batarya mağlup olmuştur. 34 maktul ve o kadar mecruh vermiş. Ricat etmiş, Süleymaniye'de iğtişaştan İngilizler tahliye etmişler. Kefri-KerkükErbil hattına çekilmişler. 15 Eylül 1922 Cuma 15 Ajans Balıkesir'i işgal eden kıtaatımız Bandırma istikametinde taarruza devam ediyor. Deniz ve kum banyosu yaptım. Simko'nun 2 şnayder, 3 Rus topuyla on makineli tüfek, yirmi yedek namlusu, iki top, bir makineli nişangâh dürbünü, iki makineli imlâ aleti, on altı deve. 16 Eylül 1922 Cumartesi Boztepe'de. 2 sonrada endaht yapıldı. 6 batarya iştirak etti. 15'lik obüsün tam isabetlerine düşman torpidosu hede berhava edildi. Sonra çocukların endahtı yapıldı. Endaht güneş istikametinde olduğu halde iyi netice elde edildi. Güneşliğe ihtiyaç vardı. Hariciye müsteşarı Suat Bey Tiflis'ten Erzurum'a avdet ediyormuş, o da bulundu. 16 Ajansı Kuvvetlerimiz Kirmasti-Edremit hattını geçmiştir. 17 Eylül 1922 Pazar Bugün 2 sonrada Bandırma işgal olunmuştur. Trabzon kız mekteplerini ve Sultani mektebini ziyaret ettik. Vali Hazım Bey, Hariciye Müsteşarı Suat Bey, 9. Kolordu kumandanı Sait Paşa birlikte. Kız mektepleri üç sene evvelki halinde, yani yalnız kafa patlatacak okuma. Ev hanımlığı için esas olmadığı gibi malumat da yok. Maarif müdürü on beş seneye kadar mümkün olur. Bu sene birçok mektepler açtık diyor. Vali beyle beraber kirleri adette imiş, key yette değilmiş. Vali Bey dedi ki Vakit bulup da bakamadım... Köşeler örümcek, camlar ve ra ar pek kirli. Bir harita veya bayrak yok. 18 Eylül 1922 Pazartesi Boztepe'de 54. Alayın münferit terbiye teişinde. Hatalar her taraakinin aynı. Mesafe ve hedef faraziye veriliyor, tenkit ettim. 19 Eylül 1922 Salı Ajans Gönen havalisinde harekât-ı taarruziye devam ediyor. 20 Eylül 1922 Çarşamba Harp raporu Erkân-ı Harbiye-i Umumiye Riyasetinin İzmir körfezi medhalindeki Kösti adası işgal olunmuştur. Tiflis'te şehit edilen Cemal Paşa ve yaverleri Nusret ve Süreyya Beylerin cenazeleri Erzurum'a geldi. Hafız Hakkı Paşa'nın yanında defnolundu. 21 Eylül 1922 Perşembe Akşam belediyenin ziyafeti. Bakamadılar. İş görecek insan olmadığından mektep zabitleri ve karargâh zabitlerine yer göstermemişler. Belediye memurları sofraya oturmuş. Zabitler de çekilip gitmişler. Ayvacık kıtaatımız tarafından işgal olunmuş, Midilli adasındaki sefaine bombalar atılmıştır. 22 Eylül 1922 Cuma Muallimler cemiyetine çay ziyafetine gittik. Hasbıhal ettik. Bazı izahat verdim. Mekteplerimizin hayata hazırlanması esasından uzak olduğunu söyledim... Muallimler iki kısım imiş. Biri İdmanocağı'nda spor kulübü halinde ve içlerinde talebe de varmış, diğeri de gördüğümüz. Mahzâ benim hatırım için bugün bir araya toplanmışlar. 23 Eylül 1922 Cumartesi M. Kemal Paşa'ya 12'de seyahatimiz hakkında yazdığımıza cevap geldi. Pek hesaplı ve mutedil bulunuyoruz. General Pelle İzmir'e geldi. Bîtaraf mıntıkaya tecavüz edilmemesi lüzumundan bahsetti. İngilizlerin İstanbul'da ve Trakya'da hâkim olmak istedikleri anlaşılıyor. İngilizleri yalnız İstanbul bırakmaya ve çalışıyoruz. Çanakkale'ye karşı Ordularımız tahaşşüd etmektedir. Herhalde meseleyi siyasetle halletmeyi tercih etmekteyiz. 24 Eylül 1922 Pazar Fırka dairesinde geçenki endahtı tenkidine yandan rasat vermek, telefon irtibatı ve işaretle irtibat, fena haberlerin bataryalara duyurulmaması lüzumunu da ben ilave ettim. 25 Eylül 1922 Pazartesi Deniz banyosu yaptım. Akşam ibrete. M. Kemal'e şifre. İngilizler yalvarıyor gibi yazılar zararımızadır. Konferans ne zaman ve murahhası kim. 23 Eylül tarihli nota ile İtilaf bizi konferansa davet ediyor. Hulasası Venedik'te veya diğer bir taraa vuku bulacak ve Türkiye murahhaslarından başka İngiltere, Fransa, İtalya, Japonya, Romanya, Sırp, Hırvat, Slovak ve Yunan hükümetlerinin mümessilleri de bulunacak. Bir murahhas göndermeye (salahiyet-i kâmileyi haiz) hazır mısınız. Konferans devam ettiği müddetçe hükümet müttehiden bîtaraf ilan ettikleri mıntıkaya Ankara ordu göndermemek şartıyla Meriç'e ve Edirne'ye kadar Trakya'yı işgal etmek arzusunu müsait bir surette telakki etmekte olduklarını beyan için ittihâz-ı fırsat eyleriz. Üç mütte k hükümet konferansta işbu hudu tların Türkiye'ye itasına memnuniyetle müzaheret edeceklerdir. Türkiye'de sulhün idamesi için bazı menatıkı gayr-i askeri bir hale koyacak Boğazların serbestisini temin edecektir. Üç hükümet Türkiye'yi de Cemiyet-i Akvâm'a almaya müzaheret edeceklerdir. Muahede-i sulhiyenin meri olmaya başlayacağı zaman İstanbul tahliye olunacaktır. Yunan Meclis-i Vükelâ sı bugün Yunan ordusunun terhisine karar vermiştir. 26 Eylül 1922 Salı Kemal Paşa cevabında konferans 3 Teşrinievvel'de Mudanya'da olması teklif olunuyor ve İsmet Paşa murahhas tayin olunuyor. Konferans hutut-ı esasiyesi olarak şunlar tespit olunuyor 1- Edirne ve Meriç dahil olmak üzere Yunan ordusunun ve Yunan idaresinin Trakya'dan ihracı. 2- Trakya'nın Türkiye Büyük Millet Meclisi hükümetine 20 gün zarfında kâmilen teslim edilmiş bulunmasının temin ve tatbiki. 3- Şimdilik Trakya'ya Türk ordularının mürûr etmemesi kabul olunduğundan Türkiye'deki Türk idaresinin Yunan vesaire tecavüzatından muhafazası için tedâbir ittihazı. 4- Türkiye ordularının harekâtının tevakkuf ettiği hatların tayini ve tatil-i harekât esnasında hiçbir taraan bir mıntıkada tahkimât yapılmaması ve Türk Müslüman ahali üzerinde bir taraa tedâbir-i zecriye ve tazyikiye tatbik olunmaması. 27 Eylül 1922 Çarşamba Bugün 11.00'd e ahali Atina'da kralın sarayına hücum etmiş. Kral hayatının masûn kalması şartıyla terk-i saltanata razı olmuştur. Selanik de dahil olduğu halde her tarafta ihtilal vardır. 28 Eylül 1922 Perşembe Harp oyunu Çanakkale'ye karşı hareket eden kıtaatımız 27 Eylül'de Pınar hatt-ı bâlâsını aşarak Çanakkale'nin tutmuşlar hemen cenûbundaki sırtları ve keşif kollarını kasabanın bir kilometre mesafesindeki telörgü hattına kadar sürmüşlerdir. İngilizler telaş etmiş, birbirini müteakip on iki İngiliz tayyaresi mütemadiyen akşama kadar keşif yapmış. Boğaz'daki sefâin-i harbiyeden iki dretnot Anadolu sahiline yaklaşarak toplarını kıtaamız üzerine tevcih eylemişlerdir. 29 Eylül 1922 Cuma Çocuklarla beraber Ankara'ya gelmek arzumu M. Kemal Paşa'ya yazdım. 5 Teşrinievvel'de cevap geldi. Hükümet civarındaki Cuma namazına. Cami Fatih zamanında kiliseden tahvil olunmuş. Mihrap ve minberi güzel. Namazda pis çoraplı biri yanımıza geldi, pek rahatsız olduk. Görüşülecek meseleler 1- Hükümet şekli. Hilâfet ve saltanat meseleleri. 2- Sulh esaslarımız. 3- Sulhten sonra kalkınma meselemiz. 4- Şahıslarımızın alacağı vazifeler. 30 Eylül 1922 Cumartesi Jimnastik iptidai mektebini ve Zeytinlik medresesini teiş ettim. Üç buçuk senedir mektebin arkasındaki Zeytinlik medrese ve camii haraptı. Hedmiyle mektebe bahçe yapılmasına teşebbüs etmiştim. Bilakis bu basık ve köhne binalar tamir olunmuş ve medrese açılmış. Karanlık, rutubetli yerlerde pösteki üzerinde tedris. Zeytinlik iptidaisi bina iyi, teneﬀüs bahçesi yok. Elişi yeri yok, muhakeme yok, idman basit bir halde. 2 Ekim 1922 Pazartesi Müfreze tatbikatına Kisarna mıntıkasına. 3 Ekim 1922 Salı Mudanya Konferansı başladı. 4 Ekim 1922 Çarşamba Gambos burnunda teftişe. losuyla vahşiyane bir surette Gürsancak kasabasıyla civar köyleri büyük tavikli bombalarla bombardıman etmiş ve kasabanın dörtte üçü harap olmuş , ahali öteye beriye dağılmış. Irak'ta iki yüz kadar tayyare varmış. Tank teşkilâtı da varmış, fakat miktarı mechul imiş. Musul havalisinde 30-35 tayyare , iki batarya top. (2.000 Nasturi, 500 Ermeni, 700 Hintli, 1 .200 Arap jandarması) 4 .500 kadar kuvvet varmış. Akre-Erbil-Kerkük-Kefri hattındadırlar. Bu hattın şimâli müstakil Kürdistan ilan edilmiştir. 5 Ekim 1922 Perşembe Akşam Ankara'ya gelmekliğime müsaade geldi (Vekil bırakacağım Ali Sait Paşa'nın vürûdunu bekleyerek 9'da hareket ettim). Boztepe'de ağır topçu teftişine. 6 Ekim 1922 Cuma Hava yağmurlu. Derece +19. Birkaç gün 22'ye kadar çıkmıştı. Resmi şifreli malumat Çanakkale'de İngiliz kuvvetleri telörgüsü dahiline alınmıştır. İtilaf harp sefâini Çanakkale ve Marmara sahillerinde dolaşıyor. Kocaeli mıntıkasında kıtaatımız Şile-Yarımca hattına ilerlemektedir. Fransız, askerileriyle İtalyan ve İngiliz murahhasımız murahhas-ı İsmet Paşa'dan mürekkep komisyon Trakya'nın Edirne dahil olduğu halde Meriç'e kadar Yunaniler tarafından suret-i tahliye ve hükümetimize teslimi hakkında 3 Teşrinievvel 10'dan itibaren Mudanya'da müzakerâta başlamışlardır. M. Kemal Paşa'ya siyasi, askeri hatt-ı hareket hakkında mütalaamı yazdım. 7 Ekim 1922 Cumartesi Evvelki gün geçen Erzurum Mebusu Salih Efendi'den naklen Trabzon Mebusu Celal Efendi demiş ki Sait Paşa Erzurum'a gelirse Ilıca'dan kabul edilmediğini söyleyecekler. İki sene evvel Celalettin Arif Bey meselesinde de Halit Bey'e M. Kemal tarafından şifre ile yazılmış ki benimle Celalettin Arif 'in arasını açsın. Bunu Ankara'da şark mebuslarından öğrenmiş. 8 Ekim 1922 Pazar General Harrington'un protestosu. İsmet Paşa aynı günde verdiği cevabında, bahsedilen harekâtın kıtaatın harekât-ı dahiliyesi olduğu, Çanakkale'de harekât tesbit edildiği halde İngiliz takviye kıtaatının geldiği, Kocaeli'nde ise hükümetimizin bîtaraf mıntıka diye bir şey tesbit etmedikleri ve vaat edilen meselenin İtilaf kuvvetleriyle müsadereye mahal vermemekten ibaret olduğunu ve hadiseye mahal vermemek üzere tedâbir-i lâzıme alındığını yazıyor. 6 tarihli mütalaama Mustafa Kemal Paşa'dan cevap geldi. Mütalaanız şimdiye kadar yapılmış olan icraat ve teşebbüs at-ı siyasiyeye mutabıktır efendim. 9 Ekim 1922 Pazartesi 12.15 Trabzon'dan Alemdar vapuruyla hareket. Hava pek latif. 11.15 sonra (geceyarısı) Giresun'a varmışız. Mutasarrıf, Müdafaa-i Hukuk reisleri gelmişler. Mudanya Konferansı'nda İngiliz murahhası General Harrington tahriren kıtaatımızın Şile ve Yarımca'ya geldiklerini , bîtaraf mıntıkaya tecavüz olunduğu ve Yarı mca'dan ilerleyen bir fırka kadar kuvvetin Karayakup'a Çanakkale'de bir kadar tecavüz ilerlediklerini , olduğunu, muhasamattan içtinap için herşey yaptığını ve harekâtın konferans nihayetine kadar tevki Ankara Büyük Millet Meclisi hükümetine iblağını İsmet Paşa'ya yazıyor. 10 Ekim 1922 Salı 7.00 evvel Ünye'ye gelmişiz. Ben kalktığım vakit vapur da kalkmıştı. Belediye reisi gelmiş. Hava dünkü gibi latif. Evde oturur gibi, hiç dalga yok. Öğle vakti barometre düşmüş, akşamüzeri biraz fırtına yaptı. 11.30 sonra Sinop'a geldik. Hiç deniz yok. Buraya ancak gündoğusu tesir ediyormuş. Hava yıldız doğusu. Süleymaniye'de Şeyh Mahmut bugün Kürdistan istiklâlini ilan etmiş. 11 Ekim 1922 Çarşamba 3 Teşrinievvel'de başlayan Mudanya Konferansı 11 Teşrinievvel saat on altıda hitam bulmuştur. Ben İnebolu'ya çıktım. Hava bir parça bulutlu, fakat güneşli. Dalga epeyce. 7.15 evvelde İnebolu göründü. 8.38'de vardık. Hayli dalga var. Kayıkları evvela karaya çekiyorlar. Sonra çıkılıyor. Öğleden sonra Numune mektebini gezdim. Her yer gibi örümcekli, donuk. İdmansız, ameli şarkı söylüyorlar. Çocuklar kundura çıkarıyorlar. Daha temizlik olurmuş dediler. 12 Ekim 1922 Perşembe 11.00 evvelde İnebolu'dan otomobil ile hareket. Karanlık basmış iken Kastamonu'ya geldik. Halk beklemiş. Atlılar hâlâ bekliyorlardı. Yol da şâyân-ı ehemmiyet. Küre-i Nuhas'ı 1.30 sonra geçtik. Madencilik servetiyle güzel kasabacık. Yine üstünde Bakır Sultan 'ın türbesi var. Evler ikişer katlı İstanbulvari. Yüzü mütecâviz ev var. Birkaç kubbeli eski bir cami var. İki cami minaresi latif manzara veriyor. 1350 rakımlı karakol mevkii en yüksek yer. Suret-i umumiyede yol dereleri takiben çıkıyor iniyor. Çamurlu havada otomobil geçemez. En güzel mevki [boşluk]dur. Çamlık fakat Sarıkamış'tan pek aşağı. 13 Ekim 1922 Cuma Kastamonu'da 1 .200 Ermeni, iki bin Rum var. Kasabanın nüfusu ceman yirmi bin, vilayetin dört yüz bin. Kastamonu bir vadi içerisine sıkışmış yirmi bin nüfuslu bir şehir. Hükümet konağı muazzam. Sultani ve Dârü'l-muallimîn aynı mahalde toplu ve sıkışık. Bugün mektep ve medreseleri gezdim. Sultani on ikinci sını a görüştüm. Ezbercilik. Müze yerine çocuğun müjde demesi. Sanayi Mektebi sırt üstünde, güzel. Fakat talebe otuz kadar. Ahlâk pek düşkün, sarhoşluk ve fuhuş pek ileri. Karısını fuhşiyata sokup bir müddet sonra geri alanlar varmış. Şehir vadi içinde , hâkim yerler mezarlık. Manzara berbat. Kâzım Karabekir'in Ankara'ya gelişi, 15 Ekim 1922. 14 Ekim 1922 Cumartesi Sabahleyin 6 evvelde hareketle Ilgaz'ı geçtik. Çam ormanları latif fakat Sarıkamış'tan geri. Yolun meyli ve kavisleri ziyade. 8 evvelde Ilgaz deresine gelmiştik. Kastamonu'da barometre 950 idi, bu mevki 1.350 gösteriyor. Burası 35. kilometredir. Yol adi açılmış bir güzergâh tan Ilgaz boynunu 8.15'te 1.900 rakım gösteriyordu. Koçhisar'la Kengırı arasındaki boyun (1.500 m) yarımda geçtik. 2.30 sonra Kengırı'ya vardık. Adi kerpiç köy manzarası bir sırtta. Mimar Sinan'ın güzel bir camii var. Yeşil sarıklı çocuk ve gençler fazlaca göze çarpıyor. Ahali samimi istikbal etti. Gece eşraan birinin bahçe içinde ve şehirden dere ile ayrı köşkünde kaldık. 15 Ekim 1922 Pazar Yunaniler bugün Trakya'nın tahliyesine başlamışlar, üç tabur Fransız, üç tabur İngiliz, altı tabur İtalyan Şarki Trakya'yı tesellüm ediyor. Badehu bize verecek. 7 evvelde Kengırı'dan çıktık. Yol belli değil, yanlışlıkla çarşıya girdik. Rakımı 2700. Kengırı Ankara cihetinden uzaktan görünüyor. Fakir bir adamın timsali gibi. Her ev nakıs tamam olursa sahibi olurmuş. Kengırı'da 97, 324 ve 334'te pek şiddetli zelzeleler olmuş. Sinan camii de çatlaktı. Kasaba haricinde yolu bir daha şaşırdık. 12 zevâlde Kalecik şosesine çıktık. İrtifaı 1000 m. Buraya kadar adi güzergâh. Büyük irtifa yok fakat meyiller dik. 3.00 sonra Ankara'ya. Otomobil sık sık pan [panne] yaptı. İnebolu'dan Müdafaa-i Milliye'den otomobil rica etmişti, gelmedi. Daha erken mümkündü. Heyet-i vekileye Trakya yurdu namına Muzaﬀer Bey, itfaiye bölüğü, vali, mevki kumandanı çıkmıştı. Meclis'ten bazı arkadaşlar da selamladı. 16 Ekim 1922 Pazartesi Akşam Hâkimiyet-i Milliye ve Yenigün gazeteleri muhabirleriyle görüştüm. Kemal Paşa ile Bursa'ya hareket. 9.40 Ankara'dan, 2.00 Sakarya. Sakarya on metre kadar arzında ufak bir su derinliği ziyade ve tarafeyni çok yerde batak. Trende Mustafa Kemal Paşa, ben, Refet Paşa üçümüzdük. Mustafa Kemal Paşa bana sordu Refet Paşa ne diyecek. Cevaben, yalnız halife demesi muvafıktır dedim. Aksi halde Millet Meclisi'nin ve hükümetinin vaziyetini tehlikeye koyarız... Muvafık buldular. Bu formül 11 Mart 338 tarihli Mustafa Kemal Paşa'nın bana yazdığı şifrede de vardı. 17 Ekim 1922 Salı 8.00 evvel Karacaköy'den otomobil ile hareket ettik. 1.00 sonra Bursa'ya geldik. Akşam Fevzi Paşa nezdinde. Refet Paşa nasıl gidecek. Yüz nefer alacak. 18 Ekim 1922 Çarşamba Sultan Osman ve Orhan, Çelebi Sultan Mehmed'in Yeşil Cami ve türbesini ziyaret ettim. Hamdullah Suphi Bey delâlet etti. Enfes bir varlık. Fevzi Paşa nezdinde. Şark cephesinin ihtiyacı meselesini maliye vekili beyle görüştük. Fransa'da evvela Millet Meclisi , sonra üç şahıs, sonra diktatörlük gelmiş olduğunu Fevzi Paşa söyledi. Şehzade, rekabet meselesi. Diktatörlük. 19 Ekim 1922 Perşembe 9.00 evvelde Vakit muharriri geldi. Mülakat yaptı. Refet Paşa yüz neferle İstanbul'a hareket etti. Mudanya'dan Gülnihal ile gidecek. M. Kemal'e sulh konferansına saltanatı lağv ve hilâfeti âl-i Osman'da bırakmak suretiyle ve tam Türk milliyetçiliğiyle gitmekliğimizin faydalarını anlattım. Sulh heyetimize baş murahhas olarak seni gönderemem. Çünkü kafanla hareket edersin. İsmet Paşa'yı göndereceğim. Çünkü sözümden çıkmaz dedi. Ben de Zaten Gümrü ve Kars sulh heyetleri baş murahhaslığını da emrinizle kabul etmiştim. Avrupa'ya da gönderseniz Türkiye'nin biricik diplomatının bir ordu kumandanı olduğu manzarası arz edeceğinden yeni murahhas tayini uygundur dedim. 20 Ekim 1922 Cuma Öğleden sonra halk resm-i geçidi yapıldı. Her sınıf arabalarda işbaşında, sanki yüz sene evvelki tarihi bir seyyar müze. Kıyafet ve iş itibarıyla asri olmasını temenni ettim. 21 Ekim 1922 Cumartesi Bursa kız sanayi mektebini gezdim. Mutfak berbat, köşeler dershanelerde örümcekli. Müdür himmetli ve akıllı. İşgalden yeni kurtulmuşlar, her halde bir varlık var. 22 Ekim 1922 Pazar Yeni intihabâtta Müdafaa-i Hukukların kalıp kalmamasını müzakere ettik. Paşalar vardı. Bursa Mebusu Baha Bey [Muhittin Baha Pars] de vardı. 23 Ekim 1922 Pazartesi Mudanya'ya gittim. Akşam geldim. Bir saat otomobil ile. Kasaba 1 .200 kadar hane varmış. 300'ü İslam , mütebakisi Rum. Rumlar sahilde, İslamlar geride. Buradaki intiba hatıratımda. Hulasası Osmanlı ordusu Rumeli' ye geçmiş, buralarda menzilin gayr-i faal insanları kalmış. Asırlarca buralar bize menzil olmuş. 12. Fırka heyet-i zabitanı ve 36. Alay efrâdıyla görüştüm. 24 Ekim 1922 Salı Otomobil ile Hünk âr Köşkü'ne ve Işıklar'a gittik. Fevzi Paşa ile. Köşk Sultan Mecid zamanında yapılmış. Sultan Aziz birkaç gün kalmış. Sultan Reşad zamanında tamir edilmiş. O da gelmiş. Harb-i Umumi'de Enver sultanıyla bir ay kadar kalmış. Bir köşkten ibaret. Mevkii Sultan Osman saat kulesinden yüksek. Kasaba ayakaltı. Avluda leziz ve mebzûl çeşme var. 25 Ekim 1922 Çarşamba Öğleden sonra Fevzi Paşa nezdinde İsmet'le görüştük. ( Vahideddin'in) halifenin aﬀı daha muvafıkmış. Kemal Paşa'yı da bu kirde gördüm. Ben ve Fevzi Paşa bu kirde bulunmuyoruz. Su-i tesiri ve ilk fırsatta elinde birçok teşkilât olduğundan fenalığı 31 Mart'ta olduğu gibi hesaba katılmalıydı. Akşam Kemal Paşa'ya gittik. İtilaf konfera ns mahallini Lozan olarak kabul ediyor. Bunu münakaşa ettik. İsmet Paşa'nın konferansa reis olarak gitmesini kabul etmişler. Hariciye vekili Yusuf Kemal Bey istifa etmiş. İsmet'in Hariciye vekâletine tayini mevzubahis olmuş. Heyet-i vekile reisi Rauf Bey'in şifresinde İsmet Paşa'nın hariciye vekâletine tayini için çalışılıyor diyor. İsmet bunu daha evvel Kemal Paşa ile görüşmüş, kararlaştırmışlar. 26 Ekim 1922 Perşembe Fransız Madam Gaulis namında muharrire kaç aydır har abelerimizi dolaşıyormuş, görüştüm. Ellibeşlik, akşam bulunduğu Fransız oteline yemeğe gittik.İyi bir şey olmadı. 27 Ekim 1922 Cuma İstanbul'dan dört yüzü mütecâviz muallim bey ve muallim hanımlar geldiler. Kemalist tabirinin devamının sakatlığını Fevzi Paşa'nın yanında Kemal Paşa'ya bir daha söyledim. 28 Ekim 1922 Cumartesi Bursa'da Yeşil Cami'de mevlit okundu. Öğleden sonra Bursa'dan hareket ile gurûbla beraber Karaköy istasyonuna. 29 Ekim 1922 Pazar Akşam gurûbla Ankara'ya trenle geldik. 30 Ekim 1922 Pazartesi Millet Meclisi'nde İsmet ve ben söz söyledik. Benimki (kesik) aynendir. Gitmek hakkındaki telgraf üzerine hararetli nutuklar ve Rıza Nur Bey'in benim de imzaladığım takririyle saltanat-ı şahsiyenin ilgası. 31 Ekim 1922 Salı Sabahleyin İsmet'le beraber Kemal Paşa'ya gittik. 6. maddeye hilâfetin Osmanlı hanedanında kalacağı cümlesinin lüzumunu söyledik, kabul etti. Müdafaa-i Hukuk Grubu'nda halloldu. Öğleden sonra İran se ri Mümtazü'd-devle geldi. Tecrübeli ve malumatlı görülüyor. Elli yaşında kadar. Tebrizli imiş. Öğleden sonra Rus se ri Aralof 'u ziyaret. Mdivani orada imiş. Aralof kırkbeşlik, zeki. 4.00 sonrada Salahattin [Köseoğlu] Beye. Mukabil partiden bazı zevatlar vardı. Dediği kararın tadil olunduktan sonra da lüzumunu epeyce münakaşa ettik. Anlattım. Gruplarında akşam görüşecekler. 1 Kasım 1922 Çarşamba Meclis-i Milli'de padişahlığın lağvı meselesi, kanun-ı esasi, adliye ve şeriye encümenlerine havale olundu. Saatlerce münakaşadan sonra gurûbdan sonra ittifak-ı ârâ ile sarayın ihaneti ve şahsi hükümdarlığın ilgasıyla hilâfetin hanedan-ı âl-i Osman'dan ilim ve ahlâk ve erşed olana verilmesi kabul edildi ve bu akşam ve yarın bayram kabul olundu. 2 Kasım 1922 Perşembe Meclis'te sulh heyet-i murahhasası ve salahiyeti müzakere olundu. Hükümete mi, Meclis'e mi aittir. Birçok münakaşa ile mezuniyetin verilmesi Meclis'e ait olmak tarzıyla hallolundu. Akşam musikişinas birinin konserine. Güesiz , tatsız ve manasız. İstanbul hükümeti Meclis-i Milli'nin emrini kabul ediyormuş. Avrupa'ya murahhas da göndermiyor. 3 Kasım 1922 Cuma Sulh heyet-i murahhasası azalarıyla verilecek paralar müzakere edildi. Çarıkla gidelim , milletin parasına yazıktır diyenler de oldu. Öğleden sonra ikide harita dairesinde mevl it ve çay. 3.30 sonra benim yavruların endaht ve coğrafya oyunlarında. Muvaﬀakiyetli endaht yapıldı. Coğrafya oyunu güzel oldu. Mustafa Kemal Paşa da bulundu ve çok takdir etti. 4 Kasım 1922 Cumartesi İstanbul kabinesi bugün 4 sonrada istifasını vermiş. Türkiye Büyük Millet Meclisi namına idare-i hükümet başlamıştır. Benim çocukların müsameresinde Refet Paşa'nın telgrafı geldi ve okundu. Müsamere seyredenlere iyi tesir yaptı. 7'de başladı, 11'de bitti. Vekiller heyeti içtimaına geldik. Refet Paşa'ya hükümet talimat verdi. Trakyalılar namına çay ziyafeti verildi. Bana ve İsmet'e. 5 Kasım 1922 Pazar Sulh heyetimiz akşam 5'te trenle hareket ettiler. 6 Kasım 1922 Pazartesi Meclis içtimaında celse-i ha yede İstanbul kabinesinin istifasıyla İstanbul'a verilen talimatı icra heyeti vekilleri reisi Rauf Bey izah etti. Celal Nuri Bey'le münakaşa Rauf Bey'in hakaret-âmiz muamelesine yol açtı. Müdafaa-i Milliye Vekâleti'ni kabul etmekliğimi Kemal Paşa teklif etti. Sulha kadar muvafık olmadığını, samimi muhitlerinde bulunmayı tercih ederim dedim. Memnun göründü. Şimdiye kadar icra heyeti riyaseti, maarif vekâleti, İstanbul kumandanlığı da bahsedildi. 7 Kasım 1922 Salı İstasyonda imâlâthaneleri gezdim. Almanya'da dört beş sene tahsil görmüş gençler var. Yevmiye 3 liraya çalışan da var. Şarktan gönderdiğimiz Rus mermilerinin kudretliye tahvilini ve kama yapılmasını gördüm. Lâzımı gibi çalışılmıyor. Bina olmadığından birçok işler de çadırlarda oluyor. Tartıldım, 95 kilo elbise ve revolverle. 8 Kasım 1922 Çarşamba Meclis'te bulundum. Şâyân-ı ehemmiyet bir şey yoktur. 9 Kasım 1922 Perşembe Kuvve-i seferiyeye müretteb Van hudut alayının iki taburu bugün 22 zabit, 290 nefer, 6 makineli, 78 hayvan, 15 deve ile Van'dan Bitlis'e hareket etmiştir. 10 Kasım 1922 Cuma Hacıbayram Camii'nde Cuma namazı kıldık. Pek kalabalık, dışarıda yer bulduk. Namazdan sonra yaya olarak kaleye çıktık. En yüksek içkalede müzemsi bir şey yapmışlar. Ankara şehri bir hil al gibi kale etrafını kavramış. Sonra Cebeci Hastanesi sırtlarında iki saat kadar oturduk. Şehrin buradan manzarası güzel. Bu cihette Zeyrek Camii'ne benzer kubbeli bir cami var. Şehrin cenup kısmı Erzurum Mahallesi imiş. İdman meydanı geniş. Futbol oyununu uzaktan seyrettik. 11 Kasım 1922 Cumartesi Meclis. Van hudut alayının birinci taburuyla batarya bugün Revandız'a varmış Kânunuevvel'de malumat aldım). 12 Kasım 1922 Pazar (Cepheden 3 Bugün İsmet Paşa heyetle Lozan'a varmıştır. 5 Teşrinisani'de hareket etmişlerdi. Iğdır alayı bugün Iğdır'dan hareket etmiştir. 23 zabit, 1 tabip, 3 hesap memuru, 2 imam ve esnaf, 367 nefer ve 8 ağır, 2 ha f makineli, 119 hayvan, 27 öküz ve manda. Alay 25'te Bitlis'te bulunacaktır. 13 Kasım 1922 Pazartesi Meclise. Muhtac-ı muavenet olanlara 500 bin lira verilmesi müzakeresi. Bugün Tekfurdağı Türkiye Büyük Millet Meclisi hükümeti memur ve jandarmaları tarafından tesellüm olunmuştur. 14 Kasım 1922 Salı Vakanüvis ayandan Abdurrahman Şeref Bey birkaç gündür Ankara'da. Bizim çocukları görmek istemiş. Öğleden sonra götürdüm. Görüştü. Birkaç oyunlarını da gördü. Memnun oldu. Süvari fırkası 11. Liva 8 ümerâ, 50 zabit, 4 tabip, 1 eczacı, 4 batarya, 5 makine, 5 esnaf, 1159 nefer, 600 mavzer, 174 linta, 191 kılıç, 500 kasatura, 17 lewis, 12 maksim, 6 cebel