birşeylerin, yani yapmadığımız seçimlerin yaşanmadığı anlamına gelir mi? Belki de bir insanbinlerce ihtimali aynı anda yaşıyor ancak yalnızca bildiğini doğru saydığı için diğergerçeklikleri görmezden geliyor. Nemo bu ihtimaller denizinde yaptığı seçimlerin kendisinesunduklarını görebiliyor. Aynı zamanda yaptığı seçimlerden geri dönüşün olmadığının dafarkında. Bu nedenle şeçim yapmanın ne kadar zor olduğunu şöyle anlatıyor: “ Püreylesalçayı karıştırırsanız sonradan onları birbirinden ayıramazsınız. Mümkün değildir. Duman,babamın sigarasından çıkar; ama asla geri dönmez. Biz de geri dönemeyiz. Bu yüzden seçimyapmak zordur.” Yani seçimlerimizden geri dönemeyiz ancak onlara göre yaşayacağımızbirçok hayat vardır önümüzde. Bu yüzden bazen zamanı anlamayan biziz, aslında geridöndürmemizin mümkün olmadığını biliyorsak da çok hızlı unutuyoruz bildiklerimizi. Bazenise odur bizimle oynayan yaptığımız seçimleri tekrar yapmamızı istemesiyle ve aynı şeyleriısıtıp ısıtıp önümüze koymasıyla.Zamanın içerisinde sürüklenip giden ancak düşünebilmesiyle, iradesiyle diğer canlılardanfarklı olanlar bizleriz. Bizi en çok zorlayan şeyler aynı zamanda bizi etrafımızdakilerdenfarklı kılanlar. Önümüze seçenekler konuluyor ve biz düşünüyoruz. Bir karar vermemizgerekiyor ancak bu kararı verirken önceden neyin iyi olacağını bilemiyoruz. Seçim yapmakbu yüzden zordur. İnsanız irademiz var diyoruz. Bu irade bu güne kadar gördüklerimizle veyabize öğretilen yargılarla şekillenmiştir. İrademize karşı gelmek isteriz çünkü öylesi genellikledaha eğlencelidir. Biz ise mantığı seçmeyi tercih ederiz. Mantık bize daha iyiyi verir. Buyüzden seçim yapmak zordur. İyinin kesin bir tanımı da yoktur. Bazen neyin iyi olduğunubilemeyiz. Yalnızca bir şey seçmek zorundayızdır. Seçmemek gibi bir şanssımızda yokturçünkü zaman bizi oraya sürüklemiştir ve o an bizden bir yönelim bekler. Sonra bize bakıp derki neler kaçırdığını bilmiyorsun. Sen ise yalnızca hayal edersin, merak edersin neler kaçırmışolabileceğini. Kendini ne kadar iyi bilsen de, iyiyi kötüden, güzeli çirkinden, ne kadar iyi ayırtetsen de, insanları ne kadar tanıdığını zannetsen de seçim yapmak herkes için zordur.Elif Nur ÖzbekEkin Bircan Boşdurmaz Geçmişin Farkında Olmak Akıllı telefonların, daha doğrusu akıllı telefonların ön kameralarının daha sık kullanılmasıyla ortaya çıkmış ve çok hızlı bir şekilde yayılan bir terimdi, selfie. Anlamı ise kendi fotoğrafını çekmek olarak yorumlanabilirdi. Ülkemizde de yaygınlaşmasıyla dil konusunda önde gelen otoriteler bu kelime için Türkçe bir karşılık bulmak istediler. İlk önerilen kelime ise “özçekim” oldu. İşte bahsetmek istediğim ve başlıktan da anlayacağınız mesele burada başlıyor. Sunay Akın’ın Hayal Kahramanları adlı kitabında aktardığı gibi Emrullah Âli Yıldız, Yeşilköy Tayyare Makinist Mektebi’ni birincilikle bitirmiştir ve daha sonralarında ise adını havacılık tarihimize altın harflerle yazdıracaktır. Fakat Âli Yıldız’ın tek uğraşı bu değildir elbette. Bursa’da kardeşleriyle birlikte fotoğrafçılık yapmaktadır. İnsanların kendi kendilerinin fotoğrafta nasıl çıkacaklarını görerek fotoğrafını çekmelerini sağlayan bir makine tasarlar ve yapar. Tıpkı şu an cep telefonlarımızla yaptığımız özçekimler gibi. Makineye verdiği isim ise şimdilik aramızda sır olarak kalsın. İşte tam bu noktada ise Emrullah Yıldız’ın öyküsüne ufak bir ara verip sizlere –benim açımdan da olsa- geçmişin öneminden bahsetmek istiyorum. Geçmiş aslında bir nevi yaşadığımız hayatın kullanma kılavuzudur fakat alışılagelmişin aksine bu görevi size talimatlar vererek yerine getirmez. Bunun yerine size daha önceden yapılmış birtakım davranışların nasıl sonuçlar doğurduğunu gösterir. Bu açıdan geçmişi bir neden-sonuç yumağı olarak tanımlayabiliriz. Asıl marifet bu yumağı çözerek ondan güzel bir kumaş çıkartmaktadır. Bu işi yapabilen insanlar veyahut topluluklar, geleceklerini çok daha tutarlı bir şekilde öngörebilir ya da kendi geleceklerine kendileri karar verebilir. “Bütün bunları niye anlattın Ekin?” diye soracak olursanız size cevabım şudur: Belki de dil konusunda en çok otoriteye sahip bir kurumun, kendi ülkesinin geçmişine –üstelik çok da uzak olmayan geçmişine- yeterince detaylı bir şekilde bakmadan dışarıdan karşılaştığı bir sözcüğe sıfırdan bir karşılık bulmaya çalışması beni derinden üzdü. Siz de hak vereceksiniz ki olan bir temel üstüne inşa etmek sıfırdan başlamaktan çok daha kolaydır. Beni üzen daha doğrusu anlayamadığım nokta şudur: Neden böylesine fazladan bir çaba sarf edildi? Birden ortaya çıkan bir akımı kendi dilimizde tanımlamak için neden ülke çapında anketler yapıldı? Ne yazık ki geçmişimizin farkında olmayışımızın bir acı sonucuyla daha karşı karşıya kaldık, bu denli basit bir mesele de bile. Bu durumu da yumağımızın içine katıp o yumağı tekrar çözmeye çalışmalıyız. Ben her ne kadar çözülmez gibi görülse de eninde sonunda bu yumağın çözülüp belki de harika bir kazak olacağına inanıyorum. Yeter ki bu konu üzerinde yeterince çalışılsın ve önceden yapılmış olanları yok saymak yerine onları da kabul ederek devam edilsin. Yukarıda da söylediğim gibi –belki tekrara düşmek olacak ama- böylesine basit bir mesele için bu kadar çaba anlamsız. Her şey gibi bu de gereğince olmalıydı. Bu arada yukarıda bahsettiğim sırrımı açıklamadan önce sizlere geçmişinizle barışık yaşayacağınız huzurlu bir gelecek diliyorum. Emrullah Âli Yıldız’ın ufak bir kabin içinde tasarladığı ve günümüzdeki özçekimin karşılığı olan makinenin adı –yani ufak sırrımız- “görçek”. Bu kelime ise Sunay Akın’ın ve onun okurlarının çabaları sayesinde artık özçekim yerine kullanılıyor. Bu da geçmişimizin belki de kültürümüzün en önemli zenginliklerinden ve gerçekliklerinden birisidir. Son olarak Sunay Akın’ın da yazılarında sıklıkla kullandığı bir sözle sizlere son mesajımı veriyorum: “Bir milletin zenginliği hisse senetleri değil, hissi senetleridir. Hissi senetlerini unutan toplum yoksullaşmaya ve yok olmaya mahkûmdur.” Kaynakça  Akın, Sunay. Hayal Kahramanları. Türkiye İş Bankası Kültür Yayınları, 2015, 1. Basım Ahmet Kağan Kaya DURDURULAMAYAN HOLİGANLIK VE KAYBEDEN TÜRK FUTBOLU Futbolu, her ne kadar bizler icat etmemiş olsak da, sevdiğimiz hatta hayatımızın önemli bir parçası haline getirdiğimiz aşikâr. Zaten dünya çapında belli bir popülaritesi olan bu oyun, ülkemizde son 10 yıl içerisinde yapılan büyük yatırımlar sayesinde adından çokça söz ettirmeye başladı. Sadece maçları yayınlamak için oluşturulmuş bir kanalın olması ve her takımın kendi ürünlerini sattığı mağazalarının olması gösteriyor ki futbol artık basit bir eğlence oyunu olmanın ötesine geçti. Bazı insanlar için hayatın anlamı haline gelmiş olan oyun, ülkemizdeki bilinçsiz kültür ve futbol adına yapılan yanlış uygulamalar yüzünden birçok holigana yetişme ortamı sağlıyor. Yanlış bir karar verdiği için hakemi dövecek, takımı maçı kaybedince stadyumu harabeye döndürecek kadar çılgınlaşmış bu insanları, yetersiz önlemler yüzünden kontrol altına alamıyoruz. Doğduğumuz andan itibaren yetişme ortamının baskısı sayesinde güçlenen fanatizm, futbol yönetim birimlerinin yaptığı yanlış uygulamalar yüzünden holiganlığa dönüşüyor ve maalesef biz holiganlar yüzünden günlük hayatta görmek istemeyeceğimiz manzaralara şahit oluyoruz. Futbol, Türk insanının hayatında doğumundan itibaren yer edinmeye başlıyor. Doğumundan önce forması hazırlanan bir erkek çocuk 2-3 yaşından itibaren tuttuğu takımın ismini babası sayesinde söylemeye başlıyor. 4-5 yaşında oynamaya başladığı futbolu 8-9 yaşlarından itibaren televizyondan da takip etmeye başlıyor. Yani sıradan bir Türk genci futbol ile doğuyor ve büyüyor. Fakat ülkemizin futbol anlayışı, çocukların futbolu ve takımları yeterince incelemesine olanak sağlamıyor. Hayatını sadece futbola endekslemiş insanlardan oluşan bir çevrede kişinin kendi isteği ile bir takımı tutması pek mümkün gözükmüyor çünkü bir futbol takımı, toplumumuz için babadan oğula geçen ve kabul edilmemesi faciaya sebep olabilecek bir mirastır. Bu miras, toplumumuz için diğer takımlara karşı düşmanlık beslemeyi de gerektiriyor. Bu koşullar altında çocuklara toplum tarafından işlenen "ölümüne tarafgirlik" duygusu, yetişkinlik döneminde de insanların diğer takımlara karşı adil düşünmesini engelliyor. Öte yandan futbola en büyük desteği vermesi gerekenlerin aslında en büyük zararları verdiği çok aşikâr. Federasyon, bahis şirketleri ve bunlar gibi birçok kurum daha fazla para kazanmak için futbol maçlarını kendi menfaatlerine uygun bir biçimde şekillendiriyorlar. Lider takımın hakem hataları ile puan kaybetmesi veya takipçi takımların kaybedeceği maçı "olağanüstü" olaylar sayesinde kazanması sağlanarak ligin 34 hafta boyunca heyecanlı ve çekişmeli olması sağlanıyor. Bu sayede de hem yayıncı kuruluş hem de bahis şirketleri para kazanıyor. Yapılan bariz haksızlıklara karşı kayıtsız kalamayan birçok taraftar ise hıncını hakeme saldırarak, meşale atarak, küfür ederek çıkartıyor. Öte yandan, kulüp başkanlarının ve futbolcuların diğer takımlara karşı tavrı da çoğu taraftarın içindeki ateşin körüklenmesine sebep olabiliyor. Özellikle bütün ülkenin nefesini tuttuğu, bilet alabilmek için günlerce beklediği derbilerde "ezeli rekabet ebedi dostluk" sloganı durmadan tekrarlansa da maçtan önce yöneticiler tarafından yapılan kışkırtıcı yorumlar ve futbolcuların taraftarlara karşı tavrı yüzünden çoğu zaman topu değil meşaleleri izlemek zorunda kalıyoruz. Saha kapatma cezası, para cezası derken kaybeden yine biz ve Türk futbolu oluyor. Futbol, Türk insanı için her zaman vazgeçilmez olmuştur. Özellikle 2004 Dünya Kupası ve 2008 Avrupa Şampiyonası'nda kazandığımız başarılar ile birlikte futbol bizim için çok daha farklı bir konuma ulaştı. Son 10 yıl içerisinde, önemli isimlerin futbola yapmış olduğu yatırımlar sayesinde futbol piyasası da oldukça büyümüş ve güçlenmiştir. Artık futbolcuların transferleri ve maaşları için gerekli paralardan bahsedilirken milyon dolar ölçü olarak kullanılıyor. Fakat futbolun vazgeçilmez parçası olan taraftarlar da bu değişikliklerden nasibini aldı. Zaten toplum tarafından sorgulama fırsatı verilmeden bir futbol takımına bağlanan kişiler, para uğruna futbolu katleden insanların icraatları yüzünden canavarlara dönüşüyor. Bu canavarların dinamit fitilinin hiç sönmemesi için taraftar kavgaları, hakeme saldırılar gibi futbol adına görmek istemeyeceğimiz birçok olaya gerekli cezalar verilmiyor. Bu durum ülkemizde holiganların sayısının artmasına ve futbol kalitesinin düşmesine sebep oluyor. Açıkça görülüyor ki, Türk futbolunun yönetim kademelerine taze kan olarak donanımlı ve menfaat düşkünü olmayan insanlar getirilmediği sürece maçların değil, maçların ardından ekrana gelen ve futbolun pis yüzünü göstermekten çekinmeyen futbol programlarının daha çok ilgi çektiği ve izlendiği bir ülke olmaya devam edeceğiz. Kaynak http://www.sabah.com.tr/spor/futbol/2017/08/19/holigan-operasyonu-1503099155 . O An Sonbaharın kışı karşılamaya hazırlandığı bir günde, atmışım kendimi sahile. Bir yandan güneşin son demleri içimi ısıtmaya uğraşırken diğer yandan güneşe meydan okurcasına gürleyen rüzgâr, onu bu savaşta yenilgiye uğratmaya çalışıyor. Dalgalar, geçimlerini sağlamak için canla başla çalışan balıkçıların teknelerine vurarak hünerlerini sergiliyor, şarkılarını söylüyor. Bu huzurlu anı fırsat bilerek gözlerimi kapıyor ve kendimi dalgaların melodik sesine kaptırarak mırıldanıyorum: “Zamanı tam da burada durdursak ya...” Keskin bir ses hem düşüncelerime hem de rüzgârla suyun senfonisine kılıç vuruyor. Sese dönüyorum, soğuk tarafından yanakları al al edilmiş, henüz hayatının kıyısında bir kız çocuğu. Annesiyle şeker üzerine yaşadıkları münakaşada, ağlayarak onu alt etmeye uğraşıyor ve sonunda bunu başarıyor. Ağzında şekeriyle, yüzüne zaferin neden olduğu tatminkâr bir gülümseme yerleştiriyor ve gözlerini kapayarak huzuru yaşama rolümü üstleniyor. Merak ediyorum, al yanaklı da şu anda zamanı durdurmayı diliyor mudur diye. İyiden iyiye hırçınlaşıyor rüzgâr, merakımı da yanıma alarak uzaklaşıyorum sahilden. Düşünüyorum yol boyu, hayatta zamanı durdurmayı dilediğim anları. Çok istediğim kırmızı elbiseli bebeğime kavuştuğum o an canlanıyor gözümde. Dünyadaki her şeye sahip olmuşçasına bir mutluluk kaplamıştı minik bedenimi. Anılarımda canlandırdığımda dahi kalbimde kelebekler uçuşturan bir mutluluk. İşte diyorum, işte zaman tam da o anda dursa bu mutluluk sonsuza dek benim yoldaşım olurdu. Derken başka bir hatıra aralıyor penceresini: Kendimi denizin kollarına ilk bırakışım. Uçsuz bucaksızlığın verdiği ufaktan bir korku, yeni bir serüvene atılmanın verdiği heyecana yenik düşüyor. Başta zorlansam da sonunda bedenimi denize teslim ederek gökyüzüne dönüyor, âdeta uçarcasına uzanıyor, suyun tatlı tatlı saçlarımı okşamasına müsaade ediyorum. Hem özgürlüğü hem mutluluğu hem de zaferi hissediyorum her zerremde. Hemen vazgeçiyorum kırmızı bebekli hâlimle zamanı durdurma hayalimden. Eğer zaman o noktada akışına son vermiş olsaydı, ne denizin bana yaşattıklarını deneyimleyebilirdim ne de o andan sonra yaşadığım, zamanı durdurmak isteten anları. Hayat bundan ibarettir belki de diyorum kendi kendime, zamanı dondurmayı dilediğimiz anlardan. Hayatın koşuşturmacasına minik bir ara verdirip beynimize, kalbimize ve her bir hücremize duygu yüklemesi yaptıran anlardan. Ölüm denen gerçek, kapıyı tıklattığında gözümüzün önünden geçecek o anlardan. Düşüncelerimin arasında Hissedilen Zaman kitabından bir söz yankılanıyor beynimde, “Bir yanda hayatın kısalığı ve ölümün kaçınılmazlığı varsa, diğer yanda da herkesin kendisine verilen zamanla ne yaptığı vardır(Wittmann, 96).” Soruyorum kendime, bana bahşedilen bu zamanla ne yaptım diye. Cevabı o minik anlarımda buluyorum, zamanı durdurmayı dileten anlarımda. Bana beni öğreten, bana bildiğim her şeyi öğreten anlarımda. Hayata dair neler öğrendiğimi sorgularken buluyorum bu sefer kendimi. Düşmeyi, kalkmayı, yürümeyi öğrendim; okumayı, düşünmeyi, öğrenmeyi öğrendim; acımayı, sevmeyi, hissetmeyi öğrendim. Belki yaşamayı öğrendim demek için henüz erken ama bana yaşadığımı hissettiren anlar deneyimlemeyi öğrendim. O anlarda zamanı durdurmayı öğrenemedim ama o anların yaşanıp bitmekten ziyade benliğimde yer edindiklerini, benim birer parçam hâline geldiklerini öğrendim. Düşündükçe fark ediyorum ki önemli olan o anları durdurmak değil; önemli olan o anları yaşayabilmek, yaşadığını bilmek. Hayatın keşmekeşliğine yedirmemek değerli anları ya da gelip geçecek diye huzursuzlanıp tadını çıkarmayı ihmal etmemek. Al yanaklının şeker zaferinde yaşadığı huzuru örnek almak. Doruklarında yaşamak her duyguyu ve hissetmenin değerini bilmek. Ancak o zaman ölümle burun buruna geldiğimde huzurla ayrılabilirim dünya sofrasından, karnım tok ve yanımda bütün değerli anlarımla. Sahilden olan yolculuğumun sonuna geliyorum. Kapıyı açar açmaz evin sıcak havası dostça karşılıyor beni. Kafamı kapıdan içeri uzatmamla annemin yaptığı kestanenin tanıdık, bir o kadar huzur dolu kokusu geliyor burnuma. Ve işte diyorum, işte bu an zamanı durdurmaya değmez mi? Rüya Uzun Kaynakça Wittmann, Marc. Hissedilen Zaman. İstanbul: Metis, 2018. Hüdaverdi Alperen Demirok Hayat’a Bakış Açılarını “Kav”ramak Hayat tıpkı bir kitap gibidir ve yaşamımız da bir kitabın bölümleri gibi değişik aşamalardan oluşmaktadır. Birbirinin devamı, ancak zaman içinde birbirinden farklılaşan bölümler. Ayrıca, birlikte yaşadığımız kişiler veya aynı ortamı paylaştığımız insanlar değişik kişiliğe ve bakış açısına da sahip olabilmektedirler. Tıpkı Doğan Yazıcı’nın Kav adlı kitabında görüldüğü gibi gerçek hayatta da her insan bu “Hayat” denilen kitabın bir bölümünü oluşturmaktadır. Yazıcı’nın kitabında aynı ortamda bulunan insanların sergiledikleri kişilik ve davranış farklılıklarını kolayca görebiliyoruz. Örneğin, kitapta geçen vergi dairesi önünde bekleyen insanların bazılarının mutsuz ve yorgun oldukları anlatılırken, kitabın diğer bir bölümunde, başka bir adamın nasıl bir fakirlik içerisinde mücadele ettiği anlatılıyor. Kitabın ilerleyen sayfalarında ise bir adamın sırf bir bardak su için karısına teşekkür ettiği belirtilerek insanların küçük şeylerden bile nasıl mutluluk duyabileceği vurgulanmaya çalışılıyor. Gerçek yaşamımızda da insanların küçük şeylerden bile mutluluk çıkarabileceğini görebiliriz. Gercek yaşam, filmlerde olduğu gibi her zaman güllük gülistanlık değildir. Hayat acı ve tatlı gerçeklerle dolu bir sahnedir. Bizim mutlu olup olamayacağımızı belirleyen en önemli unsur da hayata kendi bakış açımızdır. Kendimden örnek verecek olursam; hayata genellikle olumlu bakmayı, bardağın dolu tarafını görmek isteyen bir kişiliğe sahip olduğumu söyleyebilirim. Ancak, tüm bu olumsuzluklara rağmen hayat devam ediyor ve biz bu yaşamı sürdürmek durumundayız. Bu somut gerçekten yola çıkarak hayata geniş bir açıdan bakan ve hayallerini gerçekleştrmeye çalışan bir insan olduğumu söyleyebilirim. Mutlu bir aile ortamına sahip olmam, sağlığımın yerinde olması ve hayallerimi süsleyen bir üniversitede okuyor olmam yaşama olumlu bakmamda büyük rol oynamaktadır. Ayrıca, elinde bulunanlarla yetinmenin ve şükrün en büyük zenginlik olduğu inancına sahip olmam da beni mutlu ve huzurlu birisi yapıyor. Ama, herkes için durum aynı olmayabiliyor. Sokaklarda, televizyonda ve sanal alemde zor durumlarda yaşayan insanları da sıkça görüyoruz. İçinde bulundukları zor durum doğal olarak bu insanların hayata bakış açılarının olumlu olmasını güçleştirmektedir. Parasız, aç, susuz bir insanın mutlu olmasını beklemek de çok gerçekçi bir bakış açısı olamaz. Sahip olduğumuz hayal gücünün de hayata bakış açımız üzerinde önemli bir etkisi olduğunu düşünüyorum. Hayal dünyası geniş insanlar diğerlerine göre yaşamdan daha büyük mutluluk alabilmektedirler. Tıpkı Kati’nin oynadığı oyuncaklar ile limon tezgahı kurması gibi. Buna kendi yaşamımdan da çokca örnek verebilirim. Mesela, ne zaman bir oyuncak ile oynamaya başlasam, hayal dünyama ışınlanıp, senaryosunu kendimin yazdığı dünyamda mutlu olurum. Sizi mutlu eden şeyler, hayal dünyanızın oluşmasında meraklarınız ve ilgileriniz de önemli bir rol oynamaktadır. Küçüklüğümden bu yana arabalara karşı olan sevgim nedeniyle canım sıkıldığında sevdiğim arabaları hayal ederek üzüntümü unutmaya çalışırım. İnsanların hayalleri de zaman içinde değişmektedir. Şimdi arabalara ilgi duyarken bir zamanlar Transformers adlı oyuncakların hayranıydım. Bu oyuncaklarımı o kadar çok seviyordum ki, her yalnız kaldığımda kendime hep onlardan oluşan bir hayal dünyası kurardım ve mutlu olurdum. Yani, hayal gücü sayesinde bir insan, kendisini mutlu edebilecek yollar bulur ve bu da hayata olumlu bir şekilde bakmaya çalışır. Hayatımızı mutlu hale getirecek anahtar kelimelerden birisi de şükretmek olduğunu düşünüyorum. Hayallerin ve beklentilerin bir üst sınırı yoktur ve bu herkes için geçerlidir. Hayata olumlu bakabilmek için Warren Buffett ya da William Henry Gates III (ya da halk arasındaki ismi ile Bill Gates) kadar zengin olmaya gerek yoktur. Bu nedenle, sahip olduklarınızla yetinebilmek ve buna şükretmek yaşama olumlu bakmamıza da yardımcı olmaktadır. Her insanın mutlu olabilmesi için mutlaka sahip olduğu birşeyler vardır. Yeter ki biz mutlu olmayı, bunun için gayret sarfetmeyi bilelim. Boş hayaller peşinde koşmak yerine, acısıyla tatlısıyla hayatın gerçeklerini kabul etmek, sahip olduklarımızla yetinmenin tadına varmak yaşama bakış açımızı olumlu yönde değiştirecektir ve bizim daha mutlu bir yaşam sürdürmemize katkıda bulunacaktır. KAYNAKÇA Yarıcı, Doğan. Kav. İstanbul: Yapı Kredi Yayınları. 2014. Ulaşılmaz Yalnızlık Bana kalırsa hiç kimse yalnız değil bu dünyada. Fakat her yerde yalnızlığından yakınıp duran insanlar bulabiliriz. Yalnızlık üzerine yazılmış milyonlarca şarkı dinleyebilir, hemen her yerde “Yalnızlık aslında şudur.” diye başlayıp öğütlere dönüşen yazılar okuyabiliriz. Ama bence yalnızlık insanın sahip olabileceği milyonlarca şey arasında yer almıyor ne yazık ki. Yalnızlığı kendimce tanımlayıp öyle savunmak istiyorum kimsenin yalnız olamayacağına dair düşüncelerimi. Yalnızlık insanın kendi kişiliğiyle baş başa kalmasıdır bana göre. İnsanın kişilik geliştirmesi ise tek başına başarabileceği şey değildir. İnsan, kişiliğini dış etmenlere gösterdiği tepkilerle oluşturur. Mesela sigara içen bir annenin kızı, sigara içmeye başlayabileceği gibi sigaradan nefret etmeye de başlayabilir. Bu kişi tek başına sigara içtiğinde bile “yalnız” olamaz bana göre. Bu kötü alışkanlığa sahip olmasındaki bütün etmenler de orada onunla beraberdir. Kendimden de bir örnek vermem gerektiğini düşünüyorum bu konu hakkında. Madem sigaradan başladık örnek vermeye, oradan devam edelim bari. Eski sevgilim, sigaramı bitirip hâlâ yanan bir biçimde yere attığımda ayağıyla hemen sigarayı söndürüp bana gülümserdi. Aylar geçtikçe onun bulunmadığı hemen her yerde sigarayı ayağımla söndürür oldum ben de. Şimdi ayrılalı yıllar olmasına rağmen hâlâ bu alışkanlığımdan vazgeçmedim ve bence ayağımın altında can veren her sigarayla o insan yanımda beliriveriyor. Yalnızlığı bir de aşkla bağdaştıranlar var ki onlara hepten uyuz oluyorum. Âşık olmadığımızda birinin elini tutup gözlerine içli içli bakmadığımızda “yalnız” oluyoruz bu insanlara göre. Bir sevgiliniz olmadığını öğrendiklerinde ise size resmen acıyarak bakıyor bu tarz insanlar. Neden? E yalnızsınız çünkü. Yalnız olduğunuz için acınasısınız onlar için. Bana kalırsa yanlış bir tutum bu. Ancak bir bakıma bu insanlarla benzer bir yönümüz olduğunu düşünüyorum. Yaşadıkları her anı bir insanın fiziksel varlığı ile doldurduklarında yalnız olmadıklarını düşünüyor bu insanlar. Bense yaşadığımız her anda zaten bir başka varlıkla ya da insanla birlikte olduğumuzu fakat yalnızlığımız ile fiziksel varlığımız arasında herhangi bir bağ bulunmadığını savunuyorum. Pablo Neruda’nın Yeryüzünde Konaklama adlı kitabını okumaya başladığımda bambaşka bir insanın da benim gibi düşündüğünü zannettim. Şiirlerin her mısrasında yalnızlığa ve aşka atıflar sezebiliyordum. Ne yazık ki Neruda’nın da yalnızlığını yüzüme vurduğunu hissettiğimde hayal kırıklığına uğradım. Sanki bana uzatılan yardım eli ansızın suratımda bir tokata dönüşmüştü. Neruda’nın da o ölesiye gıcık olduğum insanlar gibi aşkın varolmayışını yalnızlıkla bir tuttuğunun farkına vardığımda ise çok daha kötü hissettim kendimi. O bir tokat oldu size on tokat. Bir an sıcaklığını hissedebildiğim o güvenli yerin bir an sonra yok olduğuna tanık oldum resmen. Neruda’ya beni böylesine yanılttığı için kızdım. Yalnızlığa hem mesafeli olup hem de nasıl bu denli yakın olduğunu anlayamadım. Kendimi kandırılmış hissettim bir süre. Fakat şiirleri okumaya ve bu konu üzerinde kafa yormaya devam ettikçe anladım ki ben de yalnız olmak istiyorum. Dış etmenlere kapalı, monoton bir hayat sürüp diğer insanların beni etkileyebileceği durumları azaltmak istiyorum. Fakat yukarıda da savunduğum üzere hiç kimsenin tamamıyla yalnız olamayacağı gibi bir görüşe sahibim. Neruda’nın şehirden uzak, küçük, pasaklı sahil evinde yaşamak istiyorum bir süre. Uyanır uyanmaz odamdan içeri giren güneş ışığında uçuşan tozlara odaklanıp yalnız olduğumu hissetmek istiyorum. Dağınık mutfağıma girip çok da lezzetli olmayan bir kahve hazırlayıp terasımda sessiz sessiz içmek istiyorum kahvemi. Fakat toplumdan ve diğer insanlardan ne kadar izole olursam olayım asla tamamıyla yalnız olamayacağımın bilincindeyim. Tabii bu da benim için yalnızlığı bir nevi fanteziye dönüştürüyor. Belki de en başta yalnızlığa bu denli ters yaklaşmamın sebebi kedi ile ulaşılmaz ciğerin öyküsünden pek de farklı değildir. Bu düşünceme ve Neruda’nın her mısrada hissedilen yalnızlığına karşı duyduğum açlığa rağmen hâlâ hiçbir insanın yalnız olamayacağına gönülden inanıyorum. ŞEBNEM BİRİCİK 21802850 İSTANBUL ANILARI ÜZERİNE DÜŞÜNCELER Hagop Mıntzuri’nin ‘İstanbul Anıları’ eserini, istemsizce kulağımda çalan Kasap Misak Ağıdı eşliğinde okudum. Kasap Misak ağıdını bilir misiniz? Theodoros Demircioğlu’nun Karaman lehçesine sadık kalarak seslendirdiği ağıt, savaşın yıkımlarının karşısında insanların ortak çektiği en büyük acı olan ölüm ve kayıp acısına bir sitem niteliği taşır. Çektiğimiz acının şüphesiz paylaşılmış olduğuna en büyük kanıt ise ağıdın bu toprakların ortak dili olan Türkçe ile yazılmış olmasıdır. Pek çok medeniyete ve kültüre ev sahipliği yapmış olan güzel Anadolu nice bayramlar ve nice yaslar görmüştür. Bu ağıt buna iyi bir örnektir. Ağıda konu olan milletin yine ağıdın kendisi kadar sade bir ferdi olan Hagop Mıntzuri, yazılarında ömrünün hikayelerini ve bu hikayelerde ona haberli-habersiz eşlik edenleri bir bir kağıda dökmüştür. Bu, Robert Kolej mezunu, son derece iyi eğitimli ve yine de hakettiği beyaz yakalı meslek grubuna ait olamayan Osmanlı köylüsü, bildiğimizin çok dışında, artık arasak bile silüetini dahi bulamayacağımız bir geç Osmanlı-erken Cumhuriyet yaşamının baş kahramanı olan şehirde geçen yıllarını, hikayelerinde altını çizerek anlattığı Armıdan damak zevki kadar sade bir dille aktarmıştır. Hem küçük sevinçlerini hem de sayısı ve yükü azımsanmayacak acılarını samimi bir dille bize ulaştırmıştır. Geç Osmanlı yılları çalkantılı yıllardır, kimi hayatlar tıpkı bugünkü gibi renkli veya sıradandır. Yazılarında ve hikayelerinde, bu yıllarda Hagop’un yaşamına değmiş olan kişiler ve bu kişilerin dilleri, adetleri, iyi-kötü huyları, alışkanlıkları ve hatta giydikleri esvaplar dahi detaylıca anlatılır. Her karakter gözünüzün önünde canlanır, hareket etmeye başlar. Sokakları Beşiktaş ve Ortaköy’den başlayarak genç Hagop ile adımlarsınız. Bir Anadolu çocuğunun keskin gözünden kaçmayan, köyünden sonra geldiği ilk yer olan, en az üçbin yıldır bulunduğu coğrafyanın başkenti olma sıfatını ve yükünü taşıyan bir şehr-i Istanbul’u ve orada gördüklerini kendince bir mantık düzlemine oturtmasına yarayan tüm önemli detayları onun gözünden görmeye başlarsınız. Bugün artık sorsanız, adını ailenizin en yaşlı ferdinden dahi duyamayacağınız meslek erbaplarının varlığına iki dakikada ikna olur, bu meslek dallarının artık olmayışına hayıﬂanır, sebebini merak edersiniz. Öylesine hikayenin içinde buluverirsiniz ki kendinizi, elinde çetele sopası tutan tablacı oluverirsiniz. Hatta kabil olsa, bir günlüğüne 100 küsür yıl geri ışınlanmak, tablacı Ağa ile heybeleri ekmekle doldurmak istersiniz. Ortaköy’deki Paşa (Gazi Osman Paşa) oğlunun çok sonraları ortaokul (Annemin ve iki teyzemin de okulu) olan ama Hagop henüz bir fırıncı çırağı olup, tablacı ağa ile taban teper iken kapısından tesadüfen içini ve ahalisini gördüğü yalıya şöyle bir bakmak, onlarca çetele sopasından doğru olanı seçip üzerine çentik atmak, öğle vakti, başlarında sinilerle saray mutfağı olan Çırağan’dan büyük evlere tepsi tepsi yemek taşıyan mutfakçıları seyretmek gelir içinizden.. Sonrasında beraberce fırına dönüp, yağsız bol soğanla saatlerce pişmiş fasulyeyi yanında taze bir somun ekmekle kaşıklamak istersiniz. ‘İstanbul Anıları’nı okurken insanın kendi bildiği kişilerle bağlantı kurmaması, onları hatırlamaması ve anmaması mümkün değil. Hatta belki sizden önceki nesillerden dinlediğiniz mekanlara, geleneklere ve kişilere de daha yakın hisseder, o hayatları yaşadığınızı, aynı tecrübelerden geçtiğinizi tahayyül edersiniz. Onların acılarını, hüzünlerini hisseder, aranızda bir bağlantı olduğunun idrakine varırsınız. Bu topraklarda yaşayan bizler aslında ne kadar birbirimize benzeriz, aynı şeylere güler, ağlarız, bunu daha çıplak olarak görürsünüz. Hagop Mıntzuri kendisininkine dokunan yaşamların farkında imiş, hem de pek çok. Hem sıradan bir köylü olmaktan hem de ömrünü kendisi gibi sıradan insanlarla paylaşmaktan gurur duymuş, kağıda dökmeye değer bulmuş. Biz bugün bu yaşadığımız belki mütevazı, belki mütevazı olmayan hayatların ve bu hayatları bizimle paylaşanların farkında mıyız? KaynakçaMıntzuri, H. (2017). İstanbul Anıları (1897-1940). İstanbul: Aras Yayınları.AYTEKİN-1R. İrem AYTEKİN21201244TURK102- Sec 026Aslı Uçar09.10.2014Değişik bir yazardan değişik bir kitap"Romanı, saatte 300 km. gidebilen bir spor araba gibi tasarlıyorum. Dileyenokur yavaş yol alabilir, fakat hızlı okunmaya elverişli bir anlatımı benimsiyorum."sözleriyle anlatımını özetleyen Murat Menteş’in ne demek istediğini DublörünDilemması'nı okuduktan sonra daha iyi anladım. Türk Edebiyatı’nda pek dekarşılaşmadığımız bir tarzı olan Murat Menteş, bu kitabında datarzını yansıtmış. Kelime oyunları ve farklı yerlere yapılan vurgularokumayı daha da keyifli bir hale getiriyor. Asıl olay farklıkarakterlerin bakış açılarından anlatıldığından kitap dört bölümdenoluşmaktadır. Aynı olayın farklı görüş açılarından anlatılmasıokuyucuda hem merak uyandırıyor hem de zihinde olayın değişik biçimlerdecanlandırılmasına olanak sağlıyor.İsimleri ile karakterleri benzer özellik taşıyan kitabın başkahramanı olan NuhTufan halüsinasyonlar gören bir albino ve adından da anlaşılacağı gibi tufan gibiortalığı karıştırabilen, sivri zekâlı bir insan. En yakın arkadaşı ise kitap okumayı aşırıderecede seven ve farklı bilimsel deneyler yapan İbrahim Kurban. Kurban, yaptığıdeneyler sonucu insanların yüzlerinin kopyalandığı üç boyutlu bir maske yapmayıbaşarır. Bunun üzerine Nuh Tufan ile beraber aynı anda iki yerde olmak isteyeninsanların yerine geçebilecekleri bir iş kurarlar. Ferruh Ferman adlı karakter buradaolay örgüsüne katılır. Nuh Tufan, Ferruh Ferman’ın yerine geçer. Tufan, Ferman’ınsevgilisi olan Dilara Dilemma’ya da bu sırada âşık olur. Nuh Tufan sırf DilaraDilemma’ya daha yakın olabilmek için hayatı pahasına dublörlük işine davam eder.Arkadaşı İbrahim Kurban ise onu bu durumdan kurtarmaya çalışır.AYTEKİN-2Yazar kitabı yazarken sadece bir olayı anlatmak yerine farklı konularla ilgilifarklı noktalara da değinmiş. Örneğin bir önceki yazımda Lucy adlı filmdenbahsetmiştim. Filmde kullanılan hipotezlere göre Lucy bilinen ilk insandır. MuratMenteş'te, Ferruh Ferman'ın bakış açısını anlattığı bölümde buraya değinmiş. Kitaptaher türden bilgiyle karşılaşmak münkün ve birazda şaşırtıcı.Nuh Tufan'ın dublörlük yapmak dışında kendisine ait "Çöplük" adlı bir mekânıda vardır. Burada çöplerden bulunan eşyalara gerekli bakım yapıldıktan sonra satışasunulur. Nuh Tufan bu malzemeleri satarken insanları şoke edecek hikâyeleruydurarak satışlarını gerçekleştirir. Buraya gelen müşteriler ise bazen anlatılanlarainanmamalarına rağmen duymak istedikleri şeyleri duydukları için ya da anlatılanlarhoş geldiği için elleri boş çıkmazlar. İbrahim Kurban ile beraber Baudrillardkonferansına basın numarasıyla girip, tez sunumu hazırlayan öğrenci numarasıylaönemli misafirler için ayrılmış koltuklara oturmaları Nuh Tufan'ın kurnazlığınıanlatmada çok etkili bir yöntem olmuş.Kitapta en beğendiğim kısımlardan ilki uyuşturucu kullanan genç ile ibadetyapmaya başlayan genç arasındaki benzerliklerin anlatıldığı "Seccadede dikiştutturmak" (2005) adlı bölüm. İbrahim ve eniştesi arasında gerçekleşen konuşmadageçen benzerlikleri Menteş'in farklı bakış açısına çok yakıştırdım. En beğendiğimkısımların ikincisi ise “İskoç usulü adam kaçırma” başlıklı bölüm. Sorulan soruyasoruyla karşılık vererek gerçekleştirilen konuşmada, "bu sorudan sonra daha nesorulabilir ki?" dediniz anda gelen sıradaki soru akıcı anlatımı bozmayıp tam tersineanlatıma hoş bir tat katmış.Absürt anlatım tarzına sahip olduklarından Dublörün Dilemması bana "Leylaile Mecnun" tadında bir kitap gibi geldi. Kitabı okurken Nuh Tufan karakteri zihnimdedizideki Mecnun olarak canlandı. Bu nedenden dolayı, kitabın bir filmi çekilecekAYTEKİN-3olsaydı bana göre Nuh Tufan kesinlikle Mecnun tiplemesiyle oynayan Ali Atay olmalı.Leyla ile Mecnundan bahsetmişken dizide Murat Menteş'e iki romanına (DublörünDilemması, Korkma Ben Varım) yapılan hoş bir göndermeyi de aşağıda paylaşmakisterim1.Videolinki:http://www.youtube.com/watch?v=JW854fOvuZsSonuç olarak, Dublörün Dilemması biraz felsefe ve absürt komedi sevenleriçin okunabilecek güzel kitaplardan birisi. Kitabın anlatım tarzını özetlemesi açısındanyazımı kitapta yer alan şu sözlerle bitirmek istiyorum; " Yaptığınızı, bir budalanınbunu sizden beklediğini düşündüğünüz için yapıyorsanız, onun sizden bunlarıbeklemesi de, sizin onun bunları beklediğini umduğunuzu sanmasından ileri geliyorsa,herkes istemediği bir şeyi yapıyor demektir. O zaman ortaya hakikaten budalaca birdurum çıkar." (2005)11Videolinki:http://www.youtube.com/watch?v=JW854fOvuZsAYTEKİN-4KaynakçaMenteş, Murat. Dublörün Dilemması. İstanbul: İletişim Yayınları, 2005."Murat Menteş" (14 Ocak 2014) 09.10.2014.<http://tr.wikipedia.org/wiki/Murat_Mente%C5%9F>Ömer Yağız Ogeday Demirer 21802133 Askıdaki Pelerin Küçükken, her çocuk gibi ben de büyüdüğümde bir süper kahraman olmanın hayallerini kurardım. Süper güçlerimi kullanarak masumları kurtarmayı, haksızlıkları önlemeyi ve iyilik için savaşmayı isterdim. Fakat çocukluktan yetişkinliğe giden yolda ilerledikçe kahramanlık hayalleri kurmamaya ve gücümü yardım etmek için kullanma arzusunu daha az hissetmeye başladım. Artık içimde, bir zamanlar kahraman olmak isteyen çocuktan hiç eser yok. Ali Lidar’ın Olmamış Kahraman Emeklisi adlı eserini okuduktan sonra kahramanlık hevesimi neyin öldürdüğünü sorgulamaya ve anlamaya başladım. Başta, çoğu süper kahraman gibi biz de uçabileceğimizi sanıyoruz ama ilk denememizde, en büyük düşmanımız olan yer çekiminin saldırısıyla yere çakılıyoruz. Bir kere yere çakılarak büyük bir acı yaşayan her çocuk, uçmaya olan inancını kaybediyor ve bir daha asla uçmayı denemiyor. Çocukların kahramanlık hayallerini öldüren bu yer çekimi, aslında gerçeklerin dünyasından başka hiç bir şey değil. Zamanla birlikte büyüyen ve toplumun içine karışmaya başlayan her çocuk, kahraman olmaktan vazgeçiyor ve pelerini asıp emekliye ayrılıyor. Bizi yere çarpan ve kahraman olmaktan uzak tutan acı gerçeklerin dünyasındaki en büyük engel, herkesi tekdüzeleştiren ve farklı olanı sindiren düzendir. Düzen, her kahraman olmak isteyen çocuğu bastırılmış bir hâle getirip boyun eğmeye mahkûm kılar. Dolayısıyla, dünün pelerinli isyankârları bugünün rüzgâra bile boyun eğen eğrelti otlarına dönüşür. Hepimizin içinde bir zamanlar var olan küçük kahraman, değişimi ne kadar isterse istesin; düzen sizi her gün aynı sokaktan aynı saatte geçmeye zorladığı için bir şeyleri değiştirmek pek mümkün olmuyor. Tek başına değişim yaratamayacağını anlayan bizler, çareyi sesimizi çıkarmamakta ve tepkisizlikte buluyoruz. Diğer herkes gibi çözümü susmakta bulan Ali Lidar, tepkisizliğini şöyle anlatmış: “sustum ve seyrettim hepsini/ görünür yaralarımı yalayarak iyi ettim de/ görünmeyenlerin acısı ziftle kazındı beynime/ unutmadım, hiçbir şeyi unutmadım/ lakin neyi değiştirebilirdim”. Bir düşünsenize; hepimiz susmak zorunda bırakılmış, bastırılmış, her gün yaşanan büyük sıkıntıları ertesi gün unutmuş gibi davranan, bunu yapmaya alıştırılmış bir halkın parçası değil miyiz? Yaşanan olaylar birikip yığılıyor ve biz hiç tepki vermeyip sanki hiç bir şey yaşanmamışcasına, sürekli tekrarlayan hayatlarımızı yaşamaya devam ediyoruz. Ne yaparsak yapalım, yarın yaşanacak problemlerin önüne geçemeyeceğimizi biliyoruz. İnsanlara yapılan haksızlıklar ve adaletsizlikler, en az insanın kendisi kadar eski. Aynı acılar defalarca kez yaşandı ve yaşanıyor. Bugüne kadar ses çıkaran kimse, yaşanmakta ve yaşanacak olan haksızlıkların önüne geçememiş: kalıcı bir değişim yaratamamış. Sen nasıl önüne geçip bir şeyleri değiştireceksin ki sayın okurum? Değişime olan umudumuz kayıp ve verdiğimiz tek tepki, tepkisizlik. Bunu kabullenmenin zor olduğunu biliyorum ama en güçlü kahramanlar bile bu düzene zor da olsa alışıyor ve bu düzenin bir parçası hâline geliyor. Sen de alışırsın. Düzen içerisinde zamanla kalabalıklaştık ama aynı anda giderek yalnızlaştık ve yalnızlığa alıştık. Hepimiz, tek başımızayız ve insanın tek başına bir şeyleri değiştirmesi daha zor. Tepkisizliğimizin nedeni de bu olsa gerek. Yapılabilecek hiçbir şey olmadığının farkında olmamızın doğal bir sonucu olarak sadece izliyoruz ve görmemezlikten geliyoruz. Bu da geçer diyerek gördüğümüz zararı, tepki verirken göreceğimiz zarara tercih ediyoruz. Haksızlıklarla savaşırken ödeyeceğimiz bedelin, haksızlığın kendisinden daha ağır olacağını biliyoruz. Yaşanan haksızlıkların ucunun bize dokunmayacağını umut ederek ses çıkarmadan yaşamaya çalışıyoruz. Dolayısıyla, yaşanan her haksızlıkta susarak biz de suçun bir ortağı durumuna düşüyor ve bir makine gibi işleyen düzenin çarklarından birini oluşturuyoruz. Hayatın başında, deneyimsizken hepimiz bir gün farklılık yaratacağımıza inanıyor ve kahramanlık hayalleri kuruyoruz. Acılara ses çıkarmamayı, bir başkasına merhem olmak için kendimizi yakmamayı öğreniyoruz. Farklılıkların, farkındalık yaratmasından korkan düzen, kurtulmak için bağırmaya çalışan herkesin üstüne bir karabasan gibi çöküyor. Düzenin yarattığı bu baskıdan kurtulmak için aynılaşıyor, düzeni kendimize uydurmak yerine biz düzene uyuyoruz ve her çocuk kahraman gibi bir gün pelerinimizi asmak zorunda kalıyoruz. Kaynakça: Lidar, Ali. Olmamış Kahraman Emeklisi. İstanbul: İthaki Yayınları, 2019. Baskı. KOZMİK UFKUN ÖTESİNİ GÖRMEKGeceleri gökyüzündeki küçük parlakçıklar (cid:373)ıydı i(cid:374)sa(cid:374)ı düşü(cid:374)(cid:373)eye ite(cid:374) yoksa gökyüzü(cid:374)ü(cid:374) uçsuz (cid:271)u(cid:272)aksızlığı (cid:373)ı? Asıl a(cid:373)a(cid:272)ı(cid:373)ız yıldızlara (cid:373)ı ulaş(cid:373)aktı yoksa bilinen evrenin de mi ötesine, ötesinin de mi ötesine ulaş(cid:373)ak? Peki, uzaklarda aradığı(cid:373)ız (cid:858)(cid:859)şey(cid:859)(cid:859) (cid:374)e, (cid:272)e(cid:448)apla(cid:373)a(cid:373)ız gereken soru ne? Bir neden sorusu mu yoksa nedenin nedeni mi? Kısa(cid:272)ası (cid:858)(cid:859)turtles all the (cid:449)ay(cid:859)(cid:859)*… Yine de (cid:272)e(cid:448)a(cid:271)ı olmayan bir soruyla uğraştığı(cid:373)ızı (cid:271)ilsek de evrenin ihtişa(cid:373)ı bizi her türlü (cid:271)aşta(cid:374) çıkara(cid:272)ak (cid:448)e (cid:271)iz çalış(cid:373)aya de(cid:448)a(cid:373) ede(cid:272)eğiz. Bize sonsuz görünen koz(cid:373)osu(cid:374) aslı(cid:374)da so(cid:374)lu ola(cid:271)ildiği(cid:374)i öğre(cid:374)diği(cid:373)de ço(cid:272)ukları(cid:374) (cid:373)asal kitapları okuduğu (cid:271)ir yaştaydı(cid:373) aslı(cid:374)da. Çok heye(cid:272)a(cid:374)la(cid:374)(cid:373)ıştı(cid:373) sa(cid:374)ki e(cid:448)re(cid:374) artık (cid:271)e(cid:374)i(cid:373) ellerimdeydi ve onu istediği(cid:373) gibi kontrol edebilirdi(cid:373). İ(cid:374)sa(cid:374)oğlu(cid:374)u e(cid:448)re(cid:374)i(cid:374) sı(cid:374)ırları(cid:374)a götürecek uzay gemisini çalıştıra(cid:272)ak enerjiyi bulmaya çalışıyor, insan ömrünün uzata bildiği(cid:373) kadar uzatıyordu(cid:373). Baze(cid:374) ulaştığı(cid:373)da oluyordu ama daha ötesi sadece spekülasyon doğa(cid:374)ı(cid:374) ka(cid:374)u(cid:374)ları artık orada işle(cid:373)iyordu. Bütü(cid:374) yollar so(cid:374)suzluğa açılıyordu a(cid:373)a so(cid:374)suzu(cid:374) aslı(cid:374)da (cid:448)ar ol(cid:373)adığı(cid:374)ı (cid:271)iliyordu(cid:373). E(cid:374) (cid:271)üyük (cid:373)erakı(cid:373) e(cid:448)re(cid:374)i kaplaya(cid:374) gize(cid:373)li (cid:858)(cid:859)şey(cid:859)(cid:859) e doku(cid:374)(cid:373)ak, onu hayalin ötesinde fiziksel olarak hissetmekti. Maddesel miydi yoksa bir ruh gibi belirsiz miydi? Dışı(cid:374)da bizi bekleyen bir yaratı(cid:272)ı (cid:373)ı, (cid:271)aşka evrenler mi yoksa sadece ta(cid:374)ı(cid:373)laya(cid:373)adığı(cid:373)ız (cid:271)ir hiçlik mi (cid:448)ardı? O zama(cid:374)lar her şeyi(cid:374) çözü(cid:373)ü(cid:374)ün kolayca (cid:271)ulu(cid:374)a(cid:272)ağı(cid:374)ı düşü(cid:374)ürdü(cid:373), her şey hayal kur(cid:373)ak kadar kolay görünürdü yani şi(cid:373)diki gi(cid:271)i umutsuz değildi(cid:373). Daha so(cid:374)ra kara delikleri (cid:448)e i(cid:374)sa(cid:374) aklı(cid:374)ı(cid:374) kolay(cid:272)a idrak ede(cid:373)eye(cid:272)eği (cid:271)oyutları(cid:374) (cid:448)ar olduğu(cid:374)u öğre(cid:374)di(cid:373) ki(cid:373)i (cid:271)oyutlar eğil(cid:373)iş, (cid:271)ükül(cid:373)üş, ke(cid:374)di(cid:374)i diğer (cid:271)oyutlara kapat(cid:373)ış ki(cid:373)isi ise (cid:271)ir(cid:271)irleri(cid:374)e geç(cid:373)iş kar(cid:373)aşık (cid:271)ir yu(cid:373)ağa dö(cid:374)(cid:373)üştü. A(cid:373)a her şey içi(cid:374) kesin olan bir tek boyut (cid:448)ardı ki o da(cid:859)(cid:859)za(cid:373)a(cid:374)(cid:859)(cid:859)dı. Ke(cid:374)disiyle (cid:271)ir alıp (cid:448)ere(cid:373)ediği(cid:373)iz (cid:448)ardı. Vefasız (cid:271)ir dost, söz di(cid:374)le(cid:373)ez (cid:271)ir soytarıydı gözü(cid:373)de (cid:448)e o(cid:374)u ko(cid:374)trol altı(cid:374)a al(cid:373)a(cid:373)ızı(cid:374) tek yolu ışık hızı(cid:374)ı geçe(cid:271)il(cid:373)ekti. )a(cid:373)a(cid:374) türlü paradokslar yaratarak akıyordu evrende. Einstein ışık hızı(cid:374)da(cid:374) daha hızlı uçarke(cid:374) eli(cid:374)de (cid:271)ir ay(cid:374)a tutuyor, ay(cid:374)ada görü(cid:374)tüyü göre(cid:373)iyor (cid:448)e kara(cid:374)lık e(cid:448)re(cid:374)de za(cid:373)a(cid:374)da istediği yere gide(cid:271)iliyordu. Herkes ke(cid:374)di(cid:374)i tarihi(cid:374) (cid:271)aşka (cid:271)ir za(cid:373)a(cid:374) dili(cid:373)i(cid:374)de yaşarke(cid:374) hayal et(cid:373)iştir. Bilim kurgu fantezilerinde gösterilen a(cid:272)ayip tek(cid:374)olojiye ulaş(cid:373)ak iste(cid:373)iş, ke(cid:374)di(cid:374)i ortaçağı(cid:374) ya da a(cid:374)tik çağı(cid:374) gize(cid:373)i(cid:374)e (cid:271)ırak(cid:373)ıştır. Ki (cid:271)e(cid:374) aslı(cid:374)da (cid:271)ir ortaçağ i(cid:374)sa(cid:374)ı olduğu(cid:373)u defalar(cid:272)a sa(cid:448)u(cid:374)(cid:373)uşu(cid:373)dur. O çağı(cid:374) kara(cid:374)lığı(cid:374)da, toplu(cid:373)da(cid:374) yalıtıl(cid:373)ış, gerçeklere karşı elleri kolları (cid:271)ağla(cid:374)(cid:373)ış (cid:271)ir (cid:373)e(cid:448)(cid:272)udiyet (cid:271)e(cid:374)i(cid:373) ki, şu a(cid:374) yaşadığı(cid:373)ız çağda(cid:374) pek farklı ol(cid:373)ayarak Peki, neden o yerlere o za(cid:373)a(cid:374)larla ulaşa(cid:373)ıyoruz derken Steven Ha(cid:449)ki(cid:374)g(cid:859)le, ‘i(cid:272)hard Gott **ve daha pak çoklarıyla daha ta(cid:374)ıştı(cid:373). Kimisi zaman da yol(cid:272)uluğu(cid:374)u ö(cid:374)e(cid:373)siz zaman dilimleriyle sı(cid:374)ırlıyor, kimisi ise e(cid:448)re(cid:374)deki solu(cid:272)a(cid:374)ları(cid:374) (cid:271)ıraktığı izlerde(cid:374) geçtiği(cid:373)iz za(cid:373)a(cid:374) (cid:271)ili(cid:374)e(cid:374)de(cid:374) ayrı âle(cid:373)lere ulaşa(cid:271)ile(cid:272)eği(cid:373)izi (cid:271)elirtiyordu. Hepsi hayal güçlerinin el verdiği(cid:374)(cid:272)e (cid:271)ir şeyler ortaya atıyordu. A(cid:373)a her şey her za(cid:373)a(cid:374)ki gi(cid:271)i düşte(cid:374) i(cid:271)aretti ve kâbus bunu anladıkta(cid:374) so(cid:374)ra (cid:271)aşlıyordu. Bili(cid:373) (cid:271)elki 100 yıl ol(cid:373)adı (cid:1005)(cid:1004)(cid:1004)(cid:1004) yıl so(cid:374)ra za(cid:373)a(cid:374)ı i(cid:374)sa(cid:374)oğlu(cid:374)u(cid:374) oyu(cid:374)(cid:272)ağı yapa(cid:271)ilir (cid:271)elki a(cid:373)a ya (cid:271)e(cid:374), (cid:271)e(cid:374) göre(cid:373)ediği(cid:373) süre(cid:272)e (cid:271)aşkaları içi(cid:374) ça(cid:271)ala(cid:373)a(cid:373)ı(cid:374) a(cid:374)la(cid:373)ı (cid:374)eydi. Biraz(cid:272)ık öfkeyle düşü(cid:374)ülen biraz(cid:272)ık (cid:271)e(cid:374)(cid:272)il (cid:271)ir düşü(cid:374)(cid:272)e a(cid:373)a yi(cid:374)ede… İnsan niye yaşardı ki a(cid:373)açları(cid:374)a ulaşa(cid:373)aya(cid:272)ağı(cid:374)ı bilerek, yaşa(cid:373)a(cid:374)ı(cid:374) a(cid:374)la(cid:373)ı (cid:448)ar (cid:373)ıydı? (cid:858)(cid:859)Nede(cid:374)(cid:859)(cid:859) soruları(cid:374)ı sor(cid:373)ayı da (cid:271)ıraktı(cid:373). Artık sade(cid:272)e (cid:858)(cid:859)(cid:374)asıl(cid:859)(cid:859)lar (cid:448)ar. Bu(cid:374)u(cid:374)la (cid:271)aş et(cid:373)ek bile zor. Eskisi gibi uçarı hayaller de yok. Geriye sade(cid:272)e gerçeklerle (cid:271)ağla(cid:374)tılı (cid:271)ili(cid:374)e(cid:374) soruları(cid:374) (cid:272)e(cid:448)apları (cid:448)ar. Düşü(cid:374)(cid:373)ek, tartış(cid:373)akta yok. Kendimi ko(cid:373)utları (cid:448)eril(cid:373)iş (cid:271)ir (cid:271)ilgisayar progra(cid:373)ı(cid:374)a dö(cid:374)üştürdü(cid:373). Yaşa(cid:373)ı(cid:373) za(cid:373)a(cid:374)da (cid:271)ir a(cid:374)ı olarak kalacak ve zamanla unutulacak a(cid:373)a (cid:271)e(cid:374) u(cid:374)utul(cid:373)ak, yok ol(cid:373)ak iste(cid:373)iyoru(cid:373). Yaşa(cid:373)ı se(cid:448)iyoru(cid:373) a(cid:373)a bir yandan da ona karşı olan hiddetimi yok edemiyorum. Bey(cid:374)i(cid:373)de (cid:272)e(cid:448)apsız (cid:271)ir kozmosla yaşıyoru(cid:373). ***(cid:859)(cid:859)turtles all the (cid:449)ay(cid:859)(cid:859): Bir filozofla (cid:894)ki o kişi(cid:374)i(cid:374) Bertra(cid:374)d ‘ussel olduğu söyle(cid:374)ir(cid:895) (cid:271)ir kadı(cid:374) arası(cid:374)da ki (cid:271)ir ko(cid:374)uş(cid:373)a(cid:374)ı(cid:374) ü(cid:374)lü (cid:271)ir söz(cid:272)üğüdür. Filozof öğre(cid:374)(cid:272)ilere dü(cid:374)yayı (cid:448)e gü(cid:374)eş siste(cid:373)i(cid:374)i a(cid:374)latırke(cid:374) kadı(cid:374) bütün bu (cid:271)ilgileri(cid:374) çöpte(cid:374) i(cid:271)aret olduğu(cid:374)u tek gerçeği(cid:374) dü(cid:374)ya(cid:374)ı(cid:374) bir kaplu(cid:373)(cid:271)ağa(cid:374)ı(cid:374) sırtı(cid:374)da olduğu(cid:374)u söyler. Filozof, kaplumbağa(cid:374)ı(cid:374) neyin üstü(cid:374)de olduğu(cid:374)u soru(cid:374)(cid:272)a kadı(cid:374) (cid:271)u (cid:373)eşhur (cid:272)e(cid:448)a(cid:271)ı (cid:448)erir: (cid:858)(cid:859)Boşu(cid:374)a uğraş(cid:373)a tü(cid:373) yol kaplu(cid:373)(cid:271)ağa.(cid:859)(cid:859) ***Steven Hawking: Bey(cid:374)i dışı(cid:374)da hiç(cid:271)ir orga(cid:374)ı(cid:374)ı kulla(cid:374)a(cid:373)a(cid:373)ası, düşü(cid:374)(cid:272)eleri(cid:374)i aktardığı (cid:271)ilgisayarı(cid:374) ro(cid:271)otik sesiyle (cid:448)e Ta(cid:374)rı(cid:859)(cid:374)ı(cid:374) ol(cid:373)adığı(cid:374)a dair i(cid:374)sa(cid:374)lar üzeri(cid:374)de yarattığı etkiyle (cid:271)ili(cid:374)e(cid:374) İ(cid:374)giliz (cid:271)ili(cid:373) i(cid:374)sa(cid:374)ı. Bili(cid:373)e e(cid:374) (cid:271)üyük katkısı kara delikleri(cid:374) aslı(cid:374)da gerçekte(cid:374) kara ol(cid:373)adığı(cid:374)ı, (cid:271)elli freka(cid:374)slarda e(cid:374)erji salı(cid:373)ı yaptığı(cid:374)ı teorik olarak ortaya at(cid:373)asıdır. ‘i(cid:272)hard gott: A(cid:373)erikalı (cid:271)ili(cid:373) i(cid:374)sa(cid:374)ı. Uzay- zaman ve kara delikler üzeri(cid:374)de çalış(cid:373)aktadır. )a(cid:373)a(cid:374)da oluşa(cid:374) paradoksları yakala(cid:373)ış (cid:271)u(cid:374)ları çöz(cid:373)eye çalış(cid:373)ıştır. (cid:858)(cid:859)Einstein Evreninde )a(cid:373)a(cid:374) Yol(cid:272)uluğu(cid:859)(cid:859) (cid:271)u çalış(cid:373)aları(cid:374)ı(cid:374) (cid:271)ir kıs(cid:373)ı(cid:374)ı aktara(cid:374) e(cid:374) ö(cid:374)e(cid:373)li kita(cid:271)ıdır. HELİN KARAKUŞ BEN HEP FERİDUN OLMAK İSTERİM Sizin hiç başınıza geldi mi; sorunlarınızdan, hayatınızdan hatta bazen tümüyle koskoca benliğinizden kaçmak istediğiniz? Hani olur ya bazı anlar, gerçekten artık dayanamayacağınızı hissettiğiniz ve bir çıkar yol için çırpınıp durduğunuz; nereye giderseniz, kimle olursanız, ne yaparsanız yapın kendinizden kaçamadığınızı fark ettiğiniz o manidar anlar. Gerçekten de ne ilginçtir değil mi, her şeyi mekanınızı, davranışınızı hatta boydan boya görünüşünüzü bile değiştirebilirsiniz ama bir türlü o bedende can bulan ruhu, duyguları, düşünceleri değiştiremezsiniz, içinizde açılan bir yarayı bıçakla kesip atamazsınız, nerede olursanız olun o da sizinledir. İşte Mahir Ünsal Eriş’in Olduğu Kadar Güzeldik kitabından “Benim Adım Feridun” adlı öykü kendi benliğinden kısa süreliğine de olsa sıyrılıp bir başkası olabilen çaresiz bir adamın öyküsü. Aşk acısı acıların en büyüğüdür der kimileri. Ben bu fikre katılmam, daha büyük acılar vardır hayatta ama aşk acısı insanı yiyip bitiren türdendir, aklından çıkarabilene kadar her anında seninledir. Kafanda kurup sorular sormana, hep bir iç savaş vermene neden olur. O yüzden en acısı demek doğru değildir belki ama en yoruculardan biridir bence. Kafanda karıncalar dolanıp dururken sadece onları daha az hissettiğin anlar olur ama onlar hep ordadır çünkü sen Ayşe misin Ayşe hep bedeninde, Ali misin Ali en eğlenceli anlarında bile içindedir. Peki çözümü var mıdır bunun, bir başkası olsan mesela sen o olmasan artık. Yine de Ali’nin acısını duyar mısın? Feridun ise mesela ismin, başka bir ailen varsa, hiç tanımadığın insanların düğünündeysen, Feridun’a sorulan soruların cevapları sendeyse yine de Ali’nin aşk acısını çeker misin? İnsan bencil bir varlık değil midir? Birine üzülmekten daha çok yapabildiğimiz bir şey var mı sanki hani onun yerine acı duydum falan diyoruz ya hayır efendim düpedüz palavra. Olsa olsa sen onun acısına üzülürsün ama onun acısını hissetmezsin. Boşuna mı denmiş “el elin nesine gülerek gider yasına” diye. İşte bundan dolayıdır ki kendi acından tamamen kaçmanın tek bir yolu vardır: Ali, Mehmet her kimsen bir başkası olmak, Feridun olmak mesela. Feridun’un kendi ailesi var ne de olsa, kendi arkadaşları, akrabaları hatta kendi sorunları bile. Feridun ne yapabilir ki ancak içindeki Ali’nin acısına üzülür, Ali kız arkadaşını yad ettikçe onun için en iyisini diler, Feridun’un sorunu değildir ya! İsterse çok halsiz, çok kötü hissettiği bir günde olsun Feridun Ali’nin kız arkadaşlarıyla sorunlarını düşünüp acaba şöyle yapsalar mutlu olurlar mıydı, sorunsuz hallederler miydi, der mi? Haydi diyelim dedi, o karıncalar en fazla beş dakika Feridun’un kafasını kurcalar, peki ya sonra? Feridun işini gücünü yapar, amcasıyla dayısıyla gittiği düğünde oynar, düğün bitince onlara gider orda da birkaç posta içip ertesi sabah hayatına kaldığı yerden devam eder. E ne yapalım yani Feridun mu olalım hepimiz dediğinizi duyar gibiyim. Mesele Feridun olmak değil elbet. Sen istediğin kadar “benim adım Feridun” de birkaç günden fazla Feridun olmak mümkün mü zaten? Demem o ki hepimizin içinde bir yaradır, hele de içimizdeki yaralar kocamanken bir başka ruhla hayatımıza devam edebilmek arzusu. Ne güzel olurdu değil mi tak diye düşsek sıfırdan bir hayata Feridun deseler artık bize, tam karmakarışık sorunların ortasındayken sevenlerimiz çıkıverse, Feridun’a çok değer veriyor olsalar mesela, sorunlarımız yok olsa birden. Feridun’un mu sıkıntıları başladı bu kez de “Fehmi” olalım efendim, kaçalım hep sorunlarımızdan, kurtulalım artık kafamızdaki şu karıncalardan onlar bizi yiyip bitirmeden. Sonuç olarak, birkaç günlüğüne de olsa “Feridun” olmaya razı benim gönlüm. Sadece kısa bir süre için bile olsa yeni bir ruhta hayat bulmak, yeni bir kimliğe sığınıp sorunlardan kaçmak sanırım sadece benim değil, hepimizin ihtiyacı olan bir şey. 21602184 Efe Coşkun Peşimizdeki Düşman Ölüm… Yediden yetmişe herkesi korkutan o kelime. Küçücükken, mezarın içinde küçücük bir alanda karanlıkta kalıp hiçbir şey yapamadığımızı sandığımdan korkardım ölümden. Zamanla korkumun sebebi sevdiklerimi kaybetmek oldu. İleride de büyük ihtimalle hayatımı kaybetmek olacak. Peki neden bu olgu bizi bu denli korkutur? Neden günlük hayatımızda sanki o hiç yokmuş gibi yaşarız ama bize ya da sevdiğimiz herhangi birine yaklaştığı zaman birden işler değişir ve hayatı ona göre yaşamaya başlarız? Örnek vermek gerekirse neden bir insan küs olduğu ya da uzun süredir görüşmediği biriyle onun ya da kendisinin öleceğini öğrenince onunla konuşuyor da diğer türlü konuşmuyor çünkü insanlar sanki ölüm yokmuşçasına yaşıyorlar. Bugünün garantisi yokken yarının planını yapıyorlar. Ölümden de yalnızca akıllarına geldiği zaman korkuyorlar. Peki niye? Niye insanlar hayatlarında ölüm yokmuş gibi yaşıyorlar? Günlük hayatın her yerinde karşımıza çıkar aslında ölüm. İnsanın içinde ise susturulmuştur. Hem bu kadar bağırır bize ölüm her köşeden, hem de o kadar bastırılır. Yaşamın ikiz kardeşidir ölüm, her aldığımız nefes bizi ne kadar yaşatsa da o kadar öldürür. İnsanları en çok korkutan da kendisiyle birlikte kaybedeceği onca düşünce, onca hayal, onca anıdır. Bu yüzden insanoğlu, ölümsüzlük fikrini doğurmuştur. Önemlidir insan, yaşadıklarıyla ve yaptıklarıyla. Kalıcı olmak ister. Çocuk yapar, kitap yazar, geriye çok şey bırakır. Bazen farkında olmadan yapar, düşüncelerini kazır fani dünyaya. Bu kadar iç içe olduğumuz bir kavramdan neden bu kadar korkarız? Neden ölümsüzlük fikrine sımsıkı tutunuruz, neden ahirete inanma gereği duyarız? Ölümü düşünmek ölümden çok daha acı veriyorken hala nedir bu kadar tüylerimizi ürperten? Karanlık olması mıdır ölümün? Soyutluğu ve anlaşılmazlığıdır belki de. İnsan göremediği, duyamadığı, hissedemediği şeyden kaçar. Budur belki asıl sebebi. Belki de korkunç olan sevdiklerimizin ve akranlarımızın kaybıdır. Gelgelelim bu bizi yine aynı kapıdan çıkarır: başkalarının ölümü bize kendi ölümümüzü hatırlatır. Kendi benliğimizle beraber tüm anılarımız ve yaşadıklarımızın yok olup gideceği gelir aklımıza. Sevdiklerimizle beraber kayıplara karışan tüm beraberliklerimiz de uçar gider. Evet ölümden korkmak için onca sebep var ki asıl sebebin hangisi olduğunu kestirmek zor. Küçük İskender’in de Mayıs Giremez adlı kitabında Bahçede Ölüm şiirinde dediği gibi: “Ölüm hepimiz için artık yakın bir akraba her an çıkıp gelebilir Herkes yanımızdaki boş iskemleye bakıyor o yüzden 21602184 Efe Coşkun Acaba hangimizinki damlayacak birazdan yüzsüzce ve devrilecek kadehler, düşüp kırılacak tabaklar gürültüyle” Peki ölümden bu denli arkamıza bakmadan kaçmak bizim aleyhimize mi olur yoksa lehimize mi? Tabii ki de aleyhimize olur. Ondan kaçtıkça öç almak için peşimizden koşar ölüm ve en sonunda yakalar bizi. Biz onu görmezden gelirken o sinsi sinsi planlar yapar bizim için. Biz onu görmezden gelince sanki ölümsüzmüşüz gibi yaşarız. Sanki hayatımız hiç son bulmayacak etrafımızdaki kimse ya da sevdiklerimiz elimizden hiç kayıp gitmeyecekmiş gibi. Biz yarınımızı planlarken bir bakmışız bir anda tüm hayatımız elimizden bir kuş olup uçmuş gitmiş. Arkamızda sanki telafi etmek için sonsuz vaktimiz varmış gibi kırdığımız insanların paramparça olmuş kalplerinin parçaları, en çok değer verdiğimiz ama sanki günlerin sonu gelmeyecekmiş gibi düşünüp bir türlü zaman ayırmadığımız o kişi, insanlara verdiğimiz yarım kalmış sözler… Belki şanslı birisinizdir bunlar başınıza gelmeyebilir, ölümden kaçtığınızı düşünebilirsiniz ama ölüm sizi eninde sonunda yakalar sizin yavaşlamanızı belki de kurtulduğunuzu düşünmenizi ister. Siz de düşersiniz onun bu hain tuzağına fakat bir gün aynaya bir bakarsınız saçınız beyazlamış, yüzünüz kırış kırış olmuş ve kurtulduğunuzu sandığınız ölüm tam arkanızda duruyor size gülümseyerek bakıyor. Belki de sıra sizde. Bunca yıldır hiç düşünmediğiniz, kaçtığınızı sandığınız ölüm için öç alma sırası. Bunun bir kurtuluşu yok mu peki? Hani derler ya, arkadaşınla yakın ol düşmanınla daha yakın. Kaynakça: Küçük İskender. Mayıs Giremez. İstanbul: Sel Yayınları. 2016. Fuat Arınç Pehlivan 21501112 Yaratıcılığın Kırbacı İşte yine yazı yazmanın son güne kaldığı akşamlardan biri, yazımı vermeye bir buçuk saat kadar az bir vakit kalmışken önümde bomboş ve yazılmayı bekleyen bir kağıt. Ne zaman bir yazıya başlasam, kalemi elime bir dertle, sıkıntıyla alıyorum, yazmaya başladığım zaman ise kalem sanki daha da ağırlaşıyor, kalemim sanki kağıtta kaymıyor ben onu zorla sürüklüyorum. Fakat hayattaki diğer zorunluluklar gibi kendime çeki düzen verip, bu yazıyı bitirmem gerektiğini söylüyorum, yazı yazmayı bir eğlence gibi değil de zaman geçtikçe daha da büyüyen bir sorumluluk olarak görüyorum ve bu bakış açısı beni bütün bu yazma işleminden soğutuyor ve kendimi bu şekilde düşünmekten alıkoyamıyorum. Yazıyı yazmaya başladığımda ise, çok güzel bir konu seçsem dahi aklımdan tek bir tane düşünce bile geçmiyor, çünkü o sırada aklımdan sadece bu işi hızlıca bitirmek geçiyor. Dikkatimi zor da olsa toparlıyorum, benim için her ne kadar zor da olsa birkaç giriş cümlesi yazıyorum, fakat sonra kendimi başka bir işle haşır neşir bir şekilde buluyorum, çünkü her yazıda olduğu gibi dikkatimi yazdığım yazıya veremiyorum, sonra beş yüz kelimelik minimum limiti olan bir ödeve de sadece yüz yirmi kelime yazabildiğimi görüyorum, bu beni korkuyor çünkü yanımdaki insanların düşüncelerine sayfalar yetmezken benim sadece yüz ya da yüz yirmi kelime yazabildiğimi görmek beni üzüyor, büyük hayallerle açtığım bu Word dosyası bir hüzünle kapanıyor. Belki de sözcükler düşünceleri aktarmada benim için doğru bir yöntem değildir. Boş bir tuvalde gördüğüm potansiyeli kelimelerde göremiyorum, kelimelere baktığımda prangalar görüyorum. Fırçanın bir darbesi belki de bin kelimenin anlatacağı şeyi anlatabilir. Bir tabloyu kelimelerle anlatamazsınız ama bir romanı resmedebiliriz. Bir metin bir düşünceyle yazılmışken, bir resim birçok duygunun karmaşasıdır, yazar kelimelerini bir kalıba sokup dondurmuşken, ressamın çizdikleri değişkendir bakan göze göre farklı görünür, çünkü herkes kendinden bir parça bulur, yaşayan bir parça… Yazı yazmayı sanki zoraki bir ilişki olarak görüyorum, o ne kadar beni sevse de, elimden tutup beni çekiştirse de yapamıyorum, sevmiyorum işte! Ona her baktığımda zaten bitecek bir ilişki görüyorum ama söyleyemiyorum. Sonu belli olan bir ilişkiyi yürütmekte beni yoruyor. Çünkü nedense onun benden aldıkları benim ondan aldıklarımdan hep daha fazla ve bu da beni bitiriyor. Ama biraz da hoşuma gidiyor, çünkü ne zaman beni konuşturmaya başlasa bir türlü susamıyorum. Yazı yazmaya çalışırken, kafamdaki sözcükler ile savaşıyorum, bir türlü bir araya gelmiyor, birleşip yoğunlaşamıyorlar. Bu da beni çıldırtıyor, bir buçuk saat sonunda sanki elimde hiçbir şey yokmuş gibi hissetmek beni çaresiz kılıyor. Sadece bu da değil etrafımdaki insanların kelimeler ile yaptığı hokkabazlıklar ve ödevlerden tam puan almaları beni kendimi sorgulamaya itiyor, nerede hata yapıyorum? Onların benden bildikleri farklı şey ne? Şimdi de geldik bir buçuk saatin sonuna, yazımı teslim etmem gerek süreye on beş dakika kalmışken, ben kuru kelimelerle beş yüz kelimelik sınırı doldurmaya çalışıyorum. Fakat buradaki sorun süre değil buradaki sorun benim kendimi ifade etmemdeki acı yetersizlik, liseden kalan alışkanlıklarımızı nasıl bir anda yıkabiliriz ki nasıl benden istenilen bu şeylere bir anda adapte olabilirim ki. Yıllardır sadece beş şık arasında gidip geldim ve şimdi ucu açık bir sınavdayım. Eskiden doğrunun beş şık arasında olduğunu bilirken, şimdi kendi doğrumu yaratmaya çalışıyorum. Berke Asil Yalan Gerçekler Televizyonda izlediklerimiz ya da sosyal medyada takip ettiklerimiz gerçeği yansıtıyor mu yoksa bizi, düşüncelerimizi, inandıklarımızı şekillendirmek için oluşturulan kurgular mı? Kime, neye, ne kadar güveneceğimizi nasıl seçeceğimizi düşünmekten paranoyaklığa doğru giden bir toplum oluşturuyoruz. İnsanların güven duygusunun şekillenmesinde ki önemli etkenlerden biri taraftarı oldukları siyasi ya da sosyal oluşumlardır. Herkesin satın aldıkları gazeteler, dergiler ya da takip ettikleri sosyal medya kuruluşları kendilerine ideolojik olarak yakın buldukları ya da doğruluğuna daha çok inandıklarıdır. Yanlı haberlerin varlığı bazı insanları rahatsız etmeyebilir. Bu durumda asıl düşünülmesi gereken yapılan haberlerin yanlılığından çok gerçekliği. Sadece belli bir ideolojiye, inanca ait haberleri yapmak o bilgilerin doğru olmadığı anlamına gelmez. Haberlerin ne kadar gerçek olduğunu irdelemeye Gezi olayları sırasında başladım. Sokaklarda yaşananlarla, gerçekten olanlarla haberlerde gösterilenler birbirlerinin tam tersiydi. Var olduğunu bildiğimiz şeyler yok olarak gösterildi. O anlarda sokaklarda olmayan, evlerinden izleyen insanlar da televizyonlarına inandılar. Medyanın gerçekliğe olan etkisini yakından gözlemlemiş oldum böylece. Bir karikatür görmüştüm aynı karenin farklı yerden ikiye ayrılarak aslında olan şeyin nasıl farklı görüldüğüyle, nasıl manipüle edildiğiyle ilgili. Polis şiddetinden kaçan bir çocuğun ayakkabısı, polisi kovalayan bir bıçak gibi gözüküyordu. Bütün bunlardan anladığım şey şu ki güç kimdeyse gerçekleri şekillendirme yetkisine de sahip oluyor. Gerçekleri şekillendirmek sadece olan şeyleri farklı yansıtmak demek değil, aynı zamanda hiç olmayan şeyleri var etmektir. Haberlere dikkat edin gündemde ne zaman önemli ve tartışılması gereken bir konu olsa bir gün sonra bambaşka bir konu ortaya çıkıyor. Bu çok da şaşırılacak bir durum değil belki de ama insan bazen düşünüyor bu konu neden şimdi ortaya atıldı diye. Başkanın Adamları (Wag the Dog) bu haber şekillendirmeye çok güzel bir bakış açısı getiriyor. Başkanların var olan kişisel krizlerini veya devletin içinde meydana gelen krizleri, olmayan sorunlar ya da çatışmalar çıkararak ortadan kaldıran bir meslek türü olduğunu düşünün. Siyaset biliminde “spin doctors” olarak geçen bu meslek türü gerçeklikle oynayarak var olan problemleri ortadan kaldırır. Yozlaşmayla gündeme düşen bir başkanı bu sorundan kurtarmak için olmayan bir savaş yaratarak insanların algısını değiştirmek mümkün. Dahası insanların hassas olan noktalarını bulup onlar üstüne yoğunlaşarak toplumu başkan tarafında olmaya ikna ederler. Aslında olmayan bir savaş enkazından kurtarılan küçük bir kız çocuğu, yozlaşma haberlerini anında alt eder ve iki gün önce hakaretler saydırılan başkan bugün kahraman olur. İşte bütün bu yoktan var etmeler, insanların güvenini zedeliyor. Yaşanan şeyler gerçek mi yoksa gerçek gibi mi gösteriliyor anlaşılamadığı için insanlar ya her şeye kayıtsız kalıp hiçbir şeye inanmıyorlar ve altta hep bir çapanoğlu arıyorlar ya da her yansıtılana inanıp hiçbir şeyi sorgulamıyorlar. Gerçeklik sorgulanmak zorunda bırakılmamalı. Basit yanılsamalarla, basit dokunuşlarla olmayan şeylerden bir gerçeklik yaratmak, gerçekten gerçek olan şeylerden şüphe etmeye sebep olur. Medya bu şüpheyi ortaya çıkaran en büyük organdır. İnsanların haberlerde, sosyal medyada okudukları haberlerin doğruluğunu sorgulaması ya paranoyaya ya da duyarsızlaşmaya doğru iter onları. Yapılan haber gerçek mi yoksa yalan mı ya da amaç gerçekten o haberi yansıtmak mı yoksa başka bir haberi ört bas etmek mi diye düşünen insanlarla, haberlerin aslında insan hayatına bir şey katmadığını düşünüp duyarsızlaşıp ve hissizleşen insanların birbirine karışmasına sebep oluyor medyanın bu fütursuz kullanımı. Kaynakça Levinson, Barry, yönetmen. Wag the Dog (Başkanın Adamları). New Line Cinema. 1997. Murat Deniz Parmaksız21301145TURK10215 Aralık 2014Rüzgârla Dans EtmekDenizin ve rüzgarın bizi sıcağın bunaltıcı etkisinden kurtardığı yaz aylarında, hem serinlemek hem de keyiﬂi bir aktivite yapmak için iyi bir seçenek olan rüzgar sörfü ülkemizde de son yıllarda Alaçatı’nın önemli bir sörf merkezine dönüşmesiyle gençler tarafından daha fazla rağbet görmeye başladı.Benim de memleketim Çanakkale’nin sörfe uygun olan Güzelyalı bölgesinde başladığım ve devam ettiğim rüzgar sörfü, benim için özgürlüğü iliklerimde hissetmek ve bir nebze de olsa doğanın gücünü tadabilmektir. Rüzgar sörfü diğer sporlara nazaran tam bir tutku işidir, benim gibi bir kere gönlünü kaptıran da bir daha kolay kolay bırakamaz. Her sene okul bitse de sörfe gitsek diye Haziran ayı iple çekilir, şafak sayan askerler gibi tek tek gün sayılır. Sonunda o gün geldiğinde artık heyecan doruktadır. Sörfe gidilecek gün sabahın ilk işi yüz yıkandıktan sonra rüzgar hızını kontrol etmek olur. Eğer rüzgar da güçlüyse demeyin keyﬁmize, kahvaltı yapılıp mayolar giyilir ve hemen sörf merkezine koşulur. Uzun bir yılın ardından sörf hocamızla hasret giderip hemen ekipmanlarımızı hazırlarız ve kendimizi rüzgara bırakmaya hazır hâle geliriz. Bir sörf tahtası, bir yelken ve rüzgarın gücü ile yavaşça kıyıdan uzaklaşır, masmavi denize açıldıkça yalnızlaşırız. Burada insanoğlunun hapsedemediği tek şey olan rüzgarla dans eder onun özgürlüğünden pay alırız. Eğer doğru açı ve pozisyon yakalanırsa gücümüzü aldığımız rüzgardan hızlı gitmek bile mümkün. Her ne kadar ilk seferinde korkmuş olsam da boğazda yunuslarla karşılaşmak ve onlarla birlikte yol almak da insana doğayla iç içe yaşamak adına tarif edilemez bir tecrübe kazandırıyor.Rüzgar sörfü diğer sporlardan farklı olarak özellikle başlangıçta sağlam denge, kararlılık ve sabır isteyen bir spor. Bunu da ince bir tahta üstünde bir yandan dalgalarla boğuşurken diğer yandan rüzgarın yönü ve şiddetine göre pozisyon almak zorunda olmamıza bağlayabiliriz. Her spor gibi sörfün de doğru ve dikkatli yapılmadığı takdirde sakatlanma riski olduğu için can yeleği, deniz ayakkabısı, eldiven gibi güvenlik ekipmanlarının giyilmesi zorunlu tutuluyor. Ardından vücudumuza ve sörf tecrübelerimize göre uygun sörf tahtası ve yelken de seçildikten sonra bu ikisini mafsal aracılığıyla birleştirip engin denize açılmaya hazır hâle geliriz. Başlangıç seviyesinde ilk günlerde yelkensiz tahta üzerinde denge çalışmaları yapılırken, ardından yelken monte edilerek tahta üzerinde duruş ve kısa mesafe gidiş geliş öğrenilir. Bir yandan da teorik eğitimlerle rüzgar tipleri ve bunlara göre duruş ve dönüş pozisyonları gösterilir. Bundan sonrası tamamen kişinin azmine ve yeteneğine bağlı olsa da genellikle bir iki ay içinde güvenli bir şekilde yüksek hızlara ve keyfe ulaşmak mümkün. Dalgalı denizde rüzgarın ürettiği güç ile ilerlerken ince bir tahta üzerinde dengede kalmak, siz farkında olmasanız bile vücudunuzun bütün kas gruplarını dengeyi sağlamak adına çalıştırıyor. Bu sayede rüzgar sörfü vücudu oldukça zinde tutan ve dengeli bir şekilde geliştiren bir spor hâline de geliyor. Tabii bu yüzden ertesi gün gelen ağrılar da kaçınılmaz oluyor ama işin tadına vardıktan sonra bu ağrılar da insanı yıldırmıyor.Aynı zamanda rüzgar sörfü, sahile uzanıp seyretmesi de yapması kadar keyiﬂi olan bir spor. Şezlonga uzanıp rüzgar yüzünüzü ve bedeninizi okşarken onlarca yelkenin oluşturduğu renk cümbüşünü izlemek apayrı bir haz oluşturuyor. Her ne kadar ülkemizde rüzgar sörfü denilince akla ilk gelen yer Alaçatı olsa da daha sakin, daha sempatik ve daha uygun ﬁyatlara bu keyﬁ tatmak isteyenler için Çanakkale, Güzelyalı eşsiz bir fırsat sunuyor.Zeynep Kantarcı ID: 21301413 TURK 102-4 Eser Güler POSTMODERN TARİH KURMACASI: PUSLU KITALAR ATLASI İhsan Oktay Anar’ın ilk kitabı olan Puslu Kıtalar Atlası, postmodernizm akımı doğrultusunda yazılmış, kurgusu tarihsel kurmacalar ve fantastik ögelerle yoğrulmuş bir eserdir. Postmodern romanlarda kurmaca olan mekânlar, olaylar ve kişiler gerçeklerle bir arada verilir. Gerçek olanın absürtlüğü ile kurmaca olanın albenisini vurgulamak amacıyla kullanılan bu tezat, postmodern romanın en önemli özelliklerindendir. İhsan Oktay Anar’ın, eserinde Türkçe ve Osmanlıcayı mezcederek kullanması, bu bağlamda Doğu ve Batı tarzlarına bir arada yer vermesi ve geleneksel değerlere karşı çıkması ancak bir yandan onlardan vazgeçememesi, postmodernizmin ikili çelişkisine en güzel örnektir. Kitapta ülkemizin ve tarihimizin barındırdığı eşsiz etnik dokuları ve en önemlisi bizi biz yapan olguları tadıyoruz. Öyle ki, her karakterin hayatın en içinden, özgün bir hikâyesi var; herhangi bir yerde görebileceğimiz sıradan bir esnaf, nargile içen yaşlı bir adam ya da Teşkilat-ı Hümayun’un kılık değiştirmiş casusu… Hepsi bizden biri ve her bir hikâye aslında bizim hikâyemiz. Eserin tarihsel bir kurmaca olarak nitelendirilmesinin asıl sebebi, tarihi olaylara, şahıslara ya da mekânlara atıflarda bulunarak hikâyeye bir fon oluşturmasıdır. Postmodernizmin önemli tekniklerinden biri olan “tarihsel üst kurmacası” için fon olarak İstanbul’u seçen Anar, ana tema olarak kullandığı insan-şeytan çekişmesini, İstanbul’un kozmopolit yapısına ve Doğu-Batı sentezine yedirerek okuyucuya sunmuştur. İstanbul’un muhayyile sınırlarını zorlayan bir tezatlar şehri oluşu, Anar’a iyilik ve kötülük timsali karakterler yaratabilmesi için eşsiz bir ortam sağlamıştır. Kitabın ilk cümlesi, Anar’ın kurguladığı fantastik dünyaya, okuyucuyu tarih unsuru ve sözlü kültüre ait geleneksel dili kullanarak çektiğini kanıtlar niteliktedir; “Ulema, cühela ve ehl-i dubara; ehli namus, ehli işret ve erbab-ı livata rivayet ve ilan, hikâyet ve beyan etmişlerdir ki kun-ı Kâinattan 7079 yıl, İsa Mesih’ten 1681 ve Hicretten dahi 1092 yıl sonra, adına Kostantiniye derler tarrakası meşhur bir kent vardı.” (Puslu Kıtalar Atlası, s.13) Anar, postmodern üslubunun da etkisiyle, okuyucuyu şaşırtmayı sever ve sık sık alışılmışın dışında kalıplar kullanır. Yer yer “rivayet olunur ki” gibi geleneksel üslupta yazılmış edebiyat eserlerinde görmeye alışık olduğumuz kalıpları kullanır; geleneksel hikâye anlatım tekniklerini başarıyla uygular. Öyle ki, kullandığı ağır dil roman ilerledikçe size hafif gelmeye başlar ve zekice kurgulanmış fantastik hikâye kendi içinde çökmeden ve okuru sıkmadan akıp gider. Yazarın roman dilini oluştururken ya da olay örgüsünü kurgularken yararlandığı metinler kolayca anlaşılabilir. Doğu anlatılarından olduğu kadar Batı anlatılarından da etkilenen Anar’ın ilk eserinin yoğun bir bilgi birikiminin ürünü olduğu açıktır ancak kurgunun ve dilin klasik metinlere zoraki yakınsaması da gözden kaçmamıştır. Bu dayatmanın bir sonucu olarak, Anar’ın eserlerine genel olarak baktığımızda gelenekselden moderne ve modernden postmoderne akan bir üslup vardır. Felsefeci karakterine binaen kutsal metinlerden sıkça yararlanır ve karakterlerine bu metinlerden bir kimlik ve sorunsal yaratır. Kuran-ı Kerim’i, Tevrat’ı ve İncil’i kullanarak şeytanı, kötülüğü, dünya hayatının beyhudeliğini, kıyamet alâmetlerini farklı bakış açılarıyla işlemiştir. Dil ve kurguda kullandığı bu motiflerle İhsan Oktay Anar, eserin tarihi atmosferini pekiştirmiş, fantastik ve felsefi ögeleri kullanmaktan geri durmayarak çizdiği oryantal havayı desteklemiştir. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Kaynakça:  Anar, İhsan Oktay. “Puslu Kıtalar Atlası” İstanbul: İletişim Yayınları, 2012.  Bayram, Yavuz. “Postmodernizm (Modernizm Ötesi)”(İstanbul 2006) 6 Aralık 2014.< http://turkoloji.cu.edu.tr/YENI%20TURK%20EDEBIYATI/yavuz_bayram_postmodernizm.pdf>  Tatlı, Osman. “Postmodernizmde Metinlerarasılık ve Pastiş” 6 Aralık 2014. <http://www.osmantatli.com.tr/news.php?id=183&baslik=Postmodernizmde%20Metinleraras%FDl%FDk%20ve%20Pasti%FE >  Hüsmüllü, İlkay. “Puslu Kıtalar Atlası” 21 Mart 2014 (6 Aralık 2014) http://blog.milliyet.com.tr/puslu-kitalar-atlasi--ihsan-oktay-anar--inceleme/Blog/?BlogNo=453959 Umut Yolculuğu Uzun süredir yoldaydı. Aklında ve dualarında oraya ulaşmak o kadar büyük bir yer tutuyordu ki, artık ne zaman yola çıktığını bile hatırlamıyordu. Bir varabilseydi, her şey bitecekti , tüm korkuları sona erecekti, onun ve ailesinin başına yıllardır çöreklenmiş kapkara sefalet bulutları dağılacaktı. Sonuçta Kaliforniya dedikleri yer fırsatlar diyarıydı, havası bile ılık ve insan dostuydu. Bu yüzden ulaşmalılardı oraya, sürekli değişip geçirdiği her değişimle daha da acımasız hale gelen dünyada hayatta kalabilmek için Oklahoma'da buğday yetiştirmek kafi gelmiyordu pek. Fırsat topraklarına yolculuk edip şanslarını Kaliforniya'nın umut tarlalarını hasat ederek denemeleri gerekiyordu artık. Ne olmuştu da ona ve atalarına yıllarca vefayla hizmet etmiş topraklar birdenbire düşman kesilmişti şimdi, anlayamıyordu. Kimi diyordu Büyük Bunalım, kimi Kara Perşembe ile başladı dedi, başkaları hisse değerlerinden bahsetti. Artık her ne olduysa, birileri uzakta bazı taşları yerinden oynatmış ve bu birilerinin yaptıkları onun tarlasının temellerini sarsmıştı. Belki de kendiliğinden olmuştur diye düşündü bir an, yıllardır insanlar birbirlerine savaş açıp düşmanlık besliyordu, savaş açma sırası tabiat anaya gelmişti belki. Olası tüm nedenler zamanın bulanık sisi içinde belli belirsiz dolaşıyordu ve çoğu insan da onları rahatsız etme zahmetine girmiyordu pek. Nedenler belirsizdi belki ama sonuçları çok gerçekçiydi ve acımasızdı. Bu ekonomik düşüş, artık ne sebepten meydana çıktıysa, yöresindeki tüm aileleri açlık ve sefaletin eline teslim etmişti. Onun çocukken giydiği elbiseleri giyemez, yediği yemekleri yiyemez olmuştu kendi çocukları. Yediği her yemek bir öncekini özletiyordu, aldığı her hasat ayrı bir hayal kırıklığı yaratıyordu. Zamanında rüzgar estiğinde başakları birbirine çarpıştırıp bir neşe senfonisi sunardı hasatçılara, bereket kokusu taşırdı hava. Ya şimdi... Hava kuraklığın zalimliğiyle toprakları kavuruyor, boş topraklar açlık adlı canavara yaşayanları kurban ediyordu. Esen rüzgar keyifli tınıları değil, ölümün ıslığını getiriyordu dinleyenlerin kulağına. Karar kalıp acıyla kıvranmakla kaçmak arasındaysa, herkesin yapacağını yapmıştı o. En azından ailesine sahip olduğu en iyi şansı tanımalıydı. İmkansızlıkların içinde yeni bir fırsat doğmuştu bu yolculukla işte. Dünya artık hiç olmadığı kadar hızlı değişiyordu, belki sıra da onların çiftliğine gelmişti. Eski düzeni düşündü, ekip biçebildiği bir şeyler olduğu müddetçe aç kalmazlardı eskiden. Ekebilirlerse tabii, ki artık o bile fazlasıyla zordu. Modern olup çağa ayak uydurmaları gerekiyordu onların da, hayatta kalmak isteyen her aile gibi dönüşmeleri gerekiyordu, yalnızca bu dönüşüm eski çiftlikleri üzerinde olmayacaktı. İş olanakları ve sağladığı imkanlarıyla, daha doğrusu sahip olduğu söylenen imkanlarıyla, Kaliforniya onlar için yeni bir şafaktı, fakat bu defa Güneş batıdan doğmuştu. Onlarınki böyle bir umut yolculuğuydu, en iyimser tabirle; en kötümser ifadeyle, belki de bir hayatta kalma yarışıydı. Hedefindeki topraklara yolculuğu ise umut dolu olsa da, onu hayatında hiçbir şeyin korkutmadığı kadar korkutuyordu. Pek seçeneği olmayabilirdi, ama bu korku onda yine de tereddüt etmesine neden olmuştu uzun süre. En sonunda diğer ailelere uymuşlardı onlar da. Tek umudu, uçuruma birbirlerini izleyerek atlayan koyunlarınki gibi bitmemesiydi onların hikayesinin. Gittikleri yer çok şey vaat ediyormuş gibi görünse de, o yüreğinden atamıyordu tereddüdü. Yola odaklanmaya çalıştı, en sonunda attı bu düşünceleri de zihninin ücra bir köşesine, Kaliforniya'nın altın portakalları gibi pasparlak bir gelecek bekliyordu onu ve ailesini. İşte Tom Joad ve ailesi bu şeklide göç etti Kaliforniya'ya. Gazap Üzümleri, Büyük Bunalım sonrası çiftçilerin yaşadığı zorlukları ve göç etmek zorunda kalmalarını anlatıyor, Joad ailesinin yaşadıklarını merkeze alarak. Steinbeck, çiftçilerin yaşadığı problemleri, onların umutlarını ve korkularını aktarıyor okurlarına gerçek hayattan esinlenerek. Ortaya koyduğu roman ise, yukarıda anlatmaya çalıştığım şekilde, pek çok şekilde anlamamızı sağlıyor o dönemin insanlarını. Kaynak: Steinbeck, John. Gazap Üzümleri. İstanbul: Remzi Kitabevi, 2008. Hüseyin BEYAN Mehmet Fehim Açıkel 21400307 YENİŞEHİR’DE BİR ‘PİKNİK’ VAKTİ Bugün bile Kızılay’a gidince karşıma“Piknik” çıkıyor. Daha doğrusu piknikler… Bugün bile Yenişehir’de Bir Öğle Vakti dendiğinde akla ilk Piknik geliyor. Daha doğrusu Piknikler. Herkesin kendi dünyasında kurup şekillendirdiği, biraz oradan biraz buradan bir şeyler kattığı kurmaca dünyalar. Modern bir fast food edası ile mazinin izlerini üzerlerinden atma eğilimde geçmişten kalma isimlerinden vazgeçememiş yeni yeni piknikler… Aba Piknik, Hosta Piknik falan… “Piknik” deyip döner satmak, rafa dantel dizmek kolay iş tabii, kasıtları ne ise “piknik”ten. Kastımız ne ise dönerin yanında “fast food”dan. Herkesin kendi dünyasında kurup şekillendirdiği mekânlar, insanı kendi dünyasında kurup şekillendiren mekânlar. İşte bu yüzden herkesin çözüm yeri Piknik, herkesin kendini arayıp ekmek arası sosis bulduğu dantel raflı İtalyan mimarisi. Soysal’ın romanı, Ankara Yenişehir’de bir kavak ağacının devrilişinin uzun bir öyküsüdür aslında. Aslında Soysal’ın romanı, Yenişehir’de bir kavak ağacının devrilişinin uzun anlamsızlık sürecidir. Hiçbir suçu yoktur kavağın, onca kötü insana rağmen olan kavağa olur. Yalnız gitmek istemezcesine roman boyunca Piknik’in bir parçası olamamış kapıcıyı da yanında sürükler. Kendi düzenine yapışmış fakir bir kapıcı, Yenişehir’de Bir Piknik Vakti’nde elbette kendine yer olmadığını anlamışçasına Piknik’e gitmemenin cezasını hayatıyla öder. Devrilmesi muhtemel kavak ağacı, onca Sebastian Piknik’te demleme çaylarını yudumlarken, gidip biricik kader ortağı kapıcıyla Piknik’e girememenin üzüntüsünü paylaşmak ister. Nihayetinde kapıcıyı da alıp yeni “Pikniklerine” giderlerken, Soysal, dikili son ağacını da kaybetmişçesine romanına son verir. Kim kalır geriye sorusunun cevabı sorulurken, bir yandan da tezgâhtar Ahmet sevgilisi Şükran’ı alıp Piknik’te sandviç yerken, öteki tarafta ukala zengin Güngör metresi ile yine Piknik’te yemek yemektedir; her geçen gün arayışını ekmek arası sosiste bulabileceğini düşünen onlarca çiftin yaptığı gibi. Ahmet, Hatice Hanım, Güngör, Necip Bey, Doğan, Olcay, Ali… Hepsi toplumun içerisinden özenle seçilmiş derya kuzuları. Hepsinin kıyıdan köşeden Piknik’i şöyle bir sorgulamışlıkları var. Piknik, kimi zaman Ali’nin düşünceleri ile bir olmuş, kimi zaman Güngör’ün kendini beğenmiş tavırlarına bürünmüş. Bazen içinde Olcay için sımsıcak bir sevgi beslemiş. Belki de onu kitap boyunca bahsedilen ‘sevgisizlik çemberi’nden çıkarmak istemiş, soğuk duvarları ısınacak gibi olmuş bir an. Sonra düşünmüş Piknik: Onca zaman, onca insan gelip gitmiş Piknik’e, bakmış, eğlenmiş hepsi. Hiçbiri yatıya gelmemiş, hiçbiri duvarları okşamaya da gelmemiş. Hepsi bir şeyler aramış da Piknik’te, hiçbiri Piknik’i Mehmet Fehim Açıkel 21400307 aramamış. Bunca insan gelip geçmiş de biri de döktüğü ketçapı kendi temizlemeye yeltenmemiş. Hep aramışlar, denemişler, ama kimsenin ne kendi ketçap lekesine ne de birbirine karışan onca ne idüğü belirsiz ayrıntının içinde kaybolup giden ekmek arası sosis kıvamında melun düzene bakmak aklına gelmemiş. Ucuza doyurdukları karınlarının ve hesaplı kullandıkları akıllarının yegâne birleşim noktası olmuş Piknik. O güzelim kavak devrilmiş de, dimdik kalmış Piknik. Amerikan tarzının özenilmeye başlandığı 1950’li yıllarda açılmış olan Piknik, Ankara’da fast food kültürünü başlatan restoran olarak tarihe geçmiş, dört duvar bu mekân tarihe geçerken zavallı kavak ağacı devrildiğiyle kalmış. Kanaatimce biraz da bu sebepledir ki Sevgi Soysal okuruna yaşamın dört duvardan ibaret olmadığını, dış dünyanın yeşilliklerinin de var olduğunu ve sona gelinene kadar kimsenin farkına bile varmadığını da göstermek istemiştir. Oysa her şeye rağmen banka gibi para bastığı söylenen bu mazlum, yalnız dediğim dört duvar öyle güçlü çıkar ki, kaybedilen hiçbir değer artık insanları etkilememeye başlar. Ekmek arası sosislerde, beyaz çoraplı Sebastianlardadır artık yaşamın şifresi. Bir kavak devrilir, bir kişi ölür. Piknik devrilmez, aranan Piknik olmuştur çünkü artık, kendi yalnızlığında boğulan dantel raflı İtalyan mimarisi ekmek arası sosis merkezi. Geçiş aşamasında olan bir toplumun mekâna yansımış halidir o. Yenişehir’de Bir öğle Vakti’nde işte tam bu sebeple toplumun her kesiminden insan kendisine Piknik’te yer bulabilmektedir, kendine bulmak istediği yerin Piknik olduğuna kendisini inandırabilmektedir ya da. Ucuza karnını doyurup, aklını hesaplı kullanmaktır önemli olan sonuçta. Piknik, geleneklerinden kopamayan, öte yandan da yeni düzen karşısında ne yapacağını kestiremeyen Ankara halkının önüne bir değişim menüsü sunar, ancak çare olmaktan ziyade kültür çatışmasını körükleyecek şekilde biçimlendirilmiştir ki kendisinin de neyin uzantısı olduğu meçhuldür. Necip Bey’in patates kızartması yerine garson çocuktan patates püresi istemesi, geleneksel anlayışın yerini batı düşüncesine bırakmaya başladığının ama halkın buna uyum sağlamakta zorlandığının mekân üzerinden oldukça gülünesi bir örneği. Güldüm. Dört duvarı arasında onca insana rağmen yalnızlıktan bitap düşmüş para makinesi Piknik, Soysal’ın okuyucusuna sunduğu mekânsal bir eleştiri niteliği taşır, aklını hesaplı kullanmayanlar için elbet vesselam. Doruk Uğurer 21202796 Türkçe 101-25 Çocuk ve Savaş Steven Spielberg’ün tüm filmlerinden güzel tatlar almışımdır ancak bu filmi benim için bir ayrı güzeldi. Sahneler, kurgu, olayların birbirine bağlanması her şey çok başarılıydı. Spielberg her zamanki gibi beni şaşırtmadı; devasa binlerce kişiden oluşan kargaşa, şavaş sahnelerini ve de ümitsizlik-keder konularını çok iyi şekilde kamerasına almış. Ayrıca hangi muzikleri arka planda kullanıp insanların tüylerini diken diken edebileceğini çok iyi biliyor. Empire of the Sun; savaş filmleri arasında yer alıpta hem savaştan uzak olup hem de savaşın nasıl oldunu, insanları nasıl etkilediğini anlatan en iyi filmlerden birisidir. Böyle usta ellerden çıkıp, müthiş dramatize edilip ve etkileyici dozu bu derece yüksek olan bu filmde artik Chistian Bale’a hiç tereddütsüz en yetenekli oyuncu sıfatını yükledim. John malkovich'in yanında oynayıptaonun performansını ikinci planda kalmasını sağlamak kolay olmasa gerek. Filmde 1941yılında japonların shanghai’i ele geçirirler, Chistian Bale burada yaşayan aristokrat bir ailenin çoçuğudur. Kargaşada anne ve babasını ve babasını bulamayıp bir japon esir kampına düşer ve orada başına gelenleri