ve likit kristal ekranla (LCD) ilgili işletmelerde yaklaşık 20.000 işi kesti. 2013'te NEC,% 23,6 pay ile Japonya'nın en büyük PC sunucusu üreticisi oldu. Ağustos 2014'te NEC Corporation, Çin Mobile International, China Telecom Global, Global Transit, Google, KDDI ve SingTel'den oluşan uluslararası şirketler konsorsiyumu için ABD ve Japonya'yı birbirine bağlayan süper hızlı bir denizaltı veri iletim kablosu inşa etmek üzere görevlendirildi. Boru hattı 30 Haziran 2016'da çevrimiçi oldu. Nisan 2017'de KEMET Corporation, NEC Tokin'e NEC Tokin'e % 61 oranında kontrol gücü sağlayacak ve NEC Tokin'i tamamen sahip olduğu iştiraki haline getirecektir. Satın alma işlemi tamamlandığında şirket adını "Tokin Corporation" olarak değiştirecektir. Ağustos 2018'de Envision Energy, Nissan ve NEC ile otomotiv akü ortak girişimlerini satın almak için bir anlaşma yaptı. Aralık 2018'de NEC, dijital hükümet işini güçlendirmek için en büyük Danimarka BT şirketi olan KMD'yi satın alacağını açıkladı. Eylül 2019 itibarıyla NEC, Çin'deki en büyük AI gözetim teknolojisi tedarikçisiydi. Temmuz 2018 itibarıyla, NEC'in 6 daha büyük iş alanı vardır - Kamu, Kurumsal, Ağ Hizmetleri, Sistem Platformu, Global, Diğerleri. Telekom Operatörü işini Ağ Hizmeti olarak yeniden adlandırdı. NEC'nin ana iştirakleri şunları içerir: Savunma ürünleri şunları içerir: NEC'nin başarıları şunları içerir: 2009 itibarıyla, NEC , yayınlanan beş ABD patent sayısı için son beş yılda sürekli olarak ilk dört şirket arasında yer almıştır ve her yıl ortalama 1764'tür NEC, BNP Paribas'ın sponsorluğu devraldığı 2002 yılına kadar Davis Cup yarışmasının ana (unvan) sponsoruydu. 1982 ve 2012 y覺llar覺 aras覺nda NEC, Japonya'da bir Go turnuvas覺 olan NEC Cup'a sponsor oldu. 1986-2003 yılları arasında NEC, Japonya'daki genç oyuncular için bir Go turnuvası olan NEC Shun-Ei'ye sponsor oldu. NEC 1985-1995 yılları arasında İngiliz futbol kulübü Everton'a sponsor oldu. 1995 FA Kupası Final zaferi, Everton'un on yıl süren NEC sponsorluğunun son oyunu oldu ve Danka sponsor olarak devraldı. NEC, Sauber F1 Takımı'na 2011 sezonundan 2014 sezonuna kadar sponsor olmak için bir anlaşma imzaladı. NEC sponsor Sahara Force India F1 Ekibi için 2015 sırasında ölümü kadar sezon 2018 sezonunda. O zamandan beri NEC halefi Racing Point'e sponsor oldu. Nisan 2013'te NEC, üçüncü kademe erkek profesyonel golf turu PGA Tour Latinoamérica'nın şemsiye sponsoru oldu. NEC biri V.League Voleyboluna sponsor oldu. Bunlar çalışma ekibi olarak başladı, ancak yıllar içinde profesyonel oyuncuları dahil etmeye başladı: NEC de kendi için kullanılan Montedio Yamagata ait futbol (futbol) J. Ligi, ancak sadece diğer yerel şirketlerle birlikte sponsor oluyor. Flavta Flavta, bir tür odun yapımı üflemeli müzik aletidir. Flavta, Orta Çağ döneminde popüler olmaya başlamış ve çeşitli kesimler bu müzik aletini zamanla tanımaya başlamıştır. Çalgı, özellikle cenaze töreni, mevsim değişimleri gibi önemli olaylarda insanlar tarafından çalınmıştır. Fakat, çalgı, 18. yüzyılda tuba, korno, obua, trompet gibi başka modern üflemeli çalgıların yayılmaya başlamasıyla beraber sürekli olarak değerini yitirmeye başlamıştır. Çalgının eski önemi hiçbir zaman geri dönmemiş olsa da, eski bir çalgı olması nedeniyle 20. yüzyılda tekrar yükselişe geçti. Özellikle Avrupa ülkelerinde, kimi kuruluşlar bu çalgının özel derslerini vermekte, müzik marketlerde flavta satılmaktadır. Hatta kimi orkestralar bu çalgının korosunu oluşturmuştur. Günümüzün en elde edilebilir ve kolay çalınan çalgılarından blokflüt, bu aletten esinlenilerek yapılmıştır. Telugu Vikipedi Telugu Vikipedi, 9 Aralık 2003'te yazılmaya başlanmış, Vikipedinin Hint dillerindeki en büyük sürümüdür. Telugu Hindistan'da en yaygın kullanılan ikinci dildir. 2008 itibarıyla madde sayısı 38.000'i geçmiştir. Kazakça Vikipedi Kazakça Vikipedi () Vikipedi'nin Kazakça versiyonudur. Haziran 2002'de yazılmaya başlanmıştır. Kazakça Vikipedi'nin oldukça düşük bir büyüme çizgisi varken 2011 yılında Kazak ulusal ansiklopedisinde yer alan maddelerin Vikipedi'ye eklenmesi ile büyük bir büyüme göstermiştir. Ayrıca üç değişik alfabede yazılmaktadır. Bu alfabeler Arap, Latin ve Kiril alfabeleridir. Kazakça Vikipedi'nin hızlı bir şekilde büyümesini kar amacı gütmeyen WikiBilim Derneği, devletin sahip olduğu Samruk-Kazına fonundan gelen bağışlar sayesinde gerçekleştirdi. Bu derneğin yöneticisi Rauan Kenzhekhanuly’in eski bir Kazak hükûmet yetkilisi olması ve Kazak hükümetinin ifade özgürlüğünü sınırlayıcı tutumları pek çok tartışmaya neden oldu. Kazakça Vikipedi’de yer alan içeriklerin tarafsızlığı konusunda, içerisinde yer alan içeriklerin çoğunun devletin yayınladığı ulusal ansiklopedinin bir kopyası olduğu gerekçesiyle kuşkular bulunmaktadır. Tropikal tıp Tropikal tıp, özellikle tropikal ve yarı-tropikal bölgelere has olan veya bu bölgelerde yaygın olan veya bu bölgelerde kontrol altında tutulması zor olan sağlık sorunlarıyla ilgilenen tıp dalıdır. "Tropikal hastalıklar" olarak sınıflandırılan birçok enfeksiyon eskiden ılıman ve hatta soğuk bölgelerdeki ülkelerde bile endemik (salgın) olabiliyordu. Cüzzam, kolera, sıtma, polyo, kızamık, kancalıkurt enfestasyonu (istilası), amebiyazis ve diğerleri bu duruma örnek olarak verilebilir. Bu hastalıkların gelişmiş ülkelerde artık görülmemesinin temel nedeni barınma, diyet, sanitasyon ve kişisel hijyendeki gelişmelerdir. Böylece, bu enfeksiyonlarından tropikal bölgelerde endemik olmasının sebebinin iklim olmaması, dalın zaman zaman "Coğrafik Tıp" olarak yeniden adlandırılmasına yol açmıştır. Bretonca Vikipedi Bretonca Vikipedi (İngilizce: Breton Wikipedia) Vikipedi'nin Bretonca versiyonudur. Haziran 2004'te yazılmaya başlanmıştır. Haziran 2008 itibarıyla madde sayısı 20.000'i geçmiştir. Madde sayısına göre 56. büyük Vikipedi dil versiyonudur. Tongaca Vikipedi Tongaca Vikipedi Vikipedinin Tongaca sürümü. Ocak 2004'te yazılmaya başlanmıştır. tarihi itibarıyla, Tongaca Vikipedi'nin maddesi, kullanıcısı ve hizmetlisi bulunmaktadır. Sebuanca Vikipedi Sebuanca Vikipedi (Sebuanca:Sinugboanon Wikipedya) Vikipedinin Sebuanca versiyonudur. tarihi itibarıyla, Sebuanca Vikipedi'nin maddesi, kullanıcısı ve hizmetlisi bulunmaktadır. BaskÃ§a Vikipedi Baskça Vikipedi (Baskça: Euskarazko Wikipedia) Vikipedi'nin Baskça versiyonudur. Nisan 2008 itibarıyla madde sayısı 25.000'i geçmiştir. 25 Ocak 2008'de Bask kültürüne katkısından dolayı ödüllendirilmiştir. tarihi itibarıyla, Baskça Vikipedi'nin maddesi, kullanıcısı ve hizmetlisi bulunmaktadır. GÃ¶zlerimi de Al Gözlerimi de Al, 2003 yılı İspanya yapımı bir sinema filmidir. Yeni İspanyol sinemacılığının önde gelen yönetmenlerinden olan Iciar Bollain'in üçüncü uzun metrajlı filmi olan "Gözlerimi de Al", bugüne kadar oynatıldığı 25'in üzerinde ülkede büyük ilgi görmüş, sadece İspanya'da iki milyona yakın izleyici çekmiştir. Katıldığı 22 festivalden 48 ödül kazanan film, aile içi şiddet konusunu gerçekçi ve oldukça duyarlı bir dille ele almaktadır. Film, Türkiye'de 2005 Haziran'ında gösterime girerek 24 hafta sinemalarda kalmıştır. Genç ve güzel Kadın Pilar (Laia Marull), bir kış gecesi çocuğunu da alarak kendisini döven inşaat ustası kocası Antonio'dan (Luis Tosar) kaçarak kızkardeşine sığınır. Gerçekte ne kocası kaba kuvvet uygulayan sıradan bir erkek, bir eş, ne de kendisi tam bir "ezilen eş" değildir. Evrensel aile içi şiddet sorununu incelikle işleyen filmde Antonio, karısını kazanmak için elinden geleni yapar ama.. Letonca Vikipedi Letonyaca Vikipedi, Vikipedinin Letonyaca dili sürümüdür. Mart 2008 itibarıyla madde sayısı 14.000'i geçmiştir. Madde Sayısına göre: Anjea Anjea, Avustralya Aborjin mitolojisindeki bolluk tanrıçası diye bilinmektedir. Aynı zamanda yine aynı mitolojide, evdeki huzur, bereket ve bolluk tanrıçası anlamına da gelmektedir. Martinair Martinair, Amsterdam, Hollanda merkezli bir havayolu şirketidir. Şirket yolcu ve kargo taşımacılığı yapmaktadır. Filosu 17 uçaktan oluşmakla beraber, 55 uçuş noktasında hizmet vermektedir. Şirket 1958'de kurulmuştur. GUID Bilgisayar donanımında, GUID Bölümleme Tablosu, fiziksel sabit disk üzerindeki bölümleme tablosunun şeması için kullanılan bir standarttır. Intel tarafından, modası geçmiş ve IBM PC'lerden geriye kalan IBM PC BIOS'ların yerini alması için teklif edilen EFI Standardı'nın bir parçasıdır. EFI GPT'yi kullanırken BIOS MBR'yi kullanır. Mevcut bilgisayar BIOS şemaları diski ilklendirme işlemine başlatmak için MBR'yi kullanır. MBR, MBC olarak isimlendirilen bir girdiyle başlar ki bu girdi aktif diski tanımlamak ve boot etmek için gerekli ikili kodları içerir. Bilgisayar BIOS ile yer değişen EFI bunu kendi başına yapabilir ancak geriye yönelik desteği sağlayabilmek için GPT, kendi başlangıcı olan Birincil Bölüm Tablo Başlığından önce MBR girdisini disk üzerindeki ilk sektörde saklar. GPT, MBR tarafından kullanılan CHS yerine modern LBA'yı kullanır. Eski MBR bilgisi LBA 0'da saklanırken GPT başlığı LBA 1'de saklanır ve bölümlendirme tablosu onu takip eder. 64 bit Microsoft işletim sistemlerinde 16,384 bayt veya 32 disk sektörü GPT için ayrılmıştır ve LBA 34 disk üzerindeki kullanılan ilk sektördür. GPT başlığı ve bölümlendirme tablosu diskin hem başına hem de sonuna yazılır. MBR'yi diskin başlangıcında tutmak, MBR tabanlı disk uygulamalarının GPT disklerini yanlış tanımlamalarını ve üzerine yazmalarını engellemek içindir. Tüm GPT sürücüsünü kapsayan tek bir bölümün sistem Id'si, bölümün GPT kullandığını belirtmek için 0xEE olarak ayarlanmıştır. Bu yüzden EFI, MBR'yi iptal eder. Bazı eski 32 bit işletim sistemleri bu numarayla görünce diski ulaşılamayan GPT diski olarak tanımlar. Eski sistemler bu diski bilinmeyen bir bölüm içeren, boş yeri olmayan bir yer olarak algılar ve kullanıcıdan bu bölümün silinmesinin istenmesi halinde bu diski düzenlemeyi ve silmeyi reddederler. Böylece kazayla silinmeler de önlenmiş olur. Bölüm Tablo Başlıkları kullanıcının disk üzerinde faydalanabileceği blokları tanımlar. Ayrıca bu tabloyu oluşturan bölümlendirme girdilerinin sayısı ve boyutlarını da tanımlar. 64 bit Windows Server 2003'lerde 128 adet bölümlendirme girdisi vardır ve hepsi 128 bayt büyüklüğündedir. Bu yüzden 128 tane bölümlendirme yapılabilir. Başlık diskin GUID'ini içerir. Başlık kendi boyutunu, yerini (her zaman LBA1) ve ikincil GPT başlık ve tablosunun yerini kaydeder. Ayrıca kendisi ve tablo için EFI tarafından boot sarında onaylanacak CRC32 sağlama toplamını (checksum) da içerir. EFI bu kontrolü yaptığı için hex düzenleyicilerle GPT'nin içeriği değiştirilmemeli. Böyle değişimler sağlama toplamının (checksum) hata vermesine neden olacaktır. Böyle bir durumda EFI ikincil GPT'nin üzerine yazacak, o da aynı hatayı verirse diske erişemeyecektir. Bölümlendirme girdileri basit ve anlaşılması kolaydır. İlk 16 bayt bölümlendirme tipinin GUID'ini belirtir. Örneğin, EFI sistemi bir bölümlendirme için GUID {C12A7328-F81F-11D2-BA4B-00A0C93EC93B} olacaktır. İkinci 16 bayt sadece o bölüme ait bir GUID içerir. İlk ve son 64 bit LBA'lar burada kayıtlıdır. Bölüm isimleri ve özellikleri için boşlukta ayrılmıştır. Ancak maalesef GUID bölüm tiplerini belirtecek merkezi bir kayıt mevcut değildir. Asal sayı teorisi Asal sayı teorisi veya asal sayı kuramı ile aşağıdakilerden biri kastedilmiş olabilir: Uğur Yanıkdemir Uğur Yanıkdemir (d. 7 Temmuz 1987, Konya) Türk futbolcudur. Körfez'de forma giymektedir. Uğur, futbola henüz yedi yaşındayken il spor okullarında başladı. Daha sonra seçmelerine katıldığı Konyaspor'da çeşitli kademelerde başarıyla forma giydi. Paf takımda forma giydiği 2005-2006 sezonunda teknik heyetin dikkatini çekti ve yeni sezon hazırlıkları için A takımla birlikte Almanya kampına götürüldü. Burada gösterdiği performansla beraber teknik heyetin gözbebeği haline gelen Uğur,bir süre sonra kendine as takımda yer buldu. Profesyonel kariyerindeki ilk maçında Antalyaspor karşısında forma giyen Uğur, sonraki haftalarada başta BJK olmak üzere çeşitli müsabakalarda forma giydi. Özellikle Türkiye Kupası maçında Ankaraspor'a karşı yaptğı 2 asistle dikkatleri üzerine çekti. Geçen sezon başında Kartalspor'a kiralanan Uğur, burada 28 maçta 5 gole imza atmış ve Konyaspor'a geri dönmüştür. 2008-2009 sezonunun ikinci yarısıKonyaspor'dan Konya Şekerspor'a kiralanmıştır. 2009-2010 sezonunda Konyaspor kadrosuna tekrar dahil edilmiştir.Futbolcu 2009-2010 1. Lig Yükselme Grubundaki performansıyla dikatleri üzerine çekmektedir. 2010-2011 futbol sezonuyla birlikte Konyaspor ile sözleşmesini karşılıklı olarak fesheden futbolcu 1. Lig takımlarından Gaziantep Büyükşehir Belediyespor ile anlaşmış ve iki yıllık kontrat imzalamıştır. 6 kez Türkiye U-21 Millî Takımına çağrılan Uğur Yanıkdemir, 6 kez Türkiye U-21 millî formayı giymiştir. FransÄ±z Bilimler Akademisi Fransız Bilimler Akademisi (özgün Fransızca ismiyle Académie des sciences), XIV. Louis tarafından 1666 yılında kurulan Fransız bilim topluluğudur. Fransa'daki bilimsel araştırmaları teşvik etmesi amacıyla Jean-Baptiste Colbert'in önerisiyle kurulmuştur. 17. ve 18. yüzyıldaki bilimsel gelişmelerde önemli bir payı ve öncü statüsü vardır. Ayrıca ilk bilimler akademilerindendir. Bugün, Fransa Enstitüsü'nü oluşturan beş akademiden bir tanesidir. El-Cahiz El-Cahiz veya el-Cahız () gerçek ismi ve tam künyesi Ebu Osman Amr bin Bahr el-Kinani el-Fukaimi el-Basri (d. yaklaşık 781 - ö. Aralık 868 veya Ocak 869) olan, Basra doğumlu Arap bilim adamı. Etnik açıdan Doğu Afrika kökenli bir Afro-Arap olduğuna inanılır. Tanınmış bir Arapça nesir yazarı olduğu gibi birçok Arapça edebî, bilimsel, (Mu'tezilî) teolojik, siyasal-dini polemik ve erken dönem İslam felsefesini konu alan eserler vermiştir. Bilimsel eserlerinde biyoloji, zooloji, tarih ve İslami psikoloji gibi dallara değinmiştir. Gençliğinde filoloji, sözlükçülük (leksikografi) ve şiir konulu derslere katılmıştır. Eğitimine uzun süre devam eden el-Cahiz teoloji ile de uğraşmış, Kur'an ve hadis üzerine çalışmıştır. Ek olarak başta Aristo olmak üzere birçok Yunan filozofun eserlerinin tercümlerini okumuştu. Yazın hayatı oldukça verimli geçer el-Cahiz yaşamı boyunca 200 kadar kitap yazmıştır. Eserleri çok çeşitli konulara sahipti: Arapça dilbilgisi, zooloji, şiir, retorik ve leksikografi gibi... El-Cahiz 816 yılında dönemin Abbasi başkenti olan Bağdat'a taşınmıştır. Bağdat'ta elli yıl kadar kaldıktan sonra Basra'ya dönmüştür. 868 veya 869 yılında, 87-88 yaşlarında Basra'da vefat etmiştir. Aşağıda el-Cahiz'in bazı önemli eserlerine yer verilmiştir. Bunların dışında el-Cahiz sosyal psikoloji ve hayvan psikolojisi konularında ilk incelemeleri yazan kişidir. Bu konulardaki kitaplarında karıncaların sosyal yapısını (örgütlenmesini) incelemiş, hayvan iletişimi ve psikolojisine değinmiştir. "Kitab el-Hayavan" ("Hayvanlar Kitabı"), 350'den fazla hayvan türünü şiirsel anlatım, anekdotlar ve atasözleri ile açıklayan ve tanımlayan ansiklopedik bir eserdir. Kitapta "el-Câhiz" doğal çevrenin hayvanlar üzerindeki etkisinden söz etmiş ve bir evrim kuramı geliştirmişti. Çevrenin bir hayvanın hayatta kalma olasılığına etkilerini incelemiştir. Kitapta el-Cahiz besin zincirlerinden de, örneklerle, bahsetmiş ve böylece bu kavramdan bahseden ilk kişi olmuştur. Çevresel determinizmin ilk taraftarlarından olan el-Cahiz, çevre koşullarının belirli bir topluluğun bireylerinin fiziksel karakteristiklerini nasıl belirleyebileceğine de yer vermiş, anlatmıştır. İnsanların derilerindeki renk çeşitliliğinin, özellikle de siyahilerin, kökenini açıklamak için doğal seçilim ve çevresel determinizm kuramlarını kullanmıştır. "Kitab el-Buhala" ("Cimriler Kitabı"), cimri ve açgözlü üzerine nesir stilinde yazılmış bir eserdir. Mizahi ve hicivsel bir üsluba sahip eser aynı zamanda insan psikolojisi incelemesidir. el-Beyan ve't-Tebyin (Arap dili ve edebiyatı üzerine açıklamalar) Kitabu'l-Heyevan (Zooloji, hayvan türlerinin evrimi, iklim ve çevrenin etkisi üzerine deney ve gözlemlerinide aktardığı en önemli eseri) Kitabu't-Tedvir (Felsefe, kozmoloji, astroloji, sihir ve müzik üzerine) et-Tac fi Ahlaki'l-Müluk(Halife Mütevekkil Alella'a devleti nasıl yönetmesi gerektiği hakkında önerilerde bulunması) el-Osmaniyye (Şiilerin iddialarına karşılık ilk üç halifeyi savunuyor) Kitap fi'l Abbasiyye (Abbasilerin hilafete layık olduğunu ispat etmeye çalışıyor) Tasvibu Ali fi Tahkimi'l Hakemeyn (Hakem olayında Haricilere karşı Ali'yi savunuyor) Fezail-u Mu'tezile (Tevhid ve Adalet Ekolü mensuplarını övüyor) Bunlardan başka Cahiz'in 244 kitabı bulunduğu, ona nispet edilenlerle birlikte bu sayının 360'a çıktığı, sadece 25 kadarının günümüze ulaştığı rivayet edilmektedir. El-Cahiz "Menâkıb Cünd el-Hilafe ve Fuza'il el Etrak" ("Hilafet Ordusunun Menkıbeleri ve Türklerin Faziletleri") adlı eserini Samarra'nın merkez olduğu yıllarda, Mütevekkil'in hilafeti döneminde kaleme almıştır. Bu kitap, o dönemden itibaren Memlûk anlayışında değişimin başladığını göstermektedir. Katı müslümanların doğru yoldan kopmuş saymalarıyla birlikte sünnilik tarafından dinden çıkma sayılmayan Mutezile mezhebine mensup olan el-Cahiz kitabında, artık İslamı korumayı üstlenenin ırk ayrımı ile değerlendirilmesinin doğru olmadığını savunur. Kitapta Türkler, özellikle savaş yetenekleriyle öne çıkarılır. Ölüm nedeni kesin olarak bilinmemekle birlikte, geniş kişisel kütüphanesinde yıkılan ciltlerin altında kalarak öldüğü rivayet edilir. Craig Jones (motosiklet yarışçısı) Craig Jones (d. 16 Ocak 1985 Northwich - ö. 4 Ağustos 2008 Londra) İngiliz Motosiklet yarışcısı. Britanya'nın en parlak motosiklet yarışçısı olarak görülüyordu. 3 Ağustos 2008 Supersport şampiyonası Brands Hatch yarış pistinde ağır yaralandı ve bu olaydan birkaç saat sonra hayatını kaybetti. Craig Jones 1996'da, daha 11 yaşındayken Junior Mini Moto Şampiyonası'nda kendisinden tesirli bir başarı göstermiştir. Bu şampiyonada yer alan toplam sekiz yarışı kazandı ve yarışlardaki pol pozisyonlarını da kazandı. 1999 ve 2000 yıllarında Britanya Superteen Şampiyonası'na katıldı. 2002'de Jones, British Junior Superstock Şampiyonası'nı Roundstone Suzuki Takımı adına kazandı. Ertesi sene Triumph Valmoto adına Britanya Supersport Şampiyonası'na katıldı. 2004'te Valencia ve Silverstone'da Supersport şampiyonası'na katıldı. 2005 sezonunda Craig Jones, Northpoint Honda'ya geçti. CBR600 motosikletiyle British Supersport Serisi'nin favorileri arasında gösteriliyordu, ancak Leon Camier'in ardından şampiyonayı 2. sırada tamamlamıştır. Dünya Şampiyonası yarışlarına üç kez katılmıştır. Silverstone'daki yarışta ambreyaj'ında çıkan sorunlar nedeniyle yarışı bırakmak zorunda kalmıştır. Çek Cumhuriyeti'nin Brno kentindeki yarış pistinde 6.lık, Britanya'nın Brands Hatch yarış pistinde 8.lik kazanarak sezonu 17. olarak kapatmıştır. 2007 senesinde Honda CBR600RR motosikletiyle Revè Ekerold Honda Racing takımı ile Supersport Şampiyonasının tüm yarışlarına katıldı. Sezon içinde büyük bir ilerleme kaydetti ve iki kere ikinci, bir kere üçüncü olarak adından söz ettirdi. Ayrıca bir kez pol pozisyonu kazandı. Sezonu 94 puanla 5. sırada bitirdi. 2008 sezonunda Parkalgar Racing takımına geçen Jones, yarışlara yine bir Honda motosikletiyle katılıyordu. Eli kırıldığı halde, ilk sezonun yarısı geçildiğinde podyumda üç kere yer almıştı. İlk galibiyetini kutlamak artık zamana kalmıştı, ama 3 Ağustos 2008 tarihinde koşulan sezonun dokuzuncu yarışında Brands Hatch Pisti'nde geçirdiği kazada ölümcül şekilde yaralandı. Birkaç saat sonra da hayatını kaybetti. Olay nedeniyle durdurulan yarışta 2. olarak ilan edilen Jones'un, şampiyonayı da 5. sırada bitirdiği gösterildi. Brands Hatch yarış pistindeki yarışa kötü hava koşulları damgasını vurdu. Supersport Şampiyonası'nun sekizinci ayağı, bir süre yağmur yüzünden başlamadı, ancak daha sonra "yağmur yarışı" olarak belirlendi. Yarışın 7. turunda pilotlar ıslak pistte yarışı sürdürüyordu. Yarışı Kuzey İrlandalı Jonathan Rea lider olarak götürürken, Craig Jones ikinci, Andrew Pitt üçüncü sırada devam ediyordu. Hızlı ve sağa doğru yokuş şeklinde olan Clark virajı geçilirken "hi-side" nedeniyle kontrolünü kaybeden Jones, bir anda kendini asfaltta buldu. Hemen arkasındaki Avustralyalı Andrew Pitt'in ön tekeri bu sırada kafasına çarptı. Jones hareketsiz ve bilinçsiz şekilde pistte yatıyordu. Bunun üzerine yarış hemen durduruldu ve ilk müdahele zaman geçirilmeksizin yapıldı. Pistin içindeki Strecken Tedavi Merkezi'ne kaldırılan Jones, 4 kez yeniden hayata döndürüldü ancak ciddiyetini hala koruyan durumu nedeniyle ağır yaralı halde Royal London Hastanesi'ne kaldırıldı. Orada bitkisel hayata giren Jones, birkaç saat sonra, 4 Ağustos 2008 saat 0:32'de kafasına aldığı büyük darbeden dolayı hayatını kaybetti. Çağlayan Arkan Çağlayan Arkan (d. 1962, Ankara), Microsoft Türkiye genel müdürü, eski Siemens Business Services genel müdürü. 1962 senesinde Ankara’da doğmuştur. 1985 yılında Orta Doğu Teknik Üniversitesi Endüstri Mühendisliği’nden mezun oldu. ODTÜ İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi’nde Executive MBA yapmıştır. 1984 yılında Tekofaks’ta profesyonel iş hayatına başladı. Burada Satış Temsilcisi olarak başladığı kariyerine Satış Müdürü olarak devam etmiş, 1987-1997 yılları arasında kurucu ortak ve yönetim kurulu üyesi olarak Kopiteknik Şirketler Grubu’nda görev yapmıştır. Bu görevin ardından SBS’e ("Siemens Business Services") katıldı ve genel müdürlük görevinde bulunmuştur. SBS’te sırasıyla İş Geliştirme Direktörü, Uluslararası İş Geliştirme Yönetmeni görevlerinde de bulundu. 1 Eylül 2003'te Microsoft Türkiye’nin Genel Müdürlüğü’ne getirilmiştir. Çok iyi derecede ingilizce bilmekte ve TÜBİSAD ve TBV üyesidir. Brahmaputra Nehri Brahmaputra Nehri, kaynağını Tibet'ten alan, Güney Tibet'i suladıktan sonra, Hindistan'ın doğu kesimini sulayıp Bangladeş'ten Bengal Körfezi'ne dökülen bir nehirdir. Nehir, Ganj Nehri ile birleşerek dökülür. Nehrin adı Sanskritçe'de Brahma'nın oğlu anlamına gelmektedir. Nehir, uzun yıllar boyunca bir taşıma ağı olarak kullanılmıştır. Ayrıca nehir, Bangladeş, Tibet ve Hindistan'da geçtiği yerleri sulayarak buradaki tarım hayatında önemli bir rol oynar. Uzunluğu 2900 km'dir. 1995'te Billboard Hot 100'da bir numara olan single'lar listesi Bu liste, 1995 yılında Billboard dergisi tarafından 1 numaraya yükselen şarkıları içerir. Mackenzie Nehri Mackenzie Nehri (İngilizce "Mackenzie River", Slavey dilleri Deh-Cho «büyük nehir»), Kuzeybatı Kanada'da doğup kuzeyde Arktik Okyanusu'ne dökülen bir nehirdir. Nehir, Kanada'daki Büyük Slava Gölü'nden doğar ve kuzeye doğru akaçlanır. Geçtiği yerdeki iklim ve bitki örtüsü genelde iğne yapraklı ormanlar veya buzullardan ibarettir. 2008 yılında Kanadalı ve Japon mühendisler, Mackenzie havzasında ikinci parti olarak yüklü bir miktar doğal gaz bulmuşlardır. Nehrin adı, "Mackenzie" adını almadan önce "Disappointment Nehri"dir. Daha sonra Alexander Mackenzie'nin Büyük Okyanus'u araştırması sırasında bu nehri keşfetmesiyle beraber nehrin adı Mackenzie olmuştur. 1994'te Billboard Hot 100'da bir numara olan single'lar listesi Bu liste, 1995 yılında Billboard dergisi tarafından 1 numaraya yükselen şarkıları içerir. CUDA CUDA (Compute Unified Device Architecture), GPU (Graphics Processing Unit) için NVIDIA'nın sunduğu C programlama dili üzerinde eklenti olarak kullanıma sunulan bir mimari ve teknolojidir. PathScale tabanlı bir C derleyicisi ve C ile yazılmış algoritmaların GPU üzerinde çalışmasını sağlayan geliştirme araçları kümesidir. CUDA, nVidia tarafından geliştirilmiştir ve çalışması için nVidia GPU ve son sürüm driverlara ihtiyaç vardır. CUDA G8X üzeri, GeForce, Quadro ve Tesla'yı içeren her GPU da çalışır. nVidia, ekran kartı mimarilerinin ileriye doğru kod uyumluluğu sayesinde, Geforce 8 için geliştirilen programların herhangi bir düzeltme yapılmadan gelecek nesil ekran kartlarında hızlanmalardan otomatik olarak faydalanacak şekilde kullanılabileceğini belirtiyor. CUDA kütüphanesi, geliştiricilerin CUDA özellikli GPU'lar üzerindeki hafızalara ve Stream Processorlara hükmedebilmesini sağlar. İlk CUDA Geliştirici seti (SDK) 15 Şubat 2007 de yayınlandı. CUDA genel amaçlı GPU hesaplamalarında grafik işlemcisinin çekirdeklerinin kullanılmasını sağlar. Desteklenen GPU ların ve ekran kartlarının listesi aşağıdadır. Ayrıca Nvidia sitesine bakılabilir: Resmi CUDA destekli cihazlarÄ±n listesi: Küçük Kadınlar (dizi) Küçük Kadınlar, başrollerinde Özge Borak, Hande Soral, Fulya Zenginer, Elit İşcan, Selin Ilgar ve Kıvanç Kasabalı'nın başrollerinde olduğu ve yapımcılığını D Productions’ın üstlendiği TV dizisidir. 2008 yılının yaz sezonunda Kanal D televizyonunda yayınlanmaya başlayan ve yüksek izlenme oranları ulaşmasıyla kış sezonunda da devam eden dizi, 79. bölümden itibaren Star TV ekranlarında yayınlanmaya başlanmıştır. Çekimleri, Anadoluhisarı'nda bir köşkte yapılan dizinin senaryosunu Deniz Akçay, yapımcılığını Ayşe Durmaz, yönetmenliğini Hakan Arslan gerçekleştirdi. Dizi, düşen reyting ve uzayan senaryo yüzünden 13 Mart 2011'de 120. bölümüyle duygu yüklü bir final ile ekranlara veda etmiştir. "Dünya klasikleri" arasında yer alan “Küçük Kadınlar” adlı kitaptan esinlenilerek ekrana taşınan dizide, bir günde hayalleri yıkılan beş kız kardeşin hayata yeniden tutunmak için verdikleri mücadeleler anlatılmaktadır. Anne ve babalarını trajik bir şekilde kaybeden beş kız kardeşin birbirlerinden başka kimseleri yoktur. Başlarına gelenlere karşın inançlarını sarsmadan, kalplerini bozmadan, birbirlerine kenetlenerek hayatta kalmayı başaran beş kız kardeşin, beş küçük kadının umut dolu öyküsü. Kardeşlerine hem anne hem baba olan, hukuk fakültesi 2. sınıf öğrencisi Elif (20) içi dışında, sırdaş, güçlü, Armağan "(Armi)" (17), arkadaşlarına rezil olmadan onlara yetişme telaşıyla tam bir ergen Yeliz (15), yaşından büyük bir hastalıkla yaşayan, olgun, kitap okuma tutkusu olan, sorumluluk sahibi, anlayışlı Bilge (12) ve en küçük, en hassas, en sevimli, müzik tutkunu Cansu (6), bekçiliğini üstlendikleri köşkte kendilerine ayrılmış bölümde anneleri ve uzun yol şöforü babalarıyla yaşayan, birbirine bağlı beş kız kardeştir. Kaderin onlara hazırladığı kötü sürprizlerden habersiz başladıkları gün art arda gelen kötü haberle yıkılırlar. Kızkardeşlerden en büyük ikisi Elif ve Armağan hastanede acı bir haber alırlar: Anneleri bir araba kazasında vefat etmiştir. Bu da yetmezmiş gibi birde babalarının da Irak’ta uğradığı bir saldırıda öldüğünü de öğrenirler. İki kızkardeş evdeki küçükler için güçlü olmak zorundadır ve onları fazla üzmemek için babalarının öldüğünü saklarlar. Evdekiler annelerinin öldüğünü duyunca şok olurlar ve en küçük kardeş Cansu, sessizliğe gömülür. Yan köşkün Kahkayası Bade ve yeğeni Ali kızlara destek olmaya çalışır. Halaları Şevkiye haberi duyunca cenazeye gelir, ama onun bir başka amacı vardır: Cansu’yu evlatlık edinmek. Bunun için özellikle Cansu’ya karşı çok duyarlıdır. Bu ilgi en büyükleri Elif’i rahatsız eder,elinden geldiği kadar halayı kardeşlerinden uzak tutmaya çalışır, çünkü o halalarının gerçek amacını anlar. Evdeki herkes babalarından haber beklemektedir. Elif ve Armağan köşeye sıkışmışlardır ve ellerindeki para da gün geçtikçe azalmaktadır. Elif kuaförde, Armağan da part Time bir işe başvurur ve kardeşleri için çalısıp ayakda durmaya çalışlırlar. Cansu hâlen tek kelime bile konuşmamaz ve bu durum ablalarını çok üzer. Hala Şevkiye Cansu’yu doktora götürmek için devreye girer. Kendi kardeşi ile ilgili bilgi almak için çalıştığı şirkete gider ve orada öldügünü ögrenir. Kızlar babalarının öldüğünü televizyondan öğrenir ve bu durum kız kardeşlerin aralarının açılmasına neden olur. Yeliz’in öfkesi büyüktür ve Bilge ile Cansu’yu da ablalarına karşı doldurur. Elif kardeşlerini bir arada tutmaya çalışırken Yeliz, Bilge ve Cansu’yu da yanına alarak Halası Şevkiye’ye gitmeye kalkar. Elif ve Armi’yi bu karar yıkar. Ancak kısa zaman sonra Cansu ve Bilge eve ablalarının yanına dönerler. Yeliz ise halasında kalmaya inat eder ve büyük tehlike içindedir. Eniştesi Yeliz ile ıssız bir yere gider ve ondan faydalanmak için içeceğine ilaç katar. Şevkiye Cansu’yu almak için uygun anı bekler ve harekete geçer. Yelizin eniştesinden dolayı başı dertdedir, Elif, hem Yeliz’i hem de Cansu’yu kurtarabilmek için Timuçin’in evlenme teklifini kabul eder. Bu haberi alan Ali, dünyası başına yıkılır. Elif’in ise ailesini toparlayabilmek için başka çaresi yoktur. Memlekten gelen Derya, Ali’ye Elif’i unuturmak için çabalamaktadır. Elif ile Timuçin bir gün fena kapışırlar ve Timuçin geri dönüşü olmayan çok büyük bir hata yapar, Elif´e tecavüz eder. Ali, Derya ile nişanlanır ama hem aklı hem de kalbi Elif de kalır. Elif’i karakoldan almaya giderler ancak karşılaştıkları manzara herkesi şoke eder. Elif kendinde değildir. Fakat ne olduğunu da anlatmaz. Timuçin ile aralarının açık olduğunu, o nedenle de gece otelde kaldığını ve oradakilerle kavga ettiği yalanını söyler. Kızlar bu durumdan şüphelenirler ancak Elif çok kötü göründüğü için üzerine gitmezler. Arkadaş gezmesinden eve dönen Timuçin’in annesi ve kız kardeşine ise, onları yıkacak bir haber telefon ile gelir. Timuçin kaza yapmıştır ve vefat etmiştir. Ali ve Derya’nın dügünü yaklaşır, fakat Ali nikâha değil de cenazeye gider gibi evden çıkar. Yolda Elif ile karşılaşır. Nikâhtan son anda dönen Ali, Elif’e koşar. Ancak ikili Derya’nın ailesi tarafından silahlı saldırıya uğrar ve bundan dolayı ikisi ağır yaralı hastaneye kaldırılır, fakat Elif hayatını hastanede kaybeder. Elif’in ani ölümü ile “Küçük Kadınlar” iyice parçalanır. Elif’in gözlerinin önünde vurulmasından sonra Ali ise kayıplara karışmıştır. Bade, Ali için endişelenirken ondan bir haber gelir. Bu haberle birlikte Utku, Ali’yi bulmak için harekete geçer. Yeliz para yüzünden eniştesi ile ara ara buluşmaktadır. Buluşmalar Cengiz’in Yeliz’e olan duygularını iyice artırmaktadır. Bu durumu keşfeden Şahin intikam almak için bir plan yapar. Geriye sadece Yeliz’i bu plana dahil etmek kalır. Yeliz önce istemez ancak Cengiz’den kurtulmak için tehlikeli olan bu teklifi kabul eder. Armi okulu bırakarak ekmek derdine düşer fakat, iş bulmak sanıldığı kadar kolay değildir. Kirayı geciktirdikleri için ev sahibi de kızları sürekli evden atmakla tehdit etmektedir. Tam da bu sırada kızların hem evlerine, hem de hayatlarına hiç beklenmedik birisi girer, Eylül. Ev sahipleri tarafından kapı dışarı edilen kızkardeşleri yine sıkıntılı günler bekler. Eylül kapıyı kırarak geçici bir çözüm bulur. Utku onlara yardım eder. Kızların imdadına hızır gibi yetişen Hulusi Bey onların ev sorununa da bir çözüm bulur ancak, Ali’yi görmek istemediği için Armi bu teklifi geri çevirir. Cengiz’i hapishaneye göndermenin bir bedeli vardır. Şevkiye’nin hiçbir şeyden haberi yoktur. Hulusi Bey’den durumu öğrenen Armi ve Yeliz ne yapacaklarını şaşırırlar. Verecekleri karar Cansu’nun kaderini tamamen değiştirir. Her geçen gün kızlar için daha zor daha ağırdır. Ali ile Armi çok fena kapışırlar. Armi bıçakla Ali’ye saldırır araya Eylül girer fakat Ali yaralanır. Utku’nun yardımı ile kızlar eski evlerine geri taşınırlar. Ancak Ali ve yaşananlar nedeniyle Armi gitmez. Evin masraflarına yetişemeyen Yeliz, Zeycan’dan esktra bir iş teklifi alır. Önce kabul etmez ama hiç alış veriş yapacak paraları olmadığı için bu uygunsuz teklifi kabul eder. Bilge’nin günlüğünü okuyan Tezer ona kitabı yayınlamasını söyler. Ancak bu teklif Yeliz’i çılgına çevirir. Armi tek başına kalmaktan korkmaktadır. Oturduğu mahalle tekin değildir ve oradaki gençler tarafından izlenmektedir. Armi Utku’nun gelişi ile son anda kurtulur. Bu evde artık yalnız kalamayacağı ortadadır ancak Utku yine de onu kendisi ile gelmeye ikna edemez. Armi ne kadar dirense de evde tek başına kalmaktan iyice korkmaktadır. Üstelik evde hiçbir şeyi yoktur. Şevkiye çok kötü vaziyette bulduğu Armi’yi zorla evine götürür. Cansu ise yetimhanede çok kötü günler geçirmektedir. Bilge, Yeliz ile ilgili kuşkularını Armi’ye söyler. Deli fişek Armi de Yeliz’in iş yerine konuşmaya gider. Fakat zamanlama kötüdür. Çünkü Yeliz’in işine son verilmiştir. Bilge Tezer’in iknası ile günlüğünün haklarını avukata devreder. Kitabını ablalarından gizli çıkaracağı için tedirgindir. Bilge, Yeliz’i takip ettiği evin kapısında olya çıkarır. Yeliz Bilge’yi susturmaya çalışır. Ama Bilge sinir krizi geçirmektedir ve ağzına geleni söyler. İki kardeş fena kapışırlar. Bilge evi terk etmek üzere harkete eder, Yeliz onu durdurmaya çalışır. Bilge’nin tek şartı vardır o da Armi’nin eve dönmesi, eğer onu eve döndürmeye başarırsa her şeyi unutacağını söyler. Cansu okula başlar. İlk gününde bütün sevenleri onun yanında olur. Fakat okuldaki ilk gün Cansu için pek de güzel geçmez. Eylül ona moral ziyaretine gelir ve söyledikleri Cansu’yu az da olsa teselli eder. Armi sonunda eve döner Bilge çok sevinir. Utku ve Ali de Armi’nin dönüşü ile rahat bir nefes alır. Bilge’ye söz veren Yeliz kapıya kadar gelen Hulki ile görüşmek zorunda kalır. Fakat Armi onu görür, Yeliz arabadakini Simge’nin babası olarak konuyu geçiştirir. Bilge’den Yeliz’in Hulki ile görüştüğünü öğrenen Armi onu takip eder. Hulki’nin ısrarlı aramaları karşısında buluşmaya giden Yeliz’e evlenme teklifi eder, iki kız kardeş fena kapışır. Armi Yeliz’in bir seçim yapmasını ister. Ama bu durum aileyi iyice dağıtır. Şevkiye Cansu’yu alabilmek için kızları bir arada tutmaya çalışır. Bilge’nin kitabı bütün kitapçılardadır. Yeliz ve Armi şoktadır. Yeliz kitabı okudukça öfekden kudurur. Bütün aile sırları orada yazmaktadır. Armi ve Yeliz soluğu evde alır ve Bilge’den hesap sorarlar. Bilge kendini savunamaz kız kardeşler arasında kıyamet kopar. Ancak Armi’nin sokakta aldığı tepkiler ve Bilge ile röportaj yapmak isteyen basın onu biraz yumuşatır. İşe giden Yeliz, kitapta yazılanları patrona kışkırtan bir çalışan yüzünden kovulur. Armi ve Bilge Yeliz’in eve gelmesini beklemektedirler, fakat Yeliz’e ulaşan Armi kız kardeşinin aldığı evlilik kararı ile yıkılır. Yeliz ile konuşan Armi sinirinden kudurur. İstemeselerde Ali duruma dahil olur ve birlikte karakola giderler. Yeliz’i almak için Hulki’nin kapsına dayanırlar. Yeliz gelmemek için direnir, fakat reşit olmadığı için başka çaresi yoktur. Fakat Hulki ona yarın yıldırım nikâhı yapacağını kendisinden haber beklmesini ister. Yeliz istemeyerek geldiği evde olay çıkarır ve Bilge’yi suçlar. Eve gelen Eylül onları güçlükle ayırır. Armi son bir çaba nikâhı engellemeye çalışırken organ mafyasının tuzağına düşer. Armi, hastanede tedavi altına altına alınır. Bilgi Bade, Ali, Eylül, başındadırlar. Yeliz’e de haber verirler. Yeliz apar topar gelmeye kalkar ancak Hulki onu engeller ve bu konuda biraz ortamı gerer. Hulki’yi hiç de tanımayan Yeliz nasıl bir evlilik yaptığını da henüz anlamamıştır. Armi’ye giden Yeliz evlendiğini saklayamayınca herkes yıkılır. Hastaneden eve taburcu olan Armi kendini kurtarananın Ali olduğunu öğrenir ve iyice canı sıkılır. Hulki Yeliz’i neşelendirmek için paranın sağlayabileceği her şeyi onun ayağına sunar. Kumar borcu ve Armi ile tartışmaları nedeniyle telefonu kapalı olan Utku her şeyi en son öğrenir ve hemen ziyarete gider. Ama Armi onu geldiğine pişman eder. Şevkiye kızları ziyarete gelir ve Yeliz’i başıboş bırakmamak için onlara nasihat eder ve akşam yemeğine gitmeleri için onları ikna eder. Yeliz ailesini ağırlyacağı için çok heyecanlıdır. Hulusi, Eylül onun kızı olduğunu ögrenir, ancak o bu gerçeği kabul etmeye hazır değildir. Eylül ise annesini sınırlı da olsa eve götürmek için izin almaya çalışır. Yeliz ile birlikte olmayı çok isteyen Hulki tedaviye başlar. ilaç alır ve ilk deneme girişiminde bulunur. Yeliz’i geliştirmek için Hulki bir dizi etkinlik düzenler. Ancak bunlar Yeliz’i çok sıkar ve Bilge ile kaçamak yaparlar. Okul yönetimi ise Bilge’nin devamsızlığı için Armi’yi ararlar. Bilge’nin okul notlarını ve devamsızlığını öğrenen Armi sinir küpüne döner. Araştırmaları sonucunda annesinin Hulusi’nin ofisinde açlıştığını öğrenen Eylül babası ile ilgili bilgi almak için onunla konuşmaya gider. Cansu ise her geçen gün biraz daha şımarmaktadır. Tezer ile Utku’nun ilişkisi sürpriz bir şekilde ortaya çıkar. Utku her ne kadar inkar da etse başı beladadır, üstelik Ali de bildiklerini Armi’ye söylemekle onu tehdit eder. Tam biraz mutlu olmuşken Armi Bilge’nin okulu bırakma kararı aldığını öğrenir. İkinci kitabına yoğunlaşan Bilge okulu yine asar Yeliz ile birlikte alış verişe gider. Fakat kaçamak sonrası Armi ile Bilge fena birbirlerine girerler. Araştırmaları sonucu ipuçlarını birleştiren Eylül, hesap sormaya Hulusi’nin karşısna dikilir. Köşeye iyice sıkışan Utku ise, Armi’ye evlenme teklifinde bulunur. Fakat daha sonra her şey ortaya çıkar ve Tezer’in hamile kaldığını öğrenen Utku şok olur. Hulki Zeycan ile beraber olur ve Yeliz’i kandırır. Tezer’in dükkanı işleten Bilge, Armi tarafından yakalanır. Utku ise Tezer’le evliliği için gün alır. Oğlunun hayatını karartmasına dayanamayan Nazan ise İngiltere’ye geri döner. Annesinin kışkırtması ile Hulusi’den intikam almak için Eylül harekete geçer. Aynı zamanda Ali Eylül’e ilan-ı aşk eder ve ikisi beraber olurlar. Kıskançlık krizindeki Hulki, Yeliz’e Ceyhun ile öpüşmelerinin hesabını sorar. Yeliz’e uyguladığı yasaklara yenilerini ekler. Hulusi’nin de para sıkıntısı olduğunu öğrenen Cansu kendince bir çözüm bulur ve ablalarından gizli para kazanmak için yollara düşer. Eda abisi Hulki’den intikam almanın yolunu bulur. Hamile olan Yeliz’i kürtaja ikna eder. Yeliz kararından vazgeçmeden Eda harekete geçer. Doktordan kürtaj için randevu alır. Eda’nın telefonundaki mesajları gören Hulki, kapıdan konuşmalara da şahit olur ve deliye döner. Ali’ye ise Almanya’da burslu yüksek lisans çıkar. Bade sevinçten havalara uçar. Konuşmaları duyan Eylül ise Ali’nin kendisine ihanet ettiğini düşünür. Eylül’ün neye bozulduğuna anlam veremeyen Ali onunla konuşur fakat konuşma kavgaya dönüşür ve ikili ayrılığın eşine gelir. Eda’nın komploları sonucu Hulki’nin ölümüne neden olmaktan Ceyhun ve Utku tutuklanır. Her şey onların alehinedir. Suçsuz olduklarını bir türlü ispatlayamazlar. Bebeğini kaybeden üst üste travmalar yaşayan Yeliz ise daha fazla dayanamaz. Yeliz’in aklı gerçek ile hayal arasında gidip gelmektedir. Onun bu sağlıksız durumu Armi ve kızları endişelendirir. Akıl sağlığı bozulan Yeliz’i hastaneye yatırırlar. Utku’nun tutuklandığını öğrenen Tezer ise fenalaşır ve acil doğuma alınır. Ancak bu doğum zor bir doğumdur ve doğum esnasında hayatını kaybeder. Ali ise kararını vermiştir Almanya’ya gidecektir. Memleketteki ailesi ile de vedalaşacak olan Ali eşyalarını toplar. Çocuk yankesicilerle hırsızlık yapan Cansu sonunda yakayı ele verir. Cansu’yu karakoldan alan Armi öğrendikleri karşısında yıkılır ve Cansu'ya tokat atar. Cansu daha fazla dayanamaz ve evden kaçar. Aradan iki yıl geçmiştir. Kayıplar ve ayrılıklarla dolu peş peşe geçen ayların ardından nihayet Yeliz, ruh ve sinir hastalıkları hastanesinden taburcu olmaya hazırdır. Ancak gerçek dünyaya geri dönerken yaraları hala taze olan genç kızı olaylar derinden sarsacaktır. Yeliz'i hastaneden çıkarırlar ama durumu hassastır. O nedenle Cansu'nun 2 yıldır kayıp olduğunu ondan saklarlar. Hulusi Bey'in yokluğu da başta Eylül ve Bade olmak üzere herkesi derinden etkilemiştir. Master yapmak için Almanya'ya giden Ali, Eylül ile ilişkisini inişli çıkışlı da olsa bir şekilde sürdürmeye çalışır. Kendini işe veren Armi'nin iş yerinde herkesten sakladığı bir sırrı vardır. Zamanı gelince bunu kız kardeşleri ile de paylaşacaktır ama henüz hazır değildir. Cansu ise çocukları çeşitli suçlara alet ederek onları sömüren kötü bir adamın elinde tutsaktır. Birçok kez kaçmaya teşebbüs etse de başaramamıştır. Çocuklar arasında mimlenen Cansu, ablalarının onu yeterince aramadığını ve gözden çıkardığını düşünmektedir. Hulki'den az miktarda para kalan Yeliz, aldığı ile vakit kaybetmeden evi yeniden dekore etmeye başlar. Bade ise yardım etmek isterken Yeliz'e ağzından Cansu ile ilgili laflar kaçarınca ortalık fena karışır. Binbir güçlükle sakinleştirilen Yeliz'in aklına Cansu'yu bulmak için bir fikir gelir ve bu fikre sıkıca tutunur. Ancak Yeliz'in bu yeni girişimi Cansu'nun hayatını tehlikeye atar. Ali'nin ise Eylül'e büyük bir sürprizi vardır. Armi, Ozan'ı babasını öldürmekle suçlar. Ozan ise bu suçlamaları kabul etmez. Öte yandan Eylül ile Ali Evlenir. Ozan ise Armi'den bir şans daha istemek üzere konuşmaya gider ve Armi onu affeder. Ama Yeliz'in planları Armi ile Ozan'ı nikâh sonrası yolladığı ses kaydı ile ayırır çünkü Ceyhun'dan ayrılma sebebi olarak Armi'yi suçlar. Armi nikâhdan sonra ortadan kaybolur ve tekrar döner. Eve gelen bir mektupla Ozan'ın babasın katili olduğuna faha çok emin olur. Armi, Ozan'ı her şeyi itiraf ettirmek için affeder. Ama Ozan her şeyin farkına varır ve Armi'ye hiç kabul etmeyeceği bir teklif söyler. 'Ya onunla birlikte olacak, ya da boşanacaklar' Armi boşanmayı seçer. Yeliz, Ozanın babasın katili olduğunu öğrenir ve Ozan'ın oğlu 'Berkay'ı Ceyhun ile birlikte kaçırır ama Armi Saklandıkları yeri bulur ve Ozan suçunu itiraf etmez. Berkay gerçekleri biliyordur, aniden bir baygınlık geçirir ve ölür. Bir gün kızların babası Mustafa eve geri döner. Hafızasını kaybettiği için başkasıyla evlenmiştir. Kızlara onu affedip affetmeyeceğini sorar. Kızlar onu bir süre sonra affeder. Böylece tüm aile bir araya gelir ve mutlu mesut yaşarlar. Küçük Kadınlar (anlam ayrımı) Küçük Kadınlar şu anlamlara gelebilir: Ä°talya Bisiklet Turu Giro d'Italia (Okunuşu: Ciro ditalya, İtalya Bisiklet Turu), ilk olarak 1909 yılında düzenlenen profesyonel yol bisikleti yarışlarından birisi. Tour de France ve Vuelta a España ile birlikte Büyük Turlar denilen üç önemli turu oluşturmaktadır. Genelde Mayıs ayında başlayıp üç hafta sürmektedir. Etaplar her yıl değişmektedir. Daha önce Sardunya ve Sicilya Adalarında da yarışılmıştır. Etaplar sprint etapı, dağ etapı, zamana karşı etabı olmak üzere üç çeşittir. Ortalama 21 etaptan oluşmaktadır. Genel klasman lideri "maglia rosa" yani pembe mayoyu giymektedir. Bütün etapların zamanlarını toplayarak en kısa sürede turun tamamını bitiren bisikletçiye verilir. 1931'de uygulamaya konulmuştur. 1931'de bu turu düzenleyen La Gazzetta dello Sport gazetesinin pembe renkli kâğıt kullanması nedeniyle bu renk seçilmiştir. "Maglia ciclamino", Sprint ödülüdür. 1966’da uygulamaya konulmuştur. Etapların gol noktası ve yol ortasındaki sprint noktalarını geçen sıralarına göre sprint puanları verilir ve en fazla puan alana verilir. "Maglia Verde", Tırmanışçı Ödülü’dür. 1933'te uygulamaya konulmuştur. Gino Bartali bu dalda 7 kez liderliği kazanarak, yeşil mayonun sahibi olmuştur. "Maglia bianca" 25 yaşının altındakiler arasında bütün etaplardaki zaman toplamının en az olana verilir. 1976'da uygulanmaya konulup 1994'te iptal edilmiş fakat 2007'de tekrar kullanılmaya başlanmıştır. "Maglia nera", Toplam puanın en sonuncusuna verilmiştir. 1946'da uygulamaya konulup 1952'de iptal edilmiştir. 1993'te Dali Mauritzo şaka amacıyla giymiştir. 2008'de "Maglia Nera" yerine "Numero Nero" olarak tekrar kullanılmaya başlanmıştır. Siyah Mayo, 1951'de Maglia Nera'yı giyen Giovanni Pinarello'nun kurduğu bisiklet firması Pinarello tarafından satılmaktadır. 2019 itibarıyla, 22 bisikletçi turu birden fazla kez kazandı. Ä°srafil Kurtcephe İsrafil Kurtcephe (d. 1958, Afşin, Kahramanmaraş) Ortaöğrenimini Afşin Lisesi'nde, lisans eğitimini Ankara Üniversitesi Dil ve Tarih-Coğrafya Fakültesi'nde ve lisansüstü eğitimini Selçuk Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü'nde tamamladı. 1981 ve 1982 yılları arası, Selçuk Üniversitesi Edebiyat Fakültesi Tarih Bölümü'nde araştırma görevlisi olarak çalıştı. 1982’de Türk Silahlı Kuvvetleri saflarına muvazzaf subay olarak katıldı. 1982-1986 yıllarında Kuleli Askeri Lise’sinde Öğretmen teğmen olarak görev yaptı. 1986-1999 yılları arasında Kara Harp Okulu’nda öğretim üyesi olarak çalıştı. 1990’da Yakın Çağ Tarihi bilim doktoru, 1993’te de Yakın Çağ Tarihi doçenti oldu. Aynı zamanda 1990-1999 yıllarında Kara Harp Okulu Tarih Grup Başkanlığı görevini yürüttü. Uzun yıllar bu okulda Atatürk İlkeleri ve İnkılâp Tarihi ve Siyasi Tarih dersleri verdi. 1999’da Kara Harp Okulu’nda profesörlük kadrosu olmadığı için kendi isteği ile Kıdemli Binbaşı rütbesinde iken emekli oldu. Emeklilik sonrası 12 Mart 1999’da Akdeniz Üniversitesi’nde Yakın Çağ Tarihi Profesörü olarak göreve başladı. 1999 ve 2008 yılları arası Akdeniz Üniversitesi Fen-Edebiyat Fakültesi Tarih Bölümü Başkanı, 1999'dan 2004'e kadar da Akdeniz Üniversitesi Atatürk İlkeleri ve İnkılâp Tarihi Araştırma Merkezi Müdürü olarak görev yaptı. 2008 yılında yapılan üniversitedeki seçimlerde Cumhurbaşkanı Abdullah Gül tarafından Akdeniz Üniversitesi Rektörlüğü'ne atandı.12 Kasım 2015 tarihinde hakkında açılan soruşturmalar sebebiyle YÖK tarafından görevden uzaklaştırıldı.Evli ve iki çocuk babası olan Kurtcephe, yabancı dil olarak Fransızca bilmektedir. Teratoloji Teratoloji doğuştan gelen bozukluklar ya da kusurlar için kullanılan bir terimdir. Yunanca "canavar", ya da "harika" anlamına gelen (genitif hâli ) ile "söz" anlamına gelen sözcüklerinden gelmektedir. Aynı anlamda kullanılan bir başka terim de dismorfolojidir. Doğum kusurlarına yenidoğanların %3-5'inde rastlandığı bilinmektedir. ABD'de yaklaşık bebek ölümlerinin %20'sine neden olur ve bebek ölümlerinin başta gelen nedenlerindendir. Tüm çocukların %7-10'u bir doğum kusurunun teşhis ve tedavi edilmesi için yoğun tıbbi bakıma gerek duymaktadır. Her ne kadar bazı doğum kusurlarının etiyolojik nedenlerini tanımlama üzerinde önemli ilerlemeler kaydedildiyse de , yaklaşık %65'inin bilinen ya da tanımlanabilen bir nedeni yoktur. Önceleri, memeli embriyosunun, annenin uterusunda tüm dış etmenlerden korunarak geliştiğine inanılmaktaydı. Ancak 1960'larda yaşanan thalidomide felaketinden sonra, gelişmekte olan embriyonun normalde erişkinlerde önemsiz etkileri bulunan bazı diş etmenlere karşı oldukça savunmasız olduğu ortaya çıkmıştır. Gelişmekte olan memeli embriyosunun in utero savunmasızlığının farkında olunmasıyla birlikte günümüzde hâlâ uygulanmakta olan "Teratolojinin altı İlkesi" geliştirildi. Teratolojinin bu ilkeleri Jim Wilson tarafından 1959'da "Environment and Birth Defects" (Çevre ve Doğum Kusurları) adlı yazısında ortaya kondu. Bu ilkeler teratojenik etkenleri ve gelişmekte olan organizmalar üzerindeki etkilerini incelemeyi yönlendirmektedir: Çevresel etkenlerin teratojenik potansiyelini anlamak için yapılan testler hayvan model sistemlerini içerir (örneğin fare, tavşan, köpek ve maymun). İlk teratologlar gebe hayvanları çevresel etkenlere maruz bıraktıktan sonra fetüste iç organlarda ve iskelette büyük anormallikler olup olmadığını incelemişlerdir. Bu yöntem hâlâ teratolojik değerlendirmenin bir parçası olsa da artık Teratoloji alanında daha moleküler düzeyde araştırmalar yapılmakta ve bu etkenlerin etkileme mekanizmaları araştırılmaktadır. Bu amaçla genetik olarak değiştirilmiş fareler kullanılmaktadır. Buna ek olarak hamile kadınların hamilelikleri sırasında maruz kaldıkları etkenler kaydedilerek doğum sonrası ortaya çıkanlar da araştırılmaktadır. Bu çalışmalar sonucu ilaçların ve diğer etkenlerin insan gebeliklerinde olası riskleri hakkında bilgi toplanmaktadır. Bir teratojenin nasıl etkilediğini anlamak hem konjenital anomalileri engelleme konusunda yardımcı olabileceği gibi hamile kadınların güvenle kullanabileceği ilaçları geliştirmede de yardımcı olabilecektir. Farklı kimyasal ve çevresel etkenlerin insan ve hayvanlarda teratojenik etkileri olduğundan şüphelenilmektedir. Bunların bir kısmı şunlardır: Üstçene hipoplazisi: Alkol, Hipertermi (sauna), Fenilketonüri, Toluene, Valproate Mikrognati: Alkol, Folik asid antagonistleri, Retinoid (aşırı doz), Toluene, Valproate Prognati: Alkol Dudak yarığı: Alkol, Hydantoin, Thalidomide, Valproate Damak yarığı: Alkol, Hydantoin, Retinoid (aşırı doz), Thalidomide, Valproate, Kanser kemoterapisi, Psikotroplar Dişeti hiperplazisi: Phenytoin Mikrodonti: Alkol Mine hipoplazisi: Alkol, Thalidomide DiÅŸlerde renklenme: Tetrasiklin Mikrosefali: Kokain, TORCH, Fenilketonüri, Retinoid (aşırı doz), Organik cıva, Radyasyon Hipertelorizm: Folik asid antagonistleri Dişeti kanamaları (trombositopeni): CMV, Toksoplazma Anodonti: Radyasyon Hipodonti: Radyasyon, Thalidomide "N.facialis" paralizi: Retinoid (aşırı doz) Natal diÅŸler: Poliklorinli bifeniller First Armenian Front First Armenian Front (Birinci Ermeni Cephesi), Bir diğer ismiyle FAF, yaklaşık 2000 üyesi mevcut bir taraftar organizasyonudur. Kuruluşu Ermenistan'da 2008 yılında gerçekleşmiştir. 2008 yılından itibaren Ermenistan Futbol Federasyonu'n desteğiyle beraber kuruluş kararı alınmıştır. Misyonu milli takım düzeyinde takımlarını desteklemektir. Peter Pan sendromu Peter Pan sendromu (Peter Pan kompleksi), büyüme korkusu olan çocuklarda ve olgun oldukları halde çocuk gibi davranan (sosyal açıdan) insanlarda görülen davranış bozukluklarına verilen addır. İlk sendrom 1983'te Dan Kiley isimli bir psikanalist tarafından bulunmuştur. İsmi, James Matthew Barrie'nin Peter Pan isimli romanından gelmektedir. Fakat, "Peter Pan Sendromu" isimli kitap, bu sendromu detayı ile analiz etse de, DSM-IV tarafından gerçek bir hastalık olarak tanınmıyor. Bu sendrom en çok olgun yaşta ortaya çıkmaktadır (sosyal görevleri olduğu andan itibaren). En çok bekar insanlarda görülmektedir. Dan Kiley'e göre, bu sendromun küçüklükte, annenin baskısı ve babanın otoritesizliğinden kaynaklanmaktadır. Bu sendrom ayrı bölümlere ayrılmaktadır: Ünlü şarkıcı Michael Jackson'ın da bu hastalığa yakalandığı belirtilmektedir. Shawn Michaels Michael Shawn Hickenbottom (d. 22 Temmuz 1965) Shawn Michaels adıyla bilinen Amerikalı emekli profesyonel güreşçi ve oyuncu. Shawn Michaels 22 Temmuz 1965 yılında Chandler, Arizona'da dört çocuklu bir ailenin en küçük çocuğu olarak dünyaya geldi. “Michael” isminden hoşlanmazdı, bu yüzden ailesi ve arkadaşları ona “Shawn” derdi. Kendisi zaten bir sporcuydu ve spor hayatı 6 yaşında Amerikan futbolu ile başladı. 12 yaşına geldiğinde profesyonel güreşçi olmak istedi. Liseden mezun olduktan sonra San Marcos, Teksas'taki Güneybatı Teksas Eyalet Üniversitesi'ne gitti, ancak kısa süre sonra üniversite hayatının onun için olmadığını fark etti. Daha sonra profesyonel güreşte kariyer yapmaya başladı. 1984 yılında Meksikalı profesyonel güreşçi Jose Lothario altında eğitime başladı. Eğitimi sırasında “Shawn Michaels” ring adını kullanmak istedi. Lothario ile yaptığı eğitimden sonra 16 Ekim 1984 yılında Art Crews ile NWA adı altında maça çıktı ve kaybetti. İlk maçındaki performansı Terry Taylor da dahil olmak üzere birçok kişiyi etkiledi. Ocak 1985 yılında Dallas, Teksas'taki World Class Championship Wrestling'de ilk maçına çıktı. Nisan 1985 yılında Kansas City'de "Central States Wrestling" adlı şirkette çalışmaya gitti. Orada takım arkadaşı Marty Jannetty ile birlikte NWA Central States Tag Team Şampiyonası için The Batten Twins'i yendiler ve daha sonra aynı takıma kaybettiler. Kansas City'den ayrıldıktan sonra Texas All-Star Wrestling'de güreşmek için Teksas'a döndü. TASW ile geçirdiği süre boyunca Paul Diamond ile birlikte American Breed takımında Nick Kiniski'nin yerini aldı. Daha sonra Michaels ve Diamond, Chavo Guerrero tarafından TASW Tag Team Şampiyonluğu'na layık görüldü. Takım daha sonra American Force olarak yeniden adlandırıldı ve o dönem Japanese Force takımı ile rekabet halindelerdi. 20 yaşındayken Sean Michaels adıyla American Wrestling Association'da Buddhakhan'a karşı bir zafer kazandı. Bir kez daha Marty Jannetty ile takım kurdu ve takımın adı The Midnight Rockers oldu. Midnight Rockers; Doug Somers ve Buddy Rose ikilisini yenerek AWA World Tag Team Şampiyonluğu'nu kazandı. 1987 yılında WWF ile bir sözleşme imzaladılar fakat iki hafta sonra bir bar olayı nedeniyle kovuldular. Daha sonra American Wrestling Association'a geri döndüler ve burada AWA World Tag Team Şampiyonluğu'nu ikinci kez kazandılar, ancak bir yıl sonra WWF ile yeniden anlaştılar. The Rockers, 7 Temmuz 1988 yılında bir WWF canlı etkinliğine tekrar katıldı. WWF patronu Vince McMahon güreşçilerinin şirketine özel ring isimlerini taşımasını istemesi nedeniyle Michaels ve Jannetty, The Rockers olarak yeniden adlandırıldı. Takım çocuklar ve kadınlar arasında popüler oldu. Kasım ayında yapılan Survivor Series 1989'un ana karşılaşmasında yer aldılar. Ekim 1990 yılında The Hart Foundation (Bret Hart & Jim Neidhart) takımını yenerek WWF'de ilk takım kemerlerini kazandılar. Mr. Perfect'in önerisiyle Michaels, Heart Break Kid lakabını kullanmaya başladı. Yeni ismiyle birlikte güreşçi karakteri de değişti. Kibirli, kendini beğenmiş bir karakter oldu. Sensational Sherri menajeri oldu. Michaels Temmuz 1992'de Bret Hart ile WWF Intercontinental Championship kemeri için maç yaptı. Bu maç WWF'in ilk merdiven maçıydı. Michaels bu maçı kaybetti. 27 Ekim 1992'de yapılan Saturday Night's Main Event'da kemeri The British Bulldog'dan kazandı. Survivor Series 1992'de ilk PPV main event maçına çıktı. WWF Championship kemeri için yapılan maçta Bret Hart'a yenildi. Bu sırada Michaels ve Sherri ayrıldı. Michaels'ın eski ortağı Jannetty federasyonda tekrar gözükmeye başladı. Monday Night Raw'da yapılan maçta Michaels, Intercontinental kemerini Jannetty'ye kaybetti. Michaels 6 Haziran'da kemerini debut yapan koruması Diesel'ın yardımıyla kazandı. Eylül 1993'te Michaels, WWF'den ayrıldı. WWF televizyonuna Survivor Series şovuyla geri döndü. Bu maçta Michaels'ın takımı, The Hart Family takımına yenildi. Kısa bir süre sonra Michaels, Razor Ramon ile çekişmeye başladı. WrestleMania 10'da yapılan maçı Michaels kaybetti. Bu maç taraftarlar tarafından "Yılın Maçı" seçildi. 28 Ağustos 1994'te, Michaels ve Diesel, The Headshrinkers (Samula Anoa'i ve Solofa Fatu) takımı yenerek takım kemerlerini kazandılar. Bir sonraki gün yapılan SummerSlam'de Michaels'ın, Diesel'a yanlışlıkla Superkick yapması ile Diesel, Razor Ramon'a yenildi. Diesel, Intercontinental kemerini de kaybetmiş oldu. Michaels, 1995 Royal Rumble'ı kazandı ve WrestleMania'da Diesel ile kemer maçı yapmaya hak kazandı. Bu maçı Diesel kazandı ve kemerini korudu. Maçı kaybettikten sonra Sycho Sid, Michaels'a saldırdı. Bundan sonra Michaels'ın dinlenmesi gerekti. Haziran 1995'te HBK ringe döndü ve Jeff Jarrett'ı yenerek üçüncü kez Intercontinental kemeri kazandı. SummerSlam'de merdiven maçında Razor Ramon'u yenerek kemerini korudu. Bu sırada Shawn, sahne arkası grubu olan The Clique'in lideri oldu. Ekim 1995'te Syracuse, New York bar çıkışında birkaç kişi ile kavga etti. (Bu olay hikâye değildi.) Bu olayın cezası olarak WWF, Intercontinental kemerini Michaels'tan aldı ama Douglas kemerini diğer Clique üyesi Razor Ramon'a kaybetti. Michaels WWF'e döndü ve Royal Rumble 1996'yı kazandı. Bu sırada Michaels'ı eğiten Jose Lothario menajeri oldu.Michaels ilk WWF Championship kemerini WrestleMania XII şovunda Bret Hart'ı Iron Man maçında yenerek kazandı. Kemerini Survivor Series 1996'da eski koruması Sycho Sid'e kaybetti. Royal Rumble 1997'de kemerini geri aldı. Raw'ın özel şovunda sakatlığı olduğu için Michaels kemerini boşta ilan etti. Michaels birkaç ay sonra döndü ve Steve Austin ile takım kemerini kazandı. SummerSlam 1997'de Bret Hart ve The Undertaker arasında yapılan maçta Shawn Michaels özel hakem oldu. Shawn Michaels, sandalye ile The Undertaker'a vurdu ve kemeri kaybetmesine sebep oldu (Bret Hart yüzüne tükürdüğü için ona vurmak istemişti ama yanlışlıkla The Undertaker'a vurdu). WWF One Night Only şovunda The British Bulldog'u yendi ve WWF European Championship kemerini kazandı. Michaels'ın Undertaker'a sandalye ile vurması sonucu ikisi arasında bir çekişme başladı. Ekim ayında yapılan şovunda Michaels, Undertaker'ı ilk Hell in a Cell maçında Kane karışınca yendi. Bu maç Wrestling Observer Newsletter'dan 5 yıldız aldı. Yazın, Michaels gerçek hayatta da dostu olan Hunter Hearst Helmsley ve onun sevgilisi Chyna ile D-Generation X (DX) adına grup kurdu. Michaels, Bret Hart ve grubu Hart Foundation ile tekrar çekişmeye girdi. Survivor Series 1997'de yapılan kemer maçında "Montreal Screwjob" olayı yaşandı. Böylece Michaels, European ve WWF kemerlerini aynı anda elinde tutmuş oldu. Kemeri Triple H ile yaptığı maçta ona kaybetti (İki isim de maçı önemsemediler ve Michaels kendini tuş ettirdi). 1998'de The Undertaker ile yaptığı Casket maçında sırtından sakatlandı.Bu yüzden WrestleMania XIV şovunda kemerini Steve Austin'e kaybetti. 23 Kasım 1998'de Michaels WWF'e döndü. Bu kez güreşçi olarak değil, Sgt. Slaughter'ın yerine Commissioner olarak döndü.Vince McMahon'in Corporation grubuna katıldı. 1998'in sonlarında ve 1999'un başlarında Michaels birkaç kez "Raw"'da gözüktü. 1999'un başlarında tekrar DX'e katıldı ama sakatlığı yüzünden tekrar televizyonda gözükmemeye başladı. Michaels döndüğünde ise DX dağıldı. Michaels, 1999'un ilkbahar ve yaz aylarında ara sıra televizyonda gözüktü.Daha sonra Michaels, 21 Mayıs 2000'e kadar gözükmedi. Triple H ve The Rock arasında yapılan Iron Man maçında görev almak için geri döndü. Bir ay sonra Mick Foley'e Commissioner rolünü vermek için gözüktü. Bundan sonra bir yıl kadar televizyonda yoktu. Michaels, güreş kariyerinin bittiğine inandığı için, yeni güreşçiler eğitmek üzere güreş okulu açtı. Avukatının fikri üzerine okula kendi ismini verdi (Shawn Michaels Wrestling Academy). Daha sonra Michaels akademiyi bıraktı. Ayrıca kısa bir süre için San Antonio yerel haberlerinde spor muhabirliği yaptı. 2002 yılında Michaels güreşe döndü ve nWo grubuna Kevin Nash'in yerine katıldı ama nWo dağıldı.Daha sonra Triple H ve Shawn Michaels tekrar ortak olmaya başladılar. Ringe DX müziği ve kıyafetleri ile geldiler. Triple H ve Shawn Michaels "Suck It" hareketini yaptıktan sonra Triple H, Shawn Michaels'a "Pedigree" yaptı. Hikâye devam etti ve Triple H, Michaels'a otoparkta saldırdı ve kafasını araba camına geçirdi. Bu olaylardan sonra Michaels, Triple H'e SummerSlam için meydan okudu ve Triple H de kabul etti. Michaels maçı kazandı ama maçtan sonra Triple H ona sledgehammer ile saldırdı. Survivor Series'te yapılan ilk Elimination Chamber maçında Michaels, World Heavyweight Championship kemerini kazandı. Kemeri bir ay sonra Triple H'e, Armageddon'da yapılan Three Stages of Hell maçında kaybetti. Michaels, Chris Jericho ile çekişmeye başladı. Bu çekişmenin sebebi Jericho'nun kendisi bir sonraki Michaels ilan etmesiydi. 13 Ocak 2003'te yapılan battle royal'ı Jericho kazandı ve Royal Rumble maçına istediği zaman girme hakkını elde etti. Jericho, Michaels'tan sonra ikinci sırada girmeyi seçti ve Christian'ın yardımıyla Michaels'ı eledi. Michaels, Jericho'yu WrestleMania 19'da yendi. Maçtan sonra Michaels, Jericho'ya elini uzattı, Jericho da elini sıktı ve ona sarıldı ama daha sonra ona low blow yaptı. Michaels, WrestleMania 20'de Triple H ve Chris Benoit ile karşılaştı. Triple H'in şampiyon olarak çıktığı maçı Chris Benoit kazandı. Haziran ayında yapılan Bad Blood'da, Triple H, Michaels'ı Hell in a Cell maçında yendi. Dört ay sonra, Edge'in karışması sonucu Triple H'e kemer maçında yenildi. Bu maç Taboo Tuesday şovundaydı ve taraftarlar Edge ve Benoit'nın arasından Triple H ile karşılaşması için Michaels'ı seçti. Bundan sonra, Michaels birkaç ay güreşemedi. Shawn Michaels, Royal Rumble 2005'te yer aldı ve Kurt Angle'ı eledi. Angle bu duruma çok sinirlendi ve ringe tekrar girip Michaels'ı eledi ve ona ankle lock bağladı. Bunun üzerine Michaels, Angle'a WrestleMania 21 için meydan okudu ve Angle'da kabul etti. Bir hafta sonra "Raw"' da, Marty Jannetty ve Shawn Michaels'tan oluşan The Rockers takımı bir kereliğine döndü ve La Résistance (Rob Conway ve Sylvain Grenier) takımını yendi.Üç gün sonraki Smackdown'da, Angle, Jannetty'i ankle lock ile pes ettirerek yendi. Michaels'a mesaj göndermek için Angle, Michaels'ın eski menajeri Sensational Sherri'ye ankle lock bağladı. 3 Nisan'da yapılan WrestleMania 21'de Angle, Michaels'ı ankle lock ile pes ettirerek yendi. Bir gece sonra olan "Raw" şovunda, Muhammad Hassan ve Daivari, Michaels ile yüzleşmek için ringe geldiler ve ona saldırdılar. Bir sonraki hafta Michaels; Eric Bischoff'dan, Muhammad Hassan ve Daivari'ye karşı ikiye bir handicap maçı istedi. Bischoff bunu reddetti ama Michaels partner bulabilirse, ikisi ile maç yapabileceğini söyledi. Michaels, Hulk Hogan'dan geri dönmesini ve kendisiyle takım olmasını istedi. 18 Nisan'da olan "Raw" şovunda, Hassan tekrar Michaels'a saldırdı ama Hulk Hogan, Michaels'ı kurtardı ve onun isteğini kabul etti. Backlash'de, Hogan ve Michaels, rakiplerini yendiler. 4 Temmuz'daki "Raw"' da, Michaels ve Hogan bir takım maçını daha kazandıktan sonra Michaels, Hogan'a superkick yaptı. Böylece Michaels, 2002'deki dönüşünden sonra ilk kez kötü adam oldu. Bir sonraki hafta, Michaels, Piper's Pit programına konuk oldu ve Roddy Piper'a superkick yapıp Hogan'a SummerSlam için meydan okudu. SummerSlam 2005'te Hogan, Michaels'ı yendi. Maçtan sonra Michaels ona elini uzattı ve Hogan'da onun elini sıktı. Hogan taraftarlarla kutlama yaparken Michaels ringden ayrıldı ve bir kez daha iyi adam olmuş oldu. 26 Aralık 2005'te yapılan "Raw" şovunda, Vince McMahon, Michaels'ı Montreal Screwjob olayının bir parçası olduğu için övdü. Michaels, sadece şirkete sadık olduğunu söyledi. Bu olayı unuttuğunu ve McMahon'in de unutması gerektiğini söyledi. Daha sonra McMahon, Michaels'ın maçlarına tuhaf kurallar koymaya başladı ve Michaels'ın maçlarına karışmaya ve onun rakiplerine yardım etmeye başladı. Royal Rumble sırasında, Vince McMahon ringe doğru gelmeye başladı ve Michaels ona bakarken, Shane McMahon, Michaels'ı eledi. 13 Şubat'taki "Raw"' da, Vince McMahon, Michaels'ın emekli olması için onu Spirit Squad takımı ile maça koydu.Michaels bu handicap maçını kazandı ve maçtan sonra eski takım arkadaşı Marty Jannetty onu kurtarmaya geldi. McMahon, Jannetty'de kendisinin "Kiss My Ass" kulübüne katılırsa ona kontrat yapacağını söyledi. Sonraki hafta, Jannetty, McMahon'in teklifini kabul etmediğini söyledi ve Chris Masters'ın Masterlock challenge'ına katıldı. Michaels ona yardım etmek istedi ama Shane McMahon ona saldırdı ve yardım etmesini engelledi."Saturday Night's Main Event" programında, Shane, Michaels'ı street fight maçında yendi. Maçta Shane, Michaels'a sharpshooter bağladı ve Michaels pes etmediği halde Shane maçın galibi ilan edildi (Montreal Screwjob olayına gönderme). Michaels, Spirit Squad ve Shane McMahon'in maça karışmasına rağmen WrestleMania 22'de No Holds Barred maçında Vince McMahon'i yendi. Backlash'de, Vince ve Shane, Michaels ve "Tanrı" takımını diskalifiyenin olmadığı maçta Spirit Squad'ın yardımıyla yendi. 22 Mayıs'ta yapılan "Raw" şovunda, Spirit Squad, Michaels'ın dizini sakatladı. Bu hikâye Michaels gerçekten sakatlandığı için yazılmıştı. 2006 yılında Shawn Michaels ve Triple H'in DX olarak geri dönmesi önerildi. İlk olarak Michaels ve Triple H, WrestleMania 22'deki maçlarında crotch chop yaptılar. Bu "Raw" şovunda da devam etti. 12 Haziran "Raw" ' da DX resmi olarak geri döndü. Triple H'in gauntlet maçı sırasında Michaels ona yardım etmek için geldi ve birlikte DX'in "crotch chop" hareketini yaptılar. Vengeance'da DX, Spirit Squad'ı 5'e 2 handicap maçında yendi. Ayrıca Saturday Night's Main Event'de Spirit Squad'ı tekrar 5'e 2 eliminasyon maçında yendiler. Unforgiven 2006'da McMahons'i ve ECW şampiyonu Big Show'u Hell in a Cell maçında mağlup ettiler. Cyber Sunday'de DX, Rated RKO (Edge ve Randy Orton) ile karşılaştı. Taraftarların hakem olarak seçtiği Eric Bischoff, Rated RKO'nun maçta sandalye kullanmasına izin verdi ve Rated RKO böylece maçı kazanarak DX'i Haziran 2006'da döndüklerinden beri yenilgiye uğratan ilk takım oldu. Survivor Series'te DX ve takımı, Rated RKO ve takımını yendi. Bu maçta DX'in takımından hiçbir güreşçi elenmedi. New Year's Revolution'da Triple H, Rated RKO ile yaptıkları maç sırasında sakatlandı. 29 Ocak'taki "Raw"'da Michaels ve WWE şampiyonu John Cena, Rated RKO'yu yenip World Tag Team kemerlerini kazandılar. Daha sonra Edge ve Randy Orton'ı üçlü maçta yenerek Cena ile WrestleMania 23'te WWE kemeri için maça çıkmaya hak kazandı. WrestleMania 23'te Cena, Michaels'ı STFU ile pes ettirerek kemerini korudu. Sonraki gece yapılan "Raw" 'da Michaels ve Cena takım kemerlerini on takımın katıldığı Battle Royal maçında The Hardys'e (Jeff ve Matt) kaybettiler. Maç esnasında Michaels, partneri Cena'yı eledi. Michaels'ın Cena ile olan çekişmesi devam etti ve Backlash'de Cena, Orton ve Edge ile WWE kemeri için dörtlü maçta karşılaştı. Michaels, Cena'ya Sweet Chin Music yaptı ve Cena, Orton'ın üzerine düştü, hakem tuşu saydı ve böylece Cena kemerini korumuş oldu. Daha sonra Michaels, Orton ile bir çekişmeye girdi. Judgment Day'de yapacakları maçın bir hafta öncesinde Michaels, Edge'i yendi. Maçtan sonra Orton, Michaels'ın kafasına tekme attı. Michaels, Judgment Day'de maçından önce röportaj yaparken Orton ona tekrar saldırdı. Orton, Michaels'ın kalkacak hali olmayınca hakemin maçı durdurması sonucu kazandı. Orton maçtan sonra da saldırısına devam etti ve Michaels'a jumping cutter yaptı. Michaels ringden sedye ile götürüldü. Bu sakatlık hikâyesi Michaels'ın dizindeki sakatlığı iyileştirmesi için gerekliydi. Michaels, 8 Ekim'de döndü ve şovun sonunda gerçekleşen yeni WWE şampiyonu Randy Orton'ın kemer kutlamasında Orton'a Sweet Chin Music yaptı. Cyber Sunday'de taraftarlar Orton'ın rakibi olarak Michaels'ı seçtiler. Michaels, Orton'ın ona low blow yapması sonucu maçı diskalifiye ile kazandı ama kemeri Orton'da kaldı. Michaels, Survivor Series'de kemer için bir fırsat daha yakaladı. Bu maçta Randy Orton, Michaels'ın Sweet Chin Music yapmasının yasaklanmasını istedi çünkü Michaels her hafta ona bu hareketi yapıyordu. Orton'ın bu isteği kabul edildi. Michaels maçı Orton'ın RKO yapması ile kaybetti. WrestleMania 24'te, Michaels ve Ric Flair, Flair'ın kariyerinin ortada olduğu maçta karşılaştılar. Michaels maçı Sweet Chin Music ile kazandı ve Flair'ın kariyerini sona erdirdi. Bunun üzerine Batista, Michaels ile çekişmeye başladı. İki isim Backlash'de Chris Jericho'nun hakem olduğu maçta karşılaştılar. Michaels maç sırasında dizinden sakatlanmış numarası yaptı fakat daha sonra Sweet Chin Music ile maçı kazandı. Bu olay Chris Jericho ve Shawn Michaels'ın Judgment Day'de karşılaşmasına sebep oldu ve Michaels maçı kazandı. One Night Stand'da Michaels, Batista'ya stretcher maçında yenildi ve çekişmeleri son buldu. 9 Haziran'da gerçekleşen "Raw" şovunda, Jericho, Michaels'a saldırdı ve Michaels'ı (hikayede) gözünden sakatladı. The Great American Bash'de Jericho ve Michaels karşı karşıya geldiler. Jericho, Michaels'ın gözüne saldırdı ve hakem maçı durdurdu, Jericho böylece maçı kazandı. Bir ay sonra SummerSlam'de Michaels güreşi bıraktığını açıkladı, Jericho ringe geldi ve Michaels'ın karısına yumruk attı. 25 Ağustos "Raw"' da, Michaels emeklilikten vazgeçtiğini açıkladı ve Jericho'ya meydan okudu. Unforgiven'da yapılan maçı Michaels kazandı. Aralık 2008'de, Michaels, JBL'nin iş teklifini kabul etti ve onun çalışanı oldu. JBL ve John Cena, Royal Rumble'da World Heavyweight Championship kemeri için karşılaştılar ve Michaels, JBL'in kemeri almasını sağlayamadı. Bunun üzerine Michaels ve JBL, No Way Out'da karşı karşıya geldi. Michaels maçı kazandı ve JBL'in çalışanı olmaktan kurtuldu. 2 Mart 2010'daki "Raw" şovunda Michaels, Vladimir Kozlov'u yenen ilk kişi oldu ve WrestleMania 25'te The Undertaker ile karşılaşmaya hak kazandı. The Undertaker, Michaels'ı yenerek ve 17. WrestleMania galibiyetini elde etti. Sonra Shawn Micheals, Undertaker'a tekrar meydan okudu ancak Undertaker ona benimle maç yapabilmek için Royal Rumble'ı kazanması gerektiğini söyledi. Shawn Micheals, Royal Rumble 2010'a enerjik bir şekilde çıkmış, ancak Batista tarafından elenmiştir. Elenince çok üzülen Shawn Michaels hakemlere saldırmıştır. Daha sonra Undertaker onun meydan okumasını bir şartla kabul etmiştir o da maçın "streak vs career" (seri vs kariyer) maç olmasıydı. Shawn Michaels bunu kabul etti. Daha sonra HBK, Elimination Chamber 2010'da Undertaker'a maç içinde sweet chin music yaparak Undertaker'ın kemeri kaybetmesine sebep oldu. Undertaker vs Shawn Micheals, WrestleMania 26'da karşılaştılar. Maçı Undertaker kazandı ve serisini 18-0 yaptı. ama bu maçın bir özelliği vardı oda; Eğer HBK, Undertaker'ı yenerse Undertaker'ın serisi bozulacak, Undertaker yenersede HBK kariyerine son verecekti. Bu maçı Undertaker yendi ve HBK alkışlar içinde kariyerine son verdi. Ocak ayında WWE Şeref Kürsüsü'ne takdim edileceği açıklandıktan sonra Raw şovunda yer aldı. Alberto Del Rio HBK ile dalga geçti ve HBK, Rio'ya Sweet Chin Music yaptı. Yine birkaç ay sonra Undertaker ve Triple-H return yaptı ve WrestleMania 27'de maç yapmak için anlaştılar. Anlaştıktan 2 hafta sonra Triple H ve Undertaker ringde idi. Birden Shawn Micheals'ın müziği duyuldu. Ardından Triple H Eski Tag Team arkadaşı HBK'ye şöyle bir soru sordu: "Sence aramızda WrestleMania 27'deki maçı kim yener?" dediğinde Shawn da:"The Phenom Undertaker yener o senden bile daha güçlü özür dilerim dostum ama Undertaker yener." dedi ve Raw şovundan uzaklaştı. Google Sky Google Sky, yalnızca Google Earth programı ile birlikte çalışabilen bir programdır. Adından anlaşılacağı üzere, uzayda gezinmeye yarar. Büyüksinekli, Silivri Büyüksinekli, İstanbul ilinin Silivri ilçesine bağlı bir mahalledir. Balkan savaşı öncesi oluşturulmuş bir mahalledir. Dil yapısı Deliorman ve Dobruca bölgesinin Türkçesidir. Kıpçak Türkçesiyle benzerlikler içerir. Kazak çocuk oyunlarıyla mahallenin çocuk oyunları aynıdır. İstanbul iline 80 km, Silivri ilçesine 20 km uzaklıktadır. Coxinha Coxinha, Brezilya'ya özgü bir yiyecek. İçerisinde tavuk bulunan özel bir unun dışının galeta unu ile kaplanması ile yapılır. İçerisindeki tavuk genelde haşlanmış ve soslanmış olarak bulunur. Pembe Panter 2 Pembe Panter 2 İlk filmi Pembe Panter'in ilgi görmesi ve başarılı olmasının ardından ikincisi çekilen Pembe Panter 2'nin yönetmenliğini Harald Zwart yaptı. Başrolünde ise yine başarılı komedyen Steve Martin var. Danamandıra, Silivri Danamandıra, İstanbul ilinin Silivri ilçesine bağlı bir mahalledir. Köy halkı, Padişah 2. Abdülhamit zamanında,Bulgaristan’ın Razgrat ilinin Popova Kasabasının Karsan Mahalleninden 1877 – 1878 Osmanlı Rus Savaşı sonunda göç ederek Trakya'ya gelmişlerdir. Önce Çerkezköy ve Ramis bölgesi yerleşim yeri olarak gösterilmiş daha sonra geçici olarak bir yıl Fırtına Çiftliğinde barınmışlardır. 1882 yılında bugünkü bölgeye, Padişah 2. Abdülhamit’in izniyle yerleşmişlerdir. İstanbul il merkezine 97 km, Silivri ilçesine 33 km uzaklıktadır. Mine-sement sınırı Mine-sement sınırı, genellikle MSS olarak kısaltılır, bir diş üzerinde anatomik olarak belirlenen bir oluşumdur. Burası, normalde dişin taç kısmını saran mine ile dişin kök kısmını saran sementin karşılaştığı yerdir. Bu iki diş kökenli doku tarafından oluşturulan bu sınır, dişetinin genellikle dişeti iplikçikleri denilen iplikçiklerle sağlıklı dişe bağlandığı yer olduğu için yüksek bir öneme sahiptir. Dişetinin etkili bir çekilmesi MSS'i açığa çıkartır ve bu durum genellikle kötü ağız sağlığının bir belirtisidir. Melanie Griffith Melanie Griffith (d. 9 Ağustos 1957, New York), Altın Küre ödüllü ve Oscar Ödülüne aday gösterilmiş Amerikalı oyuncu. Sinema dünyasının içindeki Peter Griffith ve Tippi Hedren çiftinin çocuğu olarak 1957'de dünyaya geldi. Herşey Ayrı Herşey Ayrı. İzel'in 6 Haziran 2007'de çıkardığı yedinci stüdyo albümü Işıklı Yol'un radyolarda sık çalınan ve pek çok listede başarılara imza atmış şarkısıdır. Şarkının sözü ve müziği ünlü besteci ve hazine adlı bir albüm de çıkarmış olan Fettah Can'a aittir. Düzenleme ise albümün prodüktörlüğünü de üstlenen Sinan Akçıl imzası taşımaktadır. Parça oldukça ritmik bir pop parçasıdır. Şarkı, albümün çıkış parçası Belli Mi Olur ve Gurur'un ardından radyoların ilk keşfettiği ve üstünde durdukları parça olmuştur. İzel'in de katıldığı programlarda mutlaka okuduğu şarkılar arasında yerini almıştır. Albümün 3. single'ı olarak Hevesimi Kırma ve bu şarkısı arasında önceleri kararsız kalmış olan sanatçı, kışa uygun tarzdaki "Hevesimi Kırma"yı seçmiştir. Ancak parça Her şey Ayrı kadar başarılı olamayınca hayal kırıklığı yaşamıştır. Müzik eleştirmenlerinin yorumu, mutlaka bu şarkıya klip gelmesi yönündeydi. Nitekim 2008 yılında herhangi tarihli Billboard Türkiye Top 20 Listesi'nde henüz video klibi çıkmadan elde ettiği 8.lik bunun en büyük kanıtı olmaktadır. The Edge David Howell Evans (d. 8 Ağustos 1961, Barking, Doğu Londra, Birleşik Krallık), İrlandalı rock grubu U2'nün gitaristi, klavyecisi ve vokali The Edge olarak bilinen müzisyen. The Edge, 2003 yılında "Rolling Stone" dergisinin "Gelmiş Geçmiş En İyi 100 Gitarist" listesinde 24. sırada yer aldı. William Wilberforce William Wilberforce (24 Ağustos 1759-29 Temmuz 1833), köle ticaretini yürürlükten kaldırılması çalışmalarına öncülük eden Britanyalı bir politikacıdır. Hull'ın yerlilerinden olan Wilberforce politikaya 1780 yılında Yorkshire'da atıldı ve bu bölgeden bağımsız milletvekili seçildi. 24 Ağustos 1759’da Kingston upon Hull’ da dünyaya gelen William Wilberforce, varlıklı bir tüccarın tek oĝluydu. Wilberforce daha üniversite eĝitimi görürken politikaya atılma düşünceleri besliyordu, ve bu düşünceleri genç yaşta başbakan olacak yakın arkadaşı William Pitt tarafından teşvik edilmişti. 1785'te bir dönüşüm deneyimi yaşayan Wilberforce Evanjelist Hristiyan oldu. Bu olayın ardından yaşam biçiminde büyük değişiklikler meydana geldi ve Wilberforce, yaşamını dünyanın toplam gücünün artırılmasına adadı. Ölümünden sonra Wilberforce (1833, Londra) Westminster Manastırı'na, arkadaşı William Pitt’in yanına gömülmüştür. Ingiltere’de ve dünyanın daha birçok yerinde, Wilberforce’un hayatını ve yaptıklarını onurlandıracak yapıtlar bulmak mümkündür. Bu yapıtların başında 1940 yılında Westminster Manastırına Wilberforce’un oturan heykelinin yapılması ve Wilberforce’un Hull’daki evinin Birleşik Krallıĝın ilk kölelik müzesi olarak yenilenmesi gelmektedir. 2007 yılında vizyona giren Amazing Grace filmi Parlamento’nun köleliĝi yasaklamasının 200. yılı ile aynı yıla düşüp, Wilberforce’un köle ticaretine karşı verdiĝi mücadeleyi ele almaktadır. Jeremy Brett Jeremy Brett (3 Kasım 1933 – 12 Eylül 1995), gerçek adı Peter Jeremy William Huggins. Ünlü İngiliz aktör, özellikle canlandırdığı Sherlock Holmes karakteriyle tanınır. Warwickshire, İngiltere’de dünyaya geldi. Eton Koleji'nde eğitimini sürdürdü. Brett buradaki eğitimini "akademik bir facia" olarak anlatır. Buradaki başarısızlığı okuma güçlüğüne bağlanır. Ancak Brett müzik derslerinde başarılı olmuş ve okul korosuna seçilmiştir. Londra’da drama eğitimini tamamladıktan sonra ilk profesyonel deneyimi 1954 yılında Manchester’de olur.1956 yılında Londra’da ve Broadway’de sahneye çıkar. Richard II adlı eserde "Aumerle Dükü"nü canlandırır. Özellikle klasik eserleri tercih edecek ve William Shakespeare eserlerini yorumlar. İlk televizyon deneyimi 1954 yılındadır, ilk filmi ise 1955’dedir.Sean Connery 1967 yılında James Bond filmlerinde oynamayacağını açıkladıktan sonra Bond rolü için düşünüldüyse de rol George Lazenby’ye verilmiştir. Daha sonra ise bu rol Roger Moore’a verilecektir.1960’lı yılların başında Brett İngiliz televizyon ekranlarında sık sık rol alır. 1966 uyarlaması olan Üç Silahşörler filminde D'Artagnan rolünü