stüdyosunda özenle işledi. Onun eskizleri [resim324), genellikle, bitmiş resimlerinden daha cesurcadır, ama seyircinin hızlı bir izlenimi bir sergide gösterilmeye değer bir yapıt olarak kabul edeceği zaman gelmemiştir henüz. Yine de onun bitmiş re­ simleri ilk kez sergilendiğinde huzursuzluk yaratmıştır. Resim 325'te 1824'te 4ŞĞ Paris'e gönderdiğinde, Constable'ı orada ünlü yapan resim görülüyor. Bu tabloda basit bir köy yaşamı sahnesinde nehrin sığlık yerinden geçen bir saman arabası yer alıyor. Tablonun içinde kendimizi yitirmemiz, güneş ışı­ ğının arka plandaki çayırlar üzerinde oluşturduğu renk lekelerini görme­ miz ve gelip geçen bulutlara bakmamız gerekir. Değirmene doğru giden ır­ mağı izlemeli sanatçının gerçek içtenliğini, doğadan daha etkili olmayı reddedişini ve yapmacıklıktan, kendini beğenmişlikten uzaklığını takdir edebilmek için köy evinin yanında durmalıyız. Gelenekten kopuş, sanatçılara Turner ve Constable ile somutlaşan iki seçenek bırakmıştı. İsterlerse resmin şairi olup etkileyici ve dramatik so­ nuçlara ulaşabilirler ya da önlerindeki konuya bağlı kalmaya karar verip, ellerinden geldiğince sabır ve dürüstlükle onu keşfederlerdi. Avrupa'daki Romantik ressamlar arasında gerçekten de çok önemli sanatçılar vardı. Turner'in çağdaşı Alman sanatçısı Caspar David Friedrich (1774-1840) bunlar arasındadır. Onun manzara resimleri, daha çok Schubert'in ezgile- Münih 497 ri aracılığıyla tanıdığımız, çağının Romantik lirik şiirlerinin havasını yan­ sıtır. Onun çıplak dağ manzaraları {resim326), bize şiir ideallerine aynı öl­ çüde çok yaklaşan, Çin manzara resimlerini {sayfa 153, resim 98) bile hatır­ latabilir. Bu Romantik ressamlardan bazılarının yaşamları sırasında ka­ zandıkları başarı ne kadar büyük ve ne kadar haklı olursa olsun inanıyo­ rum ki, bize şiirsel ruh durumlarını hatırlatanlardan çok, Constable'm izinden gidenler ve görünen dünyayı keşfetmeye çalışanlar, önemlerini daha uzun süre devam ettiren bir başarıya ulaştılar. Resmi sergilerin yeni işlevi Fransa kralı X. Charles, 1824 Paris Salonlunda ödülleri dağıtıyor, 1825-1827 François-Joseph Heim'ın bir tablosu İDval üstüne yağlıboya, 173 x 256 cm Louvre, Paris yüzyıl Büyük Fransız İhtilali dönemine damgasını vuran ve benim, gelenekten kopuş diye adlandırdığım olgu, sanatçıların yaşam ve çalışma koşullarını ister istemez değiştirecekti. Akademiler ve sergiler, eleştirmenler ve sanat uzmanları, büyük S ile başlayan Sanat'la, bir zanaat ürünü olarak yapılan resim ya da binalar arasındaki farkın belirlenmesi için ellerinden geleni yapmışlardı. Şimdi ise, başlangıcından buyana sanatı ayakta tutan temel­ ler başka bir yönden çökmeye yüz tutuyordu. Sanayi Devrimi, kaliteli za­ naatkârlığın tüm geleneklerini yok etmeye başladı. El işçiliğinin yerini me­ kanik üretim, atölyenin yerini fabrika alıyordu. Bu değişikliğin etkileri ilk önce mimaride görülmeye başlandı. Kaliteli zanaatkarların azalması ve aynı zamanda üslup ve güzellik gibi kav­ ramların garip bir şekilde öne çıkması, mimariyi neredeyse yok edecekti. XIX. yüzyılda dikilen yapıların sayısı, büyük bir olasılıkla bütün geçmiş dönemlerin toplamından fazladır. İngiltere ve Amerika'da büyük çapta kentsel yayılma çağı yaşanıyor, geniş kırsal alanlar, kentsel yerleşme alan­ ları haline geliyordu. Ama, bu durmak bilmeyen yapılaşma döneminin kendine özgü bir üslubu yoktu. George dönemine kadar çok kullanılan pratik meslek kuralları ve örnek kitapları, artık fazla basit ve fazla sanatdışı oldukları için bir kenara atılmıştı. Yeni bir fabrika, bir tren istasyonu, bir okul binası veya bir müze yaptırmayı tasarlayan işadamı veya kent ku­ rulu, verdiği paranın karşılığında Sanat istiyordu. Bu yüzden, diğer tüm şartları yerine getirdikten sonra mimardan Gotik üslupta bir cephe yap­ ması, ya da binaya bir Norman şatosunun, bir Rönesans sarayının, hatta Doğu'ya özgü bir caminin görünümünü vermesi isteniyordu. Bazı gele­ neksel kurallara az çok uyuluyordu ama, bunun durumu düzelttiği pek söylenemezdi. Kiliseler çoğu zaman Gotik üslupta yapılıyordu, çünkü geç­ mişte İnanç Çağı denilen dönemde geçerli üslup bu olmuştu. Tiyatrolara ve opera binalarına, gösterişli Barok üslubun uygun düşeceği düşünülü­ yor, saraylara ve bakanlık binalarına ise İtalyan Rönesansınm görkemli bi­ çimlerinin saygınlık kazandırdığı sanılıyordu. XIX. yüzyılda hiçbir yetenekli mimarın olmadığını düşünmek haksızlık olur. Kuşkusuz vardı, ama sanatlarının o anki durumu onların aleyhindey­ di. Geçmişin üsluplarını ne kadar iyi inceleyip ne kadar başarıyla taklit 5<x> ederlerse, yaptıkları binalar da asıl yapılış amaçlarından o kadar uzaklaşıyordu. Buna karşılık, kullanmak zorunda kaldıkları üslubun kurallarını amaçları uğruna çiğnerlerse, sonuç yine de iyi olmuyordu. XIX. yüzyılın kimi mimarları, bu iki tatsız seçenek arasında bir orta yol buldular. Onla­ rın binaları, ne aldatıcı bir biçimde eski görünüşlü oldu, ne de, hiçbir şeye benzemeyen hilkat garibelerine döndü. Bu yapılar, kente kimlik kazandı­ ran anıtlar olmuştur. Onları artık doğal kent görünümünün bir parçası olarak görmeye alışmışızdır. Londra Parlamentosu (resim327) böyle bir bi­ nadır. Bu yapı bize, o dönemde mimarların hangi güçlükler içinde çalış­ mak zorunda kaldıklarını çok iyi belgelemektedir. Eski meclis salonu, 1834 yılında bir yangın sonucu yok olunca bir yarışma açılmış seçici jüri, Röne­ sans üslubunda uzman olan Sir Charles Barry'nin (1795-1860) tasarısını seçmişti. Ancak, İngiliz kamu haklarının kökeni Ortaçağda yattığı için, Britanya'nın özgürlüğünün simgesi olacak bu kutsal yapının da Gotik üs­ lupta yapılmasının daha doğru olacağı düşünülmüştü - Alman uçaklarının bombalayıp yerle bir ettikleri meclis salonunun, İkinci Dünya Savaşı so­ nunda restore edilmesi söz konusu olduğunda bile, bu görüş, herkesçe hâlâ kabul ediliyordu. Pugin, Gotik Diriliş'in en ateşli savunucularından biriydi. İkisinin iş- 327 Charles Barry ve Augustus Welby Northmore Pugin Parlamento, Londra, 1835 501 XIX. birliği aşağı yukarı şöyle oldu Barry, binanın genel biçimini ve düzenlen­ mesini ele alırken, Pugin cephelerin ve iç mekânların süslemesiyle ilgilen­ di. Bu yöntem bize pek tatmin edici gelmese de, sonuç hiç de fena olmadı. Londra'nın puslu havasında uzaktan görüldüğünde, Barry'nin oluşturdu­ ğu siluet, belirli bir soyluluk taşımakta, yakından bakıldığında ise, Gotik ayrıntılar, romantik çekiciliklerinden hâlâ bir şeyler korumaktalar. Resim ve heykelde, üslup alışkanlıkları daha az etkili olduğu için, gele­ nekten kopuşun bu sanatları daha az etkilediği düşünülebilir. Oysa böyle olmadı. Sanatçıların yaşamı hiçbir zaman engellerden ve endişelerden yok­ sun geçmemişti belki, ama en azından eski güzel günlerde hiçbir sanatçı niçin dünyaya geldiğini kendine sorma zorunluğunu da duymamıştı. Bazı açılardan, sanatçının işi diğer herhangi bir iş gibi, açıkça tanımlanmıştı. Her zaman için, yapılacak sunak resimleri ve portreler vardı. İnsanlar, en güzel odalarına asmak için resim satın almak istiyor ya da konakları için freskolar sipariş ediyordu. Sanatçı tüm bu işleri yaparken, daha önceden az çok belirlenmiş biçimler doğrultusunda çalışıyordu. Dolayısıyla sanat ko­ ruyucusu sonuçta beklentisine uyan bir ürün alıyordu. Sanatçı vasat bir ya­ pıt üretebilirdi ya da, işini öyle iyi yapardı ki, aldığı sipariş, bir başyapıt çı­ karması için vesile olurdu. Her ne olursa olsun, sonuçta toplumdaki duru­ mu, şöyle ya da böyle güvenlikte sayılırdı. XIX. yüzyılda sanatçıların yitir­ dikleri işte bu güvenlik duygusuydu. Gelenekten kopuş, sanatçıların önüne uçsuz bucaksız bir seçenekler alanı açmıştı. Ne yapmak istediklerine kendi­ leri karar verebilirdi. Manzara veya geçmişe ilişkin dramatik sahneler yapa­ bilir, Milton'dan veya klasik yazarlardan konular seçebilir, David'in klasik dirilişin simgesi olan ölçülü tarzını ya da Romantik ustaların hayal dolu üs­ lubunu uygulayabilirlerdi. Fakat seçenekler arttıkça, sanatçının beğenisi­ nin toplumun beğenisiyle uyuşma olasılığı azalıyordu. Tablo satın alan kimselerin genellikle ne istedikleri konusunda belirli bir fikri vardır. Daha önce başka bir yerde gördükleri yapıta benzer bir yapıt isterler. Geçmişte sanatçılar bu isteği kolayca yerine getirebiliyordu, çünkü çalışmaları sanat­ sal nitelikleri açısından oldukça farklılık gösterse de, aynı dönemin yapıtla­ rı birçok açıdan birbirine benziyordu. Şimdi ise, geleneğin getirdiği bu uyum yok olduğu için sanatçıyla sanat koruyucusu arasındaki ilişki çoğu durumda gerginleşmişti. Sanat koruyucusunun belirli bir beğenisi vardı, ama bu beğeni doğrultusundaki istekleri karşılamak, sanatçının hiç için­ den gelmiyordu. Eğer para için böyle yapmak zorunda kalırsa, sanatından ödün verdiğini hissediyor, kendine olan saygısını ve başkalarının gözün­ deki değerini yitiriyordu. Öte yandan yalnızca vicdanının sesini dinleyip, kendi sanat anlayışıyla bağdaşmayan tüm siparişleri geri çevirirse, aç kalma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. yüzyılda, kabul edilen düzene ayak uydurup, toplumun isteklerini karşılayacak yaradılış veya inançta sa­ natçılarla, gönüllü olarak seçtikleri yanlızlıktan gurur duyan sanatçılar ara- 502 smda derin bir uçurum açılmıştı. Daha da kötüsü, sanayi devriminin gel­ mesiyle zanaatkârlıkta görülen gerileme, gelenekten yoksun yeni bir orta sınıfın doğuşu, sanat maskesi altında bir sürü kaba ve ucuz ürünün orta­ ya çıkması, toplumdaki beğeninin gerilemesine yol açmıştı. Sanatçılarla halk arasındaki karşılıklı bir güvensizlik vardı. Başarılı bir işadamının gözünde sanatçı, dürüstçe yapmadığı bir iş için aşırı ücretler is­ teyen bir sahtekârdan pek farklı değildi. Öte yandan, sanatçılar da kendile­ rinden bu kadar emin olan kentsoyluları şaşkına çevirmeyi ve kafalarını karıştırmayı, eğlenceli bir alışkanlık haline getirmişlerdi. Onlar da kendile­ rini ayrı bir soydan insanlar olarak görmeye başladılar. Saçlarını ve sakalla­ rını uzatıyorlar, kadifeden ya da fitilli kumaştan giysilerle giyiyorlar, geniş kenarlı şapka kullanıp, gevşek boyunbağı takıyorlardı ve saygıdeğer in­ sanların onayladığı düzeni her fırsatta aşağılıyorlardı. Bu durumbelki hoş değildi, ama kaçınılmazdı. Ve her ne kadar, sanatçının yaşamı tehlikeli tu­ zaklarla dolmuş olsa bile, yeni koşulların getirdiği bazı avantajlar da vardı. Tuzaklar belliydi. Ruhunu satıp, zevksizlerin beğenisine uyan sanatçının adı kısa sürede yok oluyordu. Durumunu abartan, sırf alıcı bulamıyor diye kendini sadece istediğini yapan bir dâhi olarak düşünen sanatçıların sonu da aynıydı. Ancak durum, yalnızca zayıf yaradılışlılar için umutsuzdu. Ni­ tekim, seçeneklerin çoğalması ve sanat koruyucusunun kaprislerinden kurtuluş pahalıya patlamış, ama bazı avantajlar da getirmişti. Belki de ilk kez sanat, bireyselliği ifade etmek için mükemmel bir araç olarak ortaya çıktı, yeter ki sanatçının ifade edilecek bir bireyselliği olsundu. Bu, çoğu kimseye çelişkili gelebilir. Birçokları sanatın zaten bir ifade aracı olduğuna inanırlar ve bir ölçüye kadar haklıdırlar da. Fakat sorun, çoğu zaman düşünüldüğü gibi basit değildir. Mısırlı bir sanatçının kendi kişiliğini ifade edecek çok az fırsatı vardı. Kullandığı üslubun kuralları o denli katıydı ki, sanatçıya çok az seçme şansı tanıyordu. Sonuçta her şey şu gerçekte bağlanıyor Seçenek yoksa ifade de yoktur. Basit bir örnek konu­ yu daha iyi açıklayacaktır. Eğer bir kadının, giyimiyle, kişiliğini ifade etti­ ğini söylersek, yaptığı seçimlerin, onun beğeni ve tercihlerini gösterdiğini belirtiyoruz demektir. Şapka satın alan tanıdığınız bir bayanı izleyip, ne­ den bir şapkayı beğenmeyip, diğerini seçtiğini bulmaya çalışın. Sonuçta seçimi, hep kendini nasıl gördüğüne ve başkalarının onu nasıl görmesini istediğine bağlıdır. Onun seçtiği her şey, kişiliği hakkında bize bir şeyler öğretebilir. Eğer aynı kadın bir üniforma giymek zorunda olsaydı, yine de kişiliğini ifade edebilecek bir boşluk bulabilirdi. Ama bu daha kısıtlı bir boşluk olacaktı. Üslup da böyle bir formadır. Zaman geçtikçe üslubun sa­ natçıya tanıdığı özgürlük alanının genişlediği ve böyle sanatçının kişiliğini ifade etme yollarının arttığı doğrudur. Fra Angelico'nun Vermeer van Delft'ten çok daha farklı bir kişiliğe sahip olduğunu herkes görebilir. Oysa bu sanatçılardan hiçbiri, özellikle kişiliğini ifade etmek için belirli bir uslu- 503 XIX. bu seçmemişti. Sanatçı kişiliğini doğal olarak ifade ediyordu tıpkı bizim pipo yakarken ya da bir otobüsün peşinden koşarken kendimizi ifade et­ memiz gibi. Sanatın asıl amacının kişiliği ifade etmek olduğu düşüncesi, ancak sanatın diğer tüm amaçlarını kaybetmesi sonucu güç kazandı. Za­ manla gelişen olaylar bu düşüncenin doğruluğunu ve değerini gösterdi. Sanatla ilgilenen kimselerin sergilerde ve atölyelerde aramaya başladığı şey, bundan böyle - ilgi çekmeyecek kadar sıradanlaşmış - bir beceri gös­ terisi değildi. Onlar, sanatın kendilerini konuşmaya değer insanlarla bu­ luşturmasını istiyorlardı yapıtları bozulmamış bir içtenliğin tanığı olan, ödünç alınan etkilerle tatmin olmayan ve bir sanatçı olarak kendi kimlik­ lerine uygun düştüğüne inanmadıkları bir işe tek bir fırça bile sürmeyen insanlarla. yüzyıl resim sanatının tarihi, o ça­ ğa dek süregelmiş sanatın tarihinden tümden farklıdır. Daha önceki dö­ nemlerde, sadece üstün beceriye sahip olan öncü ustalar en önemli sipa­ rişleri alıyor ve böylece de çok ünleniyorlardı. Giotto'yu, Michelangelo'yu, Holbein'ı, Rubens'i ve hatta Goya'yı düşünmek yeter. Tabii ki bu, her şeyin yolunda gittiği ve tüm ressamların ülkelerinde saygı gördüğü anla­ mına gelmiyordu. Ama genelde sanatçılar ve onları izleyen toplum aynı anlayışları paylaşıyorlar, bunun sonucu olarak da en iyi'nin ne olduğu üzerinde anlaşabiliyorlardı. yüzyıla gelindiğinde, resmî sanat a katkıda bulunan başarılı sanatçılarla, kurallara karşı gelen ve çoğun­ lukla ancak öldükten sonra değerleri anlaşılan sanatçılar arasında gerçek anlamda bir uçurum açıldı. Sonuçta tuhaf bir çelişki ortaya çıkmıştır. yüzyılın resmî sanat ım bilen çok az sayıda uzman vardır. Bu sanatın ürünlerinden bazılarım, örneğin meydanlardaki ünlü kişilere adanmış anıtları, belediye binalarmdaki duvar resimlerini ve kili­ seler ya da üniversitelerdeki vitrayları, birçoğumuz görmüşüzdür. Fakat çoğumuz için bunlar öylesine modası geçmiş bir görünüm kazanmıştır ki, bir zamanların sergilerinde yer almış gravürlerin, eski otel lobilerinde hâlâ rastladığımız kopya baskıları gibi, onları hiç dikkate almayız. Belki de bu sıkça rastlanan tutumun arkasında bir neden vardır. Copley'in, I. Charles'a karşı çıkan Parlamento'yu betimleyen resmini inceler­ ken (sayfa 483, resim 315), sanatçının tarihte dramatik bir anı gerçeğe ola­ bildiğince yakın resmetme çabasının insanlar üzerinde uzun süre etkili olacak bir izlenim yarattığından söz etmiştim. Bunu izleyen bir yüzyıl bo­ yunca birçok sanatçının tarihi giysili resimler üstünde uğraştığını ve bu re­ simlerde, Dante, Napolyon ya da George Washington gibi önemli tarihi kişilikleri, hayatlarının dramatik bir dönüm noktasında betimlediklerini anlatmıştım. Belki de şunu da eklemem gerekirdi bu tür resimler sergiler­ de büyük başarı kazandılar ama kısa bir süre sonra çekiciliklerini kaybetti­ ler. Geçmişle ilgili düşüncelerimiz çok çabuk değişmeye yatkındır. Şatafat­ lı giysiler ve aşırı ayrmtdı sahneler bir süre sonra ikna edici olmamaya baş- 504 lar. Kahramanca pozlar takınan figürler ise daha çok aşırı rol yapan bece­ riksiz aktörlere benzer. Büyük bir olasılıkla, gelecekte bu eserler yeniden keşfedilecek ve o zaman kimin gerçekten kötü, kimin de övgüye değer ol­ duğu belli olacaktır. Sonuçta, bu sanatın tümü, bugün çoğu kimsenin dü­ şündüğü kadar içi boş ve basmakalıp değildir. Ama şurası da bir gerçektir ki sanat, Fransız İhtilali'nden sonra bizim için yeni bir anlam kazanmıştır. yüzyıl sanatının tarihi, hiçbir zaman, çağının başarılı ve en çok para kazanan ustalarının tarihi olmayacak tersine, kendi adlarına düşün­ me korkusuzluğunu ve inatçılığını gösteren, zamanın egemen kurallarını korkmadan eleştiren ve böylece sanatları için yeni olanaklar yaratan bir di­ zi yalnız insanın tarihi olacaktır. Sanattaki bu gelişimin en dramatik aşamaları Paris'te yaşandı. yüzyılda Paris, XV. yüzyılın Roma'sı gi­ bi, sanatın merkezi haline gelmişti. Dünyanın her bir yanından Paris'e ge­ len sanatçılar, ünlü ustalarla çalışmak ve daha da önemlisi, yeni sanat kav­ ramlarının yavaş yavaş oluşmaya başladığı Montmartre kafelerindeki sa­ nat tartışmalarına katılmak istiyorlardı. XIX. yüzyılın ilk yarısının en önemli muhafazakâr ressamı Jean-Auguste-Dominique Ingres'dir (1780-1867). Jacques-Louis David'in (sayfa 485) öğrencisi ve izleyicisi olan Ingres, David gibi, klasik dünyanın destansı sa­ natına hayrandı. Öğretisinde, canlı modelden çizimde titizliğin gerek­ liliğini vurguluyor, doğaçlamadan, düzensizlikten nefret ediyordu. Resim 328, onun biçimleri vermedeki ustalığını ve kompozisyonundaki belirgin­ liği göstermektedir. Birçok sanatçının, onun teknik yetkinliğine neden im­ rendiğini, inançlarını paylaşmadıkları zaman bile onu niçin övdüklerini anlamak kolaydır. Ama aynı şekilde, daha tutkulu çağdaşlarının böylesine mükemmel bir pürüzsüzlüğe neden tahammül edemedikleri de açıktır. Ingres'e karşı çıkanların birleştikleri nokta, Eugene Delacrobc'nm (1798 -1863) sanatıydı. Delacrobc, devrimler ülkesinde doğan sayısız büyük dev­ rimciden biriydi. Karmaşık bir kişiliği olan sanatçı, farklı ilgilere sahipti. Günlüklerini okuduğumuzda, aslında fanatik bir isyancı olarak nitelendi­ rilmekten hoşlanacak biri olmadığını görüyoruz. Böyle bir rolü üstlenmek zorunda bırakılmışsa, bunun nedeni Akademi'nin standartlarına uymayı kabul etmemesiydi. Devamlı olarak Yunanlılardan ve Romalılardan söz edilmesine, doğru çizimin vurgulanmasına ve klasik heykellerin taklit edilmesine tahammül edemiyordu. Resimde, rengin çizimden, hayal gü­ cünün ise bilgiden daha önemli olduğuna inanıyordu. Ingres ve okulu, Büyük Tarz'ı (Grand Maniere) destekleyip Poussin ve Raffaello'ya hayran kalırken Delacrobc, Venedikli sanatçıları ve Rubens'i yeğleyerek sanat uz­ manlarını şaşkınlığa uğratıyordu. Delacrobc, Akademinin, sanatçılara res­ mettirmek istediği konulardan usanmıştı. Arap dünyasının parlak renkle­ rini ve romantik süslerini incelemek üzere 1832'de kuzey Afrika'ya gitti. 328 Jean-Auguste -Dominique Ingres Valpinçonlu yıkanan kadın, 1808 Tuval üstüne yağlıboya, 146 x 97.5 cm Louvre, Paris >OĞ Tanca'da atlıların savaşını görünce, günlüğüne şunları yazdı Daha ilk baştan şaha kalkıp öylesine bir hiddetle savaştılar ki, binicileri için kork­ tum ama resim için eşsizdi. Eminim ki, Rubens'in bile hayal edemeyeceği kadar benzersiz ve muhteşem bir sahneyle karşı karşıyaydım. Resim 329, bu gezinin ürünlerinden birini gösteriyor. Tablodaki her şey David ve Ingres'in öğretilerine karşı çıkıyordu. Burada ne bir kesin dış çizgi, ne de ışık ve gölgenin dikkatlice derecelendirilmiş tonlarıyla biçimlendirilmiş, çıplak figürler bulabilirsiniz. Poz veren figürler ve ölçülü bir kompozisyon yok­ tur. Konu ise, ne vatanı yüceltici ne de eğiticidir. Ressamın tek istediği, bi­ zim heyecanlı bir olaya onunla beraber katılmamız ve önde şaha kalkmış bir safkanla arkada hızla ilerleyen Arap atlıların bulunduğu bu sahnedeki hareketlilik ve romantizmden duyduğu zevki paylaşmamızdır. Her ne ka­ dar hem kişiliği hem de romantik konulara duyduğu ilgi nedeniyle daha çok Turner'a yakın sayılsa da, Delacroix, Constable'm Paris'teki tablosunu (sayfa 495, resim 325) göklere çıkaran kişi olmuştur. Böyle olsa da, Delacrohc'mn asıl hayran olduğu sanatçının, çağdaşların­ dan Camüle Corot (1796-1875) adlı bir Fransız manzara ressamı olduğunu biliyoruz. Corot'nun sanatı daha önce gördüğümüz doğaya iki farklı bakış açısı arasında bir köprü kurmuştur denebilir. Constable gibi, Corot da gerçeği olabildiğince doğru resmetme amacıyla yola çıkmıştı, ama onun yakalamak istediği gerçek, diğerlerininkinden biraz farklıydı. Resim 5°7 330 XIX. 33o'da, Corot'nun, güneydeki bir yaz gününün sıcağını ve durgunluğunu ifade etmek için konunun genel biçim ve tonuna ağırlık verdiğini, ayrıntı­ ların üstünde ise daha az durduğunu görüyoruz. Bundan yüz yıl önce Fragonard da, Corot gibi konu olarak Roma ya­ kınlarındaki Villa d'Este bahçelerini işlemişti (sayfa 473, resim310). yüzyıl sanatının en önemli dalı ol­ maya başlıyordu. Açıkça görüldüğü gibi, Fragonard çeşitliliği ararken, Co­ rot, bize biraz da Poussin'i (sayfa 395, resim 254) ve Claude Lorrain'i (sayfa 396, resim 253) anımsatacak bir biçimde açıklığı ve dengeyi yakalamaya ça­ lışıyordu. Ancak Corot'nun resmini dolduran parlak ışık ve atmosfer, çok farklı bir şekilde elde edilmiştir. Burada Fragonard'la bir kıyaslama yap­ mak bize bir kez daha yardımcı olabilir. Fragonard'ın kullandığı malzeme­ ler onu titiz bir ton derecelendirmesi yapmaya yönlendirmiştir. Bir çizer olarak, elindeki tek şey resim kâğıdının beyazı ve kullandığı renklerin fark­ lı yoğunluklardaki kahverengisiydi. Ama, örneğin ön plandaki duvara ba­ kınca, elindeki bu sınırlı malzemenin gölge ve güneş ışığı arasındaki kont­ rastı yansıtmaya yettiğini görebilirsiniz. Corot, benzer bir etkiyi paletindeki renkleri kullanarak elde etmiştir. Hangi ressama sorarsanız sorun, bu- )08 nun hiç de yabana atılacak bir iş olmadığını söyleyecektir. Bunun nedeni rengin, Fragonard'ın istediği etkiyi elde etmek için güvendiği ton derecelendirmesiyle çoğu zaman uyumsuz olmasıdır. Hatırlarsanız, Constable'a, tıpkı Claude ve diğer ressamların yapmış ol­ duğu gibi ön planı yumuşak bir kahverengiye boyaması öğütlenmiş, o da bunu reddetmişti (sayfa 495). Bu geleneksel öğüt, kuvvetli yeşil rengin di­ ğer renklerle uyumsuzluk yarattığı gözlemine dayanıyordu. Bize ne kadar gerçekçi görünürse görünsün, herhangi bir fotoğraftaki (örneğin sayfa 461, resim 302) yoğun renkler, resimde derinlik izlenimi veren ve Caspar David Friedrich'in de kullandığı (sayfa 496, resim 326) yumuşak ton derecelen­ dirmesini bozacaktır. Gerçekten de, Constable'ın Saman Arabası resmi­ ne bakarsak (sayfa 495, resim325), ön plandaki ve ağaçların yapraklarmdaki zayıflatılmış renklerin, uyumlu bir ton yelpazesi içinde kaldıklarını gö­ rürüz. Corot resmindeki parlak ışığı ve ışıklı atmosferi, farklı bir yöntem kullanarak elde etmiştir. Renkleri tamamen öldürmeyen ama görsel ger­ çekten uzaklaşmadan uyumlu bir bütünlük sağlayan gümüşümsü gri ton­ ları içinde çalışmıştır. Her şeye rağmen, Claude ve Turner gibi, Corot da resimlerine geçmişten klasik ya da dini figürler koymaktan çekinmemiştir. Aslında ona uluslararası bir ün sağlayan da bu şiirsel eğilimi olmuştur. Genç meslektaşları, gerçi Corot'nun mütevazı ustalığını seviyor ve ona saygı duyuyorlardı ama, onun izinden yürümeyi istemiyorlardı. Resimdeki bir sonraki devrim de, daha çok konu seçimini belirleyen geleneksel kural­ ları hedef aldı. Akademilerde hâlâ, saygın resim yapıtlarının saygın insanla­ rı betimlemeleri gerektiği işçilerin veya çiftçilerin ise, Felemenk ustaları­ nın yaptığı türden janr (günlük yaşam) (sayfa 381, 428) resimlerine uy­ gun düşeceği düşüncesi baskındı. Bir grup sanatçı, 1848 devrimi sırasında, Fransa'da Barbizon kasabasında, Constable'ın öğretisini izlemek ve doğaya yeni gözle bakmak için bir araya geldi. Bunlardan biri olan François Millet (1814-1875), bu anlayışı, manzaralardan figüre geçerek genişletmeyi karar­ laştırdı. Köy yaşamından sahneleri aslına uygun bir şekilde yansıtmak, tar­ lalarda çalışan erkek ve kadınların resmini yapmak istedi. Bunun devrimci bir şey sayıldığını düşünmek insana ilginç gelir. Ama unutmamamız gere­ ken bir şey de, geçmişin sanatında köylülerin, genellikle Bruegel'in resmet­ tiği gibi gülünç ve ahmak görülmesidir (sayfa 382, resim 246). Resim 331, Millet'in ünlü tablosu Başak Toplayan Kadınlar ı gösteriyor. Burada ne dramatik bir olay betimleniyor ne de güldürücü bir öykü. Sadece, hasat sı­ rasında tarlada çalışan üç kişi görülüyor. Bu insanlar ne çok güzel, ne de çok zarif. Bu resimde idealleştirilmiş bir kır manzarası yok. Köylü kadınlar ağır ve yavaştan çalışıyorlar. Hepsi kendini işine vermiş. Millet, bu kadınla­ rın güçlü vücutlarını ve kararlı davranışlarını vurgulamak için elinden ge­ leni yapmıştır. Onları, arka plandaki güneşli parlak düzlükle kontrast ya­ pan basit dış çizgilerle belirgin bir şekilde biçimlendirmiştir. Böylece bu üç 331 XIX. köylü kadını, akademi öğretisine uyan resimlerdeki kahramanlardan daha doğal ve inandırıcı bir saygınlığa bürünmüşlerdir. İlk bakışta rastlantısal gelen düzenleme, bu sakin denge izlenimini pekiştirmektedir. Figürlerin gerek hareketlerinde, gerek dağılımlarında, tüm tasarıma denge veren öl­ çülü bir ritim vardı. Bu ritim, Millet'nin hasat sahnesini ne kadar ağırbaşlı bir ciddiyetle algıladığını hissettirir bize. Bu akımın adını koyan ressam, Gustave Courbet (1819-1877) olmuştur. Paris'te, 1855 yılında, bir barakada açtığı kişisel sergisine Le Realisme, G. Courbet (Gerçekçilik, G. Courbet) adını verdi. Courbet'nin realizm i, sa­ natta bir devrimin başlangıcı olacaktı. Doğadan başka kimsenin öğrencisi olmak istemiyordu Courbet. Onun kişiliği ve anlayışı, bir bakıma, Caravaggio'nunkine (sayfa392, resim 252) benziyordu. Courbet, güzelliği değil, gerçeği arıyordu. Resim 332''de kendisini, sırtında resim malzemeleriyle kır­ da yürürken resmetmiştir. Bir dostu ve koruyucusu onu selamlıyorlar. Co­ urbet tabloya, Günaydın Bay Courbet. adını vermiştir. Akademik sana­ tın ünlü tablolarına alışık birisine, bu tablo, çocukça görünmüş olmalıdır. Burada ne zarif duruşlar, ne akıcı çizgiler, ne de etkileyici renkler vardır. Tablonun doğal düzenlenmesiyle karşılaştırıldığında, Millet'nin Başak Toplayan Kadmlar mın kompozisyonu bile, üzerinde çok düşünülmüş iz­ lenimini vermektedir. Bir ressamın, kendini adeta bir serseri gibi ceketsiz betimlemesi, saygıdeğer ressamlara ve onların hayranlarına bir hakaret gibi gelmiş olmalıdır. Aslında Courbet'nin uyandırmak istediği izlenim de buydu. Tablolarının zamanın geçerli alışkanlıklarına karşı bir başkaldırı olmasını, kendini beğenmiş kentsoyluları şaşkına çevirmesini , gelenek­ sel kalıpların ustaca kullanımına karşı ödün vermeyen sanatsal içtenliğin değerini haykırmasını istiyordu. Courbet'nin tabloları kuşkusuz içtenliklidir. 1854'te yazdığı bir mektupta şunları söylüyor İlkelerimden kıl payı ol­ sun sapmadan, vicdanıma bir an olsun yalan söylemeden, birisinin hoşuna gitmek veya kolay satabilmek için bir karış tuval olsun boyamadan, yalnız­ ca kendi sanatımla yaşamımı kazanacağımı umut ediyorum . Courbet'nin kalıplaşmış etkilere bilinçli olarak sırt çevirmesi ve dünyayı gördüğü gibi resmetme kararlılığı, birçok sanatçıyı, alışılmış yöntemlere karşı koyarak, sadece içlerinden gelen sanatsal sese kulak vermeye cesaretlendirmiştir. Barbizon ressamları grubunu ve Courbet'yi Realizm e götüren aynı içtenlik endişesi ve resmî sanatın yapmacıklığına karşı duyulan aynı ta­ hammülsüzlük, bir grup İngiliz ressamının çok farklı bir yol izlemesine neden oldu. Bu sanatçılar, sanatın böyle tehlikeli bir çıkmaza saplanış ne­ denleri üzerinde kafa yordular. Akademilerin Büyük Tarz adı verilen Raffaello geleneğini sürdürme iddiasında olduğunu biliyorlardı. Eğer bu doğruysa, sanat Raffaello ile birlikte yanlış bir yola sapmıştı. Doğayı ide­ alleştirmek için kullanılan yöntemleri {sayfa 320) göklere çıkaran ve gü­ zelliği elde etmek için gerçeği feda edenler Raffaello ve izleyicileriydi. Eğer sanat ıslah edilecekse, o zaman Raffaello'dan önceki dönemlere, sanatçıla­ rın dürüstlük lerini yitirmediği, doğayı aynen taklit etmek için ellerinden geleni yaptıkları ve dünyevi çıkarlar yerine Tanrı'nın zaferine inandıkları zamanlara dönmek lazımdı. Sanatın Raffaello yüzünden içtenliğini kay­ bettiğini ve İnanç Çağı'na dönme görevinin kendilerine düştüğünü düşü­ nen bu grup, kendisine, Ön-Raffaellocu Kardeşlik Derneği adını verdi. Derneğin en yetenekli üyelerinden birisi, bir İtalyan mültecinin oğlu olan Dante Gabriele Rossetti'ydi (1828-1882). Resi m 333' Rossetti nin Mer­ yem'e Müjde tablosunu gösteriyor. Genellikle bu tema Ortaçağda kulla­ nılan kalıplara uygun betimlenirdi {sayfa 213, resim 141). Rossetti'nin Orta­ çağ ruhuna dönme amacı, o çağın resimlerini kopya etmek istediği anla­ mına gelmiyordu. . . o selamın ne anlama gelebileceğini kendine sorduğu (Lukas, i 29) sahneyi gözlerinin önünde canlandırmaktı. Bu resminde, Rossetti'nin yalınlığa ve içtenliğe varmak için nasıl çalıştığını, bizim eski bir öyküyü yepyeni bir bakış açısıyla görmemizi ne kadar çok istediğini anlıyoruz. Fa­ kat, hayran kaldıkları Quattrocento, yani XV. yüzyıl başlarının Floransah sanatçıları gibi, doğayı aslına uygun olarak resmetme amaçlarına karşın, bazılarımız Ön-Raffaellocuların kendilerine ulaşılması imkânsız bir hedef seçtiklerini düşünebilir. İlkeller in (o dönemde XV. yüzyıl ressamları ga­ rip bir şekilde böyle tanımlanıyordu) saf ve doğal bakışına hayran olmak başka şey, bu bakışı elde etmek başka bir şeydir. Çünkü bu saflık, dünya­ nın en güç iradesinin bile ulaşmamıza yardımcı olamayacağı bir erdemdir. Bu yüzden, başlangıç noktaları Millet ve Courbet'ninkine benzer olsa bile, dürüst niyetleri Ön-Raffaellocuları çıkmaz bir yola sokmuştur. Victoria döneminde yaşayan ustaların eski dönemlerin saflığına erişme arzulan, onları hiçbir zaman başarıya ulaştırmayacak kadar çelişkiliydi. Onların Fransız çağdaşlarının, görünen dünyanın araştırılması yolunda ilerleme umudu, sonraki kuşak için çok daha verimli oldu. Fransa'da üçüncü devrim dalgasını, (Delacroix'nm birinci ve Courbet'nin ikinci devriminden sonra) Edouard Manet (1832-1883) ve arkadaş­ ları başlattı. Courbet'nin görüş tarzını çok ciddi bir şekilde ele alan bu sa­ natçılar, resimde yer etmiş bayat ve anlamsız alışkanlıklara karşı tetikteydi­ ler. Onlara göre, geleneksel sanatın, doğayı betimleme yöntemini bulduğu iddiası yanlıştı. En fazla kabul edebilecekleri, geleneksel sanatın insanları veya nesneleri çok yapay koşullarda betimlemek için bir yöntem buldu­ ğuydu. Ressamlar, modellerine, ışığın pencereden girdiği atölyelerinde poz verdirtiyorlar, ışık ve gölge arasındaki yumuşak geçişleri kullanarak onlara hacimsellik kazandırıyorlardı. Akademilerdeki sanat öğrencileri daha başlangıçta, resimlerini bu ışık-gölge etkileri üzerine kurmayı öğreniyor- 513 xıx. lardı. Genelde, öncelikle antik heykellerin alçı kopyalarından çizim yapıyorlar, farklı yoğunlukta gölgelemeler elde etmek için ta­ rama tekniğini kullanıyorlardı. Bunu alış­ kanlık edindikten sonra da, diğer tüm nes­ nelere uyguluyorlardı. Halk, bu yolla betim­ lenmiş şeyleri görmeye o kadar alışmıştı ki, açık havada, açık ve koyu tonlar arasında bu tür yumuşak geçişlerin görülmediğini unut­ muştu. Güneş ışığında çok sert kontrastlar oluşur. Sanatçının atölyesindeki yapay or­ tamdan dışarı çıkarılan nesneler, antik hey­ kellerin alçı kopyaları gibi yuvarlak ve ha­ cimli görünmezler. Işıklı yerleri, atölyedekinden çok daha parlaktır. Dahası gölgeler bile tekdüze bir gri ya da siyah renkte değil­ dir. Çünkü çevredeki nesnelerden yansıyan ışık, karanlıkta kalan bu bölümlerin rengini etkiler. Eğer nesnelerin nasıl görünmesi ge­ rektiğini belirleyen önyargılı akademik ku­ rallara değil de kendi gözlerimize inanırsak, çok heyecanlı şeyler keşfedebiliriz. Böylesi düşüncelerin ilk zamanlar aşırı bir sapkınlık sayılması insanı şaşırtmıyor. Sanatın tüm bu öyküsü boyunca, resimleri gördüğümüze göre değil de, daha çok bildiği­ mize göre yargılama eğiliminde olduğumu­ zu gördük. Mısırlı sanatçılar, bir figürü, her bölümünü en karakteristik görünüş açısından göstermeksizin betimleme­ yi kesinlikle düşünemiyorlardı (sayfa 61). Bir ayağın, bir gözün veya bir elin nasıl göründüğünü biliyorlardı. Tam bir insan oluşturmak için yap­ maları gereken tek şey, bu parçalan bir araya getirmekti. Bir figürün bir kolu arkada kalmış ya da bir ayağı perspektif kısaltım sonucu biçim bozul­ masına uğramış olarak betimlenmesi, onlar için kabul edilemez bir şey olurdu. Resimde perspektif kısaltımı kullanarak (sayfa 8ı, resim 49) bu ön­ yargıyı ille kez Yunanlıların aştığını gördük. Dünyanın nasıl görünmesi ge­ rektiği konusundaki bilgiler İlk Hıristiyan ve Ortaçağ sanatında yeniden önem kazanmış (sayfa 137, resim 8y) ve bu önem Rönesans'a dek sürmüş­ tü. Rönesans döneminde bile, biçimsel perspektifin bulunması ve anato­ miye önem verilmesi sonucu, bu bilgilerin önemi azalacak yerde artmıştır. Sonraki dönemin sanatçıları, birbiri ardına yaptıkları buluşlarla, görünen dünyanın inandırıcı bir resmini yaratacak duruma geldiler. Fakat hiçbiri 514 doğadaki her nesnenin kendine özgü sabit bir biçimi ve rengi olduğunu ve bunun resimde açıkça tanımlanabilecek biçimde verilmesi gerektiğini sa­ vunan inancı ciddi bir şekilde sorgulamadı. O halde denilebilir ki, Manet ve izleyicileri, Yunanlıların biçimlerin betimlenmesinde gerçekleştirdikle­ rine eşdeğerde bir devrimi, renklerin betimlenmesinde gerçekleştirdiler. Onlar, doğaya baktığımızda, her nesnenin kendine özgü tek bir renk yeri­ ne, gözümüzde ya da daha da doğrusu beynimizde bir araya getirdiğimiz birçok renk tonundan oluştuğunu keşfettiler. Bütün bu buluşlar, ne bir anda ne de tek bir kişi tarafından gerçekleşti­ rildi. Ama Manet'nin, alışılmış yumuşak gölgeleme yöntemi yerine güçlü ve sert kontrastlar kullanmaya başladığı ilk resimleri bile, tutucu sanatçı­ lar arasında büyük tepkiyle karşılandı. Akademi ressamları, 1863'te, Ma­ net'nin çalışmalarını resmi bir sergi olan Salon'a kabul etmediler. Bunu iz­ leyen kargaşa sonucunda, yetkili makamlar, jüri tarafından kabul edilme­ yen tüm eserleri Reddedilenler Sergisi (Salon des Refuses) adıyla özel bir sergide sergilemek zorunda kaldı. Halk bu sergiye daha çok, büyüklerinin haklı öğütlerini dinlemeyen zavallı şaşkın çömezlerle alay etmek için gitti. Bu olay, yaklaşık otuz yıl sürecek bir savaşın başlangıcı oldu. Sanatçılar ve eleştirmenler arasındaki tartışmaların şiddetini hayal etmek bizim için ko­ lay değildir. Ne de olsa günümüzde Manet'nin resimleri bize daha çok, önceki dönemlerdeki ressamların, örneğin Frans Hals'm (sayfa 417, resim 270), resimlerini anımsatıyor. Nitekim sanatçı, onun bir devrimci olmak istediğini söyleyenlere kesinlikle karşı çıkmıştır. yüzyıla da Goya'nın ulaştırdığı muhteşem gelenekte aramayı seçmiştir. Goya'nın re­ simlerinden birisi (sayfa 486, resim 317) sanatçıyı açıkça etkilemiş ve onu balkonda duran benzer bir topluluğu resmetmeye ve açık havadaki parlak ışıkla, odanın içindeki biçimleri yutan karanlık arasındaki kontrastı ince­ lemeye itmiştir (resim 334). Fakat Manet, 1869'da gerçekleştirdiği bu ince­ lemesini, Goya'nın altmış yıl önce yaptığından çok daha ileriye götürmüş­ tür. Manet, Goya'dan farklı olarak, tablosundaki hanımların başlarını ge­ leneksel tarzda hacimlendirmemiştir. Her iki sanatçının resmini de Leonardo'nun Mona Lisa sı (sayfa 301, resim 193), Rubens'in kendi kızının portresi (sayfa 400, resim 257) veya Gainsborough'un Miss Haverfield iyle (sayfa 469, resim306) karşılaştırırsak bunu keşfedebiliriz. Yöntemleri ne kadar değişik olursa olsun, bu andığımız ressamlar, gerçek bir hacime sa­ hipmiş gibi görünen vücutlar yapmayı amaçlıyor ve bunu ışık-gölge etki­ leşimi aracılığıyla veriyorlardı. Onlarınkiyle karşılaştırıldığında, Ma­ net'nin yaptığı kafalar basık görünür. Arkadaki kadının doğru dürüst bir burnu bile yoktur. Manet'nin amacının ne olduğunu bilmeyenler için, bu 334 Edouard Manet Balkon, 1868-1869 Tuval üstüne yağlıboya, 169 X 125 cm Musee d'Orsay, Paris 5^7 yöntemin tamamiyle bir algılama yetersizliği gibi gözükmüş olması doğal­ dır. Ama gerçekte, açık havada ve tam gün ışığında, yuvarlak biçimler ki­ mi zaman gerçekten basit renk lekeleri gibi yassı görünürler. Manet de in­ celemelerini bu koşullar üstüne yoğunlaştırdı. Bunun sonucu olarak da, onun herhangi bir tablosu, bize eski ustaların tablolarından daha gerçekçi gelir. Kendimizi, sanki balkondaki bu insanlarla gerçekten yüzyüze duru­ yormuş gibi hissederiz. Tablonun bütününden elde ettiğimiz genel izle­ nim basıklık değil, tam tersine gerçek bir derinliktir. Bu şaşırtıcı etkinin nedenlerinden biri balkon parmaklığının çarpıcı rengidir. Parlak bir yeşi­ le boyanmış parmaklık, geleneksel renk uyumu ilkelerini hiçe sayarak, kompozisyonu boydan boya böler. Parmaklık sahnenin önünde o denli güçlü bir şekilde belirginleşmiştir ki, arka planda kalan sahne bir derinlik duygusu yaratır. Yeni kuramlar, açık havada (plein air) yalnızca renklerin değil, hareket halindeki biçimlerin de işlenişini inceliyordu. yüzyılın ilk yıl­ larında bulunmuştur ve doğrudan taş üzerine yapılan çizimlerin çoğaltım tekniğidir). İlk bakışta, karmakarışık bir karalamadan başka bir şey çarp­ mayabilir gözümüze. Aslında bu bir at yarışı resmidir. Manet, bu karışık­ lık içinde beliren biçimler hakkında bize olabildiğince az ipucu vererek ışık, hız ve hareket izlenimi yaratmak istiyor. Atlar bize doğru hızla koşu­ yor ve tribünler heyecanlı bir kalabalıkla dolu. Bu örnek, Manet'nin bir bi­ çimi betimlerken, onun hakkında daha önceden bildiği şeylerden etkilen­ meyi nasıl reddettiğini çok güzel gösteriyor. Atlardan hiçbirinin dört ba­ cağı yok. Gerçek hayatta da böyle bir sahneye bir an için baksak dört bacak göremeyiz zaten. Aynı şekilde seyircileri de tüm detaylarıyla kavrayanla­ yız. Manet'nin eserinden on dört yıl önce İngiliz ressamlarından William P. Prith (1819-1909) Derby Günü {resim336) adındaki ünlü tablosunu yapmıştır. Bu tablo, değişik tipleri ve olayları betimlemedeki Dickens tarzı mizahi bakış açısıyla, Victoria döneminde çok popüler olmuştur. Bu tür resimlerin çekiciliği, içlerinde geçen sayısız neşeli olayı teker teker incele­ diğimizde ortaya çıkmaktadır. Oysa gerçek hayatta, bir an için sadece tek bir noktaya yoğunlaşabiliriz - gerisi bize birbirinden bağımsız bir biçim karmaşası gibi gelir. Bu biçimlerin ne olduğunu bilebiliriz, ama onları gör­ meyiz. Manet'nin taş baskıyla yapılmış yarışı, bu bakımdan, Victoria dö­ nemi ressamınınkinden daha gerçeğe yakındır. Bu taş baskı bizi bir an için olduğumuz yerden alır, ressamın tanık olduğu ve yalnızca gördüğü kada­ rıyla resmettiği o kargaşa dolu heyecanlı ana götürür. Manet'ye katılan ve bu fikirlerin geliştirilmesine katkıda bulunan res­ samlar arasında Le Havre'dan gelen, Claude Monet (1840-1926) adında yoksul ve inatçı bir genç de vardı. Monet, arkadaşlarını atölyelerini tama­ men terk etmeye ve konuya bakmadan tek bir fırça bile sürmemeye çağırdı. 5lS Nehir manzarasının tüm durum ve etkilerini gözlemleyebilmek için, ufak bir kayığı atölye haline getirmişti. Onu ziyarete gelen Manet, bu genç ada­ mın yönteminin doğruluğuna öylesine inandı ki, ona saygısını göstermek için açık hava atölyesinde çalışırken resmini yaptı (resim337). Bu resim, ay­ nı zamanda, Monet'nin savunduğu yeni yöntemin de alıştırmasıdır. Monet, tüm doğa resimlerinin yapıldığı yerde bitirilmesini savunuyordu. Bu düşünce, sadece alışkanlıkların değişmesini ve atölyedeki rahat ortam­ dan vazgeçilmesini gerektirmiyor, ister istemez yeni teknik yöntemlerin de ortaya çıkmasına neden oluyordu. Doğa ya da konu (motif) sürekli ola­ rak değişir bulutlar güneşin önünü kapatır, rüzgâr sudaki yansımayı bo­ zar. Doğanın kendine özgü bir anını yakalamayı ümit eden bir ressamın, boyalarmı karıştırıp istediği rengi bulmaya, hele eski ustaların yaptığı gibi kahverengi bir zemin üstüne tabakalar halinde sürmeye hiç vakti yoktur. Bunun için renkleri hızlı vuruşlarla tuvale geçirmesi ve bunu yaparken ay­ rıntılardan çok tüm resmin genel etkisine dikkat etmesi gerekir. İşte resim­ lerdeki bu bitmemişlik duygusu ve baştan savma görünen yöntem, eleştir- 519 xıx. menleri sık sık çileden çıkarıyordu. Manet, portreleri ve figür kompozis­ yonları ile toplumda belirli bir izleyici kitlesi kazandıktan sonra bile, Monet'nin çevresindeki genç manzara ressamları için kural dışı resimlerini Salon'a kabul ettirmek neredeyse imkânsızdı. Bu sanatçılar ı874'te bir araya gelip, bir fotoğrafçının atölyesinde bir sergi düzenlediler. Bu sergide, adı katalogda Impression soleil levant (İzlenim, gün doğumu) olarak geçen, Monet'nin bir tablosu vardı. Tablo, bir limanın, sabah sisleri arasından gö­ rünümüydü. Bu tablonun adını özellikle gülünç bulan bir eleştirmen, tüm bu sanatçılarla Empresyonistler (İzlenimciler) adını verdi. Böylece, bu ressamların tablolarını sağlam bir bilgiye dayandırmadıklarını ve geçici bir anın izlenimini yeterli bulduklarını belirtmek istiyordu. Empresyonist adı tuttu. Bu addaki ince alay, tıpkı Gotik , Barok veya Maniyerist nitelemelerinin aşağılayıcı anlamı gibi, kısa sürede unutuluverdi. Bir süre sonra sanatçılar, Empresyonist diye adlandırılmayı benimsediler ve o za­ mandan beri de Empresyonistler olarak anılırlar. Empresyonistlerin ilk sergilerinin nasıl karşılandığını zamanın gazetele­ rinden izlemek ilginçtir. Haftalık bir gazetede, 1876'da şunların yazıldığını görüyoruz La Rue le Veletler Vır felaketler sokağıdır. Operanın yanmasından sonra, işte size ikinci bir felaket daha. Durand-Ruel'de, içindekilerin resim olduğu ileri sürülen yeni bir sergi daha açıldı. İçeri giriyorum ve ürkmüş gözlerim korkunç bir şeyle karşılaşıyor. Aralarında bir de kadın bulunan beş veya altı deli, ya­ pıtlarını sergilemek için bir araya gelmişler. Bu resimlerin karşısında gülmek­ ten katılanlar gördüm. Ama, ben onları görünce içim kan ağladı. Bu sözde sa­ natçılar kendilerini devrimci, 'Empresyonist' olarak tanımlıyorlar. Bir tuval parçası alıyorlar, birde boya ve fırça, tuvale rasgele birkaç renk lekesi atıyor­ lar, ortaya çıkan şeye de imzalarını basıyorlar. Bu insanların, yolda buldukla­ rı taşları elmas sanarak toplayan tımarhane delilerinden pek bir farkı yok. Eleştirmenleri yalnızca resim tekniği değil, konuların türü de çileden çı­ karıyordu. Geçmişte, ressamdan, genel kanıya göre pitoresk olması ge­ reken bir doğa köşesi seçmesi bekleniyordu. Böyle bir isteğin, oldukça saç­ ma bir şey olduğunun farkına pek az kimse varıyordu. Bir konuyu pito­ resk olarak adlandırmamızın nedeni, onu daha önce başka bir resimde görmüş olmamızdır. Eğer ressamlar bu tür bilinen konulara bağlı kalsalar­ dı, sonsuza dek aynı şeyleri tekrarlayıp durmak zorunda kalırlardı. İngiltere'de Constable ve Turner, ikisi de kendine göre, sanat için yeni konular buldular. Turner'ın Fırtınada Gemi si (sayfa 493, resim 323), hem konu hem tarz bakımından yeniydi. Claude Monet, Tur­ ner'ın yapıtlarını biliyordu. Onları, Fransız-Prusya savaşı (1870-1871) sıra- sında yaşadığı Londra'da görmüştü. Monet'nin içinde, ışığın ve havanın büyülü etkilerinin resimde konudan daha önemli olduğu inancını güçlen­ diren şey, Turner'm yapıtları olmuştur. Buna rağmen, Paris'teki bir tren garını betimleyen resmi (resim 338), eleştirmenlere tam anlamıyla bir küs­ tahlık olarak görünmüştür. Bu tablo, günlük yaşamdaki bir sahneden ger­ çek bir izlenim dir. Tren istasyonu Monet'yi, bir buluşma ve ayrılma ye­ ri olarak ilgilendirmiyordu. Onu büyüleyen şey, cam tavandan süzülerek gelip, tren dumanlarına vuran ışık ve bu karmaşa içinde aniden beliriveren lokomotif ve vagonların biçimiydi. Buna karşın, ressamın tanık oldu­ ğu bir anı betimleyen bu tabloda rastlantısal hiçbir şey yok. Monet, geçmi­ şin herhangi bir manzara ressamı gibi, tonlarını ve renklerini bilinçli bir şekilde dengelemiştir. Bu genç Empresyonist grubun ressamları, yeni ilkelerini yalnızca man­ zara resmine değil, herhangi bir günlük yaşam sahnesine de uyguladılar. Resim 339, Auguste Renoir'ın (1841-1919), 1876'da yapılmış ve bir açık hava dansını betimleyen tablosunu gösteriyor. VVatteau ise, aristokrat eğlentilerini can­ landıran düşsel sahnelerinde, tasasız bir varoluşun havasını yakalamak is­ temişti (sayfa 434, resim 298). Renoir'da, her ikisinden de bir şeyler bulu­ yoruz. Renoir da, neşeli kalabalıktaki insanların farklı davranışlarıyla ilgi­ leniyor ve eğlentilerin coşkulu güzelliğinden büyüleniyor. Ama onu asıl ilgilendiren başka bir şeydir. Renoir, canlı renklerin oluşturduğu neşeli 521 339 Pierre-Auguste Renoir Moulin de la Gölette de dans, 1876 Tuval üstüne yağlıboya, 131 x 175 cm Musce d'Orsay, Paris XIX. karmaşayı tuvalinde yaratmak ve dans edenlerin oluşturduğu dönen kala­ balığın üstünde gün ışığının etkisini incelemek istiyor. Bu tablo, Manet'nin yaptığı Monet'nin kayığının resmi ile karşılaştırıldığında bile, ade­ ta bir taslak gibi, bitmemiş görünüyor. Plandaki birkaç figürün başı biraz daha ayrıntılı görünüyor, ama onlar bile en alışılmadık biçimde resmedil­ miş. Oturan hanımın gözleri ve alnı gölgede kayboluyor güneşin ışıkları ise ağzında ve çenesinde oynuyor. Canlı renklere sahip giysisini boyarken kullanılan rahat fırça vuruşları, Frans Hals {sayfa 417, resim 270) veya Velâzquez'in (sayfa 410, resim 267) kullandıklarından çok daha korkusuz. Ama bunlar, dikkatle baktığımız figürlerdir. Arkada ise biçimler, havada ve güneş ışığında giderek daha bir çözülüyor. Francesco Guardi'nin {sayfa 444, resim 290), birkaç renk lekesiyle Venedikli gondol kürekçilerini nasıl canlandırdığını hatırlıyoruz. Guardi'den yüzyıllık bir süre sonra, bu tablo­ ların neden böylesi bir alay ve küçümseme fırtınası kopardığını anlamak güç. Bu tablodaki bitmemişlik duygusunun dikkatsizlikten değil, derin bir sanatsal bilgelikten kaynaklandığım kolayca fark ediyoruz. Eğer Renoir her ayrıntıyı yapsaydı, tablo sıkıcı ve cansız bir şey olurdu. Hatırlarsanız, doğayı yansıtma yöntemi bulunduğunda, XV. yüzyıl sanatçıları da benzer bir güçlükle karşı karşıya kalmışlardı. Doğalcılığın ve perspektifin zaferi, figürlerin katı ve cansız durmalarına yol açmıştı. Bu güçlüğü aşan, biçim­ lerin dış hatlarını koyu arka planla kaynaştırma yöntemini (sfumato) bu­ lan Leonardo'nun dehâsı olmuştur (sayfa301-302, resim 193-194). Fakat Leonardo'nun kullandığı koyu gölgelerin güneş ışığının olduğu açık havada oluşmadığını keşfeden Empresyonistler için bu geleneksel çıkış yolu da ka­ panmıştı. Bu nedenle onlar, dış hatların belirsizleştirilmesi konusunda ön­ ceki kuşaktan daha ileri gitmek zorunda kaldılar. İnsan gözünün mükem­ mel bir araç olduğunu biliyorlardı. Tüm detayları verilmese de, yeteri ka­ dar ipucu bulunduğu sürece, göz, resimde olması gereken biçimleri görür. Ne var ki, bu tür resimlere bakmasını bilmek gerekir. Empresyonist sergi­ lerini ilk ziyaret edenler, tabii ki burunlarını tabloların dibine kadar soktu­ lar ve keyfi fırça vuruşlarının karmaşasından başka bir şey görmediler. Bu ressamların deli olduğunu düşünmeleri de bu yüzdendir. Empresyonist akımın en yaşlı ve metodik savunucularından birisi olan Camille Pissarro'nun (1830-1903), güneşli bir günde bir Paris bulvarının izlenimi ni çağrıştırdığı, resim 340'taki gibi bir tablo karşısında, bu kızgın insanlar şunu soruyordu Ben bulvarda yürürken böyle mi görünüyo­ rum. Bacaklarımı, gözlerimi ve burnumu kaybedip biçimsiz bir lekeye mi dönüşüyorum. Bir insana özgü olan ı bilmeleri, bir insanın aslında na­ sıl göründüğü konusundaki yargılarını etkiliyordu. Biraz zaman alsa da, sonunda insanlar, Empresyonist bir tabloyu tam değerlendirmek için biraz daha geriden bakmak gerektiğini anladılar. Böylece tüm karmaşık lekeler mucizevi bir şekilde birdenbire yerlerine oturuyor ve gözlerimizin önünde canlanıveriyordu. Bu mucizeyi yarat­ mak ve ressamın gerçek görsel deneyimini seyirciye aktarmak, Empresyo­ nistlerin gerçek amacıydı. Bu sanatçıların içlerindeki yeni özgürlük ve güçlülük duygusu, insanı kendinden geçiren bir şey olmalıydı. Aynı zamanda, karşılaştıkları yoğun düşmanlığın ve yaşadıkları birçok düş kırıklığının acısını da dindiriyordu herhalde. Tüm dünya, birdenbire, ressamın fırçası için uygun konular sunmaya başlamıştı. Sanatçı nerede güzel bir ton birleşimini, renk ve bi­ çimlerin ilginç bir oluşumunu, renkli gölgelerin ve güneş ışığının iç içe oluşturduğu ilginç bir konuyu bulursa, oraya sehpasını kurabilir ve izleni­ mini tuvale geçirebilirdi. Saygın konu , dengeli kompozisyon , doğru çizim gibi tüm önyargılar bir yana atılmıştı. Neyi, nasıl boyadığı konu­ sunda, sanatçı yalnızca kendisine karşı sorumluydu. Geriye dönüp Emp­ resyonistlerin mücadelesine şöyle bir bakınca genç sanatçıların görüşleri­ nin, hâlâ dirençle karşılanmaya devam etmesi belki daha az şaşırtıcı olur­ du. Oysa bu görüşler, kısa bir süre sonra toplum tarafından olağan kabul edilmeye başlanmıştır. Belki yapmak zorunda kaldıkları mücadele sert geçmiş ve bu sanatçılar büyük zorluklar yaşamıştı ama, sonuçta Empres- J23 XIX. yonizm tam bir zafer kazandı. En azından genç isyancılardan bazıları, özellikle de Monet ve Renoir, bu zaferin sonuçlarından faydalanacak ka­ dar yaşadılar bütün Avrupa'da ünlü ve saygın kişiler haline geldiler. Ya­ pıtlarının müzelere girdiğini ve varlıklı kimselerin en çok sahip olmak is­ tediği şey haline dönüştüğünü daha sağken gördüler. Bu değişim ayrıca, hem sanatçılar hem de eleştirmenler üzerinde kalıcı bir iz bıraktı. Empres­ yonistleri aşağılayan eleştirmenlerin ne kadar yanıldığı belli oldu. Eğer bu eleştirmenler, tablolarla alay edeceklerine onları satın alsalardı, şimdi zen­ gin olmuşlardı. Sanat eleştirmenliği, bir daha kendini toparlayamayacak biçimde saygınlığını yitirdi. Empresyonistlerin verdiği savaş, tüm yenilikçi sanatçıların zihinlerinde yer eden bir destan oldu. Artık kendilerine karşı çıkanlara, toplumun yeniliği anlamaktaki bu açık başarısızlığını hatırlata­ bilirlerdi. Bir bakıma bu büyük başarısızlık da, sanat tarihinde, Empresyo­ nist anlayışın kesin zaferi kadar önemi olmuştur. yüzyıl insanının dünyayı farklı bir gözle gör­ mesine yardımcı olan iki yandaş bulmasaydı, bu zafer böylesine hızlı ve 34) kapsamlı olmazdı. Bu yandaşlardan birisi fotoğrafçılıktı. Önceleri bu bu­ luş, çoğunlukla portreler için kullanılıyordu. İlk makineler çok uzun poz zamanı gerektirdiği için, fotoğrafı çekilen kimse, desteklerin yardımıyla uzun süre kıpırdamadan durmak zorundaydı. Taşınabilir fotoğraf maki­ nesinin ve şipşak fotoğrafın gelişmesi, Empresyonist resmin doğduğu yıl­ lara rastlar. Fotoğraf makinesinin yardımıyla, rastlantısal görünümlerin ve beklenmedik açıların güzelliği keşfedildi. Ayrıca fotoğrafın gelişimi, sanat­ çıları, yaptıkları araştırma ve deneylerde, ister istemez daha ileriye itecekti. Bir mekanik buluşun, daha iyi ve daha ucuza yapabileceği bir iş için resim sanatını kullanmaya gerek yoktu artık. Geçmişte resmin, birçok pratik amaca hizmet ettiğini unutmamalıyız. Örneğin önemli bir kimsenin ya da bir kır konağının görünümünü tespit etmekte kullanılıyordu. Ressam, nesnelerin geçici olan doğasını yenebilen ve onların görüntüsünü sonsuza kadar bozulmadan koruyabilen bir insandı. yüzyılda yaşamış Hol­ landalı bir ressam, soyu tükenmeden bir dodo nun resmini yapmasaydı, bugün bu kuşun neye benzediğini bilemeyecektik. XIX. yüzyılda fotoğraf, resim sanatının, görüntüleri kaydetme görevini yüklenmek üzereydi. Fotoğrafın bulunmasından önce, kendisine say- 5^5 342 XIX. gısı olan hemen herkes, yaşamında hiç olmazsa bir kez portresini yaptırı­ yordu. Şimdi ise, bir ressam arkadaşa yardım edip iyilikte bulunmuş ol­ mak amacı dışında, hemen hiç kimse böyle bir eziyete katlanmak istemi­ yordu. Bu yüzden sanatçılar giderek fotoğrafın giremeyeceği alanları araş­ tırmak zorunda kaldılar. Böylece fotoğraf, modern sanatı bugün bulundu­ ğu yere getiren bir etken oldu. Empresyonistlerin, yeni konular ve yeni renk dizileri ararken karşılaş­ tıkları ikinci yandaş, renkli Japon baskı resimleri (estamplar) oldu. Japon sanatı, Çin sanatının kökeni üzerinde gelişmiş (sayfa 155) ve aynı yolu yak­ laşık bin yıl kadar izlemişti. yüzyılda, belki de Avrupa baskı resimlerinin etkisiyle, Uzak Doğu sanatının geleneksel konularını bıraktılar. Bunların yerine halk yaşamından sahneler seçip, çarpıcı bir yaratıcılığı kusursuz bir ustalıkla birleştiren renkli tahta baskı­ ları yaptılar. Japon sanatseverler bu ucuz ürünlere pek değer vermiyordu. Onlar daha ağırbaşlı olan geleneksel tarzı yeğliyorlardı. yüz­ yılın yarısında, Avrupa ve Amerika ile ticaret ilişkisi kurmak zorunda ka­ lınca, çoğunlukla ambalaj amacıyla kullanılan bu baskı resimleri, Avru­ pa'da ithal çay satan dükkânlarda düşük fiyatta bulma imkânı doğdu. Manet'nin çevresindeki sanatçılar, bu baskı resimlerin güzelliğini gören ve onları büyük bir şevkle toplamaya başlayan ilk kimseler arasındaydı. Onlar bu resimlerde, Fransız ressamlarının kurtulmak için can attığı aka­ demik kurallar ve kalıplarla bozulmamış bir geleneği buldular. Japon bas­ kı resimleri, onların, Avrupa'ya özgü birçok alışkanlıklarından hâlâ kurtu­ lamadıklarını fark etmelerine yardımcı oldu. Japonlar, dünyanın her bek­ lenmedik ve alışılmadık görünümünden haz alıyorlardı. Ustaları Hokusai (1760-1849), Fujiyama dağını, çıkrık iskelesinin ardından rasgele görüldü­ ğü biçimde betimliyor (resim341) Utamaro (1753-1806), resmin kenarına geldiği ya da bir perdenin arkasında kaldığı için tam olarak görünmeyen figürler yapmaktan çekinmiyordu (resim342). Empresyonist ressamları en 526 çok etkileyen de, Avrupa resminin temel kurallarından birinin böylesine dışlanmasıydı. Bu kuralın, bilgiyi, görmekten daha üstün tutan antik anla­ yışın son kalesi olduğunu keşfettiler. Niçin bir tablo hep tam bir figürü ve­ ya hiç olmazsa bir figürün en önemli yanım göstermek zorundaydı. Bu olasılıklardan en derin biçimde etkilenen ressam, Manet ve Renoir' dan birkaç yaş büyük olan Edgar Degas (1834-1917) oldu. Degas, Manet'nin kuşağmdaydı. O da Manet gibi, çoğu görüşlerini paylaşsa da, Empresyonistlerden uzak durmuştur. Degas tutkulu bir şekilde tasarım ve çizimle ilgileniyordu. Ayrıca Ingres'in bir hayranıydı. Portrelerinde (resim 343) bir mekân izlenimi yaratıp, biçimlerini en beklenmedik açılardan göstermek istiyordu. İşte bu nedenle, konularını, açık hava sahneleri yeri­ ne, baleden seçmeyi yeğledi. Provaları seyrederken, çeşitli duruşlardaki vücutları her yönden inceleme olanağına sahipti. Tepeden sahneye baktı- 343 517 X I X ğında dans eden ya da dinlenen balerinleri görebiliyor, karmaşık perspek­ tif kısaltmalarını ve sahne ışıklarının insan figürü üzerindeki etkilerini in­ celeyebiliyordu. Resim 344 te, onun pastel boya kullanarak yaptığı taslak­ lardan biri görülüyor. Figürlerin yerleşimi bundan daha gelişigüzel gözükemezdi. Balerinlerden bazılarının sadece bacaklarını, bazılarının da sade­ ce vücudunu görüyoruz. Tam olarak görünen tek figür de anlaşılması zor bir biçimde duruyor. Bu figürü üstten görüyoruz Başını öne eğmiş, sol eliyle ayak bileğini kavramış, gevşemeye çalışıyor. Degas'nın tablolarında bir öykü yoktur. O, balerinlerle, güzel oldukları ya da ruhsal durumlarını merak ettiği için ilgilenmiyordu. Degas, onlara, Empresyonistlerin çevre­ lerindeki manzaraya bakmaları gibi, tutkusuz bir tarafsızlıkla bakıyordu. Onun için önemli olan, insan biçimi üstünde ışık ve gölgenin etkileşimini ve hareket ya da mekân izlenimini yaratmak için kullanacağı yöntemdi. Degas, akademik dünyaya, bu genç sanatçıların yeni ilkelerinin, mükem­ mel bir çizim tekniği gerektirdiğini ve ancak üstün bir tasarım ustasının altından kalkabileceği yeni sorunları ortaya çıkardığını gösterdi. Yeni akımın başlıca ilkeleri yalnızca resimde tam ifadesini bulabilirdi, ama heykel sanatı da modernizm in yanında olanlarla, ona karşı çıkanlar arasındaki savaşa girdi. Büyük Fransız heykelcisi Auguste Rodin (18401917), Monet ile aynı yıl dünyaya gelmişti. Öğrenciliği sırasında klasik hey­ kelleri ve Michelangelo'yu tutkulu bir biçimde incelediği için, geleneksel 528 345 Auguste Rodin Heykelci Jules Daloıı, 1883 Bronz, yüksekliği 52.6 cm Musee Rodin, Paris 346 Auguste Rodin Tanrının eli, 1898 dolayları Mermer, yüksekliği 92.9 cm Musee Rodin, Paris sanatla arasında temel bir fikir ayrılığı olması için neden yoktu. Nitekim Rodin, kısa bir süre sonra saygın bir usta durumuna yükseldi ve çağının tüm sanatçıları kadar, hatta belki de onlardan da çok üne kavuştu. Ama onun yapıtları bile, eleştirmenler arasında şiddetli tartışmalara konu olu­ yor, ve isyancı Empresyonistlerle aynı kefeye konuyordu. Portrelerinden birine baktığımızda {resim 345), bunun nedeni anlaşılır. Rodin, aynen Empresyonistler gibi bir yapıtın bitmiş görünmesinden hoşlanmıyordu. Onlar gibi, bazı şeyleri seyircinin hayal gücüne bırakmayı tercih ediyordu. Kimi zaman, figürün yeni ortaya çıkıp biçimlendiği izlenimini vermek için, taşın bir kısmını kaba haliyle bırakıyordu. Sıradan seyirci tarafından bu, rahatsız edici bir tuhaflık, hatta resmen tembellik olarak algılanıyordu. Rodin'e yöneltilen eleştiriler, Tintoretto'ya yöneltilenlerin aynısıydı (sayfa 371). O zamanın seyircisi için, sanatsal mükemmellik, hâlâ, düzenli ve pü­ rüzsüz olmak demekti. Bu darkafalı alışkanlıklara aldırmayarak, yaratılış ile ilgili kişisel görüşünü (resim346) ifade eden Rodin, Rembrandt'm res- 30 samın hakkı olduğunu savunduğu şeyi (sayfa 423) ortaya koymuştur Sa­ natçı, sanatsal amacına ulaştığını hissettiği an, yapıtının tamamlanmış ve bitmiş olduğunu açıklamakta özgürdür. Hiç kimse bu çeşit bir kararın sanatçının bilgisizliğinden kaynaklandığını ileri süremez. Rodin'in etkisi, Empresyonizmin, Fransız hayranlarının dar çevresinin dışında da benim­ senmesine yardımcı olmuştur. Dünyanın dört bir yanından gelen sanatçılar Paris'te Empresyonizmle tanıştılar. Ülkelerine geri dönerken de, hem bu yeni buluşları hem de sa­ natçının kentsoyluların önyargılarına ve alışkanlıklarına karşı duyduğu is­ yankâr tutumu beraberlerinde götürdüler. Bu yeni öğretinin Fransa dışın­ daki en etkili havarilerinden birisi de Amerikalı James McNeill VVhistler'di (1834-1903). Whistler, 1863'te Reddedilenler SergisF'nde Manet ile birlikte resimlerini sergileyerek yeni akımın verdiği ilk savaşa katılmıştı. Ressam arkadaşlarının Japon baskılarına duyduğu coşkuyu paylaşıyordu. Degas ve Rodin gibi o da, sözcüğün tam anlamıyla bir izlenimci olmadığı halde Empresyonistlere katılmıştı. Onun asıl amacı, ışık ve renk etkilerinden çok, zarif desenlerin kompozisyonuydu. Parisli ressamlarla ortak olan yö­ nü ise, seyircinin duygusal öykülere gösterdiği ilgiyi aşağılamasıydı. Re­ simde konunun değil, onu renge ve biçimlere çevirme yolunun önemli ol­ duğunu vurguluyordu. VVhistler'in en ünlü tablolarından birisi, belki de şimdiye kadar yapılmış en popüler resimlerden birisi olan annesinin port­ residir (resim347). VVhistler'in 1872'de bu tabloyu sergilerken ona verdiği Gri ve Siyah Düzenleme adı, herhangi bir duygusal etki yaratmaktan ka­ çman sanatçının anlayışını yansıtmaktadır. Aslında onun ulaşmaya çalıştı­ ğı biçim ve renk uyumu, konunun uyandırdığı duyguyla da çelişmemekte­ dir. Yalın biçimlerin özenli dengesi, tabloya huzur dolu bir özellik ver­ mekte, yaşlı hanımın saçlarında, giysisinde ve duvarda görülen gri ve siyah m donuk tonları, tabloyu bu kadar çekici kılan, kabullenilmiş yalnız­ lık duygusunu güçlendirmektedir. Böylesine yumuşak bir tablonun ressa­ mının, aslında kışkırtıcı davranışları ve kendi deyişiyle düşman kazan­ manın soylu sanatF'nı uygulaması ile ünlü birisi olduğunu öğrenmek şa­ şırtıcıdır. VVhistler, Londra'ya yerleşmiş ve burada modern sanat adına, neredeyse tek başına savaş vermiştir. Tablolarına insanlara garip gelen ad­ lar verme alışkanlığı ve akademik kurallara karşı duyduğu umursamazlık, ona, Turner ve Ön-Raffaellocuları savunmuş olan büyük eleştirmen John Ruskin'in (1819-1900) düşmanlığını kazandırdı. 1877'de Japon tarzında yaptığı kim gece görüntülerini, Noktürnler (resim 348) adıyla sergiledi. Her bir resim için iki yüz gine (eski İngiliz parası) değer koyunca, Ruskin şöyle yazdı Bir züppenin halkın suratına bir çanak boya atmak için iki yüz gine isteyeceği aklımın ucundan bile geçmezdi. VVhistler, Ruskin'e karşı hakaret davası açtı ve duruşma, sanatçı ve toplumun görüş açıları arasındaki derin uçurumu yeniden ortaya çıkardı. Duruşmada resimlerin 347 James Abbott McNeill VVhistler Gri ve siyah düzenleme sanatçının annesinin portresi 1871 Tuval üstüne yağlıboya, 144 x 161 cm Musee d'Orsay. Paris 533 Resmi sergiye kabul edilmeyen ressam haykırıyor îşte bunu geri çevirdiler, cahiller. xı x - bitmemiş görünümü hemen söz konusu oldu. Whistler'e, bu yüksek fi­ yatı gerçekten iki günlük bir iş için mi istediği sorulduğunda, yanıtı şu oldu Hayır, bunu yaşam boyunca edindiğim bilgi için istiyorum. Aslında bu talihsiz davanın her iki tarafının da ne kadar çok ortak yönü olduğunu görmek şaşırtıcıdır. Her ikisi de çevrelerindeki çirkinlik ve sefaletten rahatsızdı. Fakat daha yaşlı olan Ruskin, vatandaşlarının ahlak duygularını harekete geçirerek onların güzelliği bulmasını umut ederken, VVhistler estetikçi akım ın lideri oldu ve hayatta ciddiye alınmaya değer tek şeyin sanatsal duyarlık olduğunu savundu. XIX. yüzyıl sona ererken, her iki görüşün de önemi artıyordu. yüzyıl sonları yüzyılın sonu büyük bir refah, hatta bir hoş­ nutluk dönemi olarak görünüyordu. Ama kendilerini toplum dışına itil­ miş hisseden sanatçı ve yazarların, toplumun beğendiği sanatın amaç ve yöntemlerine karşı duyduğu hoşnutsuzluk giderek artıyordu. Eleştirileri­ nin en kolay hedefi, mimari oldu. Bina yapımı anlamsız bir rutine, basma­ kalıp bir iş haline dönüşmüştü. Hızla genişleyen kentlerde bulunan blok­ ların, fabrikaların ve kamu binalarının, kendi işlevleriyle hiçbir ilişkisi ol­ mayan bir üslup karmaşası sergilediklerini görmüştük. İşin garibi, çoğu mimarın böyle bir yöntemle bu kadar uzun süre yetinmiş olmasıdır. Halk, kolonlar, gömme ayaklar, kornişler ve silmeler istiyordu, mimarlar da onlara istediklerini veriyordu. yüzyılın sonlarına doğru, giderek daha çok sayıda kimse bu modanın saçmalığının farkına varmaya başladı. Özellikle İngiltere'de, eleştirmenler ve sanatçılar, sanayi devrimi sonucu el sanatlarında görülen gerilemeden büyük bir üzüntü du­ yuyorlar ve bir zamanlar belirli bir anlamı ve kendince soyluluğu olmuş süslemelerin, artık makineler tarafından yapılan ucuz ve adi kopyaların­ dan nefret ediyorlardı. John Ruskin ve VVilliam Morris gibi kişiler, sanat ve zanaatlarda kapsamlı bir reformun hayalini kuruyorlardı. Onlar, ucuz seri üretimin yerini, dürüst ve anlamlı olan el işçiliğinin almasını istiyorlardı. Yürüttükleri propoganda, seri üretimin ortadan kalkmasını sağlayamazdı elbette, ama insanları bu tür üretimin sorunları konusunda bilinçlendir­ meye ve gerçek, sade ve ev yapımı olana karşı duyulan beğeniyi yaymaya yardımcı oldu. Ruskin ve Morris de sanattaki yeniden doğuşun, Ortaçağ koşullarına ge­ ri dönülerek sağlanacağını umanlardandı. Ama birçok sanatçı böyle bir şe­ yin olanaksızlığını anladı. Bu sanatçılar, yeni bir tasarım anlayışı getirecek ve malzemelerin sunduğu olanakları taze bir bakış açısıyla ele alacak bir Yeni Sanat ın özlemini çekiyorlardı. Bu yeni sanatın, yani Art Nouveau' nun destekçileri 1890'larda bayrak açtı. Mimarlar yeni malzemeler ve yeni süs motifleri ile denemeler yaptılar. İlkel ağaç strüktürlerden gelişen Yu- 536 nan sütun sistemi (sayfa 77), Rönesans'tan bu yana mimari süsleme için bir kaynak olmuştu (sayfa 224, 250). Garlarda ve sanayi yapılarında, kimsenin fazla dikkatini çekmeden gelişiveren cam ve demir mimarisinin, kendine özgü bir süsleme üslubu oluşturma zamanı gelmemiş miydi artık. Ve eğer Batı geleneği, eski yapım tekniklerine fazla bağlıysa, belki de Doğu, yeni fi­ kirler ve yeni biçimler sunabilirdi. Belçikalı mimar Victor Horta'mn (1861-1947) kısa sürede başarı kaza­ nan tasarımlarının gerisinde bu düşünce yatıyor olmalıydı. Horta, simet­ riye önem vermemeyi ve Doğu sanatından hatırladığımız dolambaçlı eğ­ rilerden (sayfa 148) haz almayı Japonya'dan öğrenmişti. Avrupalı mimarlar, Brunelleschi zamanından beri ilk kez, yepyeni bir üslup kullanma olanağıyla karşı karşıyaydılar. Horta'mn buluşlarının Art Nouveau ile bir tutulması­ na şaşmamak gerek. Üslup konusundaki bu bilinçlenme ve Japonya'nın Avrupa'ya, girdiği çıkmazdan kurtulmasında yardım edebileceği umudu, yalnızca mimari ile sınırlı değildi. yüzyıl sonuna doğru resim ko­ nusunda duydukları tedirginlik ve hoşnutsuzluğun nedenlerini açıklamak daha zordur. Ama bu nedenleri anlamak çok önemlidir, çünkü bugün topluca Modern Sanat olarak adlandırdığımız çeşitli akımlar, bu hoş­ nutsuzluk sonucu ortaya çıkmışlardır. Bazı kimseler, Empresyonistleri, akademilerde öğretilen resim yapma kurallarına karşı çıktıkları için, ilk modern sanatçdar olarak sayabilirler. Fakat unutmamak gerekir ki, Em­ presyonistlerin amaçları, Rönesans'ta doğanın keşfi ile birlikte gelişmiş sa­ nat geleneğininkinden farklı değildir. Onlar da doğayı gördükleri gibi res­ metmek istiyorlardı. Tutucu ustalarla aralarındaki çatışma, amacın kendi­ sinden çok, amaca ulaşma yöntemi konusundaki fikir ayrılığından kay­ naklanıyordu. İnsan gözünün renklere karşı gösterdiği tepkileri incelerken ve özgür fırça vuruşlarının etkileri üzerine deneyler yaparken amaçladık­ ları, görsel izlenimi daha da mükemmel bir biçimde taklit etmekti. Nite­ kim, Empresyonizmle birlikte doğanın fethi tamamlandı. Artık sanatçının gözüne görünen her şey, olası bir resim konusu haline gelmiş gerçeklik dünyası tüm yönleriyle, sanatçının incelemesine değer bir konu olmuştu. Belki de Empresyonistlerin bu kesin zaferi, bazı sanatçıları, onların yönte­ mini kabullenmekte kuşkuya düşürdü. Görsel izlenimi taklit etmeyi amaçlayan sanatın tüm sorunları çözülmüş, bu konuda yapılabilecek yeni bir şey kalmamış gibiydi. Fakat, sanatta çözülen her sorunun yerini yeni sorunların aldığını zaten biliyoruz. Belki de bu yeni sorunların özelliklerini ilk defa açık bir şekilde gören sanatçı, Empresyonist ustalarla aynı kuşaktan olan Paul Cezanne'dı (1839-1906). Cezanne, Manet'den yalnızca yedi yaş genç, Renoir'dan ise iki 349 Victor Horta Merdiven, Hâtel Tassel, rue PaulEmile Janson, Brüksel, 1893 Art Nouveau üslubunda bir ev 53« yaş büyüktü. Gençliğinde Empresyonistlerin sergilerine katılmıştı ama, onlara karşı gösterilen tavırdan o kadar tiksinmişti ki, doğduğu kent olan Aix-en-Provence'a çekildi. Burada, eleştirmenlerin yarattığı gürültüden uzakta, sanatının sorunları üzerinde çalışmaya başladı. Düzenli alışkanlık­ lara sahip olan Cezanne, parasal açıdan hiç kimseye bağlı olan biri değil­ di. Bu yüzden de, geçinmek için tablolarına alıcı bulmak gibi zorunluğu yoktu. Tüm yaşamını, belirlediği sanatsal sorunların çözümüne adayabilir ve çalışmalarında gerekli gördüğü en titiz ölçüleri uygulayabilirdi. Dışarı­ dan bakıldığında sakin ve rahat bir yaşam sürdüğü sanılan sanatçı, aslın­ da amaçladığı sanatsal mükemmelliği resimlerinde yakalayabilmek için tutkulu bir savaş veriyordu. Cezanne, kuramsal tartışmalardan pek hoş­ lanmazdı, ama az sayıdaki hayranı arasında ünü arttıkça, zaman zaman onlara amaçlarını açıklamaya çalışmıştır. Bu konuşmalardan birinde, amacının doğadan Poussin'i resmetmek olduğunu belirtmiştir. Sanatçı bu sözleriyle, Poussin gibi klasik ustaların, yapıtlarında mükemmel bir denge ve kusursuzluğu yakaladığını söylemek istemiştir. Poussin'in Et in Arcadia Ego su (sayfa 395, resim 254) gibi bir resim, her biçimin bir diğe­ riyle denge içinde olduğu uyum dolu bir kompozisyona sahiptir. Böyle bir resimde her şeyin yerli yerinde olduğunu, hiçbir şeyin rastlantısal ya da belirsiz olmadığını hissederiz. Her biçim tek başına belirgin bir şekilde durmaktadır. Bu biçimleri hacme sahip birer kütle olarak gözümüzde canlandırabiliriz. Resmin tümü, sakin ve huzurlu gözüken doğal bir sade­ liğe sahiptir. Cezanne da aynen böyle görkemli ve ağırbaşlı bir sanat amaç­ lıyordu. Ne var ki böyle bir sanatın Poussin'in yöntemleriyle artık elde edilemeyeceği kanısındaydı. Ne de olsa, eski ustalar resimlerinde denge ve hacimselliği elde etmek için bazı şeyleri feda etmek zorunda kalmışlar ve doğayı gördükleri gibi resimlemek zorunluğunu hissetmemişlerdi. Onla­ rın resimleri, klasik antikiteden öğrendikleri biçimlerin düzenlenmesi şek­ lindeydi. Mekân ve hacim izlenimi bile, her nesnenin yeni bir gözle ince­ lenmesi yerine, ona katı geleneksel kuralların uygulanmasının sonucu olarak elde edilmişti. Cezanne, akademi sanatının yöntemlerinin doğaya aykırı olduğu konusunda Empresyonist arkadaşlarıyla aynı fikirdeydi. Renk ve hacimlendirme konularındaki yeni buluşlardan etkilenmişti. O da kendini izlenimlerine bırakmayı istiyor, daha önceden bildiği ya da öğ­ rendiği biçim ve renkleri değil, gözüyle gördüklerini resimlemeyi amaçlı­ yordu. Ama resim sanatının ilerlemekte olduğu doğrultudan rahatsızdı. Empresyonistler doğa yı çizmekte gerçekten ustaydılar, ama bu yeterli miydi. Geçmişin en iyi resimlerini niteleyen uyumlu tasarıma, hacimsel yalınlığa ve mükemmel dengeye ne olmuştu peki. Yapılması gereken, Empresyonist ustaların buluşlarını kullanarak doğadan resim yaparken, aynı zamanda Poussin'in sanatına özgü o düzen ve gereklilik duygusunu da yeniden elde etmekti. 539 IX. Sorun, tek başına ele alındığında, sanatta yeni sayılmazdı. Quattrocento döneminde İtalya'da doğanın ele geçirilmesi ve perspektifin bulunması, Ortaçağ resimlerindeki belirgin düzenlemenin kaybedilmesi tehlikesini doğurmuştu. Bu sorunu ancak Raffaello'nun kuşağı çözmeyi başarabil­ mişti {sayfa 262,329). Şimdi aynı sorun, başka bir aşamada yeniden ortaya çıkmıştı. Doğada ışığın parıltısı içinde belirsizleşen dış hatlar ve Empres­ yonistlerin bulduğu renkli gölgeler yeni bir sorunun doğmasına yol açmış­ tı Açık seçikliğe ve düzene zarar vermeden bu özellikleri resimde nasıl kullanacaklardı. Daha basit bir dille söylemek gerekirse, Empresyonistle­ rin tabloları parlak renkli ama dağınıktı. Cezanne ise dağınıklıktan nefret ediyordu. Bununla birlikte, ne hacim yanılsaması yaratmak için akademik çizim ve gölgeleme kurallarına, ne de uyumlu çizimler elde etmek için iyi düzenlenmiş manzaralara dönmek istiyordu. Rengin doğru kullanımı üzerinde düşündükçe, daha acil bir sorunla karşılaştı. Cezanne belirgin bi­ çimlerin yanı sıra, güçlü ve yoğun renkler de istiyordu. Ortaçağ sanatçıları (sayfa 180-183) bu etkiyi kolaylıkla elde etmişlerdi. Çünkü onların nesnele­ rin gerçek görünümünü yansıtmak gibi bir zorunluğu yoktu. Fakat sanat, doğanın gözlemine dönünce, Ortaçağ vitrayları ve minyatürlerinin saf ve parlak renklerinin yerini, tonların yumuşak karışımları aldı. Venedik {say­ fa 326) ve Hollanda (sayfa 424) ressamları, bu tonlarla ışık ve atmosfer izle­ nimi vermeye çalışmışlardı. Empresyonistler ise boyaları palet üzerinde karıştırmadan, onları olduğu gibi doğrudan tuvale ufak fırça vuruşlarıyla aktarıyorlar ve böylece açık hava sahnelerindeki parıldıyan yansımaları vermek istiyorlardı. Empresyonistlerin tabloları, onlardan önce gelen tüm ressamlarınkinden daha aydınlık tonlara sahipti. Ama bu sonuç bile Cezanne'ı tatmin etmiyordu. O, güneydeki doğaya ait olan canlı ve bozulma­ mış tonları istiyordu. Buna karşın, tuvalde geniş alanları saf temel renkler­ le boyama yöntemine geri dönmenin, gerçeklik yanılsamasını tehlikeye sokacağını gördü. Bu yolla yapılmış tablolar basık biçimlerin kompozisyo­ nuna dönüyorlar ve derinlik izlenimi vermiyorlardı. Cezanne, bir sürü çe­ lişki arasında sıkışıp kalmıştı sanki. Doğa karşısındaki izlenimlerine tama­ men sadık kalma dileği - kendi ifadesiyle - Empresyonizmi, müzelerdeki sanat gibi, daha sağlam ve kalıcı bir şeye çevirme arzusuyla adeta çatışı­ yordu. Asıl şaşılması gereken şey ise, Cezanne'm yapmak istediğini başarması ve tablolarında görünürde olanaksız olan bir şeyi elde etmesi­ dir. Eğer sanat bir hesap işi olsaydı, Cezanne bunu başaramazdı. Ama tabii ki sanat böyle bir şey değildir. Sanatçıların üzerinde bunca durdukları denge ve uyum, makinelerin mekanik dengesinden çok farklıdır. Sanatçılarmki bir anda oluşuverir ve kimse bunun nasıl veya niçin olduğunu tam olarak bilemez. Cezanne'ın sanatının sırlarıyla ilgili çok şey yazılmış- 540 f * e^jt/. tır. Sanatçının neyi istediği ve neyi başardığı konusunda her türlü açıkla­ ma yapılmıştır. Fakat bu açıklamalar yetersiz, kimi zaman da çelişkilidir. Eleştirmenlerin yorumlarından sıkılsak bile, sanatçının resimleri, bizi onun başarısı konusunda ikna etmek için her zaman yeter. Her zaman ol­ duğu gibi, bu durumda da, en iyi öğüt, gidip yapıtın aslını görmektir . Cezanne'ın resimleri, bizim bu kitapta kullandığımız boyutları ve biçimleriyle bile, sanatçının zaferinin büyüklüğü üzerine bir şeyler anlama­ mıza yardım edebilirler. Güney Fransa'daki Sainte-Victoire dağının gö­ ründüğü manzara (resim 350), her ne kadar ışık içinde olsa da, kütleselliğini kaybetmez. Resim kolay anlaşılan bir motif oluşturmanın yanı sıra, derinlik ve uzaklık izlenimini vermeyi de başarmıştır. Sanatçı, ortadaki su 350 Paul Cezanne Sainte-Victoire dağıtım Bellevue'den görünüşü, 1885 dolaylan Tuval üstüne yağlıboya, 73 X 92 cm Barnes Foundation, Merion, Pennsylvania 541 XIX. ' 351 t -*V -.. \ kemeri ve yolun yataylığını, ön plandaki evin ise dikeyliğini vurgulayarak bir düzen ve huzur duygusu yaratmıştır. Resmin hiçbir yerinde, Cezanne' in bu düzeni doğaya zorla kabul ettirdiği hissine kapılmayız. Sanatçının fırça vuruşları bile, resimde hâkim olan dikey ve yataylara göre düzenlen­ miş, böylece doğal uyum hissi güçlendirilmiştir. Cezanne'ın bir biçimden diğerine geçerken, dış hatları çizmeye gerek duymadan nasıl sadece fırça vuruşlarının yönünü değiştirdiğini resim 351'de de görebiliriz. Burada sa­ natçının, tablonun üst yarısındaki derinlik eksikliğini, ön plandaki kayala­ rın hacimselliğini vurgulayarak dengelediğini görüyoruz. Cezanne'ın basit ve açıkça belirlenmiş biçimlere odaklaşmasının, denge ve sükûnet duygu­ sunu yaratmasına ne kadar katkıda bulunduğunu, karısının nefis portre- 352 Paul Cezanne Sanatçının karısının portresi, 1883-1887 Tuval üstüne yağlıboya, 62 X 51 cm Philadelphia Museum of Art sinde görebiliriz (resim 352). Cezanne'ın huzur dolu başyapıtlarıyla karşı­ laştırıldığında, Manet'nin yaptığı Monet'nin Portresi (sayfa 518, resim 337) gibi Empresyonist yapıtların çoğu zaman sadece zeki birer doğaçlama gibi görünmekten öteye gidemediği görülür. Kuşkusuz Cezanne'ın kolayca anlaşılamayan yapıtları da vardır. Resim 353'teki gibi bir ölüdoğa resmi, fotoğrafından görüldüğü zaman pek de fazla başarılı bir şey gelmiyor insana. yüzyılın bir Hollandalı ustası olan Kalf m {sayfa 431, resim 280) benzer bir konudaki kendinden emin tu­ tumuyla karşılaştırıldığında, Cezanne'ın bu resmi garip gelmektedir. Mey­ ve tabağı öyle acemice çizilmiştir ki, ayağı bile tam ortada değildir. Masa hem soldan sağa doğru eğimli durmakta, hem de öne doğru kaykılmış gö- >43 XIX. rünmektedir. Kalf, yumuşak ve kabarık yüzeyleri vermede olağanüstü bir ustalık gösterirken, Cezanne'ın renk vuruşları, masa üstündeki peçetenin alüminyum folyodan yapılmış olduğu izlenimini vermektedir. Onun re­ simlerinin, ilk başlarda acınacak fırça vuruşları olarak alaya alınmasına şaşmamak gerek. Fakat görünürdeki bu acemiliğin sebebini bulmak zor değil. Cezanne, geleneksel resim yöntemlerini oldukları gibi kabul etmek­ ten vazgeçmiş, kendinden önce resim sanatı hiç var olmamış gibi, sıfırdan başlamak istemiştir. Hollandalı usta, ölüdoğasmdaki objeleri şaşırtıcı us­ talığını sergilemek için özellikle seçmişti. Buna karşın Cezanne, seçtiği ob­ jeler aracılığıyla, çözmek istediği bazı sorunları incelemeyi amaçlamıştı. Renk ve hacimleme arasındaki ilişkinin sanatçının çok ilgisini çektiğini bi­ liyoruz. Bu durumda bir elma gibi, parlak renkli yuvarlak bir kütle, bu iliş­ kiyi incelemek için ideal bir obje oluyordu. Cezanne'ın dengeli bir tasarım elde etmek için çalıştığını da biliyoruz. Bu yüzden meyve tabağını sola doğru uzatarak, oradaki boşluğu doldurmuştu. Masa üstündeki bütün bi­ çimleri, kendi aralarındaki ilişki içinde incelemek istediği için de, masayı öne doğru yatırarak, hepsinin kolayca görünmesini sağlamıştır. Belki de bu örnek, Cezanne'ın niçin modern sanat ın babası olduğunu gösteriyor.