kurdu umuz sistemler sayesinde edinebiliyorduk. Örgütün muhaberesine girmi tik, üst düzey yöneticilerin yurtdı ı ile olan haberle melerini de ifre ediyorduk, bu hayati bilgiler bize militanların tüm davranı ve eylemlerini önceden bilme imkanı veriyordu. Artık birinci hedefimiz Dev-Sol militanlarını yakalamak, hapse atmak veya öldürmek de ildi. Hedefimiz örgütü, çalı amaz hale getirmekti. Bir süre eylem yapamayan militanlar örgütten so uyacak ve yava yava örgütü bırakacaklardı. Dev-Sol'un plan ve programlarını ö rendi imiz an çe itli müdahalelerle küçük ama engelleyici sorunlar çıkarıyorduk. Her konuda a ırı tedbirli olan örgütün, müdahalelerimizden sonra, kafasında beliren soru i aretlerinin, acabaların cevabı için birkaç hafta beklemesi gerekiyordu. Uzayan i ler, zamanında yapılamayan eylemler, olu turulan düzende aksayan her i militanların motivasyonlarım azaltıyordu. Silahlı birliklere yeni alınacak bir militan belli olup bulu ma yerine gitti inde, militanları üphelendirecek ekilde yapılan bir takip üzerine bulu mayı yapacak militanlar bizi atlatıncaya kadar bo bo gezinmeye ba lıyorlardı ve bu birkaç gün bu ekilde devam ediyordu. Sonra takip edilmedi inden emin oluncaya kadar (buna temizlenmek diyorlardı) bir süre beklemeye ba lıyorlardı. Takip edilmediklerinden emin olunca yeniden bir bulu ma ayarlayıp bulu ma yerine gidiyorlardı. Bu defa bulu ma yerine yakın, yol üstünde üpheli davranı ları nedeniyle üzerlerini arıyorduk. Bunun üzerine yeniden bulu mayı gerçekle tirmeyip gezinmeye ba lıyorlardı. Bu döngü 15- 20 gün, bazen aylar sürüyordu. Bir araya getirilmeye çalı ılan militanlar aylarca bir araya gelemeyince, motivasyonları dü üyor, beklemekten, belirsizlik ve hareketsizlikten yoruluyorlardı, zaten fazla maddi imkanlara da sahip de illerdi. Eylem yapmayı dü ünen militanlardan birini ihbar ya da üphe üzerine durdurup kısa süreli alıkoyarak, örgüt mensubu oldu unu bildi imiz, ama daha fazla ayrıntılı bir bilgiye sahip olmadı ımız üphesini yaratıyorduk. O ve onunla irtibatlı militanlar yeniden temizlenme i lemine ba lıyor, hatta uzun u ra ılar sonunda olu turdukları hücre evlerini (her ne kadar bilmesek dahi) polisin bilme ihtimaline kar ı bo altıyorlardı. Bizim plan ve programımız dı ımızda da polisin bazı rutin faaliyetlerini kendilerine yönelik bir takip veya operasyon olarak dü ünen militanlar sürekli olarak takip edilme korkusu duyuyorlardı, hatta bazılarının görünmeyen biri tarafında takip ediliyor olma hissinden olsa gerek psikolojisi bile bozuluyordu. Fakat yolda indi i zaman ovada kar ıla tı ı tarlasını traktörle süren çiftçinin de polis oldu undan emin oldu unu yazacak kadar paranoya içine girmi ti. Bunun yanında eylem hazırlı ında olan militanlara yönelik küçük operasyonlar düzenliyor, bazılarını suç delilleriyle birlikte yakalıyorduk. Operasyonun nerede ba ladı ı, nerelere sirayet edece ini bilemeyen militanlar yeniden da ılıyor, ili kileri donduruyor, olayı tam ö reninceye ve üphelendikleri yerlerin ve ki ilerin takip edilmedi inden emin oluncaya kadar uzunca bir süre eylemde bulun anlıyorlardı. Silah ya da mermi almak istediklerini ö rendi imizde, onlar büyük bir i tahla yeni silahları almayı beklerlerken biz silahları alacakları kaçakçıları daha yeni yola çıktıları yerde yakalıyorduk. Bu durumda yeniden arayı a girip yeni silah temin noktaları arayabilirlerdi.Fakat bizim amacımız basit hareketlerle engelleyebildi imiz ya da geciktirebildi imiz kadar eylemleri engelleyip geciktirmekti. Suni sorunlar, kontroller yaratarak onları engelliyor, süreyi uzatıyor, tam silaha ula acakları an veya silahlar daha depolarındayken adamlarına da ıtılmadan yakalıyorduk. Böylece hem maddi kayba u ruyorlar hem de aylarca süren beklentileri sanki tesadüf bir olayla suya dü üyordu. Yeniden silah alma pazarlı ı yapmak vs, i ler aylarca sürüyor, bu da bu süre zarfından yine beklemeleri demek oluyordu. Dev-Sol sürekli her türlü silah, patlayıcı, vs. almak istiyordu, özel bir lojistik kanalından silah alacaktı. Bu istihbari bilgi bizim için önemliydi, örgütün silah alma a ma girmemiz gerekiyordu çünkü bu silahlar örgütün tüm silahlı birliklerine da ıtılacaktı, bunlar üzerinde hem militanlara ula abilir, hem eylemlere mani olabilirdik, iyi bir plan gerekiyordu. Burada bu amaç do rultusunda yapılanların hepsini ayrıntılarıyla anlatmak mümkün de il, bu gün bu operasyonların anlatılması hem bazı ki ilerin güvenli ini sıkıntıya sokabilir hem de bazı yöntem ve sistemler halen daha kullanılabilece inden de ifre olmaması açısından imdilik sır kalmalıdır. Fakat unu söyleyebilirim ki gerçekle tirilen çok etkin operasyonlar sayesinde örgütün silah alımları büyük oranda engellendi. Sonuç olarak te kilat olarak harikalar yaratıldı, örgütün silah temin etmesine ve silahlı eylem yapmasına mani olundu. Uzun süre silah bulamayan, bir biri ile bulu amayan, sistemli çalı amayan ve takip edilme korkusuyla sürekli saklanan militanlar demoralize oluyor, moral bozuklu u ise örgütü için için yiyordu. Bu arada inanılmaz bir mucize gerçekle ti. Dev-Sol örgütü içerisinde çatı malar ortaya çıkmaya ba ladı. Örgütün lider kadrolarından Bedri Ya an ve yanındaki üst düzey militanlar, örgüt lideri Dursun Karata 'ın benimsedi i yöntemlerin örgüte zarar verdi ini iddia ederek onu bir odaya hapsedip yönetime el koydular. Suriye-Lübnan kamplarındaki ve stanbul'daki yönetici kadrodaki militanları Avrupa'ya ça ırıp toplantılar yapıyorlardı. Sonunda Dursun Karata zorla tutuldu u yerden serbest bırakılınca kaçmı , Türkiye'de Dev-Sol'un legal yayınevi görünümündeki dergi ve derneklerle irtibat kurarak ülkedeki militanlardan yardım istemi ti. rtibat kurdu u her yerde örgüt içerisinde darbe yapıldı, zorla yönetime el konuldu diyerek herkesi aya a kaldırıyordu. Dursun Karata genellikle gıyabında. Dayı kod adıyla anıldı ından örgütte Dayıcılar ve Darbeciler olmak üzere iki grup olu mu tu. Örgüt içerisindeki ayrılık bölünmeye do ru gidiyordu. Biz tam bu sırada Dursun Karata 'ın serbest bırakılmasından kısa bir süre önce örgütteki bu bölünmeden haberdar olduk. Örgütün Bekaa kamplarındaki militanları ve Türkiye'deki yeraltındaki silahlı tüm militanları darbeci gruptan olmu , bu grubun lideri olan Bedri Ya an in yanında yer almı lardı. Legal dergi ve dernekler ise Dayı grubunda kalmı , eski lider Dursun Karata i destekliyordu. Örgüt içerisinde sürekli bir hareketlilik vardı. Örgüte ait tespit, etti imiz üç tane hücre evi olmu tu ve bu evlerdeki militan sayısı her gün artıyordu, anlam veremedi imiz bir hazırlık vardı, ciddi eylemler olabilirdi. Takip etti imiz bazı ki ilerin gizli çekilen foto raflarından geçmi te birçok olayın faili olmu önemli militanların bulunabilece i kanaatine vardık ve operasyon yapmaya karar verdik. Fakat o kadar takip edilen hedef vardı ki hepsini aynı anda ve gündüz sokakta almalıydık, çünkü gece evlere operasyon düzenlenirse hepsi silahlarını kullanaca ından ço u ölü ele geçecekti. Bir kez silahlar patladı mı durdurmak imkansızdı. Artık operasyon yapaca ımızı di er birimlere anlatma zamanı gelmi ti. Terörle Mücadele ubesinin de operasyon, arama ve sorgulamalar için hazırlık yapması gerekiyordu. Bu zamana kadar geli melerden bizim istihbarat ubesi A bürosunun dı ında fazla kimsenin bilgisi yoktu. Planlarımızı yaptık, tam operasyon yapaca ımız sırada dı arıdan geldi i anla ılan ve militanların özel bir önem verdi i bir ki i, Abla kod adlı örgütün Türkiye sorumlusu, militanın kaldı ı eve yerle tirilmi ti. Bu olayı takip eden büro amiri bu gelen ki inin çok önemli oldu unu dü ünerek, operasyonun bir iki gün geciktirilmesini istiyordu. Çünkü Abla'nın yaptı ı bir telefon konu ması yakalanmı , çok kısa süren bu konu mada hiç isim geçmemesine ra men Ablanın bir konuyu nasıl yapalım diye bu ki iye danı ması üzerine (Türkiye sorumlusunun ancak genel yöneticiye fikir soraca ı dü üncesi ile) hiç tanımadı ı, daha önce sesini, duymadı ı bu ki inin darbecilerin lideri Bedri Ya an oldu una inanıyordu ve bundan emin olmak istiyordu. Bunun için de bu evi takip edip evden çıktı ında bu ki inin gizlice çekilen foto rafını tanıyanlara te his ettirmeyi dü ünüyordu, haklıydı da. ama bir defa olay bizim ubenin dı ına çıktı mı durdurmak kolay olmuyordu. Bu kadar militanın bir arada bulunması, her an bir eylem olma ihtimali operasyon iste ini artırıyordu. Operasyon kararından tam iki gün geçmesine ra men biz hala operasyonu erteliyorduk. Emniyet Müdürümüz Necdet Menzir bizleri topladı ve bir an önce operasyonun yapılmasında ısrar etti, gerekçelerimi anlatarak biraz süre istedim. Bunun üzerine bana u fıkrayı anlattı Salamon'un kom usuna borcu varmı ve ertesi gün ödemek zorundaymı ama ödeyecek durumda olmadı ından gece bir türlü uyuyamıyormu . Necdet Bey de bu kadar ısrarım üzerine Tamam sana bir gün daha müsaade, ben yatmaya gidiyorum, imdi sen ne yap ne et bekledi in eyi bir günde yap, hadi imdi sen dü ün bakalım, dedi. Ertesi gün Bedri'nin oldu u evin önüne gizli gözetleme aracını koyduk, içine de Bedri'yi tanıyan birini yerle tirdik, gündüz tüm hedefleri takibe ba ladık, hata yapmamalıydık. Bir defa yakalamaya ba ladık mı tüm hedefleri kısa sürede tek tek almalıydık yoksa bütün örgüt alarma geçebilirdi. Bazen takip etti imiz hedefleri kaybediyorduk, ama genellikle u radıkları yerleri ve kullandıkları yollan bildi imizden tekrar hemen bulabiliyorduk. 6 Mayıs sabahı ba layan takiplerde bulu malara gelecek di er ahısları da yakalamayı dü ündü ümüzden en uygun zamanı bulmalıydık birinci bulu maya kar ı taraf gelmezse alternatif bulu ma için o militanı beklemeliydik. O gün ansımız yaver gitti, saat 14'te tüm takip ekipleri ile yaptı ımız telsiz temasında bütün gruplar uygun durumdaydı. Bir satranç oyunu dikkatinde her hamleyi iyi ölçüp tartarak karar vermeye mecburduk. Beni istihbarat birimine almak istediklerinde Emin misiniz. Ben istihbarat yeteneklerine sahip biri de ilim, belki operasyon ve soru turma derseniz kendime güvenebilirim ama istihbarat konusunda kendimi hiç yetenekli bulmuyorum, demi tim, çünkü operasyon planı yapmak tam bana göre bir i ti. te o gün de her hesaplamaları yapıp her alternatifi hesaplamı tım. Tüm militanları yolda, sokakta uygun ortamlarda tek tek almaya ba ladık, bizim takip ekipleri yeri ve ki ileri gösteriyor, operasyon birimleri de yakalıyordu. Bir iki yakalamada meydana gelen bo u malar haricinde hiçbir ey olmamı tı. E er bu ki ileri yakalamak için gece evlere girerek operasyon yapsaydık büyük bir kısmı ölü ele geçebilirdi. Ama asıl Bedri oldu unu tahmin etti imiz ki i hiç soka a çıkmıyordu, ak ama kadar bekledik ama görme imkanı olmadı, evde kaç ki inin oldu unu da bilmiyorduk. Gündüz operasyon ba lamı tı, ama bu eve mutlaka gece girmek mecburiyetindeydik. Gece geç saatte bu eve operasyon ekipleri baskın yaptı, kısa süre sonra çatı ma çıktı. Ev sahibi karı koca, örgütün legal alanda kullandı ı, adlarına ev ve i yeri aldı ı bir aile görünümündeki örgüt mensupları idi. Bu karı kocaya ait bir markette arama yaparken nasıl bir tehlike atlattı ımızı anladık. Bu market Bekaa kampından getirilmi silahlarla doluydu kala nikoflar, di er makineli tüfekler, roket atar RPG'ler, roket mermileri ve daha pek çok silah vardı. Hatırladı ım kadarıyla 40'a yakın roket mermisi ve 7 adet roket atar silah bulunuyordu. Daha sonra di er evlerde ve tespit etti imiz adreslerde aramalar yaptık. O kadar çok silah, patlayıcı malzeme ve mühimmat bulduk ki gözlerimiz bu kadar cephanenin varlı ına inanamadı. te o zaman anladık ki, Bedri Ya an örgütün tüm silahlı birimlerini kendine ba layınca stanbul'da eylem yapamayan örgütün, lider Dursun Karta 'ın yöntemleri sayesinde geri gitti ini ve kendisinin ba a geçerek örgütü aha kaldıraca ını dü ünmü ve bu yönde tüm silahlarını (hatta ehir ortamında kullanılması mümkün olmayacak roketatarlarını) ve kamplarda bulunan tüm militanlarını toplayarak nasıl eylem yapılırı göstermek için stanbul'a gelmi ti. E er operasyon yapılmamı olsaydı, kısa süre içerisinde eylemlere ba layarak stanbul'u cehenneme çevireceklerdi. Bu olay Bedri Ya an grubunu daha henüz do madan bitirmi ti, ama Dursun Karata da bo durmuyordu. Cem Ersever Olayı Yalnızca bu olayın irdelenmesi ve tam manasıyla aydınlatılması ve faillerinin yargılanması bile Türkiye de Susurluk ve Ergenekon anlayı ının te hiri ve ne oldu unun anla ılması açısında yeterlidir. Ama maalesef her eyi ile açık ve net olmasına ra men bu olay hala istenilen seviyede soru turulup, failleri yargılanamadı. Cem Ersever'in öldürülmesi ile ilgili olarak Meclis Susurluk Ara tırma Komisyonunda ve daha sonra adliyede geni olarak ifade verdim ama bu ifadeler hep resmi kalıplar içerisinde kaldı ı için belki imdi olayı bir hikaye ya da bir film senaryosu içerisinde anlatmak ve daha iyi anla ılır hale getirmek gerekiyor. Cem Ersever'i ne zaman tanıdım. Daha sonra, 1984 yılının son günlerinde de bir grup arkada ımla birlikte tayinim Diyarbakır'a çıktı ve hemen gidip göreve ba ladım. Yeni atanan grubun amiri bendim, ekip halinde hızlı bir ekilde Güneydo udaki olayları ö renmeye çalı ıyorduk. Diyarbakır stihbarat ube Müdür Vekiliydim ama Diyarbakır'dan çok tüm Güneydo u bölgesinde görev almak gere ini duyuyordum veya Genel Müdürlük de bana biraz böyle bir görev biçiyordu. Tabii sıkıyönetim komutanlı ının Diyarbakır'da olması, bölgesel düzeyde bir görev olması ve bizim sıkıyönetim karargahında bulunmamız da böyle bir imkanı bize veriyordu. Ali Ozansoy'un ilk sorgulanması sırasında PKK'nın kurulu undan o güne kadarki (yani 1985 yılı itibariyle) geçmi ini, varlı ını, yurtdı ı ve yurtiçi faaliyet ve hedefleri, bu yeni çıkı ının amacının ne oldu unu, ne yapmak istedi ini bir bütünlük içerisinde kapsamlı olarak anlatan ifadesini bir videobanda kaydetmi tik. Sonra bu kaydı sistematik Bu farklı bilgi alma yöntemi, PKK'yı çözen ve herkese PKK'yı gösteren faaliyetimiz bize önemli bir güç ve bilgi kazandırmı , aynı zamanda Sıkıyönetim Komutanlı ı ve Emniyet Genel Müdürlü ü düzeyinde farklı bir bakı açısı edindirmi ti. O güne kadar bazı terör faaliyetleri gerçekle tirilmi , Eruh ve emdinli ilçelerinin basılmı olmasına kar ın güvenlik kuvvetleri kar ılarındaki grubun, PKK'nın amacının ne oldu unu, ne yapmak istedi ini bilmiyordu. Hatta birço u Eruh ve emdinli baskınlarını Suriye'den gelen insanların yaptı ını zannediyordu. Eruh emdinli baskınından sonra bölgeye gönderilen Güvenlik Kuvvetlerinin aldı ı ilk ifadelerde çok ilginç noktalar vardı. nanılmaz ve tuhaf bir biçimde ifade alınmı tı olay bir türlü kavranamamı , olayın ne oldu u hakkında bir fikir sahibi olunamamı tı. Bu yüzden tüm yönleriyle almı oldu umuz Ali Ozansoy'un ifadesi, PKK'nın ne oldu unu, ne yapmak istedi ini, gelecekte PKK'nın neler yapaca ını, hedeflerinin ne oldu unu ortaya koyan çok önemli bir belgeye dönü mü tü. Eylemsel olarak da fazla bir ey yapmamı lardı, daha çok ke if, belki bölgeyi tanıma gibi faaliyetlerde bulunuyorlardı. Bizim Genel Müdürlük adına PKK faaliyetlerinin daha yo un oldu u birçok yere (Siirt, Hakkari ve ırnak bölgelerine) gidip oralarda inceleme yapma imkanlarımız vardı. O zamanlar Siirt'te Emniyet Terörle Mücadele ube Müdürümüz Cafer ahin'di. Bu konulara yatkın ve yetenekli biriydi. Zaten daha önce Ankara Asayi Cinayet Masasında çalı mı , siyasi örgütleri sorgulamı oldu undan bu konuda oldukça donanımlı biriydi. Cafer ahin'in örgüt mensupları, onların faaliyetleri, kod isimleri vs. hakkında tuttu u küçük not defterinin bir fotokopisini almı tım. Bu defter bizim çok i imize yaramı tı. te o arada birileriyle konu urken, Siirt Jandarmasında sorgu operasyonları i lerine bakan Cem Ersever'le kar ıla tım. O zamanlar üste men veya yüzba ıydı. Kar ıla tı ımızda, nereye gitse hep bizden bahsedildi ini söyledi. Genel Müdürlük adına yapılacak bazı görevler dolayısıyla defalarca ırnak'a, Hakkari'nin en ücra ilçesi Beytü ebap'a gidiyor, buradaki meslekta larımızla ve halkla görü erek bölgeyi ve insanları tanımaya, olayların iç yüzünü anlamaya çalı ıyorduk. Biraz da belki Diyarbakır bölgesinde örgütün pek etkin olmamasından dolayı oradan gelmenin rahatlı ıyla etrafta çekinmeden dola ıyorduk. Birçok insan oralara gelip gitti imizi ve adımızı biliyordu ama bizi polis de il de daha çok Milli stihbarat Te kilatının elemanı zannediyorlardı. Çünkü polisin oralarda dola ması pek alı ılmı bir ey de ildi. Siirt l Jandarma Alay Komutanlı ı bölgesinde çalı an Cem yüzba ı da tüm bölgeyi dola an, bölgede olup biten her eyi kontrol eden gözü kara biriydi. te bölgede dola ırken Siirt'teki bütün köylerde, mezralarda bizim adımızı duydu unu söyledi. Bir süre Cem'le sohbet ettik. O da belki bende belli eyleri gözlemlemi ti. lk kar ılamamızla birlikte aramızda aynı inanç ve dü ünceyi payla an insanların yakınlı ı ve samimiyeti olu mu tu. Görevle ilgili her konuda rahat konu abilece im, derdimi rahat anlatabilece im, farklı konularda tartı ıp fikir birli i kurabilece im biri gibi görünüyordu. inananlardandık. O da bu anlayı taydı. Daha sonraki dönemlerde çok sık görü emedik. Çok nadiren birkaç defa kar ı kar ıya gelmi tik. Ama kendimizi birbirimize çok yakın hissediyor, her kar ıla mamızda kimseyle payla madı ımız sırlarımızı birbirimizle payla abiliyorduk. Aradan epey bir zaman geçti. Bu arada ırnak'ta bir iki defa kar ıla tık zannediyorum. O kar ıla malarımızda çok daha kızgındı. Özellikle askeri birimlerin uurlu, makul ve mantıklı ekilde hareket edemediklerinden bahsediyordu. Hatta ilginç denemeler yapıyordu, daha sonra uyguladı ı bu yöntemlerin bazılarından yazdı ı kitaplarda da bahsetti. O zamanlar ırnak Uludere arasında gelip geçen herkes askerler tarafından sürekli kontrol ediliyordu. Durdurup araçları arıyorlar, yolcuların nereden gelip nereye gittikleri ve isimleri defterlere kayıt ediyorlardı. Ve tabii herkesten kimlik soruyorlardı. Cem kendisi için, PKK'nın o zamanki en önemli yöneticilerinden Duran Kalkan veya herkes tarafında Selim Hoca diye bilinen Selahattin Çelik gibi birkaç insan adına sahte kimlikler hazırlamı tı. Bir gün Cem otomobile sivil olarak binmi , otomobil kontrol için durduruldu unda askerlere kendi kimli i yerine bir seferinde Duran Kalkan'ın, ba ka bir sefer de Selahattin Çelik'in kimli ini göstermi , kayıtlara da bu isimler geçmi ti. Daha sonra tugay yetkililerine gidip, ırnak'taki kontrol noktalarından Selahattin Çelik ve Duran Kalkan'ın geçti ini söylemi ti. Bunun üzerine askerler ırnak'ın giri ve çıkı ında gelip geçen herkesin kimliklerinin yazıldı ı defterleri getirip baktıklarında gerçekten Selahattin Çelik ve Duran Kalkan'ın adları yazılıydı. Cem'in göstermek istedi i durum da buydu. Kontrol noktalarında bölgelere girip çıkanların adı yazılıyor, kimlikleri kaydediliyordu fakat örgüt mensupları, yöneticileri hakkında hiç kimse bilgi sahibi olmadı ından örgütün yönetici kadrolarından ya da aranan bir ki i bile bu kontrol noktalarından çok rahatça geçebiliyordu. simler hakkında bilgi sahibi olmadan yapılan bu kontrol ya da kayıt tutmaların hiçbir i levi olmuyordu. te Cem bu türden denemeler yapmı tı, kendisi bana bunları anlatmı tı, hatta daha sonra kitabında da benzeri eyleri okumu tum. Kabına sı mayan sürekli ko turan biriydi. Bu bölgedeki terör olayları nedeniyle hepimiz örgütün yeri ve faaliyetleri hakkında istihbarat almaya çalı ıyorduk. Bazı insanlar da bu durumdan istifade etme gayretindeydi. Cem yüzba ı (bir müddet sonra binba ı olmu tu sanıyorum) bunlardan bir kısmım de ifre etmi ti. Sonra ihbar edip yakalattı ı ki ilerin evlerini ziyaret ediyor, polis ve askerlere rü vet vererek onları kurtarabileceklerini söyleyip ailelerinden para alıyorlardı. Bu yöntem maalesef bu bölgede çok yaygındı. Kimileri de önce jandarmaya gelip bir müddet bilgi vererek Jandarmayı oyalıyor, sonunda verdi i bilgilerin yanlı oldu u ortaya çıkıyordu. Bu defa Emniyete gidiyor, bir süre aynı ekilde emniyet mensuplarına bilgi veriyor, Emniyet bu ki ilerin sahtekar olduklarını fark edince bu kez Milli stihbarat Te kilatına yöneliyorlardı. Orada da bu insanların üçka ıtçı oldukları anla ılıncaya kadar epeyce bir zaman geçiyordu. te Cem binba ı bunlardan bazılarını ilçe merkezlerine götürüp, Sizi ihbar eden, hakkınızda iftira atan ve bize ihbar mektubu yazan üçka ıtçılar, sahtekarlar bunlar, diyip onları kahvelerin orta yerinde te hir etmi ti. gözü kara idi. te Cem böyle biriydi. Cem'in kendisi de bu faaliyetlerin içerisinde oldu unu söylemi ti. O ilk ba ta Silopi bölgesindeydi, yanında Arif Do an vardı. Muhtemelen o zaman Arif Do an daha üst rütbedeydi. Cem ve yanındaki birkaç üste men ve yüzba ı beraber çalı ıyorlardı. Kendilerine bir helikopter verilmi ti. Bir defasında Kuzey Irak'ta irtibat subayı gibi görev yaptıklarını da duymu tum. Bir süre sonra Cem binba ının elemanlarının Silopi, Cizre ve ırnak bölgesinde bulunduklarını ve faaliyet gösterdi ini duydum. Kimi zaman kar ıla ıp konu uyorduk. O süre içinde bir veya iki defa kendisini ziyarete gitmi tim. Bunların bir kısmı daha sonra uzman olarak veya farklı görevlerle resmi kadrolar alarak Cem'in yanında çalı maya devam etmi lerdi ama daha çok istihbarat toplama faaliyetlerinde bulunuyorlardı. O da bir veya iki kez benim ziyaretime gelmi ti, tabii bu kar ılıklı görü melerimizde birbirimize itimat etti imizden her eyi çok rahat konu ulabilir yorduk. Cem bir gün bana illegal örgüt mensuplarının bazılarını gizli yakaladıklarını, sorguladıklarını söyleyerek onlardan aldı ı silah ve malzemeleri gösterdi. Sorgulanan bu insanların akıbetlerinin ne oldu u konusuna açıklık getirilemiyordu, fakat dolaylı olarak sonucun ne oldu u tahmin edilebiliyordu. PKK ile ancak böyle mücadele edilebilece ini çünkü bu ki ilerin mahkemelerde ceza almadı ını, korktukları için kimsenin onların aleyhine ahitlik yapmadı ını ve davacı olamadı ını, olaylar gece gerçekle ti i için kimsenin bir ey görmedi ini, hatta onlara destek veren ki ilerin suçlarının hukuki olarak ispatlanmasının ve cezalandırılmasının çok zor oldu unu ve bunun sonucunda suç i lemeye devam ettiklerini, bunun için bu ki ilerin infaz edilmesi yöntemlerinin kullanılması gerekti ini, bu örgüt mensuplarının ancak bu tür yöntemlerle durdurulabilece ini çok hararetle savunuyordu. Bunun üzerine ben anlattı ı yöntemlerin do ru yollar olmadı ını söyledim. Burada suçlu kim. PKK'ya ekmek veren, onlara yardım eden köylü mü, yoksa burada rü vet mekanizmasını çalı tırmak suretiyle yanlı uygulamalar yaparak toprak a alarına ya da nüfuzlu insanlara kar ı köylüleri yalnız bırakıp PKK'nın kuca ına atanlar mı. diye sordum. dedi. Ben yokum demekle kalmadım, yine ısrarla bu yöntemlerin olayları daha da azdıraca ını, bizim legal yöntemler dı ına çıkmamamız gerekti ini kendisine epeyce anlattım ama o kanunsuz yöntemlere kesin inanıyordu. partinin binasında açlık grevleri yapılıyordu ve polis açlık grevlerinin oldu u yerde bekliyordu. Binanın yakınlarına patlayıcı madde koymayı dü ündüklerini, herhangi bir polisin veya bir devlet görevlisinin zarar görmesini istemediklerinden oradaki polisin çekilmesini, bu konuda yardımcı olmamı istediler. O gün uzun uzun konu tuk, böyle bir eyin olamayaca ım, bu yolun do ru olmadı ını kendisine dilimin döndü ünce anlattım. Cem hararetle bu tür eylere taraftardı. Aslında o zamanlar yeni gerçekle tirilmi bazı infazlar vardı ama onların yaptı ını pek tahmin etmiyordum. PKK'nın legal yayını görünümündeki bir dergi yayınlanıyordu. Derginin bulundu u binaya gidilerek dergi tahrip edilmi ve buraya patlayıcı madde konmu tu. Bu arada o zamanki Baro Ba kanı ve PKK'yı destekledi i söylenen bir ki inin, polis lojmanlarının hemen yakınında Ofis semtindeki arabasının altına patlayıcı konmu tu. Telsizlerle anonslar edildi. üpheli bir aracın plakası verilmi ti. Merkez aracı ve içindekilerin bırakılması talimatını verdi. O zamanlar Cem'in yanındaki bazı ki ilere uyan bir e kal tarif ediliyordu. faillerin Cem'in yanında çalı an insanlardan bazıları olabilece i kanaati bende de uyanmı tı ama tam olarak netle memi ti. Olaylarla ilgili tahkikat yapılıyordu ve ara tırmada Ankara'dan görevli olarak gelen insanlar da bulunuyordu. Diyarbakır'daki soru turmanın ba ına o tarihte Emniyet Müdür Yardımcısı olan Hüseyin Kocada verilmi ti. Bir gün polis evine gitti imde bir kenarda çalı ma yapıyor, kendi aralarında konu uyorlardı. Ben de yanlarına gittim ve Hüseyin Kocada ortaya konan en ciddi buldukları üpheyi anlattı Vedat Aydın'ın cesedi, Elazı Maden ilçesi yakınlarında yani Diyarbakır'dan Ergani Maden istikametine giderken Maden ilçesi sınırları içerisinde bulundu. Cesedin bulundu u yerle kaçırıldı ı Diyarbakır arasındaki her yere sorup soru turulurken yol üzerindeki trafik ekiplerine de sormu lardı. O gün Ergani'de bulunan bölge trafik ekibi, Ergani Maden arasında hemen Ergani çıkı ında Çimento fabrikasının az ilerisinde yolda trafik kontrolü yapıyormu . Bu trafik kontrolü esnasında Ergani merkezden, Bölge Trafik istasyonuna bir anons gelmi , Ergani Dicle istikametinde (yani ters istikamette) bir trafik kazası oldu u, oraya bakmaları söylenmi . Ekip yoldaki kontrolü bırakıp Ergani'ye gitmi , Ergani'den Dicle istikametine dönmü . Belirtilen yere vardıklarında herhangi bir kazanın olmadı ını görmü ler ve tekrar kendi görev yerlerine dönmü ler. te ekibin verdi i bu ifade dikkat çekmi ti. Olmayan bir kazanın kontrol edilmesi bahanesiyle ekip yoldan çekilmi ti. Bunun üzerine Hüseyin Kocada ve ara tırmayı yapan di er görevliler bu anonsu geçen Ergani polis merkezine neden böyle bir anons yaptıklarını sordu unda ihbarın lçe Jandarma Komutanlı ından geldi ini söylemi ler. lçe Jandarma Komutanlı ına soruldu unda, bu bilginin Jandarma Bölge Komutanlı ından geldi ini anlatmı lar. Jandarma Bölge Komutanlı ına soruldu unda ise bilginin Jandarma Asayi Kolordu Komutanı Harekat Merkezinden geçildi ini söylemi lerdi. te o safhadan sonrası sorulmamı tı veya bana anlatılmadı. Ama ben anlayaca ımı anlamı tım. Bana göre Vedat Aydın'ı kaçıranlar, onu Elazı Maden ilçesine götürürken yolda trafik ekipleri tarafından kontrol edilme ihtimaline kar ı Asayi Kolordu Komutanlı ı ara kademeler üzerinden bilgi aktararak polis ekibinin oradan çekilmesi sa lanmı tı. Böylece olayın artık kimin tarafından gerçekle tirildi i net olarak anla ılıyordu. Vedat Aydın, kaçırılmasından kısa bir süre sonra Diyarbakır'dan 70-80 km uzaktaki Maden ilçesi yakınlarında Diyarbakır-Elazı karayolu üzerinde Maden çayının kenarında kala nikof makineli tüfekle taranarak öldürülmü olarak bulundu. Cesedin bulunmasıyla birlikte de fırtına koptu. Vedat Aydm'm cenaze töreni, Diyarbakır'da çok ciddi olaylara sahne olmu tu. lk defa Diyarbakır'da geni bir toplumsal tabana yayılan ciddi manada bir olay gerçekle mi ti. HEP için Türkiye'nin her yerinden binlerce insan Diyarbakır'a gelip cenaze törenine katılmı , bu olay büyük bir yürüyü e ve ciddi tepkilere neden olmu tu. Bütün devlet kurumlarına (TRT'ye, polise vb.) saldırılmı tı. Cenaze, defnedilece i yere götürülürken surlarla Mardin Kapı Karakolu arasındaki dar yoldan geçen cenaze konvoyundaki bazı ki iler (özellikle kontrolden çıkan gençler ve çocuklar) Polis Karakolunu ta lamı ve karakola saldırmı tı. Karakoldaki görevlilerin kendilerini korumak için silah kullanması sonucunda (göstericilerin de silah atması iddiaları vardı) üç ki i ölmü , 5-6 ki i yaralanmı tı. Cenazenin defnedilmesinin ardından ise aynı yerden tekrar geçmek isteyen kalabalık karakola daha yo un bir ekilde saldırdı ında, görevlilerin tekrar ate açması sonucunda (bir kısmı dü erek, bir kısmı uçurumlara yuvarlanarak) on dokuza yakın ki i hayatını kaybetmi ti. Yüzlerce de yaralı vardı. Böyle a ır bir olay daha önce hiç ya anmı tı. Aslında bana göre o cenaze töreni, tören sırasında o bölgede olup biten her ey ayrı bir skandaldı, çünkü cenazenin önce köye götürülece i köyde defnedilece i belirtilmi ti ama sonra ehir merkezine defnedilerek inanılmaz olaylara sebebiyet verilmi ti. Bu cenaze töreninde HEP'lilerin ve valili in yaptı ı yanlı lar ba ka bir kitaba konu olacak kadar çok ve ibretlik olaylardan olu maktadır. Sonuç olarak tüm tarafların hesapsız ve sorumsuz davranı ları 23 ki inin ölümüne sebebiyet vermi ti. te Cem aslında bu olayın ba planlayıcısı ve failiydi. Bir defasında bir olayla ilgili olarak Bölge Valili ine gitmi tim. Görü me esnasında Bölge Valisi beni o zamanki Asayi Kolordu Kurmay Ba kanının yanma göndermi ti. Onunla görü mek üzere yanma gitti imde Cem binba ı oradaydı ve Kurmay Ba kam ile konu uyorlardı. Ben de bunlara ahidim derim, diyerek dolaylı yollu kar ısındakini tehdit ediyordu. Olayın mahiyeti neydi bilmiyorum ama bunu çok net ifade ediyordu. Göründü ü kadarıyla Cem binba ı son dönemde kendi üstleriyle veya kendi te kilatıyla çatı ma içindeydi. Oradaki görev süresi uygun olmayan bir biçimde sonlandırılıyordu. Sebebinin ne oldu unu çok iyi bilmiyorum ama kendi te kilatı içerisinde bir sorun vardı. Bu sorun dolayısıyla pek uygun olmayan bir biçimde Ankara'ya tayin olup, orada göreve ba ladı. Kurslara e itmen olarak katılıp birkaç gün kaldıktan sonra geri dönüyordum. te bir defasında yine Ankara'ya geldi imde Cem'le de görü tük. Cem binba ı beni Kızılay'da, sanıyorum Karanfil Sokak'ta yol kenarlarında restoranların, kahvehanelerin, birahanelerin bulundu u bir yere davet etmi ti. Orada yol üzerindeki küçük sandalyelere oturup bir ak am yeme i yemi ve epey sohbet etmi tik. Sohbet ederken Cem binba ı çok net olarak, Güneydo u'yu kaybetti imizi, Genelkurmay'ın ve ordunun milleti yeterince uyarmadı ını, devletin ve hükümetin bütün kurumlarıyla her bakımdan bu olayları tam manasıyla anlayıp algılayamadı ını, bu insanları uyarmak gerekti ini söyledi. Etrafta oturan, sohbet eden, yiyip içen insanları göstererek, Bakın, bunlar böyledir i te. Sabah ak am buraya gelirler, saatlerce oturur içerler. Ülke elden gidiyor ama kimse farkında de il. Bu insanları uyarmak için Kızılay'ın göbe inde dev bir bombanın patlatılması gerek, ancak o ekilde akılları ba larına gelir. Bu insanlar ancak bu yolla uyandırılabilir, bilinçlendirilebilir, diyordu. Bu görü ünde ısrarcıydı. Böyle bir eyin yapılması gerekti ini, Genelkurmay'ın bu konu ile ilgili güvenlik sisteminin halkı ve devleti yeterince uyarmadı ını ve bölgenin elden gitti ini çok ısrarla vurguluyordu. Tabii ben bu fikirlere tam manasıyla katılmıyordum. Bu tür yöntemlerin hep kar ısındaydım ama ülkesine olan sevgisi ve kendince do ru bildi i davayı bu kadar samimi, canla ba la savunması nedeniyle bir yakınlı ımız ve arkada lı ımız olu mu tu. Tabii bu böyle devam edip gitti. Ardından ben Güneydo u'daki hengame içerisinde göreve devam ettim, bir müddet sonra seçimler oldu ve seçimlerden sonra tayinim stanbul'a çıktı. stanbul'daki yo un ortam içerisinde devam ederken Cem ve yanındakilerin görevden ayrıldıklarını, kitap yazmaya çalı tıklarım ve bir yayınevi kurduklarını ortak arkada larımız vasıtasıyla ö rendim. Fakat daha sonra Cem'in durumunun pek iyi olmadı ını, bazı faaliyetlerden rahatsız oldu unu bilahare duydum. te stanbul'da Dev-Sol'un yürüttü ü silahlı saldırılar ve buna kar ı bizim gerçekle tirdi imiz operasyonlarla yo un bir ortamda göreve devam ederken bir gün Alparslan Ertu adlı bir ziyaretçimin oldu unu söylediler. Alparslan Bey bana Cem binba ının emekli olduktan sonra arkada ları vasıtasıyla (ki bu arkada ların bir kısmının zamanında o bölgede çalı an ve bugün Milli stihbaratta görevli insanlar oldu unu anlıyorum) stanbul'da bir güvenlik firması kurarak hayatına bu ekilde devam etmek istedi ini, Ankara'da Kendisinin buldu u uygun bir yerde Cem binba ının evinin oldu unu, i yapmaya çalı tı ını, bu arada askeri sırları basma vermekten askeri mahkemeye verildi ini anlattı. Bir gün önce Jandarma Genel Komutanlı ının askeri mahkemesindeki duru maya katılması için Alparslan Bey Cem'e bir minibüs ayarlamı , Cem minibüs oförüyle beraber Ankara'ya gitmi . Ankara'da Cem oförden ayrılmı . Cem'in bazı önemli doküman ve malzemeleri, görevde iken kendisinde kalan birtakım uzakta kumandalı patlayıcılar eskiden beri tanıdı ı ve güvendi i Habur Gümrük Muhafaza Müdürü olarak çalı mı olan Ali Balkan Metel'in oförü Kemal'in (Kemal Sadık Uzuner) evindeymi . Kemal'in evinden bu malzemeleri alıp saat on iki sıralarında Kızılay yakınlarında minibüs oförüyle bulu acaklarmı . oför bu malzemeleri alıp geri dönecekmi . Cem de saat 1 gibi Kızılay'da bürosu bulunan avukatıyla bulu up sonra birlikte 13.30'da mahkemeye gideceklermi . Mahkeme çıkı ında ise tekrar stanbul'a dönecekmi . Fakat Alparslan Bey'in minibüs oföründen aldı ı bilgiye göre saat 12'deki bulu maya Cem gelmemi , avukata da gitmemi . Bunun üzerine Kemal'i telefonla aradıklarında, Cem'in iki ki iyle (o zamanlar Aydınlık dergisi muhabiri olan Soner Yalçın'ı ima ederek) gelip emanetlerini aldıktan sonra Lada marka bir araçla ayrıldı ını söylemi . Alparslan Bey Cem'den haber alamadı ı için hayatından endi e duydu unu, Cem'in Ankara'ya gitmeden önce stanbul'da bulundu u sırada kendisine herhangi bir ey olursa güvenebilece i ki inin ben oldu umu söyledi i için benim yanıma geldi ini söyledi. Ama ben Cem'in stanbul'a geldi ini bilmiyordum. Muhtemelen daha önceki konu malarımızda ona sürekli bu i lerin yanlı lı ını savundu um, yapma etme, bu i in sonu insanın kendi kafasına sıkmasına gider dedi im için stanbul'a geldi inde ben sana demedim mi gibi bir tepkiyle kar ıla maktan çekindi inden benim yanıma gelmedi. Belki belli bir düzen kurduktan sonra gelmeyi dü ünüyordu, bilmiyorum. Alparslan Ertu 'un bu anlatımlarından sonra ben hemen onun yanında (veya o çıktıktan sonra, tam hatırlamıyorum) Cem'i benim kadar iyi tanıyan, o dönem Ankara stihbarat ube Müdürü görevinde bulunan, daha önce Diyarbakır'da benim yardımcılı ımı yapan arkada ım Abdurrahman Toygar'ı arayıp durumu anlattım. Hatta zaman zaman Ali ve Mustafa Abdurrahman 'm yanma gelip gidiyordu, yakın bir diyalogları vardı. Abdurrahman benden çok daha fazla örgüt mensupları ve örgütü tanıyan insanlara kar ı ilgiliydi. Örgüt mensuplarının e kalleri, yanlarında bulunan silahların ve malzemelerin özellikleri, memleketleri, kısaca örgüt hakkında her eyle ilgili çok iyi not tutuyordu. Bu konuda gelmi geçmi en kapsamlı notlara sahip olan ki iydi. Bu merakından dolayı da bu insanlarla sohbet etmeyi çok seviyordu. Cem'le ilgili olayları anlattıktan sonra Abdurrahman hemen Kemal Sadık Uzuner'i telefonla arayıp Cem'i sormu ve ubeye gelmesini istemi ti. Kemal'in Emniyet'e getirilmesi talebiyle birlikte Esasen bu müdahaleyle birlikte Emniyet Genel Müdürlü ü-Jandarma Genel Komutanlı ı-Ankara Emniyeti arasındaki yo un temaslar nedeniyle Genel Müdürlükte ciddi bir trafik olu mu tu ki bu da bir anlamda Cem'in aslında Jandarmanın elinde oldu unu i aret ediyordu. Fakat bana aktarılan ey uydu Cem'in arkada ı sıfatıyla Alparslan Bey ve daha sonra Cem'in beraber ya adı ı Neval Boz telefonla aradı ında Kemal Cem'in iki ki iyle beraber Lada marka bir arabayla gelip kendisinden malzemeleri aldı ını söylemi ti. Cem o dönem Aydınlık dergisinden Soner Yalçın'a açıklamalarda bulunuyordu. Anlatımlarda, en son Aydınlık dergisinde çalı an bu insanlarla birlikte gitti i algısı yaratılmak isteniyor gibiydi, en azından bu ima edilmeye çalı ılıyordu. Ben de o zaman bu fikre biraz inanır gibi olmu tum. Fakat e er böyle bir ey olsaydı, Ankara'nın giri çıkı ları tutulmalı, her taraf aranmalıydı. Böyle bir ey gerçekle medi. Daha sonra Abdurahman'la görü tü ümde Jandarmanın tavrının hiç olumlu olmadı ını, Cem hakkında olumsuz konu tuklarını ö rendim, hatta bu durum o tarihte gazetelere de yansımı tı. Etrafta bunun Jandarma içinde bir iç mesele oldu u yönünde laflar dola ıyordu. Ankara'da Jandarma Genel Komutanlı ı Karargahından etrafa sızdırılan bilgilere göre ise Cem'in yanındaki kadın vasıtasıyla muhaberat adına çalı tı ı, Suriye'ye bilgi sızdırdı ıydı. Ben zinhar böyle bir eyin gerçek olamayaca ını söyledim. Hatta bana Cem'in stanbul'daki evinin bile aranması gerekti i, buna bakılabilir mi yollu imalarda bulunmu lardı. Ben böyle bir eyin söz konusu bile olamayaca ını, bunun son derece yanlı oldu unu söyledim. iddetle kar ı çıktım ve böyle bir aramaya katılmayaca ımı belirttim. Onlar ise Cem'in sanki ellerinde oldu u, biraz pataklayıp kötü muamele ederek bir süre alıkoyacakları, birtakım olmu bitmi olay ve eylemler hakkında devlet aleyhinde basma açıklama yapmaması konusunda gözda ı verecekleri imasında bulunuyorlardı. Ankara'da herkes öyle zannediyordu. Sonra ö rendi ime göre Emniyetten arkada lar Cem'in kaybolması ile ilgili bilgi almak üzere Cem'le beraber hareket eden Mustafa Deniz'i de ça ırıp Cem'in bulunamadı ını anlatmı lar. Ben Kemal'i biliyorum, gidip konu urum hemen, demi . Cem'i sormak üzere Kemal'in evine giden Mustafa Deniz dönmemi ve kendisinden bir daha haber alınamamı . Aynı ekilde Cem'in birlikte oldu u stanbul'da bulunan Neval Boz isimli kız da Cem hakkında bilgi almak için Kemalle görü üp, onun yanma gitmi ve ondan da bir daha haber alınmamı . Burada i in kilit noktasının Kemal oldu u anla ılıyordu. Kemal'in evine gidenler bir daha dönmemi lerdi. Ama yine de bu olayın nasıl oldu uyla ilgili olarak zihnimde hala yüzde yüz bir kesinlik olu mamı tı. Bir süre sonra polis ehit ailelerine yardım derne inin bir toplantısında Alparslan Ertu ile kar ıla tık. Sohbet sırasında Cem'in olayı tekrar gündeme geldi inde bana, olayı çözdü ünü söyledi. Nasıl diye sordum. Olaydan sonra stanbul'dan Ankara'ya gitti ini, orada ifadesinin alındı ını belirtti. fadesi alınırken cesedi bulduklarında Cem'in üstünde ne oldu unu sordu unda kot veya kadife pantolon oldu u yanıtını aldı ı anda olayı çözdü ünü söyledi. Cem Kemal'in evine girdi ama Kemal'in evinden çıkmadı, dedi. Nasıl yani. diye sordu umda öyle anlattı Cem Kemal'in evine gitti i zaman içinde siyah takım elbisesinin oldu u bir çantası vardı elinde. Kemal'in evinde bu elbiseyi giyecekti. Yani Cem'in Kemal'in evinde iki ey yapması lazımdı, birincisi elbiseyi giymek, kincisi de oradaki e yaları almaktı. Cem'in saat 12.00'de malzemeleri oföre teslim edip saat 1.00 gibi avukatın ofisinde bulu acaklardı. Sonra da saat 1.30 gibi Jandarma Genel Komutanlı ında devam eden mahkemeye katılacaktı. Yani Cem'in elbisesini giyece i ba ka bir yer yoktu. Eve girmi se mutlaka orada elbisesini de i tirmesi gerekiyordu. Öldü ünde üstünde eve girerken giydi i kot pantolon oldu una göre, girdi i evden çıkmamı tı ve o ahıs do ruyu söylemiyordu. Alparslan Bey olayı net bir biçimde bu ekilde anlamı tı. Ben ikinci bir ba lantıyı da daha sonra çözdüm. oför Kemal'de bulunan Cem'e ait malzemeler içerisinde uzaktan kumandalı patlayıcılar vardı, bu patlayıcıların daha sonra Ye il tarafından alındı ım ve Ye il'in bu patlayıcıları ve malzemeleri M T'e getirdi ini Mehmet Eymür kendi beyanında ve internet sitesinde anlatarak do ruladı. Bu tarihlerde Ye il Jandarmanın elamanı idi ve Jandarma ile birlikte hareket ediyordu. Bu da gösteriyordu ki Cem malzemeleri Kemal'in evinden çıkarmamı tı ve bu malzemeler Ye il'den çıkmı tı. te bu olaylar ve ba lantılar bu ekilde çözülünce bilgisayar sorgu sistemiyle daha ayrıntılı bir ara tırmaya giri tim. O zamanlar bilgisayar sorgu sistemini yeni kurmu tuk. Bu sistem sayesinde hangi telefon numarasını kimin hangi saatte aradı ı, fatura bilgileri tüm detaylarıyla tespit edilebiliyordu. Bunlar üzerinde oturup ciddi bir çalı ma yaptım. Cem bir mobil telefon kullanıyordu. Yeri belli olmasın diye araç telefonunu söküp küçük bir çanta telefonu haline getirmi ti. Bu telefonla muhabere yapıyordu. Aynı ekilde zannediyorum Kemal de yeri belli olmasın diye böyle bir mobil telefon kullanıyordu. Bu telefonlarla yapılan görü melere tek tek baktım. Ölümüne kadar Cem'in kullandı ı mobil telefonu daha sonra Ye il'in kullandı ını gördüm. Ye il'in bu telefonla Jandarma Genel Komutanlı ından kimlerle görü tü ünü, kimleri aradı ını ve kimler tarafından arandı ını, hatta görü meler esnasında bulunulan yerlere dair bilgileri tek tek çıkarttı ımda olay çok net gözüküyordu. Daha sonra yaptı ım ara tırmalardan ö rendi im bir olay da öyleydi. Cem Güneydo uda çalı ırken o zamanlar bazı olaylarda (Diyarbakır Baro Ba kanı'nın aracına bomba konması, HEP'in bombalanması) kullandıkları uzaktan kumandalı çok güvenilir kodla çalı an patlayıcı maddeler vardı. Ayrıca Cem ve ekibinin Kuzey Irak'ta yaptıkları faaliyetler ve muhtelif ki ilerle yaptıkları görü melerin kayıtları, örgütten elde ettikleri dokümanlar bir dosya halinde elinde bulunuyordu. Ordudan ayrıldıktan sonra yayınevi kurma dü üncesinde olduklarından, bu materyallerin bir kısmı yayınlanacak kitaplarda kullanılabilir dü üncesiyle istifa ederken bütün dokümanlarla birlikte patlayıcı maddeleri de yanlarına almı lardı. Çünkü bunlar kayıtlı de ildi. Cem istifa edip ayrıldıktan sonra bu malzemeleri bir müddet elinde tutmu , ama daha sonra yayınevini devam ettiremeyece ini anlayınca normal hayata dönmeyi dü ünüp ellerindeki bu patlayıcıları verecek yerler aramı lardı. Emniyetten bazı güvenilir arkada lar bana bu patlayıcıları Cem'in onlara vermeye çalı tı ını söylediler. Ama kimse almamı ve patlayıcılar Cem'in elinde kalmı tı. Daha sonra Mustafa Deniz, Ali Ozansoy ve Cem bu malzemeleri güya aldıklarında Güneydo uda çalı ırken tanıdıkları, çok güvenilir oldu unu dü ündükleri (zamanında uygulanan tüm testlerden en ba arılı ki i olarak çıkmı tı) Kemal Sadık Uzuner'e (yani Habur Gümrük Muhafaza Müdürü Ali Balkan Metel'in oförüne) di er dokümanlarla birlikte vermi ler. Cem stanbul'a gelmeden önce Ali Ozansoy'u Emniyete sözle meli personel olarak yerle tirmi ti. Cem Mustafa Deniz'e de bir i arıyordu. Onu da bir yere yerle tirmek istiyordu, çünkü onların da kendisiyle birlikte istifa etmesini sa ladı ı ve pe inden sürükledi i için onlara kar ı kendini sorumlu hissediyordu. Bu arada Cem i kurmak için stanbul'a gelmi ti. Zaten onlarla çok iyi tanı ıp görü en bir insandı. Onlara Cem'in ayrılırken beraberinde götürdü ü kırka yakın uzaktan kumandalı patlayıcının Kemal Sadık'ın evinde bulundu unu, Kemal Sadık'ın çok güvenilir bir insan oldu unu, sadece Ali Balkan Metel isterse bilgi verece ini bunun dı ında kimseye bilgi vermeyece ini ama bu patlayıcı maddelerin Cem tarafından alınıp kullanılması halinde kötü bir eyler olabilece inden korktu unu söylemi ti. Aslında o patlayıcı maddeleri Cem elinden çıkarmak istiyordu, fakat bu patlayıcıları Cem'in kullanabilece i yönünde Mustafa Deniz'in korku ve endi esi vardı, bunu gidip Jandarma yetkililerine söylüyordu. Mustafa Deniz farkında olmasa da Jandarma yetkilileri zaten Cem'in Aydınlık gazetesinden Soner Yalçın'a Güneydo udaki infaz olayları ve ba ka kanunsuz i ler dahil olmak üzere birçok gizli bilgileri vermesinden dolayı son derece rahatsızdı. Cem daha çok Kuzeyde Sekizinci Kolordu bölgesindeki, Bingöl ve Tunceli Bölgesinde Ye il'in karı tı ı olayları anlatıyordu. Bu yüzden Cem'i ortadan kaldırmayı dü ünüyorlardı. Daha sonra ö rendi imiz kadarıyla Cem'i öldürmek için aslında daha önce de epey plan yapılmı . Cem'in pe ine epey dü mü ler, onu kovalamı lar. Cem birlikte oldu u kızın Suriye'de Tıp tahsili yaparken gelip kendisinin yanında itirafçı olması sonrasında Türkiye'de tahsiline devam etmesi için Samsun'da Tıp Fakültesine kaydetmek için Samsun'a gitmi . Bu durumu ö renmeleri üzerine bazı itirafçılarla birlikte Ye il, Cem'i öldürmek üzere Samsun'a giderken Merzifon yakınlarında bir jiple kaza yapmı . Tabii böyle bir plandan o zamanlar Cem ve arkada larının haberi olmamı . Uzuner onlara Cem'in ne zaman gelece i hakkında bilgi veriyor. Ayrıca mahkemeye gidece ini, öncesinde gelip kendisinden e yalarını alaca ını söyleyince de Kemal'in evine pusu kuruyorlar. Cem gelince Cem'i hemen yakalıyorlar. Ankara Emniyeti Cem'in kaybolmasıyla ilgili olarak Kemal'i Emniyete ça ırdı ında, olay ortaya çıkaca ı için hemen Emniyete bizim elamanımızdır dokunmayın diye baskı yapıyorlar. Bildi im kadarıyla o zamanki Emniyet Genel Müdürlü ü kadrosunun Jandarmayla diyalogları iyi oldu undan onlar da etkileniyorlar ve müdahalede bulunmuyorlar. Oysa o zaman Kemal'in evine polis baskın yapmı olsa Cem kesinlikle kurtarılabilirdi, ama maalesef yapılamadı. Aslında Emniyetin bu yakla ımı gayet makul, tabii ki elemanlarının de ifre olmaması için uzak durmayı tercih ediyorlar. Ama Cem i te orda kaçırılıyor. Mustafa Deniz de bilgi almak için Kemal Sadık Uzuner'in evine gidiyor ama ondan da bir daha haber alınamıyor. O da vurulaca ını tahmin etmiyor. Bir müddet sonra stanbul'daki Neval Boz Cem gelmeyince meraklanıp Kemal'i arıyor. Kemal ona Cem'in iki ki i ile beraber gitti ini söylemesi üzerine kız bu iki ki inin e kallerini ö renmek, olay hakkında daha teferruatlı bilgi almak üzere Kemal'in evine gidiyor ama ondan da bir daha haber alınamıyor. Birkaç gün sonra ise kafalarına kur un sıkılmı olarak her birinin cesedi Ankara'nın farklı yerlerine atılmı olarak bulunuyor. Üç ki i de bu ekilde öldürülüyor. Bugün bu olay yeniden konu ulsa adı geçen insanların hiç biri ahitlik yapmaz, hatta ya ananları inkar bile edebilirler. Sakın böyle bir ey denenmesin, biz buna kar ı çıkarız havası içerisinde Jandarma Genel Komutanlı ına gittiklerinde, Ye il ile kar ıla ıyorlar. Ye il açık açık elindeki Simit Wesson marka tabancayı göstererek, Bununla ate ettim, gerekirse size de ate ederim, diyecek kadar rahatlıkla cinayeti kabul ediyordu. Bu olay bana o tarihte buna ahit, olanlar tarafından anlatılmı tı ama bugün sorsanız hepsi gördüklerini kesinlikle inkar edeceklerdir. te böylesi herkesçe malum olan, herkesin alenen bildi i bir olaydı Cem ve üç ki inin öldürülmesi. Ama herkes Simonla mı tı, kar ı tarafın cinayeti suç ama bizim yaptıklarımız suç de ildi. Benim ifademe ra men de maalesef olay ciddi olarak ne adliye tarafından ne Jandarma tarafından tahkik edilmedi. E er bir Jandarma subayı gerçekten kayıp olsaydı hemen inceleme ba latılır, aranır, sorulur, yollar kesilir, insanlar sorgulanır, bir dizi ara tırma ve soru turma yapılırdı. Cem'in kaybolması ve öldürülmesi ile ilgili bir tek yazı, failleri unlar olabilir arayın bulun diye bir tek not bile yazılmadı. Devlet için bu kadar önemli üst düzey görevlerde yer almı bir subay kaçırılıyor (olu turulmaya çalı ılan görüntü itibarıyla örgüt tarafından kaçırılıyor) ama hiçbir yerde aranmıyor, kaçırılan ki inin bulunması yönünde herhangi bir adım atılmıyor. Halbuki o tarihte en ufak bir olay olsa yollar kesilir, hemen Türkiye'nin muhtelif illerine en ücra kö esine kadar tüm birimlere mesajlar çekilir, her yer didik didik aranır, her tarafa e kaller yazdırılır, bir ton i lem yapılırdı. Ben Cem'in kaybolması ile ilgili ne Emniyetten ne de Jandarmadan tek bir yazı ya da mesaj bile almadım. Cem Binba ı gibi biri görevinden dolayı kaçırılıyor, ama hiçbir ara tırma ve soru turma i lemi yapılmıyor. Tek ba ına bu durum bile bu ara tırma ve soru turmayı yapmayanların, yaptırmayanların fail olduklarını gösteriyor. Bu durum hukuki tabiri ile hayatın ola an akı ına uygun de ildir. Bildi im kadarıyla zamanın Genelkurmay Ba kanı, Genel Komutanlıkta bulunan tüm üst düzey yöneticiler bu olayın kimin tarafından, nasıl gerçekle tirildi ini biliyordu. Sadece öldürme sebebi olarak Neval aracılı ıyla Suriye'ye bilgi sızdırmak oldu unu zannediyorlardı, çünkü bu yönde yalan ve yanlı bilgilerle aldatılmı lardı. Emniyetin Merkez stihbarat ve Terörle Mücadele ile Özel Harekat birimleri yöneticileri ve Ankara Emniyetinin yöneticileri de belli oranda olayı biliyorlardı. Ama kimse bu cinayeti çözmeye, olayı aydınlatmaya yana mıyordu, çünkü o zamanki güç merkezleri bu cinayetin çözülmesinden yana de ildi, bu olayın bu ekilde kapanmasını istiyorlardı. Ye il'in Cem'den aldı ı patlayıcı maddeleri M T'e getirdi i Mehmet Eymür'ün ifadelerinden de net olarak biliniyordu. Bunun yanında Kemal Sadık Uzuner'in mobil telefonla kimlerle konu tu u, tek tek bütün görevlilerle irtibatları belliydi. Bugün bile bunları ispatlamak mümkün, ara tırılırsa tüm bunlar ortaya çıkarılabilir ama maalesef hiç kimse ilgilenmedi ve olay o ekilde kapandı. Evet Cem Binba ı herkesin gözü önünde, herkesin bildi i bir ekilde yok edildi ve maalesef cinayet her eyi ile ortada olmasına ve var olan bütün delillere ra men bu sistem kendi suçlusunu yakalayamadı ve hesap soramadı. Bu bence pek çok açıdan önemli bir olaydı çünkü devlet kendi elemanını öldürmü tü. J TEM'in var olup olmadı ı yönündeki tartı ma hala daha devam ediyor. Muhtelif defalar söylendi ama bir kere daha kaydetmekte yarar görüyorum. Jandarma Genel Komutanlı ının terörle mücadele için böyle bir birim kurmasında hiç bir mahsur bulunmazken var olan bir birimi inkar etmesinin akılla izahı yoktur. J TEM'in kurulması de il, çalı ma yöntemleri yanlı tır ama bu te kilatın kurulmasında hiçbir mahsur yoktur. Bu kitapta da basit ama aslında çok önemli belgeler vardı. görü mü tü. Cem'le ilgili bir belge alabilir miyim diye sordu unda I ık Hanım iyi niyetle Cem'in iki tane Takdirnamesini vermi ti. Esasen devlet yanlı yapsa bile resmi olarak hiçbir zaman yalan söylemezdi, mahkemelere ya da ilgili kuramlara yazılı cevap verilirken mutlaka do rular söylenirdi. O yazıyı hazırlayan, paraf eden, imzalayanlar herkesin yüzüne kar ı devletin yalan söyledi ini itiraf etti. Halbuki böyle bir yazının Jandarma Komutanlı ından çıkmaması gerekirdi. Böyle bir birimin var oldu u herkesçe malum olmasına ra men siz bir devlet kurumu olarak bunu inkar ediyorsunuz, bu kabul edilecek normal bir olay de ildir. O tarihe kadar devlet kurumlan resmi yazılarda hakikat hilafına resmi olarak cevap vermezlerdi, bir ey inkar edilecekse bile dolaylı sözlerle ifade edilirdi. Böyle bir yalan beyanat nedeniyle devletin sözlerine de itimat sarsıldı. Bence yazıyı yazanlar, gerçek devlet adamlı ı vasıflarından mahrum insanlardı. Çünkü devlet asla yalan söylememeliydi, hele ki böyle hassas bir konuda devletin yalan söylemesi ve yanlı bilgi vermesi asla kabul edilemez ama maalesef bu ekilde bir davranı sergilenerek hata edildi. Uzun sözün kısası, Cem Ersever cinayetinin faillerini bulması gerekip de bulmayanlar, bunun için hiçbir adım atmayanlar Cem'in failleridir. Cihaz Almak çin srail'e Gidi imiz Tahminimce 1993 yılı sonları 1994 yılı ba ına do ruydu. O zamanlar stihbarat Dairesinin ihtiyacı olan bazı teknik malzemeler ve özel cihazlar almak gerekiyordu. Bu tür kaliteli güvenlik cihazları satan firmalardan bir tanesi de bir srail firmasıydı. Demo için Ankara'ya gelmi , dönerken stanbul'a da u ramı olan srailli firmadan bilgi aldıktan sonra srail'e gidip cihazları yerinde görerek ve firmanın teknik elemanları ile konu arak cihaz ve sistemleri tanımak istemi tik. srailli firmayla kontak kuruldu ve biz bir grup arkada la birlikte srail'e gittik. Yanımızda o zamana kadar bize güvenlik konularında yardımcı olan yüzde yüz güvenilir, sahalarının en iyisi sayılabilecek iki tane çok iyi mühendis vardı. Bir tanesi bilgisayar programcılı ı konusunda üstün yetenekli, bu ülkeye yaptı ı katkıların muhasebesi yapılamayacak kadar çok olan, yaptı ı cihazların de eri milyon dolarları bulabilecek bir görünmeyen kahraman, bir dahi Mösyö/Komiser rfan'dı. Di er arkada ımız ise o tarihlerde Neta 'ın ara tırma geli tirme bölümünde tasarımcı olarak görev yapan, ayrıca bizim stanbul'da kurdu umuz küçük bir laboratuvarda birtakım alet ve cihazların geli tirilmesi konusunda bazı arkada larla birlikte çalı an ekibin efi Doç. Dr. Mustafa X'ti. Hayatında yalan söyleyeme- yen, sade, dürüst ve üstün yetenekli bir insandı. Yani ekibin iki üyesi de süper mühendislerdi, biri elektronik aletlerin tasarımı konusunda di eri ise bilgisayar konusunda çok yeteneklilerdi. sraillilerle uzun görü melerimizin sonunda aslında almak istedi imiz aletin sraillilerde olmadı ını anladık. Evet böyle bir teknoloji yapacak imkanları vardı, epeyce mesafe almı lardı ama ellerinde istedi imiz cihaz yoktu, çünkü srail'in sistemi daha çok Amerikalıların kullandı ı bir sisteme uygundu ve Amerikan sistemi dü ünülerek tasarlanmı tı. Halbuki biz Batı Avrupa'nın kullandı ı sistemi kullanmak mecburiyetindeydik. Ve alınacak sistem Batı Avrupa standartlarına uygun olmalıydı. Alaca ımız aletle ilgili son noktada i in teknik en ince detayları konu ulmaya ba landı ında, bizim arkada larımız sraillilere Sizin elinizde bu cihaz yok, siz bizden sipari alıp bu cihazı üreteceksiniz, ama bu cihazla ilgili bazı yazılım kodlarına ihtiyacınız var ki bunlar sizin elinizde yok, dediler. srailliler bu kadar teknik teferruat konu ulunca, kartlarını açık oynamaya ba ladılar. lk önce bizim teknik elemanlara dönerek, Sizler polis de ilsiniz, bu kadar teknik detay bilen bir polis olamaz. Siz kesinlikle polis olmazsınız, dediler. Bizim Doç. Dr. Mustafa X arkada ımız saflı ından hemen polis olmadı ını, tasarımcı oldu unu söyledi. Zaten kravatında sistem 12 santrallerinin amblemi vardı, galiba onu imal eden Neta 'ın ismi yazılıymı . Di er arkada ımız ise daha so ukkanlı bir tutumla, Evet mühendisim ama polisle beraber çalı ıyorum, dedi. Daha sonra srailliler bize çok önemli bir ey daha söylediler Bu yazılım kodlarının bizde olmadı ı do ru. Nasıl temin edeceksiniz diye soruyorsanız, bu bizim için çok kolay. Bu cihaz Siemens'in kendi ürünü, dolayısıyla bu ürünle ilgili her ey Siemens fabrikasının bilgisi dahilindedir. Siemens'te çalı an mühendis bir arkada ımız var. Ak am faks çeker, istedi iniz bu detayları ona sorarız, cevabı yarın bize gelir. Bu konuyu siz hiç merak etmeyin. O zaman unu dü ündüm, bu insanlar dünyanın her yerindeki ırkta larıyla irtibat kurmak üzere bir sistem kurmu lar, onlar hakkında bütün bilgilere sahipler, kimin nerede hangi görevde çalı tı ını biliyor ve takip ediyorlar. Özellikle de kendilerine farklı konularda bilgi sa layacak görevlerde bulunanlar üzerinde yo unla ıyorlar. Böylece gerek oldu unda ihtiyaç duyulan bilgiyi kendilerine sa layabilecek ki iyi arıyor ve bilgiye ula ıyorlar. Bu çok faydalı ve güzel bir sistemdi. Ama biz, Avrupa'da ya ayan birkaç milyon Türk olmasına ra men onlardan hiçbir ekilde faydalanamıyoruz. Bu insanlarımızdan bazıları her yıl ülkemize geldi inde muhtelif Emniyet birimlerine müracaat edip bulundu u Avrupa ülkesinde (örne in, Almanya, Hollanda) faaliyet gösteren bölücü örgüt ve mensupları hakkında yardımcı olmak istedi ini, yakınlarında, özellikle Türklerin yo un olarak ya adı ı bölgelerde Türkiye aleyhinde faaliyet gösteren insanlar ve illegal örgüt mensupları bulundu unu söyleyerek, bunlar hakkında kime nasıl bilgi verebilecekleri soruyorlar. Bu türden yüzlerce ba vuru olmasına ra men biz bu insanlardan sürekli ve sistematik olarak bilgi alabilmemizi sa layacak bir sistem olu turamadık. hbarları gönderecekleri bir e-posta adresi yaratıp onlara veremedik. Ne Emniyet böyle bir ey kurabildi (zaten görevi de de il) ne de bilgi vermek isteyen insanları götürdü ümüz Milli stihbarat, Jandarma ve Genelkurmay. Halbuki böyle bir sistem kurmak zor de ildi. Avrupa'da ya ayan dört milyondan fazla Türk'ten gönüllü olarak yardımcı olmak isteyip bize müracaat edenleri organize edebilsek, onların adreslerini alsak, bilgileri bize gönderebilecekleri bir kanal tayin edebilsek gerek oldu unda onlara ula abilece imiz bir kanal kurabilseydik, Avrupa'da özel bir ekilde toplanacak istihbarata ihtiyacımız kalmazdı. Bedava, hazır, güvenilir ve legal binlerce haber kayna ını hiçbir zaman kullanamadık, kullanmanın yol ve yöntemini bulamadık. Bir tek bu olay bile Türk istihbaratının ne durumda oldu u konusunda fikir vermektedir. Böyle bir sistem hala da kurulamadı. Bizim yerimizde ba ka bir ülke olsaydı, daha akıllı ve etkin çalı an bir te kilat var olsaydı, böyle bir potansiyelden faydalanmak için tüm kaynaklar seferber edilir, bilgi akı ının sa lanması için her türlü yola ba vurulur ve gerekli altyapı çalı maları gerçekle tirilirdi. Sadece Avrupa'da çalı an Türklerden gönüllü olanları gönderdi i bilgileri sistematik olarak alıp analiz edebil- sek zengin bir bilgi bankamız olu abilirdi. Daha sonra 1996-97 yıllarında Alman güvenlik birimleri ile terörle mücadele konusunda yapılan resmi görü melerde gördüm ki ülkemize yönelik terör faaliyetleriyle ilgili bilgileri Alman makamlarından almayı bir yana bırakalım, Almanya'da Türkiye aleyhine yayınlanan illegal örgütlerin yayınlarını temin etmek için bile Alman makamlarından yardım isteniyordu. Fakat Alman Emniyeti de bunun bir polisiye görev olmadı ı için böyle bir eyi yapamayacaklarını söylemi lerdi. Yani Almanya'da yayın yapan PKK'ya ait bir dergiyi temin etmek bile Türk güvenlik kuvvetleri için bir sorundu, bunun içi bile Alman meslekta larımızdan yardım istemi tik. Bu iste in dile getirildi i toplantıda bulunuyordum ve ahsını ve te kilatım adına çok utanmı tım (daha sonra Almanya'da bulunan bir elaman, derginin üstündeki telefon numarasını arayıp kiraladı ımız bir posta kutusunu adres göstererek bizi yıllık olarak abone yapmı tı). Halbuki orada milyonlarca Türk vardı ve pek ço u bize yardım etmek için gönüllüydü. Bu durum unu açıkça gösteriyordu ki bizim güvenlik kuvvetlerimiz gerçek manada istihbarat toplamak, bunları derlemek ve analiz etmek konusunda son derece yeteneksiz, yetersiz ve basiretsizdi. Emrine amade hazır bekleyen insanları kullanmaktan, elindeki potansiyeli de erlendirmekten, bu yolla bilgi toplamaktan bile acizdi. Bu durum o gün öyleydi, bugün de hala aynı oldu undan eminim, ileride de de i ece i kantinde de ilim. Bana Devletin te kilatları Almanya'da, tüm Avrupa'da her türlü bilgiyi alıyorlar, sen bunu bilmiyor ama hep güvenlik kuvvetlerimizi küçük görüyorsun, diyenlere u cevabı veriyorum Bunca yıl Avrupa'da bölücü örgütler Türkiye aleyhine faaliyetlerde bulundu, hatta açık toplantılar yapılıp paralar toplandı fakat ben bu olay ve bu olaylarda yer alan (hatta bir kısmı ülkemize geldi inde yakalanan) ki iler hakkında bir tek resim, film, bilgi görmedim. Bu konuda toplanan en de erli bilgiler yine Türkiye'de faaliyet gösteren militanlar yakalandı ında ya da izlenirken elde ediliyordu. Olayların en sık ya andı ı ve en fazla militanın yakalandı ı yerler olan Diyarbakır ve stanbul'da çalı tım, ben görmediysem kimse görmü olamaz. te devletin ar ivi orada, tamamı taransa kaç tane bulunacak. Dı Güçlerin Etkisi Ülkelerdeki bütün siyasi karga a ve olayları hep dı güçlere, hep dı dü manlara ba lamak isteyenlere kar ı veya böyle görüp dünyadaki olayları bu ekilde de erlendirenlere kar ı çok önemli bir örnek vermek isterim. 1992, 1993 ve 1994 yıllarında stanbul'da görev yaptı ım dönmede, ran resmi kuvvetlerinin dolaylı destekledi i Türkiye'de özellikle stanbul'da çok fazla terör olayına karı mı gruplar vardı ve bu gruplara kar ı ba arılı operasyonlar yapmı tık. Bu olaylar dolayısıyla pek çok ülkenin polis veya muhtelif devlet örgütleri de ranlılar'ın yarattı ı bu olaylara ilgi duyup bilgi almaya çalı ıyordu. Çünkü Fransa ve ngiltere gibi birçok ülkede de benzer olaylar olmu , ran'dan devrim sonrasında kaçmı rejim muhalifi pek çok ki i veya eski devlet görevlileri öldürülmü ya da kaçırılmı tı. Hatta eski ran ba bakanı ahbur Bahtiyar, Paris'te içlerinde Türk asıllı ki ilerin de bulundu u ran devleti ile ba lantılı ki iler tarafından u radı ı silahlı saldırıda öldürülmü tü. Tahkikatlarda bu olayların bir kısmının ran devlet görevlileri veya onların yönlendirmesi ile onlarla ideolojik ba ı olan yerel ki ilerce yapıldı ı anla ılmı tı. Bundan dolayı da tüm dünya devletleri özellikle Batı Avrupa ülkeleri ranlılar'ın yarattı ı ran kaynaklı terör olaylarına ilgi duyuyorlardı. O zamanlarda Amerikalılar'ın stanbul'da konsoloslukta görevli bulunan elamanlardan bazılan bana ran'a kar ı yapılacak her türlü faaliyette, özellikle istihbarat kaynaklı bilgi alma faaliyetlerinde, ran kaynaklı terör olaylarını önleme konusunda veya ran'a yapılacak herhangi bir operasyonda ne isteniyorsa ama ne isteniyorsa her konuda her eye Amerika'nın destek olmaya hazır oldu unu söylemi ti. Hatta daha da ileri giderek, ran'a yönelik bir ey yapılacaksa, Avax uçaklarını bile kaldırmaya hazırız, buna bile imkanımız var, her eyi yapabiliriz, demi ti. Daha sonra birçok ülkenin de buna benzer bir tutum içinde oldu unu gözlemledim ama tabii en fazla istekli olanlar Amerikalılar ve ngilizlerdi. Dü ünüyorum da dev bir ülke olan Amerika ve onun yanında ngiltere, ayrıca o tarihte biz de dahil olmak üzere ran'a kom u olan ülkeler ran'daki bu tür olaylara kar ı tavır almak ve bir eyler yapmak istiyordu. tutulup desteklendi i biliniyordu. Fakat tüm gayretlere, tüm güçlü ülkelerin güçlü istihbarat te kilatlarına, bir eyler yapma arzularına ra men ran'da o günden bu güne hiçbir ey yapmayı ba aramadılar, bir siyasi grup çıkaramadılar, herhangi bir terör olayı ya da bir eylem gerçekle tiremediler. Tüm bunlar da unu i aret ediyordu elbette dı güçlerin bir ülke üzerinde oynanan oyunlarda çok önemli etkileri vardır, ama onlar asla o ülke içerisinde bir terör grubu yaratma ve terör olayları organize etme kudretinde de illerdir. Yalnızca orada var olan güçleri, örgütleri ya da çatı maları kullanabilirler. Bugün de çok net görüyoruz ki Irak'ta bulunan, ran'dan kaçmı rejim muhaliflerini Amerika destekliyor, onlara pek çok imkan sunuyor, dünya üzerinde bütün seyahat ve hareketlerinde destek olmak istiyor ama o kadar. Buna ra men, halkın mücahitlerini yaratamıyor veya onlara benzer bir grup ran'da ortaya çıkaramıyor ve yer bulamıyor. Bu cihazı, stanbul'da birkaç operasyonda kullanmı ve çok ba arılı olmu tuk, örgütün herhangi bir e yasına ula ma imkanı olunca içine yerle tirip bu e yanın yerini, dolayısıyla örgütün gizli hücrelerini buluyorduk. Aynı eyi PKK'ya kar ı uygulamak mümkündü. Diyarbakır Bingöl kırsalındaki militanlara gönderilecek bir malzemenin içine aynı sistemden yerle tirilmi ti. Malzeme kırsal alandaki militanlara ula ınca önce helikopterle yeri tespit ediliyordu. Böyle bir operasyon daha önce Emin Aslan müdürün ba kanlı ı, Hilmi Özkök Pa a'nın 7. Kolordu komutam oldu u dönemde yapılmı , Diyarbakır kırsalında o tarihe kadar görülmemi önemli sayıda neticeler elde edilmi ti. Yeniden benzeri böyle bir operasyon hazırlamı tık, ancak operasyonda daha yer tespiti yapılıyordu ki, PKK'nın yurtdı ı ba lantısını kurdu u telefonu arayan biri bizim cihazın tüm çalı ma biçimini anlatarak tedbir almalarını söyledi. nanılması mümkün olmayan bir konu ma kaydetmi tik. Arayan ki i Diyarbakır kırsalındaki militanlara deyin ki ellerinde bulunan sizle konu tukları telsizin içinde bir cihaz konmu , bu cihaz sizin duyamayaca ınız özel kodlu bir sinyal veriyor, onu helikopterde bir cihazla alıyorlar ve bununla yerinizi tespit ediyorlar ve sizi imha edecekler, diye uyanda bulundu. Bizde bile ube Müdürlerinin bilmedi i, yalnız teknik elemanların bilece i teferruatta bilgiler örgüte aktarılıyordu, kar ıdaki örgütçü böyle bir teknik sistemin olaca ına fazla inanmadı ından anlatılanları ciddiye almıyordu ama biz ok olmu tuk, bu kadar bilgiye nasıl sahip olabilirlerdi. Bizim dinlemede çalı an birimlerimiz bile bu durumu bu kadar ayrıntılı bilmiyorlardı. Olayı ara tırmaya ba ladık. O zaman imkanlarımız bugünkü kadar iyi de ildi, örgüte bilgi veren numarayı tespit ettik, bu defa daha da enteresan bir durumla kar ıla mı tık. Arama Tekirda ilinde bir ankesörlü telefondan yapılmı tı. Örgüte bilgi veren ki i daha sonra Kırıkkale'den aramaya ba ladı. Sonunda bu ki inin daha önce Diyarbakır'da astsubay olarak görev yaparken tayin nedeniyle önce Tekirda 'a, sonra da Kırıkkale'ye tayin oldu unu, asıl bilgileri halen Diyarbakır Tugay Komutanının yanında foto rafçılık yapan bir astsubay arkada ından aldı ını ö rendik. Bizim arkada lar operasyon için Diyarbakır'a gitti inde, önce Tugay Komutanına konuyla ilgili ayrıntılı bilgi vermi lerdi. Elde edilen bilgilerin sıradan istihbari bilgiler olmadı ını, örgütün kullandı ı uzun mesafe telsizi içerisine yerle tirilmi bir cihazdan alınacak sinyallerin havada bir helikopterdeki elektronik sistemlerle tespit edildi ini, dolayısıyla bu bilgilerin yüzde yüz güvenilir oldu unu anlatmı lardı. Ola anüstü hal bölgesinde örgüt mensuplarının yerleri ile ilgili çok fazla istihbarat geldi i, bunların birço un do ru olmadı ı için operasyon birimleri gelen bilgilere fazla inanmazlar, yanlı bilgi diye itibar etmezler. Bu yüzden bizim arkada lar komutanın bu bilginin do ru oldu una ikna olması ve bu yönde hazırlık yapılmasını sa lamak için çok gizli olan bu bilgileri teferruatıyla anlatmı lardı. Operasyon çok sayıda taburun katılması ile yapılacaktı, onun için birçok tabur komutanı ile toplantı yapan Tugay Komutanı da bizim arkada ların yaptı ı gibi gelecek bilginin ne kadar sa lam oldu una ast birliklerinin komutanları inansın diye konuyu anlatmı , onları bilgilendirmi ti. O anda foto raf çeken astsubay da tüm anlatılanları duymu , bilgi sahibi olmu tu. Daha önceden örgüt taraftarı olarak birbirlerini tanıyan ve örgütle irtibatlı olan bu astsubay Tekirda 'daki arkada ına olayı anlatmı , o da kendisine acil durumlar için verilen örgütün Kuzey Irak'ta kullandı ı uydu telefonuna bilgi veriyordu. Daha sonra bu astsubayların irtibatlarını, sivil örgüt ili kilerini belirledik. Tüm bu çalı maları Genelkurmay stihbarat Ba kanlı ı ile birlikte koordineli olarak gerçekle tiriyorduk, daha do rusu biz yapıyorduk ama onlara da bilgi veriyorduk. Sonunda operasyon yapmaya karar verdik, astsubay bir gün önce birli inde Kırıkkale ilinde gözaltına alınmı tı, ama aynı gece birlik disiplin nezaretinden kaçtı ını ö rendik. Daha sonra Ankara merkezde örgütün sivil unsurlarına yönelik yapılan operasyonda bulu maya gelince yakalandı ve sorgulama sonunda kimli i ortaya çıktı. Soru turmalar sonunda bu astsubayların birkaç ki i oldukları, do rudan örgütün kırsaldaki militanlarıyla ba lantılı oldukları ortaya çıktı. Aslında çok daha büyük zararlar verebilirlerdi, ama daha büyük olaylar yaratmadan yakalandılar. O tarihlerde Tekirda Orduevinin yakınlarına bomba konulması ve orman yakma te ebbüsünün de bu ki i tarafından gerçekle tirildi ine inanıyorduk ama delillendiremedik. Susurluk Olayı Türkiye tuhaf bir ülke, bazen çok büyük olaylar ve suçlar çok yaygın olarak gerçekle iyor, herkes tarafından, tüm yöneticiler tarafında biliniyor ama herkes bilmiyor gibi davranıyor. Mesela AB uyum yasalarının kabulüne kadar devletin soru turma yapan birimlerinde yaygın olarak i kence yapıldı ını herkes, tüm devlet yetkilileri biliyor, samimi toplantılarda rahatlıkla konu uyor ama resmen sorarsanız kimse i kence yapıldı ım kabul etmiyordu. Susurluk sürecinde de herkes devlet güçlerinin kanunsuz infaz yaptı ım biliyordu, yüzlerce üpheli olay olmasına ra men resmen sordu unuzda kimsenin infazlardan haberi yoktu. Bütün kuramlarda, tüm devlet ihaleleri, ruhsat, vs. i leri rü vetle dönüyor, bunu da herkes biliyor, ama resmi olarak bunların hiçbirinin söz konusu olmadı ı, her eyin kurallar çerçevesinde yürütüldü ü belirtiliyordu. 1980 öncesinde polis te kilatı kriminal olayları çözecek, takip edecek ve önleyecek ekilde yeti tirilmemi ti. Olayları önlemek için hiçbir plan ve programı olmayan, hiçbir sorununu bilimsel yöntemlerle sebep-sonuç ili kisi temelinde ara tırıp ona göre çözüm üretme kültürüne sahip olmayan polis veya zabıta te kilatı sadece usta çırak ili kisi içerisinde ö rendi i yöntemlerle i lerini yürütüyordu. Bu yönde, üphelendi i hususlarda sorularına cevap vermeyen, suç i ledi i üphesiyle yakalanan ve durumunu ikna edici bir ekilde açıklayamayan herkesin falaka, cop, i kenceyle konu turulması, suçunu veya hakkındaki suçlamaları anlatmasının sa lanması yöntemi bir soru turma/ polis kültürü haline gelmi ti. Tüm halk, polis