olarak adlandırılan -600,700,800 ve 900 versiyonunun üretimi 18 Aralık 2019 tarihinde son 737NG'nin KLM Havayollarına teslim edilmesiyle sonlanmıştır. İlk olarak 1964 yılında tasarlanmış ve ilk uçuşunu 1967 yılında gerçekleştirmiştir. Havayolu seferlerine ise Şubat 1968'de başlamıştır. 737 modeli Boeing'in üretimdeki tek koridorlu, dar gövdeli uçağıdır ve daha önceden marketin hakimi 707, 727, 757, DC-9 ve MD-80/90 uçaklarının yerini doldurmuştur. 737, Boeing firması tarafından 1967 yılından beri aralıksız olarak üretilmektedir.Dünyada 114 ülkeden 360'a yakın havayolu 737 uçaklarıyla hizmet veriyor. Kasım 2016'a kadar 9.295 uçak teslim edilmiştir ve 4.280 sipariş teslim beklemektedir. 737 serisi, Nisan 2009 tarihi itibarıyla tarihteki en çok sipariş alan ve üretilen jet hava yolu uçağıdır. Dünya üzerinde her an 1.250 adet 737 uçağı havadadır ve ortalama her beş saniyede bir uçak kalkış ve iniş gerçekleştirmektedir. Boeing 737, dünya nüfusuna eşdeğer, yaklaşık yedi milyar yolcu taşımıştır. Boeing firması, 1960'lı yıllarda 727'nin yerini alacak kısa mesafelerde efektif olacak jet uçak dizaynı üzerinde çalışmaya başladı. İlk dizayn çalışmaları 11 Mayıs 1964 tarihinde başladı. Boeing'in yoğun pazar araştırmaları sonucunda 50 ila 60 arasında yolcu kapasiteli uçuşlar yapması üzerinde karar alındı.Lufthansa 19 Şubat 1965 tarihinde verdiği sipariş ile bu modelin ilk müşterisi oldu. Bu siparişin boyutu 22 uçak ve toplam değeri 67 milyon ABD Doları tutarındaydı. Bu siparişin bugünkü karşılığı 190.28 milyon ABD dolarına karşılık gelmektedir ve sipariş öncesi Lufthansa, Boeing'den 737 projesinin iptal edilmeyeceğine dair garanti aldı. Lufthansa ile yapılan görüşmeler sonucunda kış aylarında 737 projesinde koltuk sayısının 100'e çıkarılmasına karar verildi. 5 Nisan 1965 tarihinde, Boeing firması United Airlines'ın 40 adet 737 siparişi verdiğini açıkladı. United orijinal tasarıma göre biraz daha büyük uçak talep ettiğinden, Boeing gövdeyi kanat önünden ve arkasından uzattı. Bu yeni daha uzun versiyona 737-200 adı verildi ve ilk tasarım olan kısa gövdeli dizayn 737-100 olarak anıldı. 737 Klasik serileri (300, 400, 500) ile "Yeni Jenerasyon" (Next-Generation) serilerinde (600, 700, 800, 900) motorun ön yüzündeki hava giriş yüzleri, çoğu uçak motoru modeline benzer şekilde dairesel (yuvarlak) değildir. Motorun alttan basık bir dairesel şekilde olmasından dolayı, önden arkaya doğru bakılırsa, saat 4 yönünde iken, eklenti dişliler saat 6 yönündedir. Bu şekilde dizayn edilmesinin sebebi, 737'nin pek çok havayolu uçağına göre daha alçak gövde tasarımına sahip olması ve orijinal 737'lerin daha küçük P&W motorlar için tasarlanmış olması ve daha büyük olan CFM56 motorlar için daha çok yer açıklığına ihtiyaç duymasıdır. Bu tasarımdan dolayı 737-300 ve sonraki versiyonlarda motorlar havacılıkta FOD olarak bilinen yabancı cisimlerin motora girmesine daha eğimlidir. 737 uçaklarında yakıt boşaltma sistemi mevcut değildir. Acil durumun türüne göre, 737'ler yakıtı yakmak için havada uçmaya devam ederler veya maksimum iniş ağırlığının üzerinde bir ağırlıkla inişe giderler. Ağırlıktan kazanmak ve üretim masraflarını ve karışıklığı azaltmak için 737'lerde ana iniş takımları için ana bir kapak yoktur. Gövde ortasında bulunan ve kanatların altındaki ana iniş takımları uçağın gövdesindeki kendilerine ait boşluğa girerler ve iniş takımlarının bacakları kısmen kapakla kapanır ve iniş takımı boşluğunda aerodinamik olarak kapanır. Lastiklerin kenarları uçuş sırasında uçağın altında açıktadır. "Jant kapağı" olarak adlandırabilecek yan yüzey tekerlerin aerodinamik profilini tamamlar. Bu yan yüzey olmadan uçağın operasyonu yasaktır, çünkü anti-skid fren sistemi ile ilgili yer sürati sensörü buradadır. Uçuş kontrolleri güvenliği üst düzeyde tutulan 737'lerde hidrolik sistemin tamamen kaybolması veya iki motorun arızası durumlarında, otomatik olarak ve sorunsuz olarak servo yoluyla kontrol edilebilir. 737 bu boyutta ve hidrolik olmadan çalışabilir tek modern yolcu uçağıdır. 737 kokpitlerinde genellikle ana glareshield üzerine konumlanmış tepe pencereleri bulunmaktadır. Bu şekilde dizayn edilen pencereler 707'den esinlenilmiştir. Bu sayede özellikle dönüşlerde daha büyük görüş açısı sağlanmakta ve yıldızların navigasyonda kullanılması sağlanmıştır. Gelişen versiyonlarla gelen modern avyonikler ile bu pencereler gereksiz olmuş, pek çok pilot bu pencerelerden gelen güneşi kapamak için gazete veya benzeri maddeler ile burayı kapamaktadır. 2004 yılından itibaren bu pencereler 737 kokpit dizaynından kaldırılmış, sadece bazı askeri üretimlere veya şirket talebi üzerine eklenmektedir. Bu pencereler bazen genel bakım sırasında teknik ekip tarafından da kaldırılır ve metal bir kapak ile kapatılır. Kıvrık kanat ucu türü tasarım yeni üretim 737'lerde kullanılmaktadır. Bu wingletler yaklaşık olarak boyundadır ve kanat uçlarına monte edilir. Bu sayede kanat ucu vorteks azaltılmış olur ve yakıt tasarrufu sağlanır. Ayrıca motorun aşınması azaltılır ve kalkış esnasındaki gürültü azaltılmış olur. 737-600, -700 ve -800'ler için kısa meydanlara uygun versiyonlar, üretilmiş olup; bu uçaklar operatörlere payload'un artması ile 'den kısa meydanlara operasyon yapma imkânı sunmaktadır. Bu uçaklarda geliştirilmiş kanat ön slatları ile kaldırma kuvvetinin artması sağlanmıştır. Ayrıca iki pozisyonlu kuyruk yüksekliği ile daha düşük yaklaşma süratleri sağlanmış ve uçuş spoiler'ın geliştirilmesi ile uçak daha kısa meydanlara uçabilir konuma gelmiştir. Bu geliştirmeler 737-900ER'de standart hale gelmiştir. 737 modelleri dokuz büyük türevleri de dahil olmak üzere üç kuşağa ayrılabilir. Bu Orijinal modelleri 737-100, 737-200/-200C den oluşur. Klasik modelleri 737-300, 737-400 ve 737-500 den oluşur. Yeni nesil türevleri olan 737-600, 737-700/-700ER, 737-800 ve 737-900/-900ER den oluşur. Bu dokuz değişik modele ek olarak T sürümleri birçok özellik taşır T -43 olan bir Boeing 737-200, Amerika Birleşik Devletleri Hava Kuvvetleri (USAF) tarafından kullanılır. Türk Hava Kuvvetleri tarafında Barış Kartalı Projesi (Havadan Erken İhbar ve Kontrol Uçağı) olarak kullanacak olan Boenig 737-700 türevi olan Boeing 737 AEW&C kullanılır. İlk tarifeli uçuşu 1968'te Luftahansa tarafından başlatıldı. 737-100 Boeing 707'nin değiştirilmiş ve geliştirilmiş halidir,30 adet üretildikten sonra üretimi tamamlanmış olup yerini bir üst versiyona bırakmıştır. Orijinal Boeing prototipi, en son NASA tarafından kullanıldı, ve Seattle'de uçuş müzesinde sergilenmektedir. ‎ 737-300 737 klasik dizinin ilk modelidir. Düzleştirilen alt taraf , yakıt ekonomisinde önemli kazançlar ve gürültüde bir azalmayı sağlayan CFM56 turbofan motorlar ile güçlendirilmiştir. İlk Teslimatı 28 Kasım 1984'te US Hava yoluna (ABD) yapılmıştır. Son Teslimat ise 17 Aralık 1999’da Yeni Zelanda Hava yollarına yapılmıştır. Toplam 1113 adet 737-300 Üretilmiştir. 1 Sınıfta 128 sıkışık düzende 137 yolcu taşıyabilir, 737-300SP hem yolcu hem kargo taşıyan versiyonudur. 737-400 737-300'ün geliştirilmiş versiyonudur. 159 Standart 168 sıkılaştırılmış yolcu taşıyabilir ve 4000 km mesafe katedebilir. Toplam 486 adet üretilmiştir, ilk Uçuş 19 Şubat 1988, ilk teslimat 15 Ekim 1988 PACE hava yoluna (USA), son teslimat 25 Şubat 2000 CSA hava yoluna (Çek Cumhuriyeti) yapılarak üretimi tamamlanmıştır. 737 400F, Boeing tarafından teslim edilen bir model değildi, ama bütün bir kargo hava aracına döndürülen bir 737-400. Alaska hava yolu taşımacılık tarafından, yarı yolcu ve yarı kargo olarak hala hizmettedir. 737-500 737-200'ün geliştirilmiş versiyonudur ,uçak gövdesi uzunluğu 737-200'e benzerdir. 737-300’e göre daha tutumlu olmak için daha az yolcuyla daha uzun mesafe’ye uçmaktadır. 123 Standart 132 sıkılaştırılmış yolcu taşıyabilir 4444 km mesafe katedebilir. Toplam 389 adet üretilmiştir,ilk Uçuş 1987, ilk teslimat 28 Şubat 1990 Southwest hava yoluna (USA), son teslimat 21 Haziran 1999 Nippon hava yoluna (Japonya) yapılarak üretimi tamamlanmıştır. 737-600 737-500'ün geliştirilmiş versiyonudur ve Airbus A318 , Embraer 195 ve Bombardier's C serisi ile kıyaslanabilir. seçenek olarak wingletsi (kıvrık kanat)’I kapsamayan üretimde sakin olan tek Boeing-737'dir. 737-600, ilk uçuş 1995'te ilk teslimi 18 Eylül 1998'de (Scandinavian Airlines) İskandinavyalı havayolu na yapılmıştır.Yeni nesil ailesinin en küçük üyesi olup Toplam 69 adet 737-600 teslim edilmiştir. Teslim edilen Hava yolları ve miktarı Kıvrık kanat(Winglets): uçak operatörlerine birkaç faydayı sağlayan kanat uç uzatmalarıdır. Uç uzatma seçeneği 737'yi sınıfında en yeni ve en ileri teknolojik liderliğini artırır. Bu yeni teknoloji 737-700 , 737-800 ve 737 900ER versiyonları üzerine takılabilir, Türkiye'de THY Teknik A.Ş tarafından montajı yapılmaktadır. Kıvrık kanatlar sürtünmeyi azaltarak motorun daha verimli çalışmasında ciddi katkısı olan parçalardır. THY'nin Boeing 737-800 uçaklarında kullanılan kıvrık kanat uçları, bir uçakta yılda yaklaşık 380 bin litre yakıt tasarrufu sağlıyor. Hâlen dünya genelinde kullanılan Boeing 737-700'lerin yüzde 65'i ve 737-800'lerin yüzde 57'si kıvrık kanat uçlarıyla uçuyor. Kıvrık kanat uçları, yeni nesil Boeing 737'lerin hızını 135 kilometre, menzilini yaklaşık 240 kilometre yükseltiyor, maksimum kalkış ağırlığında 3 tona kadar artış sağlıyor , daha kısa sürede yükselip, daha sessiz uçabiliyor, işletme maliyetlerinde yüzde 4'e kadar tasarrufu sağlıyor. Yüksek rakım ve sıcak iklime sahip bölgelerdeki havaalanlarından kalkışı kolaylaştırıyor.Kıvrık kanat uçları, Boeing İş Jetleri ve Yeni Nesil Boeing 737–700 / –800 uçakları için Aviation Partners şirketi tarafından geliştirildi. Boeing ve Aviation Partners, kıvrık kanat ucu üretimi için Aviation Partners Boeing adında bir şirket kurdu ve ilk testler 1998 yılında Boeing İş Jetleri’nde yapıldı. Kıvrık kanat uçlarının ilk müşterisi Hapag–Lloyd Flug şirketi oldu. Alman charter havayolu, 2000 yılının Temmuz ayında İngiltere’de düzenlenen Farnborough Havacılık Fuarı’nda, 26 kıvrık kanat ucu seti sipariş etti. Hapag–Lloyd’un kıvrık kanat uçlarına sahip ilk 737–800 uçağı, 2001 yılının başında teslim edildi ve mayıs ayında da ticari uçuşlarına başladı. Kasım 1993 yılında ilk siparişini Southwest Havayollarından alan 737-700 yeni nesil serisi. 737-300 den geliştirilmiştir, 1998 yılında hizmete girmiştir, doğrudan rakibi Airbus A319’dur. Ekonomik yapılandırma bir sınıfta 149, iki sınıfta 126 yolcu taşıya bilir. Boeing, 30 Ocak 2006 tarihinde 737-700ER üretimini başlattı. İlk teslim ve lansman müşterisi All Nippon Airways oldu. 16 Şubat 2007 de 737-800, kanat ve iniş takımları ile 737-700 gövde birleştirilerek 737-700ER BBJ1 ve 737-700IGW üretime başladı. Geleneksel 2-sınıf konfigürasyonunda 126 yolcu oturma yeri, 700ER 5510 deniz mili (10.205 kilometre)ile uzun menzile sahiptir. Bu modelin rakibi Airbus A319LR dir. 737-700C modeli yolcu ve yük taşımak için dizayn edilmiştir.Uçağın sol tarafında büyük bir kapı vardır. ABD Deniz Kuvvetleri, 737-700C nin ilk müşterisi oldu. C-40A Clipper C-9B Skytrain yedek olarak ABD Donanması tarafından kullanılan 737-700C. C-40B ve C-40C general ve diğer üst düzey liderlerinin taşınması için Amerikan Hava Kuvvetleri tarafından kullanılmaktadır. Boeing 737 AEW&C 737-700ER için 737-700IGW kabaca Bu bir Havadan Erken Uyarı ve Kontrol uçağıdır. 737AEW.Avustralya, Türkiye ve Güney Kore tarafından takip edilen ve ilk müşterileri olması beklenmektedir. Türk Hava Kuvvetleri için 4 adet üretilen uçaklardan ilk teslimi 2012 yılı içerisinde teslim edildi. 2 adette opsiyonu bulunmaktadır. Temmuz 2008 sonunda, Delta Air Lines Messier-Bugatti Kullanıcıları için uçak karbon frenler ile donatılmıştır. Boeing 737-800’ler,39.5 metre uzunluğunda, 162 ila 189 arasında yolcu taşırken, 5.665 km’lik menzile ulaşıyor. Boeing 737-800’ler ses, yakıt ve kalkış hızında yapılan gelişmeler sayesinde, hâlen kullanılan 737 modellerinden daha hızlı, daha yüksek ve daha uzun menzilli uçabilmektedir.Kanat yüzeyi %25 genişletilerek 12,5 metreye çıkan 737-800’lerin yakıt hacmi de %30 arttırılarak 26.136 litreye ulaştırılmıştır.41.000 feet’lik uçuş yüksekliğine sahip 737-800’ler, hiç durmadan 5.420 kilometre uçabilmektedir. Havayolu firmalarının bakım ve kullanım giderlerini azaltmak amacıyla tasarlanan 737-800’ler, mevcut 737’leri uçurmaya eğitimli mürettebat tarafından da rahatlıkla kullanılabilmektedir. Günümüzde 737’ler, 1998 yılında üretilmeye başlanan ilk Yeni Nesil 737’lere oranla, yüzde 5 Yakıt verimliliğine sahip. Boeing, sertifikasyon süreci devam eden yeni performans geliştirme paketi kapsamında, yeni nesil 737’lerin motor ve aerodinamik yapısında gerçekleştirdiği yeniliklerle, yüzde 2 ek yakıt tasarrufu sunuyor. Boeing’in motor üreticilerinden CFM firması da, motor donanımında yapacağı değişikliklerle yakıt tasarrufuna %1’lik katkı sağlayacak. Boeing, tek koridorlu uçak serisi 737 ailesinin en yeni modeli 737-900ER’yi 2005 yılında pazara sundu. Boeing 737-900ER, daha fazla yolcu ve daha uzun menzil özelliğiyle, Yeni Nesil 737 ailesinin kapasitesini artırıyor. İki ek acil çıkış kapısına sahip Boeing 737-900ER, farklı gövde tasarımı sayesinde, tek tip kabin konfigürasyonunda 220 yolcu taşıyabiliyor. 737-900ER’nin gövdesinde yapılan yapısal ve aerodinamik değişiklikler, uçağın daha fazla ağırlıkla havalanmasına olanak tanırken, menzilini de 5.885 kilometreye çıkarıyor. Kıvrık kanat uçları, uçağa %3.5 - %4 oranında yakıt tasarrufu ve daha düşük karbon emisyonu sağlıyor. 2011 yılında, Boeing 737 MAX Programı Açıklandı. Bu uçak sırasıyla 737-700, 737-800 ve 737-900ER yerini alacak.Ana değişiklikler CFM Uluslararası LEAP-1B motorların kullanımı vardır. Teslimatlara 2017 yılında başlaması planlanıyor, Southwest Airlines 150 uçak ile 737MAX için firma siparişler için ilk müşterisi olacağını 13 Aralık 2011 tarihinde açıkladı. Renton 737 MAX modelinin yeni üretim merkezi olarak belirlendi. Boeing 737 MAX modelinin, benzersiz verimliliğiyle müşterilerinin gelecekteki filo ihtiyacını karşılamada temel rol üstleneceğini belirtildi. Ocak 2016 itibarıyla toplamda, 8.800 adetin üzerinde Boeing 737 üretildi ve teslim edildi. 31 Ocak 2016 sonu itibarıyla, 13,297 adet Boeing 737 sipariş edilmiştir. Modellere göre 737 Original, Classic, Next Generation ve Boeing Business Jet çeşitleri: Data bilgileri Boeing.com Ocak 2016 Boeing 737'ler 190 ülkede, 500'den fazla havayolu şirketi tarafından kullanılmakta ve 1200'den fazla uçuş noktasına ulaşmaktadır. Toplam 8000 uçak sipariş üzerine ve 6000'den fazla teslim edilmiş olup, 4500’i hala servistedir. Herhangi bir zamanda aynı anda dünya üzerinde 1250 tane 737 havadadır. 1968'de servise girdiğinden beri, 737 uçakları 12 milyardan fazla yolcu taşıdı, 120 milyar km (65 milyar deniz mili) yol kat etti ve havada 296 milyondan fazla saat uçtu. Boeing 737, Dünya'daki büyük ölçekli ticari jet uçuşlarının %25'ini gerçekleştirmektedir. Kaynaklar: Boeing 737 Specifications, 737 Airport Planning Report Bugüne kadar 140 Boeing 737 kazasında, yaklaşık 3 bin 900 kişi yaşamını yitirdi. Ölümlü kazaların önemli bölümü iniş sırasında gerçekleşti. İşte en dikkat çekenleri: 8 Ocak 1989: British Midland Havayolları'na ait 8 mürettebat ve 118 yolcu taşıyan Boeing 737-400, East Midlands Havaalanı yakınlarında düştü. 47 yolcu hayatını kaybetti. 1 Şubat 1991: USAir Flight Havayolları'na ait 6 mürettebat ve 83 yolcu taşıyan Boeing 737-300, Los Angeles Havaalanı'na iniş sırasında düştü. Kazada 2 mürettebat ve 20 yolcu hayatını kaybetti. 26 Temmuz 1993: Asiana Havayolları'na ait Boeing 737-500k dağa çarptı. 110 kişiden 68’si hayatını kaybetti. 8 Eylül 1994: USAir Flight Havayolları'na ait Boeing 737-300, kontrolünü kaybetti ve Pittsburg Uluslararası Havaalanı'nın dışında düştü. Kazada kurtulan olmadı 29 Aralık 1994: Türk Havayolları'na ait Boeing 737-400 Van'da düştü, 56 kişi öldü. 8 Mayıs 1997: Çin’in Southern Havayolları'na ait 9 mürettebat ve 65 yolcu taşıyan Boeing 737-300, Shenzen’e inişi sırasında düştü. Kazada 2 mürettebat ve 33 yolcu hayatını kaybetti. 19 Aralık 1997: Silkair Havayolları'na ait Boeing 737-300 Endonezya’da nehre düştü. Kazada kurtulan olmadı. 7 Nisan 1999: Türk Havayolları'na ait Boeing 737-400 Trakya uçağı, kalkışından kısa süre sonra, Adana'nın Ceyhan ilçesinde yerleşim alanı yakınındaki tarım arazisine düştü. Hacıları almak üzere Suudi Arabistan'a giden uçağın 6 mürettebatından kurtulan olmadı. 5 Mart 2000: Southwest Havayolları'na ait Boeing 737-300, California Burbank’ta inişe geçerken düştü. Mürettebatın ve yolcuların tamamı hayatını kaybetti. 7 Mayıs 2000: Mısır Havayolları'na ait 6 mürettebat ve 56 yolcu taşıyan Boeing 737-500, Tunus’ta inişe geçtiği sırada düştü. 3 mürettebat ve 11 yolcu hayatını kaybetti. 14 Ağustos 2005: Yunan Havayolları'na ait 6 mürettebat ve 115 yolcu taşıyan Boeing 737-300, hava basıncı nedeniyle bir tepeye çarptı. Kazada yolcuların tamamı ve mürettebatın 5’i hayatını kaybetti. 1 Ocak 2007: Adam Havayolları'na ait Boeing 737-300, Juanda Uluslararası Havaalanı’na inişe geçerken kontrolünü kaybetti. Ölen olmadı. 7 Mart 2007: Endonezya Garuda Havayolları'na ait 7 mürettebat ve 133 yolcu taşıyan Boeing 737-400 , Adisucipto Uluslararası Havaalanı’na inişe geçerken düştü. 1 mürettebat ve 21 yolcu hayatını kaybetti. 14 Eylül 2007: Aerfolt Flight’a ait Boeing 737-500 inişe geçmeden kısa süre önce düştü. Mürettebatın tümü ve 82 yolcu hayatını kaybetti. 20 Aralık 2008: Continental Havayolları'na ait Boeing 737-500 model uçak Denver Uluslararası Havaalanı'nda pistten çıkarak yanmaya başladı. Kazada hayatını kaybeden olmadı 25 Şubat 2009 : Türk Hava Yollarının 1951 sefer sayılı uçağı, Hollanda'nın Amsterdam kentinde Schiphol havaalanına inişte yere çakıldı. Uçak, havaalanına iniş sırasında 3 parçaya ayrıldı, nihai kaza raporunda hatalı altimetre yüzünden Boeing’e, uçağı hızlı hareket etmeye zorlayan kuleye ve iniş hazırlığına geç başlayan pilotlara ağır eleştiriler yöneltildi. Kazada 3 ü pilot toplam 9 kişi hayatını kaybetti. Damien Rice Damien Rice (d. 7 Aralık, 1973) İrlandalı şarkıcı. Müzik kariyerine 90larda rock muzik grubu Juniper ile başlamıştır. Grupla iki albüm çıkardıktan sonra ayrılmış ve solo kariyerine başlamıştır. Gitar, çello, viyolin, piyano ve davul çalan şarkıcı, Vector ve Heffa isimli iki stüdyo albümü ve Live at Fingerprints Warts & All ve Live from the Union Chapel isimli iki canlı kayıt albüm çıkarmıştır. The Blower's Daughter, Cannonball, Volcano, Woman Like a Man, Lonely Soldier, Rootless Tree, 9 Crimes gibi single olarak çıkan parçaları mevcuttur. En çok bilinen şarkısı, aynı zamanda Closer filminin de müziği olan The Blower's Daughter'dır. Şarkıda üflemeli çalgılar hocasının kızına olan aşkını anlatmaktadır. Orhan Eren Orhan Eren (d. 1922, Nallıhan - ö. 28.9.2017, Ankara), Türk siyasetçi, eski Devlet bakanı ve Türkiye İçişleri Bakanı. 1946 yılında Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesi'ni bitirdi. 1948 yılında avukat oldu. 1955-1957 yılları arasında Ankara Belediye Başkanlığı yaptı. 1965-1980 yılları arasında 2.(XIII.), 3.(XIV.), 4.(XV.) ve 5.(XVI.) Dönem Ankara Milletvekilliği yaptı. 1979 yılında Devlet Bakanı oldu. 1980 yılında içişleri Bakanlığı görevine getirildi. Su geyiği Su geyiği ("Hydropotes inermis"), geyikgiller (Cervidae) familyasından bir geyik türü. Yüzeysel özellikleriyle daha çok bir misk geyiğine benzer. Boynuzlar yerine aşağı doğru uzamış olan köpekdişleri olmasına ve diğer anatomik anormalliklerine rağmen geyikgiller familyasında sınıflanmıştır. Bu eşsiz özellikleri nedeniyle kendine ait bir cins (Hydropotes) ve kendine ait bir alt familyada (Hydropotinae) sınıflanmıştır. Çin ve Kore'ye özgü olan su geyiğinin iki alt türü bulunmaktadır: Kızgınlık zamanında oluşturdukları küçük grupların dışında su geyiği yalnız dolaşır. Omuz yüksekliği 50 cm. olan oldukça küçük bu geyikler aynı zamanda iyi bir yüzücüdür. Bataklıkların sık bitki örtüsünde yaşayan bu hayvanları aynı zamanda çekingen olmaları da üzerlerinde araştırma yapılmasını zorlaştırmaktadır. Yalnız başına tarlaları ve dağeteklerini de dolaşır. Korktuğunda aynı bir tavşan gibi zıplayarak kaçar. Üstü sarımsı kahve renginde, altı beyaz olan kaba ve kalın bir postu vardır. Erkeklerde boynuz yoktur ama köpekdişleri fildişi gibi uzamıştır. Bir batında dört ile beş yavru doğar. Bu sayı diğer geyiklerle karşılaştırıldığında oldukça yüksektir. Soyuz 11 Soyuz 11 insanlı bir uzayaracının bir uzay istasyonuyla (Salyut 1) tarihte ilk kez başarıyla kenetlendiği görev. Dönüş yolunda Soyuz uzayaracının havasının uzaya boşalması sonucunda bir felaketle sonuçlandı ve mürettebatı oluşturan üç uzayadamı; Vladislav Volkov, Georgi Dobrovolski ve Viktor Patsayev hayatını kaybetti. Bu, uzayda gerçekleşen ilk ölüm vakasıydı. Soyuz 11, 30 Haziran 1970'te Baykonur Uzay Üssü'nden fırlatıldı. 7 Temmuz'da Salyut 1 istasyonuyla kenetlendi. Uzayadamları 22 gün boyunca istasyonda kaldılar ve başarılı bilimsel çalışmalar yürüttüler. Bu, o tarihte uzayda en uzun kalma rekoruydu. İstasyona giren personel dumanlı ve yanık kokulu bir havayla kaşılaştı. Havalandırma sistemini yenilediler ve ertesi günü havanın temizlenmesini beklemek için Soyuz 11'de geçirdiler. Sonraki günden itibaren tekrar istasyona dönen uzayadamları, bilimsel çalışmalara başladılar. Dünya'ya canlı televizyon yayınını da içeren bu çalışmalar verimli geçti. İstasyondaki 11. günde bir yangın çıktı ve yer kontrol ekibi uzayadamlarını tahliye etmeyi düşündü. Görevin en önemli hedeflerinden biri dev N-1 roketinin fırlatılışını izlemekti, ancak fırlatma tehir edilince buna imkân kalmadı. Mürettebattan günde iki kez egzersiz bisikletini kullanmaları istenmişti, ancak bunu yaptıklarında tüm istasyonun titrediğini fark ettiler. O günler için pek rastlanmayan bir şekilde Pravda gazetesi, görevin ayrıntılarını her gün yayımlıyordu. 30 Haziran 1971'de normal gibi görünen bir dönüş yolculuğundan sonra yer ekibi kapsüle ulaştı, ancak kapıyı açtıklarında üç uzayadamının cesetleriyle karşılaştılar. Boğularak öldükleri belli oluyordu. Facianın iniş modülünün hizmet modülünden ayrılması sırasında hatayla açılan bir süpaptan kaynaklandığı tespit edildi. Modülleri bir arada tutan kancaların sırayla patlatılması gerekiyordu, ancak uzayaracı Fransa üzerinden geçerken hep birlikte patlamışlar, bu da süpabın açılmasına neden olmuştu. Süpabın çapı 1 mm'den azdı ve inişin son anlarında kabin basıncıyla dış basıncı eşitlemeye yarıyordu. Ancak uzayda açılması, kabindeki havanın tamamen dışarı sızmasına neden oldu. Uzayadamlarının koltuklarının altında olduğundan erişilerek tıkanması çok zordu. Havanın sızdığını hisseden uzayadamlarının kalp atış hızı telemetre kayıtlarında önce aniden yükseldi, sonra yavaş yavaş düştü. Takriben yerden 168 km yükseklikte, kabin havası 30 saniye içinde uzaya boşaldı, oysa süpabın kapatılması için 60 saniye gerekiyordu. Patsayev havanın boşaldığını hemen hissetti ve emniyet kemerini çözerek süpabı kapatan vanayı çevirmeye başladı, ancak bunu tamamlayamadan kendinden geçti. Bu sırada Dobrovolsky ve Volkov 'un yapabileceği bir şey yoktu zira kabindeki yer çok dardı. Çok sonra ortaya çıkan bir filmde yer ekipleri uzayadamlarına kalp masajı yaparken görülmektedir. Eğer uzayadamları kısa süre önce ölmüş olsalardı bu yararlı olabilirdi, ancak kabin havasının boşalmasıyla iniş arasında en az 15 dakika geçmişti. Soyuz yere değmeden önce uzayadamları ölmüştü. Uzayadamları bir devlet töreniyle Moskova'daki Kremlin duvarına defnedildi. Amerikalı uzayadamı Tom Stafford, cenazeye katılanlar arasındaydı. Uzayadamlarının anısına adları Ay'daki üç kratere verildi. Olaydan sonra Soyuz uzayaracında kapsamlı tasarım değişiklikleri yapıldı. Araç sadece iki uzayadamını taşıyacak şekilde değiştirildi. Artan yer sayesinde uzayadamları iniş gibi riskli sayılan işlemler sırasında uzay giysilerini giyebilecekti. Böylece kabin havası boşalsa dahi hayatta kalmaları mümkün olacaktı. Soyuz uzayaraçları ancak 1980'lerde devreye giren Soyuz-T modelinde üç kişi taşıyabilir hale getirilecekti. Parantez içindeki rakamlar, uzayadamlarının bu görev dahil uzay uçuşu sayısını belirtir. Soyuz 11'in asli kadrosu, Aleksey Leonov, Valeri Kubasov ve Pyotr Kolodin'den oluşyordu. Uçuştan dört gün önce yapılan bir röntgen muayenesi, Kubasov'un verem olabileceğini gösterince, Soyuz 11 yedek kadroyla fırlatıldı. Bu Dobrovolski ve Patsayev'in ilk uçuşları olacaktı. Soyuz 11'den önce, Soyuz 1'in geçirdiği kaza sonucu uzayadamı Vladimir Komarov hayatını kaybetmişti. Ancak Komarov'un ölümü, aracının yere çakılması sonucu olduğundan Dünya'da gerçekleşmişti. Bu nedenle uzayda ölen ilk insanlar, Soyuz 11 mürettebatıdır. Kubasov ve Leonov, daha sonra Apollo - Soyuz Test Projesi'nde görev aldılar. Linç Linç, hiçbir adil yargılama olmadan insanları cezalandırma yöntemidir. Linç aslında sağlıklı bir yargılamanın olmadığı gibi, bir ceza yöntemi olarak da öldürücüdür. İlk olarak 18. yüzyılda Amerika'da görülmüştür. İsmini Charles Lynch'den alır. Lynchler'in ikisi asker, diğeri de büyük toprak sahibidir. O dönem altın arayıcılığının ve bununla birlikte hırsızlığın da yoğun olduğu bir dönemdir. Bu dönemde hırsızlar ve kızıldereliler için alınmış şeriflerin ve başka güvenlik sağlayanların özellikle olmadığı yerlerde yapılmıştır. Hilary Duff Hilary Erhard Duff (d. 28 Eylül 1987, Houston, Teksas), Amerikalı sinema oyuncusu ve şarkıcı, ülkesi dışında da tanınan bir popüler kültür ikonu. Hilary Duff, Lizzie McGuire adlı televizyon dizisiyle ün sağladı. Bu dizide aldığı başrol sayesinde yapımcıların dikkatini çekti ve ardından birçok filmde rol aldı. Bu filmlerin başında, Lizzie McGuire (2003), Bir Külkedisi Masalı (2004), Cheaper by the Dozen (2003) gelmektedir. Bu işlerden 2005 yılında yaklaşık 15 milyon $ kazandı. Duff, kariyerini sinema ve televizyonla sınırlamadı ve pop müzik alanında da çalışmaya başladı. 3 adet RIAA sertifikalı platin albüm çıkardı ve bu albümler dünya çapında 13 milyondan fazla satıldı. Ayrıca, Stuff by Hilary Duff adlı bir giyim mağazası zinciri ve With Love... Hilary Duff adlı bir parfüm markası ile iş dünyasına da girdi. Duff'ın 2008 filmleri arasında aksiyon türündeki War, Inc. ve animasyon türünde Foodfight! adlı filmler bulunmaktadır. Son müzik albümü Dignity 2007 Nisan'ında çıkmış ve Nisan 2007 itibarıyla 840 bin kopyadan fazla satarak altın RIAA sertifika almıştır. Duff'ın 2008 yılının Kasım ayında Best of Hilary Duff adlı albümü piyasa çıkmıştır. Albüm 2 yeni şarkı ve ilk albümünden son albümüne kadar pek çok şarkı içeren derleme bir albümdür. Aynı zamanda Hilary, bu albümle birlikte ilk albümünden beri çalıştığı Hollywood Records adlı şirketinden ayrılmıştır. Teksas'ın Houston adlı kasabasında doğdu. İç mimar olan Susan Coleen Duff ile işletmeci Bob Erhard Duff'ın ikinci kızıdır. Anne Susan Duff, Hilary'ye, ablası Haylie Duff gibi küçük yaşlarda oyunculuk dersleri aldırmaya başladı. Bu derslerin ardından, iki kardeş çeşitli küçük, bölgesel tiyatro projelerinde yer aldı. Hilary altı, ablası Haylie Duff sekiz yaşındayken bu ikili San Antonio'da Fındıkkıran Balesi'nde rol aldı. Ardından profesyonel oyunculuk fikri ikisine de çekici gelmeye başladı ve sonunda anneleri ile Kaliforniya'nın yolunu tuttular. Bob Erhard Duff, işlerini Kaliforniya'dan organize edemeyeceğini düşünerek Houston'da kalmayı tercih etti.. Duff kardeşler burada da hemen fark edildi ve birkaç sene içinde bazı televizyon dizilerinde boy göstermeye başladılar. Hilary Duff'ın ilk rolleri küçük rollerdi. İlk olarak, Hallmark adlı şirketin, True Women adlı mini dizisinde rol aldı. Ayrıca, yönetmen ve senarist Willard Caroll'ın Playing by Heart adlı filminde oynadı. Başrol olarak ilk yapımı ise genç cadı Wendy rolünü canlandırdığı Casper Meets Wendy filmi oldu. Bunun devamında yine Casper filmlerinde yer aldı. Bu filmler "Casper" ve 'dir. Daha sonra Duff, bir televizyon dizisi olan The Soul Collector'de yardımcı bir rol ile izleyenlerin karşısına çıktı. Film, bir Kathleen Kane romanından uyarlanmıştı ve başroldeki Bruce Greenwood, kocası yeni ölmüş, çiftçilik yapan bir kadına (Melissa Gilbert) melek olarak yardım ediyordu. Bu filmin yayınlandığı yıl Hilary Duff, "Bir Televizyon Filmindeki En iyi Yardımcı Genç Kadın Oyuncu" ödülüne layık görüldü. 2000 yılında NBC'de yayınlanan Daddio adlı dizide oynadı. Dizinin başrolünde oynayan Michael Chiklis: ”Hilary'yi ilk bölümde oynarken gördüğümde yanımdakilere döndüm ve bu kız ileride çok iyi bir film yıldızı olacak dedim. Çünkü bu yaşta bile tecrübeli bir oyuncu kadar rahat." diyerek genç kızın ne kadar parlak bir geleceği olacağını söylemiştir. Gossip Girl dizisinin 3. sezonuna katılan Duff Olivia Burke karakterini taşıyor.Geçtiğimiz günlerde Duff'ın olay yaratan sahnesiyle karşılaşıldı. “1 Gece, 2 Tecrübe, 3’lü Sevişme” sloganıyla yer alan üçlü seks sahnesinin yayınlanmaması için Cw televizyonuna uyarıda bulundu. Ancak tüm tepkilere rağmen, bu sahne dizinin önceki gün yayınlanan bölümünde ekrana taşındı. Daddio'nun yayından kalkmasından önce Hillary'nin dizi kadrosundan çıkarılması genç oyuncuyu çok etkiledi ve bu olay onu film kariyerine devam etme konusunda karamsarlığa ve isteksizliğe itti. Gelen teklifleri değerlendirmek istemese de menajeri ve annesinin teşvikleri sonucunda, Lizzie McGuire adlı bir aile-komedi dizisinde başrol oyuncusu olarak yer aldı. Bu dizide Hilary, beceriksiz ve sıradan, genç kızlığa adım atmakta olan bir ortaokul öğrencisini canlandırıyordu. Dizideki diğer oyuncular Adam Lamberg,Lalaine, Jake Thomas, Clayton Snyder, Ashlie Brillault, Robert Carradine, ve Hallie Todd gibi isimlerdir. Lizzie McGuire, ilk kez 12 Haziran 2001'de Disney Kanalı'nda yayınlandı ve her bölümde yaklaşık 2-3 milyon seyirciye ulaşmayı başardı. Bu yüksek izlenme oranları, Duff'ın kariyerinin önemli bir noktasını oluşturdu; çünkü 5-12 yaşları arasında olan birçok çocuk onu idolü olarak benimsemişti; bu da Hilary'yi çok sevindiriyordu. Bütün bunlar sinema yapımcılarının gözünden kaçmadı ve 65 bölümlük bir devam kontratı daha yapılmasına karar verildi. Fakat sonra bununla ilgili bir film yapmanın daha iyi olacağı düşünülüp; "Lizzie McGuire:The Movie" (İtalya'da Aşk) adlı film çekildi.(bkz.Lizzie McGuire (film)). Duff, bazı televizyon yapımlarında da küçük roller ile yer aldı. 2000 yılında konuk oyuncu olarak katıldığı Chicago Hope adlı dizinin bir bölümünde hasta bir çocuğu canlandırdı. 2003'te George Lopez adlı dizinin bir bölümünde makyaj malzemeleri satan bir karakteri canlandırdı. Ardından 2005'te dizideki karakterlerden birinin şair bir arkadaşı rolüyle dizide konuk oyuncu olarak yer aldı. Kardeşi ile beraber 2003 ylılında Amerikan Dreams adlı dizinin bir bölümünde yine konuk oyuncu olarak yer aldı. 2005 yılında Joan of Arcadia adlı dizide ana karakterin sınıf arkadaşı rolü ile izleyenlerin karşısına çıktı. "Most Wanted" turnesinin Meksiko konserindeki bir performansı ile Rebelde adlı bir dizide de yer aldı. 2007 yılında da The Andy Milonakis Show adlı komedi dizisinin üçüncü sezonunun bir bölümünde oynadı. Duff, 2002 yılında Human Nature adlı filmde rol aldı. Film, Cannes ve Sundance film festivallerinde gösterildi ve eleştirmenlerden iyi not aldı. Film Charlie Kaufman tarafından yazılmıştı ve yönetmeni Michel Gondry idi. Duff bu filmde, başrolde yer alan ve bir hümanisti canlandıran Patricia Arquette'in gençlik yıllarını oynadı. 2002 yılında Christy Carlson Romano ve Gary Cole'un oynadığı Cadet Kelly adlı filmde yer aldı. Bu film de sadece televizyon için yapılmıştı ve Disney kanalında yayınlandı. Duff'ın uzun metrajlı bir filmdeki ilk büyük rolü, Agent Cody Banks filmiyle oldu. Film, 2003'te yayınlandı ve başrolünde Frankie Muniz bulunuyordu. Hilary Duff bu filmde iyi bir performans göstermiş ancak devam filminde yer almamıştır. 2003 yılının sonlarına doğru, başrolünü Steve Martin ve Bonnie Hunt'ın üstlendiği Cheaper by the Dozen adlı aile filminde, on iki çocuklu bir ailenin bir çocuğu rolüyle yer aldı. Bir devam filmi çekilse de, film hem eleştirmenler tarafından ağır biçimde eleştirildi, hem de hasılat açısından bekleneni veremedi. 2004 yılında Duff, Charles Perrault'un bir masalı olan Külkedisi'nin modern versiyonu Bir Külkedisi Masalı adlı filmde başrol oynadı. Film dünya çapında yaklaşık 75 milyon dolarlık hasılat yaptı.. Sonraki yıl ilk kez dram türünde bir filmde başrol oynadı. Raise Your Voice, hakkındaki yorumlarda Duff'ın önceki rollerinden daha ağır bir rolle izleyicinin karşısına çıktığı belirtildi. Ardından "Las Vegas Weekly" adlı dergi, filmi çok ağır bir biçimde eleştirdi. Dergide, "Duff'ın kötü oyunculuğu, kötü şarkıcılığı, kötü bir senaryo ve yönetmenle birleşince ortaya gerçekten zaman kaybı niteliğinde bir film ortaya çıkmış" şeklinde cümleler yer almıştır. Raise Your Voice adlı filmde Duff'ın şarkıcılığı daha ön plandaydı. Bu sefer ise sesinin bilgisayar ile oynanarak düzeltildiği iddia edildi ve filmdeki performansı, Hilary'e ilk Altın Ahududu adaylığını getirdi. (Altın Ahududu, yılın en kötülerine verilen bir ödüldür.) Film dünya çapında 13.573.284 $ hasılat yaparak Hilary Duff'ın en az başarı kazanan filmi oldu. 2005'te Hilary Duff, The Perfect Man adlı filmde kocasından yeni boşanmış, New York'a taşınıp bunalımlı bir biçimde aşkı arayan bir kadının, büyük kızını canlandırdı. Filmin fragmanları, eleştirmenler tarafından çok olumsuz karşılanmıştı, nitekim film, yapımcılarını box ofis listelerinde tam bir hayal kırıklığına uğrattı. Zaten filmin hasılatı da bu düş kırıklığını yansıtmaktaydı. Filmin yalnızca yaklaşık 19 milyon dolar hasılatı vardı. O yıl Duff, Altın Ahududu ödülüne tekrar aday gösterildi. Hilary Duff, Madonna'nın sahibi olduğu Maverick isimli film yapım şirketi ile bir film daha çekti. Yönetmeni Martha Coolidge olan bu film, öteki filmlerden biraz daha farklıydı. Çünkü, Hilary başrolü bu kez ablası Hailey Duff ile paylaşıyordu. Filmin konusu ise çok zengin olan iki kız kardeşin hayatı idi. Bu film de ona 24 Haziran 2007'de yapılmış olan "Altın Ahududu" ödüllerinde 2 adaylık kazandırdı. Duff kardeşler, 2008'de vizyona giren animasyon türündeki Foodfight! adlı filmin seslendirmesini yaptılar. Duff, ilk olarak "Brooke McClymont’un" bir şarkısı olan I Can't Wait'i tekrar düzenledi ve bu Lizzie McGuire'in film müzikleri albümünde yerini aldı. İlk albümü Santa Claus Lane (2002), Noel şarkılarından oluşuyordu. Bu albümde ona Christina Milian, Lil' Romeo ve ablası Haylie Duff gibi isimler eşlik etti. Ardından çıkardığı Tell Me a Story (About the Night Before) adlı single'ı billboard listelerinde en üst sıralarda kendine yer bulmasını sağladı. Sonucunda da RIAA altın sertifikasını aldı.. Bunlardan başka, The Santa Clause 2 isimli filmin müziklerinin bulunduğu albümde birçok şarkıyı seslendirdi. Yine Lizzie McGuire filminin film müziği albümünden Why Not adlı şarkı Avustralya müzik listelerinde haftalarca üst sıralarda yer aldı Duff'ın ikinci stüdyo albümü Metamorphosis, ABD'de ve Kanada da çok tutuldu ve sadece bu iki ülkede 3.7 milyon adet sattı. Bu rakamla ABD'de 2004'ün en çok satan albümleri arasına girdi. Albümün ilk çıkan single'ı So Yesterday oldu ve çıkmasıyla birlikte hemen birçok ülkedeki müzik listelerinde zirveye yerleşti. MTV sürekli bu şarkının klibini yayınladı. Ardından çıkan ikinci single Come Clean de ilk şarkının başarısını tekrarladı.. Aynı şekilde listelerde üst sıralarda yer aldı. Üçüncü single Little Voice beklenen etkiyi gösteremedi; kısacası önceki iki parça gibi bir başarı yakalayamadı. Bunlardan sonra Hilary Duff, 2003 yılının sonlarında ilk konser turnesi olan "Metamorphosis" turnesine çıktı. Bunu Most Wanted turnesiyle devam ettirdi. Bu turnelerde yer alan konserlerin bütün biletlerinin önceden satılmış olması dikkat çekti. Çünkü Britney Spears ve Christina Aguilera gibi müzik dünyasının ünlü isimlerinin konserlerinde bile o yıl tüm biletler satılmamıştı. 2004 yılında Duff, Dünya Müzik Ödülleri'nin "En iyi Kadın Şarkıcı" kategorisinde ödül aldı. Ayrıca yine 2004'te "Çocukların En Sevdiği Kadın Şarkıcı" ödülüne de layık görüldü. 2004 yılınının ortalarında ablası Hailey Duff ile iki düet yaptı. Bunlar, The Siamese Cat Song ve Circle of Life adlı şarkılardı. Ablası ile yaptığı işler bunlar ile sınırlı kalmadı ve kendisinin başrolünü oynadığı "Bir Külkedisi Masalı" filminin film müziklerine de iki şarkıyla katkıda bulundular. Bu iki şarkı Our Lips Are Sealed ve "The Go-Gos"'dur. Our Lips Are Sealed, klibiyle MTV'de sık sık yayınlansa da ABD'deki billboard listelerinde tam bir hayal kırıklığı yarattı. İlk yüz şarkı içerisinde bile kendine yer bulamadı. Hilary Duff, kendi ismini taşıyan albümünü 2004 yılının Eylül ayında, hatta kendisinin on yedinci doğum gününde çıkardı. Bu albümde kendi şarkı sözlerine de yer verdi. Duff, bu albümün Metamorphosis albümüne göre daha sert bir albüm olduğunu belirtti. Bu albüm ABD'de ikinci sıraya, Kanada'da ise zirveye kadar yükseldi. Albüm, ABD'de iki senede 1.5 milyon sattı. Albümden çıkan ilk single Fly ABD'de popüler bir video olmasına karşın listelerde iyi yerlere gelemedi. Aynı şekilde Avustralya listelerinde de ancak ilk 50'ye girebildi. Bunun nedeni de albümün dinleyiciler tarafından "Metamorphosis" kadar başarılı bulunmamasıydı. Bunun üzerine Duff, Most Wanted turnesine 9 ay kadar daha devam etti. Hilary Duff'ın dördüncü albümü "Most Wanted" (2005), önceki albümlerden seçilen dört şarkıdan, remikslerden ve Muse, The Killers gibi grupların şarkılarından esinlenip oluşturulan dört yeni şarkıdan oluşmaktadır. Duff, ısrarla bu albümün en iyiler albümü olmadığını, yeni bir ürün olduğunu söylemiştir. Albümün yapımında Good Charlotte grubundan Joel Madden ve kardeşi Benji Madden yer almıştır. Albümün en önemli single'ı Wake Up, ABD'de billboard listelerinde üst sıralarda kendisine yer buldu. Aynı şekilde şarkının klibi de MTV'de çok sık yayınlandı. Kısa sürede albüm, Billboard 200 albüm listesinde zirveye yerleşti. Bundan sonra, albümden ikinci bir single olan Beat of My Heart adlı şarkı çıktı. Fakat bu, ilk şarkının başarısını yakalayamadı.. 2006 Mart itibarıyla, Most Wanted albümü, ABD'de 1.3 milyon sattı. Duff,kendisinin başrol oynadığı ve Madonna'nın yapımcılığını yaptığı "Material Girls" adlı filmin film müziklerine de katkı da bulundu. Hilary Duff'ın Dignity adlı albümünün önce 2007 Şubat'ında çıkacağı açıklandı. Fakat daha sonra, kendisinin oynadığı "War,Inc." filminin kontratına bağlı olduğu için albüm çıkış tarihi 2007 yılının Nisan ayına ertelendi. Bununla beraber bu albümün ilk single'ı Play with Fire 2006 yılının Ağustos ayında ABD'deki radyolarda çalınmaya başlandı. Dignity albümünde Duff, Kara DioGuardi ve Kanadalı yapımcı ve söz yazarı Rhett Lawrence gibi isimlerle çalıştı. Hilary Duff, çıkacak olan albümünü şu sözleri ile nitelendiriyor: "Tam olarak ne yaptığımızı nasıl açıklarım bilmiyorum ama bu albümün öncekilerden daha farklı, daha eğlenceli ve hareketli olduğunu söyleyebilirim. Tüm bunlar benim için de yeni şeyler ve bundan büyük keyif alıyorum." Ayrıca bu albümün pop ve rock müzik türünden daha çok elektronik tarzda olduğunu da sözlerine ekliyor. Bu albümünden çıkan ikinci single With Love oldu. İlk defa KIIS-FM'de Ryan Seacrest'in programında yayınlandı. Albümde bulunan diğer şarkılar; Play with Fire, "Gypsy Woman", "Happy", "Where's Your Dignity?", Stranger, "Danger"'dır. Albümün yapımcı şirketi bu albümden en az beş single çıkarmayı düşünmektedir. Bu albümde Duff'ın çalıştığı diğer yapımcılar Richard Vission, Manny Marroquin, Tim&Bob gibi kişilerdir. Albümden çıkan ilk single Play with Fire çok etkili bir dans parçası değildi. Nitekim Amerika Birleşik Devletleri'ndeki müzik listelerinde başarılı olamadı. İkinci single With Love, ilk single'a göre daha başarılı oldu.."ABD Hot 100" listesinde çok iyi sıralarda kendisine yer bulmasının yanında Billboard Dance Club Play listesinde zirveye kadar yükseldi. "With Love"'ın klibi aynı zamanda Hilary Duff'a ait olan With Love... Hilary Duff adlı parfümün tanıtım reklamlarında da kullanıldı. Parçanın klibi MTV'nin TRL programının listesinde de zirveye çıktı. Albüm, 2007 yılının Nisan ayında çıktıktan sonra, ABD ve Kanada'daki listelerde ilk beşte kendisine yer buldu. Avustralya'da listelerde ilk yirmiye Birleşik Krallık'ta ise ilk kırka girdi. Ayrıca albümün üçüncü single'ı Stranger, "Hot Dance Club Play" listesinde ilk üçe girdi. Türkiye'deki Billboard listesinde ise 1 numaraya kadar yükseldi.Stranger Hilary Duff için kariyerinde bir dönüş noktası olarak gösterilmektedir.Bu zamana kadar eliştirmenler tarafından 'çocuk şarkıları yapıyor' denilen Hilary Duff bu parçasıyla müzikte ne kadar iyi işler yaptığını herkese göstermiştir ve aynı zamanda Stranger şarkısı Dünya müzik listelerinde de hızla yükselmiş yükselmeye devam da etmiştir.. Best of Hilary Duff, 2008 yılının Kasım ayında çıkmıştır. Albüm 2 yeni şarkı olan Reach Out ve Holiday'in yanı sıra 7 eski şarkı ve 3 yeni remix içermektedir. Sadece İtalya'da çıktı. Tüm bu müzik ve film kariyerinin yanında Hillary Duff, değeri milyon dolarlarla ölçülen Stuff by Hilary Duff adlı bir şirketin sahibidir. Şirket kurulduğunda sadece giyim ve moda alanlarında faaliyet gösterirken, zamanla mücevherat, mobilya, parfüm gibi sektörlere de girmiştir. Şirketin ürettiği ürünler daha çok gençlere yöneliktir. Duff ve köpeği Lola, Electronic Arts adlı firmanın oyunu olan "Sims 2:Pets" adlı bilgisayar oyununda yer aldı. Oyunda Duff ve köpeği diğer karakterle konuşabilen, iletişebilen karakterlerdi. Bunun için yalnızca oyunun internet sitesine girip; ilgili Hilary Duff paketinin indirilmesi yeterliydi. Bunun yapılmasıyla; Duff ve köpeği de seçilip oynanabilen bir karakter haline dönüşebiliyordu. Hayvanseverler, evcil hayvanını bir moda aksesuarı gibi kullanan Jessica Simpson, Paris Hilton gibi Hilary Duff'a da tepki göstermektedir. Duff, 2002 yılında şarkıcı Aaron Carter ile birlikte olmaya başladı. Carter, Lizzie McGuire'in bir yılbaşı bölümü için dizi setine gelmişti ve Hilary ile burada tanıştılar. Bu birliktelik yaklaşık bir buçuk yıl sürdü. Ayrılma nedenleri ise, Carter'in Hilary'i Lindsay Lohan nedeniyle bırakmasıydı. Bu olay Hilary'nin kalbini kırdı. Carter ise açıklamalarında sadece üzgün olduğunu söyledi Bütün bu geçen olaylar iki genç şarkıcı ve oyuncunun, Duff ve Lohan'ın, birbirinden nefret etmesine; hatta düşman olmasına neden oldu. 2007 yılının Nisan ayında bu ikilinin barıştığı haberlerde yer almıştır.. Hilary Duff, 2004-2006 yılları arasında Good Charlotte grubundan, şarkıcı Joel Madden ile beraber oldu. Bu ilişki, ilk kez Duff'ın annesi Susan Duff tarafından, 2005 yılının Haziran ayında, "Seventeen" adlı magazin dergisi aracılığı ile duyuruldu. Çünkü yapılan dedikodular herkesi rahatsız etmişti. "Elle" adlı magazin dergisinin Hilary Duff ile yaptığı bir röportajda (2006-Haziran), Hilary'e bekareti hakkında sorular sorması üzerine kendisinin bu sorulara "İlişkiye girmeyi düşünmedim değil. Bu herkesin yaptığı bir şey" gibi bir cevap vermesi o sıralar dikkatlerin genç yıldızın üzerine çekilmesi oldu. Bu olayların hemen ardından "Much Music" adlı dergiye az önceki gibi bir açıklama yapmadığını söylemesi, ilgiyi tekrar Duff'ın üzerinde topladı. Duff ve Madden 2006 yılının Kasım ayında ayrıldı. 2006 yılının sonları Hilary Duff için ilginç bir olaya sahne oldu. 3 Kasım 2006 tarihinde Duff, izlendiğini ve tehdit edildiğini ileri sürerek polise ihbarda bulundu. Polis, araştırmaları sonucunda "Maksim Miakovsy" adlı kişiyi yakaladı. Tutuklu suçunu itiraf etti ve ABD'ye Hilary Duff ile romantik vakit geçirmek için geldiğini söyledi. 19 Ocak 2007'de 117 gün hapis ve ardından 5 yıl gözaltı cezası aldı. 2007 Ağustos itibarıyla hala Manhattan hapishanesinde cezasını çekmektedir. Hilary Duff'ın ,2007 Ağustos ayında Kanadalı buz hokeyi oyuncusu Mike Comrie ile fotoğrafları internette yayınlanmıştır.. 2007 yılının Eylül ayında ikilinin birlikteliği birçok yerde onaylanmış ve hatta Comrie Duff'ın 20 yaş doğum günü için bir Mercedes cip almıştır. Hilary Duff, birçok hayır kurumuna üyedir. Özellikle, hayvanları koruyan bir kurum ve kimsesiz çocuklara yardım eden bir dernek bunların başını çekmektedir. 2005 yılının ağustos ayında Duff, bir basın açıklamasında ön dişlerinin konser sırasında mikrofonun çarpmasıyla kırıldığını ve kendisinin de takma dişler taktırdığını söyledi. Hayranları, internette bu dişlerin onun yüzüne çok büyük geldiğini hatta onu at gibi gösterdiğini, dişlerinin hemen orijinal boyutuna döndürülmesi gerektiğini dile getirdi. Tüm bu olanlardan sonra Duff dişlerine bir operasyon daha yaptırdı ve düzelttirdi. 2005 yılının sonlarına doğru Hilary Duff, tüm işlerinden Eylül ayı içindeki doğum gününe kadar uzak kaldı. Bu arada, üç şarkı yazdığını ve "Still Most Wanted" turnesine hazırlık yaptığını tatilinin ardından söyledi. Medya, Hilary Duff'ın katıldığı bir şov programında, çok kilo vermiş olarak görülmesinin ardından, yemek yeme ile ilgili bir hastalığının olduğunu iddia etse de bu iddiaları Hilary Duff hemen yalanladı ve kilo kaybetmesini işlerinin çok yoğun olmasına bağladı. Hilary Duff, Ağustos 2006'da "New Orleans'a" gitti ve yoksul insanlara yemek dağıttı. 2005'te 2,5 milyon kişilik büyüklüğünde yiyeceği "Katrina Kasırgası" mağdurlarına bağışladı. Eylül 2006'da da With Love... Hilary Duff isimli parfümünü piyasaya sürdü. 22 yaşındaki şarkıcı ve oyuncu Hilary Duff, 29 yaşındaki Kanadalı hokey oyuncusu Mike Comrie ile şubat(2010) ayında Hawaii’de nişanlanmıştı. Ekim ayından önce evleneceklerini duyuran çift, 14 Ağustos’ta(2010) Kaliforniya-Santa Barbara’da bulunan bir malikanede düzenlenen sade bir törenle dünya evine girdi.Bu evlilikten Luca Cruz Comrie adında bir erkek çocuğu bulunmaktadır. 2014 yılının Eylül ayında çift ayrıldıklarını ama hala "birbirlerini önemsediklerini" söylemişlerdir. Boşanma konusunda resmi bir başvuruda bulunmamış olsalar da ayrı yaşadıkları bilinmektedir. Age of Empires (video oyunu) Age of Empires (Türkçe: "İmparatorluklar Çağı"), 1997 yılında Ensemble Studios tarafından yapılan ve Microsoft tarafından piyasaya sürülen gerçek-zamanlı strateji oyunudur. Tarihi gerçeklerden kaynak aldığı senaryosu ile dikkat çeken oyunda, Taş Devri döneminden Demir Çağına dek süren bir zaman ele alınıyor. Motoru Genie ile de dikkat çeken oyun, 2B bir grafik dokusu kullanmasına rağmen o dönem için görülmemiş grafikleriyle de öne çıktı. Popüler bir serinin ilk oyunu olan "Age of Empires", sonradan "", "Age of Mythology" ve "Age of Empires III" gibi oyunların da atası oldu. Oyunun asıl amacı, teknolojik olarak Taş Devrinden, Demir Çağı'na kadar ilerlemek, ve askeri bir güç oluşturup düşmanları yenmek. Kaynak toplamanın büyük önem teşkil ettiği oyunda, kaynak toplamak için vatandaşları kullanıyor. Saldırı için binalarda belli kaynaklardan feragat ederek askerler yetiştirip, bir ordu toplayabiliyoruz. Oyun farklı milletlerin oynanabildiği, değişik hedeflerin yapılmasının istendiği senaryolarla tek kişi olarak oynanabiliyor. Taş-Kağıt-Makas özünü kullanan oyundaki birimlerin çeşitliliği oyuncuyu değişik stratejiler kurmaya zorluyor. Multiplayer olarak internet üzerinden oynanmaya izin veren oyun, en fazla 8 kişilik haritalarda değişik modlara evsahipliği yapıyor. GameSpy'ın da desteklediği oyun, turnuvalar için de uzun süre kullanıldı. 12 Milletin bulunduğu oyunda bu milletler;Choson, Shang, Yamato, Babylonians (Babil), Hittites (Hitit), Persians (Farslar), Assyrians (Asurlular), Egyptians (Eski Mısır), Sumerians (Sümerler), Greeks (Yunanistan), Minoans(Minos Uygarlığı), Phoenicans(Fenikeliler). Oyunda teknoloji çok büyük bir önem taşıyor. Çağ atladıkça ihtiyaç duyulan teknolojilerin fiyatları arttığından dolayı ise, verimli topraklara yerleşmenin önemi artıyor. Duvarlar her ne kadar koruma sağlasa da, oyuncuyu içeri hapsettiğinden dolayı bu açıdan oynanışa büyük darbe vurabiliyor. Oyunda, rakibe göre strateji de geliştirmek zorunlu oluyor. Mesela A Oyuncusu eğer piyadelere ağırlık vermişse, B Oyuncusunun okçulara ağırlık vermesi yerinde olur. Buradan yola çıkarak B Oyuncusunun okçu teknolojisini geliştirmek için kaynak toplaması gerekir. Aynı zamanda, aynı kural kuşatmalarda da geçerli, eğer X Oyuncusu binaların dayanıklılığını arttırmaya yönelik teknolojiler geliştirmişse, ona rakip Y Oyuncusunun mancınık benzeri kuşatma silahlarının teknolojilerini geliştirmesi uygun olur. Oyundaki en önemli bina Town Center / Şehir Merkezi, çünkü o yıkılınca oyun kaybediliyor. Oyunda Kışla, Ahır, Okçu Kışlası gibi birçok askeri binanın yanında nüfus sınırını arttırması için evler de bulunmakta. Fakat oyundaki önemli bir diğer bina ise Wonder/Dünya Harikası. Oyunda bir Wonder dikmemizin ardından eğer oyuncular onu 15 dakika ayakta tutabilirse kazanabiliyorlar. Fakat Wonderlar inşa etmesi çok uzun süren binalar olduğundan bu kazanma yöntemi pek kullanılmaz. Oyunda kara ve denizde ayrı ayrı üniteler bulunmakta. Teknoloji ilerledikçe ünitelerin görünüşleri ve özellikleri değiştiğinden, her çağ için farklı taktikler bulunmak zorunda kalınıyor. Kara savaşlarının çok fazla ağırlık taşıdığı bu oyunda üniteler Barracks / Kışlalarda yetiştirebiliyor. Kuşatma silahları da yaratılabiliniyor. Gerilen sıkı duvarları ve binaları yıkmak için bunlar kullanılıyor. Stable / Ahırlarda ise atlı üniteler yetişiyor. Archery / Okçuluk Kışlarlarında ise okçular yetiştirebiliniyor. Gemi üniteleri ise limandan yaratılıyor. Eurocopter AS355 Ã‰cureuil 2 AS-355 F2, Fransız Aerospatial firması tarafından üretilen bir helikopter modelidir. İlk uçuşunu 1979 yılında yapan helikopterleri daha ziyade petol sanayii ile uğraşan sivil firmaların kullanımı için imal edilmiş 4 yolcu taşıma kapasitesine sahiptirler. AS 355 F modelinin gelişmiş bir türü olan F-2'ler 1985 yılında sertifiye edilmişlerdir. Askeri maksatlar için kullanılan türleri AS 355 M2 olarak kodlandırılmıştır. Halen 30 ülkede 374 adet olarak uçan F-2'ler iki motorludur. Otopilot-Radyo Altımetresi gibi Avionikler ile teçhiz edilmişlerdir. Ayrıca her türlü havada uçmalarını sağlayacak seyrüsefer cihazlarının montesi de mümkündür. Sahn-Ä± Seman Medresesi Sahn-ı Seman, II. Mehmed‎'in İstanbul'u fethinden sonra kurduğu eğitim kurumları arasında en üst düzeyde eğitim veren yükseköğrenim kurumudur. Sahn-ı Seman; Kur'an, hadis, kelâm, fıkıh, tefsir gibi İslam bilimlerinin yanı sıra fizik, kimya, matematik, astronomi gibi aklî bilimlerde dersler verirdi. Fatih Külliyesi içerisinde yer alan Sahn-ı Seman, külliye bütünlüğü içerisinde yapılmıştır. İnşaatı 1462 ile 1470 yılları arasında sürmüştür. Sahn-ı Seman'ın şekillenmesinde Ali Kuşçu ve Fatih Sultan Mehmet'in birlikteliği öne çıkmaktadır. Sahn-ı Seman İstanbul'un ilk Türk yükseköğretim kurumudur. Sahn-ı Seman medreseleri Fatih Külliyesi içindeki en yüksek düzeyli medresedir. Sahn-ı Seman'ın eğitim müfredatının hazırlayıcılarından biri de çağın önemli bilim insanlarından Ali Kuşçu'dur. Medreselerde Ali Kuşçu tarafından düzenlenen bir okutma planının olduğu, hattâ bunun “Kânûnnâme” şeklinde yapıldığı bilinmekle birlikte, ama bugüne kadar incelemesi yapılan Osmanlı arşiv belgeleri arasında bu belge ele geçirilememiştir. Bu kanunnamenin aslının 1918 yılında külliyede çıkan yangınla yok olması da olasıdır. Sahn-ı Seman, I. Süleyman tarafından açılan Süleymaniye medreseleri zamanına kadar naklî (Dinî dersler) ve aklî (Fen dersleri) bilimlerde öğrenci yetiştirmekteydi. Kanuni devrinde bu medreseler din dersleri ihtisası yapılan medreseler olmuşlar, Süleymaniye medreseleri de aklî bilimlerin ihtisas yeri olmuştur. Ayrıca "Sahn-ı Seman"ın sözlük anlamı "Sekiz Bölüm"dür. Sekiz bölümden oluşan bir medrese olduğu için bu ad verilmiştir. Her bölümde 19 oda bulunur, bu bölümlerde en fazla iki çocuk kalırdı. Sahn-ı Seman Medresesi, şekil bakımından günümüzdeki camileri andırmaktadır. SÃ¼spansiyon Süspansiyon şu anlamlara gelebilir: AGM-114 Hellfire AGM-114 Hellfire ("Helicopter launched fire-and-forget") helikopterden fırlatılan yarı aktif güdümlü at-ve-unut tipi tanksavar/gemisavar füzesidir. Menzili 8 kilometredir. Tank katili olarak ünlenmiştir. NATO ülkelerinde bulunur. Apache helikopterinin Longbow adlı versiyonu ile radar kilitlemeli olarak ateş edilebilir. Böylece füzeyi attıktan sonra lazerle hedefi işaretlemesi gerekmez ve oradan uzaklaşabilir ya da farklı hedeflere füze gönderebilir. Susan Hayward Susan Hayward, (d. 30 Haziran 1917 – ö. 14 Mart 1975). Oskar ödülü almış Amerikalı sinema oyuncusudur. New York'ta model olarak çalıştıktan sonra, 1937'de Hollywood'a gitti. Amacı "Rüzgâr Gibi Geçti" filminde Scarlett O'Hara rolünü oynamaktı(1939). Seçilememesine rağmen bir film kontratı yaptı ve birkaç yıl içinde bazı filmlerde küçük rollerde oynadı. 1940'ların sonuna doğru artık üst seviye roller almaya başladı ve beş En İyi Kadın Oyuncu Akademi Ödülü adaylığından ilkine aday gösterildi. Kariyerindeki başarı 1950'lerde de devam etti ve 1958'de "I Want to Live!" filmindeki rolü ile En İyi Kadın Oyuncu Akademi Ödülü'nü kazandı. Gümüşhanevî Dergâhı Gümüşhânevî dergâhı "(Gümüşhânevîyye)", Nakşibendi tarikâtının Halidî kolu olan dergâhtır. Şeyh Ahmed Ziyaüddin Efendi'nin 1859’da İstanbul, Cağaloğlu’ndaki Fatma Sultan Camii’nde ilk irşada başlaması sonrasında bu camiinin adı "Gümüşhanevi Dergahı / tekkesi" olarak anılmaya başladı. Gümüşhanevi Tekkesi 1957 yılında yıktırıldı. İstanbul’da bulunan Gümüşhanevi dergáhı Millî İslamcılık akımının oluşumunu da tez olarak öne çıkarmıştır. 1950 sonrası Türk siyasal hayatında önemli roller üstlenen siyasetçiler bu tekkenin mürididir. Sinaps Sinaps, nöronların (sinir hücrelerinin) diğer nöronlara ya da kas veya salgı bezleri gibi nöron olmayan hücrelere mesaj iletmesine olanak tanıyan özelleşmiş bağlantı noktaları. Bir motor nöron ile kas hücresi arasındaki kimyasal sinaps, aynı zamanda "neuromuscular junction" nöromusküler bağlantı olarak adlandırılır. Kimyasal sinapslar sayesinde merkezi sinir sistemindeki nöronlar birbirleriyle nöral devreleri içeren bir sinir ağı oluşturabilirler. Bundan dolayı, algılama ve düşünme gibi zihinsel işlevlere temel teşkil eden biyolojik kompütasyonda sinapslar temel bir rol üstlenmektedirler. Ayrıca sinir sisteminin vücudun diğer organlarıyla iletişim kurması da sinapsların varlığına bağlıdır. İnsan beyninde muazzam sayıda kimyasal sinaps bulunur. Küçük çocuklar 10(10.000 trilyon) sinapsa sahipken, bu rakam yaş artışıyla ters orantılı olarak azalır ve yetişkinlerde stabilize olur. Bir yetişkinin sahip olduğu sinaps sayısı tahmini olarak 10 ile 5x10 (1.000 den 5.000 trilyona kadar) arasındadır. Sinaps sayısının zamanla düşmesi bir kayıp olarak düşünülmemelidir. Bu, elektronikteki ROM programlamaya benzetilebilir. Bu cihazlar fabrikadan bütün cell'leri birbirine bağlı gelir ve cihazın secilen bazı hücreleri arasındaki bağlantıların bilinçli olarak koparılması yoluyla programlanır. Bu anlamda insan gelişimi sırasında bazı sinir hücreleri arasındaki sinapslar koparılarak beyin gelişir, programlanır. Sinaps terimi, Sir Charles Scott Sherrington ve meslektaşları tarafından Yunanca "syn-" (beraber, birlikte) ve "haptein" (kucaklaşma) kelimeleri birleştirilerek türetilmiştir. Kimyasal sinapslar, var olan yegane biyolojik sinaps türü değildir, elektrik sinapslar ve immunolojik sinapslar da mevcuttur. Yine de yaygın kullanımıyla sinaps denildiğinde, çoğunlukla kimyasal sinaps ima edilmektedir. Zeolit Zeolitler kristal yapıda hidrasyona uğramış aluminyum silikatlardır. Milyonlarca yıl önce, volkanların patlaması ile ortaya çıkan kül ve lavların, göl veya deniz suları ile kimyasal reaksiyona girmesi sonucu oluşmuşlardır. Zeolitlerin oluşumu sırasındaki sıcaklık - jeolojik konum - su/kül oranı gibi değişiklikler, onların kompozisyonlarına benzersiz özellikler katar. Farklı kompozisyonlara sahip 42 zeolit türü vardır. Klinoptilolit, endüstriyel boyutta en çok kullanılan ve en fazla ticari öneme sahip türüdür. Manisa/Gördes havzasında bulunan Klinoptilolit %95 saflık oranına sahiptir. Zeolitlerin kafes şeklindeki yapısı, iyon değişimi ve kimyasal reaksiyonlar için geniş iç ve dış yüzey alanı oluşturmaktadır. İçindeki gözenekler hacminin %50’sini kaplar. Bu gözenekler moleküler elek işlevi görürler. Zeolitler doğal olarak negatif yüklüdür ve yüksek iyon değiştirme kapasitesine sahiptir. Gözenekli yapısı ve yüksek iyon değiştirme kapasitesi sayesinde birçok çeşit gazı ve kokuyu; suyu ve nemi; petrokimyasal maddeleri, düşük düzeyde radyoaktif elementleri, amonyumu, toksinleri, ağır metalleri ve pek çok solüsyonu tutma ve soğurma özelliğine sahiptir. Çevre dostu yapısı ve düşük maliyeti ile zeolit (klinoptilolit) günümüzde birçok endüstriyel alanda ve çeşitli çevre projelerinde kullanılmaktadır. Ana muharebe tankÄ± 1970'lı yılların sonlarına kadar tanklar HEAT mermileri yüzünden kalın zırhlar taşıyor ve bu yüzünden hep ağır ve hantal oluyordu. Günümüzde gelişen tank dizayn, zırh ve motor teknolojileri sayesinde tankların kapasiteleri büyük ölçüde artmıştır. Buradaki en önemli gelişme Birleşik Krallık tarafından üretilen Chobnam zırhı idi. Bu zırh HEAT mermilerinin zırhı geçmesini önlemektedir. Zırh özelliğinin gelişmesi ile kalın çelik levhalar kullanan ağır tanklar yerine orta sınıf diyebileceğimiz daha hafif ve daha hızlı tank üretilme şansı doğdu. Ayrıca gelişen silah teknolojisi tanklara daha uzaktan ve daha isabetli atış kabiliyeti getirdi. Bunu sonucunda hem piyadeye destek verebilen hem diğer tanklarla mücadele edebilen tanklar doğdu. Biz bu tanklara Ana Muharebe Tankı kısaca (AMT) ("ingilizce"→Main Battle Tank,MBT) diyoruz. Birçok Soğuk Savaş dönemi tankı II. Dünya Savaşı sırasında kullanılan orta sınıf tankın güncellenmiş haliydi. Örneğin Amerikan Ordusu nun kullandığı tankların çıkış tankı M26 Pershing idi. Aynı şekilde Sovyet T54/55 ise T44 tankından esinlenilmişti. Birçok AMT atası olan hafif sınıf tankın ağırlık, zırh, silah ya da motor özelliklerini taşımaktaydı. İlk AMT ise Birleşik Krallık Chieftain (FV4201) tankıdır. Bu tank pek fazla çatışmaya girmediğinden ne kadar etkili olduğunu bilmesekde zırh,silah,ağırlık ve motor bakımından tank baştan yaratılmıştı. AMT'ler günümüzde ağırlık,motor gücü veya silah gücüne göre değil piyadeye verdiği destek,taarruz ve faydalanma oranına göre sınıflandırılmaktadır. AMT'ları günümüzde kara savaşlarının belkemiğini oluşturmaktadır. Öncelik görevleri düşman tanklarını ve tanksavar silahlarını yoketmektir. Ancak savaş alanında AMT karşı birçok tehdit de bulunmaktadır. En ağır zırhlı AMT bile tanksavar silahlarına karşı zayıftırlar. En çok zayıf noktaları namlusu, alt kısmı ve paletleridir. Ayrıca savaş alanında topçu ve mayın tehdidi de vardır. Tankın hayatta kalmasına için en gerekli şey hareket kabiliyeti ve ateş gücüdür. Tankın zırhı eski nesil silahlara karşı büyük ölçüde koruma sağlamaktadır. Bu yüzden zırh üreticileri zırh özelliklerini gizli tutarak tanksavar silahlarının gelişimini önlemeye çalışmıştır. Ancak her ne kadar gizlide tutulsa iki olay bunun pek de başarılı olmadığını göstermişti. 1991 Körfez Savaşı sırasında ABD yapımı Hellfire tanksavar füzesi dost ateşi ile vurduğu bir M1 Abrams tankını imha etti. Aynı şekilde 2003 yılındaki Irak işgali sırasında İngiliz Challenger 2 tankı diğer bir Challenger 2 tankını vurmuş ve 2 mürettebatını öldürdü. Kedilerde şeker hastalığı Kedilerde şeker hastalığı, şeker hastalığının (diyabetes mellitus), diğer adıyla diyabetin kedilerde de görülen şeklidir. Tip-1 ve Tip-2 olarak adlandırılan iki türü bulunan diyabette, kedilerde daha sık rastlanılan ve tedavi sonrasında insulin bağımlılığının ortadan kalkma olasılığı da olan Tip-2 diyabet, pankreas tarafından salgılanan insulin hormonunun, çeşitli nedenlerle yetersiz kalması veya vücut hücrelerinin direnç geliştirmesi sonucu, kandaki şeker oranını ayarlayamamasına bağlı olarak ortaya çıkar. Alınan besinlerdeki karbonhidrat, midede parçalanarak şekere dönüşür. Vücut aktiviteleri için gerekli olan enerji için, vücut şekeri kullanır. Şekerin kan yoluyla vücutta dolaşarak, gerekli organlar tarafından alınabilmesi için, kandaki şeker oranı artar. Artan şeker oranının farkına varan pankreas, şeker oranını dengelemek için, insulin hormonunu salgılar. Bir çeşit, hücrelere girecek olan şekere hücre kapısını açan anahtar olarak niteleyebileceğimiz insulin, kandaki fazla şekeri, enerji olarak kullanılmak üzere kas hücrelerine gönderir.Kullanım fazlası olan şeker, gerektiğinde kullanılmak üzere, karaciğer ve kaslarda depolanır. Ancak, insulin yetersizliği nedeniyle, kandaki şeker oranı kontrolsüz bir şekilde artar. Bunun nedeni, pankreasın bazı nedenlerle yeterince insulin üretememesi ya da uretilen insulinin, kandaki şeker düzeyini düzenleyecek nitelikte olmamasıdır. Bu durum, hücrelerin insuline karşı bir direnç geliştirmeleri ve şekerin kandan hücrelere geçememesi sonucu ortaya çıkar. Bu direncin nedeni genetik faktörlere bağlı olabileceği gibi, yüksek tansiyona, obeziteye ve kandaki yağ miktarının fazla olmasına da bağlı olabilir. Özellikle karın bölgesindeki fazla yağ miktarı, insuline karşı bir direnç geliştirir ya da insulinin etkisini azaltır. Direnç nedeniyle, kadaki şeker miktarı, normalin üzerine çıkar ancak hücreler enerji için gereksinim duydukları şekeri alamazlar ve vücut halsizleşir. Tedbir alınmadığında, hiperglisemi (kan şekerinin aşırı yükselmesi) başlar. Aşırı yorgunluk, sık idrara çıkma, çok su içme, ağız kuruluğu, vücutta enfeksiyon, gözlerde ve böbreklerde sorunlar. Yorgunluk, hücrelerin yeterli şekeri alamaması nedeniyle oluşur. Aşırı idrar yapma isteği, özellikle geceleri görülür. Bunun nedeni, böbreklerin fazla şekeri kandan atmak için aşırı çalışmasıdır. Bunun sonucunda daha fazla sıvının atılmaya çalışılması ise susuzluğa ve ağız kuruluğuna neden olur. Buna bağlı olarak, kronik böbrek sorunları yaşanabilir. Bir başka olumsuz etki de, vücudun savaşacak gücünün kalmaması nedeniyle enfeksiyonların oluşmasıdır. Diyabetli hastalarda en çok görülen enfeksiyonlar, sistit ve matar enfeksiyonlarıdır. Bunlara bağlı olarak, kapanmayan ya da özellikle ayaklarda oluşan yaralar sayılabilir. Diyabetli kediler, yemek yemelerine rağmen kilo verebilirler. Çünkü hücreleri şekeri verimli şekilde kullanamamaktadır. Hastalığın tedavi edilmeden ilerlemesi sonucu, çeşitli metabolik düzensizlikler, kusma, iştahsızlık, güçsüzlük, su kaybı görülür. Diyabet, pek çok kedide çeşitli nedenlere bağlı olarak görülebilmekle birlikte, daha çok ileri yaştaki ve obez kedilerde görülme olasılığı daha fazladır. Bunun nedeni kesin olarak bilinmemekle birlikte kalıtım, obezite, pankreas hastalıkları, hormonal dengesizlikler ve başka bir hastalığın tedavisinde kullanılan ilaçların (özellikle karaciğeri baskılayan), bu hastalığın oluşumunda rol oynadığı düşünülebilir. Düzenli olarak tedavi edilen Tip-2 Diyabetli kedilerin, belli bir süre sonra insuline ihtiyaç duymadan, diyetlerine dikkat edilerek, normal hayatlarını sürdürebildikleri de görülür. • Kedide yukarıdaki belirtilerden birkaçının görülmesi halinde, derhal kan tahlilleri yapılmalı, diğer değerlerin yanı sıra, kan şekeri düzeyi açlık ve tokluk olmak üzere, günün belirli saatlerinde kontrol edilmelidir. • Kan şekeri ölçümleri, veteriner tarafından kol ya da boyun damarlarıdan alınan kan ile yapılırken, aynı anda kedinin kulağından alınacak kan örneği, bir el glucometer cihazında da ölçülmeli, her iki sonuç arasındaki fark (biri diğerine bölünerek), daha sonra evde yapılacak ölçümlerde referans değeri olarak saklanmalıdır (kulak kan sonucu bu rakam ile çarpılarak, gerçek kan şekeri değeri bulunur). • Kusma nedeniyle süratle kilo kaybı meydana geleceğinden, beslenmesine özel olarak dikkat edilmeli, mutlaka zorla da olsa beslenmelidir. • Konuyla ilgili olarak, yurt dışı ve içindeki diyabetik kedi sahipleri tarafından kurulmuş olan siteler, yakından takip edilmeli, diyabetik kedi sahipleri birbirleri ile görüş alışverişinde bulunmalıdır. • Tedavi sırasında, veterinerle uyum içinde yapılan işbirliği çok önemlidir. Bu nedenle, kedi sahibi kadar, veteriner de görüş alışverişi ve işbirliğine açık olmalı, konuyla ilgili kaynaklara başvurmaktan çekinmemelidir. Suhoy Su-35 Sovyetler Birliği tarafından Su-27'den geliştirilen ilk tip Su-27M olarak biliniyordu. Birleştirilmiş kanartları ve çok fonksiyonlu radarı uçağa çok amaçlı uçak özelliğini kazandırmaktadır. Uçağın ilk prototipi 1988 Haziranında ilk uçuşunu yaptı. Sovyetler Birliği'nin dağılmasının ardından Suhoy, yurtdışı siparişlerini çekebilmek için uçağı Su-35 olarak yeniden isimlendirdi. Testlerde ve gösterilerde kullanılmak üzere toplamda on dört uçak üretildi; üretilen uçakların birinde itiş vektörlü motorlar kullanıldı ve bu sebeple bu uçak Su-37 olarak adlandırıldı. 1990'ların sonunda Su-30MK ailesine benzeyen iki kişilik eğitim uçağı olan Su-35UB'den yalnızca bir tane imal edildi. 2003 yılında Suhoy, PAK FA (Su-57) programının geliştirilmesi devam ederken bir geçiş modeli olarak hizmet etmesi için Su-27'nin ikinci modernizasyonuna başladı. Su-35 olarak da bilinen bu versiyon, yeniden tasarlanmış bir kokpit ve atış kontrol sisteminin yanı sıra kanart yerine itiş vektörlü motorlara sahiptir. Yeni tip ilk uçuşunu Şubat 2008'de yaptı. İhracat için tasarlanmasına rağmen, Rus Hava Kuvvetleri Su-35S olarak adlandırılan imalat versiyonu ile 2009 yılında uçağın lansman müşterisi oldu. Çin Halk Kurtuluş Ordusu Hava Kuvvetleri ve Endonezya Hava Kuvvetleri de siparişler verdi. Su-35 unvanını alan ilk uçak tasarımı, 1980'lerin başında, Su-27'nin Sovyet Silahlı Kuvvetleri hizmetine alındığı bir dönemde başladı. Fabrika kodu T-10S olan Su-27'nin kesin üretim versiyonu, 1983'te Komsomolsk-on-Amur Uçak Üretim Ortaklığı (KnAAPO) ile seri üretime başladı. Ertesi yıl, bu Su-27 versiyonu Sovyet Hava Savunma Kuvvetlerinde ilk harekat hazırlığına ulaştı. 1982 yılında yükseltilmiş bir Su-27 varyantı üzerinde çalışmaya başlamış olan Suhoy Tasarım Bürosuna, 1983 yılı Aralık ayında Sovyetler Birliği Bakanlar Konseyi tarafından Su-27M'nin (T-10M) geliştirilmesi için Su-27'nin temel alınması talimatı verildi. Nikolay Nikitin, Su-27'nin baş tasarımcısı olan Genel Müdür Mikhail Simonov'un gözetimi altında projenin büyük kısmında tasarım çabalarına öncülük etmiştir. Su-27M, Su-27'nin uçan kanat gövde tasarımını büyük oranda korurken, kanatların önündeki küçük kaldırma yüzeyleri olan kanartların eklenmesi ile temel versiyondan gözle görülür bir şekilde ayrılmaktadır. İlk olarak 1985 yılında deneysel bir uçak kullanılarak test edilen kanartlar, yeniden şekillendirilmiş kanat ön kenar uzantısı ile birlikte, hava akışını yüksek hücum açılarında gövde titreşimini ortadan kaldıracak şekilde yönlendirdi ve uçak gövdesinin ek yapısal donatıya ihtiyaç duymadan 10"-g" manevraları (Su-27'de 9 "g'lık" manevraların aksine) gerçekleştirmesine olanak sağladı. Daha da önemlisi, esnek denge tasarımı ve beraberindeki elektronik kumandalı uçuş kontrol sistemi ile çalışırken aerodinamik tasarım, uçağın manevra kabiliyetini geliştirdi ve uçak ileri momentumunu korurken burnu dikeyden öteye kısa bir süre uçmasını sağladı. Bu nedenle, teorik olarak, savaş sırasında pilot iki saniyenin altında bir sürede Su-27M'yi 120 derece yükseltebilir ve füzeleri hedefine ateşleyebilir. T-10S tasarımına kıyasla göze çarpan diğer önemli değişiklikler arasında daha uzun dikey stabilizeler, havada yakıt ikmali için değişiklikler ve daha ağır uçak gövdesini desteklemek için kullanılan iki tekerlekli burun alt takımı yer aldı. Manevra kabiliyetindeki artışın yanı sıra, Su-27M'yi orijinal tasarımdan ayıran bir diğer özellik de yeni atış kontrol sistemiydi. Bu sistemin merkezinde ufuk altı hedeflerin tespitini sağlayan çok fonksiyonlu Atım-Dopler takipli N011 Bars fazlı dizi radarı yer alıyordu. İlk olarak üçüncü prototip üzerine kurulan radar, Su-27M'yi bir hava savunma jeti olmaktan çıkarıp, yer hedeflerine de saldırabilecek çok rollü bir uçağa dönüştürdü. Su-27'nin 10 hedefi takip edebilen ve aynı anda bir hedefe iki füzeyi yönlendirebilen N001 Myech ("Kılıç") radarıyla karşılaştırıldığında, yeni radar aynı anda on beş hedefi takip edebilir ve bu hedeflerin altısına füzeleri yönlendirebilir. N011 radarının uçağın ön tarafındaki ekstra ağırlığı, kanartların eklenmesini gerektiriyordu; mühendisler daha sonra bu cihazların aerodinamik avantajlarını keşfettiler. Buna ek olarak, geriye doğru çıkıntı yapan kuyruk bomuna bir N012 savunma radarı yerleştirildi ve bu da uçağı dünyada böyle bir radarı olan ilk uçak haline getirdi. Uçaktaki diğer değişiklikler, yükseltilmiş turbofan motorlarının kullanımını ve uçak yapısında hafif kompozitlerin ve alüminyum-lityum alaşımlarının kullanımının artmasını içeriyordu. 1987'de Suhoy, ilk prototipi ( adlandırıldı) Moskova'daki deney tesisinde bir T-10S gövdesinden dönüştürmeye başladı. Kanartları olmasına rağmen, ilk prototip, daha sonraki birkaç uçak gibi, yeni tasarımın birçok fiziksel değişikliğinden yoksundu. Uçağın dönüşümden sonraki ilk uçuşu 28 Haziran 1988'de pilot Oleg Tsoi tarafından gerçekleştirdi, bunu Ocak 1989'da ikinci prototipin uçuşu takip etti. İki Su-27M prototipinin dönüşümlerinin ardından, uçağın fiili üretimi ülkenin Uzak Doğu'suna aktarıldı ve burada KnAAPO tarafından gerçekleştirildi. Sıfırdan inşa edilen ilk Su-27M olan ve KnAAPO tarafından inşa edilen ilk uçak olan üçüncü prototip () ilk uçuşunu Nisan 1992'de yaptı. Bu süreçte, Sovyetler Birliğinin dağılması ve ardından 1990'lar boyunca Rusya'da meydana gelen ekonomik kriz 1996-2005 yılları arasında uçağı seri üretime geçirme planlarının terk edildiği ve uçakların uçuş kontrol sistemleri ve itiş-vektörleme teknolojisini sınamak için test yatağı olarak kullanılacakları anlamına geliyordu. 1995 yılına kadar toplamda iki prototip, dokuz uçan ön üretim ve üç üretim uçağı imal edildi; üretim uçağı 1996 yılında silah testi için Rus Hava Kuvvetleri'ne teslim edildi. Sovyetler Birliği'nin dağılmasıyla birlikte Suhoy, Su-27M'yi üst düzey savunma ve hükümet yetkililerine tanıtıyordu. 1992 yılı Farnborough Havacılık Fuarında Batılı izleyici kitlesine ilk gösteriminde şirket, uçağı Su-35 olarak yeniden isimlendirdi. Uçak daha sonra Kasım 1993'te Dubai Airshow ile başlayarak ihracat siparişlerini çekmek için Viktor Pugachev'in pilotluğunda seyircilerin önünde bir Su-30MK ile sahte bir hava angajmanına girdiği yurtdışı uçuş gösterileri yaptı. Daha sonra uçak Berlin ve Paris'te uçtu ve Moskova MAKS Hava Gösterisinde düzenli olarak yer aldı. Rus hükümeti 1990'ların sonu, 2000'lerin başında Suhoy'un Güney Kore'deki başarısız satış kampanyası sırasında ihracat tanıtımları için uçağı temizledi; şirket ayrıca uçağı Brezilya, Çin ve Birleşik Arap Emirlikleri'ne de pazarladı. Su-27M'nin uçuş testi programı ilerledikçe, mühendisler pilotun Kobra Manevrası gibi belirli manevralar sırasında uçağın aktif kontrolünü sağlayamadığını keşfettiler. On birinci Su-27M ( ) 1995 yılında itiş vektörlü motor nozulları ile donatıldı ve sonuçta ortaya çıkan Su-37 teknoloji gösterisi ilk uçuşunu 2 Nisan 1996'da yaptı. Ayrıca geliştirilen on ikinci Su-27M gibi gelişmiş N011M radarını da test etti. Su-37'nin sıfıra yakın hava hızlarında uçarken yüksek bir hücum açısı sürdürme yeteneği bbüyük ilgi çekti. Daha sonra farklı motorlar aldı ve değerlendirme için kablolu uçuş kontrolleri ve kokpit sistemleri güncellendi. Tek kişilik tasarımın yanı sıra iki koltuklu bir uçak da imal edildi. Suhoy ile işbirliği içinde çalışan KnAAPO'nun kendi mühendisleri, Su-35UB'yi itiş vektörlü motorları Su-27M'nin özellikleriyle birleştirecek şekilde tasarladı. Su-30MKK uçaklarından modifiye edilen uçak, ilk uçuşunu 7 Ağustos 2000'de yaptı ve daha sonra aviyonik test yatağı olarak hizmet verdi. Orijinal Su-27M, fon eksikliği nedeniyle hiçbir zaman seri üretime girmezken, Suhoy, Su-27M'nin kanart kullanımını ve Su-37'nin itme-vektör teknolojisini rafine etti ve daha sonra bunları Hindistan Hava Kuvvetleri için tasarladığı iki koltuklu Su-30MKI muharip jetinde kullandı. Onuncu Su-27M (T10M-10), Suhoy Su-57 (daha önce "PAK FA" kısaltması ile biliniyordu) jet avcı uçağı için tasarlanan Saturn AL-41FS motoru için test yatağı olarak da kullanıldı. Rusya'nın eskiyen Su-27 uçak filosunu güncelleme ihtiyacıyla, 2002 yılında Suhoy ve KnAAPO, cam kokpitleri ve geliştirilmiş atış kontrol sistemlerini (daha çeşitli silahları barındırmak için) mevcut hava kuvvetleri uçaklarına entegre etmeye başladı. Su-27SM adıyla anılan modifiye edilmiş bu uçaklar, ilk uçuşunu Aralık 2002'de yaptı. Bu projenin ilk başarısı Suhoy'un Aralık 2003'te bir takip modernizasyon programına başlamasına yol açtı. Dahili olarak T-10BM olarak bilinen program, Rus uçağı ile yabancı dördüncü nesil uçaklar arasındaki niteliksel boşluğu azaltmak için uçak gövdesinin daha kapsamlı bir şekilde yeniden tasarlanmasını amaçladı. Sonuçta, Su-35 olarak da adlandırılan tasarım, Suhoy Su-57 beşinci nesil avcı uçağının kullanımı başlayana kadar geçici bir çözüm olarak hizmet edecek ve uçağın birçok özelliğini içerecekti. Ek olarak, uçak ihracat pazarında Su-30MK'nın iki koltuklu tasarımına tek koltuklu bir alternatif olacaktı. Su-27M tasarımı, uçağın çok rollü bir muharip uçak olmasını sağlayan aviyoniklere sahipken, Rus Hava Kuvvetleri ile yapılan uçuş testleri, uçağın verimli bir şekilde silahlandırılmasınındaki zorlukları ortaya çıkardı. "Aviation Week & Space Technology'e göre", hava kuvvetleri pilotları, Akhtubinsk ve Lipetsk'teki uçaklarla yapılan silah denemelerini "olumsuz bir deneyim" olarak nitelendirerek, kokpitin düzenine ve tek pilotun üzerindeki iş yükünün olumsuz etkilerine vurgu yaptılar. Bu nedenle tasarımcılar, test pilotları ve aviyonik yazılım uzmanları, kokpiti ve ona eşlik eden sistemleri yeniden tasarlamak ve insan-makine arayüzünü geliştirmek için birlikte çalıştılar. Uçakların aviyonik paketinin bilgi yönetim sistemi değiştirildi; böylece uçak artık uçuş ve silah kontrol sistemlerinden gelen bilgileri işleyen iki dijital bilgisayara sahip hale geldi. Uçakta bilgiler Su-27M'de bulunan daha küçük çok fonksiyonlu katot ışınlı tüp ekranlarının yerini alan iki adet 23 cm x 30 cm (9 in x 12 in) çok fonksiyonlu sıvı kristal ekranda gösterilmektedir. Uçak ayrıca pilotun kritik gösterge bilgilerini görüntüleyebildiği baş üstü göstergesiyle ve Hands On Throttle And Stick (HOTAS) kontrolleri ile donatılmıştır. Su-35, Su-27M test yataklarında değerlendirilen ve Su-35 atış kontrol sisteminin çekirdeğini oluşturan N011M radarının daha da gelişmiş versiyonu N035 Irbis-E ("Kar Leoparı") pasif elektronik taramalı dizi radarını kullanır. Radar, 400 km uzaklığa kadar hava hedeflerini tespit edebilir ve otuz hava hedefini aynı anda takip edip bunlardan sekiziyle aynı anda angaje olabilir; buna ek olarak, çok fonksiyonlu radar, sentetik aralık modunu kullanarak zeminin yüksek çözünürlüklü görüntülerini sağlayabilir. Kızıl ötesi arama ve takip gibi diğer takip biçimlerinin uçağa entegrasyonu için kokpitin önüne OLS-35 optoelektronik hedefleme sistemi yerleştirilmiştir. Düşman izlemesine karşı savunma için Su-35, L175M Khibiny-M elektronik karşı önlem sistemi ile donatılmıştır , mühendisler Su- 35'lerin frontal radar kesitini yarıya indirmek ve düşman radarlarındaki görünürlük aralığını en aza indirmek için motor girişlerinde ve motor kompresörünün ön kademelerinde radyasyon emici malzemeler kullandılar. Çok rollü Su-35, 300 km menzilli havadan havaya füzeler, Oniks gemisavar seyir füzesi ve ayrıca çok sayıda havadan karaya füze taşıyabilir. Su-35, daha önce "İzdeliye" (Ürün) 117S olarak bilinen bir çift Satürn AL-41F1S turbofan motoruyla donatılmıştır. AL-31F'nin son derece geliştirilmiş bir çeşidi olan AL-41F1S, motor kontrol sistemi haricinde Su-57'nin Saturn AL-41F1 ("İzdeliye" 117) motoru ile benzerdir. Motorlar, dönme eksenleri bir açıyla eğik olan itiş vektörü nozulları ile