modern toplumun muhtemel gelişmesini çözümlerken, Habermas efsane(myth) ve dinden felsefe ve ideolojiye geçişin çok önemli olduğuna inanmıştır. 545 Bu, normatif doğruluk iddialarının (bir şeyin öyle olması gerektiği hususundaki iddiaların) daha fazla gerekçelendirilmesine ve açıklanmasına gerek var demektir. Kapitalizm, meşruluk iddiasını, gelenek ve yetkiye başvuracak yerde, eşitler arası pazar alışverişinin hakça olduğu sanısı üzerine dayandırır. Ancak, meşruluğun pazar işleyişlerine bağlı olduğu bir toplumda ekonomik dalgalanmalar toplumsal bütünleşmeye doğrudan tehdit oluşturur. Bu dalgalanmalar insanların birikimlerini eriten ya da bir kentin veya devletin geleneksel endüstrilerini tamamen yok etme sonucunu veren çok yüksek işsizlik ve enflasyon yaratabilir. Bu süreç sırasında bu dalgalanmalar, pazar ideolojisinin yanlış olduğunu herkese açıkça gösterir. Pazar eşitler arasında bir buluşma yeri değil, kimilerinin başkalarına göre daha iyi konuşlandırılmış olduğu bir kurumsallaşmış güç şeklidir.546 545 Habermas, Legitimation Crisis, s. 11. 546 Habermas, Legitimation Crisis, s. 11. Habermas, çağdaş örgütlenmiş kapitalizmi tartışırken, onun bu temel çelişki yi çözüp çözemediğini sorar buna kendisinin yanıtı, çözmemiş olduğudur. Modern Batı toplumlarında, ciddi bunalım eğilimleri vardır ve bunların en önemlisi, meşruluğuna yönelen teh​d ittir. Habermas, liberal kapitalizmden örgütlenmiş kapitalizme geçişin, iki değişim içerdiğine inanır. Birincisi, büyük oligopolistik firmaların ortaya çıkması ve rekabetçi kapitalizmin silinmesidir. İkincisi, giderek piyasanın yerini alan ve müdahaleci (ve böylece liberal kapitalizmin sonunun geldiği işaretini veren) devletin ortaya çıkmasıdır. Devletin yeniden ortaya çıkması, ekonomik dalgalanmalar ve yönetme sorunları na bir karşılıktır. Devlet, ekonomik dönemi (cycle) düzenlemeye, büyüme ve tam istihdamı sağlamaya çalışır eğitim ve araştırmaya yatırım yapar yol ve diğer hizmetler alt yapısını sağlar ve özel üretimden ileri gelen toplumsal ve maddî kayıpları işsizlik yardımı, toplumsal yardım ve benzerleri ile azaltır.547 Ancak kâr motifi ve artık değerin... devamlı olarak özele tahsisi çok önemli olmaya devam eder.548 547 Habermas, Legitimation Crisis, s. 33-35. 548 Habermas, Legitimation Crisis, s. 36. 69 Devletin ve ekonomik sistemin bir araya gelişi , Habermas'a göre, meşrulaşma ihtiyacını artırır ve akılsal bir çağda meşruluğun resmî ve açıklanmış olması gerekir. Alışverişin hakça olmasıyla ilgili eski burjuva ideolojisi yıkıldığından, tek seçenek biçimsel demokrasi sis​temidir.549 Ona göre, karar vermeye gerçek katılım, insanların, üretim devlete ait olup da, artık değerin bireysel olarak tahsisi arasındaki çelişkiyi görmelerini sağlar. 549 Habermas, Legitimation Crisis, s. 36. Ancak bu sistem zayıftır. Habermas, Marx'ı izleyerek, ekonomik sistemin düşmekte olan kâr nispeti yüzünden tehdit altında olduğuna inanır. Ayrıca da, politik sisteme olan sadakatin zayıflama ihtimali ve bunun sonucu bir meşruiyet bunalımı olabilir. Kapitalizmin ilk günlerinde hâlâ onu taşıyacak gelenek kalıntıları vardır. Artık onun akılsallığı gelenekleri bir tarafa bırakmış ve önceden hiç sorgulanmayan normlar ve bağlılıklar açıkça tartışılmaya başlanmış ve dolayısıyla zayıflamıştır. Bunlarla bağlantılı olarak aile içindeki değişmeler, gelenek kalıntılarını ve kapitalist düzeni ayakta tutan zihin yapısını yıkmıştır. 550 Burjuva öncesi sıkı çocuk yetiştirme kalıpları (patterns) devam ederken, insanlar katılmayı isteyeceklerine, bir seçkin tarafından yönetilmeyi kabul etmişlerdir. 551 Ancak, bu kalıplar, çocuklarımızı toplumsallaştırma yolları üzerinde bilinçli çözümlemelerin de yardımı ile yok olmaktadır. Bu çözümlemeler, gücünü insanların sorgusuz sorusuz kabullerinden almış olan geleneksel çocuk yetiştirme şeklinin etkisini daha da azaltır. Son olarak, başarı ideolojisi de yok olmaktadır. Toplumsal refah devleti çok çalışmanın önemini azaltmıştır ve modern bir ekonomide insanları bireysel çabaları karşılığında ödüllendirmek ve kişi olarak sorumlu tutmak gittikçe güçleşmektedir. 550 Habermas, Legitimation Crisis, s. 48-49. Bunlar Habermas tarafından, toplumsal-kültürel sistem ve güdüsel bunalım bağlamlarında tartışılır. 551 Habermas, Legitimation Crisis, s. 76. Yaşama Dünyasının Akılsallaştırılması Habermas, evrimsel kuramını, iletişim ve yaşama dünyası bağlamında -yani evrimsel değişmenin bireyler tarafından nasıl deneyimlendi-ği bağlamında- geliştirir. Burada da Habermas ile Weber arasında doğrudan bir ilişki açıktır. Weber, toplumsal bilimde insanların dünyayı nasıl gördüklerini ve onların anlam ağları nı öznel olarak anlamamızın gerekli olduğu görüşündedir. 552 Habermas da benzer şekilde, diğer insanların yaşama dünyalarını öznel içi -yani bir başkasının içinde olmanın ve dünyayı onun gibideneyimlemenin gereğine inanır. 552 Weber'in verstehen kavramı için Bölüm 5'e bakınız. Ancak Habermas burada büyük ölçüde başvurur. 553 fenomenolojik geleneğe Fenomenoloji terimini ilk olarak kullanan Alman filo-sof Edmund Husserl (1859-1938) aynı zamanda Lebenswelt ya da yaşama dünyası (life-world) kavramını kullanmıştır. 554 Husserl burada bilincin en temel düzeylerinden, bizim farkında olmadığımız düzeylerden söz eder. Bu bilinç düzeyleri, bütün algılarımızı inşa eder ve gerçeği nasıl deneyimlediğimizi belirler. Örneğin, modern toplumda yetişkinler zamanın tek bir yönde ilerlemekte olduğunu hiç sorgusuz kabul ederler bir kez yirminci doğum gününüzü idrak ettiğinizde bir daha on dokuzuncuyu yaşayamazsınız. Üç yaşında bir çocuk gerçeği başka türlü deneyimler ve oniki yaşından sonra tekrar iki yaşında olmak istediğini söyleyebilir. 553 Bu, Amerika'ya Alfred Schutz'un yazıları yolu ile gitmiştir. Bölüm 6'ya bakınız. 554 Lifeworld and Social Realities'de, yaşama dünyası, durum ufuklarının yer değiştirdiği, genişlediği veya daraldığı sahneyi oluşturur , diyen Thomas Luckmann'ın yazılarına da bakınız. Bu, kendisi sınırsız olan ama sınırlar koyan bir çevre teşkil eder... Yaşama dünyası çözümlemesi, Durkheim'ın ortak bilinç adını verdiğini, üyelerin içsel bakış açılarından yeniden inşa eder şekilde tanımlar (s. 132-33). Luckmann'ın çalışmaları Bölüm 6'da ele alınmaktadır. Durkheim'ın ortak vicdan (conscience collective) tanımı için s. 33'e bakınız. Böyle bakılacak olursa, modernleşme süreci yaşama dünyasının akılsallaştırılması (mantıklı biçimde anlaşılması) ile aynı sınırı paylaşır. Kabile toplumlarında öyle olması doğalmış gibi kabul edilen yaşama dünyası her şeyi çepeçevre kuşatmıştır. İnsanlar, aynı yaşama dünyasını paylaşan insanlarla görüşecekler, böylece her zaman birbirleri ile iletişim kurabilecekler ve paylaşılmış deneyimlerin yapısı konusunda çok düşünmek zorunda kalmayacaklardır. Avcı ve toplayıcı atalarımız arasında veya bir Viking yerleşme yerinde bir fenome-nolog'a rastlayabileceğimiz düşünülemez. Bugün yaşama dünyası giderek akılsallaşmaktadır bazı hayvanların murdar veya reislerin egemen olmaya hakları olduğunu bilmek yerine, nesnelerin -Talcott Parsons'ın değer genelleştirilmesi dediğigenel ilkeler bağlamında doğrulanmasını talep ederiz. Habermas, iletişimsel eylem kuramı'nın bir yönü olarak yaşama dünyası ile ilgilenmektedir. Ona göre, toplum, iletişim eylemi yolu ile işler ve gelişir bu süreç aktörlerin yaşama dünyaları tarafından çevrelenmiş ve yapılanmıştır. 555 Örneklerinden bir tanesi, bir Alman inşaat alanında daha yaşlı bir işçinin, işe yeni girmiş olan bir işçiye, gidip bir sabah birası almasını söylemesidir. Bu sipariş muhtemelen kısa ve hatta düşünülmeden söylenmiştir ama birçok şeyleri varsaymaktadır. Sabah ile öğle arası bir bira molasının normal ve kabul edilir bir âdet olduğunu, ve inşaat alanında yaşa ya da hizmet süresine dayalı doğal bir hiyerarşi olduğunu kabul etmektedir. Genç bir İngiliz marangozu, İngiltere'de saat 11'de bira hemen hazır bulunamayacağı için, bu siparişe çok şaşırabilir. Ama yine de anlayıp ona göre hareket edecek ve böylece Alman yaşayışı ile daha fazla bütünleşecek kadar mevcut yaşama dünyası hakkında bilgi sahibi olmuş olabilir.556 555 Habermas'ın buradaki düşünceleri, ona göre, özellikle John Searle dâhil birçok modern felsefecininkine yakındır. J. R. Searle, Speech Acts (Cambridge Cambridge University Press, 1969) bakınız. 556 Anthony Giddens, inşa etmek (structuration) kuramında buna benzer bir çözümleme vermektedir. Bu bölümün Giddens kısmına bakınız. Bundan dolayıdır ki Habermas iletişimsel eylem için şöyle der (İletişimsel eylem) yalnızca bir anlaşmaya varma süreci değildir... (burada) aktörler aynı zamanda toplumsal küme içerisinde üyeliklerini ve kendi kimliklerini geliştirmek, sağlamlaştırmak ve yenilemek yolu ile etkileşim içinde yer almaktadırlar. İletişimsel eylemler, kültürel bilginin yalnız dünya karşısında sınandığı yorumlama süreçleri değil, aynı zamanda toplumsal bütünleşme ve toplumsallaşma süreçleridir.557 Yaşama Dünyası ve Sistem 78 Habermas, evrimle ilgili ilk çalışmalarında (yukarıda tartışılmış olan) kabîle toplumundan sınıf toplumlarına geçişi, devlet örgütlerinin ortaya çıkmasını, devletin doğrudan doğruya katılmadan daha çok genel şartlarını sağlaması ile ekonominin kendi kendisini nasıl dü​zenlediğini vurgulamıştır. Daha sonra, yaşama dünyası kavramını ve Niklas Luhmann'ın Parsonsçı sistem çerçevesini kullanarak bunu az çok yeniden belirlemiştir.558 558 Bölüm 2'ye bakınız. Habermas'a göre, toplumsal evrim ilerlerken, bir kurumlar sistemi, paranın yönetiminde pazarlar ve gücün yönetiminde devlet örgütleri gelişir. O zaman, aynı anlamları veya yaşama dünyasını pay​laşmayan daha çok insanın birbirleri ile ilişkiye girmeleri mümkün olur. Toplumsal sistem giderek daha karmaşık ve farklılaşmış hâle gelir yaşama dünyası gittikçe daha fazla akılsallaşır ve bunların ikisi büyük ölçüde daha az bağlantılı hâle gelir. 559 Kabile toplumunda, buna karşılık, dil aracılığı ile ve normların rehberliğinde etkileşim toplumsal yapıların taşımacılığını sağladığı için , sistem bütünleşmesi ile toplumsal bütünleşme birbirleri ile çok sıkı olarak bağlantılıdır.560 559 Luhmann'ın görüşleri için Bölüm 2'ye bakınız. Parsons'un L'sini oluşturan eğitim, aile ve dinsel kurumlar aynı zamanda yaşama dünyası düzeyidir ve böyle olmakla yavaş yavaş A ve G'den ayrılır. Modern iş modellerini, aile yuvasının aynı zamanda işyeri olduğu ve aristokrat evinin politik gücün merkezi olduğu eski toplumlarla karşılaştırın 560 Habermas, Theory of Communicative Bizim çağdaş devlet ve pazar yapılarımız içinde insanlara (We-ber'in geleneksel otoritesi) veya hatta memurlara değil, genel ilkelere ve soyut yasalara itaat edilir. Toplumsal ilişkiler yalnız para ve güç ile düzenlenir. Normlara boyun eğen tavır alışlar ve kişilik şekillendiren toplumsal üyelikler dışlanmıştır. 561 Toplumsal sistem daha karmaşık hâle geldikçe yaşama dünyaları küçümsenmeye başlanır. Bu, Toplumsal bütünleşmenin ağır sorumluluğu, dine dayalı görüş birliğinden, dil içinde görüş birliği sağlama süreçlerine kayar de-mektir. 562 Ancak, çok açık seçik akılsal tartışma yolu ile işlerin -ister bir yolun düzeltilmesi olsun, ister büyük bir dış politika kararı olsun- nasıl yapılacağı üzerinde anlaşmaya varırız. 561 Habermas, Theory of Communicative Habermas'ın anlatımı, Weber için hâlâ aşikâr olan modernlik ile Batıya özgü akılcılık (Occidental rationalism) dediği arasında aslında (şarta bağlı olmadan) var olan ilişkiyi açıklama amacında-dır.563 Ancak, Weber'i en çok ilgilendiren, modern endüstri toplumunun doğuşunu hazırlayan şartlardır. Bu yüzyıl özellikle Japonya ve onun Doğu Asya komşularında olduğu gibi- modernliğin ilk geliştiği ülkelerin, sonradan modernleşen ülkelerden çok farklı olduğunu göstermiştir. 563 Jürgen Habermas, The Philosophical Discourse of Modernity Twelve Lectures, çev. Buna karşılık, Habermas'ın çözümlemesi, bütün modern toplumların, gelişen yaşama dünyaları bakımından benzer olduğu görüşünü getirir gibidir. Habermas'ın çözümlemesi, -çok Parsonsçı bir bakış olan- bir toplumun, o toplumun üyeleri tarafından kabul edilmiş olan tutarlı bir meşrulaştırıcı normlar takımına sahip olduğu savını aşikâr olarak kabul etmektedir. Ancak, van den Berg'in işaret etmiş olduğu gibi, Habermas bunun için bir kanıt göstermemektedir. Böylece aynı sistem içerisinde, onun dengesi üzerinde yıkıcı etkilere neden olmadan farklı değer yönelimlerinin bulunabileceğini ve bu-lunduğunu 564 iddia etmek mümkündür. Yani aykırılıklar mutlaka sis​tematik değişime neden olmayacaklardır. 564 Özellikle Axel van den Berg, Critical Theory Is There Stili Hope. American Journal of Sociology 86, no. 3 (1980) 449-78 ve özellikle 465'e bakınız. 86 Habermas, aynı zamanda, bunalımların ortaya çıkmaları üzerinde düşünürken, toplumsal evrim konusunda bu iletişimsel bakış açısını kullanır. Ona göre, bunlar yaşama dünyası ile sistemin buluştukları çizgide bulunur. Devamlı akılsallaşma, toplumun kendi kendisini üretmesini sağlayan toplumsal bütünleşmeyi ve toplumsallaşmayı tehlikeye sokacak kadar sürerse patolojik olabilir. Örneğin, pazar yerinin rekabete dayalı bireyselliği aile yapılarını tahrip edebilir. Bürokratik refah devleti de aynı ölçüde yıkıcı olabilir. Düzenlenmiş, parçalanmış, izlenmekte ve gözetilmekte olan bir yaşama dünyasının şekil bozuklukları, maddi sömürü ve zayıflatmanın açık şekillerinden, hiç şüphesiz daha gizlidir ama maddeselden ruhsala intikal etmiş olan içselleştirilmiş toplumsal çatışmalar da, daha az yıkıcı değildir.565 565 Habermas, Philosophical Discourse, s. 362. Akıl ve Akılsallaştırma Habermas'ın akılsallaştırma çözümlemesi çoğu zaman Weber'inkine çok benzer. Ancak, o bir Weberci değildir bu bir yorum değil, bir diyalog ve tartışmadır. Habermas akıl'a ve Weber'in demir kafes karamsarlığına yaklaşımında Frankfurt Okulu'ndan Marx'a uzanan aynı çizgi üzerindedir. Frankfurt kuramcıları sadece akılsallaştırılmış bir toplumun değil, akılsal (mantıklı) bir toplumun mümkün olduğuna, ve diğer ideoloji izi taşıyan kuramların ürünlerine kıyasla eleştirel kuramın doğruluğuna inanırlar. Marx da ideolojileri tanıtmış ve kendi kuramlarının özel statüsüne inanırken onların, doğru olmaktan çok, çıkarcı olduklarını ileri sürmüştür. Bu, şüphecilere566 her zaman tutarsız görünmüştür çünkü, başka insanların inançları çıkarcılık ve toplumsallaşma ürünü ise, aynı şey eleştirel kuramcılar için de doğru olmalıdır. Hepimiz değerleri tartışırız ve empirik sonuçlarına bakabiliriz ama bunlar kanıt gerektirmezler. Bunları ya kabul eder, ya da etmeyiz. 566 Bu kitap, s. 150-157'de Marcuse ile ilgili görüşlere bakınız. Ancak, eleştirel kuram geleneğine uygun olarak, Habermas hayatımızı idare eden nihai normlara bir zemin hazırlanabileceğini ve böylece modernleşmenin dünyaya getirdiği memnuniyetsizlik tarafından bırakılan boşluğun doldurulabileceğini söylemektedir. Bu alanda ilk çalışması ideal konuşma durumu kavramı üzerinde odaklanır.567 Bu durum, daha güçlü, kendinden daha emin ya da daha nüfuzlu olanların eşitsiz olacak katılımları olmadan, herkesin tartışma ve sorgulamada eşit hakka sahip olacağı bir durumdur. Daha akılsal oldukları için bu şartlar altında gerçek durumlar geçerli ola​caktır. 567 Habermas, Legitimation Crisis ve Knowledge and Human Interests. iletişimsel eylem kuramı daha çok tartışmayı geliştirir. Haber-mas'a göre, iletişimsel eylem farklı bir toplumsal etkileşim türüdür çünkü, başarmaya veya amaçlı olarak sonuçlar elde etmeye değil, karşılıklı anlayışa yöneliktir.568 568 Burada Aristo'nun amaçlı eylem techne ile kişiler arası iletişimde insani etkileşim praxis arasındaki farkın akisleri vardır. Marx'ın praxis i ile karşılaştırınız, s. 108. Böylece, bir anlayışa varmanın amacı karşılıklı olarak birbirini anlama, bilginin paylaşımı, karşılıklı güven ve uyum ile sonuçlanacak bir anlaşmaya doğru gitmektir. Bu anlaşma kapsamlılık, gerçeklik, doğruluk, ve haklılık iddialarının geçerliliğini kabul etmeye dayanır.569 569 Habermas, Communication and the Evolution of Society, s. 3'de, What is Universal Pragmatics e bakınız. Habermas'ın buradaki savı, ilk ve son eserlerinde yer almaktadır. Yani ilke olarak insanlar doğru işlem ve tartışma şekilleri üzerinde anlaşabileceklerdir. Bu gibi işlem kurallarını kabul edip izlersek, akıl'ın üstünlüğü dolayısıyla sağlam bir anlaşmaya varacağız. Daha açıkça, eleştirel kuram ve onun hükümleri başka yaklaşımlardan, daha az bozulmuş olan iletişime dayandığı için, nesnel olarak doğru görünecektir Giddens'ın ifadesiyle, bunlar anlamlı, gerçek, gerekçeli ve samimi olarak savunulabilecektir.570 570 Anthony Giddens, Jürgen Habermas , Quentin Skinner, ed., The Return of Grand Theory of Human Sciences (New York Cambridge University Press, 1985), s. 129. Durum gerçekten böyle midir. Yazar Salman Rüşdi, yazıları birçok Müslüman tarafından küfür olarak görüldüğü için ve Müslüman din liderleri tarafından öldürülmesinin caiz olduğuna hükmedildiği için devamlı olarak polis koruması altında yaşamaktadır. Batılı aydınların birçoğu yazarların istedikleri her şeyi yazmakta özgür olmaları gereğine inanmakta ve dolayısıyla Müslüman tutumunu kınamaktadırlar. Akılsal iletişim eyleminin, bu, ya da çocuk düşürme, boşanma, savunma harcamaları veya ekonomide devletin rolü gibi başka meseleler üzerindeki tutumlarını niçin değiştirebileceği açık değildir. Ha-bermas'ın eleştiricileri ve hatta toplumbilimcilerin çoğu, değer farklılıklarının uzlaştırılamaz olduğuna inanmaktadırlar.571 571 Örneğin, van den Berg, Critical Theory Is There Still Hope. a bakınız. Habermas, akıl a olan inancı dolayısıyla, dünyanın giderek artmakta olan akılsallaştırılmasını tamamıyla olumsuz olarak görmemektedir. Çünkü bu, anlam ve eylemin açık ve seçik olarak doğrulanmasını gerektirir ve aynı zamanda akılsal görüş alışverişi ile, baskıcı olmayan tartışmaya yer verir. Hâlbuki sistem alanında maksatlı akılsallık Habermas'a göre bir demir kafes yaratır, ama iletişimsel akılsallık böyle bir durum yaratmaz.572 572 Pusey, Jürgen Habermas, s. 109'a bakınız. Bu doğru olabilir ama Habermas bize gruplarda rol oynayan ile-tişimsel akılsallık örnekleri vermemiştir. Katılımcılar ne kadar mantıklı olurlarsa olsunlar, bu gibi durumlarda çatışma gizilini ele almamıştır. İnsanların gereken görüşmeyi eşit olarak sürdürebileceklerini nasıl kabul edebiliriz. Ya da, insanların dürüst ve âdil olma arzularının, onların yalnızca bireysel amaçlarının değil, aile bağları, cinsel kıskançlık, Bosna'yı parçalayan ulusal ve dinsel nefretler ve sevgiden kedere ve nefrete kadar bütün duygular takımının üstesinden geleceğini. Habermas'ın Weber'in kötümser sonuçlarını reddetmesi de bir inanç ürünü gibi gözükmektedir. Bu, Habermas'ın akıla olan ilgisinin akademik bir filosofluk olduğu demek değildir. Avrupalı toplumbilimcilerin, insanların fikirleri ve kavramlarının toplumsal sistemlerle olan ilişkileri ile bu kadar ilgilenmekte olmalarının bir nedeni, bu kıtanın özellikle bu yüzyıldaki korkunç tarihinin yalnızca ekonomik (veya işlevselci) bağlamda açıklanmasının zor olduğudur. Habermas bize, bir Alman delikanlısı olarak onu etkileyen en önemli deneyimin Nazi liderleri ile savaş suçlularının Nuremberg duruşmalarının radyo yayınlarını dinlemek olduğunu söyler. Etrafındaki büyükleri genel yöntem ilkelerine ve kimin yargılama hakkına sahip olduğuna göndermeler yaparak, duruşmaların adaletli olup olmadığını tartışmışlardır. Habermas bize onların, Nazi Almanyası'nın kolektif olarak gerçekleştirilmiş olan gayriinsanî eylemlerini kapatmak için akılsal modernliğin kavramlarını kullandıkla​rını söyler. Habermas kuşağından bir Alman için, toplumsal evrim ile ilgili sorunların yakın Alman tarihi sorunlarını içermesi gereklidir. Bunun gibi, günümüz Almanyası'nda konunun akademik tartışması, kahve köşelerinde dostane tartışmalarda (ya da ideal iletişimsel eyleme benzer görüşmelerde) yer alamaz. 1987'de aydın ve gazeteci toplulukları, faşizmin Bolşevikliğe ve Auschwitz ve Rus Gulag'ı kökenli diğer ölüm kamplarına karşı bir tepki olarak görülüp görülmemesi gerektiği ile ilgili bir tarihçiler tartışması ile bölünmüştü. Habermas'ın da bu gibi görüşlere karşı eleştiri içinde yer aldığı tahmin edilebilir. Kısım Dört - Anthony Giddens Yapılaşma Kuramı ve Yüksek Modernlik Modernliğin en yaygın olarak okunan çözümleyicilerinden biri, Cambridge Üniversitesi'nde profesörlük yapmış olan ve şimdi London School of Economics (Londra İktisat Okulu)'de müdür ve Başbakan Tony Blair'in danışmanı olan üretken İngiliz kuramcısı Ant-hony Giddens'dır. Durkheim, Weber ve bilhassa Marx gibi klasik kuramcıların yazıları ile ilgili birçok görüş getirmiştir ama aynı zaman​d a, makro ve mikro bakış açılarını bir araya getirmenin önemini vurgulamıştır. Giddens'a göre, kuramcıların çoğu, kendi tercihleri olan kavramlara -bunlar ister yapı ve onu sınırlayan nitelikler (yapısalcılık ve işlevselcilik'de olduğu gibi), ister eylem ve anlam (simgesel etkile-şimcilik ve fenomenoloji) olsun- en büyük yeri veren emperyalistler olma eğilimindedirler. Benim başlıca isteğim... bu imparatorluk kurma gayretinin her birini sona erdirmektir. Toplumsal bilimlerin temel inceleme alanı... ne bireysel aktörün deneyimi ne de toplumsal bütünlüğün mevcut herhangi bir şekli, ama mekân ve zaman içerisinde sıralanmış toplumsal uygulamalardır.573 573 Anthony Giddens, The Constitution of Society Outline of the Theory of Structuration (Cambridge Polity Press, 1984). Bu amaçla, özellikle toplumsal üretim ile ilgili mikro-düzey düşünceleri Bölüm 6'da tartışılan Erving Goffman ve Alfred Schutz gibi yazarların üzerine gitmiştir. Bu görüşler Giddens'ın yapılaşma, evrim ve modernliğin yapısı ile ilgili makro-düzey kuramlarını açıklar. Giddens'ın fikirleri en geniş ölçüde, yapılaşma kuramı'nı açıkladığı Constitution of Society (Toplumun Kuruluşu) 574 kitabında yer almaktadır. Burada, toplumsal kuramın konusunu bir ikilik-yapının ikiliği olarak kavramsallaştırmanın kabul edilmesinin gereğini vur-gulamaktadır.575 Yalnızca özgür davranabilen /kendi kendine karar verebilen kimse nin (free agent) etkinlikleri üzerinde yoğunlaşmak, yalnızca özgür etkinliğe sınırlamalar getiren yapısal zorlamalara bakmak kadar yanıltıcıdır. 99 İkisine de gerek vardır. 574 Giddens, Constitution of Society. Giddens yapıyı toplumsal kendini) yeniden üretmesinde alan kural ve kaynaklar Central Problems in Social Giddens'ın bilgili aktör sistemin (kendi tekrar tekrar rol olarak tanımlar. Theory Action olarak insan tanımlaması George Herbert Mead'inkine benzer. Bölüm 5'e bakınız. Giddens'ın ana görüşü, yapıp eden insanların kendi eylemleri yoluyla, sonradan bu eylemleri sınırlandıran toplumsal uygulamaları (ve kurumları) yeniden yaratmakta olduklarıdır. Onları aynı zamanda değişikliğe uğratır ve değiştirebilirler de. Böylece, insanın toplumsal hayatı en normal günlük etkinlikler sırasında hem şekillenir, hem de yeniden şekillenir. Giddens bunu, insan eylemini esas itibarıyla dönüşümsel (transformational) olarak tanımlayarak ifade etmekte ve toplumsal sistemlerin yapısal özelliklerinin, toplumsal davranış şekillerinin zaman ve mekân içerisinde süreğen olarak yeniden üretil​d iği oranda var olduğunu 576 ileri sürmektedir. Bu toplumsal uygulamaların bir günden bir güne veya bir yıldan bir yıla ( zaman ) ve farklı yerlerde ( mekân ) devamı üzerindeki vurgu Giddens'ın bütün yazılarında yer alır. Giddens'ın, bunun, bir önce olanın aynını tekrarlamak şeklindeki mekanik bir tekrarlama süreci olmadığı görüşü de böyledir. Toplumsal uygulamalar yeniden üretildiği gibi, değişikliğe uğradığı için de, genel olarak toplumsal eylemin belirlenmesini açıklayacak yapısal nedensellik teoremleri üretmeyi mümkün kılan varsayımı reddetme-liyiz.577 İnsan eyleminin yaratıcı yönleri -ikiliğin bireysel tarafı- bunu imkânsız kılar. 578 Giddens'ın evrim üzerine düşüncelerinin Marx'ın-kilerden daha belirleyici olduğu da anlaşılmaktadır. az 577 Giddens, Constitution of Society, s. 227. 578 Buradan bütün toplumsal araştırmanın, o duruma mahsus olan önemli kısımları içermesi ve genel yasalardan çıkarılmaması gerektiği sonucuna varılır burada mutlaka kültürel, etnografik ve antropolojik bir yön vardır. Giddens, Constitution of Society, s. 237. Toplumsal Yapı Giddens'ın, kurumsalın hayatta kalmasının dinamikleri konusundaki ilgisi, bunun gibi toplumsal yapı tanımında görülür Toplumsal çözümlemede yapı, yapılanma özellikleri demektir... Bunlar, fark edilebilecek kadar benzer uygulamaların değişen zaman ve mekânlarda, devam etmesini mümkün kılar ve onlara sistemli (systemic) şekil görüntüsü verir. 579 Yapı, toplumsal sistemlerin yeniden üretilmesinde etkin olan (rol oynayan) kurallar ve kaynaklardır 580 -yani, toplumsal etkileşimde dile getirilen ve insanlara toplumsal hayatın nasıl yapılacağını söyleyen kurallar ve insanların amaçlarını gerçekleştirmede başvurabileceği kaynaklar.581 579 Giddens, Constitution of Society, s. 17. Bunun gibi, toplumsal yapılar... karşılaşmalarla taşınan, zaman-mekân içerisinde yayılmış olan düzenlenmiş toplumsal uygulamalar olarak örgütlenmiştir. bunlar farklı günler, haftalar, yıllar ve farklı yerler kapsar. Constitution of Society, s. 83. 580 Giddens, Central Problems in Social Theory, s. 64. 581 Kaynaklar Collins tarafından sıralanmış olanlara benzeyen çok sayıda kalemleri kapsar. Bu metinde Bölüm 3'e bakınız. Giddens kaynakların düzensiz olarak dağılımının önemini de vurgular. 103109 Giddens, Constitution of Society, s. 185. Giddens'ın yaklaşımının farklı bir yönü, insan eyleminin ve toplumsal yapının fiziksel boyutlarına yaptığı vurgudur. Bizim biyolojik yaratıklar olduğumuzun ve bedenlerimizin bizim için çok önemli ve dönüşümsel ya da toplumsal insan eyleminde çok merkezî bir yer tuttuğunun farkındadır bütün toplumsal etkileşim bedensel varlığın yapısı içinde ve o yoldan ifade edilir. 582 Ancak, Giddens bir sosyobi-yolog olmadığından, doğrudan doğruya biyolojik olandan gelen önemli düzenliliklere (regularities) inanır görünmemektedir. Daha çok, toplumsal sistemlerin, olmayı ve olmamayı birleştiren ve bü-tünleyen zaman ve mekânı nasıl ‘bağladığı ile ilgili583 düzen sorunu formülasyonu onu etkileşimin fiziksel çevre ve şartlarına götü​rür. 582 Giddens, Central Problems in Social Theory, s. 297. Goffman'ın görüşlerine karşı olan beğenisi, önemli ölçüde Goffman'ın bedeni idare etme ile ilgili çözümlemesiyle bağlantılıdır. Örneğin, Bölüm 5'te görüldüğü gibi ön ve arka bölgelerinin tartışması. 583 Giddens, Central Problems in Social Theory, s. 181. Giddens'ın oldukça farklı toplumsal tipler sıralamasında aynı bakış açısı geçerlidir. 584 Giddens yalnız mülkiyetin ekonomik şekilleri üzerinde değil, bugün toplumların daha öncekilerden hangi bakımlardan farklı oldukları üzerinde odaklanmıştır. Geçmişte bazı toplumlar (kısmen) okuryazar olup, kitaplar yazmış ve hatta basit bir posta sistemine sahip olmakla beraber, iletişim o zamanlar mecburen ve genellikle yüz yüze idi. Politikacıların demir yolu ile yaptıkları geziler, gelecekte oy verecek olanlarla tanışmanın bir yolu idi. Bunun aksine, Yeni Dünya'ya göç edenler, uğurlamaların sonsuza kadar olduğunu biliyorlardı. 584 Giddens, Constitution of Society, s. 185. Dünyamızın gelişmiş toplumlarında bunlar artık geçerli değildir. Başkanlık adayları, büyük kalabalıklarla uzun saatler süren nutuklarla değil, televizyon reklamları ile iletişim kurmaktadırlar (ve bugün Romeo ve Julietler cep telefonları kullanabilmektedirler). Değişim çok hızlı olmuştur bu kitabın ilk baskısında daktilo edilmiş metinleri bölüşerek, posta hizmetine dayanmıştık ama şimdi, e-mail yolu ile işbirliği yaparak, bütün belgeleri-yazıları yayıncılarımıza elektronik posta ile gönderiyoruz. Giddens'ın ifadesiyle, çağdaş dünya sistemi, insanlık tarihinde ilk defa, mekân içinde bulunmamanın sistem eşgüdümünü artık önlemediği bir duruma gelmiştir. 585 585 Özellikle Anthony Giddens, A Contemporary Critique of Historical Materialism Vol I Power, Property and the State (London, Macmillan, 1981) bakınız. Yine, Giddens, Constitution of Society, Bölüm 4'e bakınız. Giddens geçmişi ilk önce kabilelere ve daha sonra sınıflara bölünmüş toplumların egemenliğinde görür. 586 Kabilede ve özellikle sözel (okur-yazarlık öncesi) toplumlarda egemen yapısal özellik, insanlar arasında geniş ölçülerde doğrudan etkileşime dayalı, gelenek ve akrabalığa bağlıdır. Sınıflara bölünmüş toplumlarda, gelenek ve akrabalığın önemi devam etmekle beraber bunların, politikanın kurumsal çevrelerinden (hazır ordular, devlet memurları ve resmî yasalar) ve ekonomiden (pazarlar, para ve resmî mülkiyet hakları) bir miktar çözülmüş olduğu görülür.587 586 Burada, çözümlemesi birçok bakımlardan Habermas'ınkine benzer. 587 Giddens bu toplumlarda şehrin kırsal alandan farklılaşmasını vurgular. 108 Giddens'ın toplumsal hayatı zaman ve mekân uzantısı içinde bir araya bağlama ilgisi, onu yazının ve şehrin rolü üzerinde odaklanmaya getirmiştir. Ona göre, Hayat yapılar olarak değil, günden güne varoluşun süresi (duree) olarak deneyimlenir... Kabile ve sınıflara bölünmüş olan toplumlarda günlük hayat her şeyden çok gelenek tarafından olağanlaştırıldı... Tamamen sözel kültürde geleneğin önemi, bir ölçüde yazıya geçmiş kültürlerden farklıdır... bu zaman-me-kân düzeyi mesafesini [artırır]. 588 Aynı bakış açısından bakıldığında Şehir, toplumsal kuram için arızî (gelip geçici) olarak kabul edilemez, onun tam ortasında yer almaktadır... Şehir zaman mekân mesafesinin, kabile toplumlarının özelliği olandan çok daha ötesine açılmasına müsaade eden bir depo kabıdır... Şehir, devlet gücünün yaratıldığı ve sürdürüldüğü yetki kaynaklarının üreticisidir (jeneratörüdür)... Şehirler o toplumda bir bütün olarak idarî-siyasî bütünleşmenin temelidir... Sınıflara bölünmüş toplumlarda şehirler gücün potasıdır.589 589 Giddens, A Contemporary Critique of Historical Materialism, s. 140, 141 ve 145. 112 Bundan, bölünmüş modern toplumun kapitalizmin, sınıflara sâdece biraz daha gelişmiş590 tek şekli olmadığı, ama tarihte ilk gerçek küresel toplumsal örgütlenme tipi olduğu sonucu çıkar. 591 Burada, devlet ve ekonomik kurumlar, aile ve sözel olarak nakledilen geleneklerden tamamıyla ayrılır. İdarî kuruluşlarla, devletin etki alanı fevkalade genişler ve bu arada ekonomik sistem, içerisinde kendi kendisini ayakta tutacak teknolojik yeniliği ve daha büyük serveti devamlı olarak üretecek bir eğilim kazanır.592 590 Giddens, devletlerin yok olmalarının en az kurulmaları kadar yaygın olduğuna işaret ederek, tarihi evrimsel olarak gösteren anlatımlara karşı çıkar, (Constitution of Society, s. 248). Ancak onun da anlatımı esasta daha az titiz olan yazarlarınkinden çok farklı değildir. 591 Giddens, Constitution of Society, s. 183. 592 Anthony Giddens, The Class Structure of the Advanced Societies (London Hatchinson, 1973), s. 252. Yüksek Modernlik Giddens'a göre, modern kapitalizmin yapısı gereği bu değişim devam edecektir, Modern kurumlar, dinamizmleri dolayısıyla, daha önceki toplumsal düzen şekillerinden farklıdır. 593 Yirminci yüzyılın sonlarında ve geç modern dünyada Giddens'ın modernlik sorunu adını verdiği gelişme, bir kez daha önemli bir toplumsal sorun hâline gelecektir. 594 Örneğin, modernliğin küreselleşen eğilimleri toplumda büyük değişimlerin ortaya çıkacağı bir noktaya ulaşacaktır. 593 Anthony Giddens, Modernity and SelfIdentity Self and Society in the Late Modern Modernliğin en önemli yönlerinden biri, geleneğin yerini uzman​laşmanın almış olmasıdır. Bunun etkileri giderek küreseldir ve kimse bununla birlikte olan ayrılma mekanizmasından tamamen kaçına-maz. Giddens'ın açıkladığına göre, gelenek hâfıza ve merasimle iç içedir gerçek olarak ve bir arada bulunduğu 595 ahlâksal ve duygusal içeriği dolayısıyla harekete rehber olarak kabul edilir gelenek... ortak hâfızanın örgütlendiren ortamıdır 596 ve yetkileri bu ortak hâfı-za ile olan ilişkilerinden kaynaklanan bekçiler in gözetimindedir. 595 Giddens, Living in a Post-Traditional Society, s. 63. 596 Giddens, Living in a Post-Traditional Society, s. 64. Giddens'a göre, modernlik, ilk safhalarında geleneği yok eder ama sonradan onu yeniden inşa eder. Gerçekte, gücün meşrulaştırılmasında geleneğin üstelemesi ve yeniden yaratılması esastır... gelenek, toplumsal hayatın hemen hemen hiç dokunulmamış olan bazı temel görünüşlerini (aile ve cinsel kimlik) korumuştur.597 Ancak, şimdi bu değişmiştir. Kısmen dünya çapında modern kurumların yayılması ve böylece modernleşme sürecinin çok yaygınlaşması, kısmen de geleneklerin meşruluğunu ortadan kaldıran iç değişimler nedeni ile gelenekler yok edilmiş ve yeniden inşâ edilmemiştir. 597 Giddens, Living in a Post-Traditional Society, s. 56. 117 Geleneğin yerini uzmanlar, uzmanlık becerisi, uzmanlık sistemleri almıştır. Bunları Giddens ayrılma olarak adlandırır bunlar, somut yerel çevrenin dışında olan ilkeler ile ilişki kurarlar, soyut savlara ve evrensel ilkelere güvenmeyi gerektirirler. Ancak, böyle bir uzmanlığı meşru yetki kaynağı olarak ve bir kimsenin ne yapması (ya da ne yemesi veya arkadaşlarına ne söylemesi) gerektiğine rehberlik etmesini kabul etmek, günümüz yüksek modernlik döneminin özelliği olan kendine özgü gerilimler yaratmaktadır. Giddens, uzmanlık bilgisinin birikimi esasta uzmanlaşma süreçleri gerektirir, der. Oysa, koruyucular (guardians) kendi hayatla​rının her yönüne hâkim iken, bir alanda uzman olan kişiler, onları etkileyen birçok hususlarda rehberliğe ihtiyaç duyarlar. Ayrıca, uzmanlık bilgisi huzursuzluk verir. Kendi uzmanlıklarını geliştirme ve olgunlaştırma işlemlerinin bir parçası olarak uzmanlık, şüphecilik ve evrenselliğin bir karışımıdır... uzmanlar görüş ayrılıkları içindedirler ‘ düşünce gelenekleri hem taraftarları hem de eleştiricileri tarafından, göreli olarak indî kabul edilmiştir. 598 Bütün bilgi düzeltilmeye ve devamlı olarak geliştirilmeye açıktır öyle ki, toplum kendisinin, her an hareket etmekte olan kum tepeleri üzerindeymiş duygusuna kapılır. Ayrıca, küreselleşme, şimdi dünyada herkesin hayatlarının hiç olmazsa bazı yönlerini bazı şeylerden kopmuş olarak deneyimle-yeceği anlamına gelir.599 598 Giddens, Living in a Post-Traditional Society, s. 86. 599 Giddens, Modernity and Self-Identity, s. 22. Giddens'ın belirlediği süreçlerden birçoğu, sözgelişi, Parsons veya Habermas tarafından tartışılmış olanlara benzer meşruluğun geleneksel kaynaklarının zayıflaması, uzmanlaşmış bilginin artması ve evrenselliğin önemi. Giddens'ın savına göre, bu süreçlerin zaman içinde birikmesi, bizi toplumsal evrimde yeni bir safhaya eriştirmiştir küresel yüksek modernlik kişisel kimliğin yapısında ve dünyayı deneyimlemede değişiklikler getirmiştir. Bu değişimleri anlamakta, dönüşlü/dönüşümsel (reflexively) örgütlenmiş çaba 600 olarak rizikonun ve kendini tanımanın önemini vurgular. 600 Giddens, Modernity and Self-Identity, s. 22. Riziko ve Dönüşlülük Giddens ve Beck 122 Giddens'ın riziko ile ilgili düşünceleri, Almanya'da Münih Üniversitesi profesörlerinden ve Riziko Toplumu ile ilgili kitabı Almanya'da çok meşhur olan Ulrich Beck'ın çalışmalarından çok etkilenmiştir. Beck ve Giddens, toplum geçmişe göre daha rizikolu olduğundan değil, ama riziko kavramının hem halktan insanlar (aktörler) hem de teknik uzmanların toplumsal dünyayı örgütlendirme şekli için çok önemli bir hâle gelmiş olması dolayısıyla ,601 riziko kavramının modern toplumu anlamakta çok önemli olduğu görüşündedirler. Benzer bir çözümleme için Bölüm 2'de tartışılan Niklas Luhmann'a bakınız. Beck, yirminci yüzyıl toplumlarını, artık ortadan kalkmaya başladığı ve bir başka modernlik doğmakta olduğu 602 için, modernliğin doruğu olarak görenleri eleştirir. Beck, rizikoyu, hâlen gelişmekte ve onun habercisi olan sanayi ya da sınıf toplumunun yerini alacak olan toplumun belirleyici özelliği olarak görür. Ona göre, 602 Ulrich Beck, Risk Society Towards a New Modernity, terc. Mark Rittler (Thousand Oaks, Calif. Sage, 1992), s. 10-11. Sınıf toplumunda itici güç şu deyiş ile özetlenebilir ‘Ben açım.' Buna karşılık, riziko toplumunda başlatılmış olan hareket ‘Ben korkuyorum.' anlatımı ile ifade edilir. ihtiyaç yaygınlığının yerini kaygının yaygınlığı almıştır.603 603 Yirminci yüzyılın sonları insanlarının kendi hayatlarını kişisel olarak kontrol etmekte geliştirdikleri inançlarla ilgili biraz farklı bir çözümleme için, Albert Bandura, ed., Self Efficacy in Changing Societies (New York Cambridge University Press, 1995) bakınız. Endüstriyel toplumda insanlar, modernleşmenin yan etkilerini, kıtlığa karşı mücadelede sağladığı ödüller dolayısı ile kabul etmeye hazırdılar. Şimdi insanlar artık aç değildirler bu arada, endüstrileşmenin topyekün ürünü olan ve küreselleştikçe sistematik olarak yoğunlaşan riziko (risk) ve tehlikelerle (hazard) karşılaşmaktadırlar.604 Beck'in gönderme yaptığı rizikolar kirlilik, nükleer ve kimyasal üretim güçleri 605 ve bunlarla bir arada olan ekolojik tahribattır. Beck bunların dünyamıza diğer dönemlerdekilerden çok farklı ölçüde ve gizil (potential) etkileri olan rizikolar getirdiği ve kamunun bu konuda giderek artan bilinçliliğinin bütün modernleşme sürecinden meşruluğu geri çektiğine inanır. 604 Beck, Risk Society Towards a New Modernity, s. 21. 605 Beck, Risk Society Towards a New Modernity, s. 22. 125 Beck'in yeni toplum şeklini tanımlayan ve yaratan olarak ekolojik sorunları belirlemesi, Alman olmayan bir okuyucu için Yeşil sorunlarının (ve kirlilik ve gıda katkıları ile ilgili endişeler) Alman siyasetinde birçok diğer ülkelere göre çok daha büyük önem taşıdığını gösterir. Giddens'ın anlayışı, insanlar arasında rizikonun yapısının ve algılanmasının derinden değiştiğini vurgulamakla birlikte, daha geneldir. Toplumlarımızda riziko kavramı hem halktan bir insanın (aktörün), hem de teknik uzmanların toplumsal dünyayı örgütlendirme şekillerinde temel (öge) hâline gelmektedir. Modernlik şartları altında, bilgi çevrelerinin dönüşlü örgütlenmesi yolu ile gelecek, sürekli olarak şimdiye çekilmektedir. 606 Geçmişte insanlar devamlı olarak hastalık, ürün bozukluğu ve savaş tehlikesi ile yaşamışlardı ama, (bugün) bizim gibi rizikolarını nicelik olarak hesaplayamıyor ve seçenekli senaryolar hazırlayıp, hayatlarını ona göre güven altına alarak planla-yamıyorlardı. Kendi tercihlerini ve gelecekteki hayatlarını değerlendirme şekilleri farklı idi. Giddens da, yüksek modernlik ile daha önceki kuşaklardan farklı bir şekilde nükleer savaş ve ekolojik felaket gibi küresel tehlikelerle karşı karşıya olduğumuz hususunda Beck ile aynı görüştedir. Küresel düzeyde... modernlik deneysel olmuştur. İster istemez hepimiz beşeri âmiller olarak bizim bir zamanda başlatmış olduğumuz ama ölçülemeyecek kadar denetimimizin dışında olan muazzam bir deney içinde yakalanmış bulunuyoruz. Bu, laboratuvar anlamında bir deney değil... daha ziyade tehlikeli bir maceradır.607 607 Giddens, Reflexive Modernization, s. 59. 130 Denetim dışı olduğunu hissettiğimiz bu yeni modernlik, örneğin, modern toplumların akılsal bürokrasiler yolu ile giderek daha fazla denetlendiğine inanan Weber'in görüşlerinden farklıdır. Bunun sonucunda hepimiz bütün dünyada, bir deneyim çerçevesini ve fark edilir bir rizikoyu paylaşma durumuna geldik. Bu aynı zamanda, bireyler olarak dünyayı deneyimleme şeklimizin, Giddens'ın dönüşlü olarak örgütlenmiş bir çaba dediği, kendi kimliğimiz e608 doğru derin değişimler geçirmekte olduğu demektir. Dünyada her şeyin değişebilir olduğu -çoğu zaman istenilen şekilde olmasa bile- idrakinin yanı sıra, insan kendini ve kendi kimliğini tercihler, kararlar ve yaratıcılık içeren bir şey olarak görmeye başlamıştır. Geleneğin kaybolması demek, insanların yaşam biçimlerine, insanlarla olan ilişkilerine ve nasıl bir insan olacaklarına karar vermelerinin gerekeceği de​mektir. Bu, Giddens'a göre, bedenlerimiz için de geçerlidir. benliğin dönüşlülüğü/düşünümselliği (reflexivity of the self)... ruhsal süreçleri olduğu kadar bedeni de etkiler. Beden gittikçe, artık bir dış ‘veri' değil... ama dönüşlülükle harekete geçer olmaya başlar. 609 Bu, toplumbilimcilerin, bedeni nasıl yeniden keşfettiklerinin tartışıldığı Bölüm 8'de tekrar döneceğimiz bir konudur. 610 Tabii ki, şimdi tekrar dönecek olduğumuz mikro bakış açıları, insan faaliyetinde daima bir kendi kendisi ile etkileşim öğesi, ne yapmakta olduğu ve bunun kendisini ve başkalarını nasıl etkilediği düşüncesi bulunduğunu vurgulayacaklardır. Ancak Giddens'ın modernlik dönüşlülüğü ona göre farklı birşeydir. Bu, toplumsal etkinliğin ve maddesel dünyanın bütün cephelerinin, yeni haberler veya bilgilerin ışığında sürekli olarak gözden geçirilmeye tâbi olacağını bilmek veya hiç olmazsa kabul etmek demektir. 611 Bu bizim atalarımızın hissettikleri bir şey değildir ve ancak son zamanlarda bu tavır alış, toplumsal hayatımızın ve fiziksel varlığımızın her köşesine yayılmıştır. 610 Giddens, bu yeni benliğin dönüşlülüğü nün (reflexivity of self) bir belirtisi olarak anorexia ile özellikle ilgilenmektedir. Anorexia ile ilgili değişik görüşler için Bölüm 8, Kısım 1'e bakınız. 611 Giddens, Modernity and Self-Identity, s. 20. Sonuç Evrimsel kuramlara yeniden duyulan bu ilgi, teknolojik ve toplumsal değişmenin çok hızlı olduğu yirminci yüzyıl ortalarının endüstriyel toplumunun yeni yüzyılda hayatın nasıl olacağına artık rehber olmayacağı hususundaki duyguyu yansıtır. Ekonominin görünen küresel​leşmesi de, daha genel küreselleşme gelişmeleri beklentisine zemin hazırlar. Ancak, buradaki daha genç kuramcılar Marx gibi geleceği önceden haber verebileceklerine inanmış değillerdir Parsons'ın bu güne kadar evrimsel değişimin yönü ve yapısı bakımından bir şekilde kaçınılmaz olduğu görüşünü de paylaşmamaktadırlar. Burada, onlar genel entelektüel havayı aksettirmektedirler. Kargaşalık kuramı (chaos theory) gibi gelişmeler, ufak değişikliklerin fiziksel dünya üzerinde çok büyük etkiler yapabileceğini vurgular bunun yanında psikoloji ve fenomenoloji gibi bakış açılarında ağırlık insan eylemi ve algılamasının önceden belirlenmemiş ve yaratıcı yönleri üzerindedir. Sonuç olarak, toplumbilimciler, büyük kuramların özellikle geleceği önceden haber verme amacında olduklarında, sınırları olduğunu vurgulamaya başlamışlardır. Örneğin Seymour Martin Lipset şöyle der Toplumsal bilimin sınırlarını ve ayrıntıları ile olacak olan önceden bilebilme yetersizliğini kabul etmemiz gereklidir... Toplumsal bilim en fazla Robert Merton'ın orta büyüklükte olarak adlandırdığı kuramları geliştirmekte ve ancak gerçek bilgi parçalarını çözümleme olanağı olan, zaman ve mekân bakımından — özellikle geçmişte— sınırlı gelişmeleri açıklamakta yeterlidir.612 612 Seymour Martin Lipset ve Gyorgy Bence, Anticipation of the Failure of Communism , Theory and Society, 23.3 (1994) s. 169-71. Böylece, evrimsel kuramlar geleceğin kâhinliğini yapmak yerine, modernliğin dikkat çeken ve belirleyici yönleri üzerinde yoğunlaşma eğiliminde olmuşlardır. Ancak, böyle yapmakla, ilgi çekici ama biraz dengesiz bir görünüm vermişlerdir. Örneğin Habermas'ın modern toplumlarda meşruluk bunalımına verdiği ağırlık, okuyucunun bu​g ün geçmişe göre modern sistemlere karşı daha açık memnuniyetsizlik düzeyleri beklemesine neden olabilir. Gerçekte, yüzyılın son on senelik süresi, Amerikan ve Fransız devrimlerinin ya da Rus, Çin, Küba ve Vietnam devrimlerinin yaşandığı devirlere göre çok farklı​d ır. Bunun gibi, Giddens ve Beck'ın çalışmalarında rizikoya yapılan vurgulamalar, birçok politikacılar ve oy verenler için başlıca sorun olmaktan çok, Batılı nüfusun bir alt bölümünün önceliklerini ve endişelerini aksettirir. Gerçekte toplumlarımız, evvelki devrelere (cadı paniklerinin yaygın olduğu 17. yüzyıl, ya da medyumların ölülerle temas kurabilme kabiliyetine inancın yaygın olduğu 19. yüzyıl) göre denetlenemeyen dış güçler ile ilgili endişelere daha açıktır. Giddens tarafından vurgulanan modern kendini tanıma (selfidentity)'nın dönüşlü doğası ve insanın kendisini istediği gibi yeniden yapabileceğine olan inanç, hiç şüphesiz, büyük toplumsal değişimleri yansıtmaktadır fakat bunlar bile, insanların çoğunun 613 yeni bir hayat ve kimlik arayarak gelmiş oldukları yeni bir ulus olan Birleşik Devlet-ler'in bakış açısından, Avrupalı görüş kıyasla daha az belirgin görün​mektedir. 613 Bunun büyük istisnası, köle olarak getirilenlerdir. Bu eleştirilere rağmen, burada tartışılmış olan evrimsel kuramcılar, toplumlarımızın nasıl gelişmekte oldukları ile ilgili uyarıcı bir bakış sağlamakta ve kendi 'gerçeğimiz ile atalarımızınkiler arasında büyük ve çok ileriye uzanan farkları belirlemektedir. Şimdi dönecek olduğumuz mikro-sosyolojik bakış açıları, bu makro-düzey değişimler ile, bizim değişmekte olan toplumumuz içinde hayatı nasıl deneyimlemekte olduğumuz arasındaki ilişkiler ile ilgili anlayışımızı derinleştirecektir. Giriş Simgesel etkileşimcilik terimi, Herbert Blumer tarafından ortaya konulan ve onun, Man and Society'de yazmış olduğum bir makalede rastgele türettiğim biraz kabaca bir neolojizmdir bu terim artık tutunmuş olup, şimdi genellikle kullanılmaktadır diye tanımladığı bir terimdir.614 Prentice Hall, Upper Saddle River, New Jersey, müsaade ile alıntı. Man and Society, toplumsal bilimler alanını gözden geçirerek, toplumsal bilimlerin her birinin konusunu ve yöntemlerini ve ruhunu anlamaya bir giriş olarak hazırlanmıştır.615 Herbert Blumer, toplumsal psikoloji üzerinde bir bölüm yazmak üzere davet edilmiş ve toplumsal psikologların insan tabiatı hakkındaki görüşlerinin ne kadar farklı olduğunu açıklamak için simgesel etkileşimcilik terimini kullanmıştır. Blumer, toplumsal psikolojinin, daha çok, bireyin toplumsal gelişmesi ile ilgilendiğini ve esas konusunun, bireyin bir topluluğun hayatına katılarak toplumsal yönden nasıl geliştiğini incele​mek olduğunu ifade etmiştir. olduğunu belirtmiştir. İlk olarak, kendisinin katılmadığı iki görüşü tartışır akıl dışı doğal dürtülerin önemini vurgulayan içgüdü psikolojisi ve davranışı, sonradan elde edilmiş ama esas itibarıyla dış uyarılara karşı irade harici yanıtlar olarak gören, uyarıcı-tepki (sti-mulus-response) yaklaşımı.617 Blumer, bunları kendi tutumu ile karşılaştırarak, kendi yaklaşımının yeni doğan çocuğu örgütlenmemiş, yönlendirilme ve hayatta kalmak için yetişkinlere muhtaç olarak kabul ettiğini açıklar. Bu görüşüne göre 616 Emerson P. Schmidt, ed., Man and Society, s. 146-47. 617 George Homans'ın çalışmaları ile ilgili olarak, uyarıcı-tepki yaklaşımını tartıştığımız Bölüm 7 bkz. bebeğin çocukluğa ve yetişkinliğe doğru gelişmesi, esas itibarıyla, önceki rastgele hareketlerinin yerine, örgütlenmiş ya da birbirleri ile uyumlu olan hareketler geliştirmek ve iç dürtülerini kanalize ederek onlara hedef ya da amaçlar koymaktır. Bu görüş... özgün (ilk) tabiatın önemli olduğunu, ama daha sonraki gelişmeleri tayin edici olmadığını kabul eder. Çocuğun tabiatının etkin ve esnek olduğunu ve şekil almamış iç dürtünün önemini vurgular. Bu, toplumsal psikologlar grubunun kabul ettiği ve ‘simgesel etkile-şimci' adını verebileceğimiz bir görüştür.618 618 Schmidt, Man and Society, s. 151-52. 3 Böylece, bu terim ortaya çıkmıştır. Ancak bütün söylediklerine rağmen Blumer'ın simgesel kelimesini kullanması gelişigüzel bir adı değil, önemli kuramsal bir görüşü ifade eder. Blumer, Man and So-ciety'de simgesel etkileşimin temel taşını şöyle belirler bir topluluktaki insanların sahip oldukları ortak simgeler ve anlayışlar takımı.619 Simgesel etkileşimciler, çocuğun çevresindeki anahtar öğelerin, etrafındaki kişileri yönlendiren simge ve anlayışlar olduğunu kabul eder. Çocuğun toplumsal çevresini simgeleştiren, bu ortak simge ve anla​y ışlardır, ve bu bakış açısı, simgeler ve anlayışlara fevkalade önem vermektedir. 619 Schmidt, Man and Society, s. 159. Demek ki, simgesel etkileşim, esas olarak sosyal-psikolojik bir bakış açısıdır bir beni olan bireye ve bir kişinin içsel düşünce ve duyguları ile toplumsal davranışı arasındaki etkileşime odaklanır. Çözümlemenin büyük bir bölümü insanlar arası ufak çaplı ilişkiler ile ilgilidir. Bireyler, dış güçlerin karşısında pasif varlıklar olarak değil, kendi hareketlerini yorumlayan, değerlendiren ve tanımlayan, kendi davranışlarını etkin bir şekilde inşa eden kişiler olarak kabul edil-mektedir. 620 Simgesel etkileşim, aynı zamanda, bireylerin karar verme ve fikirleri oluşturma süreçlerini de vurgular. 620 Kuram yapılandırılmasında Anthony Giddens'ın çalışmaları Bölüm 4'de tartışılmıştır bu kuram insan âmilinin rolünü yani toplumsal hayatın maksatlı ve bilgi sahibi aktörlerin etkin bir başarısı olduğu görüşünü simgesel etkileşimcilikten almıştır. Anthony Giddens, Central Problems in Social Theory (Berkeley University of California Press, 1979), s. 50 bkz. Simgesel etkileşimcilere göre, etkileşim biçimi ilgili özel durumdan doğar. Bu, Blumer'ın işlevselcilerin deli gömleği adını verdiği, normlara verdikleri ağırlık ile, birçok etkileşimin önceden tespit edilmiş olduğu fikrini veren yaklaşımın karşıtıdır. Simgesel etkileşimciler toplumsal kuralların etkisini kabul etmekle beraber, onların en önem verdiği başlıca husus ne budur, ne de diğer kuramcıların üzerinde durdukları ortalama (vasat) davranış ve kurumların genel şeklidir. 621 Daha doğrusu, simgesel etkileşimciler, başlıca, bireylerin belirli kararları ve hareketlerini bütünüyle açıklamaya ve bunların önceden belirlenmiş kurallar ve dış güçlerle açıklama olanağının olmadığını göstermeye uğraşırlar. 621 Örneğin ConflictTheory ye bakınız (Bölüm 3). Entelektüel Kökler Max Weber ve Georg Simmel 7 Simgesel etkileşimcilerin öncüleri ve bu bakış açısına doğrudan katkıda bulunanlar Georg Simmel, Robert Park, William Isaac Thomas, Charles Horton Cooley, John Dewey ve George Herbert Mead'dir. 622 Bu arada Max Weber de anılmalıdır çünkü, sosyolojiyi tanımında verstehen (yorumlayıcı anlayış ya da öznel anlam)'in önemine ağırlık vermiştir Blumer, Symbolic Interactio-nism, s. 78. Sosyoloji, toplumsal eylemi (social action), izlediği yol ve etkilerinin nedensel açıklamasına varmak için, yorumlayıcı olarak anlamaya çalışan bir bilimdir. Eylem, eyleyen bireyin öznel bir anlam verdiği bütün insan davranışını içerir. Bu anlamda eylem, ya açık ya da tamamen içkin veya öznel olabilir bu, bir duruma olumlu müdahale ya da böyle bir müdahaleden bilerek kaçınmak veya duruma edilgin olarak katılmaktır. Eylem, eyleyen birey (ya da bireyler) tarafından başkalarının davranışlarını hesaba katarak yönlendirildiği ve öznel anlam taşıdığı için toplumsaldır.623 623 Max Weber, The Theory of Social and Economic Organization, trans. and ed. A. M. Henderson and Talcott Parsons (New York Oxford University Press, 1964), s. 88. Vurgu bize aittir. Telif hakkı Talcott Parsons, 1947, 1975. Macmillan Inc.in bir bölümü olan The Free Press'in müsaadesi ile yeni baskı. Bireyin bir durumu yorumlamasına ve öznel anlamın önemine verdiği ağırlıkla, Weber'in eylem kuramı simgesel etkileşimciliğin doğmasını etkilemiştir. Bu metnin baş kısımlarında Weber'in çatışma kuramına olan etkisi üzerinde durmuş bulunuyoruz.624 Onun simgesel etkileşimci bakış açısı üzerindeki anlamlı etkisi kuramsal katkılarının önemi ve makro ve mikro bakış açıları arasında köprü kurma kabili​y etini sergilemektedir. 624 Bölüm 3'e bakınız. Robert Park'ın entelektüel akıl hocası olan Georg Simmel, bu bakış açısının gelişmesinde çok önemli yeri olan bir kişidir. Simmel'in ilk simgesel etkileşimciler üzerindeki etkisini, sosyolojik çözümlemeye bu yaklaşımın birçok görüşlerini savunmasını inceleyerek anlaya​b iliriz Kendimizi büyük toplumsal oluşumlarla sınırlandırmak, kendisini kalp, karaciğer, akciğer ve mide gibi organlar ile sınırlayan eski anatomi biliminin genel olarak isimsiz veya bilinmeyen sayısız dokuları ihmal etmesine benzer. Bunlar olmadan bu belirgin organlar hiçbir zaman yaşayan bir organizma (uzviyet) olamaz. Bunun gibi, Simmel, toplumun sayısız ufak sentezler den oluştuğunu söyler. Bu insan bağlantılarını şöyle anlatır İnsanlar birbirlerine bakarlar. Birbirlerini kıskanırlar aralarında mektuplaşırlar veya birlikte yemek yerler bütün elle tutulur çıkarlarına rağmen birbirlerinden hoşlanırlar veya hoşlanmazlar özge-cil (altruistic) hareketler onları birbirlerine bağlar bir adam bir başkasına bir sokağı sorar ve insanlar birbirleri için giyinir ve süslenirler. İnsanlar arasında, geçici veya kalıcı, bilinçli veya bilinçsiz, önemsiz ya da ciddi sonuçları olan bütün bu hareketler, insanları durmaksızın birbirlerine bağlar. İşte burada, toplumun atomları arasında etkileşim vardır. Bunlar, çok çarpıcı ama çok da gizemli olan toplum hayatının bütün katılığı, esnekliği, bütün renkleri ve tutarlılığının nedenidir.625 625 Kurt H. Wolff, ed. and trans., The Sociology of Georg Simmel (New York The Free Press, 1950), s. 1-10. 1978, The Free Press yayınevinin müsaade​si ile yeni baskı. Simmel'in sözleri, toplumsal sistemlerin çözümlemesi ile ilgilenen toplumbilimcilerin aksine, bireysel davranışı çözümleyenler için cesaret vericidir. Bu, yalnız bireysel davranışın ayrıntıları ilginç olduğundan değil, bireysel düzeyde toplumun atomları arasında, bütün ulus içinde yankılanacak bazı önemli kararlar alınmakta olduğundandır. Simmel'e göre, bu kararlar, deneyimlerimizde karşılaştığımız toplumun gerçek hayatının parçalarını bir araya getirmeye yardım eder. Buna çarpıcı bir örnek, Watergate binasında 17 Haziran 1972 günü akşamında bir kapının kilidi üzerinde bir bandı farkeden güvenlik görevlisi Frank Wills'in kararıdır. Kontrol için ilk dolaşması sırasında bu bandı kaldırmıştır. İkinci dolaşımı sırasında aynı kapının yine bantlanmış olduğunu görünce, durumu yeniden gözden geçirerek polise telefon etmeye karar verir. Bazı toplumbilimciler, Başkan Nixon'ın istifasına, kampanyalara konulan malî sınırlamalar gibi, parti yapısında değişikliğe yol açan birtakım olaylara neden olan bunun gibi bir davranışın tahlili ile ilgilenirler. Birçoklarına göre, böyle çözümleme yapma ilhamı Georg Simmel'den gelmiştir ve Simmel'in biçimsel (formal) sosyolojisi, toplumsal alanın geometrisi , bir model olmuştur.626 626 Lewis A. Coser, Masters of Sociological Thought (New York Harcourt Brace Jovanovich, 1977), s. 215. Simmel'in anahtar kavramları ikili(dyad)lik ve üçlü(triad)lüktür. Simmel, toplumsal hayatta rakamların önemini vurgularken, ikili bir ilişkide katılanların her biri diğeri ile karşı karşıyadır, der. Böylece, bunlardan hiçbiri sorumluluğu topluluğa atarak, ondan kaçamaz. Çünkü bir ikili yalnızca iki katılımcıya dayanır ve birinin çekilmesi bütünü bozar. 627 Ancak bir ikilinin üçlüye dönüşmesi, büyük bir niteliksel değişime neden olur. Üçlü bir ilişkide, bir katılımcı çoğunluğun oyu ile dışlanmak tehlikesi ile karşılaşabilir. Böylece, üçlü, katılımcıların ikisinin birleşmesi ile kendi iradesini bir katılımcıya zorla kabul ettirebilir. Üçüncü katılımcıya açık üç strateji tipi vardır diğer ikisi arasında aracı rolü oynayarak, kümenin bozulmasını önlemek diğer ikisi arasındaki anlaşmazlığı kendi menfaati için kullanmak ya da kendi menfaati için diğerleri arasında bilerek çatışma yaratmak. Simmel'in üçlü ilişkilerle ilgili mikrososyolojik örnekleri, iki erkeğin bir kadın için rekabet etmelerini de içerir. Bir kolej yatakhanesinde oda arkadaşı olarak bir üçüncünün eklenmesi, yaşlı bir ebeveynin evli oğlan veya kızının evine taşınması ya da bir yetişkinin kendi anne ve babasının evine orada yaşamak üzere yerleşmesi gibi üç kişilik toplu​luğa başka örnekler de vardır. 627 Wolff, The Sociology of Georg Simmel, s. 124. Almanya'daki Georg Simmel ile Chicago Üniversitesi'nde bir toplumsal psikologlar topluluğu arasındaki bağlantı, Simmel'in sınıfına bir yıl devam eden Robert Park tarafından kurulmuştur. Park, şöyle yazar Gazeteyi ve toplumu incelemek için gerekli bir temel bakış açısını nihayet Simmel'den elde ettim .628 Simmel'in bir etkileşim sistemi olarak toplum kavramı, toplumsal alan geometrisine ilgisi ve toplumsal süreç üzerinde önemle durması Park tarafından benimsendi ve simgesel etkileşimciliğin doğum yeri olan Chicago Üniversitesi'ndeki meslektaşlarına ve öğrencilerine ak​tarıldı. Simgesel etkileşimciliğe anlamlı bir kuramsal katkı William Isaac Thomas'ın, durumun tanımlanması (definition of situation) görüşüdür. Thomas, bireylerin daha önceki bir zamanda tepki verdikleri uyarıcıyı görmezden gelme imkânları ve bireyin kendi iradesine dayanan her davranışta her zaman durumun tanımlanması diyebileceğimiz bir inceleme ve düşünme safhası 629 olduğuna inanır. Thomas'ın bundan daha da önemli inancı, insanların durumu tanımlamalarının davranışçı sonuçları olduğudur. Thomas'ın teoremi şöyle ifade edilir Eğer insanlar durumları gerçek olarak tanımlamışlarsa, bunların sonuçları da gerçektir. 630 Ona göre, araştırmacılar durumun öznel anlamlarına ya da tanımlarına dikkat etmedikleri takdirde, insan faaliyetini anlayamayacaklardır. Örneğin Jennifer Pierce avukatlık firmalarında cinsiyet farklılıklarını incelerken dâvalarda bir erkek muhasımın, hasım rolü ile ilgili durum tanımını şöyle vermiş​tir 629 William I. Thomas, The Unadjusted Girl (Boston Little, Brown, 1923), s. 41. 630 William I. Thomas, (with Dorothy Swaine Thomas), The Child in America (New York Alfred A. Knopf, 1928). Bu işte saldırgan ve sinsi olmanız gereklidir. Bu, işin bir parçasıdır. Beğenmeyen sızlanmayı kesip defolup gitmelidir... Kadınlar sert hasım olacak kadar taşaklı değillerdir. Bu, erkeklerin daha iyi yapabileceği şeylerden biridir... Kadınlar ancak dâvâ özetleri yazmakta başarılıdırlar.631 631 Jennifer L. Pierce, Gender Trials Emotional Lives in Contemporary Law Firms (Berkeley University of California Press, 1955), s. 136-37. Gündelik hayatımızda hepimiz, kadın ve erkek, genç ve yaşlı insanların ve daha yüksek ve alt sınıf işçilerin aynı durumu farklı tanımladıklarını biliriz. İnsanların haberleri, bir filmdeki hikâyeyi, spor olaylarını ve hattâ bayrak, bulaşık makinesi ya da bilgisayar gibi ortak kültürel nesneleri nasıl çeşitli şekillerde yorumladıkları ve değerlendirdiklerine bakınız. Örneğin, küçük çocuklar çoğu zaman hayâlî bir oyun arkadaşı yaratırlar. Çocuk için gerçek olan bu oyun arkadaşının ailenin diğer üyeleri için de sonuçları olabilir. Bu oyun arkadaşı ile, ona sofrada bir fazla yer ayıracak kadar etkileşebilirler. Thomas ile birlikte Park, öğrencileri kendi şehirlerindeki toplumsal süreçlerin çeşitli görünümlerini incelemeye teşvik etmiştir. Park'ın öğrencileri toplumsal yapıyı, toplumsal hayatın hareketsiz resimlerini çeken bir fotoğraf makinasıyla inceleme yerine, hayatı olmakta olduğu gibi yakalayacak doğal yaklaşımlı hareketli fotoğraf makinesi ni kullanmışlardır. Chicago Okulu, Thomas ve Znaniec-ki'nin ilk Polonyalı göçmen kuşağının uyum sağlama süreci ile ilgili klasik araştırması, The Polish Peasant in Europe and America (Avrupa ve Amerika'da Polonyalı Köylüler) Frederick M. Thrasher'ın çocuk suçluluğu ile ilgili araştırması, The Gang (Çete) Louis Wirth'ün Chicago'nun ilk kuşak Yahudi göçmenlerinin çoğunun yaşamakta oldukları yoğun nüfuslu bölgede yaptığı inceleme, The Ghetto (Getto) ve Harvey W. Zorbaugh'ın Chicago'nun zengin ve yoksul bölgelerinin karşılaştırmalı çözümlemesi, The Gold Coast and the Slum (Altın Sahili ve Kenar Mahalleleri) gibi eserler vermiştir.632 632 Faris'in, Chicago sosyolojisinin altın çağı tanımlamasına bakınız. Mary Jo Deegan, Symbolic Interaction and the Study of Women An Introduction , Mary Jo Deegan ve Michael Hill, eds. Women and Symbolic Interaction (Boston Allen and Unwin, 1987), s. 3-15 de Chicago Simgesel Etkileşimcilik Okulu'nun kuruluş yıllarında Chicago dünyasını anlatan Jane Addams'ın bu okulun büyük kişileri arasında yer alması gerektiğini yazmıştır. Jane Addams, Twenty Years at Hull-House (New York Macmillan, 1910) bakınız. Addams'ın Mead ve Thomas'ın çalışmaları ile ilişkisinin bir Jane Addams dâhil, klasik sosyoloji kuramına katkıda bulunan şimdiye kadar bilinmeyen onbeş kadın toplumbilimci ile ilgili, Patricia Madoo Lengermann ve Jill Niebrugge-Brantley, The Women Founders Sociology and Social Theory, 1830-1930 (New York McGraw-Hill, 1998). Ann Arbor'da, kendisinin de okuyup mezun olduğu Michigan Üniversitesi'nde ömür boyu ders vermiş olan Charles Horton Coo-ley, aynı zamanda, simgesel etkileşimciliğin öncüsüdür. Önemli katkılarından biri, aynadaki ben kavramına -yani etkileşime girmiş olduğumuz başka kişilerin bizimle ilgili değerlendirmelerinin sonucu bize dönen bilgi kapsamında kendimiz ile ilgili anlayışımızayaptığı katkıdır. Cooley'e göre, aynadaki benin üç öğesi, başkasının bizim görünüşümüz ile ilgili olarak kabul ettiğimiz bize dönen imgemiz onun bu görünüşümüz ile ilgili düşüncesi ile ilgili imgemiz ve gurur veya küçük düşme gibi kendimizle ilgili duygular 633 dır. 633 Charles Horton Cooley, Human Nature and the Social Order (New York Charles Scribner's Sons, 1902), s. 184. Cooley'in işaret etmiş olduğu gibi, ayna, başkalarının bizim görünüşümüz ile ilgili değerlendirmelerinin imgelemesini (imagination) göstermemektedir ama, ona göre, bu gerekli bir öğedir. Cooley, insanların birbirleri ile ilgili imgeleri toplumun somut gerçekleridir ve toplumbiliminin başlıca amacı bunları gözlemlemek ve yorumlamak olmalıdır 634 der. Başka bir deyişle, hem daha büyük toplumsal yapı ve endüstriyel örgütler ile siyasal partiler gibi oluşumların bu somut gerçekler üzerine oturtulması gereklidir. 634 Cooley, Human Nature and the Social Order, s. 121. Ancak, simgesel etkileşimcilik bu öncüler tarafından değil, iki büyük kuramcı olan George Herbert Mead ve Herbert Blumer tarafından sistemleştirilmiştir. Toplumsal kuramcılarca Blumer simgesel etkileşimciliğin entelektüel lideri olarak görülse bile, Blumer, hocası George Herbert Mead'e çok şey borçludur. Simgesel etkileşimciliğin öğelerinin çoğu Mead kökenlidir ve Blumer, Mead'i düşüncesinde en önemli etki odağı olarak kabul eder. Kısım Bir - George Herbert Mead Ben/Benlik (The Self) 20 George Herbert Mead (1863-1931) hakkında, modern toplumsal bilimin karakterine şekil vermeye yardım etmiş olan bir avuç Amerikan düşünürü arasında sayılabilir denilmiştir. 635 Mead'in babası, Mead'in 1883'de lisans( B. A.) derecesini aldığı Oberlin'de homile-tics * dersi veren Puritan bir din adamıdır. Annesi, babasının ölümünden sonra, Mount Holyoke Koleji'nin müdiresi olmuştur. Felsefe ve Yunanca'da bir yıllık ek öğrenimden sonra Harvard'da 1888'de ikinci lisans derecesini kazanmıştır.636 Mead Harvard'da yüksek öğrenimi sırasında Josiah Royce ve William James ile çalışmış ve sonucunda pragmatik felsefeye yakınlaşmıştır. Avrupa'da Leipzig'de Wil-helm Wundt'un yanında okumaya devam etmiş ve orada G. Stanley Hall ile tanışmış ve daha sonra Berlin'de öğrenimini sürdürmüş ama doktorasını hiçbir zaman tamamlamamıştır. Ülkesine döndüğünde, Ann Arbor'da Michigan Üniversitesi'nde iki yıl ders vermiş ve orada. John Dewey ve Charles Horton Cooley ile tanışıp arkadaş olmuştur. Dewey, Chicago Üniversitesi'ne geçince, Mead onu takip etmeye karar vermiş ve 1931'de ölümüne kadar orada, felsefe bölümünde ders vermeye devam etmiştir. 635 Coser, Masters of Sociological Thought, s. 347. * Vaaz sanatı veya ilmi (çev.). 636 Chicago Üniversitesi'nin 1908-09 Yıllığı'ndan, Mead'in eğitim geçmişini gösteren bir sahifenin kopyasını bize veren Profesör Harold L. Orbach'a teşekkürlerimizi bildirmek isteriz. Mead, hayatta iken seksen makale yayınlamıştır. Yazılarının yarısından fazlası, göçmenler, yerleşme evleri, kadınların oy kullanma hakları ve istihdamı, eğitim ve demokrasi gibi reform sorunları ile ilgilidir. Bu konuların çoğunda arkadaşı ve meslekdaşı Jane Addams' dan derinden etkilenmiştir. Deegan, Mead'in 1912'deki kadınların oy kullanma hakları ile ilgili mitingde konuşmuş ve birkaç yıl sonra, aynı amaç için, John Dewey, Jane Addams ve Chicago'nun diğer önde gelen yurttaşları ile beraber Michigan Caddesi'nde yürümüş olduğunu açıklar.637 637 Deegan, Jane Addams and the Men of the Chicago School, s. 106-116'ya bakınız. Kitapları, öldükten sonra, öğrencilerinin ders notlarından toplanarak basılmıştır. Bunlardan en önemlisi Mind, Self and Society olup, Mead'in kuramını açıklamakta temel kaynaklarımızdan biri olacaktır. Burada gündeme getirmek üzere seçtiğimiz dört öge benlik, benlik etkileşimi, benliğin gelişmesi ve simgesel anlamdır. Benlik (The Self) Mead'in benlik (the self) ile ilgili görüşü simgesel etkileşimciliğin esasıdır. Mead benliği bir dürtüye maruz kalan ve yanıt veren edilgin bir alıcı olarak değil, hareket eden bir organizma olarak görür. Ona göre benlik, bir aktördür. Blumer, şu açıklamayı yapar Mead'e göre benlik, ‘toplumsal yapı ve kültürün bünyeye kabulünden çok daha öte bir şeydir. Daha çok, bir toplumsal süreçtir, öyle bir etkileşim süreci ki, orada beşerî aktör, içinde hareket etmekte olduğu durumlardaki meseleleri kendisi belirler ve bu meselelerle ilgili kendi yorumları yolu ile hareketlerini düzenler. Mead, aktör, başkalarının rollerini alarak, bu roller yolu ile kendisine hitap eder ve bunlara yanıt vererek, kendisi ile bu toplumsal etkileşime girer, der. Mead'in toplumsal psikoloji planının temelinde, aktörün kendi kendisine olguları belirlediği ya da işaret ettiği bu, ben etkileşimi görüşü yatar.638 638 Herbert Blumer, Comments on Parsons as a Symbolic Interactionist , Sociological Inquiry 45 (1975) 68. Demek ki, etkin ve yaratıcı olan, benlik'tir ben'in eylemlerini belirleyen toplumsal, kültürel, ya da psikolojik ögeler yoktur. Blumer kendi ders verdiği sınıfta Mead'in düşüncelerini öğrencilere anlatırken, çoğu kez Şekil 5-1'i çizerek, toplumbilimcilerin farklı benlik görüşlerini belirtirmiş. Burada, simgesel etkileşimcilerin, işlevselcile-rin ben görüşünde neleri reddettiklerini görebiliriz. Parsons gibi işlevselciler, bireyi toplumsal ve psikolojik güçlerin altında durgun bir varlık olarak görme eğilimindedirler. Blumer şöyle der İnsan eylemine şekil veren benlik sunumu/kendini belirtme (self-indication) süreci, eylem öncesindeki etkenlere bağlanamaz 639 Blumer'ın tahminine göre, George Homans gibi toplumsal alışveriş kuramcıları da insanlarla ilgili bu edilgin (passive) görüşü paylaşmaktadırlar. Blu-mer şöyle yazar 639 Blumer, Symbolic Interactionism, s. 82. Benlik ya da insan, toplumsal öğelerin yanında yalnız dürtüler ve çıkarlar gibi psikolojik ögeler ile açıklanamaz. Bu ekler, eksik bıraktığımız şey dolayısı ile içine düştüğümüz yanlışı daha da ağırlaştırır. Bu, George Homans'ın, ‘İnsanı Geri Getirmek' konulu başkanlık konuşmasındaki hatasıdır.640 640 Blumer, Symbolic Interactionism, s. 64. Bölüm 7'de Homans'ın konuşması üzerinde durulmuştur. Mead, birey ile ilgili bu edilgin görüşe karşılık, insanların, ben ile etkileşim mekanizması sonucu kendi hareketlerine şekil verip, yönlendirme kabiliyetlerini vurgular. Mead'e göre, kişiler kendi çevrele​ Şekil 5-1. Blumer'ın Birey ile ilgili görüşü. rini etkilerler ve böyle yaparak o çevreyi dolduran nesneleri yaratırlar. Daha önceden var olan ve bireyden bağımsız olan şeyler (things) veya uyarıcılar (stimuli) ile, yalnız hareketlerle bağlantıları nedeni ile var olan nesneler (objects) arasında ayırım yapar ve şeyler in, bireylerin hareketleri ile nesneler hâline dönüştüğünü söyler. 641 Örneğin, yenildiği zaman bir beslenme nesnesi olan domates, birilerine atıldığı zaman öfke ifade eden bir nesne olur. Birey, bir yerde domatesi gıda maddesi olarak kullanırken, bir başka yerde silah hâline getirir. Domates esas itibarıyla bunlardan hiçbiri değildir birey onu kullanmaya başlamadan önce sadece bir şey dir. Böylece, Mead'in birey i (person), toplumsal alışverişçi ve işlevselci kuramcıların bireyi ya da ego suna göre, daha etkin ve yaratıcıdır. Identities and Interaction (New York The Free Press, 1966), s. 50-51'e bakınız. Simgesel etkileşimcilik, beni farklılaşmamış bir şey olarak ele almayı özellikle reddederek, belirlemeci (deterministic) bir yaklaşımdan kaçınır. Mead, benlik ile ilgili iki evre belirler. Bunlardan biri, Mead'e göre, organizmanın başkalarının tavırlarına karşı örgütlenmemiş yanıtı, hareket etmek için kendiliğindenliği dürtüsü Ben'dir (the I ). Diğeri ise, başkalarınca örgütlenmiş olup, bireyin de kabullendiği bir dizi tavır alış olan Beni/Bana (the me ) yani bireyin başkalarından öğrenmiş olduğu kendisi ile ilgili bakış açılarıdır. 642 Mead, Başkalarının tavır alışları örgütlenmiş olan beni/bana ( me )'yı oluşturur ve ondan sonra birey ben ( I ) olarak buna karşı harekete geçer ,643 der. ‘Beni/bana' (the me ) toplumsallaşmış bireyin davranışına kılavuzluk eder ve benlik'in (the self) bu yönü, bireyin bilincine başkalarının etkisini getirir. Öte yandan, Ben'in (the I ) hiç hesaba sığmayan kendiliğindenliği bir ölçüde icat ve yaratıcılığa imkân verdiği gibi, bir ölçüde de başkalarının denetiminden kurtulmasını sağlar. 644 Mead şöyle yazar 642 McCall and Simmons, Identities and Interaction, s. 55'te tartışmaya bakınız. 643 George Herbert Mead, Mind, Self and Society (Chicago University of Chicago Press, 1934), s. 175. 644 Buna karşılık, işlevselcilik yalnız 2. Ben'e (me) müsaade eder 1. Ben (I) Mead'in ben (the self) görüşüne ilavesidir. Bölüm 2'ye bakınız. Bize göre, 1. Ben, Kuhn'un, Iowa simgesel etkileşim okulunda yoktur bu yüzden onu bu metne almamış bulunuyoruz. Ben (The I ) ve Beni/bana (the me ) ilişkisindeki Ben , bireyin deneyiminin içerisinde olan toplumsal bir duruma, bir şeyin yanıt vermesi gibidir, denebilir. Bu, kişi bir tavır içine girdiğinde, diğerlerinin ona karşı tavırlarına verdiği yanıttır. Şimdi ise, onlara karşı aldığı tavır yeni bir öge içerir. Ben, bir özgürlük ve girişim duygusu verir.645 645 Mead, Mind, Self and Society, s. 177. Ş u hâlde, benlik, özne olarak hareket ettiğinde Ben'dir ama hareketin hedefi olduğunda beni/bana'dır. Mead şöyle bitirir Benlik, bu iki ayrı evre içinde davranan ve esas itibarıyla toplumsal bir süreçtir. Eğer bu iki evre olmasa idi, bilinçli sorumluluk ve deneyimde hiçbir yenilik olmazdı.646 646 Mead, Mind, Self and Society, s. 178. Benlik Etkileşimi Mead, deneyimde yeni ye yer verdiği için, toplumsal bilimcilere, yapılaşmamış ve daha önceden yerleşmiş olan alışkanlıkların etkisi altında olmayan davranışı inceleme olanağı verir. Örneğin, simgesel etkileşimciler, Roentgen'in X ışınlarını bir tesadüf olarak buluşunu incelemek isteyebilirler. Thomas Kuhn'a göre, Fizikçi Roentgen, katod ışınlarını normal şekilde incelerken, deşarj (boşalma) süresi sırasında, koruma cihazının biraz ötesinde bulunan bir baryum platinosiyanit levhasının parlamakta olduğunu görünce, incelemesini durdurdu. Roentgen'in laboratuarından hemen hemen hiç ayrılmadığı yedi hafta süren daha sonraki araştırmaları, bu parlamanın düz hatlar hâlinde katod ışın tüpünden geldiğini ve radyasyonun düşürdüğü gölgelerin mıknatıs ve daha başka birçok şeyden etkilenmediğini gösterdi. Roentgen bu keşfini açıklamadan önce, bunun katot ışınlarından değil, ışığa biraz benzer bir kaynaktan geldiğine inanmış idi.647 647 Thomas S. Kuhn, The Structııre of Scientific Revolutions (Chicago University of Chicago Press, 1970), s. 57. Telif hakkı 1962, 1970 University of Chicago Press'e ait. Kuhn, X ışınlarının, çok yerleşik olan beklentilere uygun düşmediği için, hayret ve şaşkınlık ile karşılanmış olduğunu da ilave eder.648 648 Kuhn, The Structure of Scientific Revolutions, s. 59. Kuhn'un açıklamasına göre, Roentgen'inki gibi bir buluş, bir paradigma değişikliği ile beklentiler ve laboratuar işlemlerinde değişikliği gerektirir. Kuhn, paradigma'ları (modeller ya da küçük çapta kuramlar), herhangi bir uygulayıcılar topluluğuna bir süre için örnek sorunlar ve çözümler sağlayan evrensel olarak geçerli bilimsel başarılar diye tanımlar ve değişikliklerin her zaman önemli ölçüde direnişlerle karşılaşacağını vurgular.649 649 Kuhn, Structure of Scientific 34 Roentgen gibi bir araştırmacının böyle rastgele bir keşif yapması -yani modelinin onu böyle bir şeyi algılaması için hazırlamamış olduğu bir şeyi algılaması- niçin bu kadar az karşılaşılan bir olaydır. Kuhn'a göre, böyle bir keşif, yeni gerçekler ya da kuram peşinde olmayan normal bilim fikrine zıttır. İnsanlar, dünyayı anlamak ve algılamakta kullandıkları kuram ve fikirleri terk etmektense, mevcut modelden vazgeçmemiş olduklarını göstermek için sıra dışı buluşları kendilerine göre herhangi bir şekilde açıklamaya çalışacaklardır. Böylece Kuhn, bir sıradışılığın farkına varılması ile başlayan bir bulu​şun, bu uymazlık alanının az çok etraflı bir araştırması ile devam etmesi gerektiğini, ondan sonra bir paradigma kuran düzenleme sonucuna varacağını söyler.650 650 Kuhn, The Structure of Scientific Revolutions, s. 52-53. Mead, Roentgen'in, araştırmalarına devam ederek, araştırmalarının sonuçlarını herhangi bir şekilde açıklama yerine x ışınlarını keşfetmesini Roentgen'in benlik etkileşimine (self-interaction) bağlayacaktır. Roentgen, en sonunda bir keşif yaptığına kendisini inandırmadan önce, o önemli günlerde kendi kendisine ne demiştir. Her şeyden önce, mevcut paradigmaya rağmen bir parlaklık görmüş olduğu bunun, hayâl gücünün bir parçası, yorgunluktan ileri gelen bir serap veya önemsiz bir acayiplik olmadığı hususunda kendisini ikna etmesi gerekirdi. Laboratuarda geçen 7 hafta içinde, Roentgen kendi kendisine tekrar tekrar, bu olgunun nasıl ortaya çıktığını, nereden geldiğini, bu parlaklığa neyin neden olduğunu, hangi koşullar altında ve niçin meydana geldiğini sormaya devam etmiş olmalı idi. Bir çeşit benlik etkileşimi sonucu, Roentgen nihayet, kendisini bir keşif yaptığına ikna etmiştir ve kendisini ikna edip etmediği, bu karşılıklı ko​n uşmanın içeriğine bağlıdır. İnsanın kendi kendisiyle sürdürdüğü iç konuşmalar Meadci bakış açısının gerekli bir parçasıdır çünkü insanlar bu yol ile etraflarındaki şeyleri hesaba katarak hareket etmek üzere örgütlenirler. Benlik etkileşimi , Mead'in insan hareketi anlayışının temelinde olup, rol almanın da esasını oluşturur. Mead'e göre, haberleşme, her kişinin, başkasının rolünü aldığı bir süreçtir yani her kişi, hem başka bireyin tavrını alır, hem de bu tavrın başkasında ortaya çıkmasına neden olur , ve bu da benlik etkileşimi olmadan imkânsızdır. Mead'in rol alma (role-taking) betimlemesi, her insanın kendisini başkasının yerine koymasının önemini vurgular. Mead şöyle yazar 37 Bir başkasını heyecanlandıran ve etkileyen kimsenin kendisi, bu bir başkasının rolündedir. Diğer kimsenin rolünü almak suretiyle kendisine geri gelerek, kendi iletişim sürecini yönlendirir. Sıklıkla kullandığım bu bir diğer kimsenin rolünü almak, hafife alınacak bir husus değildir... Bu şekilde rol almanın en yakın sonucu, kişinin kendi yanıtını kontrol etmesini sağlamasıdır.651 651 Mead, Mind, Self and Society, s. 254. Meadci benlik etkileşimi görüşünün cazip taraflarından biri, insanın günlük deneyimlerinde anlamlı oluşudur. En son olarak, kendi başınıza yürürken (örneğin sınıfa giderken) kendi kendinize konuştuğunuz konular olduğunu anımsayacaksınız -bir şeyi yapmanız veya yapmamanız gereğini, bir yere telefon etmeyi, bakkala uğramayı, kütüphaneye gitmeyi kendinize hatırlatmak gibi. Yine bunun gibi, insanın, belirli bir duruma nasıl yaklaşması, bir insanla karşılaşıp karşılaşmaması ve bunu nasıl yapması gerektiği gibi hususlarda kendi kendisi ile konuştuğu nu hatırlamak için çok geriye gitmesi gerekmez. Böyle bir durumda, bir anlamda gelecek eyleminizin provasını yapıyor ve sizi diğer kimselerin rolünü alma ya hazırlayacak olan bir iç konuşma ile kendinizi örgütlüyorsunuzdur (düzenliyorsu-nuzdur). Örneğin, yakın bir zamanda sevdiği birisini kaybetmiş olan bir arkadaş ile karşılaşmaya kendilerini hazırlama sıkıntısını yaşamış olanlar, arkadaşlarına ne söyleyecekleri ve ona nasıl yaklaşacakları hususlarında kendi kendileri ile ne kadar çok konuşmuş olurlarsa, diğer kişinin rolünü alma ya o derece hazır olacaklarını ve etkileşimlerinin o ölçüde etkili olacağını göreceklerdir. Bunun sonucundaki hareketimizi değerlendirip, bu iç konuşma nın etkileşimi etkileyip etkilemediğini sorgulayacak olursak, Mead'in insan hareketi kav-ramsallaştırmasının anlamlı olduğunu düşünebiliriz. Blumer, Mead'in insan hareketi fikrini şöyle özetler İnsan hareketi (the human act), aktörün durumla ilgili herhangi bir hususuna veya hareketin kendi katılımının herhangi bir tarafına dikkat ederek kendisi ile etkileşimi sırasında oluşur... Hareketin, benlik etkileşimi sürecine maruz kalması, harekete bir yön verir hareket durdurulabilir, dizginlenebilir, terk edilebilir, yeniden canlandırılabilir, geriye bırakılabilir, artırılabilir, gizlenebilir, değiştirilebilir ya da yeniden yönlendirilebilir. 652 652 Blumer, Comments on Parsons as a Symbolic Interactionist , s. 60. Benliğin Gelişmesi Mead oynama (play), oyun (game) ve genelleştirilmiş başkaları (generalized other) hakkındaki yazılarında, benliğin gelişirken içinden geçtiği üç safha belirler. Benlik gelişiminin ilk safhası olan, yaklaşık iki yaşlarında oyun öncesi nin özelliği anlamsız, taklitçi hare​k etlerdir. Mead'in sözlüğünde anlam (meaning) kelimesi sık sık tekrarlanır ve tek çağrışımı vardır Anlam, yani düşüncenin konusu olan nesne, bireyin bu nesneye kendi tepkisi olarak, başkasının tavrını taklid ederek o tavrı alması sırasındaki deneyiminden doğar.653 653 Mead, Mind, Self and Society, s. 89. Başka bir deyişle, bireyler aynı simgesel yorumları paylaşıyorlarsa, hareket onlar için anlamlıdır. Aynı dili konuşmaktadırlar ya da aynı gözlükle bakmaktadırlar . Öyle ise, anlam, farklı tavırların bir araya gelmesi ve taraflarca aynı anlamın verildiği özel simgelerin kul​lanılmasıdır. Mead'in oyun öncesi safhadaki hareketlere anlamsız demesinin sebebi, çocuğun bu safhada diğerlerinin tavırlarını alma kabiliyetine sahip olmayışıdır. Mead'in açıklamasına göre, bu kabiliyet, çocuk bir benlik geliştirirken yavaş yavaş ortaya çıkar. Çocukluk sırasında, daha sonraki ikinci oyun safhası, çocuğun kendisini bir başkasının durumuna koyabileceği, ancak öbür oyuncuların rollerine uyamadığı safhadır. Bir yanda oyun, öte yanda benliğin gelişmesi ve başkasının rolünü almak kabiliyeti, küçük çocukların, yaramazlık yaptıkları için oyuncaklarını azarlamaları ya da üstlerini kirlettikleri veya tehlikeli bir şey yaptıkları için onları ikaz etmelerinde görülebilir. Bunun gibi, çocuklar bu safhada, öğretmenlik oyunu , saklambaç ve benzeri bir ya da iki rol ve katılımcı gerektiren oyunlarda basit rol almalarla başkalarının rollerini oynarlar. Oynama safhasında, oyuncunun aklında her defasında sadece bir rol seçeneği vardır. Mead'e göre bu, çocuğun başkalarının rolünü alarak bir benlik geliştirmeye başladığı za​mandır. Oyun safhasında, hareketin içinde birkaç oyuncu bir aradadır. Bu, takım