Yarışması'nda Moldova Moldova, "2010 Eurovision Şarkı Yarışması"'na katılacak kişiyi belirleyecek "O melodie pentru Europa" kamusal yayın kurumu olan TRM tarafından yapılmaktadır. Moldova, 25 ya da 27 Mayıs 2010'da yarışmaya yarı finalden başlayacak. 2010 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Rusya Rusya, "2010 Eurovision Şarkı Yarışması"'na katılacak kişiyi belirleyecek "Ulusal Finali" kamusal yayın kurumu olan RTR tarafından yapılmaktadır. Rusya, 25 Mayıs 2010'da yarışmaya yarı finalden başlayacak. Jıtomır Jıtomır (Ukraynaca: Житомир), Ukrayna'da Jıtomır yönetim biriminin (oblast) yönetim merkezi olan şehir. Teterev Nehrinin yüksek ve kayalık yerlerden geçtiği noktada kurulmuştur. Kiev'in batısında yer alır. Uluslararası Organik Tarım Hareketleri Federasyonu Uluslararası Organik Tarım Hareketleri Federasyonu (İngilizce International Federation of Organic Agriculture Movements) (IFOAM - Organics International), dünya çapında organik tarım hareketini kapsayan, 108 ülkede 750 üye örgütü yöneten bir şemsiye organizasyonudur. Misyonunu şöyle açıklamaktadır: Geniş çaplı çalışmaları dışında, IFOAM rganik tarım standardı ve organik akreditasyon hizmeti vermektedir. 1972'de kurulmuş olan bu örgütün merkezi Bonn, Almanya'da bulunmaktadır. Demirci, Siverek Demirci, Şanlıurfa ilinin Siverek ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin coğrafyası hakkında bilgi yoktur. Lionel Hutz Lionel Hutz, animasyon televizyon dizisi "Simpsonlar"daki kurgusal karakterdir. Phil Hartman tarafından seslendirilmektedir ve ilk kez ikinci sezonun Bart Gets Hit by a Car bölümünde görünmüştür. Hartman ölümünü, "Realty Bites" bölümünde son konuşması rolü ile göstermiştir. Hutz Springfield'ın yerli avukatı, bir beceriksiz biri de olsa her durumda umutsuzdur. Hutz mali açıdan çok zayıftır ve sağlıksızdır. Nakit para için her şeyi yapmaktadır. Mac OS X Snow Leopard Mac OS X Snow Leopard veya Mac OS X 10.6 Snow Leopard (sürüm 10.6) ("Türkçe: Kar Leoparı"), Apple'ın desktop ve sunucu işletim sistemi, Mac OS X'in yedinci ana sürümüdür. Apple CEO'su Steve Jobs, Snow Leopard'ı WWDC (Apple Worldwide Developers Conference: Apple Dünya Çapında Geliştiriciler Konferansı)'da 9 Haziran 2008 tarihinde duyurdu ve Yazılım Mühendisliğinden Sorumlu Kıdemli Başkan Yardımcısı Bertrand Serlet tarafından geliştiricilere özel olarak gösterildi. İlk genel gösteri, Dünya Çapında Pazarlamadan Sorumlu Kıdemli Başkan Yardımcısı Serlet ve Phil Schiller tarafından, WWDC 2009'da sunulmuştur. Snow Leopard sürümü, Mac OS X Leopard'ın yürürlüğe girmesinden yaklaşık iki yıl sonra geldi, ardışık Mac OS X sürümleri arasında en uzun ikinci zaman dilimi idi. (Tiger ve Leopard arasındaki zaman aralığı en uzun idi). Mac OS X'in bu sürümü, selefi "Mac OS X v10.5 "Leopard" ile karşılaştırıldığında, yeni son kullanıcı özellikleri yerine genel bellek yapısını azaltarak verimliliği ve performansı geliştirmeye odaklanır. Düşük fiyat sonucunda, Snow Leopard ilk satış selefine göre anlamlı olarak yüksek bulundu. Bu, aynı zamanda System 7.1.2'den bu yana Apple olarak şimdi Intel tabanlı ürünlerin üzerine dikkat çekme niyetiyle PowerPC mimarisini desteklemeyen ilk Mac OS sürümüdür. Apple Software Update yöntemi ile güncelleniyor. 28 Ağustos 2009 günü, dünya çapında piyasaya sürüldü ve bir tek kullanıcı lisansı için US $ 29 fiyata Apple'ın web sitesi ve perakende satış mağazalarında satışı için hazır hale getirildi. Intel tabanlı Macintosh bilgisayarları için bir yükseltme olarak kullanılabilmektedir. Tek kullanıcı lisansları ve "aile paketi" lisansları, beş bilgisayara kadar kullanılabilirler ve Mac bilgisayarları eleme için 8 Haziran 2009'dan sonra satın alındı; Apple, kendi "güncel" programı aracılığıyla bir indirimli fiyat teklifi sundu. Süre, Snow Leopard'ın bağımsız perakende sürümü için lisans Mac OS X v10.5 "Leopard"dan kullanıcılar için yükseltmeyi kısıtlıyor. OS X "Tiger" için önerilen yükseltme yolu, "Mac Kutu Seti"nin şimdiki sürümü sayesinde, iLife "09 ve iWork "09, OS X Snow Leopard'ı içerdiğidir. Mac OS X-ın önceki sürümlerinden farklı olarak, Snow Leopardın hedefleri performansı düzeltmesi, daha fazla verimlilik ve genel bellek izi azaltması oldu. Yeni son kullanıcı özelliklerinin eklenmesi temel düşünce değildi: Adı önceki OS X sürüm Leopardı bir arıtma olma hedefini belirtti. Mac OS X yazılımı çok yaygın olarak Modern Macintosh donanımdan tam olarak yararlanmak için bu sürüm için yeniden yazıldı. Böyle OpenCL gibi yeni programlama çerçeveleri, yazılım geliştiricilerin kendi uygulamalarında grafik kartlarını kullanmak için izin oluşturulmuştur. Apple şimdi Intel tabanlı ürünlerin bugünkü hattına odaklanmak niyetinde olarak, aynı zamanda Sistem 7.1.1'den bu yana ilk Mac OS sürümü oldu ki, PowerPC işlemcileri kullanan Macı desteklemiyor. Rosetta için desteğin Mac OS X Lion-da düştüğü gibi, Snow Leopard sadece PowerPC uygulamalarının çalıştırması mümkün olduğu Mac OS X'in son sürümü oldu. Snow Leopard 20 Temmuz 2011 yılında, yerini Mac OS X Liona (sürüm 10.7) bıraktı. O zamandan beri, Apple kullanıcıların yararına olarak online mağazasından Snow Leopard satmaya devam etti, daha sonra tüm Snow Leopard 10.6.6 güncellemesinde tanıtılan Mac App Store üzerinden dağıtılan edildi. Snow Leopard, 32-bit Intel Core Solo ve Intel Core Duo işlemcileri desteklemek için Mac OS X'in son sürümü oldu. Apple, bu sürümden başlayarak, Mac OS X Snow Leopard işletim sistemi ile birlikte PowerPC mimarisine mensup bilgisayarlara destek vermemektedir. Ayrıca bu sürüm IA-32 işlemcisinde çalışan son sürüm oldu, bundan sonra gelen tüm sürümler yalnızca x86-64 mimarisini desteklemektedir. Mac OS X Snow Leopard işletim sisteminin kullanımı için IA ve x86 mimarisine mensup bir Mac bilgisayar gerekmektedir. Bu bağlamda 2006 yılında lanse edilen yeni nesil Intel işlemcili Mac bilgisayarlar gerektirir. Ayrıca belirtmek gerekir ki, 64 bit (x86_64) mimarisinden faydalanabilmek, getirilerinden istifade edebilmek için 2008 yılında lanse edilen, piyasaya sunulan bir Macintosh gerekmektedir. Apple aşağıdaki temel Snow Leopard sistem gereksinimleri belirtmektedir: Ek gereksinimler belirli özellikleri kullanmak için: Snow Leopard PowerPC tabanlı Mac'ları desteklemez (örneğin Power Mac, PowerBooks, iBook, iMac (G3-G5), tüm eMaclar, artı Şubat 2006 önceden Mac Mini ve Power Mac G4 Cube). PowerPC uygulamaları Rosetta ile desteklenmektedir, ancak yüklemek isteğine bağlı değil. Üç lisans söz konusudur. Söz konusu lisanslar, Mac OS X'in ön kurulu sürümleri için sistem gereksinimlerine göre farklılık göstermektir: Konu koşulları ve bu Lisansın koşulları, yüklemek için size sınırlı bir lisans verilir, zaten kurulu olan Mac OS X Leopard'ın düzgün lisanslı bir kopyası, Apple Yazılımının bir kopyasını tek bir Apple markalı bilgisayarda çalıştırıldığı ve kullanıldığı sürece vardır. Konu koşulları ve bu Lisansın koşulları ... yüklemek için sınırlı bir lisans verilir, Apple Yazılımının bir kopyasını tek bir Apple markalı bilgisayarda bir kerede çalıştırın ve kullanın. Apple'ın web sitesi, lisansı "29$'a Mac OS X Leopard'dan yükseltme" olarak tanıtır, Leopard Yükseltme Lisansı da, Tek Kullanımlık lisans da değildir. Snow Leopard tek kullanıcı lisansı, 29$'a önerilen perakende fiyatı için kullanılabilir olacaktır. Snow Leopard Yükseltme lisansı, satın alma, 8 Haziran ve 26 Aralık 2009 tarihleri arasında Mac'ler için Güncel Programa geçerlidir. Mac OS X Snow Leopardda, mevcut özellik seti rafine işletim sisteminin teknolojik yeteneklerini genişletmek ve uygulama verimliliği artırmak için amaçlayan bir sürüm olmasına amaçlanmıştır. Değişikliklerin birçoğuna sistemin arka planda nasıl çalışması dahildir ve kullanıcı tarafından görülebilir tasarlanmamıştır. Örneğin, Finder uygulaması tamamen Cocoa API uygulama programlama arabiriminde yeniden yazıldı. Yazılımda önemli değişikliklere rağmen, kullanıcılar kullanıcı arayüzünde neredeyse hiç değişiklik yaşamayacaklar. Mac OS X Snow Leopard, aşağıdaki değişiklikleri içerir: OS X uygulamaları için Apple'ın dijital dağıtım platformu Mac App Store için destek 10.6.6 güncellemesinde tanıtıldı. Finder tamamen Cocoada yeniden yazıldı, ancak büyük bir kullanıcı arayüzü revizyon almadı. Bunun yerine, arayüz kullanım kolaylığını arttırmak için farklı yerlerde modifiye edilmiştir. Bu değişiklikler şunlardır: Mac OS X-ın çoğu yükseltmeleri gibi, yeni duvar kâğıtları bulunmaktadır. Apple klasörü altında yeni Nature duvar kâğıtları (ikisinde de kar leoparı vardır), Bitkiler ve Siyah ve Beyaz alt klasörleri vardır. Ayrıca, çoklu duvar kâğıtları ile yeni Apple duvar kağıdı alt klasörleri vardır: Yeni katı renkler de duvar kağıdı olarak kullanılabilir. Yeni mavi ve gri yanı sıra olarak hizmet veren katı bir yosun "yeşil duvar kağıdı" da geldi. Varsayılan "uzay nebula" duvar kâğıdı güncellendi. Mac OS X Tigere, 64-bit işlemcili makinelerde 64-bit uygulamalar için sınırlı destek eklendi; Leopard, Mac OS X'in kütüphaneler ve çerçevelerin çoğunu kullanarak uygulamaları içerecek şekilde 64-bit uygulamalar için destek vermiştir. Kar Leoparı, çoğu yerleşik uygulamalar, 64-bit x86-64 mimarisini kullanarak yeniden inşa edilmiştir (iTunes, Front Row, Grapher ve Apple DVD Player uygulamaları hariç). Onlar 32-bit işlemcili makinelerde, 32-bit modunda, ve 64-bit işlemcili makinelerde 64-bit modunda çalışacaktır. Buna ek olarak, Mac OS X çekirdek bazı makinelerde 64-bit modunda çalıştırmak için yeniden inşa edildi. Bu makinelerde, Snow Leopard 16 terabayta kadar RAM-ı destekler. Yeni Xserve ve Mac Pro, makineler, varsayılan olarak 64-bit çekirdekte çalışır; yeni iMac ve MacBook Pro, makineleri 64-bit çekirdekte çalıştırabilirsiniz, ancak varsayılan olarak bu yüzden yapmayacaktır. Kullanıcılar bu makinelerde 64-bit çekirdek kullanmak isteyerek, yüklemek için 64-bit çekirdek almak için önyükleme yaparken klavyedeki sayı 6 ve 4 basılı tutmalılar. com.apple.Boot.plist - e yapılan bir değişiklik de uyumlu bilgisayarlar ile kalıcı bunu 64-bit önyükleme için isteyen kullanıcıları sağlayacak. Mac OS X Snow Leopard aşağıdaki Apple bilgisayarlar çalıştıra veya 64-bit çekirdek çalıştırabilen olabilir. Amit Singh "2009 erken" Mac Mini ve MacBook modelinin 64-bit çekirdek çalıştırabilen olabileceğini bildirdi; Ancak, Apple, bu modelleri 32-bit çekirdeğin içine boot etmekle belirledi. Bazı tweaklar ile, Yekpare MacBook 64-bit çekirdek önyükleme için ayarlanabilir. Grand Central Dispatch daha verimli performans için her yeni Macintosh'ta artık birden fazla işlemci çekirdeği kullanır. Geleneksel çekirdekli işlemciler için optimize edilmiş uygulamalar yapımında yer teknik zorlukları nedeniyle, bilgisayar uygulamaların çoğunluğu verimli çoklu işlemci çekirdeği kullanmaz. Bunun bir sonucu olarak, işleme gücü genellikle kullanılmamaktadır. Grand Central Dispatch programcılara verimli paralel programlama için bu çekirdekleri kullanmanıza yardımcı olmak için API'ler içerir. Grand Central Dispatch çekirdek arasında eşit iş dağıtmak için özel uygulamalar için bırakmak yerine kendisine odağı kullanmakla vardiya iplik değiştirir ve maksimum performans elde etmek için inaktif veya eski iş parçacığı tarafından oluşturulan kullanılmayan belleği temizler. Apple aynı zamanda kendi uygulamalarında kullanmak için geliştiriciler için Grand Central Dispatch API'lerini yayınladı ve aynı zamanda Grand Central Dispatch üzerinde çalışan belirli kod blokları analiz etti. "Bloklar" adında yeni bir C ve Objective-C dili özelliği kod oluşturulmasını kolaylaştırmaktadır ve kolayca Grand Centraldan yararlanmak için optimize eder. OpenCL (Open Computing Language), Grafik İşlemci Ünitesinin (GPU'lar) gücünü ve sadece 3D oyunlar gibi grafik ağırlıklı uygulamalar için herhangi bir uygulamada kaldıraç yaparak adreslerler. OpenCL otomatik olarak kullanılabilir işlem gücüyle kendini ayarlayarak, Mac grafik işlemci türü için optimize eder. OpenCL geçmişte GPU tabanlı programlama engel olan bir sorunu gidermekle, tutarlı sayısal hassasiyet ve doğruluk sağlar. OpenCL, zaten OpenCL ile çalışmak için kendi programlarını adapte etmekle Xcode geliştirici araçlarını kullanabilen, Mac OS X programcılarına tanıdık bir yapıya sahip, bir C tabanlı programlama dili içerir. Uygulamanın sadece en işlemci yoğun parçaları kod kalanını etkilemeden OpenCL C dilinde yazılmış olması gerekir. OpenCL AMD, Intel ve Nvidia tarafından desteklenmiş bir açık standarttır; o Khronos Group tarafından korunur. Bu, CUDA ve Microsoft Direct3D 11 işlem shaderi için Nvidia'nın C-ne benzer bir amaca hizmet verir. Sadece aşağıdaki Mac GPU'lar ile çalışır: NVIDIA GeForce 320M, GT 330M, 9400M, 9600M GT, 8600M GT, GT 120, GT 130, GTX 285, 8800 GT, 8800 GS, Quadro FX 4800, FX 5600 ve ATI Radeon HD 4670, HD 4850, HD 4870, HD 5670 HD 5750, HD 5770, HD 5870, HD 6490M, HD 6750M, HD 6770M, HD 6970M. Sistem bu uyumlu GPU-dan birine sahip değilse, OpenCL kodunu CPU sisteminin üzerinde çalıştırır. CUPS (birçok Unix benzeri işletim sistemlerinde kullanılan baskı sistemi) performans geliştirmeleri ile birlikte geliştirilmiş sürücü, ağ ve Kerberos desteği sağlayan 1.4 sürümüne güncellendi. CUPS 1.4 da Internet Printing Protocol sürüm 2.1-in ilk uygulamasıdır. Güç yönetimi, yeni bir uyandırma uygulanması ile geliştirilmiş ve talep üzerine özelliği (Bonjour Sleep Proxy) daha yeni Macintosh donanım üzerinde desteklenir, AirPort ve AirPort Time Capsule yönlendiricilerinde uygulanan uyku proxy hizmetinden yararlanır, böylece yönlendirici mDNS sorgularını yanıtlarsa bilgisayar uyuyabilir. İstek uyandırmak için ana bilgisayar gerektiriyorsa, yönlendirici uyku bilgisayara gerekli özel uyandırma-paketi (Wake-on-LAN) gönderir. Apple daha fazla Mac OS X bileşenlerin yığın koruma uygulanması ve Safari'de ayrı bir süreç olarak QuickTime-de H.264 dekoder ve Safari'de ayrı bir süreç olarak tarayıcı eklentileri gibi Sandbox ile Mac OS X-ı güçlendirdi. Kötü amaçlı yazılım tespit edilirse, kullanıcıyı uyaran anti-malware özelliği de sisteme eklendi. Mac OS X 10.6.8-e düzenli kötü amaçlı yazılım tanımı güncelleştirmeleri eklendi. Bilgisayar güvenliği araştırmacısı Charlie Miller OS X Snow Leopardın, Microsoftun Windows Vista'da başlattığı uygulama teknolojisi olan tam address space layout randomizasyon (ASLR) eksikliğine göre, Microsoft Windowsdan saldırılara karşı daha savunmasız olduğunu iddia etti. Safari web tarayıcısı, Lion ve Mountain Lionda sürüm 6.0 güncellemeleri aldı, ancak Snow Leopardda almadı. Snow Leopard, Mac için Parallels Desktop 3.0, Aperture 2.1.1-den önce sürümleri ve 2.0.2-den önceki Apple Keynote sürümleri gibi bazı uygulamaların birçok eski sürümleri ile uyumluluğu keser. Apple ayrıca Snow Leopard ile bilinen uyumluluk sorunları ile uygulamaların bir listesini yayınladı. Mac OS X'in önceki sürümleri tarafından kullanılan yazıcı ve tarayıcı sürücüleri Snow Leopard ile uyumlu değildir ve Snow Leopardın yükleme sırasında değiştirilir. Snow Leopard birçok üretici ilk çıktığından beri uyumlu sürücüleri sağladı, Apple Software Update yoluyla ulaşılabilir. Bir yerli sürücü Snow Leopardda mevcut değilse, ayrıca sınırlı işlevsellik sağlayabilen CUPS ve Gutenprint açık kaynak sürücüleri içerir. 10.6.0 sık IPv6 Adreslerine dönen DNS sorgularını engelleyen bir hata tanıttı. Bu, 10.6.8'de çözüldü. 2009 yılında WWDC-de Apple Snow Leopardın yeni büyük görsel değişiklikler özellikleri olduğunu belirtti. Bunun yerine, serbest daha iyi performans sağlamak için işletim sistemini rafinesine odaklanır. OSNews Mac OS X Snow Leopardın iyi eleştirmenler tarafından alındığını bildirdi. Engadget Snow Leopardı inceledi, daha sonra Snow Leopardın fiyatı Apple 129 dolardan Mac OS X önceki sürümleri için 29 dolar ücrete düştü. Ancak, çoğu eleştiriciler yerli Mac OS X-da Finder, iCal, Apple Mail, vb uygulamaların büyük gelişme hızını yorumladı. CNET editörleri, Intel Mac kullanıcılarının Kar Leopard'ın akıllıca tasarlanmış arayüz geliştirmelerini sevdiğini ve Exchange desteğinin (yolda Mac için özellikle Outlook ile) sahip olunması gerekliliğini belirterek 5 üzerinden 4 yıldız verdi . Teknolojik gelişmeleri ile, Snow Leopard 29 $ yükseltme ücretine değer. Apple hafta içinde serbest bırakacağını duyuran zaman, Snow Leopard tek kullanıcı yükseltme ve Aile Paketi birimleri Amazon.com yazılım səlistelerinde sırayla 1 ve 2. sırada oldu. Testmac.com yeni QuickTime Playerde Boot Campın yeni versiyonu 3.0, pop-up yazılım güncelleme işlemi, ekran ve video kayıt gibi diğer beklenmedik gelişmeleri vurguladı. BBC Mac OS X 10.6.0 ve 10.6.1 sürümlerinde bir hata bildirdi, bu, nadir durumlarda, Mac OS X'in önceki bir sürümünden yükselten kullanıcılar tarafından daha önce varolan konuk hesabının kullanımından sonra kullanıcı hesabı verilerinin kaybına neden olur. Hata sürüm 10.6.2 itibarıyla giderilmiştir. Eski Apple CEO'su Steve Jobs, 9 Haziran 2008 yılında WWDC-de Snow Leopardı açıkladı ve özel olarak Yazılım Mühendisliği Kıdemli Başkan Yardımcısı Bertrand Serlet tarafından geliştiriciler için gösterilmiştir. Pazartesi, 11 Mayıs 2009 tarihinde, 10A354 yapısından daha sonra, Apple Snow Leopard API'lerinde bir kod dondurma yayınladı. İlk halka gösteri Serlet ve Mac OS Mühendisliği Başkan Yardımcısı Craig Federighi tarafından WWDC 2009-da verildi. İlk orijinal sürümüdür. 28 Ağustos 2009 yılında kullanıma verilmiş ve 10A432 ve 10A433 yazılımında yapılmıştır. Unamesi Darwin 10.0'dır 10A432 yapısı Orijinal perakende DVD sürümüdür, 10A433 yapısı ise Server sürümü; Orijinal perakende DVD sürümüdür. 10 Eylül 2009 yılında kullanıma verilmiş ve 10B504 yazılımında yapılmıştır. Unamesi Darwin 10.1'dir Sürümde birkaç hatalar giderildi ve gelişmeler yapıldı. 9 Kasım 2009 yılında kullanıma verilmiş ve 10C540 yazılımında yapılmıştır. Unamesi Darwin 10.2'dir Aşağıdaki değişiklikler dahildir. Öngörülen genel işletim sistemi düzeltmeleri: Fontlar düzeltmeleri sağlaması: Grafik düzeltmeleri için sağlama: Posta düzeltmeleri için sağlama: Öngörülen MobileMe düzeltmeleri: Ağ dosya sistemleri düzeltmeleri sağlaması: Baskı ve faks düzeltmeleri için sağlama: Safari düzeltmeleri sağlaması: 29 Mart 2010 yılında kullanıma verilmiştir. Unamesi Darwin 10.3'tür. 3 yazılımdan oluşuyor: Mac OS X v10.6.3 Combo güncelleştirme ayrıca Mac OS X v10.6.1 Update ve Mac OS X v10.6.2 Updatede sağlanan iyileştirmeler içerir. Aşağıdaki değişiklikler dahildir: AirPort ve kablosuz ağ düzeltmeleri: Tarih ve Saat düzeltmeleri için sağlama: Dizin Hizmetleri düzeltmeleri için sağlama: Dosya Hizmetleri düzeltmeleri için sağlama: Öngörülen iCal düzeltmeleri: Öngörülen posta düzeltmeler ve geliştirmeleri: Mobil Hesapları için sağlanan düzeltmeler ve geliştirmeler: Öngörülen MobileMe düzeltmeler ve geliştirmeler: Ebeveyn Denetimleri düzeltmeler ve geliştirmeler sağlaması: Ebeveyn denetimleri kullanıcılara Safari imleri işlevselliği geri yükleme. Ebeveyn Denetimleri kullanırken, Safari imi yönetimi daha iyi taşıma Ebeveyn Denetimleri kullanırken, daha güvenilir uygulama başlatma kısıtlamaları Rosetta düzeltmeleri için sağlama: Sistem Görüntüleme düzeltmeler ve geliştirmeler sağlaması: Time Machine için sağlanan düzeltmeler ve geliştirmeler: Öngörülen Xsan düzeltmeler ve geliştirmeler: 15 Haziran 2010 yılında kullanıma verilmiştir. 10F569 yazılımında yapılmıştır. Unamesi Darwin 10.4'tür. Özellikleri şunlardır: Genel düzeltmeler ve geliştirmeler Aperture 3 için düzeltmeler ve iyileştirmeler Harici cihazlar için iyileştirmeler ve düzeltmeler 10 Kasım 2010 yılında kullanıma verilmiştir. 10H574 yazılımında yapılmıştır. unamesi "Darwin 10.5"dir. Özellikleri şunlardır: Genel düzeltmeler ve geliştirmeler 6 Ocak 2011 yılında kullanıma verilmiştir. 10J567 yazılımında yapılmıştır. Unamesi Darwin 10.6'dır Mac App Store, Sizin Dock'ta bulacaksınız yeni bir uygulama- Mac App Store, aşağıdaki özellikleri içerir: Ek iyileştirmeler Unamesi Darwin 10.7'dir 3 güncellemeden oluşur. Bu güncelleştirme, 10.6.6 Snow Leopard ile Mac OS X v10.6-ın tüm sürümleri için tavsiye edilir ve Macın istikrar, uyumluluk ve güvenliği artırarak genel işletim sistemi düzeltmelerini içerir: Ek iyileştirmeler Unamesi Darwin 10.8'dır 2 güncellemeden oluşur. Özellikleri şunlardır: Mac OS X v10.6.8 ayrıca Mac OS X v10.6.7 Snow Leopard Font Updatede sağlanan düzeltmeleri de içerir. Mac OS X Server, bu özellikleri ve hizmetle ilgili diğer özellikleri içerir. Apple başlangıçta, Sunucu ZFS desteğin yer alacağını belirtti, ancak bu özelliğin mansiyonu daha sonra Apple'ın web sitesinden kayboldu ve lisans sorunları nedeniyle son sürüme dahil değildi. 27 Ocak 2016 günü, Apple Mac OS X 10.6-da, Mac App Store için bir güncelleştirme yayımladı. Güncelleştirme "OS X Snow Leopard için Mac App Store Güncellemesi" başlıklı oldu. Bu, Mac App Store için bir 3.5MB indirmedir. Sophie Ellis-Bextor Sophie Ellis-Bextor (d. 10 Nisan 1979), İngiliz şarkıcı. Sanat yaşamına 6 yaşındayken, annesi Janet Ellis’in sunuculuk yaptığı "Blue Peter" adlı televizyon programıyla başladı. Anne ve babası ayrılınca her ikisnin de soyadını kullanmaya karar verdi. 13 yaşında bir çocuk operasında rol aldı. 1997 yılında bir İngiliz rock topluluğuna katıldı. 1999'dan itibaren bir süre modellik yapan Sophie; tek başına çalışmaya başladı. 2001 yılında ilk albümünü çıkardı. Bir yandan da roman yazmaya başladı. 2005 yılında İtalyan gitarist Richard Jones ile evlendi. Hayvan hakları savunuculuğu yaptı, kürk giymeme konusunda çeşitli girişimlerde bulundu. Çocuklarla ilgili sivil toplum kuruluşlarında çalıştı. 2010 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Estonya Estonya, "2010 Eurovision Şarkı Yarışması"'na katılacak kişiyi belirleyecek "Eesti Laul 2010" kamusal yayın kurumu olan ERR tarafından yapılmaktadır. Estonya, 25 Mayıs 2010'da yarışmaya yarı finalden başlayacak. 1997 Erkekler World Grand Champions Cup 1997 Erkekler World Grand Champions Cup 15-24 Kasım 1997 tarihlerinde Japonya’da yapıldı. Maçlar Tokyo kentinde oynandı. Şampiyonluğu Brezilya kazandı. 15 - 24 Kasım 1997 2010 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Portekiz Portekiz, "2010 Eurovision Şarkı Yarışması"'na katılacak kişiyi belirleyecek "Festival da Canção 2010" kamusal yayın kurumu olan RTP tarafından yapılmaktadır. Portekiz, 25 ya da 27 Mayıs 2010'da yarışmaya yarı finalden başlayacak. 742 Evergreen Terrace 742 Evergreen Terrace, animasyon televizyon dizisi "Simpsonlar"daki kurgusal evdir. Bu evin sahibi Simpson ailesi'dir. Bu ev "Simpsonlar"da ve ""nde birçok yerde görünmüştür. Evin ismi Matt Groening'nin mezun olduğu okul The Evergreen State College'den gelmektedir. "Simpson" ailesinin solundaki ev olan 744 Evergreen Terrace ise Flanders ailesi'nin evidir. Sağdaki ev ise Ruth ve Laura Powers'ın evidir. Evin gerçek hayattaki yapımı 1997 yılında Henderson, Nevada'da 712 Red Bark Lane isminde yapılmıştır. Hümâyun Hümayun, Türk Musikisindeki basit makamlardandır. Kelime anlamı cennet kuşu ya da uğurlu, saadetli demektir. Bu makam dinleyicide derin keder hissi uyandırır. Durak: Dügah perdesi, Güçlü: Neva Perdesi, Yeden: Rast perdesi, Seyir: İnici-çıkıcıdır. Bu makamdaki bazÄ± eserler: 2010 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Beyaz Rusya Beyaz Rusya, "2010 Eurovision Şarkı Yarışması"'na katılacak kişiyi belirleyecek "Musical Court 2010" kamusal yayın kurumu olan ONT tarafından yapılmaktadır. Beyaz Rusya, 25 Mayıs 2010'da yarışmaya yarı finalden başlayacak. 2010 Eurovision Şarkı Yarışması'nda İrlanda İrlanda, "2010 Eurovision Şarkı Yarışması"'na katılacak kişiyi belirleyecek "Eurosong 2010" kamusal yayın kurumu olan RTÉ tarafından yapılmaktadır. İrlanda, 27 Mayıs 2010'da yarışmaya yarı finalden başlayacak. 2010 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Danimarka Danimarka, "2010 Eurovision Şarkı Yarışması"'na katılacak kişiyi belirleyecek "Dansk Melodi Grand Prix 2010" kamusal yayın kurumu olan DR tarafından yapılmaktadır. Danimarka, 27 Mayıs 2010'da yarışmaya yarı finalden başlayacak. 2010 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Almanya Almanya, 2010 Eurovision Şarkı Yarışması 'na katılmıştır. Alman yayıncı ARD yayıncısının bir parçası Norddeutscher Rundfunk (NDR) tarafından Norveç'in başkenti Oslo'da yapılan 2010 yarışması'nda Almanya'yı temsil eden katılımcı "Unser Star für Oslo 2010" yarışma ile belirlenmiştir. Almanya'nın yarışmacıları ise şunlardır; Almanya, büyük dörtlü üyesi olduğundan yarışmaya 29 Mayıs 2010 tarihinde yapılan finalde yarıştı. Finalde 22. sırada yarışan Almanya, 246 puanla birinci olmuştur. 2010 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Fransa Fransa, "2010 Eurovision Şarkı Yarışması"'na katılacak kişiyi belirleyecek "Otomatik Seçim" kamusal yayın kurumu olan France Télévisions tarafından yapılmaktadır. Fransa, Büyük dörtlü üye olduğu yarışmaya finalden başlayacak. 2010 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Letonya Letonya, "2010 Eurovision Şarkı Yarışması"'na katılacak kişiyi belirleyecek "Eirodziesma 2010" kamusal yayın kurumu olan LTV tarafından yapılmaktadır. Letonya, 25 Mayıs 2010'da yarışmaya yarı finalden başlayacak. 2010 Eurovision Şarkı Yarışması'nda İsviçre İsviçre, "2010 Eurovision Şarkı Yarışması"'na katılacak kişiyi belirleyecek "Otomatik Seçim" kamusal yayın kurumu olan SRG SSR idée suisse tarafından yapılmaktadır. İsviçre, 25 ya da 27 Mayıs 2010'da yarışmaya yarı finalden başlayacak. 2010 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Hollanda Hollanda, Norveç'in Oslo şehrinde gerçekleştirilen 2010 Eurovision Şarkı Yarışması'na katılımını onaylamıştır. Hollanda'nın şarkı ve temsilcisini belirleyen seçim etkinliği ülkenin kamusal yayın kuruluşu Televisie Radio Omroep Stichting (TROS) tarafından gerçekleştirilmiştir. Hollanda, 27 Mayıs 2010 tarihinde yapılan ikinci yarı final'de yarışmıştır. İkinci yarı finalde 29 puanla 14. olarak finale çıkma şansını kaybetmiştir. Nardugan Nardugan, Roma'da Satürnalya, Antik Yunan'da ise Dionysos Şenlikleri olarak kutlanan, Türklerde Güneş'in Doğuşu anlamına gelen ve Ön Türkler'deki atalar kültü döneminden günümüze kadar Orta Asya coğrafyasında Güneş kültü adına kutlanan bir bayramdır. Her yıl 22 Aralık'tan sonra gelen ilk dolunayda kutlanır. Bunun nedeni ise Türklerin eski inanışına göre tıpkı Mısır mitolojisinde olduğu gibi gece ile gündüz sürekli savaşırlar ve 21 Aralık günü en uzun gecedir ve ardından Güneş daha çok görünmeye başlar, günler uzar. Bu yüzden Türklerce Ay yılı esasına dayalı olarak 22 Aralık gününü takiben ilk dolunayın çıktığı gün yeni yılın ilk günüdür. Bu gün içinde tüm Türkler, ölümsüzlüğün simgesi olarak kabul ettikleri ve Türk Mitolojisi'ne göre tüm insanların türediği ağaç olan Akçaçam Ağaçları'nı süsler ve bu ağaçların altında, çevresinde geleneksel oyunlar oynar, kopuz eşliğinde şarkılar söyler ve eğlenceler düzenler. Türklerin kutladığı diğer bayramlar olan Paktıgan ve Koçagan bayramlarıyla da uyumlu olan Nardugan'ın, gündönümüne dayalı bayramlarla birlikte üçlü bir yapının parçası olduğu görülmektedir. Nardugan, Moğol dilindeki "Nar" (Güneş), Türk dilindeki "Tuqan" (Doğan) sözcüklerinden oluşmuştur. Tatarlar bu bayrama "Koyaş Tuğa" yani "Güneş Doğan" günü derler. Başkurtlar, Udmurtlar "Nardugan" veya "Mardugan", Mişer Tatarları "Raştua", Çuvaşlar "Nartavan" ya da "Nartukan", Zırizyalar "Nardava", Mokşalar "Nardvan" adını verirler. Apartheid Apartheid (), Afrika'nın güneyinde bulunan Güney Afrika Cumhuriyeti ile bu devlete bağlı Güneybatı Afrika'da (Namibya) 1948 - 1994 yılları arasında resmî devlet politikası olarak iktidarda bulunan Ulusal Parti hükûmeti tarafından uygulanan ve bu doğrultuda yasalar çıkartarak ırksal ayrımcılığı savunan sistemdir. "Apartheid" kelimesi Afrikaanca "ayrılık" anlamına gelmektedir. Bu süreç Avrupa kökenli beyazlar tarafından, "baasskap" adı da verilen ve beyaz ırkın diğer ırklardan üstün olduğunu savunan bir ideoloji ile yürütülmüştür. Uzun yıllar boyunca beyaz ırkın yönetiminde olan Güney Afrika'da Siyahilere ve diğer beyaz olmayan etnik gruplara karşı uygulanan ayrımcılık, 1948 yılı genel seçimlerinden sonra resmileşerek sürdü. 1958 yılından itibaren yasalarla da desteklenen Apartheid sistemi, insanların kökenlerine göre sınıflandırılmaları sonucu, beyaz azınlık dışında kalanların vatandaşlık hizmetlerinden daha az yararlanmaları, devletin sağladığı sağlık ve eğitim hizmetleri gibi sosyal hizmetlerden daha az yararlanmaları gibi ırkçı uygulamalara zemin olmuştur. Güney Afrika'da apartheid sistemine karşı Anti-Apartheid Hareketi oluşturulmuş, ülkenin ilk siyahi devlet başkanı olarak bu makama gelen Nelson Mandela iktidarıyla ırkçı-ayrımcı uygulamalar durdurulunca Apartheid yönetiminin ortadan kalkmasıyla bu hareket de son bulmuştur. Apartheid sistemine göre beyazlar en üst kademede yer alırken, bu grubu Asyalılar, Renkliler ("Coloured") ve Siyahiler takip etmekteydi. Siyahiler, Apartheid rejimde en dezavantajlı konumda bulunan etnik grubu oluşturmaktaydı. Apartheid sisteminde, çoğunlukla Bantu olan Siyahi nüfusun şehirlerin bazı mahallelerinden kovulmaları ve sadece Siyahilerin yaşadığı mahallelerde ya da Bantustan adı verilen, devlet tarafından tasarlanmış özerk "kabile anavatanlarında" yaşamaları zorunlu kılınmaktaydı. Bantustan bölgelerine taşınmak, Güney Afrika vatandaşlığından men edilmek anlamına da geliyordu. Renkliler veya "Coloured" halkı kökensel olarak, Avrupalılar ve Hindistan, Malezya ve diğer eski koloni bölgelerinden getirilmiş işçiler ile Afrikalı Siyahilerin melezleşmesine dayanan bir etnik gruptur. Siyahilerde olduğu gibi Renklilerin de özel mahallelerde yaşamaları beklenmiştir. Renklilere oy verme hakkı Hintler ile birlikte 1980'lerde, üç kamara sistemi adı verilen, her grubun kendine ait bir kamarasının olduğu bir parlamentonun kurulması ile verilmiştir. Apartheid yönetiminin Doğu Asyalı halklara karşı tutumu değişkenlik göstermiştir. Yönetimin ekonomik ve diplomatik ilişkiler içinde bulunduğu Japonya, Tayvan ve Güney Kore kökenli Güney Afrikalılar genellikle beyazlar ile eşit haklara sahip olmuş ve "onursal beyaz" olarak sınıflandırılmıştır. Bu halkların beyazların aksine seçme ve seçilme hakkı bulunmamış, ancak zorunlu askerlik gibi beyazların da dahil olduğu diğer grupların katılması gereken uygulamalara katılmaları gerekmemiştir. Hindistan Yarımadası kökenli Güney Afrikalılar pek çok ayrımcı yasaya tabi tutulmuştur. Bazen Renkliler ile bazen de ayrı olarak sınıflandırılan Hint kökenli Güney Afrikalılar genellikle Renkliler ile benzer haklara sahip olmuştur. Hintlere seçme ve seçilme hakkı 1980'lerde gerçekleştirilen bir referandum sonucunda, üç kamara sistemi adı verilen, her grubun kendine ait bir kamarasının olduğu bir parlamentonun kurulması ile verilmiştir. Acı Bir Hayat Öyküsü Precious: Based on the Novel "Push" by Sapphire 2009 yapımı ABD filmi. Yönetmenliğini Lee Daniels yapmıştır. "Precious" Sapphire'n 1996 yılında yayınlanan ödüllü bir romanı olan ""den sinemaya uyarlanmıştır. Filmin oyuncu kadrosunda başrolde Gabourey Sidibe ile birlikte yardımcı rollerde Mariah Carey, Mo'Nique, Paula Patton ve Lenny Kravitz vardır. Film, Sidibe'nin ilk oyunculuk deneyimidir. Film bir dağıtım şirketi olmadan ilk kez, "Push: Based On The Novel By Sapphire" adıyla 2009 Sundance Film Festivalinde ve 2009 Cannes Film Festivalinde gösterilmiştir. Kalpazanlar (film) Kalpazanlar, 2007 y覺l覺 yap覺ml覺 Almanca film. II. Dünya Savaşı sırasında Nazilerin, savaşın tek galibi olabilmek için yaptıkları ahlak dışı işlerden biri de sahte para basarak diğer ülke ekonomilerini çökertmektir. Bu iş için kurdukları gruba, el sanatları ve kalpazanlık konusunda çok iyi olan Salomon Sorowitsch'i de dahil ederler. Sefaletten kurtulan yaşamlarına rağmen vicdanlarıyla karşı karşıya gelirler. Behram, AyvacÄ±k Behram ya da Behramkale, Çanakkale ilinin Ayvacık ilçesine bağlı bir köydür. Köy 1487 yılından beri aynı adı taşımaktadır. Arkaik dönemin önemli liman kentlerinden biri olan Assos Antik Kenti ve kentin en yüksek noktasında yer alan, tarihi milattan önce 525 yılına uzanan Athena Tapınağı günümüzde Behramkale sınırları içindedir. İlk olarak 1800'lü yıllarda kazı yapılan bölgede, 1981 yılından beri aralıksız olarak kazı çalışması yürütülmektedir. Assos'a Bizans döneminde verilen Makhramion ya da kısaca Makhram adı, günümüzdeki Behram kelimesinin kökenidir. Athena Tapınağının kuzeyinde yer alan tek kubbeli Hüdavendigar Cami, 14. yüzyılda I. Murat tarafından yaptırılmıştır. Tuzla Çayı ya da antik adıyla "Satnioeis" üzerine kurulan, yine Osmanlı döneminde yapılmış taş Hüdavendigar Köprüsü günümüze kadar gelmiştir ve kullanıma açıktır. Köydeki antik liman da hala kullanılmaktadır. Köy, Çanakkale il merkezine 92 km, Ayvacık ilçe merkezine 15 km uzaklıktadır. Eski bir volkan konisi üzerine konumlanmıştır. Köyün kuzeyinde Tuzla Çayı, güneyinde ise Edremit Körfezi ile Ege Denizinin arkasında Yunanistan'a ait olan Midilli adası bulunur. Köyde, Biga Yarımadasının güney kıyısında yer alan diğer bölgeler gibi, genel olarak Akdeniz iklimi etkileri görülmektedir. M-52T M-52T, ABD yapımı M52 kundağı motorlu obüslerinin Türk Silahlı Kuvvetleri için tadilat edilmiş modeli. ABD'nin Allis-Chalmers Manufacturing Co. firması tarafından üretilen ve Vietnam Savaşı dönemine ait M52 105 mm kundağı motorlu obüslerin 1012. Ordu Donatım Fabrikası'nda modernizasyonu ile üretilmiştir. T harfi "Tadil edilmiş" anlamındadır. M-52T'lerde M52'lerin 105 mm'lik namluları yerine daha ağır mermilerin daha uzun bir menzile atılabilmesini sağlayan 155 mm'lik namlular kullanılmıştır. 155mm'lik namlunun daha fazla olan geri tepmesinin araca zarar vermesini engellemek için M-52T'lerde elektrik motoruyla kaldırılıp indirilebilen mahmuzlar bulunmaktadır. Klasik bir yapısı olan M-52T'ler manuel olarak yönlendirilmekte ve nişan çubukları ile tevcih edilmektedir. M-52T'ler Kara Kuvvetleri'nin envanterinden kademeli olarak çıkartılmakta, yerlerini Türk topçu sınıfının modern ateş destek araçları olan T-155 Fırtına obüsleri almaktadır. www.Military-Today.com M52T Hayatta kalma Hayatta kalma; trekking, dağcılık, mağaracılık, kampçılık gibi doğa sporlarında hayatta kalma bilgi ve becerileri çok önemlidir. Ani sis, ani fırtına gibi doğa olaylarında yön duygusunu kaybederek kaybolmak olası bir durumdur. Böyle bir durumda mevcut malzemeler hayat kurtarıcı olabilir. Bu malzemelerin en önemlileri pusula, harita, işaret aynası, düdük, çok amaçlı bir çakı, ateş başlatıcı, fener, yüksek kalorili hafif yiyecekler, su, ilk yardım çantası ve bivak torbasıdır. Hayatta kalabilmek için korku, kaygı, öfke, panik, depresyon ve yalnızlık duygusuna kapılmamak, zihni buna hazırlamak gerekir. Gamze Tazim Gamze Tazim (d. 28 Ocak 1989, Lahey), Türk asıllı Hollandalı oyuncu. Gamze, anne baba ve iki kardeş birlikte Schilderswijk, Lahey'de büyümüştür. 10 yaşındayken Fafa Şov/Dans Akademisine katıldı. 12 yaşındayken Jeugdtheaterschool Rabarber'de oyunculuk kariyerine başladı. Daha sonra birçok tiyatro oyunlarda oynadı. Rock grup Racoon'un "Laugh about it" ve "Love you more" kliplerinde oynadı. Şu sıralar "Het Huis Anubis" dizisinde Noa karakterini canlandırıyor. "Het Huis Anubis" 'den yan-ürün "Anubis en het pad der 7 Zonden" ve "Anubis en de wraak van Arghus" sinema filmlerde oynadı. 2010'de "Gangsterboys" adlı filmde oynacaktir. 2010 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Bulgaristan Bulgaristan, "2010 Eurovision Şarkı Yarışması"'na katılacak kişiyi belirleyecek "Ulusal Finali" kamusal yayın kurumu olan BNT tarafından yapılmaktadır. Bulgaristan, 27 Mayıs 2010'da yarışmaya yarı finalden başlayacak. 2010 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Romanya Romanya, "2010 Eurovision Şarkı Yarışması"'na katılacak kişiyi belirleyecek "Selecţia Naţională 2010" kamusal yayın kurumu olan TVR tarafından yapılmaktadır. 10 Aralık 2009'da TVR, 2010 ulusal eleme finalistlerini açıkladı. Romanya, 25 ya da 27 Mayıs 2010'da yarışmaya yarı finalden başladı. Yılmaz Şen Yılmaz Şen (d. 1943, İstanbul - ö. 14 Temmuz 1992), Türk eski millî futbolcu ve teknik direktör. Fenerbahçe'nın eski futbolcularındandır. Sert futbolu nedeniyle önceleri Jilet namıyla anılsa da futbolculuğunun son yıllarında Çarli lakabıyla tanındı. Futbola İstanbul'un amatör kulüplerinden Yaylaspor'da başlayan Yılmaz, 1962'de İstanbulspor'da forma giymeye başladı. 1966 yılında transfer olduğu Fenerbahçe formasıyla 4 Süper Lig ve 2 de Türkiye Kupası şampiyonluğu yaşadı. 1974 yılında Nesrin Sipahi, Fecri Ebcioğlu, Osman, Şükrü, Cemil, Emin Cankurtaran, Didi ve Ziya ile birlikte kulübün bilinen ilk marşı olan sözleri Fecri Ebcioğlu'na ait Yaşa Fenerbahçe'nin kaydında yer aldı. 18 kez A Milli ve 8 kez de 21 Yaş Altı Millî formayı giydi. 1984-1985 sezonunda bir süreliğine Sivasspor'un teknik direktörlüğünü yaptı. Nexus One Nexus One, Google'ın Android mobil işletim sistemini kullanan ilk cep telefonu. HTC tarafından üretilen cihaz 5 Ocak 2010'da ABD'de yayınlandı. Google cihazı 5 Ocakta Mountain View'da yaptığı Android basın toplantısında tanıttı. Google daha önce 12 Aralık 2009'da, cihazın kendi çalışanları için sınandığını açıklamıştı. Cihaz kontratsız $530, 2 yıllık kontrat ile $180 dolara Google'ın ağ sitesi üzerinden satılıyor. Cihazın isminin "Blade Runner" olarak filme de uyarlanan Philip K. Dick'in "Do Androids Dream of Electric Sheep" adlı romanından geldiği düşünülüyor. Çünkü filmdeki android'lerin adı Nexus-6. Yazarın kızı ise cihazla roman arasındaki bağlantının açık olduğunu, ancak kendileriyle herhangi bir irtibat'ın kurulmadığını söyledi. 16 Aralık 2010 yılında Nexus S modeli tanıtıltı. "Nexus One" ticari marka başvurusu 10 Aralık 2009 tarihinde Google Inc. tarafından yapıldı. Nexus One ticari markası "Bilgisayar ve Yazılım Ürünleri ve Elektriksel ve Bilimsel Ürünler" için Uluslararası Ticari Marka Sınıfı 9'da açıldı. 15 Mart 2010'da, başvurunun, 30 Aralık 2008'de Integra Telecom'a verildiği için reddedildiği açıklandı. 12 Aralık 2009'da Google, bir blog yazısında cihazın dahili testine başlamış olduklarını doğrulamıştır. Google, çalışanlarına "mobil laboratuvar cihazı" verildiğini belirtti; bu sırada Google, bir cihazın tüketicilere satılacağını henüz doğrulamamıştı. Cihaz için kablosuz telefon ve veri hizmetleri aktive edilmedi, ayrıca Google'a faturalandırılmadı; Kendi başına kablosuz servisi devreye almak ve ücretlendirmek yalnızca çalışanlara kalmıştı. Nexus One, piyasaya sunulduğunda PenTile matrisli piksel düzeni olan 3.7 inç AMOLED ekrana sahipti. Raster çözünürlüğü 480 × 800 pikseldir ancak PenTile RGBG ekranındaki her piksel ortalama olarak sadece iki altpiksel ile temsil edilmektedir, Çoğu ekranda bulunan üç taneden ziyade altpiksel oluşturma kullanarak, çözünürlük ölçümü için Video Electronics Standards Association spesifikasyonlarına göre WVGA tanımını karşılar. AMOLED ekranların arz sıkıntısı nedeniyle HTC 26 Temmuz 2010'da Nexus One'ın AMOLED yerine Süper LCD ekran teknolojisini kullanmaya başlayacağını açıkladı. Süper LCD ekran, orijinal ekranın övülmüş renk doygunluğunu ve derin siyahlarını feda ederken, AMOLED ekranından daha fazla enerji verimliliği ve renk doğruluğu olarak tanımlandı. 15 Ocak 2011'den veya bu yana, tüm Android orijinal telefonlar için dünya çapındaki dağıtım ortağı Brightstar aracılığıyla Nexus One'ın tamamı AMOLED yerine Süper LCD ile birlikte gönderildi. Synaptics ClearPad 2000 sensörünü kullanan kapasitif dokunmatik ekran, tek parmak girişi ve 2 × 1D iki parmak hareketi ile sınırlı çoklu dokunma hareketlerini destekliyor. Alınan bildirim türüne göre farklı ışık renkleri yayabilen ışıklı bir top. Audience tarafından geliştirilen bir ses işlemcisi, telefon görüşmeleri sırasında arka plan seslerini bastırmak için ikinci bir mikrofon (arkadaki) kullanır. Stereo kulaklıklara mikrofon ekleme ve duraklatma / devam ettirme / ileri / geri alma işlevleri sunan 4 iletkenli TRRS stili 3.5mm stereo kulaklık girişi de sağlanmaktadır. Telefon, LED flaşlı ve dijital zumlu, GPS alıcısı, Bluetooth 2.0 ve 802.11b / g Wi-Fi özellikli 5.0 megapiksel otomatik odaklama kamerasına sahip. Snapdragon işlemci, 720p video oynatımı da dahil olmak üzere pek çok gelişmiş özelliği sağlar. H.263, H.264 ve MPEG-4 video için donanım şifre çözme sistemi bulunur ve MP3, AAC +, Ogg Vorbis, WAV ve MIDI sesleri çalabilir, JPEG, GIF, PNG ve BMP resim formatlarını görüntüleyebilir. Ortak mini USB portu yerine GSMA Universal Charging Solution'a veya HTC'nin mini USB uyumlu formatına (ExtUSB) uyumlu bir mikro USB portu vardır. MicroSD kart yuvası, 32 gigabayt'a kadar kart depolama alanına kadar genişleme olanağı sağlar. Uygulamalar, bu amaca yönelik olarak 190 MB'lık kısmı veya microSD karta eklenmiş 512 MB dahili flash belleğe yüklenebilir. Bununla birlikte, birçok uygulama harici belleğe kurulum için optimize edilmemektedir ve microSD'ye yüksek veri G / Ç çıktıları, harici bellekten çalışan uygulamaların donmasına neden olabilir. Nexus One, Android Eclair (Android 2.1) sistemi ile piyasaya çıktı. Cooliris tarafından geliştirilen entegre Medya Galerisi, kullanıcının telefonda fotoğraflara ve videolara göz atmasına, düzenlemesine ve paylaşmasına olanak tanıyan birkaç yeni özellik sunar. Daha sonra, Android Froyo'nun (Android 2.2) yeni bir Ana Ekran, Adobe Flash 10.1 desteği, daha iyi Microsoft Exchange Server desteği, Wi-Fi bağlantısı, SD kart kurulabilir uygulamaları, buluttan cihaz mesajlaşmasına OTA güncellemesi yayınlandı. Android 2.2 güncellemesi, Nexus One'ın Wi-Fi bağlantısını sürekli kaybetmesine neden olan ciddi bir Wi-Fi bağlantı sorunu geliştirmesine ve yeniden bağlanmamasına neden oldu. 28 Ocak 2011 itibarıyla Android tabanlı telefonlar, Google Play aracılığıyla 210.000'den fazla uygulamaya erişebilir. Android Gingerbread'e (2.3.3) yönelik Nexus One OTA güncellemesi 23 Şubat 2011'de başladı. Nexus One şu anda Google Android 2.3.6, Gingerbread işletim sistemini çalıştırmaktadır. Ruslan Honçarov Ruslan Goncharov (d. 20 Ocak 1973, Odessa, USSR) Ukraynalı buz patenci. Elena Grushina ile birlikte buz dansında yarışmıştır. 2006 Kış Olimpiyatları üçüncüsü olan çift Ukrayna'ya tarihinde ilk defa buz dansında Olimpiyat madalyası kazandırmıştır. Grushina ve Goncharov 1989 yılında birlikte kaymaya başladılar. Çift 1992 Dünya Gençler şampiyonasında Sovyetler Birliği adına yarışmış ve dördüncü olmuştu. Live from SoHo Live from SoHo, ÅŸu anlamlara gelebilir: 1993 Erkekler World Grand Champions Cup 1993 Erkekler World Grand Champions Cup 23-28 Kasım 1993 tarihlerinde Japonya’da yapıldı. Maçlar Tokyo kentinde oynandı. İlk World Grand Champions Cup’ı İtalya kazandı. 23 - 28 Kasım 1997 Herzliya Lisesi Herzliya Lisesi, uzun adıyla Herzliya Yahudi Lisesi (İbranice:הגימנסיה העברית הרצליה, "HaGymnasia HaIvrit Herzliya"), İsrail'in Tel Aviv kentinde bulunan tarihi bir lisedir. Lise 1905 yılında Osmanlı denetimi altındaki Yafa kentinde kuruldu. Daha sonra 1909 yılında Tel Aviv'in Ahuzat Bayit semtine taşındı. Herzliya Lisesi İsrail'in ilk lisesidir. Salaklar Prensi Robin Hood Salaklar Prensi Robin Hood , 1993 ABD Fransa ortak yapımı bir parodi filmdir. Özgün adı "Robin Hood: Tayt Giymiş Adamlar" anlamına gelen Robin Hood: Men in Tights dır. Film Türkiye'de televizyon kanallarında gösterilmiştir. Parodi filmlerinin kralı olarak anılan Amerikalı komedyen Mel Brooks'un yönettiği, yapımcılığını üstlendiği ve oynadığı "Robin Hood: Men in Tights", 12. yüzyıl İngiliz halk hikâyelerinde anlatılan ve zenginlerden çaldığını fakirlere dağıttığı söylenen efsanevi Robin Hood'un maceralarını konu alan filmlerin bir parodisidir. Bu tür parodi filmlerinin formatına uygun olarak da sıkça günümüzün olaylarına göndermeler yapılır. Haçlı Seferleri'nden yurdu İngiltere'ye dönen Robin Hood, Kral'ın yokluğundan yararlanan kardeşi Prens John'ın 'Rottingham' Şerifi'nin de yardımıyla tahtı ele geçirmiş olduğunu görür. Halkı ezen bu zalim hükümdara karşı bir grup vatanseveri örgütleyerek mücadeleye başlayan Robin Hood, tahtın gerçek sahibi olan Kral Richard'ı tekrar başa geçirmeye çalışır. Ama filmin diğer Robin Hood filmleriyle olan tek benzerliği bu kadardır. Filmin asıl dayanağı bu temel efsane üzerine eklenmiş sayısız parodidir. Filmde, aralarında Cary Elwes, Patrick Stewart, Dom DeLuise, Isaac Hayes, Mel Brooks ve Tracey Ullman'ın da bulunduğu geniş bir oyuncu kadrosu yer almıştır. Görüntülerini Michael D. O'Shea'nın çektiği filmin müzikleri Hummie Mann'e aittir. Bugün artık herkes tarafından ayrıntılarıyla bilinen Robin Hood efsanesine dayanan filmlerin bir parodisi olan "Salaklar Prensi Robin Hood" da en başta karakterlerin isimleri parodi isimlerle değiştirilmiştir. Örneğin Nottingham Şerifi 'Rottingham' Şerifi yapılmıştır ("İng. rot=zırva, çürüme"). Büyücü Latrine'in adı 'helâ" anlamına gelmektedir. Hikâyedeki Keşiş Tuck karakterini canlandıran Mel Brooks'un bu filmdeki adı 'Haham Tuckman' dır (Mel Brooks Musevi asıllıdır). Isaac Hayes'in oynadığı karakter Asneeze ("İng. sneeze=aksırık")'in oğlunun adı da Ahchoo ("İng. atishoo=Hapşırma sesi")'dur. Bu tür parodi filmlerinin yapısı gereği de bolca anakronizm'e başvurulur. Örneğin filmin başında 12. yüzyıl kıyafetlerindeki 5 zenci anlatıcı rap müzik yaparak hikâyeyi özetlerler. Robin Hood'un esir olarak getirildiği Kudüs'teki zindanın İngiliz aksanıyla gayet kibar konuşan bir "zindan şefi" (Maitre d') vardır ve mahkûmları adeta lüks bir lokantaya kabul eder gibi merasimle içeri alır vb. Zaten filmin özgün adı da "Robin Hood: Külotlu çorap (tayt) giymiş adamlar" anlamına gelen "Robin Hood: Men in Tights" tır. Konunun geçtiği yüzyılda giyilen ve bacakları saran pantolonlarla dalga geçilmiştir. Bu arada filmde tilkilerin ulak ularak kullanıldığı bir mesaj servisinin adı "12th Century-Fox" ("İng. Fox=Tilki")'tur filmin yapımcısı 20th Century-Fox'a da bir gönderme yapılır. Filmin müziğini Hummie Mann yapmıştır. Ayrıca filmde işitilen 5 parçanın dördünün sözlerini filmin yönetmeni Mel Brooks yazmıştır. Filmle aynı adı taşıyan filmin tema müziğinin bestesi de Mel Brooks'a aittir. Bu tema şarkısını "Merry Men Singers" rap grubu seslendirip oynamıştır. Filmin şarkıları şunlardır: Dida Dida aşağıdaki anlamlara gelebilir: Muzaffer Sipahi Muzaffer Sipahi (d. 1941, İstanbul), Türk eski millî futbolcudur. Galatasaray'ın eski futbolcularındandır. Ankara Demirspor ve Eskişehir Şekerspor formalarını giyen Muzaffer, 1968'de transfer olduğu Galatasaray ile birlikte 4 lig şampiyonluğu ve 2 Türkiye Kupası şampiyonluğu kazandı. 27 Ağustos 1975 tarihinde Fenerbahçe ile Galatasaray arasında oynanan jübile maçıyla futbolculuk kariyerine nokta koydu. 20 kez Türkiye millî futbol takımı forması giyen Muzaffer, Türkiye Futbol Federasyonu üyeliği yaptı. Djalma Santos Dejalma dos Santos (27 Şubat 1929, São Paulo, Brezilya - 23 Temmuz 2013, Uberaba), Brezilyalı eski futbolcudur. Portuguesa, Palmeiras ve Atlético Paranaense takımlarında top koşturdu. Santos, Brezilya millî takımı formasıyla üst üste 4 FIFA Dünya Kupası'nda oynadı ve birisi 1958 yılında, diğeri ise 1962 yılında olmak üzere iki Dünya Kupası şampiyonluğu kazandı. 41 yaşında futbol kariyerini noktaladı. 1994 yılında FIFA'nın seçtiği "Gelmiş Geçmiş En İyi Dünya Kupası Takımı"nda da yer aldı. 2010 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Belçika Belçika, "2010 Eurovision Şarkı Yarışması"'na katılacak kişiyi belirleyecek "Otomatik Seçim" kamusal yayın kurumu olan VRT tarafından yapılmaktadır. Belçika, 25 Mayıs 2010'da yarışmaya yarı finalden başlayacak. Kamui Kobayashi Kamui Kobayashi (d. 13 Eylül 1986, Japonya) Japon yarış pilotu. 2010 Formula 1 sezonu'nda Sauber takımı adına yarışacaktır. 2008-09 sezonunda Grand Prix 2 Asya Serisi'nin şampiyonu olan Kobayashi, daha sonra Toyota'da test pilotluğu yapmaya başlamıştır. Timo Glock'un sakatlanamsı ile 2 yarış için Toyota koltuğuna oturan Kobayashi Abu Dhabı GP de aldıgı 3 puanla , 2010 sezonunda Sauber takımına geçti 2010 sezonunda kendisini kanıtladı ve Sauber takımıyla sezon içinde 2011 yılı için anlaşmaya vardı. Yeni Pisagorculuk Yeni Pisagorculuk ya da Neopisagorculuk, M.S. 1. ve 2. yüzyıllarda öne çıkmış, pisagorculuk doktrinlerini hayata döndürmeyi amaçlayan öğretidir. En önemli temsilcileri 1. yüzyılda yaşamış Tyanalı Apollon ve Cádizli Moderatus'dur. Finlandiya armasÄ± Finlandiya arması; Finlandiya devletince günümüzde kullanılan arma. Armada kırmızı bir arka plan üzerinde bulunan ve altın sarısı bir aslan alt ve üst pençesinde bir kılıç tutmaktadır. Arma resmi olarak 1978 yılında tanınmasına rağmen 1580'lerden beri kullanılmaktadır. Ayrıca 1, 2, 5, 10, 20 ve 50 Fin Eurocent'lerinin üzerinde de Finlandiya Arması bulunur. İsviçre arması İsviçre arması; İsviçre bayrağı ile tamamen aynı olan armada kırmızı bir kalkan içine yerleştirilmiş Yunan Haçı bulunur. Arma ülkenin banknotlarında, araba plakalarında ve İsviçre ordu çakısında kullanılmaktadır. Zigoş Zigoş Trakya yöresinde 6 çift erkek tarafından oynanılan geleneksel bir halk dansının adı olup, mübadele ve sonrasında Anadolu'nun diğer yörelerine topluca yerleştiren Yunanistan göçmenleri tarafından da oynanılmaktadır. Bir çeşit Rumeli horosu olan zigoş adını Drama yakınlarındaki Zigoş köyünden almakta olup, el ele tutuşmadan sıra halinde birbirine yaklaşan, diz çökme ve kucaklaşma figürlerini içermektedir. EDTA EDTA (Ethylenediaminetetraacetic acid) EDTA bileşiği Etilendiamin tetraasetik asit'in kısaltmasidir. EDTA polyamino karboksilik asid bileşiğidir. Genel formülü ise [CHN(CHCOOH)] şeklindedir. Yapısal formülü için; http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/8/85/Ethylenediaminetetraacetic.png/200px-Ethylenediaminetetraacetic.png CAS No: 60-00-4 Molekül Formülü: CHNO Molekül Ağırlığı: 292.24 g.mol Yoğunluğu: 0,86 g/cm Erime noktası: 240 °C Asidite; pK1=0.0 (CO2H) (Âµ=1.0) pK2=1.5 (CO2H) (Âµ=0.1) pK3=2.00 (CO2H) (Âµ=0.1) pK4=2.69 (CO2H) (Âµ=0.1) pK5=6.13 (NH+) (Âµ=0.1) pK6=10.37 (NH+) (Âµ=0.1) EDTA ilk olarak Ferdinand Munz tarafından tanımlanmıştır. Munz, EDTA'nın keşfini etilendiamin ve klorasetik asit çözeltilerinden elde etmiştir. HNCHCHNH + 4 CHO + 4 NaCN + 4 HO â†’ (NaOCCH)NCHCHN(CHCONa) + 4 NH (NaOCCH)NCHCHN(CHCONa) + 4 HCl â†’ (HOCCH)NCHCHN(CHCOH) + 4 NaCl Poliamino karboksilik asid grubundan olan EDTA’nın kimyasal yapısına bakıldığında 2 amino 4 karboksil ligandı vardır. EDTA metal iyonlarına karşı yüksek afinite gösterir. [Fe(HO)] + HEDTA formula_1 [Fe(EDTA)]+ 6 HO + 4 H (K = 10) EDTA laboratuvarda metal iyonlarını tutmak için kullanılır. Biyokimya ve moleküler biyoloji iyon tüketici olarak enzimlere karşı kullanılır. Analitik kimya da kompleksometrik titrasyon, Su sertliği maskeleyici ajanlar analizelerinde kullanılır. Ben Gazzara Ben Gazzara (28 Ağustos 1930, New York - 3 Şubat 2012, New York), İtalyan asıllı Amerikalı oyuncu. 1953 yılında tiyatro oyunları ve televizyon dizileriyle başladığı oyunculuk mesleğine 1960'larda sinemayla devam etti. Elia Kazan'ın öncülüğünde kurulan ve birçok ünlü Amerikalı sinemacının da yetiştiği Actors Studio'da eğitim gördü. 130'a yakın sinema ve televizyon filminde genelde karakter oyuncusu olarak rol aldı. Bazı filmlerde de başrol oynadı. Birkaç filmi de yönetti ve bir filmin senaryosunu yazdı. Tek bir filmde de (Husbands, 1970) şarkı söyledi. 1999 yılından beri gırtlak kanseri ile mücadele etmekte olan oyuncu 3 Şubat 2012'de New York'ta "Bellevue" hastanesinde pankreas kanseri nedeniyle hayatını kaybetti. Ben Gazzara 28 Ağustos 1930'da New York'ta doğdu. İtalyan göçmeni olan babası onu nüfusa Biagio Anthony Gazzara adıyla kaydettirdi. Amerika'ya Sicilya'dan gelmiş olan babası ağır işlerde çalışan bir işçiydi. Ben Gazzara'nın çocukluğu da New York'un belâlı bölgelerinden biri olan 'aşağı doğu yakası'nda geçti. Sonra "New York City College" da elektrik mühendisliği eğitimine başladı ama kısa sürede okulu bırakmak zorunda kaldı. Çünkü oyuncu olmayı daha o zaman kafasına koymuştu. Birçok ünlü oyuncunun yetiştiği, Elia Kazan'ın öncülüğünde kurulmuş bir tür sinema okulu olan Actors Studio'ya yazıldı ve burada Alman yönetmen Erwin Piscator'un gözetiminde özel eğitim aldı. 1950'de Broadway oyunlarında başrollere çıkmaya başladı. Bunlardan en önemlisi Elia Kazan'ın yönettiği Tennessee Williams oyunu Kızgın Damdaki Kedi'ydi, ama aynı eserin 1958'deki sinema uyarlamasında başrolü Paul Newman'a kaptırdı. Bu yıllarda tam üç kez Tony Ödülü'ne aday gösterildi. Bu ödüle aday gösterildiği oyunlardan biri de Kim Korkar Hain Kurttan? adlı Edward Albee oyunuydu. Ödül adayı başka bir oyun olan A Hatful of Rain'in sinema versiyonunda da başrolü yine aynı şekilde Don Murray'a kaptırdı. Bir süre televizyon filmlerinde oyuncu ve yönetmen olarak çalıştıktan sonra 1957'de ilk filmi The Strange One'da diğer Actors Studio elemanlarıyla birlikte rol aldı. Sonra da Otto Preminger'in 1959'da yönettiği mahkeme filmi Anatomy of a Murder (Bir Cinayetin Anatomisi)'nde sinemadaki ilk önemli rolünü oynadı ve filmin kadrolu yıldızı James Stewart'tan bolca rol çaldı. 1963'te tekrar televizyona döndü. 1969 tarihli II. Dünya Savaşı filmi The Bridge at Remagen'de göz doldurdu. 1970'te Actors Studio'dan dostu olan John Cassavetes'le birlikte yapacakları beş filmin ilki olan Husbands (Kocalar)'da oynadı (İşbirliği yaptıkları diğer filmler The Killing of a Chinese Bookie, Opening Night, Capone ve If It's Tuesday, This Must Be Belgium). 1979 tarihli Bloodline (Mirasçılar) adlı geniş kadrolu film fazla beğenilmedi. Bu arada televizyonu hiç bırakmadı. 1980'lerde ikisini de Peter Bogdanovich'in yönettiği Saint Jack ve They All Laughed'ta rol aldı. Patrick Swayze'nin başrolünü oynadığı Road House (1989) filminde canlandırdığı biseksüel kötü adam rolü belki de onun en çok izlenen performansı oldu, çünkü Gazzara'nın televizyonlarda en sık gösterilen filmi budur. 1990'larda da aranan bir karakter oyuncusuydu ve birçok ünlü yönetmenin filmlerinde oynadı. Bunlardan en önemlileri Coen Kardeşler'in Büyük Lebowski (1998)'si, Spike Lee'nin Summer of Sam'i, John Turturro'nun Illuminata'sı ve John McTiernan'ın The Thomas Crown Affair (İkili Oyun)'udur. 2000'lerde de Danimarkalı yönetmen Lars von Trier'in deneysel filmi Dogville gibi kaliteli filmlerde oynamayı sürdürdü. Bu arada 2002 yılında Hysterical Blindness adlı televizyon filmi ile Emmy ödülü aldı. Bu onun ilk ödülü oldu. 1999 yılında kendisine gırtlak kanseri teşhisi kondu ve tedavi sırasında yirmi kilo verdi. Buna rağmen film çalışmalarını sürdürmekten geri kalmadı.. Gazzara 3 Şubat 2012'de New York'ta Bellevue hastanesinde pankreas kanseri nedeniyle hayatını kaybetti. Esen GÃ¼nay Esen Günay, (d. 1 Ocak 1943, İzmir- ö.29 Ağustos 2018) Türk sinemasının önemli bir dublaj sanatçısıdır. 30 yıl Kadir İnanır'ı filmlerin ve dizilerin seslendirmelerini yapmakla birlikte, dört filminin dışında Ferdi Tayfur'u bütün filmlerinde seslendirmiştir. Ayhan Işık, Yılmaz Güney ve Orhan Gencebay dışında 1963 yılından günümüze Türk Filmlerinde ve yabancı film ve dizileride seslendirmiş olan Günay, özellikle Amerika kıtasının keşfini anlatan adlı filminde Kristof Kolomb'u canlandıran Gérard Depardieu adlı oyuncuya Türkçe dublaj için sesini vererek gönüllerde taht kurmuştur. Bu güne dek yaklaşık 15.000 film ve dizilerde jönleri seslendiren Esen Günay, 1965 yılında sinema reklam filmlerinde başladığı seslendirmeye şu sıra Vodafone reklamlarında devam etmektedir. 46 Senedir seslendirme sanatçısı olan Esen Günay, 1960 Yılın da Ankara Devlet konservatuvarında tiyatro tahsili yapmış daha sonra İstanbul'daki Arena Tiyatrosun da Yıldırım Önal ile birlikte birçok tiyatro oyununda rol almıştır. 2014 yılından itibaren Tv8 televizyon Kanalı'nın kurumsal sesi olarak çalışmıştır. Bir süredir alzheimer hastalığından müzdarip olan sanatçı İzmir'de akrabalarının yanında kalmaya başlamış ve burada 29 Ağustos 2018'de vefat etmiştir. Cenazesi İzmir'de toprağa verilmiştir. Ürüng Ayığ Toyon Ürüng Ayığ Toyon (Yakutça: "Үрүҥ Айыы Тойон", Rusça: "Юрюнг Айы Тойон") - Türk, Altay ve Yakut mitolojilerinde Gökyüzü Tanrısı. Ürüng Ay Toyon olarak da söylenir. Ayığ Han veya Ayıh Han olarak da bilinir. İlk insanı o yaratmıştır. Dünyayı idare eder. Yaratıcı ruhların en büyüklerindendir. İnsanlara yeteneklerini ve becerilerini o verir. İlham kaynağıdır. Toprağın verimli olmasını sağlar. Kısaca yaratıcılıkla ilgili tüm unsurların kaynağıdır. Bereket ve hayvanların çoğalması onun isteğiyle olur. Yiğitleri ölümden kurtarır, ölen kahramanlara yeniden can verir. İnsanlardan ve diğer canlılardan sorumludur. Ürüng (ak, beyaz, saf, temiz) olarak tasvir edilir. Kendisine beyaz at kurban edilir. Bu kurban “Idık” şeklindedir. Yani canlı olarak doğaya salınır. Bir daha kimse o hayvana el sürmez. Bu canlılar ışığın doğduğu yöne yani doğuya doğru sürülür. Göğün 13. katında oturur. İnsanların ısınması için Güneş’i yaratmıştır. Ulu, kutlu, nurlu bir varlığa sahiptir. İnsanların özel işlerine karışmaz. Ongunu Kartal’dır. Ayığı (Ayığ) adı verilen ruhlar onun emrindedir. Yakut halkının inanışında gökyüzü tanrısının adı olup, gökyüzünün en üst katında iki beyaz güneş ile birlikte yaşayan yaşlı bir adam olarak tasvir edilmektedir. Beyaz güneşleri ortasından ayırarak insanların ısınması için 3. bir güneşi yaratmıştır. Onun eşinin adına ise "Kübey Hatun" denilir. Her şeyi yönlendirip, idare eden de Ürüng Ayı Toyon'un kendisidir. Adının mitolojik anlamından da anlaşılacağı gibi, oldukça büyük saygı gösterilen kutlu, nur yüzlü, kutsal ve ulu bir varlık konumundadır. (Ay) kökünden türemiştir. Ayışığı ve Yaratmak anlamlarını içerir. Aymak (kendinde olmak) fiili ile aynı kökten gelir. Aymaz ise karşıt anlamlı olarak gafil, kendini bilmez demektir. Moğolca Ayh sözcüğü korku demektir ve bağlantılı olması muhtemeldir. Ürüng sözcüğü, beyaz anlamına gelir ve sonundaki -ng ise aslında "n" sesinin genizden çıkan bir türü olup ("Osm." Kaf-ı Nuni) bazı kaynaklarda "ñ" ("Osm." ڭ) ile gösterilir (Ürüñ). Üzüt Üzüt – Türk ve Altay halk inanışında can. Özüt veya Öz (Ös) de denir. Sözcüğün yaygın olarak kullanılan ve birbiriyle bağlantılı iki anlamı bulunur: Üzüt, bedenleri ölmüş insan ruhlarına verilen isim olup, Erlik'in sarayında yaşamaya devam ettiklerine inanılmaktadır. Üzütler Toprağı ise ölüler diyarına verilen isimlerden bir tanesidir. Üzütler yeryüzünden ayrılmayıp yaşayan insanlara musallat olduklarında şamanlar tarafından yeraltına indirilmektedirler. . Özen Han - Türk mitolojisinde ruh tanrısıdır. Ösen Han da denir. Aldacı'nın emrindeki bir ruhtur. İnsanların ruhlarını alır. Öz, Ös sözcükleri ruh, can anlamına gelir. Ös Moğolcada ise intikam demektir (Türkçe Öç). Bu durum ölümün yaşamdan intikam alması gibi bir anlamsal bağlantıyı çağrıştırır. (Ös/Öz) kökünden türemiştir. Öz demektir. Bir varlığın içeriği, temel niteliğidir. Ösmek fiili, yükselmek, yukarı çıkmak anlamına gelir. Gerçeklik anlamı da bulunur. Mirasçılar (anlam ayrımı) DaÅŸa Astafyeva Daşa Astafieva (; d. 4 Ağustos 1985), Ukraynalı model ve NikitA pop grubunda şarkıcı. Playboy dergisinin Ukrayna versiyonunun kapağında boy gösterdi. Babası demir yolunda, annesi sera kompleksinde çalıştı (3). Okulda "çirkin ördek yavrusu" lakabını edindi, sınıf arkadaşlarınca alerjik kaşıntısı ve ince yapısı nedeniyle alay konusu oldu. Okuldaki tutum ve davranışlarından "yetersiz" almış ve öğretmenlerini pek sevemememiştir (4). Yıllar sonra verdiği bir demeçte üniversitede seçtiği bölümünün tamamen kendisinin verdiği bir karar olduğunu belirterek "Annem içimden geleni seçmemi önerdi. Maddi veya başka olanakları olduğu için sevmediğin bir işi yapmamamı söyledi. Bu yüzden (Dnepropetrovsk Tiyatro Okulu'nun (5)) yönetmenlik bölümüne girdim" dedi (6). Regresyon Regresyon, aşağıdaki anlamlara gelebilir: Engin GÃ¼rkey Engin Gürkey (d. 1967, İstanbul), Türk, perküsyon sanatçısı ve stüdyo müzisyeni. Müzik eğitimine 1976 yılında, İstanbul Belediye Konservatuvarı vurmalı çalgılar bölümünde Yücel Berrak ile başladı. İstanbul Üniversitesi Devlet Konservatuvarı'ndan 1992 yılında mezun oldu. Aynı yıl İstanbul Üniversitesi'nde öğretim elemanı olarak görev aldı. İ.Ü.D.K vurmalı çalgılar bölümünde Yüksek Lisans eğitimini 1994 yılında tamamladı. Gürkey Perküsyon Atölyesi'ni 2000 yılında başlattı. Atölye, Engin Gürkey Perküsyon Topluluğu ve Engin Gürkey Ensemble ile birçok konser ve festivale katıldı. 1992 yılında İstanbul Vurmalı Çalgılar Topluluğu, 2006 yılında Türkiye'nin ilk ve tek kadın perküsyon topluluğu olan Zilli, yeni projesi Nabız'ı 2008 yılında kurdu. Türkiye'de ilk defa İstanbul Mehmet zilleri tarafından 2003 yılında üretilip kendi adı verilen P-FX "Hand and Stick" zillerinin tasarımını yaptı. Klasik vurmalı çalgılar, Türk, Latin Amerika ve Afrika vurmalı çalgılarını kullanıyor. Gianmarco Zigoni Gianmarco Zigoni (d. 10 Mayıs 1991, Verona, İtalya), Genoa'da forma giyen İtalyan millî futbolcudur. Gianmarco Zigoni'nin babası olan eski Juventus'lu forvet Gianfranco Zigoni, altyapı kariyerini geçirdiği Treviso FBC 1993 kulübünde 100'den fazla gol kaydetmiştir. 2008-2009 sezonunda Treviso kulübüyle Serie B'de profesyonel futbola adım attı. Kulübüyle ilk maçına 26 Ocak 2009'da Ancona karşısında çıktı ve takıımının 2-1'lik mağlubiyetiyle sonuçlanan karşılaşmada takımının tek golünü kaydetti. 1 Temmuz 2009'da Milan'la 1.2 milyon euro karşılığında sözleşme imzaladı. Şubat 2009'da İtalya 20 Yaş Altı Futbol Takımı kadrosuna, Avusturya U-20 ile oynanacak maç için çağrılan Zigoni, maçta bir gol kaydetti. Georges Prêtre Georges Prêtre (d. 14 Ağustos 1924- ö. 4 Ocak 2017), dünyanın önemli orkestralarında görev yapmış Fransız orkestra şefidir. Georges Prêtre Fransa'nın kuzeyinde yer alan Nord ilindeki Waziers komününde 14 Ağustos 1924 günü dünyaya geldi. Douai Konservatuvarı'nda aldığı eğitimin ardından, 1939-1944 yılları arasında Paris Konservatuvarı'na gitti ve orada Maurice Duruflé, André Cluytens gibi isimlerden ders aldı. Bu dönemde caz ve trompete ilgi duydu. İlkin besteci olmayı düşünen Prêtre, daha sonra yüzünü orkestra şefliğine yöneltti. Mezuniyetinin ardından Georges Dherain takma adıyla Fransa'da birkaç küçük operayı yönetti. Orkestra şefliği alanında ilk belirişi 1946 yılında Marsilya Operası'nda oldu. Toulouse ve Lille'deki opera evlerinde de görev yaptı. Paris'te sahneye ilk çıkışı ise Opéra-Comique'de Richard Strauss'un "Capriccio" adlı operası ile oldu. 1955-1959 yılları arasında Opéra-Comique'i yönetti. Amerika Birleşik Devletleri'nde ilk çıkışı 1959'da Şikago Lirik Operası'yla sergilediği "Thaïs" adlı yapıtla oldu. 1959'dan 1971 yılına dek bu orkestrayı yönetti. Paris Operası'nda da 1959'da orkestra şefliği, 1970 ve 1971 yıllarında da müzik yönetmeni olarak çalıştı. 1986-1991 yılları arasında Viyana Senfoni Orkestrası'nın baş şefi olarak görev yaptı. 2008 ve 2010 yıllarında Viyana Filarmoni Orkestrası'nın geleneksel Yeni Yıl Konseri'ni yönetti. Bu görevi üstelenen ilk ve tek Fransız orkestra şefi oldu. 1950 yılında Gina Marny ile evlenen Georges Prêtre'nin biri oğlan diğeri kız olmak üzere iki çocuğu vardır. Georges Prêtre'nin ilgi alanları arasında ata binme, yüzme, havacılık, judo ve karate bulunmaktadır. Ünlü orkestra şefi Georges Prêtre 4 Ocak 2017'de 92 yaşında ölmüştür. Abdurrahman Vahit Abdurrahman Vahit (7 Eylül 1940-30 Aralık 2009), 1999-2001 yılları arasında Endonezya Devlet Başkanlığı yapmış olan Endonezyalı Müslüman siyasetçidir. Gus Dur adıyla da bilinen ve Ulusal Uyanış Partisi'nin kurucusu olan Vahit, Suharto'nun istifasının ardından seçilmiş ilk devlet başkanıdır. Jane Hill Jane Hill, (d. 10 Haziran 1969, Sussex, İngiltere), İngiliz gazeteci ve haber sunucusudur. Sussex'te doğan ve Londra'da yetişen Jane Hill, ilk habercilik deneyimini yerel BBC radyosunda yaşadı. Londra Üniversitesi'nde siyaset eğitimi aldıktan sonra bir süre Amerika Birleşik Devletleri'nde çalıştı. Daha sonra BBC'de görev yapmaya başladı. Hâlen BBC'de görev yapan ve bir ABBA hayranı olan Jane Hill, kameramanlık yapan kız arkadaşı Sara ile yaşamaktadır. Albert Osterhaus Dr. Albertus Dominicus Marcellinus Erasmus Osterhaus ya da k覺saca Ab Osterhaus (d. 2 Haziran 1948, Amsterdam), Hollandal覺 viroloji ve grip uzman覺d覺r. Rotterdam Erasmus Üniversitesi'nde 1993'ten beri viroloji profesörü olarak görev yapan Osterhaus, ülkesinin en önde gelen virüs uzmanı olup, sıklıkla Hollanda televizyonlarında boy göstermektedir. SARS ve H5N1 hakkında yaptığı çalışmalarla dünya çapında tanınırlık elde eden Ab Osterhaus, hakkında 2009 yılının sonlarında ortaya atılan bir iddia ile bir kez daha gündeme gelmiştir. AÅŸka Ruhunu Kat Aşka Ruhunu Kat ya da özgün adıyla Soul Kitchen, Türk-Alman sinemacılar arasında yer alan Fatih Akın'ın yönettiği 2009 yapımı Almanca filmdir. Senaryosunu Türk asıllı Fatih Akın ve Yunan asıllı Adam Bousdoukos'un yazdığı film, Almanya'da 25 Aralık 2009 günü, Türkiye ise 1 Ocak 2010 günü gösterime girmiştir.Film 66. Venedik Film Festivalinde jüri özel ödülünü almıştır. Sevgilisi Almanya'dan Şangay'a taşınan ve işlettiği Soul Kitchen adlı restoranda işleri pek yolunda gitmeyen Zinos'un, hayatını düzene sokmak için verdiği mücadeleyi konu edinir. Giray HanedanÄ± Giray Hanedanı () ya da Âl-i Cengiz, Kırım hanlarının mensubu bulunduğu hanedanın adı (15-18 yüzyıl). 'Cengiz Han'ın soyundan gelen Giray Hanedanı'nın kurucusu olarak 1449 tarihi temel alınır ve kurucusu I. Hacı Giray Han kabul edilir. Cengiz Han geleneğinden gelen Altın Ordu Hanlığının, Kazan Hanlığı ve Kırım Hanlığı olarak bölünmesi üzerine, 'Giraylar' tarih sahnesine çıkar. Giraylar'dan seçilen hükümdar 'Han' unvanını taşır. Hanlığın merkezi bu gün Ukrayna sınırları içerisinde kalan, Kırım'ın Bahçesaray şehridir. Bahçesaray'da bulunan ve günümüze kadar korunabilen Hansaray hanların yönetim merkezidir. Hanedanda, Han'dan sonra tahta geçecek veliaht Kalgay unvanına sahiptir. I. Mengli Giray döneminde Osmanlı İmparatorluğu 'na bağlanır. Sahip Giray Hanlığın baş kentini Eski Kırım şehrinden Bahçesaray'a taşır. Giray hanedana mensup hanlardan sonra hükümdarlığı üstlenecek 'Kalgay'ın kim olacağı, Kırım'da Mirza adı verilen (Şirin, Barın, Кıpçak, Argın) gibi diğer 'soylu' ailelerin temsilcileri tarafından seçilir. Kalgay adaylarına Nureddin adı verilirdi. 'Mirzalar' adı verilen bu ailelerin mensubu beyler, Kırım'daki iktidarın 'Hanla' birlikte diğer unsurlarıdır. Osmanlı diplomasi geleneğine göre Giray Hanedanı üyeleri, Osmanlı Hanedanı mensuplarının ardından Osmanlı İmparatorluğu hiyerarşisinde ikinci sırada yer alırdı. "Eğer Roma ve Bizans üç önemli emperyal değerin ikisini temsil ediyorsa, üçüncüsü Cengiz Han soyudur... Eğer Osmanlı büyüdüyse, bunda Cengiz soylu Giraylar'ı mirasının etkisi büyüktür" (Sebag Montefiore "Prince of Princes: The Life of Potemkin". London, 2000). 15. ve 16. yüzyılda Osmanlı diplomasisina göre protokolde Giray Han Osmanlı Sultanı'nın ardından gelmekteydi ve Vezir-i Azam'dan bir üst seviyedeydi. Semiz Mehmet Giray'ın, isyanından sonra protokoldeki seviyesi Vezir-i Azam seviyesine düşürüldü. Kırım Han'ı İstanbul'a geldiğinde kendisine görkemli törenler yapılır. Osmanlı Hakanı, üç adım öne çıkarak kendisini karşılar. Kırım Hanı, iki tuğ, iki sancak ve yedi kat mehter sahibidir. Kırım ordusu, Osmanlı ordusuna katıldığında da, top ve tüfek atışlarıyla karşılanır. Rumeli Beylerbeyi bütün maiyetiyle karşılamaya çıkar; Ordugâhın girişinden itibaren bütün rikab-ı hümâyun ağaları, at üstündeki Hanın sağ ve solunda yaya olarak yürürler. Osmanlı Hakanının oturduğu Otağ-ı Hümâyun'a yaklaşınca vezirler karşılar ve Otağa götürürler. Kırım Hanı atından iner; Vezir-i âzam, Hanın koltuğuna girerek huzur-u hümâyuna çıkarır. Osmanlı Hakanı, "Hoş geldin Han kardeş" diyerek iltifat eder. Bütün bunlar sadece Kırım Hanı için uygulanan en yüksek protokoldür.Kırım ve Kırımlılar Kültür ve Turizm Bakanlığı,'Kırım ve Kırımlılar' maddesi. Kırım'ın Ruslar tarafından ilhak edilmesi üzerine Giray Hanedanı mensupları Türkiye'ye göç etti. Bazıları Avrupa'ya yerleşti. Son han, Şahin Giray'ın büyük oğlu ve büyük kızı ise Bursa ve Istanbul'a yerleşti. Hanedan Kırım Hanlığının 1783 yılında sona ermesi ile son han Şahin Giray ile iktidarını tamamladı. Ece Vahapoğlu Ece Vahapoğlu (d. 8 Mart 1978, İstanbul), Türk gazeteci, yazar ve sunucu. Anneannesi Saraybosnalı, dedesi Üsküplü'dür. Annesi Saraybosna doğumludur. Annesi henüz 6 yaşındayken dedesi çocuklarını (annesini ve teyzelerini) toplamış, İstanbul'a göç etmiş. Annesi sonra hep İstanbul'da yaşamış. Liseyi bitirdiğinde de Adanalı olan, üniversite eğitimini İstanbul'da yapan babası ile tanışmış ve evlenmiştir. Öğrenim hayatına Şişli 19 Mayıs İlkokulu'nda başladı. Şişli Terakki Lisesi'nden mezun oldu. İtalya'da işletme okuduğu The American University of Rome'u bitirdi. Fransa'da AB ve Uluslararası İlişkiler yüksek lisansı yaptı. ABD Dışişleri Bakanlığı'nın daveti üzerine "Uluslararası Yükselen Yıldızlar Liderlik Programı"'na katıldı. 2001 yılında JC Derneği tarafından "Kişisel Başarı" kategorisinde "Türkiye'nin En Başarılı Genci" seçildi. Atv, NTV, CNBC-e, SKY TÜRK ve Cine5'te programlar hazırlayıp sundu. Sabah, Takvim ve Akşam gazetelerinde köşe yazarlığı ve röportajlar yaptı. Aktüel, Ekovitrin ve Genç Gelişim dergilerinde ise özel çalışmalar yaptı. Türk Eğitim Vakfı bursiyeri ve KATIAD (Kültürler Arası Toplumsal İletişim ve Araştırma Derneği) yönetim kurulu üyesidir. İngilizce, Fransızca ve İtalyanca sunuculuk yaparak pek çok uluslararası etkinlikte başarıyla çalışmıştır. Gençlik ve Spor Bakanlığı’na bağlı sertifikalı wellness eğitmeni olup Herkes İçin Spor Federasyonu’nun resmi sözcüsü ve proje başkan vekilidir. Hacettepe Red Deers Red Deers, Hacettepe Üniversitesi Amerikan Futbolu Topluluğu'nun takımı. 1993 senesinde kurulmuştur. Kurulduğu sene Hacettepe Bullets adıyla anılan topluluk, daha sonra Hacettepe Üniversitesi’nin simgesinden esinlenerek ismini Hacettepe Red Deers (Ala Geyikler) olarak değiştirmiştir. Türkiye’nin ikinci Amerikan futbolu takımı olan Hacettepe Red Deers; kurulduğu sene Boğaziçi, İTÜ ve Hacettepe arasındaki ligde şampiyon olarak kariyerine ilk adımını atmıştır. = Başarılar = Takım, 19 senedir devam eden üniversiteler arası ligde 11 defa şampiyon olarak en çok şampiyon olan takım unvanını kazanmış ve 2006 senesinden beri devam eden profesyonel ligde de 2 defa şampiyon olmuştur. Hacettepe Red Deers; kazandığı galibiyetlerin yanı sıra, 72 maç üst üste yenilmeyerek en uzun namağlubiyet rekorunu da kırmıştır. 1999 senesinde yapılan bir maçta Ankara Üniversitesi’ni 136-0 yenerek bir maçta yapılan en çok sayı rekorunu kırmışlar ve bir sezonu rakiplerine sayı dahi attırmayarak bitirerek bu alanda da bir ilke imza atmışlardır. Murat MenteÅŸ Murat Menteş (d. 1974, İstanbul), Türk şair ve romancıdır. 2009'da yayımlanan "Korkma Ben Varım" adlı romanı, Türkiye Yazarlar Birliği tarafından roman dalında ödüle layık görülmüştür. Samed Karagöz ile Klark adındaki kültür sanat programı TVNET'te yayınlanan Menteş, 2011 yılından beri Standart FM'de yine Samed Karagöz'le birlikte Nunchaku isimli programı sunmaktadır. 2012 yılında "Yeni Şafak" gazetesinde köşe yazıları yayınlamaya başladı ve bu işini 26 Temmuz 2013 tarihinde bıraktı, afilifilintalar.com sitesinde yazmaya da devam etmektedir. Menteş romanı Türkçe edebiyatta fazlaca karşılaşılmayan sıradışı olaylarla doludur. Ve bu sıradışı olaylar, son derece enerjik bir üslupla anlatılır. "Romanı, saatte 300 km. gidebilen bir spor araba gibi tasarlıyorum. Dileyen okur yavaş yol alabilir, fakat hızlı okunmaya elverişli bir anlatımı benimsiyorum." diyen yazar için hız, romanın temel taşlarından biridir. Dolayısıyla kitaplarında uzun tasvirlere ve betimlemelere yer vermez. Bu durumu "Eskiden romancılar bir dağı ya da bir odayı detaylı bir şekilde tasvir ederken bugün görsel çağda yaşadığımız ve herkes her şeyi gördüğü için tasvir romanı hantallaştıran bir şeye dönüşüyor." şeklinde açıklar. Yazarın alametifarikalarından; Nuh Tufan, Hayati Tehlike, Şebnem Şibumi, Nazlı Hilal gibi karakter isimlerinden ise şu şekilde bahseder: "Biz, benlik imgesi kaymış bir toplumuz. Dikkat edin, sarsak, sığ kızların genel adı “Kezban” oldu. Ayşe, Fatma, Yahya, Süleyman gibi geleneksel isimler ile Çağatay, Tonguç, Tuğçe gibi isimler arasında sınıfsal aidiyet çağrışımı farkı var. Roman kahramanlarımı bu yüzeysel algı ve banal tasniften muaf tutmak için orijinal isimler seçmeye çalışıyorum." Ses değişmeleri Ses değişmesi, dildeki konuşma seslerinden birinin diğerinin yerine geçmesi ya da türemesi ve düşmesi olarak tanımlanabilir. Dil bilimciler, dillerin çoğunlukla benzer ses değişimlerine uğradığını göstererek konuyla ilgili evrensel kurallar ortaya koymaya çalışmaktadır. Dil biliminde ses değişmelerine yönelik üç farklı yaklaşım vardır: Yeni Dilbilgiciler (Neogrammarians), Yapısalcılar (Structuralists) ve Üreticiler (Generativists) Ses değişmeleri dilin kendi iç dinamiklerinden kaynaklandığı gibi, dil dışı psikolojik, sosyolojik, nörofizyolojik nedenlerden meydana gelebilir. Bir biçim birimi (morfem, Türkçede kelime ve ekler) eş zamanlı ya da art zamanlı olarak ses değişmesine uğrayabilir. Özellikle köken (etimoloji) sözlükleri art zamanlı değişmeleri göstermesi bakımından önemli kaynakları oluşturur. Ses değişmeleri, bir dilin ses dizimi kurallarına uymayan alıntı biçim birimlerinde sıklıkla görülür. 2010 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Birleşik Krallık Birleşik Krallık, "2010 Eurovision Şarkı Yarışması"'na katılacak kişiyi belirleyecek "Eurovision: Your Country Needs You" kamusal yayın kurumu olan BBC tarafından yapılmaktadır. Birleşik Krallık, Büyük dörtlü üye olduğu yarışmaya finalden başlayacak. 2010 Eurovision Şarkı Yarışması'nda İspanya İspanya, "2010 Eurovision Şarkı Yarışması"'na katılacak kişiyi belirleyecek "¡Tu país te necesita" kamusal yayın kurumu olan TVE tarafından yapılmaktadır. İspanya, Büyük dörtlü üye olduğu yarışmaya finalden başlayacak. 2010 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Ermenistan Ermenistan, 2010 Eurovision Şarkı Yarışması'na katılmak üzere temsilcisini belirleyecek olan "Ulusal Final", kamusal yayın kurumu ARMTV tarafından yapılmaktadır. Sonya isimli finalistin şarkısı, Türk şarkıcıların seslendirdiği "Evlenmeliyiz" ve "Belli Mi Olur" şarkılarından bazı alıntıların bulunması sebebiyle tartışma yaratmış daha sonra şarkıcı sağlık sorunlarını gerekçe göstererek yarıştan çekilmiştir. Ermenistan, 27 Mayıs'ta ikinci yarı finalde yarışmış ve 83 puanla altıncı olarak finalde yarışma hakkını kazanmıştır. 29 Mayıs'ta yapılan finalden ise 141 puanla yedinci olmuştur. 2010 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Finlandiya Finlandiya, "2010 Eurovision Şarkı Yarışması"'na katılacak kişiyi belirleyecek "Euroviisut 2010" kamusal yayın kurumu olan YLE tarafından yapılmaktadır. Finlandiya, 25 Mayıs 2010'da yarışmaya yarı finalden başlayacak. Yeme bozuklukları Yeme bozuklukları, yetersiz ya da aşırı gıda alımı içerebilen, diğer yandan ruhsal etkilere dayanan ve fiziksel sonuçlara yol açabilen bir hastalıktır. ABD'de 5 ila 10 milyon kadın ve 1 milyon civarında erkeğin yeme bozukluğundan etkilenmiş olduğu tahmin edilmektedir. DSM-IV-TR (The Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders) ( Mental Bozuklukların Tanısal ve İstatiksel El Kitabı)’nin tanı ölçütlerine göre yeme bozuklukları; Anoreksia nervosa,bulimia nervosa, atipik yeme bozukluğu olarak üçe ayrılmaktadır. Anoreksiya nervoza beden yapısında ağır bir bozuklukla karakterize olan, zayıf olma adına sıklıkla ölesiye açlık sınırına getiren, beden imgesinin bozulduğu bir durum iken; bulimiya nervoza denetimi yitirmiş olma duygusunun eşlik ettiği, yineleyen, büyük miktarlarda yeme atakları ile karakterize bir durumdur. Bulimiya nervoza'nın sıklığı, anoreksiya nervozadan daha yüksektir. Başlangıç yaşı genellikle anoreksiya nervozadan daha geç, ergenliğin sonları ya da erken erişkinliktedir. Ayrıca bulimia nervoza'da kilo çoğunlukla normal sınırlardadır. Bulimia nervoza hastalığının prognozu anoreksiya nervozaya göre daha iyidir. Atipik yeme bozuklukları tıkınırcasına yeme sendromu ve gece yeme sendromu olarak 2'ye ayrılabilir. Gece yeme sendromunda en karakteristik özellik; gece düzenli uyku olmaması ve günlük enerjinin oldukça önemli kısmının gece tüketilmesidir. Tıkınırcasına yeme bozukluğu; kısa bir sürede aşırı miktarda besin tüketilmesi ve bu esnada kişinin kendini kontrol dışı hissetmesidir. Atak esnasında kontrol edememe söz konusudur. 2010 Eurovision Şarkı Yarışması'nda İsrail İsrail, Norveç'in başkenti Oslo'da gerçekleştirilen 2010 Eurovision Şarkı Yarışması'na katılan otuz dokuz ülkeden birisi idi. İsrail'i temsil eden şarkıcı, Harel Skaat, ülkenin kamusal yayın kuruluşu İsrail Yayın Kurumu (IBA) tarafından görevlendirildi; yarışmada söylediği şarkı "Milim" ise, halk oylamasına açık bir ulusal finalde seçildi. Yarışmanın favorileri arasında gösterilen Skaat, yarı finali geçti ve finalde 71 puan toplayarak on dördüncü geldi. 2009 yılının Aralık ayında "Maariv" isimli bir gazete ülkenin kamusal yayın kuruluşu IBA'nın