ada olduğu noktaya kadar içeri girmiş . A boğuluyordu. Bunu gören fedailer kıyı boyunca koşup onu cesaretlendirmeye koyuldular. Tüm kuvve ni toplayıp dizginlere asılarak a nı kıyıya yöneltmeyi başardı. Hayvan ayaklarını sonunda zemine basmış ama akın hâlâ bir hayli güçlüydü. Fedailerden biri kendi a ndan atlayıp yere yüzükoyun uzanarak mızrağını İbni Tahir'e uza . Süleyman nasıl. diye sordu İbni Tahir ayaklarım yere değdirir değdirmez. Endişeli bir tavırla düşman bayrağını İbni Vakkas'a teslim etti. Fedailer birbirlerine baktılar. Hakikaten ne oldu ona. Arkalarına döndüler. Süleyman a nı dizginlerinden çekerek onlara doğru yavaş yavaş ilerliyordu. İbni Tahir hemen ona doğru koştu. Düşman sancağını ele geçirmemizi sana borçluyuz. Süleyman arkadaşını kenara itti. Ne önemi var ki. Haya mda ilk kez doğru dürüst bir şey yapma rsa bulmuşken a mdan düştüm. Kaderim kötü benim. Bacağını tutarak lanet okudu. Arkadaşları atma binmesine yardım e . Sonra da kamplarına doğru yöneldiler. Türklere karşı bir zafer kazanılmış . Düşman komutanla yüz on iki adamı öldürülmüştü. Otuz altı yaralı asker de esir alınmış . Geri kalanlarsa dört bir yana dağılmış . Onları takip eden atlılar birer birer dönüp öldürülenlerin sayılarını bildiriyordu. İsmaililer yirmi al asker kaybetmiş . Yaralı sayısı da aşağı yukarı bu civardaydı. Ebu Ali tepenin eteğine düşman ölülerinin gömülmesi için büyükçe bir çukur açılması talima nı verdi. Türk albayın başını kes rip mızrağın ucuna takılarak gözetleme kulesine çıkar lmasını istedi. Kaleden gelen Minuçehr'e adamları kazanılan zaferi savaşa ka lamamanın neden olduğu hüzünle dinlediler. El-Hekim'le yardımcıları hemen yaralılarla ilgilenip sedyelerle Alamut'a taşıdılar. Kalede kendisini hummalı bir çalışmanın beklediğinin farkındaydı. Yaralılar kaleye gönderilip, düşman ölüleri gömüldükten sonra Ebu Ali dönüş borazanının çalması talima nı verdi. Askerler şehit arkadaşlarını ve ganimetleri eşeklerle develere yükleyip atlarına bindiler. Sonra da zafer naraları atarak kaleye doğru yola koyuldular. Hasan tüm savaşı kulesinden takip etmiş . Türklerin gelişini, Ebu Ali'nin yollarını kesişini, fedailerin savaşa müdahil oluşlarını, başlarında Abdülmelik'le gelen Muzaﬀer'in süvarilerinin zaferi kesinleş rişini baştan sona takip etmiş . Sonuçtan oldukça hoşnuttu. Çalan çan ona bir haber geldiğini ifade ediyordu. Kulenin bu üst kısmına hadımlar dâhil kimsenin çıkmasına izin yoktu. Bu yasağa uymayanların idam edileceğini herkes biliyordu. Aşağı, odasına indi. Buzruk Ümid orada Hasan'ı bekliyordu. Hasan onu görünce hemen koşup sımsıkı sarıldı. İşte şimdi mutluluğum pekişti, diye bağırdı. Ebu Ali'nin aksine Buzruk Ümid'in etkileyici bir görünümü vardı. Uzun boylu, kuvvetli bir adamdı. Yüzünden adeta asalet akıyordu. Siyah, kıvırcık sakalında en fazla birkaç tel beyaz vardı. Gözlerinden etrafa kararlılık şkırıyordu. Dolgun, biçimli dudaklarındansa özellikle güldüğünde müthiş bir irade kuvve ne sahip olduğu seziliyordu. Diğer ileri gelenler gibi o da Arap tarzı beyaz cübbe giyip başına da ucu omuzlarına dek uzanan bembeyaz bir sarık takmış . Ancak tarz olarak benzese de kıyafetleri en iyi cins kumaştan imal edilip tam üzerine göre biçilmiş olmasıyla diğerlerinden ayrılıyordu. Onca yoldan gelmiş olmasına rağmen sanki birazdan önemli bir merasime ka lacakmışçasına şık görünüyordu. Az daha Türklerin eline düşecek m, dedi gülerek. Dün öğle namazından sonra gelen posta güvercininden emrini aldım. Yokluğumda yapılması gerekenleri adamlarıma daha tam olarak anlatmamış m ki Şahrud'u yüzerek geçen habercin geldi. Kalenin ön tara nın Türkler tara ndan tutulduğunu görünce yakalanmamak için nehrin sığ kısmından gelmeyi tercih etmiş. Sonra nehrin karşı tara ndaki kısa yolu kullandığı için Türklerden önce kaleye ulaşabildiğini söyledi. Türklerin soluklarını ensesinde hissederek kaleye doğru dörtnala gelirken yol boyunca ya Hasan'ın adamları köprüyü zamanında indirip beni içeri alamazlarsa ya da içeri girsem bile köprü kaldırılamadan arkamdan Türkler de kaleye dalarsa diye düşünüp durduğunu anlattı. Hasan sevinçle ellerini ovuşturdu. Her şey mükemmel işliyor, dedi. Ebu Ali'yle sana ne yap ğımı göstereceğim. Şaşkınlıktan küçük dillerinizi yutacaksınız. Ebu Ali içeri girince Hasan onu gülerek kucakladı. Hakkında yanılmamışım senin, dedi. Ebu Ali'den savaşı ayrın larıyla anlatmasını istedi. Özellikle de fedailerin yap klarıyla alakadardı. Demek şairimiz, Tahir'in torunu düşman sancağını ele geçirdi ha. Harika, harika. Aslında Süleyman bayraktarın hemen arkasındaydı ama düşünce görevi İbni Tahir tamamladı diye açıkladı Ebu Ali. Türk, atıyla nehre girmek zorunda kaldı. Şair de peşinden gidip bayrağı ondan aldı. Ardından şehit sayısını söyleyip, ganime en bahsetti. Hadi toplan salonuna geçelim, dedi Hasan. Komutanlarımız bizzat tebrik etmek istiyorum. El-Hekim fedailerden birkaçını yardımcısı olarak görevlendirmiş . Böylece yaralıların nasıl tedavi edildiğini bizzat gözlemleme rsa bulmuşlardı. Kırık kemiklerin düzel lip, yaraların sarılmasına yardımcı oldular. Bazı yaralar yakılma gerek recek kadar büyüktü. Bu yüzden de içerisi buram buram yanık et kokuyordu. Yaralılar bağırıp inliyor, çığlıkları kalenin dört bir yanından işi liyordu. Bazılarınınsa kolları veya bacakları kesilmek zorunda kalmış . Yaralılar arasındaki bu en umutsuz durumdakiler arada ayılıyorlar sonra da duydukları büyük acıdan dolayı hemen kendilerinden geçiyorlardı. Korkunç bir şey bu, diye mırıldandı İbni Tahir kendi kendine. Fedailerden hiçbirine bir şey olmadığı için şanslıyız, dedi Yusuf. Savaş korkunç bir şey, dedi Naim. Senin gibi küçük kumrulara uygun bir şey olmadığı kesin, dedi Süleyman gülerek. Naim'i rahat bırak, diye çıkış Yusuf. Savaşın başından sonuna dek yanı başımdaydı. Bir an bile saklanmadı. Zaten senin bağırışların yüzünden kulaklarını kapatmak zorunda kalan Türkler doğru dürüst savaşamadılar ki, diye takılmayı sürdürdü Süleyman. Bizim küçük cırcırböceği de bu yüzden yanından ayrılmamıştır. Ama o kadar uğraşmana rağmen Türklerin sancağını alamadın, diye çıkıştı Übeyde. Süleyman bir anda kıpkırmızı kesilmiş . Hiçbir şey söylemeden başka bir yaralıyla yanlarına doğru yönelen El-Hekim'i izlemeye koyuldu. Yunanlı başarılı bir hekimdi. Yaralıların bağırış çağırışları onu zerre kadar etkilemiyordu. Arada sırada teselli edici birkaç şey söylese de daha ziyade işbaşındaki bir usta ciddiye yle vazifesini yapma gayre içindeydi. Bir tara an da fedailere bilgeliğini ön plana serecek kelimeler kullanarak acil müdahale yöntemlerini anlatıyordu. Türklerden biri Çavuş Abuna'nın kolunu kırmıştı. El-Hekim ona doğru yönelip önce kolunun sargısını çözdü. Ardından fedailerden birinden aldığı tahtayla kolu sabitleş rerek kırık kemiği yerine yerleştirmeye koyuldu. Çavuş acıdan dişlerini sıkarken Yunanlı da fedailere ders vermeyi sürdürüyordu. İnsan vücudundaki kusursuz uyum sayesinde kırık kemikler çok kısa zamanda birleşip kaynar. Bu uyum öylesine güçlüdür ki yanlış yerleş rilseler bile hemen kaynarlar. İyi bir hekim bu tür bir sıkın ya yol açmamak için kırılan kemiğin tabii şekline uygun biçimde kaynamasını sağlamalıdır. İsmaili yaralıların tedavisi sona erdiğinde El-Hekim'in de yorgunluktan ayakta duracak hali kalmamış . Henüz hiç ilgilenmediği çok sayıda Türk yaralı olduğunu fark edince İbni Tahir'i onlara ne yapılacağını öğrenmek üzere Ebu Ali'ye gönderdi. İçinden Türk yaralıları üstünkörü tedavi edip geçmek geliyordu. vereceği etkili bir zehirle tümden halledebilirdi. İbni Tahir, Ebu Soraka'ya o da büyük daiye sordu. Türkler sanki dostumuzmuş gibi tedavi edilecek. İleride onları rehine olarak kullanabiliriz, biçiminde bir emir geldi. Hekim söylene söylene işe koyuldu. Ama ar k inleyen yaralıları teselli edecek en ufak bir söz bile çıkmıyordu ağzından Ayrıca yap klarını fedailere izah etmekten de vazgeçmiş . Nispeten kolay olan işleri de yardımcılarına bırakmış . Bu arada eli bu işe en yatkın fedainin Übeyde olduğu ortaya çıkmıştı. Akşam olmadan yaralan tedavi edip, kırık kemikleri sarma işini tamamlamış . Yardımcılarına gerekli talimatları verip komutanların yanına gitmek üzere yaralıların yanından ayrıldı. Bu sırada toplan salonundaki komutanlar zaferi yiyip içerek kutluyorlardı. Bir yandan Yüce Efendi'nin bundan sonra ne gibi adımlar atacağım tar şırken bir yandan da kazanılan bu zaferin ne gibi faydalar sağlayacağı hususunda görüş alışverişinde bulunuyorlardı. Hepsi verilen görevi üstün başarıyla tamamlayan Abdülmelik'i övüyordu. Yanında iki büyük daiyle içeri giren Hasan'ı görünce herkesin neşesi daha bir katlandı. Yüzü mutlulukla parıldayan Hasan komutanlarını gülümseyerek selamladı. Benim muhteşem yardımcılarım, dedi hep birlikte masaya geçerlerken. Özellikle savaşı idare eden Ebu Ali'yi uzun uzun övdü. Ardından Abdülmelik'e dönerek harem mensuplarının Muzaﬀer'in kontrolündeki bölgeye sağ salim ulaşıp ulaşmadığım sordu. Ardından savaşa katkısını övdü. Ayrıca verdiği talimatları harﬁyen yerine ge rip, fedaileri büyük bir başarıyla idare eden Ebu Soraka'yı da övdü. Sonra Yüzbaşı Minuçehr'e baktı. Şeytani bir gülümsemeyle yüzbaşıyı süzdü. Yüzbaşı konuşmalara ka lmıyordu. Herkes düşmanla göğüs göğse çarpışırken o kalede elleri kolları bağlı beklemek zorunda bırakıldığı için somurtuyordu. Başı önde az yiyip, çok içiyordu. Hasan'ın alaycı bakışlarını fark edince tepeden tırnağa titredi. Aramızda iki kişi var, dedi Hasan saklamaya çalışsa bile yine de belli belirsiz hınzırca ses tonuyla. Onlar bugün şartlar gereği kendilerini feda etmek zorunda kaldılar. Bu onur ve mutluluktan feragat eden biri gerçek bir kahraman olduğunu ispatlamış ve hususi bir saygıyı hak etmiş demektir. Etra ndaki şaşkın yüzlere bir süre bak . Ardından ciddileşerek sözlerini sürdürdü. Dediğim gibi aramızdan iki kişi büyük birer asker olmalarına karşın bugün bu onur ve mutluluktan feragat e . Bunlardan biri Minuçehr. Diğeri de benim. Bu büyük fedakarlığımızın sebebi hepinizce malumdur. Kendi açımdan sizlerin savaşta göstermiş olduğunuz üstün başarılardan tatmin oldum. Minuçehr'e gelince. Onu göstermiş olduğu bu büyük fedakarlıktan dolayı emir rütbesine terﬁ e riyorum. Ayrıca kendisi şu andan itibaren tüm İsmaili kalelerinin komutanıdır. Ayağa kalkıp şaşkınlıktan ne yapacağını bilemeyen Minuçehr'in yanma gitti. Şaka yapıyorsun değil mi, Seyduna. diye kekeledi Minuçehr. Kesinlikle hayır, dostum, karşılığını verdi Hasan onu kucaklayarak. Emri sana ulaş rması için Ebu Ali'ye verdim bile. İçeride kararı onaylayan uğultular yükseliyordu. Daha da ötesi sen de ganime en pkı diğer komutanlar gibi payına düşeni alacaksın, diye ekledi. Evet, ganimetlerden söz etmişken şu paylaşım işini halledelim. Ebu Ali ganimet olarak kaydedilen hayvan ve silah sayısını söyledi. Ardından da ele geçirilen para ve değerli eşyalardan bahsetti. Minuçehr ve savaşta görev almış tüm komutanlar bir at ve bir silah takımı alacak, diyerek kararını açıkladı Hasan. Ayrıca onar tane de al n verilecek. Subaylarla çavuşlara da birer takım silah verilsin. Muzaﬀer'e bize gönderdiği desteğe teşekkür mahiye nde on at, on deve ve iki yüz al n gönderilsin. Her bir şehit ailesine elli al n verilsin. Geri kalan ganimet de askerlere pay edilsin. Fedailereyse hiçbir şey verilmeyecek. Savaşa ka lma müsaadesi onlar için yeteri kadar büyük bir mükafat zaten. Herkes kendi payını aldıktan sonra Hasan konuşmayı sürdürdü. Demir tavında dövülür. Türk öncü birliğinin yok edildiği haberi İran'da yıldırım hızıyla yayılacak. Bu tara arlarımızın ve dostlarımızın cesaretlerim ar rırken davanın geleceğinden tereddüt edenlerin de ﬁkrinin değişmesine yol açacak r. Bizi gizliden destekleyenler ar k görüşlerini ve desteklerini alenen açıklamaktan çekinmeyecek. Şu anda kuşatma al ndaki mü eﬁk kalelerdeki dava arkadaşlarımız bu sayede direnme gücü bulacaklar. Düşmanlarımız da ar k bizi daha ciddiye almak zorunda olduklarını fark edecek. Bu sözlerle Hasan büyük veziri kastetmiş, komutanlar da başlarını sallayarak anladıklarını ifade etmişlerdi. Şimdi, bu zaferi müteakip aramıza çok sayıda yeni mümin ka lacağı kanaa ndeyim, diye devam e . Zaten tüm Rudbar bölgesi bize karşı dostane duygular beşliyor. Babalar bundan sonra çocuklarım İsmaililer sa nda savaşmak için kaleye daha bir istekle yollayacak. Bu yeni gelenleri Ebu Soraka karşılayıp daha önce yap ğı gibi sınava tabi tutacak. En genç, en kuvvetli, en zeki olanlar fedai olarak seçilecek. Ancak evlenmemiş veya gayrı ahlaki bir hayat sürmemiş olmaları şar var. Kadınları ve onlardan alınan zevkleri tatmamış olmaları gerek. Geri kalanlardan uygun olanları asker olarak alacağız. Eski kurallara yenilerini ekleyeceği Kalede savaştan önce olanların yeni gelenlere nazaran ayrıcalıkları olacak. Kendilerini terﬁ e rilmiş hissetmelerinin sağlanmasını is yorum. Herkese rütbeleri, görevleri, haklan ve mesuliyetleri net biçimde izah edilecek. Daha ka kanunlar koyacağız. Herkesin iyi bir savaşçı ve iyi bir mümin olması gerekiyor. Onları her türlü dünyevi hazdan arındıracağız. Bugün Muzaﬀer'in askerleri de kalede bulunduğu için tüm askerlerimize ilk ve son defa şarap içme müsaadesi veriyorum. Onların da yasaklan kimin koyup kimin kaldırdığım bizzat tecrübe etmelerini is yorum. Böylece zaman içinde onlar da farkında bile olmadan bizim lehimize çalışıyor olacaklar. Evet, bundan sonraki en önemli önceliğimiz yeni müminlerin aramıza ka lmasını sağlamak olmalı. Fedaileri arı sürüsü gibi salacağız ortalığa. Gidip burada yapılanları herkese anlatmalarını isteyeceğiz. Ayrıca tutsaklarla da ilgileneceğiz. Kesinlikle gayet iyi bakılacaklar. Sultanın ordusu yaklaşıyor. Kuşatma yakın. Onları iyi tanıyan adamlara ih yacımız var. Zamanı gelince tutsaklar inancımızı ve tutkumuzu hasımlarımızın saflarına taşıyacak. Abdülmelik'e yarın sabah erkenden yanına yeterli sayıda adam alıp hâlâ orada iseler kalan Türk öncüleri kovalamak için Rudbar kalesine kadar gitmesini istedi. Sonra Rudbar'dan Kazvin'e kadar olan tüm bölgeyi didik didik edip düşmandan tamamen arındırmasını istedi. Daha sonra buraya sultanın ordusunu engellemek üzere öncü birlikler yollayacaktı. Tüm bunların ardından komutanlarıyla vedalaşıp, iki büyük daiyi başıyla selamlayarak odasına gitmek üzere yanlarından ayrıldı. Muzaﬀer'in adamlarıyla Alamut'taki askerler zaferi gün boyu naralar atarak kutlamış . Alt ve orta avluda yakılan ateşlerde öküz ve koyun çevrilmeye başlanmış . Açlıklarını bas rmak için ekmeklerden küçük parçalar kopartarak yağa bandırıp ağızlarına kış rıyorlardı. Bir yandan da diğerlerinden üstün olduğunu kanıtlama gayre yle öldürdükleri düşman askeri sayısını abar kça abartarak anla yor, hayali yiğitlikleriyle böbürlenip duruyorlardı. Arada a şmalar, münakaşalar da yaşanıyordu. Et pişinceyse herkes bıçaklara davranıyordu. Herkes en iyi parçayı kapma derdindeydi. Bazen birbirlerini yumruklarıyla tehdit ediyor ha a silahlarına bile davranıyorlardı. Elleri havada bir o yana bir bu yana koşturup duran çavuşlarsa ortamı sakinleş rme gayre ndeydi. Sonunda herkese yetecek kadar et olduğu ve kavga etmenin manasızlığı anlaşılınca ortalık yatıştı. Derken büyük şarap çıları taşıyan eşekler geldi. On kişiye bir çı düşüyordu. Çavuşlar şarap dağıtmaya başladı. Şarap içme iznini kim verdi. diye sordu Muzaffer'in adamları. Seyduna, diye cevap verdi çavuşlar. O İsmaililerin komutanı ve yeni peygamberdir. Peygamberin yasakladığı bir şeye o izin verebilir mi. Elbe e verebilir. Allah ona istediği hükmü değiş rme istediği yasağı kaldırma yetkisi bahşe . Ayrıca cennetin anahtarını da ona verdi. Şaraba alışkın olmadıklarından askerler kısa zamanda sarhoş oldular. Yüce Efendi'nin ve İsmaililerin şereﬁne içiyorlardı. Bu çok hoşlarına gitmiş . Bir yandan da Seyduna ve öğre si hakkında bilgi edinmek gayesiyle Alamut'takilere akıllarına takılan soruları yönel yorlardı. Çoğu Muzaﬀer'in emri al ndaki görevlerinin sona erişinin ardından buraya gelerek Hasan'ın emri altına girmeye karar vermişti bile. Okul binasının ça sında toplanan fedailer aşağıdaki curcunayı izliyorlardı. Kızarmış et yemiş, ardından da gün boyu yaşanılanlar üzerinde sohbete dalmışlardı. Şarap içmiyorlardı. Kendilerini ar k iyiden iyiye seçkin bir birlik olarak hissediyorlardı. Ama arada sırada aşağıdaki ateşlerin başında bağırıp çağıran kalabalığa da bakmadan edemiyorlardı. Hekime tedavide yardım edenler bir ara izlenimlerini arkadaşlarıyla paylaş . Ama kısa bir süre sonra konu düşman sancağının ele geçirilmesine geldi. Ve uzun süre bu, konu en ince ayrıntısına kadar konuşuldu. 9 Alamut ordusunun sultanın öncüleriyle savaş ğı sıralarda bahçelerde de hummalı bir koşturmaca hüküm sürüyordu. Günün ilk ışıklarıyla Adi, Apama'yı kızların yanına ge rdi. Yaşlı kadın herkesin hâlâ uykuda olduğunu görünce çileden çık . Eline geçirdiği bir ağaç tokmakla çana olanca gücüyle vurmaya koyuldu. Odalarından dehşet içinde rlayan kızları beklediği koridorda hakaretler ederek karşıladı. Tembel maymunlar. Seyduna her an buraya gelebilir. Ama siz sanki ta ldeymişsiniz gibi yan gelip ya yorsunuz. Eğer sizi bu halde görürse derhal boynunuzu vurdurur bilesiniz. Kızlar çarçabuk giyindiler. Efendilerinin bahçeleri ziyarete geleceğini öğrenmek hepsini oldukça heyecanlandırmış . Apama'yla Meryem derhal görev dağılımı yap . Kızlar da hevesle iş başına koştular. Apama aklını kaçırmış gibi bir o yana bir bu yana koşturup duruyordu. Ah, keşke birazdan neler olacağını anlatabilsem, diye en yakınındaki kızların duyabileceği kadar yüksek sesle mırıldanıyordu. Çevresinde tam bir kargaşa ortamı yaratmayı başarmış . Bu yüzden Meryem de işleri düzenleyebilmek için bir hayli gayret sarf etmek zorunda kaldı. Hasan fener yapmak için gerekli kağıt, boya, mum gibi malzemeleri göndermiş . Apama, Fatma'ya yapılması gerekenleri izah e . Fatma da derhal işe giriş , Kısa süre içinde ilk fener hazırlanmış bile. Odayı karar p fenerin içindeki mumu yaktılar. Kızlardan hayranlık dolu bir çığlık yükseldi. Aptal kazlar. Bön bön bakacağınıza işinizin başına dönsenize. diye azarladı Apama kızları. Fatma herkese bir iş vermiş . Bir grup kız yap ğı çizimleri kağıtlara aktarıyor, ikinci grup boyaları karış rıyor, üçüncü grupsa bu boyalarla fenerleri boyuyor, dördüncüler kesme işlerini hallediyor, beşincilerse ayrı ayrı hazırlanan parçalan yapış rıyordu. Bi rilen fenerler güneşte kurumaya bırakılıyordu. Kısa zamanda çok sayıda fener yapılmıştı. Bu zaman zar nda kızların tek konuştuğu konuysa Seyduna'nın gelişiydi. Onun bir sultana benzediğinden eminim, dedi Cada. Altın işlemeli kırmızı kaftanının içinde… . Bence peygambere benziyor olmalı, diye karşı çıktı Halime. Bunu sana bizzat o mu söyledi. diye takıldı Cada. Halime az daha Meryem' le Adi'nin kendisine anla klarından bahsedecek . Ama son anda kendisine hâkim olmayı bildi. Apama yakındaydı. Konuşulanlara kulak misaﬁri olması işten bile değildi. Muhammed hem peygamber hem de hükümdardı, dedi Fatma. Seyduna'dan mı bahsediyorsunuz. diye sordu Apama o sırada önlerinden geçerken. Yüzünde kötü niyetli bir gülümsemeyle onları süzüyordu. Bu gece bitmeden aranızdan bazılarının kellesi gidebilir, diye ekledi. Bu akşam başka misaﬁrlerimiz de olacak. Gelenlere kim olduğunu, burasının neresi olduğunu söylemeye kalkanın derhal boynu vurulacak. Ümit ederim en azından bu konuda gevezelik etmemeniz gerek ğini anlayacak kadar zekanız vardır. Kızlar dehşet içinde Meryem'e döndüler. Apama haklı, dedi o da. Seyduna bu bahçeleri cenne emsal alarak düzenle rdi. Şu andan i baren hepinizin de gerçekten cenne eymişsiniz gibi davranmanız gerekiyor. Sizler ar k sıradan kızlar değil birer hurisiniz. Bunu bilerek tavırlarınızı düzenleyin. Aslında çok zorlanacağınızı sanmıyorum. Ama ağzından en ufak bir şey kaçıran derhal öldürülecek, bunu da asla aklınızdan çıkarmayın. Ben ağzımı bile açmayacağım, dedi Sara. Böylece ağzımdan bir şey kaçırma ih malim de ortadan kalkmış olur. Sana sorulan sorulara ayrın lı biçimde cevap vermek zorundasın, diye ikaz etti Apama. Halime gözyaşlarına boğulmuştu. Kimsenin beni göremeyeceği bir yere saklanacağım. Hele bir dene. diye azarladı Apama. İşkence tezgahını boylarsın o vakit. Kızlar büyük bir korkuya kapılmışlardı. Büyük bir gayretle ama artık hiç konuşmadan çalışıyorlardı. Yeter somur uğunuz, dedi Fatma sonunda. Ne olacaksa olacak. Daha önce yaşadığım haremde de benzer şekilde rol yap m. İnanın bana genç erkekler hiç de zeki değillerdir. Bu sebeple de onları kandırmak çok kolaydır. Bu bahçelerde yaşayan huriler olduğumuza onları ikna etmek hiç de zor olmayacak. Şimdi düşündüm de, dedi Züleyha. Galiba Kuran'ın cenne tasvir eden bölümlerini bu yüzden öğre ler bize. Siz ne dersiniz. Meryem gülümsedi. O da daha önce böyle bir şey düşünmemiş . Ama şimdi bilhassa da Hasan'ın kendisine en ince detayına kadar anla ğı şeyleri düşününce her şey yerli yerine oturmuştu. O kesinlikle cehennemden gelen bir hayalperest diye düşündü. Haklısın Züleyha. Hadi Kuran'dan öğrendiklerimizi gözden geçirelim, diye önerdi Zeynep. Kızlar. Hepimizin yeterli hayal gücü var zaten. dedi onları teşvik etme gayre ndeki Fatma. Cenne e olduğunuzu tasavvur edin yeter. Gerisi gelecektir zaten. Ne kadar doğal davranırsanız o derece başarılı olursunuz, dedi onlara yol göstermeye çalışan Meryem. Mübalağa etmeyin. Huri oluşunuz gayet normal bir şeymiş gibi davranın. Halime bu sırada biraz sakinleşmiş . Merakına yenilerek, Ama neden Seyduna bizim cenne eymişiz gibi davranmamızı is yor. diye sordu. Apama sözünü keserek, Dilinizi tutmayı öğrenmeniz için küçük maymun, dedi. Moad'la Mustafa avdan içleri keklik, bıldırcın, su kuşu ve balık dolu sepetlerle döndüler. Apama'yla yardımcıları ge rilenleri temizleyip yemek hazırlığına girişmek üzere mutfağa yöneldi. Kızlar gidişinin ardından yavaş yavaş sakinleşiyorlardı. Ama Halime'nin merakı iyiden iyiye depreşmişti. İyi de huri olduğumuzu söyleyeceğimiz bu misafirler kim. Bu soru herkesin gülüşmesine neden olmuştu. Her şeyden önce sakın onlara böyle bir şey sormaya kalkma, diye şakayla karışık çıkış Meryem. Gelenler bu sorunun cevabını senin biliyor olman gerek ğini düşüneceklerdir. Anlıyor musun. İkincisi, birazdan Seyduna gelip bize talimatlarını bildirecek. Ama merakını biraz olsun dindirmek için misaﬁrlerimiz hakkındaki kendi düşüncemi söyleyeyim. Büyük bir ih malle çok yakışıklı genç adamlar gelecek buraya. Halime gelincikleri akla ge recek kadar kızarmış . Herkes ona bakıyordu. Başını eğip, ayağını sertçe yere vurdu. Burada olmayacağım ben. Buna mecbursun, diye çıkıştı Meryem. Halime ayağını yere bir kez daha vurdu. Burada olmayacağım. Halime. Meryem öfkeden kıpkırmızı kesilmişti. Yani Seyduna'nın emrine itaatsizlik mi edeceksin. Halime dudaklarını sıkarak sustu. Sonunda sakinleşmişti. Peki, sonra ne olacak, diye sordu tedirgin bir ses tonuyla. Meryem güldü. Görürsün. Diğer kızlar ona takılmaya başladılar. Öpeceksin onları, dedi Fatma. Sonra da Apama'nın öğre ği her şeyi yapacaksın, diye ekledi Sara. Eğer beni hemen rahat bırakmazsanız elime geçen ilk şeyi kafanıza fırlatacağım. İşinize dönün, diye çıkış Meryem. Gevezelik edecek vaktimiz yok. Köşede Sara, fenerleri yapış rıp, köşelerini dikiyordu. Halime de onun yanına sığındı. Son zamanlarda aralan yeniden düzelmiş, iyi dost olmuşlardı. Ama bu eskisinden bütünüyle farklı bir dostluktu ar k. Fatma, Halime için birkaç tane tahta zar yapmış . Halime bu zarlarla oynamaya bayılıyordu. En çok da Sara'yla zar a şıyorlardı. Ortaya neredeyse her şeyi koyuyorlardı. Fındık, muz, portakal, şekerleme, öpücük. Kızlardan biri öğlen beraber dinlenmeyi teklif ederse Halime hemen şalvarındaki zarları çıkar p atıyor, gelen sonuca göre karar veriyordu. Bu hengamede bile Sara'ya zar atmayı teklif e . Zarları önlerindeki kağıtların al na saklayarak a yorlardı. Sara'nın yanında birkaç tane ndık vardı. Eğer kaybederse ndıkları Halime'ye verecek, kazanırsa da Halime onu ndık sayısı kadar öpecek . Sara kısa sürede bütün ndıklarını kaybe . Bir kez daha kaybederse kulaklarının çekilmesi üzerinde anlaştılar. Halime hep kazanıyordu. Kulaklarını dört defa çekeceğim, dedi ciddi bir ifadeyle. Sara ona şüphe dolu bir ifadeyle bakıyordu. Neden zarları atmadan önce dikkatle bakıyorsun onlara. diye sordu. Öylesine. Sara misaﬁrlerden en yakışıklı olanı hangisinin kapacağını zarlara sormayı teklif etti. Halime yine yüksek sayı atmıştı. Hile yapıyorsun, Halime. Zarları avucunda ayarlıyorsun. Eğer benim gibi atmazsan bir daha seninle oynamayacağım. Halime onun istediği gibi yaptı ve kaybetti. Gördün mü. Hile yapmayınca kazanamıyorsun işte. Ben bir daha oynamayacağım, dedi Halime. Kazanmadığım zaman eğlenmiyorum ki. Yani bu doğru mu. Ben hile yapsam nasıl olur peki. Sakın yapma. Oh ne güzel. Sen istediğin kadar hile yap ben de seni salak gibi seyredeyim öyle mi. Meryem yanlarına yaklaştı. Ne var aranızda yine. Sara zarları hemen bacaklarının arasına sakladı. Bunları en iyi nasıl yap rabileceğimizi tar şıyorduk. Meryem ayağıyla Sara'nın dizlerini ayırdı. Orada ne var. Zarları görünce de çok sinirlendi. Şu halinize bakın. Seyduna her an buraya gelebilir diyorum ama siz hiç aldırmadan zar a yorsunuz. Tamam, devam edin. Akşam da zarlar yerine kellelerinizle oynarsınız ar k. Halime'ye sert sert baktı. Bunlar senin zarların değil mi, Halime. Sen asla ıslah olmayacaksın. Ne yapacağım seninle. Zarları alıp fırlattı. Şimdilik bu kadar, sonra görüşeceğiz, dedi. Halime'nin gözleri dolmuştu. Küstahça gülümsemeye çalışarak, Kazanmama müsaade etmeyeceksen zarları ne yapayım ki zaten, dedi. Bütün suç sende. Kavgayı sen başlattın. Yeniden işe döndüler. Bence harika bir şey, dedi Sara bir süre sonra. Misaﬁrlerin bizi huri sanmalarından bahsediyorum. Böylece bizi görür görmez âşık olacaklar değil mi. Halime bir süre bunu düşündü. En çok hangimize âşık olacaklarını görmek için zar atamayacağız. Zarlarımız olsa yine hile yapardın. İyi ki Meryem a onları. Ayrıca kime daha çok âşık olacaklarını ben biliyorum zaten. Sana âşık olacaklarını sanıyorsun herhalde. Halbuki böyle bir ih mal bile yok. Erkekler hakkında ne biliyorsun ki. Sen onları görünce bir köşeye sineceksin nasıl olsa. Seni fark etmeyecekler bile. Halime'nin gözleri doldu. Ben de onlara senin nasıl biri olduğunu söyleyeceğim, dedi. Söyle de gör. Gülmekten öldürecek misin onları. Bekle sen. Onlara bana âşık olduğunu, bir türlü peşimi bırakmadığını anlatacağım. Sara'nın gözleri ö eden çakmak çakmak olmuştu. Seni var ya. Halime ayağa kalktı, Bu doğru ama değil mi. Gülerek gözlerindeki yaşları silip bir başka gruba katıldı. Kızlar giderek kendilerini bekleyen tehlikeli vazifenin neden olduğu gerginlik hissinden sıyrılıyorlardı. Makas ve bıçak seslerine ar k kızların kahkahaları da eşlik ediyordu. Bu gece fenerler yanınca burası gerçekten cennet gibi olacak, dedi Züleyha. Hepimiz tüllere bürünüp, huriler gibi şarkı söyleyip dans edeceğiz. Senin için söylemesi kolay. Hem güzelsin hem de dans etmeyi iyi biliyorsun, diye hayıﬂandı Safiye. Hepiniz güzelsiniz ve dans etmeyi de gayet iyi biliyorsunuz, dedi Meryem. En azından haya mız biraz renklenecek, dedi Fatma. Ayrıca faydalı bir şey yapmış olacağız. Yoksa bunca dersi boş yere görmüş olacaktık. Eğer ağzımızdan bir şey kaçırırsak Seyduna gerçekten boynumuzu vurdurur mu. diye sordu hâlâ endişeli olan Cada. Bundan hiç şüphen olmasın. dedi Meryem. Dediğini yapar. Bu yüzden aptallık yapmayın. Düşünerek konuşun. Bilmiyorum ama ben nedense ar k hiç korkmuyorum, dedi Fatma. Ya içimizden biri bir hata yaparsa. diye sordu Safiye. O zaman diğerleri hatayı telaﬁ etmek zorunda, diye cevap verdi Fatma. Telafi etmek mi. Nasıl. Ya söylenenin şakaymış gibi gözükmesini sağlayacağız ya da anlamı bir şekilde değiştireceğiz. Ben hep senin yanında olmak is yorum, dedi Cada. Ben de. Ben de. Neredeyse herkes aynı şeyi istiyordu. Fatma bu büyük güveni görünce gülmekten kendini alamadı. Çok korkmayın yeter, kızlar. İnsan mecbur olunca her şeyi yapar. Bence her şey yolunda gidecek. Sonunda fener yapım işi tamamlanmıştı. Gördünüz mü isteyince ne güzel şeyler yapıyorsunuz, diye övdü Meryem onları. Şimdi gelin benimle. Size bir şey göstermek istiyorum. Kızları kapısı daima kilitli olan bir odanın önüne götürdü. Kapıyı aç . Kızların gözleri şaşkınlıktan fal taşı gibi açılmıştı. Oda ağzına kadar giysilerle doluydu. İpek ve sırma işlemeli kumaşlar, samur atsalı ka anlar, tüller, harika işlemelerle bezeli sandaletler. Semerkant, Buhara, Kabil, İsfahan, Bağdat ve Basra pazarlarının en nadide giysileri bu küçük odada toplanmış . Hepsi bir aradaydı. Kızların nefesi kesilmişti. J Bunlar kimin. diye sordu Halime. Hepsi Seyduna'ya ait, dedi Meryem. Demek Efendimiz çok zengin. Sultandan da halifeden de daha zengin. İstediğinizi alabilirsiniz, dedi Meryem. Üzerinize yakışacağım düşündüğünüz giysileri alıp odanıza götürün. Önce ipek ka anlarla tülleri denemelerini istedi. Ardından sırma işlemeli giysiler giydirip, yüzük, bilezik, halhal, küpeyle süsledikten sonra sandaletleri giymelerini istedi. Boyunlarına da kolye tak . Nihaye nde de her bir kıza küçük bir metal aynayla hoş kokuların bulunduğu bir kutu verdi. Son olarak da kurdeleler, küçük takkeler, başörtüleri denediler. Kızlar adeta lükse boğulmuştu. Her biri kendini masallardan fırlamış bir prenses gibi hissediyordu. Galiba kendimizi huri gibi hissetmekte gerçekten de hiç zorlanmayacağız, dedi Halime. Yanakları heyecandan kızarmıştı. Söylemiş m, dedi Fatma. Meryem'in o gece Seyduna'nın yanından geldiğinde üzerinde olan ka anın bir benzerini üzerine geçiren Halime yüzünü de incecik bir peçeyle kapattı. Tanrım, ne kadar güzel oldun. diye bağırdı Sara. Halime utançtan kızardı. Misaﬁrler geldiğinde böyle giyinmiş olmayacağız değil mi. diye sordu. Aptal. O zaman bunları neden deniyorsunuz. dedi Meryem gülerek. Utanırım ben. Herkes seçtiği giysileri alarak odasına yöneldi. Tam o sırada boru sesi işitildi. Apama mu aktan rlayıp, Çabuk olun, herkes yerine, diye bağırdı. Seyduna geliyor. Bu sıralarda Hasan odasına büyük dailerle hummalı bir sohbete dalmış . Perdeleri çekip, birkaç kandil yak . Bir hadım içeri bir tes şarap ge rdi. Minderlere kuruldular. Tes yi elden ele geçirerek yudumlamaya başladılar. Önce Hasan konuşmaya başladı. Buzruk Ümid, seninle Ebu Ali'ye mirasımı açıklayacağım. Seni bu yüzden ta Rudbar'dan buraya çağırdım. Aslında Hüseyin Alkeyni'nin de burada olmasını isterdim ama olaylar çok hızlı geliş . Ayrıca Huzistan da haberci gönderemeyeceğim kadar uzak. Teşkila mızın temel prensiplerini konuşalım öncelikle. Ebu Ali güldü. Sanki dünyaya yarın veda etmeye niye n varmış gibi konuşuyorsun. Acelen ne. Belki Buzruk Ümid ya da ben senden önce toprağın al nı boylarız. Hüseyin Alkeyni'den bahse n, dedi Buzruk Ümid. Ama oğlun Hüseyin'i unu un galiba. Neticede senin gerçek mirasçın o. Hasan sanki yılan tara ndan sokulmuş gibi ayağa rladı. Odada bir ileri bir geri yürüyerek avaz avaz bağırıyordu. Bana o aptal öküzü ha rlatmayın. Bu teşkilat akıl ve man k üzerine kurulmuştur. Manasız peşin hükümler üzerine değil. Oğlummuş. Ne oğlu. İlmek ilmek dokuduğum bu muhteşem planımın o budala tara ndan bir anda paramparça olmasına izin vermemi mi bekliyorsunuz benden. Ben başlarına ancak içlerinden en kabiliyetlinin geçmesine imkan tanıyan Katolik kilisesinin tavrını benimsiyorum. Babadan oğula aktarılan hükümdarlıkların ömrü uzun olmaz. Ama bakın Roma kilisesi bin seneden fazla bir zamandır dimdik ayakta. Oğullar. Kardeşler. Ruhen ben sizi oğullarım ve kardeşlerim olarak telakki ediyorum. Zaten sahip olduğum güce de bu inançla eriştim. Büyük dailer biraz ürkmüşlerdi. Eğer sözlerimle seni bu kadar inciteceğimi bilseydim çenemi kapalı tutardım, dedi Buzruk Ümid. Ama kan bağı ve miras hususunda böylesine… Şey… Alışılmadık ﬁkirlerin olduğunu bilmiyordum. Hasan gülümsedi. Aslında az önce kontrolünü kaybettiği için biraz mahcup olmuştu. Mısır'dan geldiğim dönemde hâlâ kan bağı fikrice bağlıydım, dedi gönüllerini almaya çalışarak. Oğlumu ilk gördüğüm anı ha rlıyorum. O kadar güzeldi ki kendimi ona bakmaktan alamıyordum. ‘Onda kendimi görüyorum,' diye düşünmüştüm. Onu yanıma aldım… Yaşadığım hayal kırıklığını size nasıl anlatacağımı bilmiyorum. Onun yaşındayken benim içimi yakan hakika bulma arzusu onda zerre kadar yoktu. Bunun üzerine ona, ‘Kuran yedi mühürlü bir kitap r,' dedim. Niye m biraz olsun meraklanmasını sağlamak . Bana, ‘Umurumda değil,' cevabını verdi. ‘Ama sır kapılarını biraz olsun aralamak istemez misin.' diye sordum. Bana, ‘Hayır, böyle şeylerle uğraşmaya niye m yok,' cevabım verince onunla bir tülü anlaşamayacağımı net biçimde idrak etmiş oldum. Yine de biraz olsun etkileyebilmek için ona gençliğimde verdiğim mücadelelerden bahse m. ‘Başına bela ge rmekten başka ne işe yaradı ki bunlar.' karşılığını verdi sözlerimi dinledikten sonra. Babasının haya nı üzerine kurduğu prensipleriyle böyle alay ediyordu. Onu heveslendirmek, üzerine serpilmiş ölü toprağından kurtulmasını sağlamak gayesiyle ona en büyük sırrımızı açıklamaya karar verdim. ‘İnancımızın bize öğre ği en yüce bilgi nedir biliyor musun.' diye sordum. Bilemeyince de sun onunla paylaş m. ‘Hiçbir şey gerçek değil, her şey mübah.' Umurunda bile değildi. ‘Ben on dört yaşımdayken aş m onu,' karşılığım verdi. Uğruna tüm haya mı verdiğim, hakika n peşinde okuldan okula, ﬁlozo an ﬁlozofa koşmamı sağlayan, türlü türlü tehlikelerle boğuşmak zorunda kaldığım düsturumun daha on dört yaşında faydasız olduğu kanaa ne erişmiş . ‘Belki de gerçekten çok zekidir,' diye düşündüm başlangıçta. Ama en basit derslerde bile başarılı olamıyordu. Böylesi bir cehalet karşısında şaşkına dönüştüm. Onu en azından iyi bir piyade olması ümidiyle Hüseyin Alkeyni'ye yolladım. Büyük dailer bakış lar. Buzruk Ümid canından çok sevdiği oğlu Muhammed'i düşünüyordu. Onu fedai eği mi görmesi için gerçekten Hasan'ın yanma gönderecek miydi. Aklında beliren bu düşünce tüylerinin ürpermesine yol açtı. Ebu Ali, İbni Sabbah teşkila n man k üzerine bina edildiğini söyledin. Bu tam olarak ne demek. Hasan ellerini arkasında kavuşturup dolaşmaya koyuldu. Bu görüşler bütünüyle yeni değil aslında, dedi. Doksan sene önce Halife I. Hâkim benzer bir şeyi Kahire'de deneyerek Tanrı'nın kendisinde vücut bulduğunu iddia etmiş. Ancak kudre n etkisi bir süre sonra man ğını zedelemiş. Kısa süre içinde kendisi dahi ilahi birtakım vasıﬂarı olduğuna inanmaya başlamış. Yine de yakın çalışma arkadaşları o günlerden bize son derece faydalı bir miras kalmasını sağladı. Hâkim'in yap klarını desteklemek için oluşturduğu prensipler bizim de temel felsefemiz olacak. İbni Sabbah, sence, diye başladı Ebu Ali. Bu prensibin çok kişi tarafından biliniyor oluşu değerini azaltmaz mı. Oğlumda acınacak derecede seﬁl örneğini de gördüğümüz üzere hiçbir şey gerçek değil, her şey mübah düsturu aslında garip derecede iki farklı yöne çekilebilecek bir felsefe. Ne denilmek istendiğini tam manasıyla idrak edemeyen şahıslar için bunlar yalnızca boş sözlerden ibaret olabilir. Ama anlayanlar için bu düstur ömür boyu önlerinde bir yıldız misali parıldayacak r. Hâkim'in soyunun dayandığı Karma lerle Dürziler talebelerin aydınlanması için dokuz merhaleden geçmesi gerek ğini düşünürlerdi. İleri gelenler yeni mürit toplamak için Ali'nin ailesi ve Mehdi'nin gelişiyle ilgili hikayeler anla rlardı. Çoğu insan da bu anla lan sıradan hikayeleri kaﬁ bularak ikna olurdu zaten. Soru sormaya meyilli daha meraklılaraysa Kuran'da çok daha büyük gizemlerin saklı olduğu cevabı verilirdi. Bunlarla ye nmeyenlerin Kuran ve İslam inançlarında hocalar tara ndan verilen cevaplarla belirgin bir zedelenme yara lırdı. Daha da üsteleyenler çıkarsa onlara da tüm inançların benzer derecede tutarlı ve tutarsız yanları olduğu izah edilirdi. Nihaye nde, yalnızca küçük bir grup tüm inançların ve geleneklerin kusurlarla dolu olduğu bilgisinin asıl hakikat olduğunu idrak ederdi. Tabii bu mertebeye çıkabilmek kişinin çok cesur ve güçlü olmasını gerek rirdi. Çünkü bu öğrendiği bilgi haya boyunca ayaklarını yere sağlam basamayacağı bir yola girmesine sebebiyet verecek r. Kısacası çok sayıda insanın prensibimizden haberdar oluşunun bize zerre kadar zararı dokunmaz. Ne cede çoğu hiçbir şey idrak edemeyecek. Şimdi anlıyorum, dedi Ebu Ali. Ama biraz önce bizi buraya vasiye ni açıklamaya çağırdığını söyledin. Ama henüz bu derece güçlü ve sağlıklıyken seni böyle şeyler düşünmeye sevk eden ne oldu. Hasan güldü. Düşünceli tavırlarla odada dolaşmayı sürdürüyordu. Büyük dailer de gözlerini ondan ayırmadan hareketlerini izliyorlardı. Kimse yarının neler ge receğini bilemez, diye cevap verdi. Bırakmayı planladığım mirasımda belirteceğim hususların uygulanabilmesi için bazı ayrın ların bilinmesi gerekiyor. Zaten mirasçılarım olarak seni ve Hüseyin Alkeyni'yi seçmemin asıl nedeni de bu. Bugün üzerine teşkila mızı bina e ğimiz planı ikinize de izah edeceğim. Evet, bu planı öncelikle I. Hâkim'le Roma kilisesini misal alarak oluşturmaya başladım. Ama planımın özü bizatihi bana ait. Dinleyin. Yüzünde söyleyeceklerinin karşısındakilerin kahkahalarla gülmesine ya da zırdeli olduğunu düşünmesine yol açacağını bilenlere has çocuksu bir gülümsemeyle yanlarına oturdu. Muhammed'in İslam uğruna elde kılıç savaşırken ölenlere vaat e ği ebedi cennet yaşamını gayet iyi biliyorsunuz. Huriler al n tes lerden asla sarhoş etmeyen şaraplarla dolduracak r kadehleri. Ebedi bir bolluk ve sınırsız bir mutlulukla geçecek r tüm günler. Onu dikkatle izleyen büyük dailer bir yandan da söylenenleri başlarını sallayarak onaylıyorlardı. Bunların hepsini biz de biliyoruz, dedi Ebu Ali gülümseyerek. İnan bana. Güzel, dedi Hasan. Bu vaatleri işiten ilk inananlar peygamberin ve öğre sinin peşinde aslanlar gibi dövüştüler. Kendilerinden istenen her şeyi büyük bir istekle yerine ge rdiler. Lâkin peygamberin vefa nın ardından vaatlerinin etkisi de yavaş yavaş azalmaya başladı. Heyecan azalmaya müminler daha somut hedeﬂer peşinde koşmaya başladılar. Zira derhal hedefe ulaşmayı ölünce gerçekleşecek mutluluğun peşinde koşmaya yeğlediler. Ne cede ölenlerden geri dönüp peygamberin söylediklerinin doğru olduğunu söyleyebilecek kimse yoktu. Eğer konumumuzu peygamberle ve İslam'ın doğuş seneleriyle mukayese edersek Muhammed'in işinin ne derece kolay olduğunu çok daha iyi anlarız. Zira İslam ancak ölüme seve seve koşacak inananlarla mucize yaratabilirdi. Öyle de oldu. Böyle bir inanç gücü olmadan bizimki gibi bir teşkila n benzeri başarıya ulaşabilmesi mümkün değildir. Bu yüzden de ilk amacım bizim tara arlarımızda da benzeri bir inanç oluşturmak oldu. Tebrikler, İbni Sabbah, diye sözünü kes Ebu Ali. Fedailer bu akşam bu konuda başarılı olduğunu ispatladılar. Dostlarım, fedailerimin henüz Muhammed'in ilk takipçilerinin ne kadar gerisinde olduğunun farkında değil miyim sanıyorsunuz. Ama göreceksiniz onun yap ğından da büyük bir başarı elde edeceğim. Büyük dailer gülümseyerek birbirlerine baktılar. Kendimizi peşine leopar takılmış zavallı bir av gibi hissediyoruz, dedi Buzruk Ümid. Şu alaycı gülümsemenle anla klarının sonu nereye varacak bir an evvel öğrenmek için sabırsızlıktan ölecek hale getirdin bizi. Devasa bir planım var, diye devam e Hasan. Bu yüzden de ölümü arzuladıkları için hiçbir şeyden korkmayan müminlere ih yacım var. Ölümün peşinden koşmalarını, ha a ölmek için yalvarmalarını is yorum. Ölüm ikna edilmesi zor, isteksiz bir bakire gibi kaç kça onlar kovalamaklar. Ebu Ali'yle Buzruk Ümid kahkahalarla gülmeye başladı. Hasan'ın her zamanki şakalarını yap ğını, söylediklerinde ciddi olmadığını anladıklarını göstermenin en akıllıca şey olacağı kararını vermişlerdi. Hasan onlara aldırmadan konuşmayı sürdürdü. Teşkila mız her türlü düşmana karşı koyacak kadar kuvvetli olmalı… Dünyanın en önemli karar mercii haline gelmeliyiz. Ölüm arzusuyla yanıp tutuşan müminlerimiz sayesinde yapacağız bunu. Ölmelerine izin vermekle büyük lütu a bulunmuş olacağımız müminler. Elbette nasıl öleceklerini onlar seçemeyecek. Zira her ölüm bize bir fayda sağlamalı, yepyeni zaferlere yol açmalıdır. İşte planımın özü ve sizlere açıklamak istediğim mirasım budur. Dudaklarındaki gülümsemeye rağmen ses tonu tuhaf derecede ciddiydi. Büyük dailer ne düşüneceklerini bilmiyorlardı. Acaba diyorum bugün Türkler karşısında kazanılan zafer yüzünden bizlerle şakalaşmak için mi böyle konuşuyorsun. Yoksa… Ebu Ali cümlesini tamamlayamadı. Evet…. Devam et. Hasan güldü. Siz de İsfahan'da misaﬁri olduğum dönemde reis Lumbani'nin aklından geçenleri düşünüyorsunuz değil mi. Bunu gözlerinizden okuyabiliyorum. Aklımı kaçırdığım kanaa ndesiniz. Ama karar vermeden önce sizlere hazırladığım sürprizi bir görün derim ben. Ebu Ali bir şey söylemese de giderek sinirleniyordu. Ne olursa olsun, dedi sonunda gergin bir ses tonuyla. İnsanlık şu an olduğu gibi kaldığı müddetçe hiçbiri ölümün peşinden koşmayacak r. Yepyeni bir insan türü yaratmadığın takdirde de tüm bu anlattıkların şakadan veya çılgınlıktan ibaret olarak kalmaya mahkum. İşte ben de bunun peşindeyim, diye bağırdı Hasan keyiﬂe. İnsanı zayıf ve güçsüz yara ğı için Allah'ın işine müdahale etmek niye ndeyim. Onun yara klarıyla rekabet edeceğim. Kili bu sefer ben alıyorum elime. Ebu Ali ö eyle Buzruk Ümid'e döndü. Bir de Birinci Hâkim'e deli diyor. Buzruk Ümid, Hasan'a göz kırp . Tüm konuşmayı başından beri büyük bir dikkatle dinlemiş . Yüce Efendi'nin bambaşka bir şeye kalkıştığını başından beri hissediyordu zaten. Önce mirasından bahsederek başladın konuşmaya, dedi. Sonra da peygamberin şehitlere vaat e ği cennet nimetlerini anla n. İnsanların inançlarının ancak bu şekilde güçlendirilebileceğinden bahse n. Ardından da ölümü arzulayan yepyeni bir insan yaratacağını söyledin. Bunları birbirine nasıl bağlayacaksın çok merak ediyorum doğrusu. Aslında aralarındaki ilişki son derece basit, diye cevap verdi Hasan gülümseyerek. Yara ğım tarikatı sizlere miras bırakmak istiyorum. Bu tarikat, gücünü bütünüyle yepyeni bir insan türünden alacak. Bu tarikat mensupları ölüme duydukları büyük özlem ve Yüce Efendi'ye hisse kleri körü körüne bağlılıkla diğerlerinden ayrılacaklar. Tüm bunları da ancak mutlak bir iman gücüyle yapabiliriz. Bu iman gücü de inananların yüreklerinde cennet özlemini yeniden yaratmakla sağlanabilir. Harikaymış, dedi Ebu Ali kızgınlıkla. Biraz önce peygamberin vefa nın ardından inancın zayıﬂadığını anlatmadın mı kendin. Şimdiyse tarika mızı benzer bir şey üzerine bina etmekten söz ediyorsun. Şeytan anlamış r belki ama ben demek istediklerinin tek bir kelimesini bile anlayamıyorum. Hasan kahkahalara boğuldu. Yardımcılarını herhangi bir konuda sinirlendirebilmek onu hep neşelendirmişti zaten. Ebu Ali, dostum, diye başladı sonra. Müritlerin içlerini cennet arzusuyla doldurup, oraya kavuşabilmek için bir an evvel ölme arzusuyla yanıp tutuşmalarım sağlamanın sence hiç mi yolu yok. Cenne n kapılarını açıp onlara göstermedikçe yok, diye cevap verdi Ebu Ali ö eyle. Cennet nimetlerini tatmalarını sağlaman lazım. Zaten herkese cenne n anahtarlarının sende olduğunu söylemiyor musun. İşte bu cenne görsem ben de seve seve can vermeye koşardım. İşte sizleri ge rmek istediğim nokta tam da bu. diye bağırdı Hasan ayağa rlayarak, Hadi gelin dostlarım. Sizlere cenne n kapısını açacak anahtarı göstereceğim. Duvarın üzerinden sanki yirmi yaşındaymışçasına hızla atlayarak kulenin üzerine uzanan geçidi gizleyen halıyı kenara itti. Hadi gelin, diye seslenerek onları merdivenlere yöneltti. Büyük dailer onu izlerken bir yandan da birbirleriyle bakışıyorlardı. Ebu Ali işaret parmağını alnına götürerek kaşlarını kaldırdı. Buzruk Ümid'se elini kaldırarak sabırlı olmasını istedi. Terasa çık lar. Ebu Ali bile daha önce buraya çıkmamış . Burası tam bir rasathane gibiydi. Yerde büyükçe bir yazı tahtası vardı. Üzerine dünyanın ve güneş etra ndaki diğer gezegenlerin yörüngeleri işaretlenmiş, ay evreleriyle burç kuşağı çizimleri eklenmiş . Küçük yazı tahtalarındaysa denklemler _ göze çarpıyordu. Bazılarıysa geometrik cisimlerle daireler, elipsler, paraboller, hiperboller - doluydu. Her tara a irili ufaklı cetveller, usturlaplar, pusulalar, trigonometri hesapları için kullanılan aletler vardı. Tam ortaya çizilmiş bir güneş saa de zamanı doğru olarak gösteriyordu. Kötü havalarda araç gereçlerin kaldırılması için arka tarafa bir de küçük bir depo inşa edilmiş . Depo kapısının hemen yanındaysa etra camla kaplı küçük bir çiçeklik bulunuyordu. Ancak bu çiçeklikte yalnızca ters dönmüş rçaları andıran bir bitki türünden başka bir şey yoktu. Büyük dailer etraﬂarındaki her şeyi dikkatle inceliyorlardı. Sonra tam karşılarındaki kulenin üst kısmına gözleri takıldı. İri yarı bir muha z adeta bir heykel kadar hareketsiz duruyordu. Güneş etra ısı yorsa da dağlardan esen tatlı bir meltem havayı serinletiyor, kar kokusu getiriyordu. İnsan kendini dağın doruklarında sanıyor, dedi Buzruk Ümid serin havayı ciğerlerine çekerek. Sakın cennete daha yakından bakmak için burayı kurduğunuzu söylemeyesin bize, dedi Ebu Ali gülerek. Yoksa cennetin kapısını açacak anahtar bu mu. Aslına bakarsan gerçekten de buradan cenne gözleyebiliyorum, dedi Hasan şeytani bir gülümsemeyle. Ama cenne n kapısını açacak anahtar şuradaki çiçeklikte saklı. Yaklaşıp çiçeklikte büyüyen bitkileri işaret etti. Büyük dailer de peşinden geldiler. Başlarını iki yana sallayarak birbirlerine bakıyorlardı. Hasan, Hasan, dedi Ebu Ali. Ne zaman şaka yapmayı bırakacaksın. Üçümüzün de ar k eskisi kadar genç olmadığımızı aklından çıkarma. Biraz ciddiye n kimseye bir zararı olmaz. Bugün muhteşem bir gün. Tadım çıkarmak için biraz şakalaşmanın sakıncası da yok, kabul, ama bu kadar yeter. Sabahtan beri bizimle alay edip duruyorsun. Hasan onu ciddi bir ifadeyle tepeden rnağa süzdü. Bu cennet zevklerine açılan kapının anahtarı, dedi anlayışlı bir tavırla. Bu ot. Evet. Şaka filan da yok. Deponun yanındaki minderleri gösterip oturmalarını söyledi. Size az önce gösterdiğim bu bitkinin adı Hint keneviridir. Sabaha karşı misaﬁrlerin çoğu gi . Ancak prens, ben de dâhil, kalan birkaç misaﬁri her yanı halılarla kaplı özel bir odaya götürdü. Köşelere konulan birkaç kandil odanın ziﬁri karanlık olmasını engelliyordu. ‘Sizlere çok özel bir şey hazırladım, dostlarım,' dedi. ‘Şimdiye dek hiç görmediğiniz yerleri, uzak diyarları görmek ister misiniz. Sizleri oraya götüreceğim. Bakın. Bu küçük kutunun içinde Binbir Gece Masalları‘ndan gelen sihirli bir araç var.' Küçük, al n yaldızlı kutuyu açıp sıradan şekerlemeleri andıran minik hapları gösterdi. ‘Bir tane alıp deneyin,' dedi. Hepimiz teker teker bizden istediğini yap k. Minik şekerlemeyi ağzıma a ğım sırada prensin bizimle alay e ğini düşünüyordum. Sonra ağzımdaki şekerlemenin dışı eriyince ağzım acı bir tatla doldu. ‘Umarım zehirlenmiyoruzdur,' diye düşündüm. Gerçekten de başım dönmeye başlamış . Birden çok tuhaf bir şey dikka mi çek . Halıların renkleri giderek çok daha canlı bir görünüme bürünüyordu. İşte o anda zehirlenmiş olabileceğim düşüncesinden de bütünüyle sıyrılmış oldum. Derken bu adam birdenbire kayboldu. Bu sırada cariyeler dans etmeye başlamışlardı. ‘Ama bu olamaz, halının üzerindeki mo ﬂer nasıl hareket eder' diyordum kendi kendime. Biraz daha yakından bakınca gerçekten dans edermiş gibi gözüken cariyelerin aslında hareketsiz durduklarını gördüm. ‘Ama böyle bir resim olamaz,' diye düşündüm. Karşımdaki cariyeler öylesine kanlı canlıydı ki beynim onları resim olarak kabullenmeye bir türlü yanaşmıyordu. Bu sırada yanımdaki diğer misaﬁrlerin varlığını tamamen unutmuştum. Resmen halının üzerindeki mo ﬂere kilitlenmiş m. Renkler her geçen an biraz daha canlanıyor, halıya resmedilmiş insanlar adeta vücut bulup odanın ortasında beliriyorlardı. Karşımda dans eden bu insanları izledikçe içimde de nedeni belirsiz bir mutluluk hissi giderek büyüyordu. ‘Belki de ben tüm bunları yapan bir büyücüyüm,' düşüncesi belirdi zihnimde aniden. Bunu denemek için de karşımdaki mo ﬂere sessizce farklı şekillere bürünme talima verdim. Emrim derhal yerine ge rildi. Sonsuz bir kudrete sahip olduğumu düşünür olmuştum. Evreni ve içindeki her şeyi kontrol eden muhteşem bir kraldım ben. Zamandan ve kaina yöneten kanunlardan arınmış m. Daha önce içimdeki bu eşsiz kudre fark etmemiş oluşuma şaşıyordum. ‘Allah'tan neyim eksik,' dedim kendi kendime. Bu mucizevi bir kudret havuzunda zevk içinde yüzüyordum. Derken gözlerimin önümde rengarenk plas k küpler belirdi. Bu küplerin bir araya gelerek Kahire'den daha muhteşem, Bağdat'tan daha etkileyici, İskenderiye'den daha büyük şehirler oluşturduğunu görünce nefesim kesildi. Devasa minarelerle al n, gümüş, sarı, kırmızı ve yeşil kubbeler gökyüzüne doğru yükseliyordu. Ebedi bir mutlulukla kendimden geçmiş m. ‘Evet, sen Allah'sın,' dedi içimde bir ses. Tanrı. Kaina n efendisi. Sonra karşımdaki şekiller silinmeye başladı. O an zirve noktasına ulaştığımı ve her şeyin giderek normale dönmekte olduğunu sezinledim. Böylesine muhteşem bir şeyin elimden kayıp gidiyor oluşuyla paniğe kapıldım. Tüm gücümle bu muhteşem hali korumaya çaba harcadım. Ama dizlerim triyor, başım dönerken karşımdaki resimler birer birer siliniyordu. Derken birdenbire kendimden geç m. Uyandığımda başım feci şekilde dönüyordu. İçimde de müthiş bir iğrenme hissi vardı. Az önce görüp hisse ğim şeyleri ha rladım. Acaba onları görürken uyanık mıydım. Yoksa rüya mı görmüştüm. Bilemiyordum. Bir tara an sanki uyanıkmışım gibi olup biten her şeyi fark etmiş m. Ama eğer uyanıksam nasıl olmuştu da gerçekte olmayan şeyleri de görebilmiş m. Başım çatlayacak gibiydi. Bir hizmetkar soğuk süt ge rdi. Suratları bembeyazdı ve inliyorlardı. Derhal ayağa kalkıp orayı terk ettim… Büyük dailer kıllarını bile kıpırdatmadan onu dinlemişlerdi. Bir an duraksayınca da Ebu Ali, Böylesine mucizevi bir güç veren o hapların içinde ne vardı sence. diye sordu. Dinleyin, diye devam etti Hasan. Aynı akşama doğru içimi çok tuhaf bir huzursuzluk kapladı. Yerimde duramıyordum. Sanki bir şey kaybetmiş m. Ama ne kaybe ğimi de anlamaktan acizdim. Sonunda kendimi yeniden prensin evinde buldum. Prens sanki beni bekliyormuşçasına yüzünde samimi bir gülümsemeyle karşıladı beni. ‘Diğer misaﬁrler de burada,' dedi. ‘Bu küçük hapları bir kere yutunca o ilk yaşadıklarını tekrarlayabilme arzusuyla yanıp tutuşmaya başlarsın. Eğer bir defa daha denersen de farkında olmadan müptelası olursun. Bir süre sonra da bu küçük haplar olmadan yaşayamayacağını düşünmeye başlarsın. Bu konuda sizi ikaz etmek is yorum. Bundan sonra size bu küçük haplardan bir daha vermeyeceğim. Ayrıca içlerinde ne olduğunu da kesinlikle açıklamayacağım.' Birkaç gün sonra içimdeki huzursuzluk hissi tamamen sona erdi. O günlerde Kabil'de Apama adında çok güzel bir cariye tanımış m. Aslında Apama'dan daha önce sizlere bahse m sanırım. Onunla alakalı da sizlere bir sürprizim olacak ileride. ‘ Hasan gizemli bir tavırla gülümseyip sözlerini sürdürdü. Çok girişkendim. Kanım kaynıyor, beni tutkularımdan alıkoyacak en ufak bir kudret tanımıyordum. Biraz önce bahse ğim prens, Apama'nın sahibiydi. Önce onun kalbini kazandım. Geceleri bahçelerde buluşuyor, yasak cennet mutlulukları yaşıyorduk. Bu küçük hapların içinde haşhaş adı verilen ve şu an çiçeklikte gördüğünüz Hint kenevirinden elde edilen bir madde vardı. Güneşten korunmak için deponun ön tara na doğru sokulmuşlardı. Hasan sözlerini bi rince bir süre kimse konuşmadı. Ebu Ali kaşlarım çatmış, yere bakıyordu. Buzruk Ümid'in bakışlarıysa dağa çevrilmişti. Sonunda konuşan da o oldu. Giderek niye nin ne olduğunu anlıyorum. Sanırım bu bitkinin özünü inananlara verip içlerindeki tutkuyu ateşleyecek ve sonunda kendi arzularıyla bu maddenin kölesi haline getireceksin. Ve bu işten fayda bekliyorsun öyle mi. diye söylendi Ebu Ali. Bu kenevir ya da haşhaş, adı her neyse, ondan verdiğin zaman kişiliklerinde ölüme koşmalarını sağlayacak bir değişiklik meydana geleceğini mi sanıyorsun. Kusura bakma ama bence büyük bir yanılgı içindesin. Belki bu madde olmadan yaşayamayacak hale gelebilirler ama senin istediğin biçimde hayatlarını feda edecekleri kanaa ne nereden vardın ki. Bu yaşında, bana kalırsa, çok faydasız bir çabanın içine girmişsin. Bu küçük haplar sayesinde cennete girileceğine inanmalarım sağlamak benim idrak gücümü aşıyor doğrusu. Bence ar k bu konuyu kapa p, ye şkin insanlar gibi hızla yaklaşan sultanın ordusuna nasıl karşı koyacağımızı tartışsak daha iyi olur. Söylediğin her şeye ka lıyorum, dedi Hasan yüzünde beliren kurnazca bir gülümseyişle. Hızla yaklaşan düşman ordusunu düşününce önümüzde iki seçenek kalıyor. Ya bilge dostumuz Muzaﬀer'in de tavsiye e ği üzere, derhal bir kervan hazırlayıp Afrika'ya doğru yola koyulmak ya da bir mucize olacağına i mat edip beklemek. Sizin de bildiğiniz gibi ben mucize ih mali üzerinde durmayı tercih ediyorum. Gerçi hâlâ üzerinde tar şmak için zamanımız var. Peygamberin sakalı adına. diye bağırdı Ebu Ali. La nereye ge receğini hiç anlayamıyorum. Hiç olmazsa sadece bir kere açık ve net konuşamaz mısın. Pekala, bir deneyeyim. Biraz önce sizlere burada yalnızca cenne n anahtarını bulundurduğumu değil bizzat cenne izlediğimi de söylemiş m değil mi. Kulenin bu tara nda olup bitenleri zaten gayet iyi biliyorsunuz. Peki acaba öbür tara a neler oluyor hiç merak etmiyor musunuz. Korkuluklara kadar yürüyün bir zahmet. Büyük dailer hemen kulenin etra nı dolaşan balkonun diğer tara na doğru yürüdüler. Sonra eğilerek aşağıda olup bitenleri görmeye çalış lar. Buradan aşağısı adeta devasa bir harita gibi gözüküyordu. Muhteşem ağaçlarla bezeli yemyeşil bahçeler. Nehrin iki kolu bu bahçeleri dört bir yandan kuşa yor, böylece her biri küçük birer ada gibi görünüyordu. Beyaz çakıl taşı döşeli yollar pırıl pırıl parlıyordu. Servi ağaçlarının ortasında kristal sarayları andıran sırça köşkler göze çarpıyordu. Köşklerin içindeki neşeyle uçuşan kelebekleri ha rlatan rengarenk balıkların dolaş ğı skiyeli küçük havuzlar da bir hayli göz alıcıydı. Mucize, gerçek bir mucize, diye mırıldandı Buzruk Ümid neden sonra. Binbir Gece Masalları'nın şairi görse kıskanırdı, diye tasvip etti Ebu Ali. Hasan da ayağa kalkıp yanlarına geldi. Yüzünden müthiş bir memnuniyet okunuyordu. Şimdi bir an için benimle biraz önce bahsettiğim prensin Kabil'deki sarayında olduğunuzu farz edin, dedi. Siz de içinizde muhteşem hisler uyandıran haşhaş hapını içmişsiniz. Sonra da yavaş yavaş kendinizden geçiyorsunuz. Ama uyandığınızda kendinizi benimki gibi karanlık bir odada değil pkı Kuran'da tasvir edildiği gibi genç bakirelerin emrinize amade olduğu aşağıdaki gibi bir bahçede buluyorsunuz. Ne düşünürdünüz. İnanılmazsın, İbni Sabbah. diye bağırdı Ebu Ali Eğer genç ve tecrübesiz olsaydım kesinlikle cennet bahçelerine geldiğimi sanırdım. diye sordu Buzruk Ümid. , Alamut'u inşa eden Deylem kralları bu bahçelerin de temellerini atmışlar. Ama kalenin sonraki sahipleri burayla hiç ilgilenmemişler. Zaman içinde de yabani otlar her yanı sarmış. Anlaşıldığı kadarıyla kalenin benden önceki hükümdarı asil Mehdi bu bahçelere nasıl girileceğini bile bilmiyormuş. Ama ben burasıyla ilgili birtakım söylen ler işitmiş m. Ayrıca bu bahçeleri kullanma ﬁkri öteden beri içime yer e ğinden ne yapıp edip bu kaleyi ele geçirmeyi kafama koydum. Sonra da her şeyi kendim ölçüp biç m. Mısır'dan hadımlar gelince de işi onlarla birlikte yürü üm. Böylece yavaş yavaş bir cennet yara m. Hadımlarla benden başka kalede bu bahçelerin varlığını yalnızca siz ikiniz biliyorsunuz. Hadımların sana ihanet etmesinden hiç mi korkmadın. diye sordu Buzruk Ümid. Onlar hakkında en ufak bir bilgin bile olmadığı ortada. Bu hadımlar yalnızca bana aitler, diye cevap verdi Hasan. Benden başka kimseyle konuşmazlar. Komutanları Yüzbaşı Ali de bana körü körüne bağlıdır. Ayrıca her biri ağızlarından herhangi bir şey kaçırmaları durumunda bunun bedelini canlarıyla ödeyeceklerini gayet iyi bilir. Onlara sonuna kadar güveniyorum. Cenne ne sokacağın kurbanların hileni anlayabilecekleri ih malini düşünmüyor musun hiç. Ebu Ali, Hasan'a şeytani bir gülümsemeyle bakıyordu. İşte bu yüzden henüz kadın sevgisi tatmamış gençleri seç m ya. Bakir bir adamdan daha sa yoktur dünyada. Çünkü ancak bir kadın bir adamı gerçek bir erkek haline ge rebilir. Erkeğin vücuduyla ruhu masumiyetlerini aynı anda yi rir. Tüm anlayışı değişir. Bu alışık olmadığı tutkunun peşinde amacına ulaşmak için her türlü şeye inanacak hale gelir. Peki, kim bu gençler. Hasan gülümsedi. Herhangi bir şey söylemeden bir süre yüzlerine baktı. Fedailer mi. Tam üstüne bastın. Kuleye buz gibi bir sessizlik çökmüştü. Büyük dailer hiç konuşmadan aşağıda uzanan bahçeleri izliyorlardı. Hasan da bir süre anlayışlı bir ifadeyle onları seyretti. Konuşamayacak hale mi geldiniz. diye sordu sonunda. Sizleri bu adamları nasıl eğiteceğimi göstermek için çağırdım buraya. Bu gece insan tabia üzerine yapacağım deneyde bana eşlik edeceksiniz. Ebu Ali, sen fedaileri tanıyorsun. Bana karakter ve kabiliyet yönünden diğerlerinden ayrılan üçünün adını ver. Hangi kişilik özelliğindekinin işimize daha çok yarayacağını bir tecrübe edelim bakalım. Üç bahçe de ziyarete hazır. Ebu Ali, Hasan'a bak . Yüzü bir anda bembeyaz kesilmişti. Ne demek istiyorsun İbni Sabbah. Bana birbirlerinden tamamen farklı kişilik özellikleri olan üç fedai getir. Ebu Ali ne diyeceğini bilemeden öylece yüzüne bakıyordu. Dur sana yardım edeyim. Türklere saldırmaya kalkan o cesur çocuğun adı neydi. Süleyman. Aralarında en kuvvetlisi kimdir. Yusuf. İbni Tahir'le birlikte üç olacak. Zaten onu çok merak ediyorum. Eğer o şüphelenmezse kimse şüphelenmez. Buzruk Ümid soğuk soğuk terliyordu. Hasan'a olan sarsılmaz güvenini göstermek için az daha oğlu Muhammed'i fedai okuluna göndereceğini ha rlamış . Oysa şu an onu Alamut'tan mümkün olduğunca uzak tutmaktan başka bir şey istemiyordu. Onu Suriye veya Mısır'a gönderecekti. Hasan gülümsemesini gizlemeye çalışarak onları süzüyordu. Dillerinizi mi yu unuz. dedi sonunda. İşin daha başında bu kadar korkulur mu. Yapmaya çalış ğım şeyin ne derece mükemmel olduğunu kanıtlayınca en büyük hayranım sizler olacaksınız. Şimdi elbise dolabıma gidelim. Cenne mi ziyarete giderken gerçek krallar gibi süslenelim. ‘ Onları odasının yanındaki küçük odaya yönel . İki hadım giysileri önceden hazırlamışlardı zaten. Hasan onlardan birini kendilerine yardımcı olması için yanlarında tutarken diğerini Seyduna'nın geldiğini haber vermek üzere bahçeye yolladı. Hiç konuşmadan, hadımın da yardımıyla giyindiler. Hasan kırmızı, büyük dailerse mavi ka anlar giydiler. Her üç ka anın kenarları nadide beyaz kürklerle kaplıydı. Hasan başına çeşitli mücevherlerle bezeli al n bir taç geçirdi. Büyük dailerse ortası al n işlemeli sarıklar giydiler. Hasan'ın giydiği sandaletler al n, arkadaşlarınınkilerse gümüş işlemeliydi. Kabzaları işlemeli süslü kılıçlarını da kuşanıp Hasan'ın odasına geri döndüler. Şehit Ali'nin sakalı adına, diye bağırdı Ebu Ali yalnız kaldıklarında. Bu kıyafetler içinde ben bile kral olduğuma inanacağım neredeyse. Sizi tüm krallardan daha kudretli yapacağım, dedi Hasan. Onları kuleden aşağı inmek için kullandığı odaya aldı. Verdiği işaretle de bölme alçalmaya başladı. Ebu Ali dehşet içinde ellerini kollarını sallarken neredeyse arkadaşlarını da düşürecekti. Büyü bu, diye bağırdı ilk korkusu dinince. Bizi cehenneme götürmüyorsun değil mi. Etra n insanı tekinsiz bir ortamda bulunduğunu düşündürecek şeylerle sanlı, dedi Buzruk Ümid. Bu makinede şaşılacak bir şey yok, diye açıkladı Hasan. Arşimed'in icat e ği bir alet bu. Makara sisteminden ibaret. Aynı çöllerdeki kuyularda kullandıklarımızdan. Aşağıda dehlizin hemen ağzında muha zlar hazırda bekliyordu. Hepsi tepeden rnağa silahlanmış, başlarına da miğferlerini geçirmişlerdi. Bellerinde kılıçları, omuzlarında gürzleri, diğer ellerinde de uzun mızrakları vardı. Davulcularla borazancıların eşliğinde ilerlemeye başladılar. İndirilen köprüden geç ler. Karşı tara a hadımlar hazır bekliyordu. Kayıklara binip ana bahçeye uzanan su solunda ilerlemeye başladılar. 10 Kızlar misaﬁrlerin karşılarına çıkmadan önce yatak odalarına koşup hazırlanmaya koyuldular. Yeni elbiselerini giyip, takıp takış rdılar. Ardından binanın önünde toplandılar. Hepsi heyecan içindeydi. Bazıları zangır zangır triyordu. Meryem yarım daire biçiminde toplanmalarını istedi. Konuşarak biraz olsun ya ş rmaya çalışıyordu. Diğer tara an Apama adeta aklını kaçırmışçasına bir o yana bir bu yana koşturup duruyor, sürekli bir şeylerden şikayet ediyordu. Şu hale bak. Şu rezalete bak. diye söylendi. Beni öldüreceksiniz siz. Seyduna sizi görünce kim bilir ne diyecek. Onun en ufak bir ayrın yı bile atlamayacak son derece sert biri olduğunu bilmiyor musunuz. Birden Halime'nin önünde durdu. Peygamberler ve şehitler adına. Şu haline bak Halime. Elbisenin bir yanı dizine kadar geliyor öbür tarafı yerlerde sürünüyor. Halime dehşet içinde üstünü başını topladı. Apama'ya bakan bazı kızlar sırıtmaya başladılar. Çünkü kendisi de şalvarım doğru düzgün çekmediği için göbeği dışarıda kalmış . Meryem yanma gidip kulağına elbisesini düzeltmesini fısıldadı. Biliyordum. Beni öldürecek bunlar. Binaya koşup aceleyle elbiselerini düzel . Geri döndüğünde çevresine müthiş bir vakarla bakıyordu. Kayıklar yanaş ve Hasan maiye ndekilerle birlikte karaya çık . Hadımlar dörtlü sıra yap lar. Davullar, borular ve borazanlar çalıyordu. Seyduna eğer size hitap ederse diz çöküp elini öpün. dedi Apama Öfkeyle. Onu görünce de diz çökmeli miyiz. diye sordu Fatma. Hayır, diye karşılık verdi Meryem. Sadece eğilin ve kalkmanızı söyleyinceye dek öyle bekleyin. Görürsün bayılacağım, diye sıldadı Halime, Cada'ya. Cada hiçbir şey söylemedi. O da sapsarı kesilmiş, zorlukla yutkunuyordu. Hasan ve maiye ndekiler uzaktan bahçeleri inceliyorlardı. Ne Hüsrev ne de Behram-Gur böylesine muhteşem bahçeler görmüştür, dedi Buzruk Ümid. Nuşirevan'ın bile senden öğreneceği çok şey varmış, diye konuştu Ebu Ali. Hasan gülümsedi. Bunlar henüz hazırlık sa ası. Bu akşam ilk tecrübeyi yaşayacağız. Bahçelerin ortasına ulaş klarında binanın önünde yarım bir daire oluşturacak şekilde bekleyen kızları gördüler. Apama'yla Meryem de önlerindeydi. Onların verdiği işaretle kızlar yerlere kadar eğildiler. Şu yaşlı kadın, meşhur Apama, dedi Hasan arkadaşlarına gülerek. Dünyaca meşhur bir güzellik böyle sona eriyor ha, diye iç çekti Ebu Ali alaycı bir gülüşle. Bu kadar yeter. diye buyurdu Hasan. Kalkın. Apama'yla Meryem yanma gidip elini öptüler. Hasan arkadaşlarına kızları gösterip, Ne düşünüyorsunuz. Sizce cennet gibi gözüküyor mu burası. diye sordu. Eğer gençliğimde biri beni bunların yanma yollasaydı burasının cennet olduğuna inanmam için şu senin haşhaşını kullanmama gerek kalmazdı, diye mırıldandı Ebu Ali karşılık olarak. Kesinlikle öyle. Muhteşemler, dedi Buzruk Ümid. Davul ve borazan sesleri kesildi. Hasan konuşma yapacağını işaret etmişti. Bahçelerimizin kızları, diye başladı. Hocalarınızdan sizlerden ne beklendiğini öğrendiniz. Şimdi bir kez daha buyruklarımıza karşı gelene en ufak bir merhamet gösterilmeyeceğini bildirmek is yoruz. Kalede bu başarıyı kutladık. Şimdi bu mutluluğu sizlerle de paylaşmak is yoruz. Bugün şarap ve tatlıya doyacaksınız. Ayrıca bu gece dünkü savaşta üstün hizmet gösteren üç yiğidi de yanınıza yollamaya karar verdik. Onları kocalarınız, sevgilileriniz gibi göreceksiniz. Nazik olun, cilvenizi eksik etmeyin. Onlara bu lü u Allah'ın emriyle bahşediyoruz. Çünkü bir gece Allah'ın elçisi gelip bizleri cenne n yedinci ka ndaki yüce tah n önüne çıkardı. Orada Allah, ‘İbni Sabbah peygamberimiz ve elçimizdir, buyurdu. ‘Bahçelerimize iyi bak. Sonra da dünyaya dönüp kalenin içine aynısını inşa et. Güzelleri topla ve onlara benim adıma huriler gibi davranmalarını emret. Bu bahçelere dava uğruna cansiperane savaşan yiğitleri yolla. Bu bahçelerin cennet olduğuna inanmalarını sağla. Onların mükafa bu olsun. Çünkü haya ayken peygamberden ve senden başka kimseye krallığımızın sınırlarını aşıp gerçek cenne görme lü u verilmemiş r. Ama senin bahçelerin bizimkilerin pa p benzeri olduğu için içeri girmelerine izin verilen ziyaretçiler en ufak bir şeyden bile mahrum kalmamış olacaklar. Yeterince inançlılarsa da öldüklerinde ebediyen ikamet edecekleri gerçek cenne mize alınacaklar. Allah böyle buyurdu ve biz de onun emrini yerine ge rdik. Hepinizden ziyaretçilere gerçek birer huriymişsiniz gibi davranmanızı is yoruz. Ancak o durumda bunun gerçek bir mükafat olmasını temin etmiş olacağız. Üç yiğit gelecek. Düşmana karşı acımasız, dostlarına karşı sevecen Yusuf, Sührab kadar yakışıklı aslan kadar cesur Süleyman ve Ferhat kadar zeki, bronz kadar güçlü, şair İbni Tahir. Dün bu üçü düşman sancağını ele geçirdi. Yusuf yolu aç , Süleyman saldırdı ve İbni Tahir de sancağı ele geçirdi. Hak e kleri için de onları cennete gönderiyoruz. Eğer gerçek kimliğinizi açıklar, onları hayal kırklığına uğra rsanız bu gece boynunuz vurulacaktır. İradem budur. Kızlar korkuyla tredi. Cada'nın gözleri önünde her şey dönmeye başladı. Dizleri üzerine çöktü ve bayıldı. Hasan onu işaret edince de Meryem koşturarak gidip ge rdiği bir tes suyu kızın başından aşağı boca etti. Sonra Hasan Apama'yla Meryem'i yanına çağırdı. Üç bahçe de hazır gibi, dedi. Kızların durumu nedir. Onlar da hazır, diye cevap verdi Apama. Güzel. Her bahçede içlerinden biri idareyi ele alıp, mesuliye üstlensin. En cesur ve kabiliyetli olanlar kimler. Aklıma ilk Fatma geliyor, dedi Meryem. Çok kabiliyetli bir kız. Elinden her iş gelir. Güzel. Başka. Züleyha olabilir. Dansta çok iyidir. Diğer konularda da fena sayılmaz. Harika. Tam Yusuf'a göre gibi gözüküyor. Süleyman da Fatma'yı alsın. Üçüncüyle de sen ilgileneceksin, Meryem. Meryem bir anda bembeyaz oldu. Şaka yapıyorsun değil mi, İbni Sabbah. Bugün şaka yapacak zamanımız yok. Ne dersem o olacak. İbni Tahir yılan gibi biri. Onu başkasına emanet edersem işin içyüzünü görebilir. Hasan. Meryem'in gözleri yaşlarla dolmuştu. Apama'ysa bir yandan sevinmiş bir yandan da kızın haline acımıştı. Hasan yüzünde alaycı bir ifadeyle konuşmayı sürdürdü. Bana ar k bu dünyada kendisine hiçbir şeyin zevk vermediğini, korkunç can sıkın sından da ancak tehlikeli oyunlar oynayarak kurtulabileceğini kim söylemişti. Demek beni zerre kadar sevmedin. Sevgiden öte sana hep ih yaç duydum. Hâlâ da duyuyorum. Ama sen neden benim soruma cevap vermiyorsun. Benimle oynadığın oyun acı verici. Sana bu gece ne derece eşsiz bir rsat sunduğumu bir düşünsene, diye devam etti Hasan aynı alaycı tonlamayla. Bu genç adamın hakikaten de cenne e olduğuna inanması için bütün zekanı, kabiliyetini ve cazibeni kullanman gerekecek. Beni mahvediyorsun. Duygularımın senin için bu derece önemli olduğunu fark etmemişim. Ama ne olursa olsun karar verildi ar k. Senden vazifeni yapmam bekliyorum. Kurallarda senin için de bir is sna yapılmayacağını hatırlatırım. Meryem kendini topladı. Güçlü olmalıyım diyordu kendi ken dine. Zayıﬂığımı görmesine müsaade etmeyeceğim. Hazırım, dedi. Teşekkür ederim. Ardından kızlara döndü. Züleyha. diye bağırdı. Yedi arkadaşım seç. Onlarla birlikte Yusuf u karşılayacaksın. Arkadaşlarından sen mesulsün. Emredersiniz, Efendimiz. Kız arkaya dönüp arkadaşlarına seslenmeye başladı. Haneﬁye, Esma, Habibe, Küçük Fatma, Zofana. Şu bayılan ufaklığı da al, dedi Hasan. Onunla beraber yedi kişi oluyorsunuz zaten. Sıra Fatma'ya geldi. Zeynep, Hanım, Türkan, Seher, Leyla, Ayşe. Halime yalvaran gözlerle Fatma'ya bakıyordu. Adının söylenmeyeceğini fark edince de ona seslendi. Beni de seç. Bu kadar yeter. Ama diğerlerinin Halime'yle alay e klerini görünce neşeyle gülerek, Hadi, onu da al Fatma, dedi. Yanında Fatma, Sara, Zeynep varken korkacak ne olabilirdi ki. Hasan'ın yanına koşup diz çökerek elini öptü. Akıllı ol tamam mı küçük kurbağa, dedi. Yanağını okşayarak diğerlerinin yanma yolladı. Mutluluktan kıpkırmızı kesilen Halime, dizleri titreyerek yerine döndü. Meryem geriye kalanlara şöyle bir göz a . Saﬁye, Sit, Ha ce, Cüveyre, Reyhane, Tayyibe. Eski gücünü toplamış gibiydi. Hasan arkadaşlarından mesul sayılacak ekip başlarını yanına çağırdı. Hadımlar bu yiğitleri uyurlarken ge recekler bahçelere. Onlara önce süt ve meyve ikram edin. Ziyaretçiler gelmeden önce kızlar cesaretlenmeleri için bir bardak şarap içebilirler. Daha fazla değil ama. Delikanlılar sarhoş olduktan sonra içmeye başlayabilirsiniz ama sakın ölçüyü kaçırmayın. Daha sonra her şeyi ayrın larıyla bana rapor edeceksiniz. Boru üç kez ötünce gitme vakitleri gelmiş olacak. Hadımlar da onları geri götürecek. Bütün talimatları verdikten sonra kızları son bir kez daha te iş e . Sonra da haﬁf bir baş selamıyla yanlarından ayrıldı. Adi'yle Apama onu kayıkların yanında bekliyordu. Orada da onlara son emirlerini verdi. Bunu grup sorumlularına ver. Dikkat et ziyaretçiler seni görmesin. Ama gözün de Meryem'in üzerinde olsun. Gelecek delikanlıyla yalnız kalmasını istemiyorum. Ardından da maiye ndekilerle birlikte kaleye döndü. Kaleye girince iki arkadaşından ayrılıp muha zlarıyla, hadımların yaşadığı diğer kuleye yöneldi. Gelişini bildiren bir boru sesi işitildi. Yüzbaşı Ali fırlayıp, her şeyin hazır olduğunu bildirdi. Elli siyahi dev adam koridorda iki sıra halinde dizilmiş . Silahlı, dimdik ve saldırmaya hazır. Hasan tek kelime bile etmeden onları inceledi. Aslında onları her te iş edişinde içine bir korku düşüyordu. Ama bu onu rahatsız etmiyor aksine hoşuna bile gidiyordu. Bu yüz kolun sadece birinin tek bir hareke yle bile bir daha gün ışığını göremeyecek hale gelebilirdi. Ama neden hiçbiri böyle bir şeye kalkışmıyordu. Neden bu elli hadım verdiği her emri körü körüne yerine ge rmeye hazırdı. İnsanlar üzerindeki bu gücünü nereden alıyordu. ‘Bu, zekanın gücü,' diye izah e kendi kendine. Dünyada hiçbir şeyden korkmayan bu hadım edilmiş canavarları yalnızca güçlü karakteriyle dizginliyordu. Te işi bi rince Yüzbaşı Ali'yi çağırıp emirlerini verdi. Yatsı namazından sonra dokuz adamla beni mahzende bekle. Kulemden uyuyan üç delikanlı ge receğim sana. Onları sedyeyle bahçelere taşıyın. Adi orada sizi bekliyor olacak. Ona uyuyan yiğitlerin isimlerini söyleyince sana ne yapman gerek ğini bildirecek. Yolda sayıkladıklarını ya da inlediklerini görseniz de endişelenmeyin. Ama içlerinden biri battaniyeyi kaldırır ya da uyanma belirtisi gösterirse sedyeyi taşıyan hemen onu öldürsün. Aynı şey dönüş için de geçerli. Öyle bir durumda da cesedi doğrudan bana ge receksiniz. Her şeyi anladın mı. Anladım, Seyduna. O zaman yatsı namazından sonra görüşürüz. Yüzbaşıyla selamlaşıp, heykel gibi duran muha zların önünden geçerek kulesine doğru yöneldi. Ebu Ali, Yüce Efendi'nin ikametgahının yanında oturuyordu. Kendisine ait odalardan birini kaleye gelmesinin ardından Buzruk Ümid'e vermiş . Bahçelerden gelince üstlerini değiş rip Ebu Ali'nin odasında buluştular. Bir süre birbirlerinin ne düşündüğünü anlamaya çalışarak tek kelime etmeden oturdular. Sonunda Ebu Ali, Ne düşünüyorsun. diye sordu. Ben de aynı şeyi sana soracaktım. İbni Sabbah tartışmasız büyük bir adam. Evet, büyük bir adam… Fakat bazen düşünüyorum da… Yalnız, konuştuklarımız aramızda kalacak değil mi. Kesinlikle. Bazen kendini heyecanına fazla kap rdığını düşünüyorum. Sanki aklı pek başında değilmiş gibi… Gerçekten de bazı ﬁkirleri bana delice geliyor. Belki de biz sıradan ölümlüler onu anlayamıyoruz. Ama neticede düşünceleri beni korkutuyor. Planı hakkında, mirasını bize bırakması hususunda ne düşünüyorsun. diye sordu Ali. Aklıma Kral Naaman'ın hikayesi geldi doğrusu. Senamar kral adına Habemak'ta muhteşem bir saray inşa etmiş . İnşaa n tamamlanmasının ardından kral mükafat olarak mimarı kendi yap ğı binadan aşağı attırmıştı. Doğru, fedailer de Senamar'ın benzeri bir mükafat almış olacaklar. Sen ne yapacaksın. Ben mi. Ebu Ali bunu bir süre düşündü. İki karısıyla iki çocuğunu kaybe ğinden beri haya bomboştu. On sene kadar önce düşüncelerini yayma gayre sonunda onu Kazvin'den Suriye'ye kaçmak zorunda bırakmış . Kendisine iki çocuk doğuran ilk karısı Habibe'yle, haya nı mutlulukla dolduran genç karısı Ayşe'yiyse orada bırakmış . Üç sene sonra geri döndü. Habibe'den