geçip Bizans topraklarına girerek Sebastea'ya kadar uzanan Pers Şahı I. Hüsrev (531-579 arası hükümdar) tarafından Ermenistan'ta olmayan varlıkları kullanıldı; bununla birlikte, oradaki Cours ve "magister militum per Orientem", Justinianus birleşen orduları ile karşı karşıya kalmıştı. Hüsrev, beklediğinden daha büyük bir orduyla karşı karşıya kalırken, savaşa girmeyi reddetti, Cours kendi inisiyatifiyle saldırdı, Pers ordusunun bir bölümünü geri püskürttü ve Pers yük katarının çoğunu ele geçirdi. 578 yılında Cours, "magister militum per Orientem" ve gelecekteki Bizans imparatoru Mauricius'un Persler'e karşı başlattığı başarılı seferinde onun sağında görev yaptı. O yılın sonbaharında Mauricius onu Dicle nehri boyunca Pers topraklarını yağmalaması için gönderdi. Ertesi yıl, Cours ve İoannis Mistakon beraber Ermenistan'da Bizans kuvvetlerini yönettiler ve Pers komutanın kendisi ve oğlunun yakalanması ve çok fazla ganimet ile sonuçlanan Persler üzerinde bir zafer kazandılar. Bununla birlikte, 582 sonlarında, İoannis'in bir ast general olarak (ya da "hipostrategos" olarak) hizmet ederken, hareketsizliği (iddia edilen İoannis'e olan kıskançlığı nedeniyle), Bizanslar muharebede yenildiler. Bundan sonra kaynaklardan kaybolur ve aynı yıl görevden alınmış olabilir. McLeod County McLeod ilçesi veya McLeod County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Minnesota eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 36,651'dir. İlçenin merkezi Glencoe şehridir. 13. Uluslararası İşçi Filmleri Festivali 13. Uluslararası İşçi Filmleri Festivali, 1-7 Mayıs 2018 tarihleri arasında İstanbul, Ankara, İzmir ve Diyarbakır'da eş zamanlı olarak düzenlenen film festivalidir. Festival bu yıl "Sessizlik Sinemada Güzel" sloganıyla düzenlendi ve 65 filme seçkisinde yer verdi. Minniğ Askeri Hava Üssü Minniğ Askeri Hava Üssü, Minniğ Askeri Havaalanı veya Minek Hava Üssü (Arapça: قاعدة مطار منغ), Minek köyü yakınlarında Halep iline bağlı Azez'in 6 kilometre güneyinde kurulu bir hava üssü. Minniğ Hava Üssü, MBB 223 Flamingo eğitici uçak ve Mil Mi-8 helikopterleri ile donatılmış olan 4. Uçuş Eğitim Sahasına ev sahipliği yapıyordu. Hava üssü, Suriye İç Savaşı'nın Halep Muharebesi sırasında silahlı muhalefetin başlıca hedefi oldu. Hava üssü, muhalif güçler tarafından Ağustos 2012'den kuşatılmaya başlandı, 6 Ağustos 2013'te isyancıların ve İslamcıların eline geçti. 10 Şubat 2016'da, Suriye Demokratik Güçleri, Rus hava saldırılarının yardımıyla hava üssünü ele geçirdi. Minniğ Askerî Hava Üssü'nün YPG tarafından ele geçirilmesi sonrasında, örgüt üssün adını PKK'nın hapisteki lideri Abdullah Öcalan'a ithafen önder Apo anlamına gelen "Serok Apo Hava Üssü" olarak değiştirdi. 2018 Avustralya Açık - Tek erkekler Roger Federer turnuvanın son şampiyonuydu ve finalde Marin Čilić'i 6-2, 6-7, 6-3, 3-6, 6-1'lik setlerle mağlup ederek şampiyonluk unvanını başarıyla korudu. Avustralya Açık’ta 6. kez mutlu sona ulaşan Roger Federer, bu turnuvada en çok şampiyonluğa sahip olan Roy Emerson ve Novak Đoković’in rekoruna ortak oldu. Aynı zamanda kariyerindeki 20. Grand Slam şampiyonluğuna ulaştı. Böylece bu galibiyetle Federer, Avustralya Açık'ta altı, Wimbledon'da sekiz olmak üzere iki Grand Slam turnuvasında en az altı şampiyonluk kazanan ilk erkek oyuncu oldu. Federer, 1972'de Ken Rosewall'dan bu yana Açık Dönem'de bir Grand Slam şampiyonluğu kazanan en yaşlı erkek tenisçi oldu. Federer'in Wimbledon'daki ilk Grand slam zaferinden ve bu son kazandığı Grand Slam arasındaki yaklaşık 15 yıllık zaman aralığı, bir Açık dönem rekorudur. Öncekisi 2008 Amerika Açık'ta olmak üzere, Federer 10. kez bir Grand Slam şampiyonluğunu korudu. Čilić, Avustralya Açık'ta tekler finaline çıkan ilk Hırvat tenisçi oldu. Federer ve Rafael Nadal, turnuvanın başlangıcında ATP tekler sıralamasında 1 numarada yer almak için çekişiyorlardı. Ancak Nadal, çeyrek finale yükselerek birinci sırayı korudu. 1999 yılından bu yana Avustralya Açık'ta ve en son 2008 Wimbledon Tenis Turnuvası'ndan beri ilk kez, bir Grand Slam turnuvasında iki seribaşı olmayan oyuncu olan Chung Hyeon ve Kyle Edmund, tek erkeklerde yarı finale çıktı. Chung, bir Grand Slam turnuvasında çeyrek finale ve yarı finale kalan ilk Güney Koreli oyuncu oldu. Djokovic'in dördüncü turda Chung'a elenerek kaybettiği maç, 2007'den beri Avustralya Açık'ta ilk kez set alamadan havlu attığı maç oldu. Ryan O'Shaughnessy Ryan O’Shaughnessy (İrlandaca: Rían Ó Seachnasaigh; d. 27 Eylül 1992) İrlandalı şarkıcı, şarkı yazarı ve eski oyuncu. Ryan, Mayıs 2012'de yapılan Britain's Got Talent yarışmasının altıncı serisinde finalde 5. olmasıyla tanınır. Ayrıca, The Voice of Ireland yarışmasının beşinci serisine katılmıştır. Ryan, 2018 Eurovision Şarkı Yarışması'nda İrlanda'yı "Together" adlı şarkıyla temsil etmiştir. 2018 Diema Xtra Sofya Açık 2018 Sofya Açık (sponsorluk nedenleriyle 2018 DIEMA XTRA Sofya Açık olarak da bilinir), kapalı sert kortlarda oynanan bir tenis turnuvasıdır. 2018 ATP World Tour ATP World Tour 250 Serisinin bir parçası olarak Sofya Açık'ın 3. organizasyonudur. 5-11 Şubat tarihleri ​​arasında Bulgaristan, Sofya'daki Arena Armeec'de gerçekleştirilmiştir. Aşağıdaki oyuncular tekler ana tablosuna wild card aldı: Aşağıdaki oyuncular elemeleri geçerek turnuvaya katılmaya hak kazandı: Aşağıdaki oyuncu şanslı kaybeden olarak turnuvaya katıldı: Aşağıdaki çiftler, çiftler ana tablosuna wild card aldı: Aşağıdaki çift, alternatif olarak turnuvada yer aldı: Together (Ryan O'Shaughnessy şarkısı) "Together" (), Ryan O’Shaughnessy tarafından seslendirilen şarkı. 2018 Eurovision Şarkı Yarışması'nda İrlanda'yı temsil eden şarkı. Şarkı İngilizce dilinde seslendirilmiştir. Şarkı Ryan O'Shaughnessy "The Nucleus" yazar takımı tarafından yazılmıştır. 31 Ocak 2018 tarihinde, Ryan'ın 2018 Eurovision Şarkı Yarışması için yapılan İrlanda'yı temsil edeceği açıklanmış, şarkının gelecek haftalarda yayınlanacağı duyurulmuştur. Şarkı 8 Mayıs 2018 tarihinde Portekiz'in başkenti Lizbon'da yapılacak birinci yarı finalde ve finalde yarışmıştır. Şarkı yarışmanın ikinci yarı finali'nde İsviçre'nin temsilcisi Zibbz'in şarkısı "Stones"'dan sonra ve Kıbrıs Cumhuriyeti'nin temsilcisi Eleni Foureira'nın şarkısı "Fuego"'dan önce 18. sırada çıkmıştır. Yarı finalde 179 puanla 6. olarak finale çıkmış, Finalde Hollanda'nın temsilcisi Waylon'nun şarkısı "Outlaw in 'Em"'den sonra ve Kıbrıs Cumhuriyeti'nin temsilcisi Eleni Foureira'nın şarkısı "Fuego"'dan önce 24. sırada çıkmıştır. Yarışmada 181 puanla 12. olmuştur. Hanna Poulsen Hanna Poulsen (d. 9 Şubat 1984, Porvoo, Finlandiya), Fin manken. 2005 yılında 'Miss Suomi' seçilmiştir. Evangelia Aravani Evangelia Aravani (d. 29 Kasım 1983, Yunanistan), Yunan model. 2005 yılında 'Star Hellas' seçilmiştir. Dünya klasmanında 2005'te katıldığı Miss Universe yarışmasında ilk 15 finalist arasına girmiştir. Mecosta County Mecosta ilçesi veya Mecosta County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Michigan eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 42,798'dir. İlçenin merkezi Big Rapids şehridir. Aida Karina Estrada Aida Karina Estrada Abril de Toledo (d. 1987, Guatemala), Guatemalalı manken. 2005 yılında 'Miss Guatemala' seçilmiştir. Aynı yıl Miss Universe yarışmasına katılmıştır. Amrita Thapar Amrita Thapar (d. 1984, Pune), Hint manken ve ressam. 2005'te Femina Miss India Universe unvanını kazanarak birinci olmuştur. Aynı yıl Miss Universe güzellik yarışmasına katılmıştır. Artika Sari Devi Artika Sari Devi Kusmayadi (d. 29 Eylül 1979, Pangkal Pinang, Endonezya), Endonezyalı manken ve oyuncu. 2005 yılında 'Miss Endonezya' seçilmiştir. Aynı yıl Tayland'ta düzenlenen Miss Universe yarışmasında ilk 15 finalist arasında yer almıştır. Mary Gormley Mary Gormley (d. 1983, İrlanda), İrlandalı manken. 2005 yılında ülkesinde 'Miss Ireland' seçilmiştir. Aynı yıl düzenlenen Miss Universe yarışmasına katılmıştır. Elena Ralph Elena Ralph (d. 27 Kasım 1983; Donetsk, Ukrayna), İsrailli manken. 2005 yılında 'Miss Israel' unvanını kazanmıştır. Tayland'ta düzenlenen Miss Universe 2005 güzellik yarışmasında ilk 10 finalist arasına girmiştir. Yukari Kuzuya Yukari Kuzuya (d. 29 Eylül 1983, Aichi ili, Japonya), Japon model. 2005 yılında "Miss Universe Japonya" seçilmiştir. Miss Universe yarışmasına katılmıştır. Ieva Kokoreviča Ieva Kokoreviča (d. 9 Temmuz 1985, Riga), Leton model. 2005 yılında "Miss Letonya" seçilmiştir. Aynı yıl Tayland'ın başkenti Bangkok'ta düzenlenen Miss Universe yarışmasında ilk 10 arasına kalmıştır. Kokoreviča mankenlik yapmaktadır. Rosa María Hernández Rosa María Hernández Cedeño (d. 29 Temmuz 1983, Panama), Panamalı manken. Hernández, 11 Eylül 2004 tarihinde ulusal güzellik yarışmasında Señorita Panamá Universo unvanını almıştır. 2005 yılında Miss Universe yarışmasına katılmıştır. Karina Buttner Karina Rebeca Buttner Naumann (d. 1983, Asunción, Paraguay), Paraguaylı manken. 2003 yılında Miss World yarışmasına katılmıştır. 2005 yılında ülkesinde 'Miss Universo Paraguay' seçilerek birinci olmuştur. 2005 yılında Miss Universe Güzellik Yarışmasına katılmıştır. Chivateros Chivateros, Lima, Peru'nun kuzeybatısında, Ventanilla Bölgesi'ndeki Chillón Nehri ağzının yakınında bulunan eski bir taş ocağı ve taş işleri atölyesidir. Guitarrero MaÄŸarasÄ± Guitarrero Mağarası, Peru'nun Áncash Bölgesi'ndeki Yungay ilindeki Callejón de Huaylas vadisinde yer almaktadır. Mağara, Santa Nehri'nden 50 metre, deniz seviyesinden 2,580 m yukarıda bulunmaktadır. Guitarrero Mağarası, M.Ö. 10.560 gibi erken bir tarihte insan tarafından kullanıldığına dair kanıtlar barındırmaktadır. Mağarada bulunan insana ait bir çene kemiği ve dişleri, M.Ö. 10.610 yılına tarihlenmiştir. Klasik çalışmalar Klasik çalışmalar, klasik antik dönem hakkında çalışmalardır. Greko-Romen dünyasının, özellikle dilleri ve edebiyatları ve aynı zamanda Greko-Romen felsefesi, tarihi ve arkeolojisi hakkındaki çalışmaları da kapsamaktadır. Geleneksel olarak Batı'da, Yunan ve Roma klasikleri incelemesi beşeri bilimin temel taşlarından biri ve yuvarlak bir eğitimin gerekli bir parçası olarak görülüyordu. Klasik çalışması geleneksel olarak seçkin bir eğitimin temel taşıdır. Çalışma, özellikle M.Ö. 2. binyılın ortalarından MS 6. yüzyıla kadar olan bir tarih dönemini kapsamaktadır. 7. Eroğlu Hükûmeti 11. Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Hükûmeti veya 7. Eroğlu Hükûmeti, Cumhuriyet Meclisi'nde 4. dönem milletvekillerinden güvenoyunu alarak 8 Haziran 2001 - 13 Ocak 2004 tarihleri arasında görev yapan hükûmettir. Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nde 1998 yılında gerçekleşen genel seçimlerinin ardından Ulusal Birlik Partisi ve Toplumcu Kurtuluş Partisi, 6. Eroğlu Hükûmeti'ni oluşturmuştu. İktidar partileri "Bankalar Krizi" ve Kıbrıs Sorunu endeksli birçok sorun yaşamış ve hükûmet bozulmuştur. Hükûmeti kurma görevini yeniden alan Derviş Eroğlu, Demokrat Parti ile mutabakat sağlayarak yeni hükûmeti kurmuştur. 6. Eroğlu Hükûmeti 10. Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Hükûmeti veya 6. Eroğlu Hükûmeti, Cumhuriyet Meclisi'nde 4. dönem milletvekillerinin güvenoyunu alarak 30 Aralık 1998 - 8 Haziran 2001 tarihleri arasında görev yapan hükûmettir. Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nde 1998 yılında yapılan genel seçimlerin ardından kurulan birinci hükûmettir. Ulusal Birlik Partisi ile Toplumcu Kurtuluş Partisi'nin kurduğu koalisyon hükûmetinin başbakanlığını Derviş Eroğlu yapmıştır. Pikimachay Pike Mach'ay (Keçuva dili: "piki" flea, "mach'ay" mağarası, "pire mağarası"), Peru'daki Ayacucho Vadisi'nde yer alan bir arkeolojik alandır. Radyokarbon tarihleme yöntemine göre, mağaradan alınan örnekler 22.200 ila 14.700 yıl öncesine kadar insan varlığını göstermektedir, ancak bu kanıt tartışmalı iken ve M.Ö. 12.000 yılına tarihlenen buluntular daha kabul edilebilir bulunmuştur. Antik Yunan edebiyatÄ± Antik Yunan edebiyatı, en eski metinlerden kabaca Bizans İmparatorluğu'nun yükselişine kadar Grekçe yazılmış edebiyatı tanımlamaktadır. Antik Yunan edebiyatının en eski eseri İlyada ve Odysseia'nın iki destan şiiridir. Bu iki destan, Homerik İlahiler ve Hesiodos'un Teogoni ve İşler ve Günler adlı iki şiiri, Yunan edebi geleneğinin temel eserlerini oluşturmaktaydı. Leixlip Leixlip (), İrlanda'nın Kildare kontluğunda bulunan bir şehirdir. Şehir, başkent Dublin'in hemen batısında Liffey Nehri'nin Rye Water ile birleştiği noktada yer almaktadır. Şehrin nüfusu 2011 yılı itibarı ile 15,504'tür. Intel ve Hewlett-Packard kentin en büyük işverenleridir. Greenup Greenup ilçesi veya Greenıp County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kentucky eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 36,910'dur. Bu ilçe 1803 yılında kurulmuş ve adını Christopher Greenup'tan almıştır. İlçenin merkezi Greenup şehridir. Hedeby Hedeby (), Jutland Yarımadası'nın güney ucunda, günümüzde Almanya'nın Schleswig-Holstein eyaletinde bulunan önemli bir Viking Çağı (8. ila 11. yüzyıllar arası) ticaret yerleşimiydi. Schleswig-Holstein'ın en önemli arkeolojik alanıdır. 2018 yılında UNESCO tarafından Hedeby ve Danevirke'deki Arkeolojik Sınır Kompleksi adı ile Dünya Mirası olarak ilan edilmiştir. Viking Çağı Viking Çağı, Avrupa tarihinde sekizinci yüzyılın sonlarından 11. yüzyıl ortalarına kadar özellikle de Cermen Demir Çağı'nı takiben Kuzey Avrupa ve İskandinav tarihini kapsayan dönemdir. Bu dönemde Vikingler ticaret, baskın, kolonileştirme ve fetih için Avrupa'yı denizler ve nehirler aracılığı ile keşfetmiştir. Vikingler, Grönland, Newfoundland, Faroe Adaları, İzlanda, Norveç, İsveç, İskoçya, İngiltere, İrlanda, Hollanda, Almanya, Ukrayna, Rusya ve Türkiye'ye yerleşti. Jessamine County Jessamine ilçesi veya Jessamine County () Amerika Birleşik Devletleri'nin Kentucky eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2014 yılı itibarıyla 50,815'tir. İlçenin merkezi Nicholasville şehridir. Bu ilçe Aralık 1798 tarihinde kurulmuştur. Grönland tarihi Grönland tarihi, Arktik koşullar altındaki bir yaşam öyküsüdür. İlk insanın MÖ 2500 yıllarında Grönland'a geldiği düşünülmektedir. 10. yüzyıla kadar Grönland, İzlanda Vikingleri tarafından keşfedilinceye kadar Avrupalılar tarafından bilinmemekteydi. Günümüz İnuitlerin atalarının ise 13. yüzyılda Kuzey Grönland'dan göç ettikleri düşünülmektedir. 18. yüzyılda bir sömürge imparatorluğu olmak isteyen Danimarka-Norveç, Grönland sahilleri boyunca ticaret kolonileri geliştirdi ve bölge üzerinde bir ticaret tekeli ve diğer sömürge ayrıcalıkları uyguladı. II. Dünya Savaşı'nda Danimarka Nazi Almanyası tarafından işgal edildiği sırada Grönlandlılar toplumsal ve ekonomik açıdan Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'ya daha çok bağlandı. Savaştan sonra Grönland sömürgeden Danimarka'nın bir ili haline geldi. 1979 yılında öz yönetim hakkı kazanan Grönland 1985 yılında halk oylaması sonucu Avrupa Birliği'nden ayrıldı. 2019 Eurovision Şarkı Yarışması 2019 Eurovision Şarkı Yarışması, 64. kez düzenlenen Eurovision Şarkı Yarışması'dır. Yarışma, "Toy" adlı şarkıyla bir önceki yılın kazananı İsrail'de, ülkenin Tel Aviv şehrinde gerçekleştirilmiştir. Tel Aviv Kongre Merkezi'nde düzenlenen yarışmanın yarı finalleri 14 ve 16 Mayıs, finali ise 18 Mayıs 2019 tarihinde yapılmıştır. 41 ülkenin katıldığı yarışmada, bir önceki yılın katılımcıları ve ise çekilmiştir. Yarışmanın kazananı Duncan Laurence'ın söylediği "Arcade" şarkısıyla olmuştur. Hollanda , , ve yıllarından sonra beşinci kez kazanmıştır. İlk 5 İtalya, Rusya, İsviçre ve İsveç'ten oluşmuştur. Finalde 7. olarak ve 19. olarak tarihlerinin en iyi derecelerini almıştır. 2019 yarışması, 1979 ve 1999 yıllarından sonra, 2018 yarışması'nda "Toy" adlı şarkısıyla Netta Barzilay'ın kazanmasından dolayı üçüncü kez İsrail'de yapılacak. Akdeniz kıyısında bulunan Tel Aviv, İsrail'in başkenti ve en büyük ikinci kentidir. Yüzölçümü yaklaşık 51,8 km² kadar olan şehir, ayrıca üç milyonluk Guş Dan metropolündeki en kalabalık ve en geniş kenttir. Yarışma, Expo Tel Aviv'in Ocak 2015'te açılışı yapılan "Bitan 2" (Pavilion 2) adlı 10.000 kişilik kongre ve kongre merkezinde gerçekleşecek. Tel Aviv'in kuzeyindeki Rokach Bulvarı'nda yer alan kongre merkezi, konserler, sergiler, fuarlar ve konferanslar gibi birçok farklı etkinliğin mekanı olarak hizmet veriyor. Fuar alanında on salon ve pavyon, artı geniş bir dış mekan alanı ve hatta bir eğlence parkı bulunuyor. Yeni pavyon 26 - 28 Nisan tarihleri ​​arasında 2018 Avrupa Judo Şampiyonasına ev sahipliği yaptı. İsrail’in Lizbon’daki zaferinden sonra, hem Barzilai’nin hem de İsrail’in başbakanı Benjamin Netanyahu, 2019 yarışmasının Kudüs’te gerçekleştirileceğini belirtti, ancak bunun IPBC ve EBU’nun onaylaması beklenildi. İsrail Maliye Bakanı Moshe Kahlon da bir röportajda, etkinliğin yalnızca Kudüs'te yapılacağını ve bunun 120 milyon İsrail Şekeli (yaklaşık 24 milyon avro) maliyetini tahmin ettiğini belirtti. Kudüs belediye başkanı Nir Barkat, etkinliğe ev sahipliği yapmak için Kudüs Arenası ve Teddy Stadyumu'ndan olası mekânlardan söz etti. Kudüs belediyesi, yarışmanın yetersiz kapasitesi nedeniyle, 1979 ve 1999 Eurovision Şarkı Yarışması'na ev sahipliği yapan Uluslararası Kongre Merkezi'nde düzenlenmeyeceğini de doğruladı. Başka bir olası yer Tel Aviv'de bulunan Menora Mivtachim Arena oldu. Ancak, 13 Mayıs 2018'de, şehrin belediye başkanı Ron Huldai, Tel Aviv'in etkinliğe ev sahipliği yapmama kararını verdiğini duyurdu. Daha sonra Time Out'taki bir kaynak, hükümetin konuya karar vermesini ertelemesi anlamına geldiğini ve Kudüs'ün uygun bir seçenek olarak görülmemesi halinde bir teklif vermeye istekli olacağını açıkladı. Ancak bu açıklamaya rağmen, Tel Aviv 11 Haziran 2018'de dört nihai aday şehirden biri (Kudüs dahil) olarak teyit edildi. Petah Tikva belediye başkanı, 16 Mayıs 2018'de, Şehrin etkinliği barındırabilecek bir mekanı olmamasına rağmen yarışmaya ev sahipliği yapmakla da ilgilendiğini açıkladı. Diğer olası yerler arasında Hayfa'daki Sammy Ofer Stadyumu ve Beerşeba'daki Turner Stadyumu yer almaktaydı. Kudüs'teki Teddy Stadyumu ile birlikte, üç öneri de EBU'nun kuralları gereği olarak stadyumları kaplamak için geçici veya sürekli bir çatının inşasına bağlıydı. Birkaç medya kuruluşu, EBU'nun İsrail'in ulusal yayıncısına, bazı ülkelerin siyasi baskılar nedeniyle katılmamaya karar vermesi halinde yarışmanın İsrail'de gerçekleşmeyeceği konusunda uyarmış olabileceğini bildirmişti. Bu durum, daha sonra IPBC ve EBU tarafından 22 Mayıs 2018 tarihinde reddedildi. Yarışma için EBU referans grubunun temsilcileri Mayıs 2018'in sonlarında İsrail'i ziyaret ettiler ve ev sahibi şehir, mekan ve tarihlerle ilgili kararın, İsrail ulusal yayın organı ile yapılan görüşmelerden sonra alınacağını doğruladılar. 10 Haziran 2018'de, İsrail medyasının Eilat şehrinin potansiyel bir ev sahibi şehir olarak kabul edildiği bildirildi. 11 Haziran 2018'de Tel Aviv, Hayfa, Kudüs ve Eilat şehirleri yarışmaya ev sahipliği yapacak adaylar olarak gösterildi. EBU tarafından Haziran ayında, dört aday şehrin tekliflerinin sunulacağı bir toplantının yapılması kararlaştırıldı. 19 Haziran 2018'de Cenevre'deki EBU merkezinde bir toplantı düzenlendi. Kan, EBU referans grubu ve önceki ev sahibi ülkelerin (Birleşik Krallık, Hollanda ve İtalya dahil) temsilcileriyle 2019'un ayrıntılarını sıralamaya başlamak için bir araya geldi. 2018'in ev sahibi Portekiz'in Rádio e Televisão de Portugal (RTP) kanalından organizasyon ve gereksinimler hakkında bir bilgi aldılar. Kan, 24 Haziran 2018'de 2019 yarışmasına ev sahipliği yapmak isteyen şehirler için ihale sürecini resmen başlattı. Aynı gün, İsrail'i kimin evlerinde temsil edeceklerini seçme konusunda yardım etmek isteyen yayıncılar için ihale sürecini de açtılar. Her ne kadar ev sahipliği için başından itibaren Kudüs ön plana çıkarılmış olsa da, Kudüs'ün belediye başkanı Nir Barkat dini yükümlülükler ve olası boykotlar ile ilgili duyulan kaygılar nedeniyle yarışmanın şehirde düzenlenmeyeceğini Ekim 2018'de duyurdu. Seçimler, ihale sürecini zorlaştırabilir. Ayrıca, üst düzey bir maliye bakanlığı yetkilisi İsrail haber kaynağı Haaretz'e, ev sahibinin Tel Aviv Kongre Merkezi'nden New Pavilion 2'den (Menora Mivtachim Arena'nın spekülasyon mekanı yerine) ev sahipliği yaptığı Tel Aviv olacağını iddia etti. Her iki tesis de, EBU tarafından belirlenen minimum oturma ihtiyacını karşılayan 10.000 kişiye kadar hizmet verebilir. Haifa da geçerli bir seçenek, futbol sezonu ile çatışmalar olsa da, Sammy Ofer Stadyumu tek yeterli mekanın kullanımını zorlaştırabilir. Tel Aviv, 2016 yılından bu yana, yıl boyunca yarışmaya katılanların çoğunluğunu (2018 yarışmasına katılan ülkelerin 21'ini) sergileyen İsrail'den Eurovision Calling partilerine ev sahipliği yaptı. Henüz ilan edilmiş dört aday şehir olmasına rağmen, 26 Haziran 2018'de Tamar Bölge Meclisi Başkanı Dov Litvinoff, Masada'nın yarışmaya ev sahipliği yapmak için bir teklifte bulunacağını söyledi. 28 Haziran 2018 tarihinde Başbakan Netanyahu'ya yakınlığı ile bilinen İsrailli bakan Michael Oren, Kudüs'ün yarışmaya ev sahipliği yapacak kaynaklara sahip olmadığını belirterek, Tel Aviv'in daha muhtemel ev sahibi olduğunu açıklayarak tartışmalara yeni boyut getirmiştir. Kısa bir süre sonra hükümetin 12 milyon € 'luk ödeme yapmadığını bildiren Kan, 29 Temmuz 2018' de uzlaşma sağlayarak barındırma masraflarını ve güvenlik konuları çözmeyi talep etti. Kan ile hükûmet arasındaki gerginliğin ardından, Kan, finansman eksikliğinden dolayı ev sahipliği yapma hakkını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. Sonunda iki taraf arasında bir uzlaşmaya varıldı. Tel Aviv Belediye Başkanı, şehrin ev sahibi şehir olarak seçilmesi halinde, kentin Kongre Merkezi'nin kendisine ödeme yapmaya istekli olacağını açıkladı. 27 Ağustos 2018 haftası, yarışmanın süpervizörü Jon Ola Sand, EBU delegesiyle birlikte İsrail ziyaretinde bulundu, Kudüs ve Tel Aviv'deki potansiyel mekanları inceleme ve Eilat'tın adaylık teklifini inceledi. 30 Ağustos 2018'de Sand, Kan kanalında yaptığı bir röportajda Eilat'ın artık ev sahibi olmayarak yarışın Kudüs ve Tel Aviv arasında geçeceğini söyledi. Ayrıca, EBU üyelerinin yarışmayı boykot edeceği tartışmalarının olmadığını ve gelecek hafta ev sahibi şehir hakkında bir karar verileceğini belirtti. 13 Eylül 2018 tarihinde Avrupa Yayın Birliği yarışmanın Tel Aviv'de bulunan Tel Aviv Kongre Merkezi'nde 14, 16 ve 18 Mayıs 2019 tarihlerinde yapılacağını duyurdu. Eurovision Village, resmî Eurovision Şarkı Yarışması hayran mekanı olmakla birlikte etkinlik haftası boyunca sponsorluk yapacak aynı zamanda yerel sanatçıların gösterilerini izleyebilecek ve ana mekândan canlı şovlar yayınlanacak. Alan Tel Aviv'deki Charles Clore Parkı'nda kurulacak. Yarışmanın sloganı olan Dare to Dream (Türkçe:"Hayal kurmaya cesaret et"), 28 Ekim 2018'de açıklandı. Görsel tasarım 8 Ocak 2019'da yayınlanmış ve altın yıldız oluşturan üçgenlerden oluşan logo kullanılmıştır. Ana versiyonun yanı sıra logonun iki alternatif versiyonu daha geliştirilmiştir. 25 Ocak 2019 tarihinde KAN yarışmayı sunacak dört sunucuyu açıkladı: TV sunucuları Erez Tal (2018 Eurovision Şarkı Yarışması'nın büyük finalinin yorumculuğunu yaptı.) ve İsrailli yayıncı Keshet 12 çalışanı Assi Azar, süper model Bar Rafaeli ve KAN sunucusu Lucy Ayub (2018 Eurovision Şarkı Yarışması'nın jüri oylarını okumuştu). Tal ve Rafaeli ana sunucular olmuş, Azar ve Ayub greenroom sunucusu olmuştur. Katılımcı ülkelerin hangi yarı finallerde yer alacağını belirleyebilmek amacıyla 28 Ocak 2019 tarihinde Tel Aviv Sanat Müzesi'nde bir kura çekilişi düzenlenecektir. Çekilişin ilk aşamasında ev sahibi ülke İsrail ve 'Büyük Beşli' ülkelerinin hangi yarı finallerde oy kullanacağı belirlenecektir. İkinci aşamada ülkelerin hangi yarı finallerde yer alacağı kura ile belirlenecek, Mart ayında yapılacak kurul toplantısıyla ülkelerin sahneye çıkış sıraları belirlenecektir. İlk yarı finalde 18, ikinci yarı finalde 18 ülke yarışacaktır. Her yarı finalde ilk ona giren ülkeler, ev sahibi ülke ve 'Büyük Beşli' dahil toplamda 26 ülke finale kalacaktır. EBU, 26 Ocak 2019 tarihinde yarışmanın resmî tele oylama sponsoru Digame tarafından 36 ülke 6 küreye ayrılmıştır. 2013 yılında alınan kararlar itibarıyla komşu ya da birbiri arasında kültürel-tarihsel bağların bulunduğu ülkeler farklı kürelere dağıtılmıştır. Yarı final kura çekim töreninin sunucuları Lucy Ayub ve Assi Azar olarak belirlenmiştir. İsviçre ikinci yarı finalde yarışacaktır. 1 Mart 2019 tarihinde mentalist Lior Suchard'ın Finalde özel konuk starı olarak yer alacağı açıklanmıştır. 8 Nisan 2019 tarihinde Madonna'nın ara gösteride iki şarkı ile performansını sergileyeceği açıklanmıştır. 15 Nisan 2019 tarihinde EBU açılış ve ara gösterileri hakkında bilgi verdi. Birinci yarı final Netta Barzilay tarafından açılacak, kazanan şarkısı "Toy"'un yeni versiyonu ve henüz yayınlanmayan bir şarkının performansını yapacak. İkinci yarı finalde Shalva Band "Million Dreams" şarkısı performansını sergileyecek. Büyük finalde altı eski eurovision katılımcısının performansı yer alacak; Conchita Wurst "Heroes", Måns Zelmerlöw "Fuego", Eleni Foureira "Dancing Lasha Tumbai", Verka Serduchka "Toy", Gali Atari kazanan şarkısı "Hallelujah" ve Dana International açıklanmayan bir şarkı performansını gerçekleştirecek. Idan Raichel yirmi altı katılımcı ile "Bo’ee – Come to Me" performansını sergileyecek, İsrailli oyuncu ve model Gal Gadot Büyük finalde yer alacak. 7 Kasım 2018 tarihinde Avrupa Yayın Birliği (EBU) 2019 yarışmasına katılacak 42 ülkeyi resmî olarak açıkladı. finansal nedenlerden dolayı yılından sonra ilk kez yarışmadan çekilmiştir. Serhat daha önce San Marino'yu yılında "I Didn't Know" adlı şarkıyla temsil etmiş, birinci yarı finalde 68 puanla 12. olmuştur. Tamara Todevska daha önce Makedonya'yı yılında Vrčak & Adrian ile birlikte "Let Me Love You" adlı şarkıyla temsil etmiş, ikinci yarı finalde 64 puanla 10. olarak finale çıkması gerekirken jüri kuralı yüzünden çıkamamıştır. Tamara ayrıca ve yıllarında Toše Proeski ve Tijana Dapčević için geri vokal olarak yer almıştır. Joci Pápai daha önce Macaristan'ı yılında "Origo" adlı şarkı ile temsil etmiş, ikinci yarı finalde 231 puanla 2., finalde ise 200 puanla 8. oldu. Sergey Lazarev daha önce Rusya'nı yılında "You Are the Only One" isimli şarkı ile temsil etmiş, birinci yarı finalde 342 puanla 1., finalde ise 491 puanla 3. oldu. Fransa, İspanya ve İsrail bu yarı finalde oy kullanacak ve şarkılarının tanıtımı yapılacak. 'nın önceden bu yarı finalde yer alacağı açıklansa da Ulusal Finalde yaşanan sorunlar nedeniyle yarışmadan çekilmiştir. Almanya, Birleşik Krallık ve İtalya bu yarı finalde oy kullanacak ve şarkılarının tanıtımı yapılacak. Kalın yazılmış ülkeler belirtilen katılımcıya maksimum 24 puan vermiştir (profesyonel jüri ve televizyondan 12 puan alan katılımcılar). İlk yarı finalde her ülkenin profesyonel jürisi tarafından verilen maksimum 12 puanın özeti aşağıda verilmiştir: İlk yarı finalde her ülkenin halk oylaması tarafından verilen maksimum 12 puanın özeti aşağıda verilmiştir: Kalın yazılmış ülkeler belirtilen katılımcıya maksimum 24 puan vermiştir (profesyonel jüri ve televizyondan 12 puan alan katılımcılar). İkinci yarı finalde her ülkenin profesyonel jürisi tarafından verilen maksimum 12 puanın özeti aşağıda verilmiştir: İlk yarı finalde her ülkenin halk oylaması tarafından verilen maksimum 12 puanın özeti aşağıda verilmiştir: Kalın yazılmış ülkeler belirtilen katılımcıya maksimum 24 puan vermiştir (profesyonel jüri ve televizyondan 12 puan alan katılımcılar). Finalde her ülkenin profesyonel jürisi tarafından verilen maksimum 12 puanın özeti aşağıda verilmiştir: Finalde her ülkenin halk oylaması tarafından verilen maksimum 12 puanın özeti aşağıda verilmiştir: Eurovision Şarkı Yarışması'na potansiyel katılımın uygunluğu, yarışmayı Eurovision ağı üzerinden yayınlayabilecek etkin bir EBU üyeliği olan bir ulusal yayıncıyı gerektirir. EBU, yarışmadaki tüm elli altı aktif üyeye katılım daveti düzenlemiştir. Çoğu ülke, katılımcılara içgörü eklemek ve gerekirse oylama bilgi komisyonu hakkında yorum yapmak için yorumcuları Tel Aviv'e gönderecek veya kendi ülkelerinden yorum yapacak. Eurovision Song Contest: Tel Aviv 2019, 2019 yarışmasının resmî albümüdür. Avrupa Yayın Birliği ve Universal Music Group tarafından dijital olarak 12 Nisan 2019 ve fiziksel olarak 26 Nisan 2019 tarihinde satışa çıkmıştır. Albüm kırk bir ülkenin yarı finalde ve finalde yarışan, finale yükselemeyen şarkılarını dahil tümünü içerecektir. Pleistosen Çağ Pleistosen genellikle halk dilinde Buz Devri olarak adlandırılan, yaklaşık 2.580.000 ila 11.700 yıl önce süren jeolojik dönemdir. Dünyanın en son tekrarlanan buzullaşma dönemi. Pleistosen'in sonu, son buzul döneminin sonuna ve arkeolojide kullanılan Paleolitik çağın sonuna karşılık gelir.Pleistosen, Kuvaterner Döneminin ilk dönemi veya Senozoik Çağın altıncı dönemidir. ICS zaman ölçeğinde, Pleistosen dört aşamaya veya yaşlara ayrılır.Bunlar; 2.588.000 ila 11.700 yıl önce süren ve dünyanın en son tekrarlanan buzullama periyoduna uzanan jeolojik çağdır. Pleistosen'in sonu, son buzul döneminin sonuna ve arkeolojide kullanılan Paleolitik Çağ'ın sonuna karşılık gelmektedir.Son olarak 2009 yılında Uluslararası Jeoloji Bilimleri Birliği tarafından onaylanan bir değişiklikten önce, Pleistosen ve önceki Pliyosen arasındaki zaman sınırı, şu anda kabul edilen 2.58 milyon yıllık BP'nin aksine, 1.806 milyon yıl önce (BP) olarak kabul edildi. Önceki yıllara ait yayınlar dönemin iki tanımını da kullanabilir. Dünya'nın yüzeyine etki eden geçici faktörlerin toplamı döngüseldir: iklim, okyanus akıntıları, sıcaklık, rüzgar akımları vb. Dalga formu tepkisi, gezegenin altta yatan döngüsel hareketlerinden gelir ve bu da sonunda geçici olanları onlarla uyumlu hale getirir. Pleistosen tekrarlanan buzullarına aynı faktörler neden oldu. Orta-Pleistosen Geçişi, yaklaşık bir milyon yıl önce, 41.000 yıllık baskın periyodik sahip düşük genlikli buzul döngülerinden 100.000 yıllık baskın periyodikliğin hakim olduğu asimetrik yüksek genlikli döngülere rağmen değişiklik gördü. Bununla birlikte, 2020’de yapılan bir araştırmada, Kuzey yarım kürede daha güçlü yazlara neden olan Orta Pleistosen Geçişinden bu yana eğimden etkilenmiş olabileceği sonucuna vardı. Büyük Olgular 11’den fazla büyük buzul olayının yanı sıra birçok küçük buzul olayı olmuştur. Buzullar ‘’ Buzul çağları arası’’ ile ayrılır. Buzullar hareket esnasında küçük ilerlemeler yaşar ve geri çekilir. Bu olaylar enlem, arazi ve iklime bağlı olarak kendi buzul geçmişine sahip buzul aralığının farklı bölgelerinde farklı şekilde tamamlanmaktadır. Farklı bölgeler arasında genel bir haberleşme vardır. Araştırmacılar genellikle bir bölgenin buzul jeolojisi tanımlanma aşamasındaysa isimleri birbiriyle değiştirirler. Ancak, bir bölgedeki buzulun adını bir diğer bölgeye uygulamak genellikle yanlıştır. 20.yy’ın çoğu kısmında sadece birkaç bölge çalışılmış ve isimleri azdır. Günümüzde farklı ulusların jeologları Pleistosen Buzulolojisine daha fazla ilgi duyuyorlar. Sonuç olarak isimlerinin sayısı hızla artıyor ve artmaya devam edecek. Gelişmelerin çoğu isimsiz olarak kaldı. Aynı zamanda, bazı karasal kanıtlar silinmiş veya gizlenmiştir, fakat döngüsel iklim değişikliklerinin incelenmesinden kanıtlar kalmaktadır. Terminoloji kurulduğundan beri dörtten fazla büyük buzul kabul edilmiştir. Buzul ve buzul çağları arası terimlerine karşılık olarak Pluvial (Latince: yağmur) terimleri kullanılmaktadır. Eskiden bir pluvianın bazı durumlarda buzlanmayan bölgelerdeki bir buzulla karşılık geldiği düşünülüyordu. Buzulların sistematik yazışmaları yoktur. Aynı zamanda, yağmurlar birbirlerine karşılık olarak gelmez. Örneğin, bazıları Mısır bağlamlarında ‘’Riss yağmuru’’ terimini kullanmışlardır. Herhangi bir tesadüf, bölgesel faktörlerin kazasıdır. Sınırlı bölgelerdeki yağmur için sadece birkaç isim stratigrafik olarak tanımlanmıştır. Milankovitch Döngüleri Pleistosen’ deki buzullaşma, iklimdeki periyodik değişiklikleri yansıtan bir dizi buzul ve buzullar, stadyumlar dizisiydi. İklim döngüsünde çalışmadaki ana faktörün artık Milankovitch döngüleri olduğuna inanılıyor. Bunlar, Dünya’ya ulaşan bölgesel ve güneş radyasyon'undaki periyodik varyasyonlardır. Pleistosen Dünya'nın yüzeyine etki eden geçici faktörlerin toplamı döngüseldir: iklim, okyanus akıntıları, sıcaklık, rüzgar akımları. Dalga formu tepkisi, gezegenin altta yatan döngüsel hareketlerinden gelir ve bu da sonunda geçici olanları onlarla uyumlu hale getirir. Pleistosen tekrarlanan buzullarına aynı faktörler neden oldu. Orta-Pleistosen Geçişi, yaklaşık bir milyon yıl önce, 41.000 yıllık baskın periyodikliğe sahip düşük genlikli buzul döngülerinden 100.000 yıllık baskın periyodikliğin hakim olduğu asimetrik yüksek genlikli döngülere rağmen değişiklik gördü. Bununla birlikte, 2020’de yapılan bir araştırmada, Kuzey yarım kürede daha güçlü yazlara neden olan Orta Pleistosen Geçişinden bu yana eğimden etkilenmiş olabileceği sonucuna vardı. Charles Lyell, 1839'da Sicilya'daki yumuşakça faunalarının en az% 70'inin hâlâ yaşamakta olduğu tabakaları tanımlamak için "Pleistosen" terimini tanıttı. Bu, Lyell'in başlangıçta en genç fosil kaya tabakası olduğunu düşündüğü eski Pliyosen döneminden ayırdı. Yunanca 'πλεῖστος' (pleīstos, "çoğu") ve καινός (kainós (cænus olarak latinize), "yeni") "Pleistosen" ("En Yeni" veya "En Yeni") adını yaptı. Bu hemen önceki Pliyosen ve kainós'dan "daha yeni" ve hemen sonraki Holosen ("tamamen yeni" veya "tamamen yeni") ve ὅλος (hólos, "bütün") ve kainós) dönemi, günümüze kadar uzanmaktadır.Hem deniz hem de kıta faunaları esasen moderndi, ancak Mamutlar, Mastodonlar, Dipratodon, Smilodon, Kaplan, Aslan, kısa yüzlü ayılar, Gigantopithecus ve diğerleri gibi daha birçok kara memelisi vardı. Avustralya, Madagaskar, Yeni Zelanda ve Pasifikte ’ki adalar gibi yalıtılmış yerler, büyük kuşların ve hatta Fil kuşu, Quinkana, Megalonia ve Meiolania gibi sürüngenlerin evrimini gördü. Fauna Buz devri boyunca meydana gelen şiddetli iklim değişikliklerinin fauna ve flora üzerinde önemli etkileri olmuştur. Buzun her ilerlemesiyle, kıtaların geniş alanları tamamen boşaltıldı ve hareket halinde ilerleyen buzulun önünde güneye doğru çekilen bitkiler ve hayvanlar inanılmaz bir stresle karşılaştı. En şiddetli stres sert iklim değişikliklerinden, yaşam alanının azalmasından ve besin arzının kısıtlanmasından kaynaklandı. Mamut, mastodons, kılıç dişli kediler, yünlü gergedan, mağara ayıları, büyük memeli büyük yok oluş Pleistosen döneminde başladı ve Çağlar devam etti. Neandertaller de bu dönemde yok oldu. Son buzul çağının sonunda, soğukkanlı hayvanlar, ahşap fareler gibi küçük memeliler, göçmen kuşlar ve beyaz kuyruklu geyik gibi hızlı hayvanlar mega faunanın yerini göç almış ve kuzeye göç etmişti. Pleistosen bighorn koyunları, bugün torunlarından daha ince ve daha uzun bacaklara sahipti. Bilim adamları, geç Pleistosen nesillerinden sonra yırtıcı faunadaki değişimin, türlerinden hızdan daha çok güce uyum sağlaması nedeniyle vücutlarının değişmesine neden olduğuna inanıyorlar. Yok oluş Afrikayı pek etkilemedi, ancak yerli atların ve develerin ortadan kaldırıldığı Kuzey Amerika’da fazlaydı. Ä°nsanlar Temmuz 2018’de Rus bilim adamlarından oluşan bir ekip, Pricenton Üniversitesi ile işbirliği içinde, yaklaşık 42.000 yıl önce donmuş iki kadın nematodunu hayata döndürdüklerini açıkladı. Bu iki nematod gezegende yaşayan en eski canlılar olduğunu teyit edildi. Anatomik olarak modern insanların evrimi Pleistosen çağı sırasında gelişti. Pleistosenin başlangıcında, insan atalarının yanı sıra Paranthropus türleri hala mevcuttu, Paleolitik dönemde ortadan kayboldular ve fosil kayıtlarında bulunan tek tür Homo erectus’tur. Eemian evresinde Orta Paleolitik’teki Riss buzullanmasından sonra Afrika’dan göç etmiş ve dünyanın her tarafına yayılmıştır. 2005 yılında yapılan bir araştırmada, bu göçteki insanların Pleistosen tarafından Afrika dışında zaten arkaik insan formlarıyla melezlendiğini ve arkaik insan genetik materyalini modern insan gen havuzuna dahil ettiğini öne sürüyor. Pleistosen, 2.580 milyondan 11.700 yıl BP'ye tarihlendirilmiştir. Bitiş tarihi radyokarbon yıllarında 10.000 karbon-14 yıl BP olarak ifade edilmiştir. Genç Dryas soğuk büyüsüne kadar olan en son tekrarlanan buzullaşma döneminin çoğunu kapsar. Genç Dryas'ın sona ermesi M.Ö. 9640'a (11.654 takvim yılı BP) tarihlenmektedir. Genç Dryas'ın sonu, mevcut Holosen Çağının resmi başlangıcıdır. Bir çağ olduğu düşünülse de, Holosen, Pleistosen içindeki önceki buzullar arası aralıklardan önemli ölçüde farklı değildir. 2009 yılında Uluslararası Jeoloji Bilimleri Birliği (IUGS), Pleistosen için zaman periyodunda bir değişiklik doğruladı, başlangıç ​​tarihini 1.806'dan 2.588 milyon yıl BP'ye değiştirdi ve Gelasian'ın üssünü Pleistosenin tabanı olarak kabul etti. IUGS, üst Pleistosen / Holosen sınırı (yani üst sınır) için bir tip kesiti, Küresel Sınır Stratotip Kesiti ve Noktası (GSSP) onaylamamıştır. Önerilen bölüm Kuzey Grönland Buz Çekirdeği Projesi buz çekirdeği 75 ° 06 'N 42 ° 18' W'dir. Pleistosen Serisinin alt sınırı resmi olarak manyetostratigrafik olarak Matuyama (C2r) kronozonu, izotopik aşama 103 olarak tanımlanır. Bu noktanın üzerinde kalkerli nanofosillerin kaybolması söz konusudur. Pleistosen, tekrarlanan buzullaşmaların son dönemini kapsar. Pleistosen ismi geçmişte son buzul çağı anlamında kullanılmıştır. Kuvaterner'in revize tanımı, Pleistosenin başlangıç ​​tarihini 2.58 Ma'ya geri iterek, Pleistosen içinde son zamanlarda tekrarlanan tüm buzullaşmaların dahil edilmesiyle sonuçlanmaktadır. Pleistosen deniz dışı tortular öncelikle akarsu yataklarında, eğimli ve loess yataklarında ve ayrıca buzullar tarafından taşınan büyük miktarda malzemede bulunur. Mağara yatakları, travertenler ve volkanik yataklar (lavlar, küller) daha az yaygındır. Pleistosen deniz yatakları, modern kıyı şeridinin birkaç on kilometre içindeki bölgelerinde öncelikle sığ deniz havzalarında bulunur (ancak önemli istisnalar hariç). Güney Kalifornia sahili gibi jeolojik olarak aktif olan birkaç alanda, Pleistosen deniz yatakları birkaç yüz metrelik yükseklikte bulunur. Modern kıtalar esas olarak Pleistosen sırasında şimdiki pozisyonlarındadır, oturdukları plakalar muhtemelen dönemin başlangıcından beri birbirine göre 100 km'den fazla hareket etmiyordu. Mark Lynas'a göre (toplanan verilerle), Pleistosen'in genel iklimi, Güney Pasifik'teki ticaret rüzgarları zayıflayan veya doğuya giden, Peru yakınlarında yükselen sıcak hava, Batı Pasifik ve Hint'den gelen ılık su ile sürekli bir El Niño olarak karakterize edilebilir. Okyanus doğu Pasifik ve diğer El Niño işaretleri. Pleistosen iklimi, kıta buzullarının bazı yerlerde 40. paralellere ittiği tekrarlanan buzul döngüleri ile işaretlenmiştir. Maksimum buzul boyutunda, Dünya yüzeyinin % 30'unun buzulla kaplı olduğu tahmin edilmektedir. Buna ek olarak, buzul tabakasının kenarından güneye, Kuzey Amerika'da birkaç yüz kilometre ve Avrasya'da birkaç yüz kadar uzanan bir permafrost bölgesi. Buzun kenarında ortalama yıllık sıcaklık −6 °C (21 °F) idi; permafrostun kenarında, 0 °C (32 °F).Her buzul ilerlemesi, 1.500 ila 3.000 metre kalınlığındaki kıtasal buz tabakalarına çok miktarda su bağlayarak, tüm dünya yüzeyinde 100 metre (300 ft) veya daha fazla geçici deniz seviyesi düşüşüne neden oldu. Şu anki gibi buzullar arası zamanlarda, boğulmuş sahil şeridi yaygındı, izostatik veya bazı regi'lerin ortaya çıkan diğer hareketleriyle hafifletildi.Buzullaşmanın etkileri küreseldi. Antarktika, Pleistosen boyunca ve önceki Pliyosen boyunca buzla bağlandı. Andlar güneyde Patagonya buz örtüsü ile kaplandı. Yeni Zelanda ve Tazmanya'da buzullar vardı. Kenya Dağı, Kilimanjaro Dağı ve Doğu ve Orta Afrika'daki Ruwenzori Sıradağları'nın çürüyen buzulları daha büyüktü. Buzullar Etiyopya dağlarında, batıda Atlas dağlarında vardı.Kuzey Yarımkürede, birçok buzul bir araya geldi. Cordilleran Buz Tablası Kuzey Amerika'nın kuzeybatısını; doğu Laurentide tarafından kaplandı. Fenno-Scandian buz tabakası, Büyük Britanya'nın çoğu dahil olmak üzere kuzey Avrupa'ya dayanıyordu. Dağınık kubbeler Sibirya ve Arktik rafa uzanıyordu. Kuzey denizleri buzla kaplıydı. Buz tabakalarının güneyinde, çıkışlar tıkandığı ve soğuk hava buharlaşmayı yavaşlattığı için büyük göller birikmiştir. Laurentide Buz Levhası geri çekildiğinde, kuzey-orta Kuzey Amerika tamamen Agassiz Gölü tarafından kaplandı. Kuzey Amerika'nın batısında yüzlerce havza, şimdi kuru ya da neredeyse taşmıştı. Örneğin Bonneville Gölü, Büyük Tuz Gölü'nün şimdi olduğu yerde duruyordu. Avrasya'da buzulların akması sonucu büyük göller gelişti. Nehirler daha büyüktü, daha bol bir akışı vardı ve örgülerdi. Afrika gölleri, daha düşük buharlaşma nedeniyle daha doluydu. Öte yandan çöller daha kuru ve daha genişti. Okyanus ve diğer buharlaşmalardaki azalmalar nedeniyle yağış daha düşüktü. Pleistosen sırasında, Doğu Antarktika Buz Tabakasının en az 500 metre inceltildiği ve Son Buzul Maksimumundan bu yana inceltmenin 50 metreden az olduğu ve muhtemelen yaklaşık 14 ka'dan sonra başladığı tahmin edilmektedir. = KAYNAKÃ‡A = Buzul dönemi Buzul dönemi veya buzul aşaması, buzul çağında daha soğuk iklim ve buzul ilerlemeleri ile belirginleşen bir zaman aralığıdır. Buzullar arası dönem, buzul dönemleri arasında daha sıcak iklim koşullarına sahiptir. Son buzul dönemi yaklaşık 15.000 yıl önce sona erdi. Holosen Çağ günümüzde mevcut buzullar arası dönemdir. Ateş Hücreleri Komplosu Ateş Hücreleri Komplosu ( "Sınomosia Pırinon Tis Fotias"), Yunanistan'da radikal anarşist bir örgüttür. Örgüt ilk olarak 21 Ocak 2008 tarihinde Atina ve Selanik'teki lüks otomobil bayilerine ve bankalara karşı 11 saldırı dalgasıyla ortaya çıktı. Aylık kundaklama dalgaları, Yunanistan ve başka yerlerde tutuklanan anarşistlerle dayanışma ifade eden bildirilerle takip edildi. Eylül 2009'da, zaman ayarlı bombalarının kullanımına yönelik bir tırmanmadan sonra, grubun dört şüpheli üyesi tutuklandı. Kasım 2010'da iki şüpheli tutuklandı ve bombalar, elçiliklere, AB liderlerine ve örgütlere gönderilmeye çalışıldı. Suriye DireniÅŸi Suriye Direnişi ( "El Mukavemet el-Suriye") eski adıyla İskenderun Sancağının Kurtuluşu için Halk Cephesi, Suriye'nin kuzeybatısında faaliyet gösteren, hükûmet yanlısı paramiliter milis grubu. İdeolojisi anti emperyalizm, Guevarizm, laiklik, Marksizm-Leninizm, sol milliyetçilik ve sosyalist vatanseverliğe dayalıdır. Eski adındaki isimlendirme İskenderun Sancağı'nın Suriye topraklarına katılmasını betimler. Suriye Direnişi; Suriye İç Savaşı'ndan önce 2011 yılında Hatay'ın Suriye'ye bağlanması amacına atfen "İskenderun Sancağının Kurtuluşu için Halk Cephesi" adıyla kuruldu. Eski THKP/C Acilciler lideri Ali Kayalı () kod adlı Mihraç Ural tarafından yönetilmektedir. Grup laiklik ve etnik temelli olmayan bir Suriye milliyetçiliğini benimsemektedir. Grubun kendi açıklamasına göre ise öncelikleri Suriye'de yaşayan Şii On İki İmam destekçilerinin, Nusayrilerin ve İsnâaşeriyyelerin azınlık haklarının savunulması ve Suriye Silahlı Kuvvetleri'nin ihtiyaç duyduğu yerlerde fiili olarak çatışmalara girmektir. Suriye İç Savaşı'ndan önce kurulan Suriye Direnişi Lazkiye'de yoğun olarak örgütlenmiştir. 2016 Halep Yaz Operasyonu sırasında hükûmet güçlerine destek vermiş ve Ahrar uş-Şam, El-Nusra Cephesi ve Fetih Ordusu'na karşı çatışmışlardır. Bununla birlikte Deyrizor'da da hükûmet yanında çatışmalara katılmıştır. Grubun Suriye'de yaşayan Sünni Müslümanlar ve Hristiyanlar arasında da destekçileri bulunmaktadır. Grubun 2015 yılında 2.000 civarına mensubu olduğu iddia edilmiştir. Grubun lideri Mihraç Ural ise konu hakkında Sputnik haber ajansına "Lazkiye’de 2 bin kişi olabilir, Halep’te 500 kişi olabilir, Hama’da 1500 kişi olabilir, Deyr-ez Zor’da bir aşiret katılmıştır Mukaveme Suriyyi’ye, çok daha kalabalık olabilir. Düzenli ordularda olduğu gibi rakamsal veriler yok, bir halk gücüdür bu. Ama bu savaşta binlerce savaşçımızın olduğunu söyleyebilirim." ifadelerini kullanmıştır. 2015 yılında Sputnik'e konuşan grubun lideri Mihraç Ural ellerinde ağır silah olmadığını, ellerindeki silahların üyelerinin bireysel silah olduğunu ifade etti. Türkiye hükûmeti Mihraç Ural'ı "terörist" sıfatıyla hakkında kırmızı bülten çıkarmasına rağmen Suriye Direnişi organizasyonunu resmen "terör örgütü" olarak tanımlamamaktadır. Sadval Sadval, Azerbaycan'da 1990'larda Lezgistan adlı bir devlet kurmak isteyen bir ayrılıkçı silahlı örgüttü. Örgüt, 1991 yılında Derbent'te kuruldu. Örgütün birincil amacı, Rusya'nın güneyinde ve Azerbaycan'ın kuzeyinde bir Lezgistan adlı bir devlet kurmaktı. Örgütün 1994 yılında Bakü metrosunda düzenlediği bombalı saldırıda 27 kişi öldü. Yapılan soruşturmalara dayanarak Ermenistan hükûmetinin örgüte silah ve malzeme desteği verdiği belirtilmiştir. Örgüt, Lezgi halkı tarafından yeterli destek görmemesi nedeniyle faaliyetlerine son verdi. 1815 Tambora Dağı patlaması 1815 Tambora Dağı patlaması, Volkan Patlama İndeksi (VEI)'nde 7 alarak tarihte kaydedilmiş en büyük patlamalardan biridir. MS 180 yılındaki Taupo Gölü patlamalarından bu yana bu dereceyi alan doğrulanmış tek patlamadır. Tambora Dağı, Küçük Sunda Adaları'nın bir parçası olan Sumbawa adasında yer almaktadır. Endonezya takımadalarının güney zincirindeki volkanik adalar dizisi olan Sunda Yayı'nın bir parçasıdır. Patlama, 10 Nisan 1815'te doruğa ulaştı ve bunu, altı ay ile üç yıl artan buharlama ve az miktarda freatik patlama izledi. Patlamayla meydana gelen kül, dünya genelinde dağıldı ve sıcaklıkların düşmesine neden oldu. Böylece 1816'da Yaz Yaşanmayan Yıl olarak bilinen küresel bir hasat kıtlığı oluştu. Patlama, kısa bir süre önemli iklim değişikliğine neden oldu, bu da çeşitli aşırı hava koşullarını doğurdu. Çeşitli iklim zorlamaları, Taş Devri'nin başlangıcından bu yana meydana gelen diğer büyük patlamalara rağmen bu patlamadan beri gözlemlenmeyen, sistematik bir şekilde çakıştı ve etkileşime girdi. Patlama sonrası iklim değişikliği ile Tambora olayı arasındaki bağlantı çeşitli biliminsanları tarafından kurulmuş olsa da ilgili süreçlerin anlaşılması tamamlanmamıştır. Tambora Dağı, 1815 yılına kadar, kapalı magma odasında hidrojenli magmanın kademeli olarak soğutulması nedeniyle, birkaç yüzyıl boyunca uyku hâlindeydi. 1,5 ila 4,5 kilometrelik derinliklerde odanın içinde magmanın soğutulması ve kristalleşmesi sırasında oluşan yüksek basınçlı akışkan magma eksolüsyonu meydana geldi. Odanın yaklaşık 4.000-5.000 bar'lık aşırı basınç altında kaldı ve sıcaklık 700–850 °C arasında değişti. 1812'de yanardağ sallanmaya başladı ve koyu bir bulut ortaya çıkardı. 5 Nisan 1815'te, çok büyük bir patlama meydana geldi ve ardından 380 km uzaklıktaki Sulawesi üzerindeki Makassar'dan, 1260 km uzaklıktaki Cava üzerindeki Batavia'dan (şimdiki Cakarta) ve 1400 km uzaklıktaki Maluku Adaları üzerindeki Ternate'den patlama sesleri duyuldu. 6 Nisan sabahı, volkanik kül, Doğu Cava'da düşmeye başladı ve hafif patlama sesleri 10 Nisan'a kadar sürdü. İlk önce silah patlama sesi olarak düşünülen şey, 10 Nisan'da Sumatra'dan, 2.600 kilometreden (1.600 mil) uzaktan, duyuldu. 10 Nisan günü saat 07.00'da patlamalar yoğunlaştı. Alev, üç kolondan çıkmaya başladı ve daha sonra birleşti. Bütün dağ akan bir "sıvı ateş" kütlesine dönüştü. Çapı 20 santimete kadar olan ponza taşları saat 8 civarında yağmaya başladı ve onu, saat 9-10 gibi civarında kül yağışı izledi. Yarımadanın her tarafında dağdan aşağı doğru patlayan piroklastik akıntılar, Tambora köyünü silip süpürdü. 11 Nisan akşamına kadar yüksek sesli patlamalar duyuldu. Kül örtüsü, Batı Cava ve Güney Sulawesi'ye kadar yayılmıştır. Batavia'da azotlu bir koku fark edilirken ağır teframsı yağışlar meydana geldi ve 11 ila 17 Nisan arasında azalmaya başladı. "İlk patlamalar bu adada 5 Nisan akşamı duyuldu, her çeyrekte fark edildi ve ertesi güne kadar aralıklarla devam etti. İlk etapta gürültü neredeyse herkes tarafından uzaktaki top patlamalarına bağlandı. Öyle ki komşu bir karakola saldırıya uğradığı düşünüldüğünden Djocjocarta'dan birlikler yürümeye başladı ve sahil boyunca tekneler tehlike altındaki sözde bir gemi arayışı için gönderildi." —Sir Stamford Raffles'ın anılarından. Patlamanın, 7 Volkanik Patlama İndeksi (VEİ) olduğu tahmin edilmektedir. Tahmini 41 kilometreküp, yaklaşık 10 milyar ton ağırlığında, piroklastik trakiandezit çıkarıldı. Bu, 6-7 kilometre çapında ve 600-700 metre derinlikte bir kaldera meydana getirdi. Makassar'da düşen kül yoğunluğu metreküp başına 636 kilogramdı. Patlamadan önce Tambora Dağı, Endonezya takımadalarındaki en uzun doruklardan biriydi ve yaklaşık 4300 metre yüksekliğindeydi Patlamadan sonra önceki yüksekliğinin yaklaşık üçte ikisine yani 2.851 metrelik bir yüksekliğe düştü. 1815 Tambora patlaması, kaydedilen tarihte en büyük gözlemlenen patlamadır. Patlama 2600 kilometre uzaktan duyuldu ve külleri, en az 1300 kilometre uzağa düştü. Adadaki tüm bitki örtüsü yok oldu. Ponza külüne bulanmış ve kökünden sökülmüş ağaçlar, denize doğru sürüklendi ve yaklaşık beş kilometrelik bir yığın oluşturdu. 1 ve 3 Ekim 1815'te Kalküta yakınındaki Hint Okyanusu'nda bir ponza yığını bulundu. 23 Nisan'da zirve hâlâ yoğun kül bulutuyla kaplı bir hâldeydi. Patlama 15 Temmuz'da sona erdi ancak duman emisyonları 23 Ağustos'a kadar sürdü. Patlamanın üzerinden dört yıl sonra Ağustos 1819'a kadar alev ve sarsıntılı gibi artçı olaylar yaşanmaya devam etti. Orta büyüklükte bir tsunami, saat 10 civarında Sanggar'da 4 metreye kadar yükselerek 10 Nisan'da Endonezya takımadalarındaki çeşitli adaların kıyılarına çarptı. Gece yarısından önce Doğu Cava'nın Besuki kentinde yüksekliği 1-2 ve Molucca Adaları'nda yüksekliği 2 metreye ulaşan bir tsunami rapor edildi. Toplam ölü sayısı 4 bin 600 olduğu tahmin edilmektedir. Patlama kolonu, 43 km'lik bir yüksekliğe ulaşarak stratosfere kadar vardı. Kaba kül parçacıkları patlamalardan 1-2 hafta sonra yağmaya başladı ancak daha ince kül parçacıkları atmosferde birkaç aydan birkaç yıla kadar 10-30 kilometre yükseklikte kaldı. Boylamsal rüzgarlar bu ince parçacıkları dünyaya yayarak görülebilir olaylar yarattı. 28 Haziran ile 2 Temmuz 1815 ve 3 Eylül ile 7 Ekim 1815 tarihleri arasında Londra'da uzun ve parlak renkli gün batımları ve alacakaranlıklar sıklıkla görüldü. Alacakaranlık gökyüzünün ışıltısı tipik olarak ufukta turuncu veya kırmızı, mor veya pembeye rengini aldı. Tahmini ölüm sayısı, kaynağa bağlı olarak değişmektedir. Zollinger (1855) muhtemelen piroklastik akışlardan kaynaklanan doğrudan ölüm sayısını 10 bine çıkarmıştır. Zollinger'e göre Sumbawa adasında açlıktan 38 bin kişi ölürken Lombok adasında ise hastalık ve açlık nedeniyle 10 bin ölüm gerçekleşmiştir. Petroeschevsky (1949), Sumbawa'da yaklaşık 48 bin kişinin öldüğünü ve Lombok'da 44 bin kişinin öldüğünü tahmin etmiştir. Stothers (1984) gibi birkaç yazar Petroeschevsky'nin rakamlarını kullanarak toplam ölü sayısını 88 bin göstermektedir. Bununla birlikte, Tanguy ve diğerleri (1998), Petroeschevsky'nin rakamlarının asılsız olduğunu ve izlenemez referanslara dayandığını iddia etmiştir. Tanguy belirttiği sayıları, fırtınadan sonra Sumbawa'da birkaç ay geçiren Zollinger'e ve Thomas Raffles'ın notlarına göre revize etti. Tanguy, açlık ve hastalık yüzünden Bali ve Doğu Cava'da başka kurbanlar olabileceğini belirtti. Tahminlerine göre doğrudan volkanik etkilerden 11 bin kişi, patlamadan hemen sonra açlık ve salgın hastalıklar sonucu 49 bin kişi ölmüştür. Oppenheimer (2003), toplamda en az 71 bin kişinin öldüğünü söylemiştir. Reid, Bali ve diğer yerlerde Sumbawa'nın ötesine geçen toplam doğrudan ve dolaylı ölümlerin not edilmesini ve belki de 100 bin rakamının uygun bir tahmin olduğunu belirtmektedir. Siyâvuş Siyâvuş (Farsça: سياووش, Avestaca: Siyâverşen), Şehname'nin mitolojik önemli bir figürü. Babası Keykâvus, annesi Turanlı bir kadındır. Efrasiyab ile savaşlar yapmıştır. Babasıyla arasının açılması üzerine Efrasiyab'ın yanına giderek kızı Ferengis ve kumandan Piran'ın kızı Cerire ile evlenmiştir. Siyavuş Hoten'de bir kale inşa ederek oraya yerleşir ve huzurlu bir hayat yaşamaya başlar. Efrasiyab'ın bilgi toplamak için kaleye gönderdiği kardeşi Gersivez, Siyavuş'u kıskandığı için onun aleyhinde bilgiler saraya gönderir. Efrasiyab bunun üzerine Siyavuş'u katlettirir. Öldüğü zaman Keyhüsrev adında bir oğlu olur. Annemarie Renger Annemarie Renger (d. 7 Ekim 1919, Leipzig - 3 Mart 2008, Remagen) SPD'li Alman kadın siyasetçi. Eski Bundestag Başkanı. 1945 yılında Almanya Sosyal Demokrat Partisi'ne üye olmuş, 1953 yılında ilk kez milletvekili seçilmiş, 1972 seçimlerinin ardından partisinin Bundestag'ta birinci grup olmasıyla beraber Bundestag başkanı seçilmiş ve ilk kadın başkan olmuştur. 1976 seçimlerinin ardından CDU/CSU ittifakının tekrar birinci güç olmasıyla beraber başkanlığı yitirmiş ve 1990 yılına dek başkanvekilliği görevini yürütmüştür. SÃ¼hrab Sührab, (Farsça: سهراب‎), Rüstem ve Sührab trajedisinde Firdevsî'nin Şehname'sinden efsanevi bir savaşçı. İranlı bir savaşçı olan Rüstem ile komşu ülke Samangan kralının kızı Tahmine'nin oğluydu. Efrasiyab, tahttan Keykâvus'u indirip Rüstem'i çıkartmak düşüncesiyle Sührab'ı teşvik ederek İran üzerine gönderir. Sührab, Turan'da büyüdüğü için tanımadığı babası Rüstem tarafından öldürülür. İran Kralı Keykâvus, Rüstem'e, Sührab'ı kurtarmak için şifa verici iksir vermeyi erteledi; çünkü baba ve oğlun ittifakıyla gücünü kaybetmekten korkuyordu. Rasual Butler Hiel Rasual Butler (23 Mayıs 1979, Philadelphia - 31 Ocak 2018), Amerikalı basketbolcudur. 2002'de NBA Seçmeleri'nde yer almıştır. Baskebol kariyerinde Miami Heat, New Orleans Hornets, Los Angeles Clippers, Chicago Bulls, Toronto Raptors, Indiana Pacers, Washington Wizards ve San Antonio Spurs'da oynamıştır. Philadelphia doğumlu siyahi Amerikalı basketbolcu Rasual Butler 31 Ocak 2018'de aracıyla geçirdiği bir trafik kazası sonucu 38 yaşında ölmüştür. 5. Sadri Alışık Anadolu Tiyatro Oyuncu Ödülleri 5. Sadri Alışık Anadolu Tiyatro Oyuncu Ödülleri, 23 Şubat 2015 tarihinde tiyatro ve sinema oyuncusu Sadri Alışık anısına verilen tiyatro ödülleridir. Ödüller, Yeni Mahalle Nazım Hikmet Kültür Merkezi'nde İsmet Numanoğlu'nun sunuculuğunda verildi. TestFlight TestFlight Apple'e ait olan ve yalnızca iOS Geliştirici Programı içindeki geliştiricilere sunulan mobil uygulamaların kablosuz olarak (OTA) kurulması ve test edilmesi için kullanılan çevrimiçi bir hizmettir. Geliştiriciler, uygulamayla ilgili olarak geliştiricilere geri bildirim gönderebilecek dahili veya harici beta test cihazlarına uygulamaları dağıtmak için hizmetle birlikte anlaştılar. TestFlight SDK ayrıca, geliştiricilerin uzaktan günlükler, çarpışma raporları ve test kullanıcısı geribildirimi almasına izin verdi. TestFlight başlangıçta Android ve iOS uygulamalarını test etmeyi destekledi, ancak Mart 2014'ten bu yana Android için geri çekildi. 2015 itibarıyla, Xcode kullanarak TestFlight için uygulamalar yayınlanmalı ve testçiler iTunes Connect'i kullanarak davet edilmelidir. Davetiyeden sonra, 25 dahili test cihazı (her biri 10 cihaza kadar) ve 10.000 harici beta test cihazı, uygulama yapısını indirebilir ve test edebilir. Test yapan kişiler gruplanabilir ve her grup için ayrı yapılar oluşturulmuştur. iOS için TestFlight uygulaması, yeni yapılar olduğunda, odaklanacak özelliklerle ve geri bildirim gönderilmesine olanak tanıyan testöre bildirir. Harici test başlamadan önce, uygulamanın tam App Store İnceleme Yönergelerine uygun olduğundan emin olmak için Beta Uygulama İncelemesi'ne geçmesi gerekir. Yalnızca beta sürümü için yapılan ilk yapı tam bir incelemeyi gerektirir. Dahili veya harici olarak her seferinde 100 uygulama test edilebilir ve yüklemeler yapıldıktan sonra 90 gün aktif kalırlar. TestFlight, birden fazla iOS uygulaması, watchOS uygulaması, tvOS uygulaması ve iMessage uygulamasını aynı anda desteklemektedir. TestFlight, Benjamin Satterfield ve Trystan Kosmynka tarafından 23 Aralık 2010'da kuruldu ve Android ve iOS cihazlarındaki mobil uygulamaları test etmek için tek bir platform olarak tasarlandı. Burstly tarafından Mart 2012'de satın alındı ve böylece TestFlight Live'ı başlatmak için gerekli kaynakları elde etti. TestFlight Live geliştiricileri, beta testi tamamlandıktan sonra bile, kurulum oranlarını, satın alma oranlarını ve uygulamanın son yapılarından elde edilen diğer para kazanma verilerini alabilmelerini sağladı. 2011 yılında Burstly Upfront Ventures, Rincon Venture Partners, Softbank Capital ve diğerlerinden 7.3 milyon dolar kazandı. Apple Inc., Şubat 2014'te Burstly'yi satın aldı ve Mart 2014'ten itibaren Android için desteği kaldırdı. Apple ayrıca, aynı ayda FlightPath (bir mobil analiz çözümü ve TestFlight Live'ın yerine geçmişti) ve SkyRocket'ı (bir mobil uygulama para kazanma platformu) kapattı. Leonid Kadenyuk Leonid Kostyantınovıç Kadenyuk (, d. 28 Ocak 1951 - ö. 31 Ocak 2018) ,Bağımsız Ukrayna'nın ilk astronotu unvanına sahip test pilotu. 1997'de uluslararası STS-87 misyonunun bir parçası olarak NASA Uzay Mekiği Columbia'yla uçtu. Daha sonra Kadenyuk, Ukrayna Hava Kuvvetleri Binbaşı ve Tümgeneral rütbesinde görev alıp 31 Ocak 2018'de Kiev'de 67 yaşında ölmüştür. 6. Sadri Alışık Anadolu Tiyatro Oyuncu Ödülleri 6. Sadri Alışık Anadolu Tiyatro Oyuncu Ödülleri, 21 Mart 2016 tarihinde tiyatro ve sinema oyuncusu Sadri Alışık anısına verilen tiyatro ödülleridir. 17 Haziran 2016'da adaylar açıklandı. Ödüller, Ankara Şinasi Sahnesi'nde Yekta Kopan'ın sunuculuğunda verildi. Gülşen Karakadıoğlu'nun başkan olduğu seçici kurulda Mehmet Ege, Deniz Bozer, Prof. Dr. Filiz Elmas, Doç. Dr. Akif Yeşilkaya, Mehmet Atay ve Basri Albayrak yer aldı. 7. Sadri Alışık Anadolu Tiyatro Oyuncu Ödülleri 7. Sadri Alışık Anadolu Tiyatro Oyuncu Ödülleri, 20 Şubat 2017 tarihinde tiyatro ve sinema oyuncusu Sadri Alışık anısına verilen tiyatro ödülleridir. 3 Şubat 2017'de adaylar açıklandı. Ödüller, Ankara Nazım Hikmet Kültür Merkezi'nde Hakan Meriçliler'in sunuculuğunda verildi. Gülşen Karakadıoğlu'nun başkan olduğu seçici kurulda, Prof. Dr. Deniz Bozer, Prof. Dr. Filiz Elmas, Akif Yeşilkaya, Mehmet Atay, Yener Aksu, Basri Albayrak, Erdal Küçükkömürcü ve İlker Çetin yer aldı. Aleksandr Åžemonayev Aleksandr Şemonayev (d. 1 Nisan 1985), Azeri futbolcudur. Sol bek pozisyonunda görev almakta olup, Azerbaycan Premyer Ligası ekiplerinden Zire'de forma giymektedir. 2010-11 sezonunu Abşeron'da geçiren Şemonayev, 2011'de Simurg'a transfer oldu. 2012-2014 arasını Şüvelan'da geçirdikten sonra 2014-15 sezonunun başında Hazar Lenkeran'a transfer olsa da sezonun ikinci yarısında Şüvelan'a döndü. 2015-16 sezonu öncesinde Zire ile anlaştı. Fuego "Fuego" (), Eleni Foureira tarafından seslendirilen şarkı. Şarkı, dijital indirme olarak 9 Mart 2018 tarihinde Panik Records tarafından yayınlanmıştır. 2018 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Kıbrıs Cumhuriyeti'ni temsil eden şarkı. Şarkı İngilizce dilinde seslendirilmiştir. Şarkı Alex P., Geraldo Sandell, Viktor Svensson, Anderz Wrethov ve Didrick tarafından yazılmıştır. 1 Şubat 2018 tarihinde, Eleni'nin 2018 Eurovision Şarkı Yarışması için yapılan 2018 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Kıbrıs Cumhuriyeti'yı temsil edeceği açıklanmış, şarkının gelecek haftalarda yayınlanacağı duyurulmuştur. Şarkı 8 Mayıs 2018 tarihinde Portekiz'in başkenti Lizbon'da yapılan ilk yarı finalde yarışmıştır. Şarkı yarışmanın birinci yarı finali'nde İrlanda'nın temsilcisi Ryan O'Shaughnessy'in şarkısı "Together"'dan sonra 19. sırada çıkmıştır. Yarı finalde 268 puanla 2. olarak finale çıkmış, Finalde İrlanda'nın temsilcisi Ryan O'Shaughnessy'in şarkısı "Together"'dan sonra ve İtalya'nın temsilcisi Ermal Meta & Fabrizio Moro'nun şarkısı "Non mi avete fatto niente"'dan sonra 25. sırada çıkmıştır. Yarışmada 436 puanla 2. olarak Kıbrıs'a Eurovision tarihinin en iyi derecesini getirmiştir. Marche Politeknik Ãœniversitesi Marche Politeknik Üniversitesi (İtalyanca: "Università Politecnica delle Marche"); İtalya'nın Ancona şehrinde bulunan bir devlet üniversitesidir. Tarım, mühendislik, iktisat, tıp ve biyoloji programlarında lisans ve lisansüstü eğitim yapmaktır. = Tarihçe = 1959 yılının Kasım ayında, Urbino Üniversitesi'nin bir parçası olarak eğitime başlandı. 1969 yılında Ancona Bağımsızlık Üniversitesi'nin yayınladığı tüzük gereğince iki yıllık eğitim verecek olan Mühendislik Fakültesi'nin ve program süresi üç yıl olacak olan Tıp Fakültesi'nin kurulması kararlaştırıldı. Böylelikle 1969-1970 eğitim yılında Mühendislik Fakültesi ve onu takip eden sonraki akademik yılda Tıp Fakültesi açıldı. 18 Ocak 1971 tarihinde, Ancona Üniversitesi adıyla resmi olarak devlet üniversitesi statüsüne kavuşan üniversite; Tarım ve Fen fakültelerinin eklenmesiyle beraber 2003 yılında Marche Politeknik Üniversitesi adını almıştır. = Akademik = Bünyesinde 710'a yakın profesör, öğretim görevlisi ve araştırmacı bulunan üniversitede, 560 kadar da idari ve tekniki personel çalışmaktadır. Marche Politeknik Üniversitesi, farklı noktalarda gruplanmış ve her biri farklı fakülteleri içeren üç ana kampüsten oluşmaktadır. Bunların ilki Bilim ve Teknoloji Kampüsü'dür. Bilim ve Teknoloji kampüsü, İtalyan asıllı Amerikalı bir mimar olan Pietro Belluschi tarafından tasarlanmış olup Monte D'Ago'da bulunur. Kampüs; mühendislik, tarım, matematik ve doğa bilimleri fakültelerine ev sahipliği yapar. Aynı zamanda kampüs içinde Biyoloji Fakültesi binasının inşaatı da devam etmektedir. Bir diğer araştırma ve eğitim fakültesi, Torrette'de bulunmaktadır. Burada biyolojik, bilimsel ve klinik çalışmalar yapılan Tıp Fakültesi yer alır. Passetto'nun yakınında bulunan Villa Maria, ortodonti ve diş protezleri için ayrılmış ek bir çalışma merkezidir. Üçüncü kampüs ise şehir merkezindeki tarihi bir bina olan Caserma Villarey çevresine kurulmuştur. İktisat Fakültesi burada bulunur. Üniversitenin yönetim merkezi ve rektörlüğü, şehir merkezindeki Piazza Roma'da bulunmaktadır. Palazzo della Provincia ve diğer idari yapılar ise Palazzo'nun yakınındaki binalarda toplanmıştır. Posatora yakınlarında geniş bir arazide üniversiteye bağlı olarak çalışan veya okuyanların yararlanması için yapılmış büyük bir spor tesisi de vardır. Aynı bölgeye; Tarım Fakültesi'nin bilimsel çalışmalarına katkı sağlaması amacıyla yeni bir botanik bahçesinin yapılması planlanmaktadır. Ayrıca, ulusal ve uluslararası projeler kapsamında üniversiteye eğitim vermek veya çeşitli enstitü ve bölümlerde araştırma yapmak için gelen akademisyenlerin konaklaması için yapılan Stamira evlerine de yenileme ve bakım çalışmaları yapılması kararlaştırmıştır. 2018 Avustralya Açık - Tek kadınlar Serena Williams turnuvanın son şampiyonuydu, ancak Eylül 2017'de kızını doğurduktan sonra tam olarak formda olmadığını belirterek bu yıl turnuvaya katılmamayı tercih etti. Caroline Wozniacki, finalde Simona Halep'i 7-6, 3-6, 6-4'lük setlerle mağlup ederek Grand Slam şampiyonluğu kazanan ilk Danimarkalı oyuncu oldu. Wozniacki ayrıca WTA tekler sıralamasında 2012 yılından sonra yeniden dünya 1 numarası oldu. Her iki finalistte turnuvanın başlarında maç puanları kurtardılar: Halep, üçüncü turda Lauren Davis'e karşı üç maç puanı, yarı finalde Angelique Kerber'e karşı iki maç puanı kurtarırken, Wozniacki ikinci turda Jana Fett'e karşı iki maç puanı kurtardı. Wozniacki ve Halep'e ek olarak Garbiñe Muguruza, Elina Svitolina, Karolína Plíšková ve Jeļena Ostapenko da, turnuvanın başlangıcında tekler sıralamasında 1 numarada yer almak için çekişiyorlardı. Halep ve Davis arasındaki toplam 48 oyunluk üçüncü tur maçı, 1996 Avustralya Açık'ta Chanda Rubin ve Arantxa Sánchez Vicario arasında oynanan çeyrek final maçının rekorunu egale etti 15 yaş 6 aylıkken Marta Kostyuk, 1996'ta ana tablo galibiyeti alan Martina Hingis'ten bu yana Avustralya Açık'ta ana tablo maçı kazanan ve 1997 Amerika Açık'ta üçüncü tura çıkan Mirjana Lučić-Baroni'den beri herhangi bir Grand Slam turnuvasında üçüncü tura yükselen en genç oyuncu oldu. Kostyuk ayrıca, 2005 Avustralya Açık'ta elemeleri geçerek bir Grand Slam'de ana tabloya yükselen Sesil Karatantcheva'dan beri elemeleri geçip ana tabloya kalan en genç oyuncu oldu. Come Back "Come Back ", ("Geri dön") Jessica Garlick tarafından seslendirilen 2002 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Birleşik Krallık'ı temsil eden şarkı. Şarkı İngilizce dilinde seslendirilmiştir. Şarkı Martyn Baylay tarafından yazılmıştır. Şarkı yarışmada Kıbrıs Cumhuriyeti'nin temsilcileri One'ın şarkısı "Gimme"'dan sonra ve Avusturya'nın temsilcisi Manuel Ortega'nın şarkısı "Say a Word"'dan sonra 2. sırada çıkmıştır. Yarışmada 22 şarkı arasından 3. olmuştur. Bir sonraki şarkı 2003 yarışması'nda Britanyalı katılımcı, "Cry Baby" adlı şarkısıyla Jemini olmuştur. No Dream Impossible "No Dream Impossible", ("Rüya imkansız değil") Lindsay Dracass tarafından seslendirilen 2001 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Birleşik Krallık'ı temsil eden şarkı. Şarkı İngilizce dilinde seslendirilmiştir. Şarkı Russ Ballard, Chris Winter tarafından yazılmıştır. Şarkı yarışmada Türkiye'nin temsilcisi Sedat Yüce'nin şarkısı "Sevgiliye son"'dan sonra ve Slovenya'nın temsilcisi Nuša Derenda'nın şarkısı "Energy"'dan sonra 16. sırada çıkmıştır. Yarışmada 22 şarkı arasından 15. olmuştur. Bir sonraki şarkı 2002 yarışması'nda Britanyalı katılımcı, "Come Back" adlı şarkısıyla Jessica Garlick olmuştur. Don't Play That Song Again "Don't Play That Song Again", ("O şarkıyla yeniden oynama") Nicki French tarafından seslendirilen 2000 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Birleşik Krallık'ı temsil eden şarkı. Şarkı İngilizce dilinde seslendirilmiştir. Şarkı John Springate, Gerry Shephard tarafından yazılmıştır. Şarkı yarışmada Hollanda'nın temsilcisi Linda Wagenmakers'in şarkısı "No Goodbyes"'dan sonra ve Estonya'nın temsilcisi Ines'nın şarkısı "Once in a Lifetime"'dan sonra 3. sırada çıkmıştır. Yarışmada 24 şarkı arasından 16. olmuştur. Bir sonraki şarkı 2001 yarışması'nda Britanyalı katılımcı, "No Dream Impossible" adlı şarkısıyla Lindsay Dracass olmuştur. Özçelik Özçelik bir soyadıdır ve şu anlamlara gelebilir: Bad Kohlgrub Bad Kohlgrub Almanya'nın Bavyera eyaletinde yer alan bir belediyedir. Bu belediyenin 12 km batısında Murnau am Staffelsee, 8 km kuzeyinde Oberammergau belediyesi bulunmaktadır. Clark, Kentucky Clark ilçesi veya Clark County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kentucky eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 35,613'tür. İlçenin merkezi Winchester şehridir. Bu ilçe 1792 yılında kurulmuş ve adını George Rogers Clark'dan almıştır. Kuzeybatı Geçidi Kuzeybatı Geçidi, Avrupa ve Kuzey Atlantik açısından, Arktik Okyanusu'ndan Büyük Okyanus'a, Kuzey Amerika'nın kuzey kıyılarında, Kanada Arktik Adaları üzerindeki su yollarından oluşan bir deniz yolu rotasıdır. Buna göre, Norveç'in Arktik kıyıları ve Sibirya'nın doğusundaki rota ise Kuzeydoğu Geçidi olarak adlandırılır. Kuzeydoğu Geçidi Kuzeydoğu Geçidi, Avrupa ve Kuzey Atlantik açısından, Norveç ve Rusya'nın Arktik Okyanusu kıyılarından Büyük Okyanus'a doğru bir deniz yolu rotasıdır. Kanada'nın batısındaki rota ise Kuzeybatı Geçidi olarak adlandırılır. Marshall, Kentucky Marshall ilçesi veya Marshall County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kentucky eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 31,448'tir. İlçenin merkezi Benton şehridir. Isaac Babel Isaac Emmanuilovich Babel (Rusça: Исаак Эммануилович Бабель , IPA: [babʲɪlʲ] ; d. 13 Temmuz 1894 - ö. 27 Ocak 1940), Rus gazeteci, oyun yazarı, çevirmen ve kısa öykü yazarı. Yaşadığı dönemin savaşlarını ve Yahudi toplumunun yaşantılarını konu edinen öyküler yazan Isaac Babel, Sovyetler Birliği'nin ilk yıllarında Sovyet Rusya'da tanınmış, 1930'ların ilk yarısında üne kavuşmuştur. Tanınmasını sağlayan ilk kitabı "Odessa Masalları" 1924 yılında bir dergide yayımlandı. Bunun ardından iki yıl sonra 1926'da ilk kitabı "Kızıl Süvariler" ile adı daha da çok duyuldu. Öykülerinde ve otobiyografik yazılarında yoksul bir adam olarak tanıttığı babası, gerçekte zirai tarım araçları satıyordu. Bu temelde Babel, öykülerini ailesinin yoksulluğu ve çektikleri üzerinde yapılandırmıştır. Kızıl Oɾdu'da çeşitli göɾevlerde bulundu; Кazak 1. Süvaɾi Oɾdusu'nda savaştı. Gençliğinin ilk yıllarında etkilendiği Maksim Gorki, hem yakın arkadaşı, hem de danışmanıydı. Rusya'da devrim sonrası Sovyet edebiyatının en önemli isimlerinden birisi oldu. 1934'ten sonra resmî eleştirmenlerin hedefindeydi. Bu süreçte "susma konusunda ustalığını" vurgulayarak eleştirilere karşı sessiz kaldı. Troçki'ye yakınlığıyla biliniyordu. Son eseri, Gorki'nin ölümünden iki yıl sonra onun için yazdığı bir övgü kitabı oldu. 1939'un ilk çeyreğinde Sovyet Gizli Servisi NKVD tarafından tutuklanarak Sibirya'da bir cezaevinde hapsedildi ve 1940 yılında öldü. Stalin'den sonra 1954 yılında aklandı. 2011 yılı Eylül aynda Odessa'da adına bir anıt dikilmiş ve bir sokağa adı verilmiştir. I. Theodore Papa I. Theodore (; ö. 14 Mayıs 649) 24 Kasım 642 tarihinden öldüğü 649 yılına kadar papa. Beyaz fil Beyaz fil, sahibi tarafından elden çıkarılamayan ve maliyeti, özellikle de bakım masrafının yararlılığına oranla zarar ettiren bir mülktür. Modern kullanımda, pahalı, ancak kullanımsız veya değerli olarak düşünülen bir nesne, bina projesi, şema, ticari girişim, tesis vb. için kullanılmaktadır. Arnavut rock gruplarÄ± listesi Bu liste, Arnavut kökenli rock müzik grupları hakkında bir listedir. Olavi Maenpaa Olavi Juhani Mäenpää (d. 29 Kasım 1950; Tyrvää – ö. 31 Ocak 2018), Fin siyasetçi ve eski parti başkanıdır. Sağcı görüşlü bir parti olan Fin Halkının Mavi-Beyazlıları'nın ("Suomen Kansan Sinivalkoiset, SKS") başkanlığını yapmıştır. 1992 yılından bu yana memleketi olan Turku şehrinin konsey üyesiydi ve 2017 seçimlerinde kaybedene kadar bu görevde kalmıştır. 2004 Finlandiya yerel seçimlerinde Mäenpää, Turku'da diğer adaylardan daha fazla olarak 2,208 oy aldı. Mäenpää, Finlandiya parlamentosu seçimlerinde ve Avrupa Parlamentosu'nda aday olarak görünse de başarılı olamamıştır. 2009 yılı Avrupa parlamento seçimlerinde Mäenpää, Milli Koalisyon Partisi (Finlandiya) Ville Itälä'yi için kamuoyundan destek istemiştir. 2010'da Mäenpää Finlandiya Özgürlük Partisi'ne katıldı ve SKS feshedildi. 2017'de Turku temyiz mahkemesi, Mäenpää'yi sahtecilik suçlamasıyla 7 aya kadar hapis cezasına mahkûm etti. Bu, yanlış seçim belgeleriyle ilgiliydi. Bölge mahkemesinin Finlandiya'ya uygun orijinal cümlesi 5 ay askıya alındı. Hatepe patlamasÄ± Hatepe patlaması, Taupo Gölü'nün MS 180 yılında meydana gelen patlamasına verilen isimdir. Hatepe Plinian ponza tefra tabakasından ötürü bu adı almıştır ve bazen Taupo patlaması olarak anılmaktadır. Son 20 bin yıl içinde Yeni Zelanda'da gerçekleşen en büyük patlama olarak kabul edilir. VEI 7 patlama olarak sınıflandırılan patlama sonucu 120 kilometreküplük bir fışkırma meydana geldi ve bunun 30 kilometreküpü ise ilk birkaç dakikada fışkırtıldı. Böylece, son 5000 yılda meydana gelen en şiddetli patlamalardan biri olmuştur ve M.Ö. 2. bin yıldaki Minoan patlaması, Paektu Dağının 946'daki patlaması ve Tambora Dağı'nın 1815'teki patlaması ile karşılaştırılabilir. Ortaya çıkan kül, gökyüzünü Roma ve Çin üzerinden kırmızıya çevirdi. Patlama birkaç aşamadan oluşmuştur. Patlayan magmanın tekdüze uyumuna rağmen zayıf freatomagmatizm, Plinian patlamaları ve devasa piroklastik akış da dahil olmak üzere çok çeşitli patlama şekilleri ortaya çıkmıştır. Rhyolitik lav kubbeleri birkaç yıl veya on yıllar sonra haddelenmiştir, böylece Horomatangi resifleri ve Waitahanui yığını meydana gelmiştir. Hatepe patlaması, 26.500 yıl önce meydana gelen ve çok daha büyük olan Oruanui patlaması sonrasında oluşan gölü daha da genişletti. I. Friedrich Augustus 1763 yılında babasından sonra başa geçen Frederick Augustus , başarılı yönetimiyle ülkesinin maliyesi ve idaresinde , düzen ve verimlilik getirdi. Dış politikada tarafsız davrandı, lakin Prusya'ya eğilimlilik gösterdi, Bavyera'nın kimin tarafından yönetileceği dair , çıkan ardıllık anlaşmazlığıyla1778-79), Bavyera'nın Avusturya'ya bağlanmasını engellemeye çalıştı. Prusyayla işbirliği içine girerek mali destek aldı. 1785'te, Prusya hamiliğinde Fürstenbund'a(Prensler Ligi) girdi, ancak 1790’da Prusya-Avusturya ihtilafında tarafsız kaldı. 1791’de Polonya tacı sunuldu, ancak Polonya devletine daha fazla zarar verebileceğinden korktuğu için bu "riskli" politikayı reddetti. Ertesi sene, Saksonyayı isteksizce Devrimci Fransa'ya karşı koalisyona soktu ancak 1796'da yenildi. 1806'da Prusya’nın yanında mücadeleye tekrar giren Frederick Augustus, Aynı yılın içinde Jena'daki kesin yenilgisinden sonra Saksonya kralı unvanını elde eden Napolyon'la barış yaptı. Bir yıl sonra, Napolyon Varşova Büyük Dükalığı'nı ona verdi. Frederick Augustus, Fransanın felaketle sonuçlanan Rusya seferinden (1812-13) sonra bile Fransaya sadık bir müttefik olarak kaldı. Avusturya ile başlayan ateşkes müzakerelerin başlamasına rağmen, Lützen’de(Mayıs 1813) Fransız zaferiyle kesintiye uğradı. Bununla birlikte, Leipzig Savaşı'nda (Ekim 1813), birlikleri ile Prusya'ya gitti ve Berlin'e esir düştü. 1815'te Viyana Kongresi'nde Frederick Augustus topraklarının üçte-beşini Prusya'ya kaybetti. Hayatının geri kalan kısmını, devletin iyileştirmeyle çalışırken geçirdi. Politik kariyeri süresince Frederick Augustus, 1795'te Polonya'nın son bölümünden sonra parçalanan ve varlığını kaybeden Polonya devletini iyileştirmeye ve yeniden yaratmaya çalıştı ancak başarılı olamadı - bunun için hayatının geri kalanında kendini suçlayacaktır. Leipzig'deki Augustusplatz'a onun adını verildi. Saksonya elektörü Friedrich Christian ve Bavyeralı Maria Antonia’nın ikinci çocukları olarak doğdu(Hayatta kalan). 1763'de babasının öldüğü zamanında reşit olmamasından dolayı, annesi 1768 yılına kadar Naip olarak görev yaptı. Amcası Prens Franz Xavier yiğenin yerine ülkeyi temsilen yönetti. Vikipediden Çevrilmiştir. Lutf Ali Han Lütf Ali Han(Farsça: لطفعلى خان زند‎)(d.1769 – ö.1794) İranı yöneten Zend Hanedanı'nın son Şahı. Kasırga adlandırması Kasırga ve subtropikal siklonların adlandırması farklı uyarı merkezleri tarafından, hava hareketlerinin gelişimi ve izlenmesini kolaylaştırmak amacıyla yapılmaktadır. Adlar seçilirken aynı kasırga havzasında oluşan fırtınaların ayırt edilmesine önem verilmektedir. Sürekli rüzgâr hızı ve üzerinde olan hava hareketleri genellikle ilgili havza için hazırlanmış listedeki adla anılır. Adlandırma kuralları Batı Pasifik'teki tropikal stresler için de geçerliyken güney yarımkürede bir fırtınanın ayrı bir ada sahip olması için hava hareketinin merkez çevresinde sürekli rüzgârlar oluşturması gerekmektedir. Hacı İbrahim Şirazi 1941 Ekim Devrimi Geçit Töreni 1941 Ekim Devrimi Geçit Töreni, 7 Kasım 1941 yılında 24. Ekim Devrimi Günü kutlamaları vesilesiyle Moskova'daki Kızıl Meydan'da gerçekleştirilen tarihi askerî geçit töreni. Tören Moskova Muharebesi devam ederken gerçekleştirmiştir. Sovyetler Birliği Komünist Partisi genel sekreteri Josef Stalin, Kızıl Ordu mensubu askerlere geçit töreni sonrasında tekrar savaşa dönmelerini içeren bir konuşma yaptı. Geçit törenine katılan askerlerin birçoğu muharebede hayatını kaybetmiştir. Günümüzde Rusya'da her yıl 7 Kasım, Ekim Devrimi'ni ve 1941 tarihli askeri geçit törenini anmak için resmi tatil günüdür. 7 Kasım 1941'de tarihsel olarak özgün sayılan iki askeri yürüyüş Moskova'daki Kızıl Meydan ve Samara'daki Kubuşev Meydanı'nda gerçekleştirilmiştir. Her iki yürüyüşe günümüzde önem atfedilmektedir. Sovyet generali Pavel A. Artemyev'in at sırtında yaptığı yürüyüş sonrasında tören geçmişi şu sıraya göre yürümüştür; Subtropikal siklon Subtropikal siklon, kasırga ve ekstratropikal siklon özelliklerini bir arada bulunduran hava sistemi. İlk kez Ulusal Kasırga Merkezi tarafından 1972'de gözlenmiştir. Kuzey Atlantik, Hint Okyanusu ve Güney Atlantik havzalarında meydana gelen subtropikal siklonlar resmî olarak adlandırılmaktadır. Say It Again "Say It Again", ("Yeniden söyle") Precious tarafından seslendirilen 1999 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Birleşik Krallık'ı temsil eden şarkı. Şarkı İngilizce dilinde seslendirilmiştir. Şarkı Paul Varney tarafından yazılmıştır. Şarkı yarışmada Hırvatistan'ın temsilcisi Doris Dragović'in şarkısı "Marija Magdalena"'dan sonra ve Slovenya'nın temsilcisi Darja Švajger'in şarkısı "For a Thousand Years"'dan sonra 5. sırada çıkmıştır. Yarışmada 24 şarkı arasından 12. olmuştur. Bir sonraki şarkı 2001 yarışması'nda Britanyalı katılımcı, "Don't Play That Song Again" adlı şarkısıyla Nicki French olmuştur. 2018 Avustralya Açık - Çift erkekler Henri Kontinen ve John Peers turnuvanın son şampiyonlarıydı, ancak ikinci turda Radu Albot ve Chung Hyeon'a kaybettiler. Oliver Marach ve Mate Pavić, finalde Juan Sebastián Cabal ve Robert Farah'ı 6-4, 6-4'lük setlerle mağlup ederek turnuvayı şampiyon olarak tamamladı. Amerika Birleşik Devletleri'nin posta tarihi ve posta pulları Amerika Birleşik Devletleri'nin posta tarihi ve posta pulları, Amerika Birleşik Devletleri'nin postacılık tarihi ve pulculuk mirasının bir yoklamasıdır. Amerika Birleşik Devletler'nin posta hizmeti tarihi, maliyeti alıcı kişi tarafından karşılanan kayıtsız mektupların gönderilmesiyle başladı. Daha sonra özel posta taşıyıcıları ve geçici posta ofisleri tarafından taşınan ön ödemeli mektupları da kapsamış ve tüm mektupların ulusal olarak verilen yapışkan posta pullarını taşıması gereken bir evrensel ön ödeme sistemi ile sonuçlandırılmıştır. Where Are You? "Say It Again", ("Nerdesin?") Imaani tarafından seslendirilen 1998 Eurovision