fazla ayrıntı. Azarlama ölçülü olduğu halde Blair şaşırmıştı. Kısaca eğer sizin teknik anlayışınıza uygun olarak söylemem gerekirse, gördükleri her şey Hippocampus tarafından kontrol ediliyor. Gözün gördüğü her şey beynin ön tarafında yorumlandıktan sonra, hücre bağlantılarıyla beynin arka tarafına iletiliyor. Buna Limbic Sistemi deniyor. Bu doğru, evet. Ve birisi bu hücre bağlantılarına girerek çok kesin etkiler yaratan çok güçlü bir uyuşturucu geliştirdi. Evet. Bu uyuşturucu psikoz deneyimleri taklit edebiliyor. Clifton nefes aldı. Daha fazlası olduğunu biliyorsunuz Doktor. Bana her şeyi anlatmıyorsunuz. Ben doktor değilim ve size bildiklerimi anlatıyorum. Telefon cızırdadı. O halde öldürdüklerini bilmeden öldürüyorlar. Muhtemelen öyle, dedi Blair. Ya da iddia ettikleri gibi bir oyun oynamaya zorlandılar ve Red LT kullanarak onların akıllarını bozuyor. Nasıl olduğunu anlatın Doktor, dedi Clifton yavaşça. Nasıl oluyor da Red gibi çıldırmış, hardal sever bir kasabın elinde, sizin uyuşturucunuz olabiliyor. Blair sandalyesine oturdu ve sesinin mümkün olduğunca doğal çıkmasına çalıştı. Bu bizi ilgilendiren bir sorun, Dedektif. Sizi değil. Sizin göreviniz, çok geç olmadan katili bulmak. Dünya Summerville'de olanları öğrenmeden. Uyuşturucuyu bize bırakın. İki uzun nefesten sonra telefon kapandı. Kapatan Clifton olmuştu. Clifton ile ilgili bir şey değişti, diye düşündü Luke. Onlara uyuşturucun ne olduğunun ortaya çıktığını ama hiçbir şeyin değişmediğini anlattı. Alışılmış işe, katile odaklanmaları gerekiyordu. Ne, ne zaman, nerede, neden, nasıl. Hala ne Colt'dan, ne arabasından ne de diğer dördünden haber vardı. Clifton bütün evlerin tek tek aranmasını emretmişti. Arta kalan bütün imkânlarını da kasabaya giren çıkan bütün yolların ve kasaba içindeki ana caddelerin kontrolü için seferber etmişlerdi. Nerede olduğu belli olmayan Red, yedi kişiyi daha öldürmüştü. Toplam on dört kişi. Bu iş duyulduğunda dünya kurşun gibi hücum edecekti. Clifton hiçbir şeyin duyulmasını istemiyordu. Özellikle Red veya toplu olarak Red olduklarını düşünmeye başladığı diğer beş şüpheli hakkında. Diğer taraftan koparılmış olan el çiftçiye ait. Ve her iki çiftlikten alınan parmak izleriyle, şüphelilerden alınan parmak izlerinin birbirlerine uyduğu doğrulandı. Wendy Davidson ve Carey Swartz batıdaki çiftlik evi ve evin dışındaki barakada bulunmuşlar. Colt Jackson'ın parmak izlerini ise diğer çiftlikte bulduk. Nicole Swartz'a ait bir iz yok ama bu hikâyelerini doğruluyor. Luke ve Steve onları seyrediyorlardı ve öğreniyorlardı. FBI her gün Summerville'de cirit atmıyor, diye söyledi Luke Steve'e. Her şeyi bir sünger gibi emecek kadar akıllı olmayabilirlerdi. Her şeyi anlamadığını Steve de inkâr etmiyordu. Ama o da aynı şey için buradaydı. Parlak beyinleri çalışırken izlemek. Eğer onlar katilse, neden olay yerlerinde olduklarını itiraf etsinler. diye sordu kendini Fred Olrude diye tanıtan ajan. İki şey yüzünden Fred, dedi Clifton dönerek. Birincisi, sadece bir aptal cesetlerin kısa zaman içinde bulunamayacağını düşünür. Bunu açıklamakla dikkatleri başka yöne çektiler. Ve ikinci olarak, yaptıklarından bütünüyle habersizler. Clifton beş şüpheli hakkında bilgiler içeren dosyayı almak için dosya dolabına uzandı. Bilgiler Las Vegas bürosu tarafından yeni ulaştırılmıştı. Burada daha fazlası var. Luke kafa salladı. Clifton ve o daha önce bunun üzerinden geçmişlerdi. Nasıl bu kadar çıldırmış olabileceklerini anlayamıyorum. Çıldırmaktan kim bahsetti ki. dedi Clifton. Ha... Sen dedin. Şey, ben dedim. Hani uyuşturucular. Clifton ona bakmaktan başka bir şey yapmadı. Söylediğim gibi, ortada başka bir şey var. En azından dördünün daha önceden birbirlerini tanıdıkları ortaya çıkıyor. Hala ayrıntıları inceliyoruz. Ama bu şüpheliler hakkında daha fazla tesadü i şeyler bulacağımızı sanmıyorum. Arkadaşın Colt hakkında bildiğinden daha fazlası var. Luke Steve ile göz göze geldikten sonra dedektife döndü. Ne. Esas soru bu, değil mi. Ama sen cevabı biliyorsun. Ne gibi bir ilişkileri var. İlk olarak, benden çok daha üst düzeyde olan kişiler, hayatları buna bağlıymış gibi izlerin peşine düşmüş durumdalar. Onlara göre hiç biri güvende değil. Ben de en az Colt kadar şüpheli durumdayım. Ya da sen Luke. Hardal sever misin, Luke. Tanrım, hayır. Elimizde bir güzellik kraliçesi, şüpheli dini bağlantıları olan kıskanç bir ağabey, eski bir tarikat üyesi, dünya klasmanında bir bilgisayar oyuncusu, bir fahişenin oğlu, bir köylü ve bunların arasından seçim yapmak zorunda olan bir geri zekâlı var. Köylü olan kim. diye sordu Luke. Sensin. Oh. Geri zekâlı olmaktan iyidir, diye düşündü Luke, onun üstüne geldiğini göz önünde tutarak. Luke içini kemiren bir şey sordu. Neden onları görmedik. Sen gördün, dedi Clifton. Red'in Colt ile çatıştığını gördüm. Bu bize, onları görmüş olduğunda Colt'un Red olmadığından başka bir şey söylemez. Her şey bir yana onlardan beş kişi var. Tahminimce... Duman ü leyen birine mi benziyorum sence. Ha... Gerçekten. Onları neden kasaba civarında görmediğine dönelim. Cinayetlerin işlendiği sıralarda ortada yoktular. Fırtınanın olduğu akşam meselâ. Clifton ona bakıyordu. Luke onun bir şeyleri su üstüne çıkarmaya çalıştığını mı yoksa söylediği şeyin aptalca olmasından dolayı durumu idare etmeye mi çabaladığını anlayamadı. Şu anda onlar için olabilecek en zor şey ya kasabayı terk etmek ya da ana caddeden aşağı doğru yürümek olacaktır. Etraf karanlık. Katilin ya da katillerin ne kadar usta olduğunu düşünecek olursak, bu gece bir düzine insanı öldürecek olsalardı hiç birimiz bir şey görmezdik. Bu çok iyi, ha. İyiden de iyi. Clifton askılığa doğru yürüdü ve yağmurluğunu aldı. Sonra kapıya doğru yöneldi. Kafamı boşaltmak için dışarıya çıkıyorum. Luke onun gidişini izledi. Ondan daha üst düzeyde kişiler onu şüpheli olarak görüyordu. İşte bu, üzerinde düşünülmesi gereken bir şeydi. 33 Uzaktan gelen ince bir uğultu Wendy'nin gözeneklerinden içeri tatlı bir şekilde giriyordu. Kendini kütüphanedeki odalardan birine kapatmıştı. On beş dakikadır içerideydi çünkü idamın gölgesi altında diğerleriyle bir arada olmayı kaldıramazdı. Yarım saat geçmişti. On beş dakika önce endişelenmeye başlamıştı. Ya dışarı çıktığında, o aniden bastırıveren karanlığın arkasındaki o çöl hala oradaysa. Kasaba yok. Red yok. Timothy yok. Dışarıdaki merdivenlerin orada kalakalmıştı titremeleriyle savaşırken. Nicole iki kere dışarı bakmış ve tekrar içeri girmişti. Söylenecek ne vardı ki. Red'in söylediğini yaptıkları halde hala kapana kısılmış durumdaydılar. Değişmiş olan tek şey şu uğuldamaydı. Daha sık duyulmaya başlamıştı. Havalandırma yoluyla bu küçük odaya kadar geliyordu. Her uğultu sanki cehennem zebanileri ellerindeki çatallan kemiklerine batırıyormuş gibi etkiliyordu vücudunu. Bu ve değişen her şey alnının terlemesine sebep oluyordu, Ayağa kalktı ve ilerledi. Diğerleriyle konuşması gerekiyordu. Çünkü Red yalan söylemişti. Söylemiş miydi. Arkasından uzun, sade bir nota duyuldu gecenin havası içinde. Arkasına döndü. Nota kederli bir hale dönüştü. Bu bir şarkıydı. Eğer yanılmıyorsa söyleyen de Carey idi. Wendy kapıyı açtı ve kütüphanenin içine girdi. Önünde duran şey yüzünden aceleyle girişin orada duran masaya doğru gitti. Sersemlemişti. Colt'un vücudu boynundan asılmış bir halde hareketsiz sallanıyordu. Hemen altındaki masalar kenara çekilmişti ve Carey'nin kütüphanenin sağından solundan toplamış olduğu beyaz dekoratif mumlar o açılan yere dizilmişti. Kitapları kullanarak yere bir Pentagram yapmıştı. Carey yanan mumların ortasında durmuş, ellerini açmış ve Colt'un cesedine doğru bakarak bir ağıt söylüyordu. Görüntünün tuha lığı Wendy'nin yaklaşık otuz saniye boyunca orada durmasına sebep oldu. Pinkus ortalıkta değildi. Nicole kardeşinden otuz metre uzakta bir masada oturuyordu. Bacak bacak üstüne atmıştı ve elleri çenesinin altındaydı. Yabancı bir dilde söylüyordu. Latinceydi belki. Ama bu mırıldanma, mumlar ve Pentagram yüzünden kaybolmuş hissetti kendini. Carey'nin böyle bir şey yapabileceğini asla düşünemezdi. Satanist geçmişine dair söylediklerinden sonra bile. Adam açıkça çatlatmıştı. Sonra birden başka bir şey çatladı. Cennet ve cehennem arasındaki o ince sınırdan çıkabilecek o uğultu, o bütün aksam boyunca duydukları o uğultu artık kütüphanenin içindeydi. Carey'nin şarkısı boğazında takıldı. Mumlara doğru yürüdü ve durdu. Sessizlik. Sağına doğru yürüdü ve başka bir şarkıya başladı. Uğultu da başladı. Durdu ve o kemik titreten uğultu da durdu. Wendy tir tir titriyordu. Sterling Red' in canı sıkılmıştı. Küçük kütüphanecinin midesi boşaldığında gelip yemek yediği küçük yemek odasındaydı. Ama onun istediği şey yoktu. Evet, mayonez vardı. Bir sürü ketçap vardı. Sosisler, peynirler ve daha bir sürü şey vardı. Ama kahrolası hardal yoktu. Titremelerini en aza indirmek için bıçağın sivri ucunu işaret parmağının ucuna batırıp oymaya başladı. Acı, zihnini uyanık tutuyordu. Arkadaşlarının—evet onları arkadaşları gibi görmeye başlamıştı. Çünkü arkadaşlar insanı mutlu ederdi ve Red şu an mutlu olduğu kadar hiçbir zaman bu kadar mutlu olmamıştı— onun kim olduğunu anlayacakları zaman gelecekti. Kim olduğunu, ne olduğunu, neden olduğunu, ne zaman olduğunu. Hayır, ne zaman olduğunu değil çünkü bu kadarını zaten anlamışlardı. O şimdiydi. Daha önce ona karşı komplo kuran bu beş kişiyi tuzağa düşürmek için bütün yeteneklerini kullanmak zorunda kalmıştı. Şimdiyse onlara başarıyla, onların da en az Red kadar karanlık olduklarını ispatlıyordu. Öyle değil mi, Timothy Kırılma noktasına gelmişlerdi. Ve hala onlardan ne istediği konusunda ikirleri yoktu. Onlar nasıl bir tehlikenin içinde olduklarını anlayamadan, Summerville'in caddeleri cesetlerle dolup taşacaktı. Arkadaşları ne yaptıkları konusunda daha dikkatli düşünmeliydiler. Ama çoğu insan günlük çöplerin arasına gizlenmiş gerçekleri görmekten acizdi. Parçalan bir araya getiremiyorlardı. Bu insanlar balık gibiydiler. Canını kurtarmak için su fıçısından hardal fıçısına atlamayı reddeden balıklara. Vurulmaktan böylece saklanabilirlerdi. Aptallar. Bu benzetmenin kendisi de aptalcaydı ama hardal olmaması onun böyle düşünmesine sebep olmuştu. Ah, şimdi. İşe dönmenin vakti gelmişti. Üstlerindeki havanın içinden bir şey geçti. Sanki yarasa gibi. Kocaman bir kasap bıçağı uçarak Colt'u tutan halatı kesti. Colt bir çuval taş gibi aşağıya düştü. Wendy'nin nefesi tutuldu. O yan yoldayken başka bir şey uçarak halıya çarptı. Büyük bir gürültü çıkarmıştı. Bu gürültüyle Colt tekrar hayata döndü. Dengeli düşmek için ellerini germiş ve ayaklarını iki yana açmıştı. Direk Pentagram'ın ortasına indi. Düşmenin şiddetini çabucak azalttıktan sonra ayağa kalktı. Yarım saattir boynundan asılı biri için oldukça iyi görünüyordu. Nicole'ün dili tutulmuştu. Carey ise bakakalmıştı. Colt boynundaki ve ağırlığını taşıması için gizlice kollarına geçirilmiş ilmekleri çıkardı. Halatı yere atarak bıçağı görmek için ikinci katın balkonuna baktı. Ne. diye kekeledi Pinkus. O ölmedi mi. Ama seni ölürken gördük, dedi Nicole ona doğru aceleyle giderken. Wendy'e boynuna binecek baskıya dayanabileceğine dair söz vermişti. Kollarından geçen ilmekler ağırlığının yüzde doksanını taşımıştı. İlmekleri tişörtünün altına gizlemişlerdi. Mutfaktan alınan ketçap ve Wendy'nin silahına kurusıkı kurşun yerleştirmesi sonucu gösteri tamamlanmıştı. En önemi şey diğerlerinin onun nabzını ya da nefesini kontrol etmelerine müsaade etmemekti ve yerden dört buçuk metre yukarıda asılı kalmak bu meseleyi çözmüştü. Ama Red onun bu yalandan ölümüne kanmamıştı. Biliyordu. Ama nasıl. Wendy ona doğru koştu ve boynundaki ize bakmak için çok yakınında durdu. İyi misin. Yaşayacağım, dedi. O burada. Aldattın mı bizi. diye çıkıştı Carey. Artık kesin hepimizi öldürecektir. Yaşadığın için Tanrı'ya şükür, dedi Nicole ona yaklaşırken. Colt onun yüzüne dokunmasına izin verdi. Wendy iğrenerek yüzünü buruşturdu. Seni duydum, dedi Wendy kısık bir tonla. Nicole ona baktı. Ne. Bana onu öldürmemi söylediğini duydum. Colt gözlerini kırptı. Lütfen. Wendy devam etmek için gerekli gücü bulamadı. Colt kitap ra larına baktı. Dinliyor. Burada onunla birlikte kapana kısıldık. Nicole geriye doğru adım attı ve gözleriyle kütüphaneyi taradı. Hepsi aynı şeyi yaptı. Colt haklıydı. Red şu anda kesinlikle onları dinliyordu. Ama onlar onu arayamayacak kadar aptallardı. Burada patron oydu. Carey yere düşen diğer şeye bakmak için yürüdü. Bir kitap. Wendy şimdi görmüştü. Bizi öldürecek, dedi Carey yere bakarken. Etrafta boşuna dolaşmıyor. Carey'nin davranışları, sinirleri gerildikçe daha fazla Pinkus'a benzemeye başlamıştı. Nicole sinirli bir şekilde adımlamaya başladı. İstediği nedir. Al onu Carey. Ya bubi tuzağı falansa. Nicole bir anda paniğe kapıldı. Ne istediğini biliyor musun. Sesi biraz Pinkus'u andırmıştı. Aç şunu Carey. Aç şunu. Red neredeydi. Onları izliyordu değil mi. Colt Nicole'ün yanına giderek yavaşça omzuna dokundu. Colt hala o kadına ilgi duyuyorsa kör olmalıydı diye düşündü Wendy. Carey eğilerek kitabı yerden aldı. Kitabı inceledi. Nedir o. diye sordu Pinkus. Bir kitap. Onu biliyorum. Ama onu attı, değil mi. diye sordu oyuncu. Ne yazıyor. Carey masaya doğru ilerledi ve kitabı yavaşça masaya bıraktı. Etrafında toplandılar. Aç şunu Pinkus. Ben mi. Bandajlı iki elim var dostum. Senin sorunun nedir. Hadi aç şunu. Bandajlı iki parmağın var. Diğer parmakların sağlam. Neden senin açmadığını— Yeter. diye bağırdı Nicole ağlayarak. Yeter. Açın şu kitabı artık. Bir şey okumamızı istiyor. Okuyun gitsin işte. Carey derin bir nefes aldı ve Colt'a baktı. Bu senin hatan. Biliyorsun değil mi. Wendy Carey'i geçerek kitabın kapağını açtı. Moby Dick. Eski bir Moby Dick kopyası. Kitabı eline alarak sayfalan çevirmeye başladı. Kitabın arasına kart sıkıştırılmıştı. Kitabı masaya koydu. Kartı alarak kitabın üstüne koydu. Katilin yazmış olduğunu biliyorlardı. Nicole yerden bir mum alarak kitabın arkasına doğru koydu. Kitabı herkesin görebileceği bir şekilde ayarladı. Kart üstündeydi. Ne diyor. diye sordu Pinkus. Okusana. Nicole çatlayan sesiyle yazılanları okudu. Öldür dediğimde, bu öldür demektir. Hecelemem mi gerek. O halde yapacağım. Colt, ya beyaz 6'lı siyah kapıyı ya da siyah 7'li beyaz kapıyı seçecek. Sen birine, acıklı âşık öbürüne girecek. Birinin canı acıyacak, biri de kutlamak için mayonez alacak. Altı saat şu anda altı dakika oldu. 34 Acıklı âşık da kim. diye sordu Pinkus. Hepsi, şu anda karta bakan Nicole'e dönmüştü. Colt seçecek de ne demek. diye sordu. Hangi kapının kötü olduğunu nerden bileceğiz. Pinkus etrafına bakındı. Ne kapısı. Görünürde üzerine altı veya yedi yazılmış bir kapı yoktu. Magazin bölümünün arkasındaki çalışma odaları hariç. Wendy yüksek kitap ra larının arasında koştu. Diğerleri de onu takip ettiler. Magazin ra larını dolaştığı anda haklı olduğunu anladı. Daha önce tuzağa düşmelerine sebep olan düz kapıların üstünde siyahla yedi, beyazla altı yazılmıştı. Pinkus hepsinden önce konuştu. Ahbap, bu hiç de iyiye benzemiyor. Kapa çeneni Pinkus, dedi Colt sertçe. Altı dakikamız var. Wendy. Wendy arkasına geldi ve kısık sesle konuşta Kendin koru Colt. Ona güvenmiyorum. Duyuyor musun. O sandığın kişi değil. Colt cevap vermedi. Colt lütfen. Burada kafamızı karıştıran tek şey uyuşturucu değil. Colt onun gözlerine baktı. Aşkın gözü kördür. Olayları olduğu gibi göremiyorsun. Tanrı aşkına. Lütfen dinle beni. Şimdi olmaz Wendy, dedi Colt. Wendy o zaman Colt'un en büyük düşmanının halüsinasyon uyuşturucusu olmadığını anladı. Kendi kalbi tarafından körleşmişti. Belki de hepsi aynı durumdaydı. Nicole neler gizlediklerini anlamak istercesine kapılara doğru gitti. Açabilir miyiz. Colt siyah kapıya giderek açtı. Kafasını içeri uzattı. Masa ve sandalyelerden başka bir şey yok. Ve bir kapı. Belki tuvalettir. Çabucak diğer odayı da kontrol etti. Aynı. Ne yapacağız o halde. diye sordu Nicole ince bir sesle. Carey kapılara yaklaştı. Kırmızı suratı terden sırılsıklamdı. Bu bir takım oyunu. O siyah kapının arkasında, dedi Nicole çatlak bir sesle. Biliyorum, orada. Bu onun rengi. Yalvaran gözlerle Colt'a bakmak için döndü. Değil mi. O haklı, dedi Wendy. Bende öyle düşünüyorum. Beyaz kapı mayonez için. Siyah kapı ise Red. Zamanımız daralıyor, dedi Pinkus. Sus Pinkus, diye Wendy ve Carey aynı anda konuştu. Colt ve Nicole kapılara bakıyorlardı. Colt. Nicole ona yaslandı ve elini tuttu. Yanaklarından gözyaşları süzülüyordu. Sanırım o biliyor. Sanırım, o benim canımı acıtacak. Neyi biliyor. diye sordu Wendy. Yaptığım şeyi. Ne yaptın. Nicole soruyu cevaplamadı. Bana bir şey yapacak. Hepimiz siyah kapının kötü kapı olduğu konusunda hem fikir miyiz. diye sordu Colt Carey adım attı. Ya öyle değilse. Artık daha fazla eğer istemiyorum. Seç birini. Hangisinin kötü olduğunu düşünüyorsun. Siyah olan, dedi Carey biraz tereddüt ettikten sonra. Colt kötü olan kapıyı seçiyordu, diye düşündü Wendy. Artık onun ikrini değiştiremezdi. Düşündüklerim söylemişti ve yanılıyor olamazdı. Nicole'ü kurtarmış olmak asil bir seçimdi. Ama Wendy, bu masum adamın kendini bu kadın için feda etmesi düşüncesine katlanamazdı. Bu kadın onun yaralı kalbinden faydalanıyordu. Nicole'den nefret etmemek için zor tuttu kendini. Gözleriyle yalvarıyordu. Colt'un yanına yaklaştı. Şu anda ona dokunmaktan daha fazla istediği bir şey yoktu. Fısıldayarak konuştu. Sen iyi bir adamsın Colt. Ağlamak üzere olduğunu biliyordu ve gözyaşlarını durdurmak için çaba sarf etmedi. Sen çok iyi bir adamsın. Colt ona üzgün gözlerle baktı. Beceriksizce gülümsemeye çalıştı, olmadı. Sonra döndü ve Nicole'e konuştu. Yanlış yapıyor olabiliriz, dedi. Farkındasın değil mi. Evet. Hangi kapıya götürmek istiyorsun beni. Yüzü ıslaktı ve burnu akmak üzereydi. Ama güzelliği hala göz kamaştırıcıydı, diye düşündü Wendy. Yüzünde ki bandajla bile. Son bir kez kapılara baktı. Burnunu çekti ve Colt' a baktı. Üzgünüm. Üzgünüm. Üzülme. Sadece söyle. Yaptığı seçimi bir daha düşündü. Siyah kapıdan kim girerse girsin onu öldürecek, dedi Nicole. Siyah kapıyı sen alır mısın. Colt başını salladı. Önce sen beyaz kapıdan içeri gir. Sen güvende olduğun zaman bende siyah kapıdan içeri gireceğim. Nicole başını salladı. Kesilmeyi bekleyen koyunlar gibi kapıların önünde duruyorlardı. Hadi gir, dedi Colt. Nicole derin bir nefes aldı. Beyaz kapıyı açtı ve anlaşılan herhangi bir tehlike görmediğinden içeri girdi. Kapı arkasından kapandı. Colt kapıya doğru yürüdü ve kulağını kapıya dayadı. İyi misin. Evet Siyah kapıya yürüdü, açtı ve içeri adım attı. 'Bu saçmalık, dedi Pinkus. Sevgili olduklarını bile bilmiyordum. Değiller, dedi Carey yumruklarını sıkarken. Eğer bu onu altüst ederse bunu kabullenebileceğimi sanmıyorum. Wendy onun sesindeki şiddeti fark etti. Şu anda kadar içeriden herhangi bir ses gelmemişti. Colt, sevgili Colt. Lütfen anlat bana... Bir anda siyah kapı açıldı ve Colt gözleri açık bir şekilde dışarı fırladı. Beyaz kapıya doğru koşarak açmak için tokmağa sarıldı. Yanlış bir şey mi var. diye sordu Carey. Kapı kilitliydi. Colt avuçlarıyla kapıya vuruyordu. Nicole. Cevap yoktu. Nicole. Neler oluyor. Söyle bana. diye çığlık attı Carey. Colt etrafta dört döndü. Sonra yine beyaz kapının önüne geldi. İçeride bir kavanoz mayonez buldum. Korkunç bir çığlık kopuverdi. Onu bir diğeri izledi. Her iki çığlık da Nicole'ün odasından gelmişti. 35 Parmaklarını kesiyor, dedi Pinkus. İki eli beyaz sargı beziyle bandajlı bir halde Colt'a bakıyordu. Durdur onu. diyerek kapıya atıldı Carey. Arkadan kilitlenmiş, dedi Colt. Ama yine de onunla birlikte kapıya yüklenmeye devam etti. Ne yaptılarsa boşunaydı. Nicole odanın içinde çığlık atmaya devam ediyordu. Carey'nin gözleri içine kaçmıştı. Dudakları titriyordu. İki eliyle kapıyı yumruklamaya başladı. Bir taraftan da deli gibi haykırıyordu. Colt gücü tükenmiş bir halde geri çekildi. Polis olarak gerilimi yüksek yüzlerce olayla karşılaşmıştı. Ama daha önce hiç barbar biri tarafından bir intihar oyununun içine atılmamıştı. Uyguladıkları şey planladıkları gibi gitmemişti. Her şeyden önce yarım saat boyunca asılı kalacağım düşünmemişti. Red ipi kestiğinde Colt çoktan yaşamın sınırına gelmişti bile. Ama bu otuz dakika ona eşsiz bir bakış açısı sağlamıştı. Hemen altında Carey Pentagram yapıyordu. Wendy dışarı çıkmıştı. Pinkus yine ortadan kaybolmuştu ve Nicole oturmuş, yan kapalı gözlerle, sessizce kardeşini seyrediyordu. Colt bu sahneyi daha önce görmüş olduğu duygusundan bir türlü kurtulamamıştı. Burada, bu kütüphanede değil. Bu beş kişiyle de değil. Ama bütün bunlar ona yeniymiş gibi gelmiyordu. Altı ve yedi sayılarıyla ilgili bir şey vardı. Duydukları uğuldamayla ilgili bir şey vardı. Kararan gökyüzüyle ilgili bir şey vardı. Red'in intikamıyla ilgili bir şey vardı. Nicole'ün çığlıkları canını öylesine yakıyordu ki, sanki birileri Colt'un kemiklerine asit dökmekteydi. Wendy yanında duruyordu. Beyaz kapının ötesine bakar gibiydi ve gözlerinde yaşlar vardı. Sonra bakışları Colt'un gözlerine kaydı ve orada bir şeyler aradı. Senin hatan değil, dedi yavaşça. Ama Nicole hala çığlık atıyordu ve bu Colt'un kafasına kendi hatası olarak işleniyordu. Aslında hayatta kalmak istediğinden bile emin değildi. En çirkin oydu. En çirkin olan yaşamayı hak etmiyordu. Bunu ilk defa mı duyuyordu. Hayır. Acısını bu kadar büyük yapan şey şimdi sevgilisinin açışıydı. Bunu Red yazmıştı. Ve bu sözler Colt'un şimdiye kadar okuduğu en tatlı sözlerdi. Ölümün eşiğinde tuzağa düşmüş olmalarına rağmen. Colt'un bir sevgilisi var. Korkuya kapıldı. Ne kadar da yabancı bir duyguydu. Annesinin bir sürü sevgilisi vardı ama hiç biri gerçek sevgili değildi. Nicole gibi değildi yani. Hayır, Nicole bu kirli iç çamaşırlarıyla fırlatılmış oğul için ayrılmıştı. Colt 'un bir sevgilisi var. Ve şu anda onun çektiği acı için hiçbir şey yapamıyordu. Güçsüzdü. Dehşet duygusu bir lokomotif gibi beyninde yol alıyordu. En sonunda da ayaklan boşaldı ve dizlerinin üstüne çöktü. Nicole'ün çığlıkları altında eziliyordu. Elleri iki yanına düştü ve titremeye başladı. Her zaman çok güçlü olmuştu. Ne zaman bir suçlu kaçıyor olsa, aklında ilk sırada o yer alırdı. O her zaman çok güçlü olmuştu. Ama şimdi... Durumunun sara hastalığıyla hiçbir ilgisi yoktu. Kim olduğunu bilmediğinden şoka girmişti. Bazen gerçeklikler arasındaki çatışma titremelere neden oluyordu. Bunu biliyordu. Nasıl bildiğini bilemiyordu ama biliyordu. Ve basit olan şey, bunun onun insanüstü gücünden kaynaklanmıyor olmasıydı. Uygunsuz zamanlarda bir anda böylesine net düşünebilmek ne kadar da saçmaydı. Huummmmmmm... Wendy de onun yanma çöktü ama dokunmadı. Bu senin hatan değil Colt. Duyuyor musun. Red'in hatası. Kazanmanın bir yolu yok. Bunu sende biliyorsun. Ama o bunu bilmiyordu. Ben, demeyi başardı sesindeki ölüm duygusundan nefret ederek. Daha fazla bir şey söyleyemedi. Wendy'nin cevap verebilmesi için bir süre geçmesi gerekti. Bunun onu durdurabileceğini sanmıyorum. Nicole'ün çığlıkları durmuştu. Carey yavaşça dolanıyordu. Elleriyle yüzündeki terleri sildi. İyi misin. diye fısıldadı Wendy. Hayır, dedi bir süre geçtikten sonra. Elbette iyi değil, dedi Carey. Daha biraz önce sevgilisini ölüme yolladı. Ama sen de onu kestin. diye çıkıştı Wendy. Neden hâlâ onun canını acıtsın ki. Çünkü onun kurallarına uymadık, dedi Pinkus. En çirkin kişiyi öldürmedik. Wendy kapıya baktı. Colt onu kurtarmaya çalışıyordu, dedi. Tabi, diye parmaklarını şaklattı Carey. Herkesin ilgisini çeken iyi polis. Senin seçtiğin kapıdan girdi seni kalpsiz domuz. Kasaplık koyun gibi girdi içeri. Önce siyah kapıyı seçtim. Ama hayır, hepiniz beyaz dediniz, dedi Carey yüzü altüst olmuş bir halde. O benim kardeşim. Ve senin onun ona neler yaptığı hakkında en ufak— Birden beyaz kapı açıldı. Carey etrafında döndü. Colt karanlık kapıdan içeri dalmak için acele etmek istedi ama bacakları buna imkân vermedi. Güle benzeyen ve çok az ışık veren bir lamba yüzünden kapının gölgesi kapkaranlıktı. Önce aksayarak gelen tenis ayakkabılarını gördüler. Colt neredeyse üzerine atılacaktı ama bacakları hala pelte gibiydi. Kot pantolonu. Kalçaları. Sonra Nicole dışarı çıktı ve şok içinde onlara baktı. Colt önce onun bir maske takmış olduğunu düşündü. Şu aynı deri gibi çok gerçekçi plastik olanlardan. Ama yüzünün sağ tarafım kaplayan damga gerçekti. Alnından başlıyordu ve burnunun yanından, dudaklarının kenarına, oradan da daire çizerek yukarı, kulağına kadar çıkan bir yanık izi. İkinci düşüncesi bunun kızgın bir demir çubuğu ile yapılan damga olduğu idi. Yakılarak yapılmış bir yara izi. Bir şekilde suratının yarısının biçimi bozulmuştu. Colt onu zar zor tanıyabilmişti. Nicole sallanarak ağlamaya başladı. Yüzündeki kasların her hareketi ile canı çok yanıyor olmalıydı. Colt koşarak onu koltukaltlarından tuttu. İyileşeceksin, dedi. Söz veriyorum, her şey düzelecek. Nicole'ün suratı şişmişti ama kanamamıştı. Bunu nasıl yaptıysa zararı az tutmak izi de daha belirgin yapmak için mürekkep kullanmıştı. Damga ile dövme arası bir şeydi. İz kalıcıydı. Nicole'ün yüzünü eski haline getirebilecek tıbbi bir çözüm yoktu. Red onu çirkinleştirmişti. Çok mu kötü. diye sordu Nicole. Ne kadar kötü. Gözleri korku içindeydi ve Colt'un omuzlan üstünden Carey'e bakıyordu. Soruyu ona sormuştu. Öyle mi. Ağzı sessizce ağlayarak açılmıştı. Gözlerini kapattı. Cevabını almıştı. Colt geriye baktı. Carey yıkılmış bir halde arkasına dönüyordu. Nasılda. Colt büyük bir ö ke duydu. Nasıl olurda bu sevgili kardeş kendi kanından, canından olan birine sırtını dönebilirdi. Biraz evvel ölümüne mücadele eden adama ne olmuştu. Carey, dedi. Bana elini ver. Carey tereddüt etti. Sonra yaklaştı. Şokta diye düşündü Colt. Yaptıkları için sorumlu tutulamazdı. Nicole'ün oturmaya ihtiyacı var, dedi Wendy bir sandalye getirmek için giderken. Sadece yüzün mü yoksa başka bir yerine de bir şeyler yaptı mı. Ama Nicole onu dinlemiyordu. Kardeşine kilitlenmiş durumdaydı. Ve onun çığlık gibi söylenmemiş sözlerini dinler gibiydi. Colt geriye, Carey'e baktı. Kes şunu. diye bağırdı. Carey şaşırdı. Soru soran gözlerle ona baktı. Yardım et bize. En sonunda hareket etti ve kardeşinin yanına gelerek elini omzuna koydu. Ama artık çok geçti. Nicole'ün gözleri kapandı ve sessiz hıçkırıklarla omuzları sarsılmaya başladı. Sarsılmaları öyle şiddetlenmeye başlamıştı ki Colt endişelenmeye başlamıştı. Sonra aniden başladığı gibi bitti. Nicole onlardan sıyrılarak pencerelerden birinde kendine bakmak için ilerledi. Güçlü görünüyordu. Ama aklı da bu yeni görünüşü kabul etmek zorundaydı. Colt her zaman çirkin olmuştu. Onunki gibi bir hazineyi kaybetmiş olmanın nasıl bir his olduğunu bilemezdi. Ve sonra Nicole pencerelerden birinde kendi yansımasını buldu. Karşısında saniyeler boyunca hareketsiz durdu ve sonra bütünüyle sessizliğe gömüldü. En azından fiziksel bir acı çekermiş gibi görünmüyordu. Ama hala... Colt yanına yaklaştı ve yavaşça konuştu. Her şey yolunda Nicole. Aniden dönerek arkasındaki sandalyeyi kaptı ve bütün gücüyle cama vurdu. Kurşungeçirmez cama çarpan sandalye elinde parçalanarak halının üstüne dağıldı. Hiçbir şey yolunda değil. diye bağırdı. Colt'a döndü. Benden uzak dur. Hayır... Colt öne doğru bir adım attı. Bunu demek istemedin. Yaralısın, ama— Uzak dur. Uzaklaştı ve sertçe sandalyenin birine oturdu. Merhem gibi bir şeyler getirmeliyiz— Bana, eğer tedavi edecek bir şey yaparsam diğer yarısını da yakacağını söyledi, dedi kısık bir sesle. Colt onun değişmiş olduğunu ancak anlamaya başlamıştı. Ya şok yüzünden ya da daha fazlası. Carey'nin anlattığı gibi, tohumlan annesi tarafından, Nicole küçükken atılmıştı. Onun teninin altında büyüyorlardı. Güzelliği tarafından gizlenmiş olarak. Ama şimdi bu surat gitmişti. Colt'un onu güzel olmasa da seveceğini anlasa bile artık ondan uzak duracaktı. Colt'un onun bunu yapmasına izin vermek gibi bir niyeti yoktu. Ama aynı zamanda onun ikirlerini nasıl değiştireceğine dair en ufak bir fikri de yoktu. Wendy'e baktı ve onu, ona bakarken yakaladı. Sanki Nicole değil de o çok yaralıymış gibi bakıyordu. Biraz evvel Nicole'ün söylediklerinden sonra, Wendy onun bir aptal olduğunu düşünüyor olmalıydı. Burada bekle, dedi ve beyaz kapılı odaya daldı. Diğer çalışma odalarından farksız görünüyordu ama Colt tuvalet kapısıyla daha çok ilgileniyordu. Tabi eğer o gerçekten tuvalet kapısıysa. Değildi. Kapı bitmemiş bir koridora açılıyordu. Açık duvarlar pembe yalıtım maddesiyle doldurulmuştu. Tavanda su tesisat boruları görülüyordu. Yan tarafta ayaklı bir sedye vardı. Yanında, yüksekliği ayarlanabilir bir masa duruyordu. Colt masaya doğru yürüdü ve masada duran alev makinesini aldı. Red'in onun yüzünü o hale getirirken kullandığı şırınga da orada duruyordu. Ama ne yüzünü yakmakta kullandığı bir demir ne de dövme mürekkebi vardı ortada. Koridor boyunca ilerlemeye karar verdi ama bunu karanlıkta yapmanın bir işe yaramayacağını düşündü. Şırıngayı şeffaf naylon torbaya sokarak cebine koydu. Alev makinesini de aldı. Bunlar şu ana kadar bulabildiği elle Tutulan tek kanıtlardı. Bunları mı kullanmış. diye sordu Wendy, Colt kapının eşiğinde göründüğünde. Başını salladı ve Nicole'e baktı. Onu gördün mü. Nicole bakışlarını makineden Colt'a çevirdi. Hayır. Ona işkence aletlerini gösterirken neler düşünüyordu acaba. Makineyi rafın üstüne bıraktı. Başka bir sorunumuz daha var, dedi Pinkus. Colt son birkaç dakikadır alışılmışın dışında sessiz duran Pinkus'a baktı. Carey hala acıklı gözlerle kardeşine bakıyordu. Muhtemelen hepsinin aklında olan şeyi Pinkus dile getirdi. Hala kimseyi öldürmüş değiliz. Hatırlattığın için sağ ol Pinkus, dedi Wendy. Kendini zorladığın zaman ne kadar da düşünceli biri oluyorsun. Birini öldürmeliyiz demiyorum. Ama bizi öldürmüyor. Acısını kasaba halkından çıkarıyor. Ne yani bu durumdan rahatsız olmadığını mı söylemek istiyorsun. Eninde sonunda sıranın bize geleceğini biliyorsun. Pinkus ona baktı. Haklısın. Kazanmanın tek yolu var. O bir oyuncu. Oyuncular kurallara göre oynar. Timothy Healy de benzer bir şey söylemişti, diye düşündü Colt. Başka bir mevzu daha var, dedi Pinkus. Ona baktılar. En çirkinimiz Colt değil artık. Nicole ürkmedi bile. Colt bağlantıyı kuramadı bir an ama şimdi mutlak gerçek beyninde çığlıklar atıyordu. Red onun sadece güzelliği almamış, onu en çirkin kişi haline de getirmişti. Demek ki Red sadece Colt'un peşinde değildi. Nasıl bu kadar düşüncesizce konuşabiliyorsun. diye çıkıştı Wendy. Çünkü sahip olduğumuz şeyler bunlar. Birimiz pratik düşünmek zorunda. Peki ya sen en çirkinimiz olsaydın bu kadar pratik düşünebilecek miydin. diye bağırdı Wendy. Çirkin olduğumu sanmıyorum İçin öyledir belki Jerry. Bak, dedi Pinkus. Onun iziksel güzelliğine takıntılı olduğunu hepimiz biliyoruz. Şu anda aramızdaki en çirkin kişinin de o olduğu konusunda eminim hem ikiriz. Bunun başka yolu yok. Colt'un beyninde bir şeyler oynadı. Serseri haklıydı. Kahretsin. Hem de son derece haklı. Red bizim gerçekten ne düşündüğümüzü ortaya çıkarmak istiyor, dedi Pinkus ve devam etti. Dünyadaki herkesin düşündüğü gibi. Eh, bunu söyleyeceğim. On dakika öncesine kadar Nicole'ün ateşli bir kadın olduğunu düşünüyordum ama Red bunu değiştirdi. Colt'a baktı ve hemen ekledi. Ben değil dostum. Red. Colt ona doğru yürüdü ve yakasından tutarak onu duvara yasladı. Eğer bu konuda bir kelime daha duyarsam yemin ediyorum seni en çirkin kişi haline getiririm. Ve buradakilerin senin öldürülmene karşı çıkacaklarını sanıyorsan fena halde yanılıyorsun. Birbirimizi anlıyor muyuz. Olan biteni dile getiriyordum sadece, dedi Pinkus. Beni ilgilendirmiyor, dedi Colt ve Pinkus'un yakasını bıraktı. Gerçekle yüzleşmek istemediğin için hepimizi öldürecek, dedi Pinkus. Kahrolası konu bundan ibaret işte. Sen söyledin bizi öldürmek istemiyor diye. Bizim en çirkini seçmemizi ve onu, sadece onu öldürmemizi istiyor. Kapa çeneni. Carey'nin sesi yankılandı birden. Ancak o zaman Colt onun orada olmadığını anladı. Söylediği şarkı daha öncesi gibi hüzünlü ya da dokunaklı değildi. Kütüphanenin ortasından yayılan şarkı buram buram şiddet içeriyordu. Bir süre birbirlerine baktılar ve Carey'nin duygularını, hepsinin hissettiklerini dile getirmesine izin verdiler. Tuhaf bir biçimde zevkini çıkararak. Ama sonra Carey birden müstehcen bir şekilde bağırmaya başladı. Red'e bağırıyordu. Bu insanlık dışı yaratığa. Burada bekleyin, dedi Colt ve Red'in kendini Carey'e göstermiş olma ihtimalini düşünerek oraya doğru koştu. Onu Pentagram'ın ortasında buldular. Ayaktaydı. Mumların yansı yanıp bitmişti. Diğer yansı ise loş da olsa yüzünü aydınlatmaya yetiyordu. Yüzünü yukarı çevirmişti ve gözleri sımsıkı kapalıydı. Bağırıyor, çığlıklar atıyor, belalar okuyordu. Belki de şeytana göndermeler yapıyordu. Bütün bu uzun bela okumaların arasında Colt'un odaklandığı tek şey vardı. Nicole. Lanetlediği kişi Nicole'dü. Durdur onu. diye bağırdı Nicole. Onu durdurmalısın. Carey. diye bağırdı Colt. Ama Carey dinlemiyordu. Colt. Wendy onların yanından ön tarafa doğru yürümeye başladı. Ama Colt bütün dikkatini, içindeki öfkenin esiri olmuş Carey'e vermişti. Carey. Colt. Şimdi olmaz Wendy. O— Kapı açılmış. dedi Wendy. Carey durdu. Son birkaç çığlığı kütüphane içinde yankılandı. Hep bir anda Wendy'e döndüler. Wendy kapının eşiğinde duruyordu ve içerisi gün ışığıyla dolmuştu. Bu... . diye başladı Pinkus. Sonra hepsi birden kapıya doğru koştular. Wendy'nin arkasında durdular ve tökezleyerek dışarı çıktılar. Kütüphanenin merdivenlerinde durarak önlerindeki manzaraya baktılar. Kasaba geri gelmişti. 36 Wendy eliyle plastik iskemleye dokundu. Son derece gerçekti. Doktoru, bulduklarını göstermesi için beklerken Clifton'ın yanındaki ışıklı panoya bakıyordu. Summerville kliniği üç odası olan ufak bir klinikti. Bekleme odasında renkleri yeşil olan altı tane iskemle vardı. Bir röntgen cihazının zar zor sığabildiği bir laboratuvar ve şu anda oturdukları bir toplantı odasından ibaretti klinik. Gerçekti. Hepsi gerçekti. Bunların hayal olabilmesi imkânsızdı. Olamazdı. Üç saattir kütüphanenin dışında olmalarına rağmen sanki sadece iki dakika geçmiş gibi hissediyordu. Colt'un arabası kasabanın bir mil kadar batısında bir kulübenin önünde bulunmuştu. Oraya nasıl gittiği konusunda kimse bir şey bilmiyordu. Yaptıkları her şeyi uyuşturucunun etkisi altındayken yaptıklarından söz ediliyordu. Wendy yavaş yavaş damarlarında uyuşturucuyla dolaşığını ve bunun farkına varamadığı gerçeğiyle yüzleşmeye başlamıştı. Arabadan inip Clifton ile karşılaştıktan anda Colt ve Wendy, röntgenlerinin çekilmesi gerektiği konusunda ısrar etmişlerdi. Bu yaşadıkları deneyiminden uyuşturucunun sorumlu olması imkânsızdı. Kesinlikle olamazdı. Clifton talep ettikleri şeyi zaten önceden biliyormuşçasına hemen kabul etmişti. Beşinin de işlemleri iki saat içinde bitmişti. Bu esnada Wendy'nin sol baldırında ve sırtının aşağı kısmındaki ha if kurdeşen ve şimdi öğrenmiş olduğu her iki topuğundaki su toplaması problemleriyle de ilgilenilmişti. Çölde yaptıkları koşu sırasında olduğunu düşünüyordu. Onun dışında sağlık durumu iyiydi. En azından şu ana kadar bütün bildikleri bunlardı. Son bir saat içinde Clifton'la birlikte ürkütücü bir sessizliğe bürünmüş olan Colt'a baktı. Colt'un onu izlediğinin farkına vardı. Gözleri onun gözlerine takılıp kalmıştı. Bu gözlerde, bir erkeğin gözlerinde görmeyi umduğundan çok daha fazla suçluluk duygusu vardı. Bu konudaki sezgileri halen düzenli olarak çalışmaktaydı. Yanına gitmek istedi. Ona her şeyin yolunda olduğunu söylemek istedi. Olanların hiç biri onun suçu değildi. Ama kendini bu odada mikroskop altındaki bir örnek gibi hissediyordu. Bütün gözler onun üstündeymiş gibi. Colt'a bakmaya devam etti. Tebessüm ederek onu cesaretlendirmeye çalışıyordu. Ama sırıtıyormuş gibi görünmekten korkarak. Colt boşluğa bakmaktaydı. Yutkundu ve kapıda ağaç gibi dikilen ajana baktı. Mahkûm muamelesi görüyorlardı. Birileri bir şey söylemeliydi. Kendilerini savunmalıydılar. Ama Clifton'ı tatmin edecek bir savunmanın olduğunu sanmıyordu. Ona her şeyi olduğu gibi anlatmışlardı. Onun anlattıklarının her kelimesine inandığından kuşkusu olmadığını biliyordu. Ama yine de Red ile bağlantılı olayların tek görgü tanıkları onlardı. Ansızın kapı açıldı ve ajan Winters'ın eşliğinde Dr. Hurtz içeri girdi. Onların yokluğunda kasabaya gelmişti. Efendim. Clifton başıyla onayladı. Devam edin. Doktor ışıklı panoya doğru gitti ve puslu cam ardındaki lorasan lambaları yakmak için düğmesine bastı. Sonra çantasından röntgenleri çıkartarak panonun üstüne yerleştirmeye koyuldu. Beş negatif, beş kafa. Hepsinden dört farklı açıda çekilmiş toplam yirmi negatif asılmıştı. Negati lerin köşelerinde isimleri yazıyordu Jackson, Davidson, Pinkus, N. Swartz, C. Swartz. Wendy ayağa kalktı ve kafatasının resimlerini inceledi. Kemikler ve beyin. Gerçeküstüydü. Dr. Hurtz onları suçlarmış gibi bakarak cebinden teleskopik bir işaret çubuğu çıkardı ve Jackson'a ait olan negatifin üstüne vurdu. Colt'un kafası. Dikkatinizi beyin zarına— Teknik terimler istemiyorum Doktor, diye sözünü kesti Clifton. Bakışları Colt'un üstündeydi. Bize neler bulduğunuzu anlatın. Bütün günümüzü buna ayıramayız. Peki efendim. Colt'un beyni üzerinde BB diye işaretlenmiş yeri gösterdi. Wendy o lekeyi görmüş ve negati in üzerindeki bir işaret zannetmişti. Anatomik gözükmüyordu. Her beşinin de kafasında bir çeşit implantasyon diye bulunmakta. Tam olarak Hippocampus'un içinde ve hepsinde de aynı bölgeye yerleştirilmiş. Sırayla bütün negati leri geçti. Bunları oradan çıkarmadan etkileri hakkında emin olamayız. Ama görünüşe göre içlerinde elektrikle beslenen bir verici var. Kendi eseri hakkında düşünüyormuş gibi durdu. Ya da bir alıcı. Colt ayağa fırladı birden. İşte bu. Oturun Bay Jackson, dedi Clifton. Colt oturdu. Bakışları panoya odaklanmıştı. Bu, değil mi. Dedektif bu soruyu umursamadı. Ne zamandan beri orada olduklarını söyleyebilir misiniz. Bulabildiğim herhangi bir yara ya da ameliyat izi yok. Deri üstünde en ufak bir çizik bile yok. Çok uzun zaman önce yerleştirilmiş olduklarını söyleyebilirim. Ne kadar uzun zaman önce. Çok uzun. Lütfen daha kesin konuşun. Doktor çubukla kafasına vuruyordu. Tereddüt etti. Bunun mantıksız geleceğini biliyorum ve herhangi bir mantığa da uymadığını kabul ediyorum. Ama bana kalırsa onlar hep oradaymış. Doğduklarından beri mi yani. Onun gibi bir şey, evet. Kimse konuşmadı. Wendy boğuluyormuş gibi hissetti. Bir hata olmalıydı. Duyduğu ufak bir şüphenin dışında bütün bildiği buydu. Kafasının arkasına dokundu. Ne bir şişlik, ne bir yara izi, ne de bir acı vardı. Hiçbir şey yoktu. Pinkus ayağa fırladı birden. O zaman kesip çıkartın, dedi. Otur— Çıkartmak zorundasınız. Neler olduğunu görmüyor musunuz. Bizi bu şekilde kontrol ediyor. Onları çıkarırsanız bize dokunamaz. Çıkartın şunları. İmkânsız, dedi doktor. Çok ciddi bir tıbbi müdahale gerekiyor. Ona rağmen yine de çok riskli. Wendy kalktı ve panoya doğru yürüdü. Clifton onu durmaya yönelik bir şey yapmadı. Film üstündeki o küçük beyaz noktanın içinin dolu olmadığını gördü. İnce çizgilerin belli belirsiz hatları kıvrılarak merkeze doğru gidiyordu. Bunun uyuşturucunun işi olduğunu söylediğinizi sanmıştım, dedi. Bu implantasyonları kafasından çıkarmak için bir yol arar gibiydi. Dosdoğru Clifton'a bakıyordu ama cevap doktordan geldi. Daha önce böyle bir şey görmedim. Ama akla yakın olan, eğer doğru uyuşturucu verilirse, bu cihazın sensörleri bunu algılayabilir ve yaşam deneyimlerini taklit edecek belirtileri. ... diyerek durdu. Teorik ve pratik arasında bağlantı kurmakta zorlanıyor olmalı diye düşündü Wendy. Wendy gözünü kırptı ve onun mavi gözlerine baktı. Ama bu anlattıklarınızın mümkün olabileceğini söylüyorsunuz. Teorik olarak. Pinkus'un beynindeki implantasyona bakıyordu. Belki bundan on yıl sonra. Ne şimdi ne de daha önce. Sıradan bir algılama gerçekleşmeden önce, yaşanmış bir tecrübenin kesin olarak taklit edilebileceğini herkes bilir. Bu sadece bir zaman meselesi. Beyaz bir duvara bakarken kırmızı bir Mustang araba gördüğünüzü zannedersiniz. Çok hızlı konuşuyordu. Neredeyse kendi kendine anlatır gibiydi. Uyuşturucular da aynı şeyi çok başka bir düzlemde yapar. Beyindeki hücrelere yapışan sentetik protein ortaya arzulu etkilerin çıkmasına neden olur. Renkler ve resimler bile görebilirsiniz. Algılama elektrik akımları ve kimyasal etkileşimler tarafından kontrol edilir. Bizim bu akımlara verdiğimiz tepki yaşam deneyimlerimize göre farklılık gösterir. Her şey mümkün elbette. Ama... Neden biz. diye sordu Carey. Hala sersemlemiş gibi görünüyordu. Demek istediğim... Altüst olmuş durumdayız. Elleri titriyordu. Bu bizim şahane bir biçimde üşüttüğümüz anlamına geliyor, dedi Pinkus. Nicole ayağa kalkarak sandalyesini duvara itti. Sandalye büyük bir gürültü çıkararak duvara çarptı. Hastaneye götürün bizi. Çığırından çıkmıştı. Düzeltin bunu. Kesikler içindeki yüzünü gösteriyordu. Düzeltin. Sonra sandalyeye vurdu. Bütün bunları düzeltin, seni adi domuz. Hemen. Clifton son derece sakin duruyordu. Teşekkürler Doktor. Çıkabilirsiniz. Bu filmleri— Çıkın. Gözleri sinirden hala kıpkırmızı bir halde kırpmaksızın ona dikmiş olan Nicole'ün üstündeydi. Doktor aceleyle kapıyı kapatarak toplantı salonunu terk etti. Clifton Wendy'nin yanında duruyordu. Bir ajan da kapıda. Wendy odanın diğer ucuna giderek arkasını döndü. Ellerini göğsünde kavuşturdu. İki seçeneğiniz var Bayan Swartz. Sözler Clifton'ın dilinde zevk alırmışçasına dönüyordu. Gözleri parlamaktaydı. Ya söylediklerimi itiraz etmeksizin har iyen yerine getirirsiniz ya da bana karşı gelirsiniz. Size birinciyi yapmanızı öneririm. Bana karşı gelirseniz yaşama şansınız dramatik bir biçimde azalacaktır. Beni tehdit mi ediyorsun. Hayır. Durumu izah ediyorum. Bu tatlı doktor konuşması kendinizi kurban gibi hissetmenize yol açmış olabilir. Ama durum şu ki Red hala dışarıda bir yerlerde. Ya da burada. Planını başarıyla uygulamaya devam ediyor. Durmayı tasarladığından kuşku duyarım çünkü hepinizin kafasında şu BB'yi bulduk. Yavaş ol, diye çıkıştı Colt. Herhangi bir insanoğlunun yaşadığından daha fazlasını— Orada öylece oturup bana zorbalık etmesine izin mi vereceksin. diye Colt'un lafını kesti Nicole. Durdur onu. Bu kadarı yetmişti. Wendy öne geldi. Geri çekil. Senin sorunun nedir. Bu adam senin için hayatım feda etti. Evet, sonucu da bu. Nicole eliyle yanmış yüzünü gösteriyordu. Olması gereken bu değildi. Hepiniz oturun. Wendy elini silahına atmış olan Clifton'a döndü. Silah elindeydi ve namlusu yere bakıyordu. Wendy oturdu. Nicole küfür etti ve devrilmiş olan sandalyesini düzeltti. Wendy'nin üstüne karanlık çöktü yeniden ve dünya birkaç saniyeliğine karardıktan sonra eski haline geldi. Her şey daha da kötüleşiyordu. Teşekkür ederim. Duygusuz biri olduğumu düşündüğünüzün farkındayım. Ama bağrına basılacak biri olmak yaptığım şeyin bir parçası değil. Gerçeklerle ilgileniyorum. En çirkin haliyle adaletsizliği durdurmak. Her şey bununla ilgili değil mi. En çirkin olanla. Wendy bir an için konuşanın Clifton değil de Red olduğunu sandı. Bu düşünceyi aklından çıkardı. Benimle aynı ikirde olmayabilirsiniz, dedi. Bütün bildiğim gerçeğin saklandığı. Nicole'ün çıkışı yeterli gelmiş olmalıydı ki Colt dikkatini yeniden odaya vermişti. Bunu düşünmene sebep olan şey nedir. Clifton masanın etrafında yürüdü. Bulduğumuz kanıtlar, anlattığınız hikâyeye uymamaya başladı. Ne kanıtı. diye sordu Wendy bu olan biteni en az onun kadar anlamaya hevesli olarak. Sadece bizi temize çıkaran kanıtlar bulduk. Geçmişleriniz. Bütün cinayetler biriniz ya da birden fazlanızın ortada olmadığı zamanlarda işlendi. Aslında hepinizin de ortadan kaybolduğu o fırtına gecesi. Bizim zamanımızla. Daha sonra ertesi gün hiçbir şey olmamış gibi ortaya çıktınız. Aynı Red gibi. Bu röntgenler neden öyle davrandığımızı açıklıyor, dedi. Onlar sizin neden öyle yaptığınızı açıklıyor. Ne yaptığınızı değil. Uyuşturucunun sizin deyiminizle değişiminizde bir rol oynadığını sanmıyorum. Sadece algılamanızı değiştirdi. Gördüğünüz şeylerin tenini, konuştuklarını. Yaptığınız seçimleri değil. İlginç. Tahminimce bu iş bittiğinde hepimiz psikoloji dergilerinde çıkacağız. Ama bunların hiç biri bana Red'i durdurmam konusunda yardımcı olmuyor. Clifton silahını Wendy'nin kafasına doğrulttu. Aynı zorlamayı burada ve şimdi ben de yapabilirim. Diyebilirdim ki, En çirkin kişiyi öldür. Yoksa kafana sıkarım. Bu odada ya da çölde olmuş olmanızın bir önemi yok. Etrafınızda gördükleriniz hakkında ne düşündüğünüzün bir önemi yok. Esas soru kötü adamın kim olduğu ve onu nasıl yeneceğiniz. Wendy kafaya kurşun yemenin nasıl bir şey olduğunu merak ederek namlunun ucundaki siyah deliğe bakıyordu. Ne demek istediğini anladık, dedi Colt. Şimdi silahını aşağı indir. Clifton'ın sol gözünden aşağı bir ter damlası aktı. Clifton... diye uyardı Colt. Dedektif silahını indirerek belindeki kılıfına soktu. Gerçek Red ayağa kalksın lütfen. Senin kulağını koparacağı ya da benzer bir şey yapacağı an da gelecek, dedi Pinkus. İşte o zaman bize inanacaksın. Bizim delirmiş olduğumuzu düşünüyorsun ama sen daha delisin. Clifton boş gözlerle ona baktı. Bu gibi yorumlar güven kazanmanızı sağlamıyor. Sadece başkaldırı. Kütüphane tuvaletindeki kanı kontrol ettin mi. diye sordu Colt. Timothy Healy'nin. Ayakkabılarınızdaki kanla aynı. Kan var ama ceset yok. Ceset nerede Colt. Red aldı bildiğimiz kadarıyla. Bana diğer cesetleri söylediğimiz yerde bulamadığını söyle. Bana anlattıklarımıza ters düşen herhangi bir kanıt bulmuş olduğunuzu söyle. Ama bana şimdi cesetler hakkında bir şey anlatmadınız, değil mi. Elbette anlattık, dedi Wendy. Hepsini. En son olanları da mı. Bu sabah bulduğunuz beş kişiyi mi söylüyorsun. diye sordu Colt. Çok iyi Bay Jackson. O zaman bulduğumuz beş cesetle siz gitmeden evvelki iki kişiyi biliyordunuz. Toplamda on dört kişi. İhtiyacım olan aranızdan birinin, sizin bu bilgiye nasıl ulaşmış olduğunuzu anlatması. Bu bilgiyi açıklamadık. Tahmin ediyordum, dedi Colt. Yedi kişiyi daha öldüreceğini söyledi. Demek ki yapmış. Doğru tahmin. Ama hala bu odanın dışında bir Red olduğuna dair bir kanıtımız yok. Kütüphaneden getirdiğim şırıngaya ne oldu. Yakında öğreniriz. Cesetleri nerede buldunuz. diye sordu Colt. Bilmiyor musun. Bu odadakilerden biri biliyor. Clifton dikkatlice izliyordu onları. İki yaşlı çifti doğu tarafında, bir bahçıvanı başka bir evi arka bahçesinde bulduk Hepsi de siz kütüphanede oynadığınız sırada, iki saat kadar önce öldürüldü. Neden bize bagajında bulduğumuz el hakkında bir şey söylemedin. Kurbanlardan birine aitti. Bay Stratford'a. Bu yeni bir şeydi işte. Bu kadar aptal olabileceğime gerçekten inanıyor musun. Duruma bağlı. Mesela neden doktorun evinin arkasındaki barakanın orada çukur kazıyordunuz. Sana anlattık. Kasabanın kum altında kalıp kalmadığını öğrenmek için kazmıştık. Gerçekten mi. Cesetleri gömmek isteyen kişiler yapar böyle şeyleri. Bu yarısı bile değil Colt. Elimizde daha fazlası var. Hem de çok daha fazlası. Kimse tepki vermedi. Bilmelisiniz ki şu anda bu büyüklükte bir kasabanın hayal bile edemeyeceği kadar çok kanun adamı araştırma yapıyor. Elimizde Amerika Birleşik Devletleri'nin tarihindeki bütün seri katilleri bile amatör durumuna düşürecek bir katil var. Yirmi dört saat içinde burada olacaklar. FBI'ın burada şu anda beş ajanı var ve bu sayı çok yakında ikiye katlanacak. Medyayı oyalıyoruz ama muhabirin biri dün gece içeri sızmış ve ortalığı ayağa kaldıracak kadar bilgi edinmiş. Aranızda bunun nasıl bir şey olduğu konusunda fikir sahibi olan var mı. Görünüşe göre yoktu. İşte bu, medya köpeklerinin ne olduğuna bakmaksızın her şeye saldırıp, aralarında porsiyon porsiyon parçalayıp paylaştıkları bölümdür. Las Vegas'da her yıl binlerce insan ölüyor. Ama bu bütün dünyanın çığlık atmaması için gece ve gündüz saklamaya karar verdikleri bir durum. Şu anda yaşadığımız şeyse görebileceğimiz en büyük patlama olacak ve onlar bunu paylaşmakta oldukça zorlanacaklar. Omzunu silkti. Bu Red denen heri in kim olduğu umurumda değil. Nasılsa yarın kılını bile kıpırdatmaya imkânı olmayacak. Eliniz kolunuz bu haber bültenleriyle bağlanmadan önce yapacağınız bir itiraf, hâkimin karşısına daha rahat çıkmanızı sağlar. Pinkus'un Red olduğunu düşünüyorum, dedi Carey. Peki, neden Bay Swartz. Başlangıç olarak size güvenmemizi söyledi. Gerçekten mi. Bunu neden söylemiş olabilirsiniz ki Bay Pinkus. Çünkü sizin gerçek olmadığınızı söylüyor, dedi Carey. Öyle mi. Clifton Pinkus'a doğru gitti ve suratına bir tokat attı. Pinkus'un yanağı kıpkırmızı oldu birden. Gerçek gibi geldi mi Jerry. Kapıya vuruldu. Gel. Bir teknisyen içeri girerek Clifton'ı kenara çekti. Bir şeyler fısıldadıktan sonra ufak bir kutu vererek dışarı çıktı. Size bu sabahki kurbanların nasıl öldürüldüğünü anlattım mı. Hayır, dedi Wendy. Zehirlenerek. Siyanür gibi tipik bir zehirle değil. Ama çok etkili bir zehir. Adamlarımız tarafından inceleniyor. Yarım saat kadar önce bir örneği helikopterle Vegas'a yolladık. Zehir'in kurbanların kaslarını felce uğrattığını biliyoruz. En son etkilenen kas da kalp oluyor. Katil kurbanlarını zehirledikten sonra saçlarını bir alev makinesiyle yakmış, o aleti Colt'un söylediği gibi kütüphanenin içindeki bir rafta bulduk. Clifton ne anlatıyordu. Zehir'in nasıl verildiğini anlatmış mıydım. Bir şırınga ile enjekte edilmiş. Colt'un bulduğu şırıngayı çıkardı cebinden. Bu şırınga. Kurbanların iğne yaralarına uyuyor. Ne yazık ki Red Sterling'e ait herhangi bir parmak izi bulamadık. Bulduğumuz tek parmak izi Colt Jackson'a ait. Suçlamaya yetecek kadar iyi bir kanıt. Sizce de öyle değil mi. Bu saçmalık— Olayları bu şekilde çarpıtıyorsunuz. Clifton kapıya vurdu. İki üniformalı polis içeri girdi. Onları içeri atın. Ben söyleyene kadar orada kilitli kalacaklar. Emredersiniz efendim. 37 İşte şimdi işimiz bitti, dedi Pinkus saçlarını sıvazlarken. Eli hala bandajlıydı. Tamamen. Geri zekâlı bana vurdu. Gördünüz değil mi. Burada dışarıda olduğundan daha güvendesin Pinkus, dedi Colt. Sakin ol. Delirdin mi. Ne zamandan beri birkaç parmaklık Red'i durdurur oldu. Nicole köşede yerde oturuyordu. Dizlerini karnına çekmişti. Hıçkırarak ağlamaya başladı. Carey ona doğru baktıktan sonra sırtını döndü. Bir şeyler mırıldanıyordu. Wendy onları izliyordu. Yaklaşık kırk sekiz saat önce fırtına yüzünden yollarının kesiştiği insanlardaki değişimden dolayı iyice kafası karışmıştı. Hepsi değişmişti. Pinkus dışında. Ama o da parmağı kesildikten sonra katılmıştı gruba. Belki o da parmağı kesildikten sonra değişip gruba katılmıştı. Elbette hepsi değişmişti. Yoksa yanılıyor muydu. Aynı hücreyi paylaştığı bu dört kişinin geçmişleri hakkında ne biliyordu ki. Clifton geçmişlerindeki bir şeyle ilgileniyordu. Olan bitenin dışında hepsinin kafasında birer sır küpü var gibiydi. Colt bir Nicole'e bir Wendy'e bakmaya devam ediyordu. Colt kadar sadık, anlayışlı bir adama rastlayabileceğini düşünmemişti. Bundan daha da fazlası, ona âşık olmaya başladığını düşünmekten alamıyordu kendini. Ölümün kıyısında olmak bütün gerçeklerin ortaya çıkmasına sebep olmuştu. Peki ya sen Wendy. Kalbindeki gerçeği açtın mı. Korkuların, arzuların, her gün karşılaştığın şeytanların. Wendy Colt'un yanına gitti ve baktığı tarafa doğru baktı. İyi misin. Örümcek ağına yakalanmış gibi sallanıyordu. Başını salladı. Evet. Evet, mi. dedi Pinkus. İyi olduğunu mu söylüyorsun. Hiç birimiz iyi değiliz. İstediğini elde edene kadar bir son bulmayacak bu. Hepiniz biliyorsunuz. İstediğini yapmak zorundayız. Ona parmağını bile sürecek olursan hayatının geri kalanını hapiste geçirirsin, dedi Colt. Tabi eğer benden kurtulacak kadar şanslı olursan. Onun başkalarını öldürmesiyle ilgili bir sorunun yok mu. Günah kadar çirkin olan için, günahtan daha çirkin olanın ihtiyaçlarını karşıladığı sürece sorun yok demek ki. Wendy Colt'un onu dövme ihtimaline karşın son derece dikkatliydi. Colt onu umursamadı. Kaçırdığımız bir şey var. İstediğini yapmak zorundayız, dedi Nicole yavaşça. Hala yapmadık. Yeterince haklıydı. Timothy haklıydı belki de, dedi Wendy. Belki o da aynı bizim gibi kurallar tarafından bağlanmıştır. Haklısın, dedi Colt. Buradan çıkmalı ve oyunu oynamak zorundayız. Ve onu yenmenin bir yolunu bulmalıyız. Kendi oyununda. O halde en çirkin kişinin, yüzüne çorap geçirmiş olan Red olduğunu düşünüyorsun. Öyle mi. diye sordu Pinkus. Onu mu öldürmemizi istiyor. Büyük şans. Colt kafasını iki yana salladı. Öyle zannetmiyorum. Hayır, bundan daha karmaşık. O zaman ne. Red'in intikamım alana kadar duracağım sanmıyorum. Wendy nasıl bir intikam olduğunu anlayamıyordu. O bir şey yapmamıştı kesinlikle. Ve sadece Colt da değildi, çünkü Nicole de Red'in görüş alanındaydı artık. Anlaşılmaz bir biçimde dünyasını karartan o karanlık korkunç bir uğuldamayla geldi ve Wendy dondu. Ama bu sefer ki daha kötüydü. Çok daha kötü. Ve hemen sona ermedi. Wendy ağır bir şeyin altında kalmış gibi hissediyordu. Ya da sıcak bir battaniye ile sarmalanmış gibi. Zar zor nefes alabiliyordu ve tamamen elden ayaktan kesilmiş gibiydi. Aynı daha öncekiler gibi. Çevresindeki belli belirsiz ışık yeni bir şeydi. Grimsi bir daire vardı ve ona canlıymış gibi geldi. Ve hareket ediyordu. Dairenin içinde hareket eden bir şey vardı. Ve sonra kayboldu. Colt elini onun omzuna koymuştu. Sonra çekti. Wendy'nin bir yanı elini çekmemiş olmasını dilerdi. Sterling Red. Bu ismi sevmişti. Normalde Sterling gibi bir kelimeden sonra Silver gibi bir sözcüğün gelmesi beklenirdi. Sterling Silver. Ve doğruydu da. Ama Red sıradan şeylerle ilgilenmezdi. İliklerine kadar anormaldi. Kahretsin, evet. Ve olay sadece titreyişlerle çok uzun zaman önce yaptığı anlaşma değildi. Ne zaman olduğunu bile hatırlayamıyordu şimdi. Sara hastalığı gibi. Sadece onun inanılmaz dehası ya da hareket halindeki gücü değildi. Bu iki şey yüzünden çoğu normal insan inanılmaz baş ağrıları nedeniyle hastaneye yatardı. Kendine olan güveni, ters taktığı beysbol şapkası ya da yüzüne geçirdiği çorap veya hardala olan düşkünlüğü, nefreti. İlginçti hepsi. Evet, hakkını vermeliydi. Ama bunların hiçbiri Sterling Red'i alışılmadık biri yapmazdı. Onu farklı biri yapan daha çok öldürmeye karşı duyduğu aşırı tutkuydu. Gümüş (Silver), bir silah gibi. Kırmızı (Red), kan gibi. Aynı iyi pazarlanmış bir roman gibi. Sadece gerçek, gerçek, gerçek. Sterling Red. Gümüş katil. Bir sonraki karşılaşmalarında takmaya karar verdiği maskeye bakıyordu. Gerçekten de her şey maskelerle ilgiliydi. Biliyordu. Hepsi maske takıyordu. Sadece o değil. Ne yazık ki çok çabuk kavrayabilen tipler değillerdi. Belki bu maske sayesinde bir fikirleri olurdu. Maalesef kasabada dolaşan yeni kanun güçleri hem işi zorlaştırıyor hem de daha önce olmadığı kadar kolaylaştırıyorlardı. Firarda olan bir katil için çok zordu. Ama polis kıyafetiyle dolaşan bir katil için de çok kolay. Red direksiyonun arkasındaki adamın deli gibi titrediğini görmemeleri için polis arabasını hızlı sürüyordu. Polis şapkası da takmıştı tabi ki. Yakında onun kim olduğunu anlayacaklardı. Ama o çoktan gitmiş olacaktı. Arabayı rıhtım yoluna soktu. Rıhtım yolu. Bu büyük bir saçmalıktı, çünkü binlerce mil içinde gerçek anlamda bir rıhtım yoktu. Arabayı parka soktu. Arabadan inerek bagaja doğru gitti. Kapağını açtı ve her biri on litrelik iki teneke kutu çıkardı. Kasabanın batı tarafındaki rıhtım yoluna gelmesinin sebebi rüzgârın batıya doğru esiyor olmasındandı. Normal insanların yapacakları can sıkıcı derecede önceden tahmin edilebilirken, Red gibi aykırı insanlar arabalarını intihara sürerlerdi. Bu yüzden normal insanları öldürmekten hoşlanıyordu. Normal insanlar başlatmıştı bütün bunları. İlk tepkisi de hesaplaşmak olmuşta. Çoğu normal insanın tehlikeyle karşılaştıklarında verdiği ilk tepki kaçmak olurdu. Ne kadar da sıkıcı ve çileden çıkarıcıydı. Ama Red bugün bu zayı lığı kullanabilirdi. Hatta enayiler kanuna sığınarak kendi zamanlarını daraltmışlardı. Tenekelerdeki kimyasalları dökmeye başladı. O andan itibaren zehirli gaz, batıya esen rüzgâr tarafından emilip kasabanın tam içine doğru yol almaya başlayacaktı. Kanunun kendisi bu gaz yüzünden kasabayı boşaltmak zorunda kalacaktı. Yasaya göre zehirli gazlar ancak öngörülen şartlar uygun tankerler tarafından taşınabilirdi. Ama bu yaptığı da kabul edilebilir olmalıydı. Red rüzgâra karşı durdu ve ciğerlerini temiz havayla doldurdu. Normal insanlar hakkında yeni bir şey daha işte. Genelde insanlar, hatta seri katiller bile alışkanlıkları yüzünden ölürlerdi. Ted Bundy gibi. Bu iyi görünümlü adam kırk kadar yaşlı kadını öldürdüğünde Red henüz dünyada değildi. Onu kahramanı gibi görmüştü. Ama Ted Bundy bile yakalanmıştı çünkü hala o eski, hurda Volkswagen arabasını kullanıyordu. Arabanın, Bana yardım eder misin. gibi sesler çıkardığını hayal etti. Diğer taraftan Red cümbüşüne başlangıcını otoyolda tüfek kullanarak yapmıştı. Sonra tabancaya geçerek şeri i daha sonraki kurbanlarını donmuş tavukla öldürmüştü. Sonra yumruk, bıçak, iğne ve şimdi de gaz kullanıyordu. Bu seferki amacı öldürmek değildi ama kullandığı teknikler hala çok yönlülük gösteriyordu. Bunları düşününce canı hardal yemek istedi. Rüzgâra döndü ve titreyen kaslarını sakinleştirdi. Hepsi aklındaydı ve o şimdiden zaferini hissetmeye başlamıştı. Şiddetli bir titremeyi sakinleştirdi ve derin bir nefes daha alarak tenekeleri yan yatırdı. Sıvı hızla tenekelerden boşalmaya başladı. Lık lık lık. Red arabaya koşarak içine atladı. Caddeyi yarılamadan polise haber vermişti bile. Telsizi dinlerken gülümsüyordu. Ve sonra beklediği anons geldi. Onları normal olarak paniğe sürüklediğini bildiği anons. Bütün ekipler, bütün ekipler batı tarafına. Hepsi mi. Bu da nedir. Demek istediğin— Sen de demek istiyorum Steve. Bütün Walton polisi. Arabalı herkes. Hemen orayı boşaltmalıyız. Yoksa kahrolası kasabada yaşayan kimse kalmayacak. Ya polis merkezi. Frank bilmek istiyordu. Orası güvende mi. Rüzgâra bağlı. Denileni yap Frank. O insanların oradan çıkması lazım. Bu Clifton'ın emri. Clifton'ın da bununla ne ilgisi var. Arabaya bin artık. Beni duyuyor musun. Uzun bir sessizlik. Yola çıkıyorum. Elbette çıkacaksın, dedi Red yavaşça. Hepiniz yolda olacaksınız. 38 Colt duygusal olarak hiç şu andaki kadar tükenmemişti. Hatırlamıyordu. Her şey imkânsız gibiydi ve tek damla ümitsizlikle yok olması an meselesiydi sadece. Son yirmi dört saattir uyumamış olması yardımcı olmamıştı. Ama kafa oyunları içindeki iziksel meydan okumaları ne zaman olursa olsun kabul ederdi. Şartlar ne olursa olsun, iyi ya da kötü bir çözüm üretirdi. Öyle bir adamdı ve bu yüzden kendisiyle gurur duyardı. Striptiz kulübünün sahibiyle geçirdiği çocukluk yılları mesela. Sonunda, şartlar ne olursa olsun hayatta kalabileceğini herkese göstermişti. Son görüşmeden beri dedekti i görmemişlerdi. Colt adamın hepsiyle teker teker görüşeceğini sanmıştı. Tabi dedektif katille işbirliği yapmıyorsa ya da daha da kötüsü katilin kendisi değilse. Onun bu kayboluş anlarında Wendy onu teselli etmişti ve Colt bundan zevk alıyordu. Kayboluş. Evet. Hepsi de Nicole'ün nasıl değiştiğini görmüşlerdi. İlk başlardaki Nicole kaybolmuş gibi görünüyordu. Wendy yavaşça konuştu. Yanında oturuyordu. Düşünüyordum da. Ne düşünüyordun. Bütün bunlar gelecekten daha çok geçmişle ilgili. Nasıl yani. Kapı bir anda çarparak açıldı. Bam. Hepsi bir anda irkildiler. Ama içeri kimse girmedi. İlk konuşan Pinkus'du. Merhaba. Işıklar söndü ve Colt yine gözlerinin karardığını sandı. Daha önce üç kere olmuştu. Ama Wendy yanındaydı ve sadece gözlerinin beyazı seçilebiliyordu. Becky. diye seslendi Colt. Belli belirsiz bir ağlamayla cevap geldi. Ardından bir tokat ve ses kesildi. Becky. Yanlış olan ne. Ama o neyin yanlış olduğunu biliyordu. Yanlış olan Red idi. Kapının eşiğinde bir cisim belirdi yavaşça. Dışarıdan gelen acil durum lambalarının çok az ışığı adamın arkasından odaya doluyordu. Adam iki eli yanında kapının iç tarafında durdu. Yüzünde bir maske vardı ve direk onlara bakıyordu. Kot pantolon ve siyah tişört giymişti ve kafasında beysbol şapkası vardı. Belinde asılı iki tane de tabanca vardı. Tekrar merhaba, dedi Red ve titredi. Neden burada olduğumu anladınız mı. Nicole yüzünü dönerek saklanmaya çalışıyordu. Wendy'nin tırnakları Colt'un bileğine batıyordu. Ama Colt bunun korkudan çok ö ke yüzünden olduğunu düşündü. Carey ve Pinkus, Colt'un arkasında duruyorlardı ve onların düzenli nefes alış verişlerinden başka bir şey duymuyordu. Hayır, dedi Colt. İşte bu çok kötü. Sabrım taşmaya başladı. Sizden daha fazlasını beklerdim. Bunu yerine neden bu kadar dikkatli davranmam gerektiğini hatırlamaya çalışıyorum. Hayal kırıklığı için özür dilerim, dedi Colt Red tekrar şiddetli bir şekilde titredi. Gerek yok. Polisler yaklaşıyor ve altıncı günün sonuna geldik. Yani bu müsabakanın sonunun gelmesi gerek artık. Altı gün mü. Altı'nın anlamı ne. Hastasın sen, dedi Wendy. Sanırım önemli olan konu bu. Ya siz. Zamanımızın kısa olması ve sizin oynamaya pek istekli olmamanız yüzünden öldüreceğim insan sayısını yediden, yetmişe yükseltiyorum. Ne istiyorsun. diye bağırdı Nicole. Sizi ölü istiyorum, dedi Red soğuk bir sesle. Ama önce sizi tekrar oyuna dâhil ederek başlayalım. Colt silahtan hoşlandığına göre en iyisi o olmalı. Ne için en iyi. Becky ile düello yapmak için tabi ki. Red geriye giderek kapının yanında durdu. Oradan nerede olduğu belli olmayan kadını çağırdı. Colt o loş ışıkta tam seçemiyordu ama hatları Becky'nin hatlarına uyuyor gibiydi. Elleri arkadan bağlanmıştı. Red ellerim çözdü onu ileri doğru itti. Becky odanın içine doğru ayağını sürüyerek girdi. Colt simdi kadının dehşet içindeki yüzünü görebiliyordu. Gözlerinde bütün bunların bir hata olması gerektiğine dair bir bakış vardı. Koli bandıyla ağzı kapatılmıştı. Hücrenin anahtarları elindeydi. Merak etme Becky, dedi Colt yavaşça Her şey yoluna girecek. Onu dinleme Becky, dedi Red. Her şey daha korkunç olacak. Bana güvenebilirsin. Colt hücrenin kilidini açmakta olan Becky'nin yanına doğru gitti. Yeniden net düşünebilmeye başlamıştı. Nicole ve kendiyle ilgili düşünceler, şu anda yaklaşık beş metre ilerisinde duran adam sayesinde bir anda yok olmuştu. Becky'e fısıldadı. Seni vurunca bırak kendini. Sakın karşılık vermeye çalışma. Kilidi açmayı bıraktı. Burnundan verdiği nefesinin sesi hücreye dolmuştu. Daha kolay olacak, inan bana. Red'in onu duyduğunu biliyordu. Bu yüzden kelimelerini dikkatli seçiyordu. Kilidi aç. Kilidi açtı ve geriye çekildi. Sadece Colt. Geriye kalanlarınız ölmek için sırasını beklemek zorunda. Bana geri gel tatlı şey. Becky titreyerek olduğu yerde durdu. Gitmemek için direniyordu. Seçme şansın yok Becky, dedi Colt yavaşça hücreden çıkarken. Katille arasında beş, altı metre vardı. Başka bir durumda olsa hiç düşünmez şansını denerdi. Ama adamın nasıl hızlı hareket ettiğini daha önce görmüştü. Becky Red'e doğru yürüdü. Red belinin sol tarafındaki tabancayı çekti ve elinde bir tur döndürdükten sonra avucuyla kavradı. Merak etme Becky. Bana kalırsa onu yenersin. Senin tarafındayım. Belindeki silah kayışlarından birini çözerek yere attı ve tekmeyle Colt'a doğru yolladı. Ben yılanım. Nicole'ün yılan hakkında bilgisi var, değil mi tatlı şey. Nicole hakkında düşünme şimdi. Artık tiksindirici şekilde çirkin biri o. Becky'i düşün. Red, Becky'nin içine süzülerek onu bir yılan kadar hızlı yapacak. Yerdeki kayışı göstererek Colt'a konuştu. Dolu ve ateş etmeye hazır. Al onu yerden. Colt deri kayışı yerden alarak beline taktı. Biraz sonra düello yapacaktı. Neden zamanını modası geçmiş bir şey için harcıyordu. Hem de polis merkezinde. Telsizler ötüp duruyordu. Yeni bir acil durum söz konusu olmalıydı. Colt ne olabileceği hakkında bir ikir yürütemedi. Ama eninde sonunda biri Becky'nin bu kadar uzun zaman tuvalette kalmış olamayacağını anlayıp merkeze birini yollayacaktı. Eller başının üstüne, dedi Red, Colt silahı ön cebinin üstünde duracak şekilde ayarlarken. Sağ elini başının üstüne koyarken diğerini yanında sarkıttı. Red Colt'a baktı ve silahını kaldırarak Becky'nin arkasına geçti. Becky korkudan titriyordu. Arkasında dururken silahını kılıfına soktu. Tamam, tatlı şey. Arkaya uzan ve elini silahımın üstüne koy. Hadi. Becky'nin dudakları ağzına yapıştırılmış bandın arkasında titriyordu. Hadi, dedi Colt yavaşça. Hadi ama tatlım, uzan şu silaha. Red elini kemerinin çevresinde dolaştırdı ve Becky'i kendine çekti. Becky elini arkasına uzattı. Eli önce Red'in baldırına dokundu sonra da tabancaya. Vücuduyla onu neredeyse tamamen kapatıyordu ama kafası Becky'nin kafasından yukarıdaydı. Bu mesafeden oldukça basit bir hedef sayılırdı. Colt, Red'in kendini bu kadar kolay bir hedef olarak sunmasından kuşkulandı. Colt tetiğe bastığı anda eğilebilir ve mermi doğrudan Becky'nin kafasına girebilirdi. Adam aptal değildi. Zaten büyük bir ihtimalle Colt'un neler planladığını biliyordu. Atın kafasının önünde sallandırılan havuç gibi. Bu duruma at kafasının yerinde Becky ile birlikte kendi başı vardı. Red sağ elini yavaşça başına doğru götürdü. Elin silahımın üstünde durmaya devam etsin tatlı şey. Zamanı geldiğinde silahı çekip şu yaşlı Colt'a ateş edip öldüreceksin. Duydun mu beni. Onu öldüremezsen bana ateş edecek. Ama beni vuramayacak, çünkü sen bensin. Ve eğer seni ya da beni vurmazsa onu gözlerinden vurmadan önce arkadan seni vuracağım. Colt'un avuç içleri terlemiş, kasları yay gibi gerilmişti. Daha öncede hede lerle karşı karşıya gelmişti. Ama ilk defa karşısında bir danışma memuru ve bir yılan oluyordu. Kimsede hardal var mı. diye sordu Red. Hardal mı. Üç deyince, dedi Colt. Becky yalvarırmış gibi sesler çıkartmaya başladı. Red uzandı ve ha ifçe yanağında vurdu. Dikkatini ver. Colt, dikkatini derken Red'e doğru fırladı. Kafasına koyduğu sağ elini silahı almak için kullanmadı. Çünkü zaman kaybına sebep olurdu. O yüzden sol eliyle sağ tarafına uzandı ve yolu yarılamadan silahı kılıfından çekmişti. Red daha hareket etmemişti. Ama Red hareket ettiğinde Colt'un daha önce hiç görmediği bir hızla davrandı. Elini Becky'nin elinin üstüne koydu. Red silahı kılıfından çekerken Becky'nin kırılan parmağının sesi duyuldu. Colt silahını adamın kafasına doğrulttuğu sırada, adam daha önceden tahmin ettiği gibi eğiliyordu. Kafadan vurmak diye bir durum kalmamıştı ortada ve Colt'un zamanı da kalmamıştı. Namluyu biraz aşağı doğru indirdi ve tetiğe bastı. İkisi de aynı anda ateş etmişti. Colt'un mermisi Becky'nin vücudunun üst kısmına girdi. Red'in kuşunu ise Colt'un tabancasına geldi ve silahın elinden uçmasına neden oldu. Silah yerde oda boyunca kaydı ve duvarın kenarında durdu. Colt elini tutarak tek dizi üstüne düştü. Bir an boyunca kimse kıpırdamadı. Ve sonra Red Becky'i bıraktı ve kadın yere yığıldı. Onu öldürdün. diye bağırdı Pinkus. Doğru değil, dedi Red. Ama kötü de değil. Sizin ve bir dolu kasabalının gün sonunda hayatta kalabilmesinin sadece bir yolu var. Başladığınız oyunu bitirmek üzere kütüphaneye gitmeniz için tam altı dakikanız var. Red geriye doğru yürüdü ve kapıdan çıkarak kayboldu. Yerde yatan Becky'nin yanına hücreden çıkarak ilk koşan Wendy oldu. Işıkları açtı önce. Becky'nin beyaz bluzu kırmızıya dönmeye başlamıştı. Sanki gerçekten Red içine girmişti ve şimdi de yavaş yavaş dışarıya çıkıyordu. Colt duvar kenarında duran silaha baktı ve tamamen parçalanmış olduğunu gördü. Kanamayı durdurun, dedi ilk yardım çantasını almak için yan odaya doğru koşarken. Çok kısa bir süre sonra elinde çanta geri döndü. Diğer üçü de hücreden çıkmış yerde yatan Becky'e bakıyorlardı. Wendy Becky'nin bluzunu yırtarak sağ omzundaki kurşun yarasını ortaya çıkarttı. Eğer yanılmıyorsam sadece et yarası, dedi Colt. Mermi kemiğe saplanmamış. Gazlı bezle yaraya bastırdı. Acı yüzünden bayıldı ama iyileşecek. Bunları yaraya bastırın. Çabuk olun. Ne yapacağız. diye sordu Pinkus. Bizden ne istediyse onu. Çıldırdın mı. Ben oraya geri gitmiyorum. Sen bilirsin, dedi Colt. Ama sana garanti ederim, gelip kafana bir tane sıktıktan sonra ölü bedenini sürükleyerek kütüphaneye getirecektir. Ve daha sonra bizimle devam edecektir. Hepsi ona baktı. Doğrudan başka bir söz çıkmamıştı ağzından. Colt döndü ve polis merkezinin içine doğru yöneldi. Wendy karşı koymak üzereydi. Bekle... Hemen geleceğim, dedi. Nereye gidiyorsun. Biraz ateş gücü toplamaya. 39 Polis merkezinden Colt'un önderliğinde çıktılar. Colt cephanelikten beş tane silah almıştı. Kullanmasını bilmeyen ellerde hiçbir işe yaramazlardı ama onun başka bir fikri vardı. Wendy'nin elinde silah olması kötü değildi. Riskler vardı elbette. Pinkus bir an delirip Nicole'ü vurabilirdi mesela. Ama Colt bu rizikoyla yaşayabiliyorsa, o da yaşayabilirdi. Carey ve Nicole rahatsızlık duymadan almışlardı silahları. Pinkus sadece ateşleme mekanizmasına bakmıştı o kadar. Kısa bir dersten sonra sadece Wendy silahla ne yapacağını biliyormuş gibi görünüyordu. Red merkezdeki telsizi parçalamıştı. Colt'un arabasındaki dâhil. Garajda başka araba da yoktu. Herkese nerede. diye sordu Wendy. Hiç bu kadar boş görmemiştim burayı. Bir şeyler oluyor, dedi Colt arabayı çalıştırırken. Caddeden aşağı bir adam koşuyordu. Colt camını indirerek bağırdı. Dur bir dakika. Nereye koşuyorsun böyle.' Adam arabaya yaklaşırken yavaşladı. Kasabayı boşalıyorlar. Haberin yok mu. Neden. Rıhtım yolundan buraya doğru kimyasal bir gaz bulutu geliyor. Arabadakilere baktı. Yoksa bilmiyor musunuz. Ne. dedi Pinkus sesi panikle. Telsizim bozuk, dedi Colt. Adam batıya doğru bakıyordu. Senden hemen bir polis memuru bulup ona Becky'nin vurulmuş olduğunu ve şu anda polis merkezinde baygın halde yatıyor olduğunu söylemeni istiyorum. Vurulmuş mu. Siz ne yapıyorsunuz. Colt tereddüt etti. Kasabayı kurtarmaya gidiyoruz, dedi ve arabayı hareket ettirdi. Colt boş caddelerden geçerken sessiz durdular. Söylenecek bir şey yoktu. Ölümün kıyısına ilk defa gitmiyorlardı. Ama bu sefer her şeyin son bulacağını bilerek gidiyorlardı. Bunun bizim geçmişimizle ilgisi var, dedi Wendy en sonunda. Neden kütüphaneye gitmek zorunda olduğumuzu anlamıyorum, dedi Pinkus. Kütüphaneye ne zaman gitsem bir parmağımdan oluyorum. Neden bunu hemen dışarıda halletmiyoruz. Çünkü oraya gitmemizi istedi, dedi Colt. Nicole ve Carey tekrar kasabaya döndüklerinden beri büründükleri sessizliği koruyorlardı. Orası onun çöplüğü. Her şeyin kontrolü altında olduğu tek yer. Ve bizde kontrol edilmek istiyoruz, öyle mi. Neden polise gitmiyoruz. Ben bir polisim. diye çıkıştı Colt. Bildiğimiz kadarıyla, o da bir polis. Köşeyi dönüp kütüphanenin arkasına sürdüler. Bir Walton polis arabası binanın yanında park etmiş duruyordu. Direksiyonun ardında duran polis memurunu görebiliyorlardı, polis ileriye bakıyordu. Colt polis arabasının arkasına park etti ve Wendy ile birlikte arabadan indiler. Polis memurunun kıpırdamamış olması Wendy'nin tekrar arabaya dönmek istemesine yol açmıştı. Ama son birkaç gün içinde Wendy oldukça değişmişti. Polis memurunun ölü olma ihtimali onu eskisi kadar çok korkutmamıştı. Eliyle arabanın camını sildi ve içeri baktı. Polis memuru alnının ortasından vurulmuştu. Mermi ön camdan girerek kafasına saplanmış olmalıydı. Wendy bir anda irkildi. Belki de içindeki değişimi çok ciddiye almıştı. Ölmüş, dedi. Telsiz de parçalanmış, dedi Colt. Diğerlerine arabadan inmelerini işaret etti ve bagajdan silahları alarak onlara dağıttı. Kütüphanenin arka kapısına doğru gittiler. Kapı açıktı. Tamam, neler olacağını biliyoruz, dedi bir eli kapının tokmağında. Ama bu sefer biz onu avlayacağız. Hazır— Nasıl. diye mızmızlandı Pinkus. Şimdi söylüyorum işte. Silahların emniyetini açın. Gösterdi. Silahlarınızı yere doğru tutun. Onu haklayabilecek tek kişi benim. O nedenle silahında gerçek mermi olan tek kişi de benim. Ama kurusıkı silahla birini yüzünden vuracak olursanız gözünü çıkarabilirsiniz. Ne. diye zırladı Pinkus. Bunların içinde kurusıkı kurşun mu var. Evet. Onlara talim kurşunu deriz. Yoksa size gerçek mermi mi vereceğimi sanıyordun. Wendy için sürpriz olmamıştı, güldü. Onları buraya silahlar hakkında gerçeği söylemeyerek rahatça getirmişti. Bu da onun Red ile sıradan bir çatışmadan daha başka bir planı var demekti. Bunun akıllıca olduğunu düşünüyorum, dedi Wendy. Bizim yapmamız gereken nedir. Birbirimizi öldüreceğiz, dedi Colt. Hepimiz. Hepimizin yerde ölü olmasını istiyorum. Ölü taklidi yapın demek istiyorsun, diye düzeltti Wendy. Evet. Beş metrelik aralıklarla yatın. Neden. diye sordu Carey. Merkezden ayrıldıklarından beri söylediği ilk kelimeydi. Daha önce denedin ve felaketle sonuçlandı. Ciddi bir çatışmadan sonra yerde ölü gibi yatarsak,