Felipe Melo, Sevilla karşısında deplasmanda alınan 4-1'lik galibiyette de İspanya'daki ilk ve tek asistine imza attı. 12 kez sarı kart gören oyuncu, ayrıca kariyerinde ilk ve tek Copa del Rey maçında Levante karşısında mücadele etti. Burada gösterdiği başarılı performans ile Avrupa'nın önemli kulüplerinin listesine giren Melo sezon sonunda Almeria gibi La Liga deneyimi olmayan bir takımın, 8.olmasında en büyük pay sahiplerindendi. Felipe Melo ülkesi dışında forma giydiği ilk ülke olan İspanya'da enteresan bir istatistiğe imza attı. İspanya'da forma giydiği takımlarda oynadığı maçlarda Sevilla FC, Valencia, Real Madrid CF, Atlético Madrid gibi takımların ağlarını havalandırmasına karşın Melo, FC Barcelona ağlarını havalandıramadı. Felipe Melo, 3 yıllık İspanya kariyerinde 27 sarı kart ve 2 kırmızı kart gördü. Brezilyalı ortasaha oyuncusu ayrıca burada kaldığı süre içerisinde İspanyol vatandaşlığına kabul edildi. Felipe Melo Serie A takımlarından Fiorentina, 2008-09 sezonu öncesinde Felipe Melo’yu kadrosuna katabilmek için 13 milyon euro gibi rekor bir bonservis ödemek zorunda kaldı. Melo, sezon boyunca gösterdiği performansla takımına bundan çok daha fazlasını kazandıracağını kanıtlayacaktı. 2008 yılının Temmuz ayında İtalyan kulübü Fiorentina'nın yolunu tutan Felipe Melo, Avrupa futbolundaki ilk önemli organizasyonlar ile burada tanıştı. Cesare Prandelli'nin ortasahaya ısrarla istediği Brezilyalı oyuncu yeni kulübünde ilk yılında tüm maçlara ilk 11'de başladı. Fiorentina takımı ayrıca Felipe Melo'nun kariyerinde önemli bir yere sahip oldu. Brezilyalı ortasaha oyuncusu İtalyan kulübünde gösterdiği performans sonrasında millî takıma seçilirken, Avrupa futboluna kendisini kanıtlamış oldu. O sezon kariyerindeki ilk UEFA Şampiyonlar Ligi maçına Slavia Praha karşısında ön elme turunda çıkan Melo, Ağustos 2008'de oynanan 2 maçta da 90 dakika sahada kaldı. O sezon kadrosunda Sébastien Frey, Zdravko Kuzmanovic, Juan Vargas, Alberto Gilardino ve Adrian Mutu gibi oyuncular bulunduran Firentina gruplara yükselirken Melo'da önemli pay sahibi oldu. 2008/9 sezonunda Fiorentina forması ile ilk lig maçında Juventus karşısında çıkan Melo, bu takıma karşı kırmızı kart görse de takımın vazgeçilmezi olmaya devam etti. O sezon ligdeki ilk golünü 9 Kasım 2008'de Atalanta BC ağlarına tan Melo, UEFA Şampiyonlar Ligi'nde Steaua București, Olympique Lyonnais ve Bayern Münih maçlarının bir maç dışında tamamında 90 dakika şans buldu ancak takımı grubu üçüncü bitirdi ve UEFA Kupası'na düştü. Kariyerinde daha önce hiç UEFA Kupası maçına çıkmayan Melo, AFC Ajax ile eşleşen Fiorentina'da ilk kez bu alanda maça çıkmış oldu ve yine her iki maçta da 90 dakika sahada kaldı ve sezonu 29'u lig, 8'i UEFA Şampiyonlar Ligi, 2'si UEFA Kupası, 1'i Coppa Italia olmak üzere toplamda 40 maçta ilk 11'de sahaya çıktı ve sezonu 2 gol 1 asist ile kapattı. Felipe Melo gösterdiği olağanüstü performans ile millî takımın yolunu tuttu. Melo, sezon içinde Arsenal’in Emirates Stadyumu’nda Brezilya millî futbol takımı ile İtalya millî futbol takımı arasında oynanan özel maçta ilk kez millî takımda görev aldı ve içinde Arsène Wenger'in de bulunduğu Avrupa'nın birçok önemli Teknik direktörü tarafından takibe alındı. Arsenal teknik direktörtü Arsène Wenger, Melo'yu transfer edebilmek için Fiorentina'ya birçok kez başvurdu fakat Fiorentina, Melo'yu kolay kolay bırakmama kararı almıştı.O dönem Teknik direktörlüğünü Carlos Dunga’nın yaptığı Brezilya millî takımının 2010 FIFA Dünya Kupası kadrosuna seçildi. 2009 senesinde Güney Afrika’daki FIFA Konfederasyonlar Kupası’nda Şampiyon kadronun Orta sahasının en önemli isimlerindendi. Fiorentina Felipe Melo'nun hem ligdeki hem millî takımdaki olumlu performansı üzerine kontratını 5 yıl uzatma kararı aldı ve serbest kalma bedelini 25 milyon euro olarak belirledi. Melo'yu transfer etmek için iki kulüp devredeydi bir tarafta Serie A kulübü Juventus ve bir diğer tarafta İngiliz Ligi'nin en önemli takımlarından Arsène Wenger'in çalıştırdığı Arsenal. Arsene Wenger. Arsenal çok istekliydi fakat serbest kalma bedelini ödemeyi göze alan Juventus oldu. Felipe Melo 2009 yılında 25 milyon euro gibi rekor bir bonservis ile Juventus'a transfer oldu. Sezonun ilk haftasında kadroda bulunmayan Melo, kendi adına ligin ilk maçına ligin 2.haftasında AS Roma karşısında çıktı. Bu maçta Claudio Marchisio ve Diego Ribas ile orta saha mevkiinde oynayan oyuncu, maçın 90. dakikasında Mauro Camoranesi'nin asistini gole çevirdi ve böylelikle ligdeki ilk maçında gol atarak taraftarın beklentisini arttırdı. O sezon UEFA Şampiyonlar Ligi'nde Bordeaux, Bayern Münih ve Makkabi Hayfa (futbol takımı) maçlarının tamamında 90 dakika şans bulan Melo, Christian Poulsen ile takımının savunmasının önünde köprü görevi yapan oyuncu oldu anca takımı grubu 3.bitirdi ve UEFA Avrupa Ligi'ne katıldı. 2. Tur maçında AFC Ajax ile eşleşen Juventus'ta bu maç Melo için farklı bir anlam taşıdı çünkü bir önceki sezon Fiorentina ile bu takıma aynı turda elenmişlerdi. İlk maçı deplasmanda 2-1 kazanan Juventus ikinci maçta ise kendi evinde 0-0 berabere kaldı ve adını üsttura yükseltti Melo ise iki maçta da 90 dakika forma giydi. Bir sonraki turda İngiliz ekibi Fulham FC ile eşleşen Juve'de Melo, ilk maçta kadroda bulunmasa da ikinci maçta deplasmanda ilk 11 başladı ve 90 dakika sahada kaldı ancak takımı rakibine 4-1'lik skor ile boyun eğdi. Juventus'ta 29 lig karşılaşmasında forma giyen Felipe Melo sadece 1 kez oyuna sonradan dahil oldu. Şampiyonlar Ligi'nde 6, UEFA Avrupa Ligi'nde 3 maçta forma giyen Brezilyalı oyuncu millî takımda 5 hazırlık maçında 90 dakika sahada kaldı. Juventus formasıyla ligde oynadığı ilk maçında (Roma) ağları havalandırmayı başaran Felipe Melo, 15.haftada oynanan Inter maçında 87.dakikada ikinci sarı karttan atılarak Juventus formasıyla ilk kırmızı kartını görmüş oldu. 2009 yılının ilk yarısını pek iyi geçirmeyen Juventus'ta sevilmeyen adam konumuna gelen Felipe Melo beklentileri karşılayamaması üzerine İtalya'da "yılın bidonu" seçildi. Sezon sonunda Juventus forması altında 40 maçta forma giyen Felipe Melo fileleri 3 kere havalandırdı. 14 kez sarı kart görürken, 2 kere de ikinci sarı kart nedeniyle oyundan atıldı. Juventus ise sezonu 7. sırada bitirdi ve hayal kırıklığı yaşattı. 2010 yılının yaz ayında Afrika'da oynanan Dünya Kupası için millî takıma çağrılan Melo, bu takımda da gösterdiği kötü performansla başta Juventus taraftarı olmak üzere birçok kişinin tepkisini çekti. Tüm bu eleştiriler altında Brezilyalı ortasaha oyuncusu 2010/11 sezonunda Juventus formasını taşıdı. Bu takım ile ilk maçına Ağustos 2010'da UEFA Avrupa Ligi elemesinde Sturm Graz karşısında çıkan oyuncu, ilk lig maçına ise Bari karşısında çıktı ve 63 dakika sahada kaldı. O sezon orta saha'da Mohamed Sissoko, Alberto Aquilani ve Claudio Marchisio gibi isimlerle forma mücadelesi veren Melo, Luigi Delneri tarafından birçok maçta görev aldı. İlk golünü ise 17 Ekim 2010'da Lecce ağlarına yolladı. Sezon boyunca 7 UEFA Avrupa Ligi, 29 lig karşılaşması, 2 Coppa Italia olmak üzere toplamda 38 maçta forma giyen Felipe Melo bu karşılaşmaların 33'ünde ilk 11'de sahaya çıktı. 1 gol, 1 asistin yanı sıra 9 sarı, 1 kırmızı kart ile sezonu tamamlayan Felipe Melo sert eleştirilere maruz kalıyor ve takımda istenmeyen adam konumuna geliyordu. Özellikle Serie A'nın 18.haftasında oynanılan Parma maçında Brezilyalı ortasaha oyuncusunun yaptığı hareket ile büyük tepkilere maruz kaldı. Felipe Melo, ikili mücadele sırasında kendisini yere düşüren ve o sırada kasıklarına basan Massimo Paci'nin suratına tekme atarak oyun dışı kaldı. Sezon sonunda ise Juventus kadrousunu Andrea Pirlo, Arturo Vidal ve Emanuele Giaccherini gibi önemli ön libero oyuncularıyla güçlendirdi ve Melo forma şansının azalması nedeniyle takımdan ayrılmak istediğini açıkladı. Bu yaşanan gelişmelerin üzerine Felipe Melo ve takımı Juventus, 22 Temmuz 2011 tarihinde 2011-2012 yılları için 13 milyon Euro'luk satın alma opsiyonuyla birlikte 1 yıllığına kiralık olarak Galatasaray ile anlaştı. Melo aynı gün Galatasaray'ın Almanya'da yaptığı hazırlık kampına katıldı ve takımın yeni teknik direktörü Fatih Terim ile tanıştı. Melo, Sezon boyunca başarılı bir performans göstereceğinin sinyallerini Galatasaray'ın kendi sahasında Liverpool ile yaptığı hazırlık maçında verdi. Galatasaray'a ilk geldiğinde Juventus'taki numarası olan "4" numarayı seçen Melo, "10" numaranın sahibi olan Arda Turan'ın takımdan ayrılmasının ardından Galatasaray'ın tarihindeki Metin Oktay , Tanju Çolak ve Gheorghe Hagi gibi önemli oyuncularının da giydiği "10" numarayı aldı. Galatasaray forması ile ilk resmi maçına İstanbul Büyükşehir Belediyespor karşısında çıkan Melo, ilk golünü ise 18 Eylül 2011 tarihinde Samsunspor'a 35 metreden attı. Bu golün dışında yaptığı "Pitbull" sevinciyle dikkat çeken Felipe, Arda Turan'ın takımdan ayrılmasından sonra Fatih Terim'in 10 numaralı formayı vermesiyle beraber performansında inanılmaz bir artış gösterdi. Melo, Süper Lig'in ilk 4 haftasında Kardemir Karabükspor, Eskişehirspor ve Samsunspor maçlarında 3 gol atma başarısını göstermiştir ve yaptığı "Pitbull" gol sevinciyle taraftarın sevgisini kazanmayı başarmıştır. Bu gollerin ardından bir süre gol atmayan Melo, Süper Lig'in 14. haftasında Fenerbahçe ile oynanan maçta kasığıyla bir gol attı ve böylelikle ilk derbi golünü kaydetti. Galatasaray bu maçı 3-1 kazandı. 20. haftada Kardemir Karabükspor, 24. haftada ise penaltıdan Antalyaspor ağlarına attığı gollerle takımına puanları getiren oyuncu olan Melo, Süper Lig'in 26.haftasında Kayserispor'a da 1 gol attı ve bu gol Melo'nun 8 gol ile kariyerinde bir sezonda attığı en fazla gol oldu. 27. haftada forma şansı bulamayan Melo, 28. haftada ise Beşiktaş karşısında Selçuk İnan ile ortasaha'daki yerini aldı. Bu maçta Selçuk İnan'ın savunma arkasına attığı pas ile hareketlenen Melo, Beşiktaş ağlarını da havalandırdı böylelikle hem Beşiktaş hem de Fenerbahçe derbisinde gol atan ender futbolculardan biri oldu. 30. Haftada Gençlerbirliği ile oynanan karşılaşmada 48. dakikada takımının bu maçta ilk kendisinin ise ligdeki 9. gol sevincini yaşayan Melo galibiyetin en büyük mimarı oldu. 30. haftada ise Trabzonspor'la yapılan maçta takımının penaltısını gole çevirerek takımdaki 10. golünü atmış, Galatasaray'a da beraberlik golünü getirmiş oldu. Melo bu gol ile Galatasaray dışındaki şampiyonluk yaşamış 4 takımın üçünün ağlarını sarsmayı başarmış oldu. Melo, 5 Nisan 2012 tarihinde Galatasaray antrenmanında 5'e 2 top kapma çalışması yaparken takım arkadaşı Albert Riera ile tartışmış ve teknik direktör Fatih Terim tarafından Riera ile birlikte soyunma odasına yollanmıştır. Tartışmanın soyunma odasında da devam etmesi sebebiyle Melo, Fatih Terim tarafından Galatasaray'ın 6 Nisan 2012'de yaptığı antrenmana alınmamış ve kondisyoner eşliğinde ayrı bir sahada çalışma yapmıştır. 9 Nisan 2012'de Galatasaray'lı futbolcuların Fatih Terim'den Felipe Melo ve Albert Riera için af istemesi üzerine ertesi gün Felipe Melo ve Albert Riera Fatih Terim tarafından affedilmiştir. Bu iki oyuncu 10 Nisan tarihinde ise takımla birlikte çalşımalara başlamıştır. Felipe Melo 16 Nisan'da takıma döndüğü "Süper final" maçında Beşiktaş'a gol atmış ve takımı 2-0 galip gelmiştir. Bu golün asistini ise kavga ettiği Albert Riera yapmıştır. Süper Final'in 5. haftasında da Beşiktaş'a Türk Telekom Arena'da gol atan Melo, takımının 2-2 berabere kalmasına engel olamamıştır. Süper final'in son haftasında oynanan ve bir final niteliğinde olan Fenerbahçe maçında 90 dakika sahada kalan Melo, takımının berabere kalarak Galatasaray'ın 18. Süper Lig şampiyonluğunu ilan etmesinde en büyük pay sahiplerinden olmuştur. Melo bu Şampiyonluk'ta 12 gol ile katkıda bulunmuştur. Sezon sonuna kadar istikrarlı duruşuyla hem ofansif hem defansif katkılarıyla Galatasaray'ın şampiyon kadrosunda yer almıştır. Ayrıca takıma ilk katıldığında "bu adam çok kırmızı kart görür" diyenlere, cevaben Melo hiç kırmızı kart görmedi. Brezilyalı oyuncu sezonu 13 sarı kart ile tamamladı. 2012-13 sezonu öncesinde adı birçok Brezilya ve İtalyan kulübüyle anılan Melo için Galatasaray'da teklif yapmış ancak ilk teklif kabul edilmemiştir. Bu gelişmelerin üzerine Michael Essien, John Obi Mikel ve Walter Gargano gibi isimlerin gündeme gelmesine rağmen Melo'yu tekrar kiralamak gündeme gelmiş ve 2012-2013 sezonunda tekrar Juventus'tan satın alma opsiyonuyla beraber kiralanmıştır. 10 Ağustos 2012 tarihinde Galatasaray'ın resmi sitesinden haber duyurulmuştur. Yapılan açıklamda; "Felipe Melo de Carvalho'nun Juventus Football Club S.A.'dan satın alma opsiyonlu olarak geçici transferi konusunda anlaşmaya varılmıştır. Oyuncuya 2012-13 sezonu için net 2.900.000 EURO sabit transfer ücreti ve maç başına 25.000 EUR ücret ödenecektir. Juventus Football Club S.A.'ya geçici transfer bedeli olarak 1.750.000 EURO ödenecek olup, Galatasaray'ın 30.4.2013 tarihine kadar bildirilmek kaydıyla 6.500.000 EURO bedelle oyuncuyu satın alma hakkı vardır." ifadelerine yer verilmiştir. Felipe Melo Galatasaray formasıyla ilk maçına Kasımpaşa SK maçıyla çıkmıştır. Melo Süper lig'in 2. haftasında ise Beşiktaş deplasmanında ilk 11'de başlamış fakat maçın ilk devresinde topu kendi ağlarına göndermiştir ancak Galatasaray maçı 3-3 beraberlikle tamamlamıştır. O sezon kariyerinde bir senenin ardından tekrar UEFA Şampiyonlar Ligi'nde mücadele eden Melo, ilk maçına ise Manchester United FC karşısında Old Trafford'da çıkmış, ancak takımı 1-0 mağlup olmuştur. Bu maçın ardından ise neredeyse tüm maçlarda forma şansı bulan ancak takım ile hazırlık kampı geçirmemesi nedeniyle tam performansını ortaya koyamayan Melo, Süper Lig'in 7.haftasında Eskişehirspor ile yapılan maçın ardından ise "Daha iyi şeyler yapabileceğimi biliyorum. Mesela takımın izin yaptığı günde izin yapmayıp çalışacağım ve hazır hale geleceğim" açıklamalarında bulunmuştur. Bu maçın ardından performansını yükseltmeye başlayan Melo, 24 Kasım 2012 tarihinde ise Elazığspor maçında Fernando Muslera'nın kırmızı kart görmesi üzerine 89. dakikada kaleye geçmiştir. Maçın 90. dakikasında Melo, penaltıyı kurtarmış ve takımının deplasmandan 0-1 galibiyetle ve 3 puanla dönmesini sağlamıştır. Melo, Türk Telekom Arena'da oynanan CFR Cluj maçında bir penaltı kaçırmış Galatasaray bu maçtan 1-1 beraberlikle ayrılmıştır. Galatasaray gruptaki ilk puanını bu maçta alırken, maçın ardından tüm grup maçlarını kazanan Galatasaray, Bu aşamadaki son maç olan SC Braga deplasmanında da Melo'nun asistiyle bir üst tura adını yazdırmıştır. Felipe Melo 2012-13 sezonunda Galatasaray formasıyla ilk golünü ise 6 Nisan 2013 günü Mersin İdman Yurdu ağlarına penaltıdan göndermiştir ve maçın dönmesinde en büyük pay sahiplerinden olmuştur. Galatasaray formasıyla geçirdiği ikinci sezonunda 35 maçta forma giyen Felipe Melo, bu karşılaşmalarda 1 gol - 5 asist ile oynadı. İlk sezonuna oranla daha agresif bir yıl geçiren yıldız oyuncu 10 sarı kart ve 2 kırmızı kart gördü. Sezon sonunda en yakın rakibinin 10 puan önünde şampiyonluk sevinci yaşayan Galatasaray adına, sezonun son bölümünde en iyi oynayan isimlerden biri olan Melo üst üste ikinci şampiyonluğunu yaşadı. 2013-14 sezonu öncesinde ise başta Alper Potuk olmak üzere gündeme yeniden birçok isim gelmesine ve Melo'nun ülkesinin kulüplerinden birçok teklif almasına rağmen 14 Temmuz 2013'te Galatasaray ile 2+1 yıllık sözleşme imzalamıştır. 19 Temmuz Cuma günü ise İstanbul'a gelmiştir. Galatasaray'daki iüçüncü döneminde bir zamanlar Bülent Korkmaz'ın giydiği "3" numarayı giyeceğini ve "10" numaralı formasını Wesley Sneijder'e vereceğini açıklamıştır. 2013-14 sezonunda hazırlık kampına takımıyla katılan Melo, sezon başında Emirates Cup'ı kazanan kadroda yer almıştır. O sezon ilk resmi maçına ise Türkiye Süper Kupası maçında Fenerbahçe maçıyla başlayan Melo, nırmal süresi 0-0 biten bu maçta tam 120 dakika sahada kalmış ve Didier Drogba'nın 99. dakikadaki golüyle takımının kazandığı maçın Cristian Baroni ve Moussa Sow gibi isimleri marke ederek defansif anlamda en önemli oyuncusu olmuştur. İlk lig maçına ise 19 Ağustos 2013 günü Gaziantepspor maçında çıkan Melo, bu maçta penaltı kazanılması ve kendinin takımın 1. penaltıcısı olmasına rağmen topu Burak Yılmaz'a bırakmış ve Burak'da topu ağlarla buluşturmuştur. Melo bu maçta 90 dakika şans bulmuştur. O sezon bir önceki sezon gibi UEFA Şampiyonlar Ligi'ne katılan Galatasaray'da ilk maçına 17 Eylül 2013'te Real Madrid CF karşısında çıkan Melo, takımının 6-1 mağlup olmasını engelleyememiştir. O sezon ilk kırmızı kartını ise 5. haftada Beşiktaş deplasmanında gören Melo, 2 maç ceza almıştır. Galatasaray maçı Didier Drogba'nın golleriyle 2-1 kazanmıştır. Bu maç ile birlikte ise Fatih Terim ile yollar ayrılmış yerine İtalyan çalıştırıcı Roberto Mancini getirilmiştir. Mancini'nin ilk maçı olan ve Melo'nun eski takımı olan Juventus ile deplasmanda oynanan maçta Selçuk İnan ile orta saha'da 90 dakika forma giymiştir. Melo bu sezondaki ilk golünü ise UEFA Şampiyonlar Ligi'nde Kopenhag'a 23 Ekim 2013'te atmıştır. Melo böylelikle Avrupa kupalarında kariyerinin ilk golünü de atmış olmuştur. Melo, Süper Lig'de ise ilk golünü 28 Aralık 2013 tarihinde Kayseri Erciyesspor ağlarına yollamıştır. Melo ayrıca bu maçta Wesley Sneijder'e bir de asist yapmıştır. Böylelikle 2013-14 sezonundaki kariyerinin ilk asistini yapmış olmuştur. Devre arasında ise Turkish Airlines Antalya Kupası'nda takımıyla mücadele eden Melo, AFC Ajax maçına sahaya kaptan olarak çıkmıştır. Celtic maçında da görev yapan Melo, takımının kupa şampiyonu kadrosunda yer almış bu iki maçta da Stoper mevkiinde görev almıştır. 15 Ocak 2014'te ise 2014 yılının ilk resmi maçına Tokatspor ile oynanan Türkiye Kupası'nda çıkan Melo, 90 dakika sahada kalmış ve stoper mevkiinde görev yapmıştır. Daha sonra Antalyaspor ile oynanan kupa maçında da aynı mevkiide oynayan Melo, 22 Ocak 2014'te ise Elazığspor karşısında kendi mevkiine dönmüştür. Bu maçın son dakikalarında Serdar Özkan'ın oyuncuya kafa atması sonucu rakibi kırmızı kart görmüş Melo ise Elazığspor kulübünden tepki görmüştür. 2 Şubat 2014 günü ise Felipe Melo, Bursaspor karşısında Galatasaray formasıyla 100. resmi maçına çıkmış ve hattrick yapan Wesley Sneijder'e ve Emmanuel Eboué'ye birer asist yapmıştır. Maç boyunca hem savunmada hem ofansta maçın en iyilerinden olurken, Melo 10 km koşmuş, 25 sprint atmış, 6,8 km ortalama hızla koşmuş ve topla 463 m mesafe yapmıştır. 1 Mart 2014 tarihinde, Brezilya'nın spor sitelerinden Globe Esporte'ye yaptığı açıklamada Galatasaray'da oynadığı ilk sezonun sonunda Bayern Münih'ten teklif aldığını açıkladı. 28.haftada Fenerbahçe ile oynanan derbi maçta Wesley Sneijder'in attığı golün asistini yapan Melo, takımının 1-0 galibiyetinde pay sahibi olmuştur. O sezon UEFA Şampiyonlar Ligi'nde 8 maçta 1 gol, Süper Lig'de 30 maçta 1 gol, 4asist ve Türkiye Kupası'nda finale yükselen takımda 7 maça çıkıp 1 gol atmıştır. Melo Türkiye Kupası finalinde de görev yapmış ve takımı Wesley Sneijder'in golüyle kupanın sahibi olmuştur. Kupa töreninde ise Melo, TFF başkanı Yıldırım Demirören'in elini sıkmayarak gazetelere manşet olmuştur. 2014-15 sezonunda Atlético Madrid, Honved gibi takımlarla oynanan hazırlık maçlarında süre alan Melo, yeni teknik direktör Cesare Prandelli yönetiminde 25 Ağustos 2014 günü Türkiye Süper Kupası finalinde de ilk 11 başlamış, Galatasaray kalecisi Fernando Muslera'nın 8 kurtarış yaptığı ve daha sonra maçın adamı seçilmiş, maç uzatmalara gitmiştir. Uzatmalarda da fileler havalanmayınca seri penaltılarda Fenerbahçe'nin 2 penaltısını Muslera kurtarsa da Fenerbahçe kupayı kazanırken, Felipe Melo, Selçuk İnan ve Yekta Kurtuluş ise Galatasaray'da penaltıyı kaçırmıştır. Melo o sezon Süper Lig'de ilk maçında Bursaspor karşısında çıkmıştır. Felipe Melo bu sezon ki ilk golünü 16. haftada oynana Beşiktaş maçında atmıştır. 23 Şubat 2015 tarihinde belindeki ağrılardan dolayı bel fıtığı ameliyatı geçirmiştir. Felipe Melo, Galatasaray'da; 154 resmi maça çıktı 18 gol attı ve 12 asist yaptı. 31 Ağustos 2015 tarihinde, 3.7 Milyon Euro karşılığında Inter ile sözleşme imzalamıştır. 23 Eylül 2015'te Inter formasıyla ilk golünü atan Melo, teknik direktör değişikliği nedeniyle takıma tutunamamıştır. 2016-17 sezonunun sonunda bitecek olan sözleşmesini kulübüyle anlaşıp karşılıklı olarak feshetmiştir. 8 Ocak 2017'de ülkesinin takımlarından bir tanesi olan Palmeiras ile 3 yıllık sözleşme imzalamıştır. 2009 yılında bir özel maçta, Brezilya millî takımının formasını giymeye başlamıştır. 2009'da oynan ve Brezilya'nın şampiyon olduğu FIFA Konfederasyonlar Kupası'nda müthiş bir performans göstermiştir. Fakat 2010'da Afrika'da oynanan Dünya kupası'nda Hollanda karşısında kendi kalesine gol atmıştır ve maçın sonlarında hırsını kontrol edemeyip Arjen Robben'in adelesine basmış ve kırmızı kart görerek takımının elenmesinde büyük pay sahibi olmuştur. 22 kez millî formayı giyen Melo 2 gol atmıştır. Gollerden birisini FIFA Konfederasyonlar Kupasında ABD'ye diğerini ise Peru'ya atmıştır. 2004 yılında Brezilyalı Roberta ile evlenmiştir. Bu evliliğinden Davi(7) adında oğlu, Pietra (4) adında kızı olmuştur. 25 Şubat 2013 tarihinde Luke adında bir oğlu olmuştur. Oğlu Davi, Galatasaray'ın futbol altyapısında oynamıştır. Kızı Pietra tenis sporu ile Linyker dövüş sporuyla ilgilenmektedir. Nilmar Nilmar Honorato da Silva ve sıkça kullanılan adıyla Nilmar (d. 14 Temmuz 1984, Paraná), Brezilyalı futbolcudur. Katar'da mücadele eden El Jaish'da forma giymektedir. En İyi Kısa Film Akademi Ödülü En İyi Kısa Film Akademi Ödülü ismi ilk kez 1974'te kullanılmıştır. Daha önceki üç yılda bu ödül "Kısa Konulu Film" olarak anılmaktaydı. 1957-1970 arasında "Kısa Konu Filmi" kullanılmıştır. 1936'dan 1956'ya dek "En İyi Kısa Konu Filmi - Tek Makara" ve "En İyi Kısa Konu Filmi - Çift Makara" olmak üzere iki ayrı ödül bulunmaktaydı. Üçüncü bir kategori olan "En İyi Kısa Konu Filmi - Renkli" ise sadece 1939 ve 1937'de kullanıldı. Kısa film ödüllerinin dağtılmaya başlandığı 1932'den 1935'e dek ise ödüller "En İyi Kısa Konu Filmi - Komedi" ve "En İyi Kısa Konu Filmi - Orijinallik" şeklindeydi. Aşağıdaki listede ilki kazanan diğerleri adaylar olmak üzere filmler yıla/kategoriye göre sıralanmaktadır. TarÄ±m ekonomisi Tarım iktisadı, temel amacı iktisat biliminin temel ilkelerini kullanarak tarım sektöründeki sorunlara çözümler üretmeye çalışmak olan iktisat dalı. Bu iktisat dalı, tarımda verimi uygun toprak koşulları yaratarak mümkün olan en büyük dereceye yükseltmeye odaklanır. En İyi Görsel Efekt Akademi Ödülü 1939'da ilk kez verilmeye başlandığında bu kategori En İyi Özel Efekt olarak anılmaktaydı. 1963'te bu kategori En İyi Görsel Efekt ve En İyi Ses Efekti olarak ikiye ayrıldı. 1972'de Akademi 'Görsel Efekt' dalında Oscar vermeyi bırakıp yerine Akademi Özel Ödülü vermeye başladı. Bu sadece birkaç yıl sürdü ve bu kategori de Akademi'nin yıllık olarak dağıttığı bir ödül haline geldi. 1996'da kategori tekrar değişerek sadece En İyi Görsel Efekt oldu. 2007'de daha geniş bir aralığı kapsayabilmek için bu kategoride 15 filmin seçilmesine, daha sonra bunun 7'ye düşürülüp ve en son üç aday arasından oylanmasına karar verildi. Aşağıdaki liste Görsel Efekt alanında Oscar alan filmleri (koyu karakterlerle) ve aynı yıl aday olmuş diğer filmleri sıralamaktadır. Vanessa Blue Vanessa Blue, Amerikalı pornografik film oyuncusu. Afrika asıllı Amerikalı porno oyuncusu. Porno sektörüne 1996 yılında katıldı. 1997 yılında 2000 yılına kadar mesleğine ara verdi. 2005 yılında AVN Ödülleri - Award for Best Ethnic-Themed Series ödülünü almaya hak kazandı. 2006 yılında Playboy televizyon ve Playboy Radyonun sunucusu oldu. Erol Aksoy Erol Aksoy (d. 5 Eylül 1946, Denizli), Eski medya ve banka sahibi Türk iş adamı. 1984'te Denizli'deki Ergür ailesinden İktisat Bankası'nı devraldı. 1991 yılında Türkiye'nin 2. özel televizyonu olan Show TV'yi kurdu. Ardından Sabah'ın eski sahibi: Dinç Bilgin ve Hürriyet'in eski sahibi: Haldun Simavi ortaklığı yaptı. 1993 yılında Hürriyet'e Simavi'den satın aldı ve atv ve Sabah'ın eski sahibi: Dinç Bilgin'le beraber Cine 5'i kurdu ve Türkiye'de ilk kez şifreli yayın teknolojisini kullandı. İlerleyen yıllarda lig maçlarını aldı. 1994 yılında Hürriyet'i Aydın Doğan'a sattı. Ardından atv ve Sabah'ın eski sahibi: Dinç Bilgin'le beraber Yeni Yüzyıl'ı kurdu.. 1997 yılında atv ve Sabah'ın eski sahibi: Dinç Bilgin'le beraber Show Basın'ı kurdu. Ardından Kanalın büyük kârının ardından Türkiye'nin ilk yerli çocuk kanalı Maxi TV'yi ve Supersport TV ve Cine Spor adında bir spor kanalı kurdu. Analog platformdaki sistemini dijitale çevirdi fakat lig'i izletme hakkını Teleon alınca başarısız oldu. 1999 yılında Show TV'nin önce hisselerinin belli bir kısmını, ardından da tamamını Mehmet Emin Karamehmet'e sattı. 2000 yılında Cine+Digital adıyla digital platform kuruldu. Ancak uzun sürmedi. 15 Mart 2001 yılındaki krizde İktisat Bankası'na Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu'na (TMSF) devredildi. 2004 yılında Erol Aksoy'un İktisat Bankası'ndan doğan borçları nedeniyle tüm şirketleri TMSF el koymuştur. 2006 yılında TMSF'ye anlaşıp taahhüt vererek Cine5 ve kardeş kanallarını geri almıştır. 2008 yılında TMSF'nin taahhüt verdiği zaman diliminde borçlarını ödemediği gerekçesiyle Cine5'e ve kardeş kanallarına tekrar el koymuştur. Erol Aksoy ise medya, teknoloji, enerji, finans, sigorta ve diğer sektörü yer almıştır. Erol Aksoy, İnci Aksoy ile evlidir ve Eda ve Kerim adlı iki çocuk babasıdır. Birinci Konstantinopolis Konsili Birinci İstanbul Konsili, 381 yılında I. Theodosius tarafından İstanbul'da toplanan konsildir. İznik Konseyi tarafından kurulan inanç sisteminin onaylanması ve Arian anlaşmazlığı ile ilgilenmiştir. Aya İrini Kilisesi'nde 381 yılının Mayıs ile Temmuz ayları arasında toplanmıştır. Arian anlaşmazlığı Bir rahip olan Arius'un görüşlerinden kaynaklanmaktadır. Arius, 310 yıllarında İskenderiye'nin İlçesi Banealis'te göreve başlamıştır. Ona göre, sonsuzdan beri var olan Tanrı Bir ve Tek'tir, İsa ise sonradan Tanrı tarafından yaratılmıştır. Buna kanıt olarak Matta İncili'ndeki 5:9 ve 5:44-45 ayetlerini (""Ne mutlu barışı sağlayanlara! Çünkü onlara Tanrı oğulları denecek."") gösteriyordu. Taraftarları zamanla çoğaldı. Bu sorun, bu konsilin önemli konularından biri olmuştur. Konstantinopolis bu konsilde Roma, Antakya ve İskenderiye'nin ardından 4. Patriklik olarak kabul edilmiştir. We Are All Made of Stars We Are All Made of Stars, elektronik müzisyeni Moby'nin 2002 yılında yayınlanan 18 adlı albümünün bir şarkısı. Albümün en popüler şarkısıdır, UK Singles Chart'ta onbirinci oldu. Bloody Mary Bloody Mary ÅŸu anlamlara gelebilir: 2009-10 UEFA Avrupa Ligi 2009-10 UEFA Avrupa Ligi UEFA Kupası'nın yerini alan UEFA Avrupa Ligi'nin ilk sezonudur. Final maçı 12 Mayıs 2010'da Hamburg'daki HSH Nordbank Arena'da oynanmış ve kupayı finalde Fulham'ı uzatmalarda attığı golle 2-1 yenen Atlético Madrid kazanmıştır. İlk maçlar 2 Temmuz 2009, rövanşları ise 9 Temmuz 2009'da oynandı. İlk maçlar 14 Temmuz-16 Temmuz 2009 arası, rövanşları ise 23 Temmuz 2009'da oynandı. İlk maçlar 28-30 Temmuz, rövanşları ise 4-6 Ağustos 2009'da oynandı. İlk maçlar 20 Ağustos 2009, rövanşları ise 27 Ağustos 2009 tarihlerinde oynandı. !colspan="5"|1. Grup !colspan="5"|2. Grup !colspan="5"|3. Grup !colspan="5"|4. Grup !colspan="5"|5. Grup !colspan="5"|6. Grup !colspan="5"|7. Grup !colspan="5"|8. Grup İlk maçlar 11 Mart, rövanş müsabakaları ise 18 Mart 2010 tarihinde oynandı. İlk maçlar 1 Nisan, rövanş müsabakaları ise 8 Nisan 2010 tarihinde oynandı. İlk maçlar 22 Nisan, rövanş müsabakaları ise 29 Nisan 2010 tarihinde oynandı. 2009-10 UEFA Avrupa Ligi finali 12 Mayıs 2010'da, HSH Nordbank Arena, Hamburg 'da yapılmıştır. 2009-10 UEFA Avrupa Ligi'nin golcüleri(Elemeler ve play-off lar dahil değildir) Helman Mkhalele Helman Mkhalele (d. 20 Ekim 1969, Newcastle, Güney Afrika), Güney Afrikalı futbolcudur. Mkhalele, Güney Afrika ile 66 maça çıktı ve 8 gol attı. Ayrıca Orlando Pirates ile 1995'te Afrika Şampiyonası'nı kazandı. Güney Afrika forması ile 1998 FIFA Dünya Kupası'nda ter döktü. Takma ismi "Midnight Express" ("Geceyarısı Ekspresi") idi. Ona bu adı zenci ve hızlı olması nedeniyle takmışlardı. Futbolu 2008 yılında başladığı takım olan Jomo Cosmos'da bıraktı. Türkiye'de 1997'den başlayarak aralıksız 2005'e kadar forma giydi. Hem Kayserispor hem de Göztepe ile küme düşme başarısızlığını yaşadı. İstahrî İstahrî ("Abū Esḥāq Ebrāhīm b. Moḥammad Fāresī Karḵī"), 10. yüzyıl'da yaşamış olan İslam coğrafyacısı, gezgin ve bir tür masālek (lit. ""güzergahlar"") edebiyatının kurucusudur. İran şehri İstakhr'da doğduğu için İstahri 'İstakhrlı' olarak anılmıştır. Çıktığı uzun yolculuklardaki gözlemlerini ve incelemelerini; 919 yılında yazdığı "Kitab el-Mesalik ve'l Memalik'i"'de anlatmıştır. Bu eserde tüm kıtaların renkli haritaları bulunmaktadır. İstahrî, yaşamının büyük bir kısmını Bağdat'ta geçirmiş ve Semerkand şehrinde 957'de vefat etmiştir. Bir diğer İslam coğrafyacısı ve tarihçisi olan İbn Havkal ile birlikte çalışmıştır. Yıldız ışıltısı Yıldız ışıitısı Astronomide bir gökcisminin yaydığı ışık akısıdır. Bu akı logaritmik ölçekte gösterilir. Kimi kaynaklarda ışıltı yerine büyüklük de denilmektedir. Ancak, burada büyüklük sözüyle, hacim değil, ışık akısı kastedilmektedir. Doğadaki bütün ışık kaynakları geniş bir tayf üzerinde ışınım yaparlar. Işınımın tamamına elektromanyetik ışınım denilir. Ancak, insan gözü bu ışınımın sadece 380-740 nm dalga boyları arasında kalan dar bir bölgesine duyarlıdır. Tayftaki bu bölgeye ışık bölgesi ya da optik bölge denilebilir. Bu sebepten, bir kaynağın ışınımı için, gözle görülen ("visual") ve toplam ışınım ("balometric") tanımları yapılmalıdır. Burada gözle görülen ışınım üzerinde durulmaktadır. Yıldızların gözlediğimiz ışıltılarının farklı farklı oluşunun birbirinden bağımsız iki sebebi vardır. 1.Yıldızların uzaya yaydıkları ışık akısı her yıldızda farklı farklıdır. 2.Yıldız uzaklıkları da farklı farklıdır. Doğal olarak görülen ışıltı uzaklığın karesi ile azalır. Gözlemlenen parlak bir yıldızın gerçekten büyük olduğu için mi, yoksa yakın olduğu için mi parlak göründüğünü uzaklık bilgisi olmaksızın, anlamak mümkün değildir. Mesela, kış göğündeki Rigel parlak bir yıldızdır. Ancak Rigel’in güney doğusunda gözlemlenen Sirius (ya da Akyıldız) daha da parlak görünür. Ne var ki, gerçekte Rigel Sirius’ten yaklaşık olarak 1800 defa daha parlaktır. Sirius’ün daha parlak görünmesinin sebebi Dünya’ya Rigel’den çok daha yakın oluşudur. Yapılan en son ölçümlere göre Rigel Sirius’ten yaklaşık 90 defa daha uzaktır. Gözlemlenen ışıltı uzaklığın karesi ile azaldığına göre, bu durum Dünya’ya gelinceye kadar Rigel ışıltısının Sirius ışıltına göre yaklaşık olarak (90² =) 8100 defa zayıfladığı anlamına gelir. İlkçağda yıldızların farklı uzaklıklarda oldukları bilinmiyordu. Ama ışıltı farklılığı için bir ölçek geliştirilmişti. İznik doğumlu Hipparchus (MÖ 190-120) hava ve ışık kirliliğinin olmadığı ortamda keskin görüşlü bir insanın çıplak gözle binlerce yıldız sayabildiğini görerek bu yıldızları altı sınıfa ayırdı. En parlak yıldızlar birinci derece, güçlükle görülebilen yıldızlar ise altıncı dereceydi. Günümüz astronomları da temelde bu sınıflandırmayı esas alırlar. Tabii, geçmişte göz kararıyla yapılan sınıflandırma günümüzde duyarlı ölçü aletleriyle yapılmaktadır. 1856 yılında İngiliz astronom Norman Robert Pogson (1829-1891) tarafından geliştirilen bu sınıflandırmada öncelikle bir dayanak ışık kaynağı saptanmıştır. Bu kaynak yaz göğündeki Vega yıldızıdır. Vega parlak bir yıldız olduğu gibi, yaz ortasında bilimin geliştiği Kuzey yarı kürenin ılıman bölgelerinde tam tepe noktasına gelen bir yıldızdır ve gözlemlenmesi çok kolaydır. Pogson diğer yıldızların ışıltılarını Vega’ya göre hesaplarken, logaritmik bir ölçek kullandı. Buna göre, ölçekte her ışıltı bir öncekinden ne kadar küçükse, bir sonrakinde de o kadar büyüktür. Kademelerin birimi kadir ("magnitude") dir. Buna göre dayanak olan Vega’nın ışıltısı da 0. kadirdir. (Aslında sistem oturduktan sonra Vega ışıltısı üzerinde yapılan gözlemler Vega ışıltısının tam olarak 0 değil, 0.03 olduğunu göstermiştir.Bu sebepten, artık dayanak sanal bir kaynaktır. Ancak fark çok küçüktür ve çok duyarlı olmayan hesaplar için Vega ışıltısı 0 kadir sayılmağa devam edilebilir.) Şayet I yıldız ışıltısının Vega ışıltısına olan oranı, t logaritma tabanı ve m de kadir ise, Dikkat edilirse, bu denklem Vega’dan parlak yıldız için negatif değer verir. Logaritmanın tabanını (t) bulmak için, ışıltısı Vega ışıltısının sadece yüzde biri kadar olan bir yıldızın ışıltısı beşinci kadir olarak atanmıştır. t = 2.512 sayısı astronomik logaritmanın tabanıdır. Fakat bu tabana göre hazırlanmış tablo olmadığından, logaritmik eşitliklerden yararlanılır. Ya da 10 tabanı yazılmadan; Görünür kadir ne kadar küçükse, yıldız da o kadar parlaktır. Hatta görünür ışıltısı Vega’dan fazla olan yıldızlar (en başta Güneş) kadir cinsinden negatif ışıltı düzeylerine sahiptir. Yıldızlar farklı farklı uzaklıklarda olduklarına göre, gözlemlenen ışıltıda yıldızın uzaya yaydığı ışık akısının yanı sıra, uzaklığın da rolü vardır. Mutlak ışıltı yıldız ışıltılarının uzaklığa göre düzeltilmiş halidir. Mutlak ışıltı (gerçek, uzaklığa göre düzeltilmiş, "absolute") ışıltı J ile, uzaklık r ile ve kadir cinsinden mutlak ışıltı M ile gösterilirse, Görünür ve mutlak ışıltı arasındaki ilişki ise, Bu ilişki logaritmik olarak da yazılabilir: Yukarıda M bir yıldızın mutlak ışıltı düzeyi, m ise görünür ışıltı düzeyidir. Bu ilişkilerin anlam taşıması için uzaklık birimlerinin de tarif edilmesi gerekir. Birim olarak 10 parsek, yani 32.61 ışık yılı kullanılır. (Parsek astronomların tercih ettiği bir uzunluk ölçüsüdür.) Uzaklık ışık yılı olarak verilirse, mutlak ışıltı düzeyi ; Görünür ışıltıları ve uzaklıkları bilinen yıldızların mutlak ışıltıları hesaplanabilir. Sirius’ün uzaklığı 8.6 ışık yılı, görünür ışıltı düzeyi de -1.46 kadirdir. Rigel’in uzaklığı (yaklaşık olarak) 775 ışık yılı, görünür ışıltı düzeyi ise 0.18 kadirdir. Güneş’in görünür ışıltı düzeyi -26.74 kadir, uzaklığını ise 149 600 000 km dir. Fakat bu uzaklığı ışık yılı cinsinden vermek gerekir. Güneş’in mutlak ışıltısının 4.83 oluşu 32.6 ışık yılı uzaktan Güneş’in çok solgun görüneceği anlamına gelir. İki yıldız arasındaki mutlak ışıltı oranı da, bu yolla bulunabilir. Birinci yıldızın ikinci yıldıza göre mutlak ışıltısı; Mesela Sirius’ün Güneşe göre mutlak ışıltısı ; Paralaks astronomide altı ay ara ile gözlemlenen yıldızın arka fona göre açı değişikliğidir. Paralaks ne kadar büyükse, yıldız da o kadar yakındır. Bir başka deyişle paralaks yıldız uzaklığının bir fonksiyonudur. Saniye cinsinden paralaks p ile verilirse, Kürt sineması Kürt sineması (Kürtçe: فلمی کوردی), ilk kez 1926 yılında Ermenistan’da çekilen "Zare" filmiyle başladı ve 2000'li yıllarda yükselişe geçti. Sinemanın doğuşundan sonra halka açık ilk gösterim 28 Aralık 1895’te Lumière kardeşler tarafından düzenlendi ve bu ilk gösterimden 31 yıl sonra "Zare" filmi çekildi. Türkiye'de Kürt sinemasının öncü isimlerinden biri Yılmaz Güney'dir. Güney, her ne kadar Kürt Sineması'na öncülük etse de ürettiği filmlerini Kürtçe değil, Türkçe çekmiştir. Kürt sineması her geçen gün kendini geliştirerek, yeni filmler üretmektedir. Günümüzde, Kürdistan Federe Bölgesi'nde 25 kısa film yapıldı. Venüs'ün Doğuşu Venüs'ün Doğuşu şu anlamlara gelebilir: Tablolar: Diğer: Minikler Minikler, Amerikalı bir yazar olan John Peterson'ın 1967'de yazdığı "The Littles" adlı bir kitaptan 1985 yılında DiC Entertainment tarafından uyarlanan bir çizgi dizidir. Orijinal adı The Littles'tır. Bir çocuk olan Henry ile Minikleri konu alır. Minikler, fareye benzeyen kuyrukları ve kulakları olan canlılardır. İnsan evlerinin duvarlarında yaşarlar. Dülük Dülük, Dolikhe ya da Doliche, Gaziantep'te bulunan bir antik kenttir. Dülük, Türkiye'nin hâlâ yaşanılan en eski kentidir. Bu kentte Bakır Çağı'ndan kalma eserlere ve bilinen en eski matematik işlemlerine rastlanmıştır. Dülük, tarih boyunca sırayla Hititler, Medler, Asurlular, Persler ve Büyük İskender arasında el değiştirip durmuştur. Yakınlarına Antiochia ad Taurum (bugün Gaziantep) adlı bir kentin kurulması ile bu kent önemini yitirmeye başlamış ve bugünkü hâlini almıştır. Aras TÃ¼rk Cumhuriyeti Aras Türk Cumhuriyeti (, , ) veya Türk-Aras Cumhuriyeti, Kasım 1918'de Azerbaycan ve Osmanlı Devletinin desteğini alan Cafer Kuli Han tarafından kurulmuş olan, şu anki Nahçıvan Özerk Bölgesi'nde bulunan kısa süreli bir Türk cumhuriyetidir. Başkenti Nahçıvan şehri olan bu Cumhuriyetin arazisi 16.000 kilometrekare, nüfusu ise 1 milyona yakındı. Sınırları Nahçıvan, Şerur-Daralagez, Ordubad kazalarını ayrıca Uluhanlı, Vedibasar, Kemerli, Meğri vb. arazileri birleştirirdi. Nahçivan, Şerur, Sürmeli kazası (Iğdır-Tuzluca-Aralık) ve Revan'ın güney bölgeleri (Aras boyları) ahalisi temsilcileri bir araya gelerek 3 Kasım 1918'de merkezi Iğdır olan Aras Türk Cumhuriyeti'ni resmen kurmuşlardır. Aynı konu hakkında başka bir kayankta ise, kurulan hükümetin adının Iğdır Millî Cumhuriyeti olduğu belirtmektedir. 1919 yılında Ermeniler bu bölgeyi Aras Savaşı ile kısa süreliğine kendi topraklarına katmıştır. Sovyetler Birliği'nin kurulmasıyla Azerbaycan bu bölgeye tekrar hakim olmuştur. Dinard - Pleurtuit - Saint-Malo HavalimanÄ± Dinard - Pleurtuit - Saint-Malo Havalimanı (Fransızca:Aéroport de Dinard - Pleurtuit - Saint-Malo) (IATA:DNR, ICAO:LFRD) Fransa'nın Saint-Malo komününe hizmet vermektedir. Havalimanı Ille-et-Vilaine ilinin Pleurtuit komününde bulunmaktadır. Venüs'ün Doğuşu (Cabanel) Venüs'ün Doğuşu (Fransızca: "Naissance de Venus"), Fransız ressam Alexandre Cabanel tarafından 1863'te yapılmış, şu anda Paris'teki Orsay Müzesi'nde sergilenen tablo. Ressamın, 1875'te yaptığı daha küçük bir kopyası New York'taki Metropolitan Museum of Art'tadır. 1863'teki Paris Salonu'nda gösterilen ve büyük bir başarı kazanan tablo sergiden hemen sonra III. Napolyon tarafından kişisel koleksiyonuna katılması amacıyla satın alındı. Aynı yıl Cabanel, Güzel Sanatlar Okulu'na profesör olarak atandı. Cabanel'in tarihselliğin arkasına sakladığı erotik hayal gücü, toplum yüksek tabakaları tarafından takdirle karşılandı. Ressam, izlenimcilerin özellikle de Édouard Manet'nin karşıtı olarak kabul gördü. Manet'nin aynı yıl çizdiği Olympia'daki kadın figürü çıplaklığın tüm vahşiliğini ortaya çıkarırken, "Venüs'ün Doğuşu"'ndaki çıplak pürüzsü ve düzgündü. Bu sebeple de akademik kurallara tamamen uygundu. Aras Kargo Aras Kargo, Türkiye'de faaliyet göstermekte olan bir kargo şirketidir. 1979 yılında Celal Aras tarafından kurulan Aras Dağıtım ve Pazarlama'nın ardından taşımacılıkta da 1989'da faaliyete geçen şirket, Aras Kargo'nun da temellerini oluşturmuştur. Aras Kargo, bugün; 13 bölge müdürlüğü, 29 transfer merkezi, 900'e şube, 4000'den fazla araçlık filosu ve 8 bin 800 kişilik kadrosuyla, her ay yaklaşık 12 milyon kişi, kurum ve kuruluşa hizmet veren taşımacılık kuruluşudur. Bosson Staffan Olsson (21 Şubat 1969, Göteborg), İsveçli şarkıcı-şarkı yazarıdır. 2001 yılında "Miss Congeniality" adlı filmin soundtrack’inde yer alan "One In A Million" adlı şarkısı ile başarı yakaladı. Malese Jow Malese Jow (d. 18 Şubat 1991; doğum yeri: Tulsa, Oklahoma, ABD)(Tam adı: Elizabeth Melise Jow), Amerikalı oyuncu ve şarkıcı. Malese, köken olarak Çinli, Çeroki Kızılderilisi ve Avrupalı. 2004'ten 2007'ye kadar Nickelodeon'un hit dizisi Unfabulous'da oynadı ve geniş çapta bir hayran kitlesi elde etti.Bu dizideki rolü ona birçok Young Artist Award adaylığı getirdi. 2007'de "Bratz: The Movie" adlı filmde oynadı ve filmin Soundtrackinden iki şarkı seslendirdi. Ayrıca iyi bir şarkıcı olduğunu keşvetti ve albüm hazırlıklarına başladı. Albümü yakında çıkıyor. Ama Türkiye'ye gelip gelmemesi bilinmiyor. Şu anda The Vampire Diaries dizisinde rol alıyor. Küçükkumla, Gemlik Küçükkumla, Bursa ilinin Gemlik ilçesinin mahallesidir. Eski adÄ± Kumla-i Sagir'dir. Armutlu yarımadasındaki diğer sahil köyleri gibi tarihi eskiye dayanır. Osmanlı egemenliğinden sonra, kasabada yerleşik bulunan Rum ve Ermenilerin yanına 18. yüzyılın başlarında Türkler de yerleştirilmiştir Küçükkumla Köyü zeytinciliği ve yağ üretimine dayanan ekonomisi ile Osmanlı dönemi boyunca gelişmiş ve zenginleşmiştir. 20.yy başında kasaba nüfusunun 5000-6000 kişi olduğu ve kasabada birer adet kilise, ilkokul ve ortaokul ile değirmen ve çok sayıda işçinin çalıştığı yağhanelerin varlığından bahsedilmektedir. Yunan işgali sırasında halk mahallesi terk etmiştir. Evlerinin büyük bölümü yıkılmış olan köy halkı işgalden sonra toplu bir halde İstanbul Selimiye Kışlası’na yerleştirilmiş ve işgalin sona ermesinin ardından köye geri dönmüşlerdir. Marmara bölgesinde popüler bir tatil bölgesi olarak bilinen ve eskiden belde olarak yönetilen Küçükkumla, şu an Gemlik'e bağlı mahalle statüsündedir. Bir rivayete göre adı KUMLA olan 2 kardeş şimdiki Küçük Kumla ve Büyük Kumla topraklarına gelmişler ve ikisi de ayrı ayrı yerlerde çadırlarını kurmuş.Daha sonra burada hayatlarını sürdürmeye başlayan iki kardeşten Büyük olanının yerleştiği yere Büyük Kumla;Küçük kardeşin yerleştiği yere ise Küçük Kumla adı verilmiş. Mahallenin merkezi sahilden 3 km içerisinde bir vadinin ortasında, günümüzde köy içi olarak bilinen bölgede yer almaktadır. Bursa iline 37 km, Gemlik ilçesine 8 km uzaklıktadır. Ä°Pod Classic iPod Classic Apple tarafından tasarlanıp pazarlanan taşınabilir medya çalardır. iPod Photo'nun geliştirilmesiyle ortaya çıkmıştır. Şu anda 6 nesil iPod Classic bulunmaktadır. IPod Classic'in altı kuşağının yanı sıra daha sonra ana iPod hattına yeniden entegre edilen bir spin-off (iPod Photo) vardı. Tüm nesiller depolama için 1.8 inç (46 mm) sabit disk kullandı. En son versiyonu olan 6. nesil iPod Classic 5 Eylül 2007'de piyasaya sürülmüştür. 9 Eylül 2014'te Apple, iPod Classic'i durdurdu. Altıncı nesil 160GB iPod Classic, orijinal 30 iğneli dock konektörünü ve ikonik iPod click wheel'i kullanan iPod hattındaki son Apple ürünü oldu. Renkli ekranlı iPod'lar kayan animasyonlarla, kenar yumuşatma grafik ve metin kullanıyor. Tüm iPod'larda beş düğme bulunur ve sonraki nesiller (4. ve üstü), tıklama tekerleğine entegre düğmelere sahiptir; devre, birden çok anlık düğme anahtarı içeriyor olsa da, derli toplu olmayan, minimalist bir arabirim verir. Düğmeler şunlardır: IPod'un işletim sistemi kendi özel depolama ortamında saklanır. Ek bir NOR flash ROM çipi (1 MB veya 512 KB), aygıtın işletim sistemini depolama ortamından yüklemesini söyleyen bir önyükleme programı (booting) içerir. Her bir iPod'da 32 MB RAM, buna rağmen 60GB ve 80GB beşinci nesil ve altıncı nesil modellerin 64 MB'si var. RAM'in bir kısmı, yazılım tarafından yüklenen iPod OS'u tutmak için kullanılır, ancak çoğunluğu depolama ortamından gelen şarkıları önbelleğe almaya yarar. Örneğin, bir iPod sabit diskini bir kez yukarı doğru döndürebilir ve gelecekteki şarkıların yaklaşık 30 MB'ını RAM'a kopyalayabilir, böylece her şarkı için sürücünün dönmesini gerektirmeyecek şekilde güç tasarrufu sağlayabilir. Standart firmware ve işletim sistemine açık kaynak alternatifleri sunan Rockbox (6G - 6G'ye kadar emCORE gerektirir) ve iPodLinux (5G'ye kadar) gibi özel yazılımlar da geliştirildi. Mart 2002'de Apple, sınırlı PDA benzeri işlevsellik ekledi: rehberler ve çizelgeler ana bilgisayarla görüntülenebilir ve senkronize edilebilirken, metin dosyaları görüntülenebilir. Brick , Paraşüt, Solitaire ve Müzik Sınavı gibi bazı yerleşik oyunlar mevcuttur. Eylül 2006'da piyasaya sürülen bir yazılım güncellemesi, ayarlanabilir ekran parlaklığı, aralıksız oynatma ve indirilebilir oyunlar da dahil olmak üzere beşinci nesil iPod'lara ekstra özellikler getirdi. Bununla birlikte, 30 Eylül 2011 itibarıyla, bu oyunlar artık iTunes Store'da bulunmamaktadır. Apple, 23 Ekim 2001'de "1.000 şarkı cebinizde" sloganıyla birinci nesil iPod'u (M8541) tanıttı. 10 Kasım 2001'de satışa çıktı. İlk iPod'da siyah beyaz LCD (sıvı kristal ekran) ekran vardı ve MP3 ile kodlanmış 1.000 şarkı saklayabilen 5GB sabit disk bulunuyordu ve fiyatı 399 ABD Doları idi. IPod'un yenilikleri arasında 1.8 "sabit disk kullanarak elde edilen küçük boyutu, (rakipleri o sırada 2,5" sabit disk kullanıyordu) ve daha sonradan farklı olarak mekanik kaydırma tekerleği kullanılarak kontrol edilen kullanımı kolay navigasyon vardı. Dokunmatik kaydırmalı tekerlekleri olan iPod'lar), bir merkez seçme düğmesi ve tekerlek etrafında dört yardımcı düğme bulunuyordu. IPod, on saatlik bir pil ömrüne sahipti. 20 Mart 2002'de Apple, ilk nesil iPod için 10GB modelini US $ 499 karşılığında piyasaya sürdü. VCard uyumluluğu eklendi, ayrıca iPod'ların bir Mac'den senkronize edilen kartvizit bilgilerini görüntülemesine izin verildi. İkinci nesil iPod, 17 Temmuz 2002'de tanıtıldı. İlk kuşağın benzeri bir vücut stilini kullanarak, iPod'un üst kısmı yeniden tasarlandı, arka kapıdaki tek bir itme parçasından ateş duvarı bağlantı noktasını takmak için bekletildi. Anahtar ve kulaklık düzeneğini, bu portlara erişebilmek için arka plakaya kesilen tek tek portlara bağlanır. Ayrıca, tutma anahtarı yeniden tasarlandı, FireWire bağlantı noktasına bir kapak eklendi ve mekanik tekerlek yerine dokunmaya duyarlı bir tekerlekle değiştirildi. İkinci nesil sınıf, 10GB ile 399 dolar, 20GB için 499 dolar olarak satıldı. Birinci nesil 5GB iPod taşınmıştı, ancak fiyatı 299 dolara düşürüldü. Özellikle, ikinci nesil iPod'lar ve güncellenmiş birinci nesil iPod artık Windows uyumlu idi. Bu sürümler, 4 pinli ve 6 uçlu FireWire adaptörlerine sahipti ve Musicmatch Jukebox ile paketlenmiştir. O sırada iTunes sadece Mac'tir ve Windows için kullanılamaz. Apple, Aralık 2002'de, Madonna'nın, Tony Hawk'ın veya Beck imzasının veya No Doubt'ın bant logosunun arkasında ekstra 50 ABD Doları için oyulmuş ilk sınırlı sayıda iPod'unu açtı. 29 Nisan 2003 tarihinde Apple, tamamen yeniden tasarlanmış üçüncü nesil iPod'u duyurdu. Önceki modellerden daha ince olan üçüncü nesil modeller, FireWire bağlantı noktasını yeni bir Dock Bağlayıcısı ile değiştirdi ve ekran ile dokunmatik tekerlek arasında bir sıra halinde bulunan dört yardımcı düğme ile tamamen mekanik olmayan bir arayüz olan Dokunmatik Çark'ı tanıttı. Ön plaka kenarları yuvarlatılmıştı ve arka gövde de biraz yuvarlaktı. Yeni bir kablolu uzaktan bağlayıcı tanıtıldı. Birinci ve ikinci nesil iPod'larda uzaktan kumanda için kulaklık bağlantı noktasının etrafında bir yardımcı halka bulunurken, üçüncü nesil iPod'ların kulaklık bağlantı noktasına bitişik 4 pinli bir jakı vardı. 10GB model 299 dolara, 15GB model 399 dolara, 30GB model 499 dolara satıldı. Tüm iPod'lar artık Mac ve Windows ile uyumludur, yalnızca Windows kullanıcılarının bir PC'de kullanılmadan önce iPod'u yeniden biçimlendirmelerini ve hem iTunes hem de MUSICMATCH Jukebox'un tüm iPod'larla birlikte verilmesini gerektiriyordu. Pil ömrü, kısmen, bir lityum polimer pil yerine bir lityum iyon pil kullanılması nedeniyle, 8 saate düşürüldü. 15GB modeli 20GB modelle değiştirildi ve 30GB modeli 8 Eylül 2003 tarihinde 40 GB'a yükseltildi. Windows tabanlı MUSICMATCH Jukebox yazılımı eski haline getirildi ve yerine Microsoft Windows için ilk sürüm olan iTunes 4.1 kondu. 19 Temmuz 2004'te açıklanan dördüncü nesil iPod, dokunmatik kaydırma tekerleğinin altındaki dört yardımcı düğmeyi koyarak iPod Mini'den Click Wheel ile üçüncü nesil iPod'daki dokunmatik tekerleğin yerini alıyor. Muhafaza da biraz daha ince idi. 20GB model 299 dolara ve 40GB model 399 dolara satıldığından fiyatlandırma azaltıldı ve ürün yelpazesi basitleştirildi. Dikkat çeken bir nokta da, dördüncü nesilden başlayarak paketlenmiş aksesuarları azaltmaya başladı. Üst düzey iPod'lara bir rıhtım, taşıma çantası ve kablolu uzaktan kumanda birimi önceden dahil olsa da, üst düzey 40GB iPod yalnızca bir rıhtım, kulaklık ve USB ve FireWire arabirimi kapasitesine sahip değiştirilebilir bir tescilli kablo ile geldi. Dördüncü nesil iPod, iPod Mini'nin Click Wheel'i kullanmanın yanı sıra, dördüncü nesil iPod'un önceki pil ile aynı pil kullanırken 12 saatin üzerinde pil ömrüne imkân tanıyan Mini'nin enerji açısından daha verimli bileşenlerini kullandı. 26 Ekim 2004'te, U2 baskısına ek olarak, Apple ayrıca iPod Photo'u da tanıttı. Standart dördüncü nesil iPod'un premium bir versiyonu olan iPod Photo, 65.536 renge kadar görüntüleyebilen 220x176 piksel LCD özellikli idi. Cihaz, JPEG, BMP, GIF, TIFF ve PNG grafik dosya formatlarını destekledi ve birlikte verilen bir TV kablosu sayesinde bir televizyona veya diğer harici ekranda slayt gösterileri için takılabilir. Kullanıcılar, iTunes 4.7'yi kullanarak, bir klasördeki fotoğrafları, Macintosh'taki Apple'ın iPhoto'sundan, Windows'daki Adobe Photoshop Album 2.0 veya Adobe Photoshop Elements 3.0'dan senkronize edebiliyorlardı. Pil ömrü, müzik çalınması için 15 saat ve müzikli slayt gösterileri için 5 saat olarak değerlendirildi. IPod Photo, 40GB sürümünde US $ 499 ve 60GB sürüm US $ 599 için mevcuttu. 23 Şubat 2005'te her iki 40GB model de (fotoğraf ve normal), 20GB'lık siyah-beyaz bir iPod bırakarak daha ince ve daha düşük fiyatlı (349 ABD Doları) 30GB fotoğraf modeli ile değiştirildi. 60GB model fiyatı, dock, FireWire kablosu ve televizyon kablosu ekstra maliyet seçenekleri sunarak, daha az sayıda aksesuarla 449 dolara düştü. Aynı gün Apple, USB uyumlu bir dijital kameradan iPod Photo'a görüntülerin anında aktarılmasına izin veren iPod Camera Connector'ı duyurdu. Bununla Belkin'in Dijital Kamera Bağlantısı arasındaki en büyük fark, Apple'ın ünitesinin, iPod Photo'u bir bilgisayara ilk bağlamaya gerek kalmadan aktardıktan sonra iPod Photo'da anında görüntülemesini desteklediği idi. 28 Haziran 2005 tarihinde, tanıtımından sadece dokuz ay sonra, iPod Photo, iPod hattının geri kalan kısmı ile birleştirildi. 30GB modeli düşürüldü ve 20GB tek renkli iPod bir renkli ekran aldı. 60GB modelin fiyatı da 399 dolara düştü. Beşinci nesil iPod, iPod Nano'nın piyasaya sunulmasından kısa süre sonra 12 Ekim 2005 tarihinde tanıtıldı. Beşinci nesil iPod, 2.5 "320x240 QVGA ekrana ve daha küçük bir Click Wheel'e sahipti ve videoları oynatabilen ilk iPod'du. Beşinci nesil iPod, "Signature iPod White" ile birlikte siyah bir seçenek eklendiğinden ve iPod'un estetik tasarımının ikinci tam yeniden tasarımını işaretlediğinden, alternatif bir renk şemasında özel olmayan yeni bir formda bulunabilen ilk iPod'dur. Yeniden düzenlenmiş oranları, tamamen düz ön plakaya dönüşü ve daha yuvarlak arka gövdesi vardır. Bazı aksesuarlarla geriye dönük uyumluluk sorunlarına neden olan 4 uçlu uzaktan bağlantı noktası da kaldırılmıştır. 309 dolarlık bir model 299 dolara, 60GB'lık model 399 dolara teklif edildi. Beşinci nesil iPod, U2 özel baskısında 349 dolar ve 30 GB ile sunuldu. Beşinci nesil iPod, cam bir yüze sahip olan son modeldir. Beşinci nesil iPod, MP4'te (2.5 Mbit / s'ye kadar) ve H.264'te (yalnızca 768 kbit / s'ye kadar, başlangıç profilinde) video oynatır. Beşinci nesil iPod'u geliştirme ve / veya 1. düzeltme, MP4'teki videoyu (2,5 Mbit / s'ye kadar) ve H.264'te (yalnızca 1,5 Mbit / s'ye kadar, temel profilde) oynatır. TV şovları, podcast'ler, müzik videoları ve filmler gibi videolar iTunes Store gibi çevrimiçi mağazalardan satın alınabilir veya Google Video'dan ve diğer kaynaklardan indirilebilir, daha sonra iTunes yazılımıyla iPod'a aktarılabilir. Videolar veya fotoğraf slayt gösterileri, Apple iPod AV kablosu kullanılarak bir televizyon, projektör veya monitörde beşinci nesil iPod'dan veya bir S-Video kablosu kullanarak bir kenetlenme yuvasından oynatılabilir. Bunu, bir ucunda bir RCA konnektörü ve diğer ucunda üç bantlı bir sekiz inç (3,5 mm) A / V fişi bulunan bazı video kamera kabloları kullanarak bunu yapmak da mümkündür. Beşinci nesil iPod, 12 Eylül 2006'da günışığından "5.5 nesil" olarak güncellendi. Bu güncelleme, daha parlak ekran, daha uzun video oynatma süresi, yeni tasarlanmış kulaklıklar ve bir arama özelliği içeriyordu. Bir iTunes kurulum CD'si de artık paketlenmedi, bu da kullanıcıların Apple'ın web sitesinden iTunes indirmesini gerekli kıldı. 60GB modeli 80GB modelle değiştirildi ve fiyatlar hem 30GB (249 ABD doları) hem de 80GB (349 ABD doları) modeller için 50 ABD doları azaldı. IPod oyunları için oynak oynatma ve destek, aynı anda çıkan bir bellenim güncellemesi aracılığıyla tüm beşinci nesil iPod'larda etkinleştirildi. Steve Jobs, 5 Eylül 2007'de özel bir iPod merkezli etkinlik sırasında altıncı nesil iPod'u ve "klasik" sonekini tanıttı. Altıncı nesil iPod, biraz daha ince cesetlere sahipken, 36 saate kadar müzik çalma ve 6 saatlik video oynatımı talep ederek pil ömrünü önemli ölçüde artırdı. IPod Classic, 320x240 çözünürlükte 2,5 "arkadan aydınlatmalı bir ekrana sahiptir. IPod'un ön plakası artık polikarbon plastik yerine anodize edilmiş alüminyumdan imal edildi ve "Signature iPod White" gümüşle değiştirildi. Bu, beyazın bir iPod için bir renk seçeneği olarak bulunmadığı ilk kez işaret ediyor. Altıncı nesil iPod ayrıca, daha fazla grafik ve Cover Flow içeren, tamamen elden geçirilmiş bir kullanıcı arabirimi sundu. IPod Classic, MSRP için 24GB ve MSRP'ye yönelik 160GB model için 349 dolar için 80GB modelinde sunuldu. 9 Eylül 2008'deki 'Let's Rock' Apple Etkinliği sırasında, 80GB ve daha kalın 160GB model, 249 ABD doları için perakende ince bir 120GB modelinin lehine kesildi. Benzer zamanlarda piyasaya çıkan diğer iPod modellerinde de bulunan Genius ve ses kayıt yeteneklerini tanıttı; Hiçbir yazılım güncellemesi birinci nesil iPod'lara bu özelliği sunmaz. Ayrıca, siyah modelin ön kaplamasının yerine gri renkli bir ön panel yerleştirilmiş ve gümüş destek ve siyah Tıklama Tekerleği korunmuştur. 9 Eylül 2009 tarihinde gerçekleşen 'It's Only Rock and Roll' etkinliğinden önce, 120GB sürümünün fiyatı 229 ABD Doları'na düştü. Etkinlik sırasında Apple, 120GB sürümünü 160GB modelle değiştirdi ve 249 dolarla satılan aynı ince profili içeriyordu. Wired tarafından yapılan spekülasyona göre, 6. nesil, 2014 yılı itibarıyla, Apple'ın 2000'li yıllarda başarısını gerçekleştirmesine yardımcı olan iPod Classic'in nihai biçimi olması bekleniyordu. Ars Technica, 2011'de iPod Classic'in sonuna yaklaştığını ve 2013'te üretilmeyeceğini söyledi. 2013'te Apple Dünya çapında Geliştiriciler Konferansı'nda yeni bir iPod Classic yoktu ve Apple'ın başka bir iPod Classic'i üretmesi beklenmiyordu. IPod Classic'in üretimi, kullanılmayan bağımsız parçaların envanterini temizlemek ve para kazanmak için düşük aralıklarla düşük hacimlerde devam etti. 9 Eylül 2014'te Apple, iPod Classic'i iptal etti. Altıncı nesil 160GB iPod Classic, orijinal 30 iğneli iPod konektörünü ve Click Wheel'i kullanan için iPod hattındaki son Apple ürünü oldu. WSJD Live'da konuşan Tim Cook'a göre, parçaların mevcut olmadığı ve üründe az miktarda tüketici ilgi gösterdiği için bir yeniden tasarımın gereksiz olduğu için iPod Classic kesildi. Bununla birlikte, altıncı nesil iPod Classic, müzik fanlarından gelen artan talep nedeniyle eBay'de orijinal perakende fiyatının dört katına kadar olan fiyat artışını gördü. Amo (müzisyen) Amo, 1981 yılında Suriye'de Süryani asıllı Hristiyan İranlı bir aile tarafından dünyaya gelen İranlıDJ ve şarkıcı.Şarkıcı kariyerliğine ABD'ye gitmesi ile birlikte 2000'de başladı.Suriye doğumlu olmasına karşın kendini İranlı olarak görmektedir.İlk kariyeri 2003'te "Sargozasht" ile başladı.2005'te Caltex'ten ayrıldı.2005'in ortalarında Avang'a geçti.2005 Temmuz'unda 18 yaşında bir genç kız ile tanıştı. "Yaade To" ve "Daastaa Hameh Baala" klibini onla çekti.Arapça,Farsça ve İngilizce biliyor.2009 Mayıs'ında 3.albümü olan "Dooset Daram Ye Alame" çıktı. Jamey Johnson Jamey Johnson, Amerikalı country müzik sanatçısıdır. 2005 yılında BNA Records adlı plak şirketiyle anlaşıp "The Dollar" adlı single'ı çıkardıktan sonra aynı isimdeki albümünü 2006 yılında piyasaya sürdü. Johnson 2008'de BNA'dan ayrılıp Mercury Nashville Records'la anlaşma imzaladı ve "That Lonesome Song"u piyasaya sürdü. Bu albümden ""In Color"" ve ""High Cost of Living"" adında iki single çıktı. Johnson; Trace Adkins, George Strait, James Otto ve Joe Nichols gibi isimlere de yardımcı oldu. William A. Richardson William A. Richardson (27 Ağustos 1795 – 20 Nisan 1856), erken dönem Kaliforniya yatırımcılarından. Özellikle daha sonra adı San Francisco olacak olan Yerba Buena'ya yaptığı yatırımlar bölgenin gelişmesine önemli katkılarda bulunmuştur. Richardson bölgenin özelleştirilmesi sırasında hediye edilen bir arazide buranın ilk özel çiftliği kurmuştur. Daha sonra yine Körfez Bölgesi'nde arazilerle ödüllendirilmiştir. Bu arazi bölgesinde Sausalito şehrini kurmuştur. İsveç Sosyal Demokrat Partisi İsveç Sosyal Demokrat Partisi (İsveççe: "Sveriges socialdemokratiska arbetareparti", SAP), yaygın olarak kullanılan adıyla 'Sosyal Demokratlar' ("Socialdemokraterna"), İsveç'teki en eski ve üye sayısı olarak en büyük siyasi partidir. Nisan 1889'da Stockholm'da İsveç Sosyal Demokrat Işçiler Partisi ("socialdemokratiska arbetareparti") adıyla kuruldu. Partinin, 1898'de kurulan Genel çalışma konfederasyonu'yla sıkı bağları oldu. Başlangıçta marksist bir partiydi; giderek reformculuğa yöneldi ve yalnız işçilerin değil tüm sömürülenlerin partisi olmak yolunu tuttu. Lideri Hjalmar Branting'in etkisiyle liberallere yaklaştı ve Parlamento'da etkin olmakta ısrar etti. Öte yandan partinin içinde H. Bergegren'in başını çektiği sol bir eğilim de vardı. I. Dünya Savaşı'nda tarafsız kalan parti, H. Branting'i hükümete soktu (1917-1918). Branting, 1920'de, 1921-1923, sonra da 1924-25 yılları arasında hükûmet başkanı oldu. Parti, 1932 yılında, Köylü Partisi'yle işbirliği yaparak iktidara geldi. 1936'daki seçimlerde oyların % 46'sını kazanarak, II. Dünya Savaşı'na kadar ülkeyi yönetti. Sosyal Demokratlar birçok sosyal yasa çıkarttılar; elverişli vergi yasalarıyla sosyal eşitsizliği azaltacak uygulamalar yaptılar; yeni iş alanları yaratmak için kamu yatırımlarını geliştirdiler. II. Dünya Savaşı sırasında tarafsız kaldılar. 1946'dan 1969'a kadar partinin ve hükümetin başında Tage Erlander kaldı. Sosyal reformlar sürdürüldü (eğitimin demokratikleştirilmesi, ailenin devletçe korunması vb.) ve dış siyasette barışçı çalışmalar yapıldı. 1969 yılında Olof Palme, Erlander'in yerini aldı. Ancak 1970'li yılların başında, Sosyal Demokratlar uzun süre iktidar olmalarının yarattığı belirli bir yorgunluk yaşarlarken sağ muhalefet güçleniyordu; 1976 yılında yapılan seçimler, sağcıların zaferiyle sonuçlandı. Bununla birlikte Olof Palme 1982'de yeniden iktidara geldi. Palme şubat 1986'da öldürülünce yerine Ingvar Carlsson geçti. Başarılı ekonomi politikaları sosyal demokratları güçlendirdi. 1988'de yapılan seçimde en çok oy alarak gene iktidarda kalmayı başardılar. 1991 seçimlerinde iktidarı kaybeden Sosyal Demokratlar üç yıl sonra geri döndüler. Ancak Sosyal Demokrat Parti, bu kez de İsveç'in Avrupa Birliği'ne girmesi, refah devletiyle kamu hizmetlerinin özelleştirilmesi arasında sıkışıp kalmıştı. 1994'te yapılan referandumla İsveç'in AB'ye girmesi yüzde 52'ye 48 gibi bir sonuçla kabul edildi. Sosyal Demokratlar 1998 ve 2002 seçimlerinde de iktidarlarını devam ettirdiler. Eylül 2006'da yapılan genel seçimlerde, Sosyal Demokratlar, büyük ortağı olduğu sol koalisyonun, merkez-sağ ittifak karşısında yenilgiye uğramasıyla 12 yıllık iktidarlarını kaybettiler. Sosyal Demokratlar'ın lideri ve başbakan Göran Persson görevlerinden ayrıldı. 2014 seçimlerinden 1. parti olarak çıkıp, yeşillerle oluşturdukları azınlık koalisyon hükûmeti ile tekrar iktidar oldular. Aleut AdalarÄ± Seferi Aleut Adaları seferi, II. Dünya Savaşı Pasifik Cephesi'nde Alaska'nın parçası olan Aleut Adaları üzerinde mücadele edilmiştir. Küçük bir Japon kuvveti Attu ve Kiska adalarını işgal etmiştir. Fakat adanın uzaklığı, hava koşulları ve arazi, ABD kuvvetlerinin Japonları çıkartmasının yaklaşık bir yıl alacağı anlamına geliyordu. Adaların stratejik önemi, Pasifik Büyük Çember rotalarını kontrol etmelerini sağlıyordu. Pasifik Ulaşım rotası, 1935'te General Billy Mitchell'ın Millet Meclisi'ne ""İnanıyorum ki gelecekte kim Alaska'ya sahip olursa dünyaya sahip olur, bence dünyadaki en önemli stratejik noktalardan birisi"" demiş ve bu düşüncesi seferin düzenlenmesindeki en önemli etkenler arasında yer almıştır. Japonlar, Kuzey Pasifik karşısındaki olası bir ABD saldırısının Aleutlar'ın kontrolüne engel olabileceğine dair görüşmeler yapmışlardır. ABD aynı şekilde Batı Kıyılarına karşı gerçekleştirilen hava saldırıları için adaların üs olarak kullanılmasından endişe duymuştur. Kamran Kamran, MÖ 1500'lü yıllarda Hindistan'da doğan bir erkek ismidir. Sanskritçe'de "Kamaram" olarak bilinir. Ardından İran ve İsrail'e geçmiştir. İran'da "Kamran", İsrail'de ise "Khamron" isimleri vardır. Osmanlı Devleti zamanında Farsça'dan "Kamuran" olarak geçti. Atatürk yaptığı inkılaplarda "Kamuran" ismini yalnızca erkeklere değil kadınlara'da koymasını istedi; bunun sonucunda Atatürk halkçılık ilkesine uydu. Birleşik Krallık'ta "Cameron", İrlanda'da "Khaméronh", Irak'ta "Kameran", İspanya'da "Camaron", Fransa'da "Caméron", Türkiye'de "Kamuran", Pakistan'da ise "Kamran" olarak geçer. Bir rivayete göre; Afrikadaki Kamerun ülkesi bu isimden gelmektedir. I. Justinus I. Justinus (Latince: "Flavius Iustinus") (d. yak. 450 – 1 Ağustos 527), 518den ölümüne kadar Bizans imparatoru idi. Jüstinyen Hanedanı'nın kurucusudur. I. Justinus bir Bizans eyaleti olan İlirya'da (ya Üsküp civarinda Bederina da ya da Naissus'ta şimdiki Niş'te) doğmuş bir köylü çocuğu olup genç yaşta Konstantinopolis'e gelip Bizans ordusuna girmiştir. Yeteneği dolayısıyla orduda rütbe rütbe ilerlemiş ve 65 yaşından sonra (bazı kaynaklara göre 70 yaşına girerken) I. Anastasius'un çocuksuz ölümü sonunda Bizans İmparatoru olmuştur. I. Justinus'un okuryazarlığı bulunmayıp imparator olduktan sonra bile imzasını delikli bir kalıp üstünden geçerek atardı. Karısı ve sonunda imparatoriçe olan Euphemia'dir. Saltanatının en önemli başarıları eski Bizans soylularının etkilerini azaltmak hedefli bir kanun çıkartılması ve varisi ve 1000 yıllık Bizans tarihinin en büyük Bizans İmparatoru olduğu kabul edilen yeğeni I. Justinianus'in Bizans idaresine katkısıdır. Justinus, Doğu Roma'ya ait olan "İlirya" eyaletinin Latince konuşulan "Dardania" bölgesinde (şimdiki Üsküp ile Niş arasında kalan) "Bederina" adli bir köyde doğmuştur. Babası Justus adli bir Got asıllı çiftçi ve hayvan yetiştiricisiydi. Kız kardeşi Vigilantia (d. yak. 520) önce Sabbatius ile evlenip 3 çocuğu olmuş; sonra Dulcissimus adlı biriyle evlenip 1 kızı olmuş sonunda bir askeri görevi ("Magister Militum") olan Ermeni asillı "Artabanos" adli biriyle evlenip 3 oğlu olmuştur. Bu son 3 oğullarından I. Justinianus ve II. Justinus sonradan Bizans imparatorları oldular ve üçüncüsünün oğlu ise ünlü bir Bizans generaliydi. Ünlü Bizans tarihçisi Prokopius'un "Gizli Tarih" adını verdiği eserinde Justinus'un daha çok gençken bir Barbar kavim hücumundan kaçmak için köyünden iki erkek kardeşi ile birlikte yürüyerek yazmaktadır. Tam bu sırada imparator I. Leo Konstantinopolis'te "Excubitores" adlı yeni bir seçkin muhafızlar ordusu kurmaktaydı. Justinus, Bizans ordusunun bu birliğine asker olarak girdi. Yetenekli bir asker olarak Justinus bu birlik içinde rütbe rütbe ilerledi. İsauria'daki savaşta kendini özellikle gösterdi. Böylelikle imparator I. Anastasius zamanında bu birliğin komutanı (""comes excubitorum"") rütbesine erişti. Bu başarıyı elde etmek için hırs, kendine güven ve belki de bir köylü kurnazılığı ona çok yardımcı olmuştu. Ama bu askeri üstün yeteneğinin bir imparator olmasına yeterli olmadığını Prokopius iddia etmektedir. Ona göre Justinus bir merkep gibi idi; Justinus'un okuma-yazma bilmediği ve (imparator olduktan sonra bile) imzası gerekirse üzerinde ismi kazılmış bir mühür kullandığı bilinmektedir. (Justinus'u sevmeyen tarihçi Prokopius'a göre İmparator olduğu zaman bile Justinus o kadar yazı yazamamakta yeteneksizdi ki imza yerine mühürünü basmak için birisinin elini tutup onu idare etmesi gerekiyordu.) Karısı "Lupicina" ise Bizans cemiyetinin en aşağı sınıfından, köle sınıfından, gelmişti. Justinus, onu bir köle olarak satın aldığı zaman eski sahibinin metresi olduğu bildirilmektedir. İmparator I. Anastasius'un imparatorluğunun son zamanlarında, Justinus elit saray muhafızlarinin komutanı ("Comes Exxcubitorium" olarak onun şahsi hizmetinde bulunmaktaydı. O zamana ait zamanımıza gelen bir hikâyeye göre, imparator Anastasius kendine varis olabilecek 3 yeğeninden hangisini varis seçmeye karar vermek için onları bir akşam ziyafetine cağırdı. Onlar huzura gelmeden İmparator, Roma/Bizans usulüne göre yemek için yaslanıp oturacakları üç yastıktan birisinin altına üzerinde "REGNUM" yazılı küçük bir parşömen pusula koymuştu. Hangi yeğen yastığının altında bu pusulayı bulursa o imparatorun varisi olacaktı. Fakat yeğenleri yemeğe oturdukları zaman gördü ki, ikisi bir yastığa oturmuşlar ve altında pusula bulunan yastık boş kalmoştı. Böylece, hikâyeye göre, Anastasius yeğenlerinin kendine varis olamayacağına karar kıldı. Devam eden hikâyeye gore ertesi gün bir rüya goren Anastasius bu rüyaya göre ertesi sabah odasına giren ilk kişiyi imparator varisi olarak ilan edecekti. Genellikle imparatoru sabahleyin erkenden ilk gören Saray Kahyası olurdu ve bu rüya ile, güya, Anastosios saray kahyasını imparator varisi yapacaktı. Fakat ertesi sabah erkenden, Saray Kahyası yerine imparatora, imparatordan o günkü emirlerini öğrenmek için gelen sarayda elit muhafızlar komutanı Justinus oldu. Böylece Anastosios kendini takip eden imparatorun Justinus olacağını anlamıştı. Fakat bu hikâyenin doğruluğunu teyit veya red eden ve kim tarafından, nasıl ve ne niyetle ortaya çıkartıldığını inceleyen hiçbir belge bulunmamaktadır. 9 Temmuz 518 tarihinde I. Anatasios bir sara krizi sırasında ölmesi üzerine ertesi gün Senato'nun toplanıp bir imparator seçmesi gerekti. Saray Kahyası hadım Amantius bir aday üzerine karar kılmıştı. Roma İmparatorluk kaidelerine göre imparator askerler tarafından ilan ve kabul edileceği için Amantius askerlere rüşvet dağıtmak üzere onların komutanı Justinus'u seçmiş ve bu rüşveti karşılamak için ona büyük bir miktar altın vermişti. Fakat Justinus bu altını dağıtmayıp askerlerinin silahları ile Senato önünde hazır olmasını istedi. Ertesi sabah Senato, Hipodrom (At Meydanı) yakınındaki Magnaura binasında, halka kapalı bir toplantıya başladı ve Hipodrom ahali ile dolmaya basladı ve kavgalar çıktı. Asayişi sağlamak için Justinus'un komutasında olan elit muhafızlar (Excubitor) birliği getirildi. Bu birlik askerleri kendi komutanları Justinus'u imparator ilan etmek istediklerini açıkladılar. Justinus önce bunu kabul etmez göründü, ama Senato da askerlerin isteğine uymaya karar verince, biraz daha tereddüdden sonra imparator olmaya razı oldu. Bazı kaynaklar Justinus'un bu tereddünün yapmacık olduğunu ve daha önceden sadece imparatorun giyebileceği erguvan renkli giysilerin Justinus için hazırlandığını bildirirler. Justinus'un imparator olarak seçilmesine tarihçiler çeşitli nedenler vermektedirler: Bir alaylı asker olarak Justinus'un siyaset ve devlet idaresi hakkında pek deneyimi veya eğitimi bulunmamaktaydı. Fakat Justinus gayet akıllıca davranarak ve askerlikte öğrenmiş olduğu insan idaresi kurallarını gayet akıllıca kullanarak etrafını inanılır ve yetenekli danışmanlarla doldurdurmasını bilmiştir. Bunlardan en önemlisi kendi yeğeni olan Flavius Petrus Sabbatius idi. Onu kendi oğlu olarak resmen benimsedi ve ona Justinianus ismini verdi. Justinus, imparator olur olmaz Justinyonus'u asil "Patrisiyen" rütbesi verip Senato üyesi yaptı ve "Domestikler Kontu" olarak da başbakana eşit yetkilerle donattı. Prokopius'a gore Justinus'un saltanatı sırasında ülkenin asıl idarecisi dayısı adına iş gören Justinianus idi ve Justinus döneminin önemli siyasi kararları Justinianus tarafından kararlaştırılmış ve uygulanmıştı. Bu genellikle hatalı bir görüş değildir ama Justinus'un imparator olarak kendi katkıları oluduğu tümüyle reddetmek gerçekçi bir görüş değildir. Justinianus'un resmen varis olarak ortak imparator seçilmesi ancak Justinus'un saltanatının son yılında 526 yılında çok hasta iken olmuştur. Diğer taraftan Prokopius "Gizli tarih" adlı eserini içindekilerin kabul edilemiyecek kadar açık ve taraflı olduğunu bildiği için ancak öldükten sonra yayınlanmasını istediği bilinir. Prokopius'un eseri yayınlandığı zamanki kritikleri onun zamanının hükümdarlarından çok ciddi bakımdan hoşnutsuz olduğunu; bu nedenle eserinin ciddi olarak kırıcı ve hatta pornografik olduğunu ve tenkitlerinde büyük yanlılık gösterdiğini iddia etmişlerdir. Fakat bu eserde bulunan birçok açıklama ve gerçeklerin de aksini soyleyecek veya bunlara daha yansız açıklık getiren bir eser de yazılmamıştır. Justinus'un imparatorluğa geçişinden sonra alması gereken ilk politik tedbir isyan etmiş ve Trakya'da bulunan Vitelian ile uğraşmak oldu. Vitalian'a Konsüllük rütbesi ve "magister militum" unvanı ile ordu komutanlığı verilecegi söz verilerek onun Konstantinopolis'e gelmesi sağlandı. Ama Konstantinopolis'e gelip bu görevleri üzerine aldıktan hemen sonra bir suikaste kurban gitti. Konstantinopolis'te herkes bütün bunların dayısı adına Justinianus tarafından planlanıp sahnelendiğini bilmekteydi. Justinus'un imparatorluk döneminin en önemli başarılarından biri Konstantinopolis'teki kilise ve patrik ile Roma'da papalık arasındaki büyük anlaşmazlığın çözülmesi oldu. Bu 464 yılında Konstantinopolis Patriği Acacius'un aforoz edilmesi ile başlamıştı. Bizans'ın kabul ettiği tek Tanrı, tek imparatorluk ve tek Hristiyan Kilisesi varlığı hakkındaki uyuşmazlığa temellenmekteydi. Justinus tahta geçtikten birkaç ay sonra Roma'daki Papa Hormisdas'a bir mektup göndererek İmparatorluk tacını giydiğini ve Papa'dan bunu onaylamasını istediğini bildirdi. Papa buna çok uygun bir yanıt verdi ve Konstantinopolis ile Roma arasında gittikçe gerginliği azaltan mektup değişmeleri yapıldı. 21 Mart 519 tarihinde Konstantinopolis'e Roma'dan resmi bir elçi geldi ve Justinyanos'un başkanlığında bir Bizans heyeti tarafından çok tantanalı bir törenle karşılandı. Müzakerelerin başlamasından iki gün sonra Aya Sofya'da Konstantinopolis Patriği John bir vaaz vererek Eski ve Yeni Roma Kilisesinin tek ve bir olduğunu ilan etti ve bu uyuşmazlıkta rol oynamış olan bir seri kilise bürokratını (bunlar arasında Sansar Timotios, Kekeme Paul ve daha önceki Partik Acacios'u) aforoz ettiğini açıkladı ve İmparator Zeno ve Anastasius'un isimleri törenle kilisede asılı büyük dini levhalardan silindi. Böylece Hristiyan kilisesinin ikiye ayrılması yüzyıllarca geciktirilmiş oldu. Justinus'un imparatorluk yıllarının önemli gelişmelerinden biri de önceki imparator olan Anastasius zamanında imparatorun cimriliği ile devlet harcamalarının kontrol altına alınıp kısılması ve başşehir halkına alıştıkları eğlencelerin hiç sunulmaması olmuştu. Justinus zamanında ise bu birikmiş hazinelerin halk eğlenceleri için harcanmasına tekrar başlandı ve bu eğlenceler gittikçe daha büyük harcamalara yol açtı. 521 yılında Justinianus'un Konsüllüğünü kutlamak için Hipodromda yapılan kutlama oyunlarında 20'den fazla arslan, 30 panter ve sayısız değişik vahşi hayvanlarla savaşlar düzenlenmiş ve hepsi öldürülmüştür. Bu oyunlar için Hipodrom'un donatılmasına, mizansenlerin hazırlanmasına ve seyircilere parasız sunulan yiyecek ve hediyeler için 3.700 pound altın sarf edildiği yazılmıştır. Fakat Prokopius'un tarihinde ifade edilenin aksine, gerçekte Justinianus iktidar gücünü resmen ancak Justinus'un ölümünden iki yıl önce ortak imparator ve bir yıl önce de varis ilan edilmekle almıştır. Bu gerçek iktidar gücünü ele alabilmek için de halkı kendine sevdirmek için büyük yarışmalara ve eğlenceler düzenleyerek, bir kısmı kendi servetinden gelen, çok büyük harcamalar yapması gerekmiştir. 521 yılındaki Konsüllüğünü kutlama oyunları buna örnektir. Fakat Justinus yine de yeğeni Justinianus'un isteklerine karşı gelememiştir. Bu isteklerden biri Justinianus'un aşık olduğu fakat çok aşağı sınıfdan olan Theodora ile evlenmesini sağlaması olmuştur. 525 yılında Justinus, Senator olan sınıfın cemiyetin çok aşağı sınıflarından gelmiş olan kadınlarla evlenmesini cemiyet kurallarına uygun görünmediği nedeniyle engelleyen bir eski kanunu yürürlükten kaldırdı. Bu yasanın kaldırılması sonucunda Justinianus, babası hipodromda ayılara bakan ve kendisi de eskiden aktris ve yüksek sınıf bir fahişe rollerde bulunmuş olan Theodora ile evlendi. Theodora, Justinianus saltanatı sırasında gerçekten bir İmparatoriçe olarak çok önemli roller oynadı. Bu yasanın yürürlükten kalkması İmparatorluk sarayında bulunan eski sınıf farklarının ortadan kaldırılmasında büyük bir faktör oldu. Justinus'un son yıllarında İmparatorluğun sınırlarında batıda Ostrogotlar ve doğuda Persler ile askeri mücadeleler yapılmaya başladı. 526 yılında Justinus'un sağlığı gittikçe kötüye gitmekte idi. O yıl Justinus, Justinianus'u ortak imparator ve ertesi yıl varis seçti. 1 Agustos 527 tarihinde Justinus öldü ve Justinianus tek olarak imparatorluk gücünü eline aldı. Kilikya'da antik bir şehir olan "Anazarbus" (şimdiki Anavarza Kalesi) 525 yılındaki depremden sonra yıkıp harabeye döndü ve İmparator Justinus tarafından yapılan yardımla yeniden kurulması nedeniyle "Justinopolis" adı verildi. Lea Thompson Lea Katherine Thompson (d. 31 Mayıs 1961, Rochester, Minnesota), Amerikalı oyuncu ve film yönetmeni. Lea Thompson, Back to the Future filminde oynadığı Marty'nin annesi "Lorraine Baines McFly" rolüyle hatırlanmaktadır. Thomas F. Wilson Thomas Francis Wilson, Jr. (d. 15 Nisan 1959, Philadelphia, Pennsylvania), Amerikalı oyuncu, komedyen, seslendirme sanatçısı, yazar ve müzisyen. Thomas F. Wilson Geleceğe Dönüş Film serisinde Marty McFly'ın amansız düşmanı ve başına sürekli dertler açan "Biff Tannen", "Griff" ve "Mad Dog" u (Çılgın Köpek) oynayan oyuncu. Thomas F. Wilson aynı zamanda Stand up da yapmakta ve ayrıca Hristiyan folk müziği yapmaktadır. Gaziantep mutfağı Gaziantep (Antep) mutfağı yaklaşık 250 özgün çeşide ev sahipliği yapmaktadır. Et ağırlıklı bir mutfaktır. Gaziantep mutfağı yemek çeşitlerindeki zenginliği dışında kurutulmuş gıdalar (patlıcan, domates,