yaratabilir. 2 03 Merkür Başak'ta Merkür bu konumda yönettiği diğer burç olan İkizler'de olduğundan daha farklı bir tutum takınır. Başak'ın bir toprak burcu olduğunu düşündüğümüzde Merkiir bu­ rada daha somur ve pratik hareket eder. Metotlu düşünme, analitik kavrayış, bilgiyi pratik olarak kullanabilecek şekilde faydalı ya da faydasız olarak ayırabi lme, farklı bil­ giler arasında koordinasyon kapasitesi söz konusudur. Bu yerleşim, etkili planlamaya ve d üşüncelerin pratik biçimde kullanımına, ama aynı zamanda önemsiz gerçeklerin zih­ ni fazla meşgul etmesine de katkıda bulunabilir. Başak'ın mükemmelleştirme özelliği Merkür ile i lişkili rüm fonksiyonlara yansır. Bu konumdaki Merkür'e sahip kişi düşün­ celerinin ve algı larının doğruluğundan asla emin ve hoşnut olamaz. B u tutum fazla ana­ liz ermeye, gereksiz yere her konuyu detaylandırmaya neden olur. Etrafı algı lama siste­ mi tamamen kusur bulmaya yöneliktir. Konuşma tarzı eleştireldir (eleştirmek üzere ko­ nuşan). Merkür Başak'ra olan biteni, aksayan noktaları tarafsızca gözlemlemek, net bir şekilde algılamak ve saptanan aksaklıkları çeşitli yöntemler arasında koordinasyon sağ­ layarak düzelterek sistemi iyileştirmek üzere kullanı lmalıdır. Merkür Terazi' de Terazi'nin esas konusu doğal karşıtlıkları birleştirmek ve karşıdaki kişi ile eşit şe­ ki lde bir i letişim kurabilmektir. Buradaki Merkür bu karşıtlıkları göz önüne alarak dü­ şünür. Kişi farklı görüşleri ya da meselenin iki yüzünü anlamaya yönelik biçimde ko­ nulara yaklaşır. Bilgi nin çeşitliliğini ve hacm ini artırmak için ilişkilerini kullanır. Merklir' Li Tera­ zi'de olan kişinin kendi zihinsel gelişiminden, kendi düşüncelerinden ve fi kirlerinden kopması mümkündür, çiinkü bu kişi kendisini başkaları nın fikirlerine göre değerlendi­ rebilir ve karşısındakinin fikirlerini kendi fikirleri gibi benimseyebilir. Uyum merakı yüzünden sözel ifadeleri çoğu kez gerçek düşüncelerini yansıtmaz (çatışmaktan korktu­ ğundan başkalarının görüşlerine uyum sağlar). Genel anlamda Merkür'ü Terazi'de olan­ ların entelektüel eğilimli olduklarını, temelde i nsan i lişkilerini ve insan dinam iğini an­ lama ihtiyacında olduklarını , dolayısıyla psikolojiye meraklı olduklarını, ilişkide ileti­ şimi, bilgi alışverişini önemsediklerini ve daha geniş çerçevede, Yaradılış'taki her şeyin karşılıklı i lişkilerini anlamaya çalıştıklarını söyleyebiliriz. Merkür Terazi'de zihinsel ye­ tileri entelektüel tarafsızlıkla birleştirir. Kararlar dikkatlice tartılır. Adillik ve haklı­ lık ile fazlaca i lgilenmek, tereddüt ve kararsızlığa yol açabilir. B u yerleşim ince ikna edici güçler i le nazik, ölçülü konuşmayı etkin biçimde bi rleştirir. Düşünce tarzı ara­ bulucudur. Merkür Akrep'te Merkür Akrep'te görüneni n gerisindeki bilgiye ulaşmak ve onu açığa çıkartmak peşindedir. Sezgisel ve bilinenin ötesine giderek mevzunun derinliklerine nüfuz edebi­ len , araştırmaya ve sondaja yönelik bir akıldır. Bu yerleşi m, konuların içsel ve g izli do­ ğasını algılama isteğine ve yeteneğine işaret eder. Başka birisinin savları ndaki zayıf 204 halkaları ya da enrelektüel sınırlamaları sezme ve bunlara sızma yeteneğine sahiptir. B u zayıf halkaları anlamayı başararak aslında kendi düşünce sürecinin ne kadar değerli ol­ duğunu ispatlar. En azından böyle bir kişinin kendi yaşam deneyimine ve onun gerek­ lerine denk gelen en nihai bilgiyi arayan derin bir düşünür olduğu söylenebilir. Yaşa­ m ına sokacağı bilgiyi belirleyen, bu çok genel yaşam gereklilikleridir. Bu yüzden de yüzeysel, rastgele bilgiye toleransı yoktur. Akrep'teki Merkür bilinçte içgüdüsel olarak bu şekilde işler. Sözel ifadeni n güç kullanmak üzere kullanılması (yıkıcı ve rurkulu dil, kışkırtıcı iğneleme, aşağı layıcı sözler), takıntılı (ısrarlı) düşünme, entrikadan hoşlanma ve başkaları nın özel yaşam larına burnunu sokma bu konumda sık rastlanan Merkür ifa­ deleridir. Ketumluk, kurnazlık, dobralık ve alaycılık eğilimleri de görülebilir. B u konumda Akrep'in sabit burç oluşundan dolayı sabit fi kirlilik, hatta fikir ça­ tışmalarını ölüm kalım savaşı na çeviren ve asla teslim olmayan bir yapı söz konusu ola­ bilir. Olumlu ifadesinde akıl kişinin kötü diye niteleyerek basrndığı yönlerini algılayıp dönüştürmesi için kullanılabilir. Merkür Yay'da Merkür'ün ayrıntılarla, önündeki bilgiyle, yakın çevrenin algısıyla ilgili ti.im ifa­ de, iletişim ve bi lgiyi iletme özellikleri Yay' ın geniş ufkunda hareket etmek durumun­ da kalır. Dolayısıyla geniş çaplı, daha evrensel boyurta düşünme, farklı ufuklara açılma söz konusudur. Her şey küçük parçalar halinde algı lanmaktan ziyade anlayış ve alg ı ev­ renin ti.imi.ine yönelik olarak değişir. Bu kon umun esas amacı bir yaşam felsefesi oluş­ turacak biçimde ham bilg iyi alıp üzerinde düşünmek ve hazmederek geniş bir çerçeve­ ye oturtmaktır. Bu konumda ed i nilen bilgi veya kurulan düşünce zincirlerinin yaşam­ daki deneyim i le desteklenmesi kişinin daha sonra bilgi lerini aktarması, paylaşması ba­ kımından önemlidir. Yay'ın gölgeleri bu konumda Merki.ir'i.in tüm fonksiyonlarında görülebilir misyo­ ner tavır, küstah, ben bilirim tavrı , vaaz verir gibi konuşma, başkalarını düşüncelerini küçümseme, bilgi konusunda lütufkarlık ve kibir, dinleme konusunda ve yaşam ın önemli detaylarını algılama konusunda dikkatsizlik. (Harta hiç dinlemeyebilir.) Merkür Yay'da düşük olduğu burçradır. Düşünme ve algılama tarzı karı prensip­ lerle şekillenebilir. Yarına veya uzak ufuklara aşırı yön lenmiş idealist akıl burnunun ucundakileri algı layamaz hale gelebilir. Merkür Oğlak'ta Merkür Oğlak'ta zihinsel disiplini, iyi bir konsanrrasyonu ve iyi düzenlenmiş dü­ şünceyi destekler. Uygulanabilir düşünceler yargının temelini oluşturur. Bu yerleşim, metotlu kavrayış yeteneğini ve sağduyuyu vurgular, ama entelektüel kıvraklık söz ko­ nusu deği ldir. Burada yerleşen Merkür kuralcı düşünmeyi, bilme hırsını, düşüncelerde belli standartların öresine geçememeyi, dar kafalılığı, ancak aynı zamanda da bilgiyi amaçlarına yönelik zamanı nda ve yerinde kullanabilme özelliğini gösterir. Çok gerçekçi ve ciddidir, hiç hayale kapılmaz. Sözlü ve yazılı ifadesi net ve kesi ndir. 2 05 Tekdüze ve sıkıcıdır. Gerçekleştirebileceği şeyleri düşünür. Sözel ifadesi kuru (ağ­ zından laf çıkmayan), hayalgi.icünden ve mizah duygusundan yoksundur. Karamsar dü­ şi.i ncelere ve depresyona eğilim olabilir. Zihinsel açıdan gi.ivensizlik ve yetersizlik duy­ gusu verebilir. Oysa kişi gerçekten ilgilendiği konularda ağır ama derinlemesine öğren­ me, dolayısıyla bu konunun otoritesi olma kapasitesine sahiptir. B unun için de önce coplum tarafından kabul edilen zekilik ve akıllılık koşullandırılmalarından kurtulması gerekir. Merkür Kova'da Bu konumda Merkür geleneksel düşüncenin dışında son derece özgün bir düşünüş şeklini ifade eder. Merkür'i.in ti.im fonksiyonları Kova burcu özellikleri ile renklenirler. Düşüncelerin ve algıların çok hız­ lı olması çoğu zaman bunların sezgisel olduğu duygusunu uyandırır. Oysa buradaki Merkür'ün çalışma stili hızlı rasyonel mantıktır. Geniş, ilerici düşünme ve farklı konu­ ları hızlı bir şekilde bi rbiriyle ilişkilendirme sözel i fadeye kopuk ve anlamsız -ne dedi­ ği anlaşılmaz- şekilde yansır. Kova'daki Merkür sıradan ve geleneksel düşüncelere kar­ şı çıkar. Öğrendiği ve topladığı bilgilerden kendi ne özgü, orij inal bir kavram yaratma­ ya eğilimlidir. Bu konumda buluş yapmak ve hiç düşi.inülmeyeni düşünmek söz konu­ su olabilir. Kişi bir konuyu olduğundan ya da başkalarının algıladığından çok farklı şe­ killerde algılayabilir, i nsani olay ve durumlara tarafsız yaklaşabilir. İnsanlığı ileri götü­ recek kavramlar düşünülür, ama aynı zamanda uç noktada uygulamadan kopuk di.işün­ celer de artabilir. Bu konumda Kova'nın gölgeleri kişiye ukalalık, aşırı entelektüel lik, soyut d üşünce ve teorilerde kaybolma, düşünce dağınıklığı , kendini beğenm işlik, bilgi konusunda narsistlik, ücopiklik, aklı çok fazla yi.icelten özellikler verir. Merkür Balık'ta Merki.i r'ü Balık'ta olan kişi doğal olarak metaforik, mecazi tanımlarla veya mesel­ lerle veya benzeşimlerle -şiirsel biçimlerle- düşünür. B u konumda Merkür tarafsız ve objektif algı özelliğini, rasyonelliğini kaybeder daha büyi.ik bir bütünün, akılla -man­ tıkla- açıklanamayacak gerçekliğini anlamak ve algı layabilmek için farkl ı bir sürecin içinde bulunur. Düşünceler sembollerle ifade edilir (sembollerin diliyle konuşulur). Ki­ şi sezgisel düşünür. B u konumda Merkür bili nçdışıyla bilinç arasında köprü işlevi gö­ ren bir haberci gi bidir. Dolayısıyla insanın rüyaları, hayalleri önemlidir. Rüyalar bilinç­ dışından gelen mesajlar gibidir. Kişi ayrıntılı ve anali tik düşi.inmekte zorlanır. Bağlan­ tı kurma, telepati i le iletişim kurma yeteneğinin yanı sıra yanıltıcı di.işünmeye ve kar­ şıdakini yanıltmak üzere konuşmaya eğilimlidir. Düşüncelerin hayallerden ve özlemler­ den etki lenmesi, hiç bir şeyi incelememek ve ayrıştıramamak, kolay etki altında kal­ mak , dinlediklerinden hayaline uygun anlamlar çıkarmak bu konumun olumsuz ifade­ sidir. Merki.ir Balık'ta sürgündedir, duygusal algılamayı ve psişik farkındalığı encelektü206 el izlenimleri ortadan kaldıracak derecede yücelrebilir. Fikirler yararıcı ve hayalcidir, ama kesinlikle gerçekçi ya da uygulanabilir değildir. Bu yerleşim gerçek i le hayali ayırr etme yereneğine engeldi r. Olumlu kullanım ı için kişinin her rürlü özlemini, i nancını ve isreğini unutarak, sadece önündeki gerçekliğe odaklanması ve bunu olduğu gibi an­ lamaya çalışması gerekir. Merkür'ün Ev Konumu Genel anlamda Merkür i le ranımlanan rüm fonksiyonların hangi yaşam alanında ortaya çıkacağını, merakımızın hangi rür konulara çekildiğini ve bilgiyi hayarın hangi bölümlerinde aradığımızı ya da kullandığımızı, i lerişim için en çok rercih erriğimiz alanı ve nerede raklirçi ve kurnaz davrandığımızı Merkür'ün bulunduğu ev belirler. Bu yaşam alanındaki deneyimler kanalıyla Merki.ir'ümüzü yapıcı biçimde kullanmayı öğ­ renırız. Merkür l .Evde Kişinin Merki.ir'ünü kullanış rarzını geliştireceği deneyim alanı 1 . evdir. Kendisi­ ni konuşarak ortaya koyar ve bayana kalma mücadelesini di liyle veri r. Hayara yaklaşım şekl i meraklı ve i lerişim kurmaya yönelikrir. İlk bakışta becerikli, hızlı hareket eden (yerinde duramayan), meşgul ve çok konuşan (de­ vamlı i letişim halinde) bir görüni.iş sergi ler. Kendisi hakkında, kişisel ilgi alanları ve fi­ kirleri hakkında konuşmayı sever. Karşıdakini dinlemeyen, sinirli birisi olabilir. Kişi­ nin göri.işlerine ve sözel ifadesine başkaları tarafından meydan okunur, böylece kişi ken­ di di.işi.incelerini ve iletişim tarzını gözden geçirme gereğini hisseder. Asıl düşünceleri­ ne ulaşır. Merki.ir birinci evde entelektüel farkındalık ve çok yanlı lığa katkıda bulunur. Eğer Merkür'ün doğum haritasındaki diğer gezegenlerle gerilimli açısı yoksa kişi çevik olur ve iki elini aynı biçimde kullanabilir. Merkür 2 .Evde Merki.ir özellikleri doğal olarak 2.ev konularında ortaya çıkar düşünceler ve fi kir­ ler finans ve güvence arayışına uygun alanlara yönelir. Para i le ilişkide beceriklilik söz konusudur. Kişi genellikle para kazanma konusunda ne yapacağını bilir. Bu konumun ifadeleri doğal i lgi ve merakın güvence ile ilgili alanlara kayması , parayı idare etme hü­ neri, objektif görüşün fi nansal alanda ortaya çıkışı, parayı kurnazca kullanma veya ka­ zanma, bu konularda aldatma veya raklit etme, kişinin zekası ile güvence sağlamasıdır. H ilekar olabilir, ama muhakkak namussuz olması gerekmez, yalnızca kurnazdır. Gelir ve harcamaların detaylı raporlarını tutar. Merkür 2 . evde finansal ve entelekti.iel ilgileri birleştirir. Koordinasyon, aracılık özellikleri ve zihinsel yerenekler kişinin para kazanacağı alanlara yöneltilebilir. (Öğret­ mek, ticaret, yazarlık, muhasebecilik, sekrererlik g ibi). Kişi kendi değerini bilgisine endeksleyebilir (ne kadar bilirsem , o kadar değerliyim veya ne kadar uyanıksam, o ka207 dar değerliyim gibi). Eğitimin peşinden gitmesi nin nedeni kazanma gücünü amı rmak olabilir. Merkür 3.Evde Kişinin Merkür'ünü kullanış tarzını geliştireceği deneyim alanı 3. evdir. Merkür özellikleri bu konumda kişinin hemen yakın çevresinde ve bugün burada ortaya çıkar. Bu konumun ifadeleri çok soru sorma, yakın çevreye merak, komşu ve kardeşlerle de­ vamlı i letişim , eğitim ve öğretime yakın ilgi , çevreyi ve anı algı lamada tarafsızlıktır. Gölge yönüyle tartışmacı, demagog ve çenesi düşük olabilir. Pazarda, pazarlıkta bece­ riklilik, si.irekli bir çalışma ve hareket içinde bulunma söz konusudur. Fazla sığ ve yü­ zeysel olabi lir. Sadece küçük bir alandan (hemen etrafındakinden) başka bir şeyi .ı. öre­ mez ve bi lemez. Değişkendir, yorulmak bilmez ve yolculuğu sever, sürekli hareket ha­ lindedir. Merkür 3. evde güçlenir, çünkü burası Merkür'ün doğal evidir. Bu yerleşim ente­ lektüel merakı ve i letişim yeteneğini zeng inleştirir. Kişi meraklı, anlama yeteneği yük­ sek ve ifadesi akıcıdır Her ne kadar zihni bir konudan diğerine arlasa da ciddi bir öğ­ renme arzusu vardır. B ilgi geniş bir alanı kapsar, fakat derinlikten yoksundur. Kardeş­ leriyle ve komşularıyla sürekli haberleşir, olan biteni izler. Ancak Merkür'ü gel iştire­ bi lmek için bi lmekten vazgeçip, merak etmeyi, soru sormayı ve dinlemeyi öğrenmesi gerekir. Bu konumun ifadeleri evde çalışma, eski moda düşünme, ruhun derinliklerine merak, aile içi i letişimdir. Aile ortamı, erken çocukluk dönemi ve geleneklerden elkilenen di.i­ şi.ince ve algı sistem i, başkalarının bakımı ve beslenmesi konusunda bilgi , beceriklilik ve pratiklik, ev içi işlerde hızlılık ve hüner söz konusudur. Kişinin Merki.ir'i.inü içsel gi.i­ venlik modellerini algılamak üzere kullanması çok yararlıdır. Tarafsız algı lama erken çocukluk döneminin koşullandırmalarından etkilenebilir. 4. Evdeki Merkür entelektüel meraklarla ev ve aile arasında bağlantı kurar. Ev bi­ reyin edebi ve entelektüel eğ i limleri ni yansıtır evde büyük olasılıkla zengin bir kütüp­ hane vardır. Kişinin ilk öğretmenleri ebeveynleridir. Kişi evinden ve ai lesinden konuş­ mayı sever. Aile içi ilişki ve i letişim iyi olabilir. Bi rey aile içindeki farklıl ıkları objek­ tif tartışmalarla çözmek ister. Ev yaşamındaki değ işikliklere kolay uyum sağlar. Sık ta­ ş ınma olasılığı vardır. Yaşamın iki nci yarısı yolculuk ve edebi araştırmalarla dolu üret­ ken yı llar olabil ir. Kişi evinde çalışabilir. Merkür 5 .Evde Kişinin Merki.ir'üni.i kullanış tarzını geliştireceği deneyim alanı kendisini ifadedir. 208 Düşüncelerinin merkezine inip bunları ortaya çıkartması, olduğu gibi ifade etmesi ve sergilemesi gerekir. Sevgilileriyle, çocuklarıyla veya öğrencileriyle iletişimi düşünme ve algılama tarzına ışık tutabilir. Gölge yönüyle kimseyi dinlememe, kendi düşünceleri­ nin çok önemli olduğuna inanarak böbürlenme görülebilir. Aynı zamanda kurnazlık, beceriklilik, konuşma yeteneği , i letişim ve bilgiyi alma ve aktarma yeteneği 5 .ev ala­ nında ortaya çıkar spekülasyona merak, aşk ilişkilerinde flört, havailik, değişkenlik. Sevgililerinde zihinsel kıvraklık arar. Aşkta gelgeç gönüllü olabilir. Merkür beşinci evde, haritada başka doğurganlık belirtisi varsa, çoklu (ikiz, üçüz gibi) doğumların göstergesidir. Merkür 6.Evde Merkür doğal yöneticisi olduğu altıncı evde kişinin işini tiriz bir kesinlikle yaptı­ ğını gösterir. Kişi iş arkadaşlarıyla rahatça diyalog kurabilir ve işinden ve sağlığından söz ermeyi sever. Monotonluğa tahammülsüzlüğü sık iş değiştirmesine neden olur. Kaygı ve sinirsel gerilim sağlığını bozabilir. Merkür ile ilişkil i zekayı kullanma, i letişim, beceriklilik, kurnazlık 6.evin konu­ larında kendini gösterir. Bu konumun ifadeleri iş zekası , hayatı devam ettirmek için ge­ rekli olan zorunluluklarda pratik ve becerekli çözümler, iş çevresi ve çalışma arkadaşla­ rıyla devamlı iletişim halinde olma, evci l hayvan merakı, sağlık ve diyet konularına me­ rak ve ilgidir. İş konularında çeşitlilik, birden fazla işi bir arada yapmak, konuşarak ya­ pılan iş ler söz konusudur. Merkür 7 .Evde Kişinin Merkür'ünü kullanış biçimini geliştireceği deneyim alanı yakın i lişkiler ve ortaklıklardır. Merki.i r'ün bu konumdaki i fade biçimleri daha çok karşı cins ile ileti­ şim, evliliğe ve ortaklığa entelektüel yaklaşım, konuşarak arabuluculuk, halkla ilişki­ lerde beceriklilik, i lişkilerde çok yönlülük ve düşünce alışverişi, kararsızlık nedeniyle evlilikte ve ortaklıkta taahhüt sorunu, i lişki lerde havailik, sadece flört aşamasında kal­ ma, başka insanları bir araya getirmekte ustalık, evli likle fayda sağlama, ilişkilerde sa­ dakatsizlik ve hesapçı lık. ortakl ı kta kurnaz davranma gibi temalardır. evde evlilik ve ortaklıkta iletişimin çok önemli bir ihtiyaç olduğunu gösterir. Kişi genç ruhlu ve zeki insanlarla i lişki kurar. Erken yaşta evlenebilir veya ken­ dinden daha genç eş bulabilir. Merkür 8.Evde Kişinin Merkür'i.i ni.i kullanış tarzını geliştireceği deneyim alanı çok mahrem ve dönüştürücü nitelikteki ilişkiler veya kaynakların birleştirildiği modellerdir. Takıntılı, 209 saplantılı, strateji taktiğe yönelik düşünceler ve karşıdakinin ne yapacağını, neye ihti­ yacı olduğunu düşünmek söz konusudur. Burada yeteri kadar deneyim yaşandıktan son­ ra kişi kendi derinlikleri ile i letişime geçebilir. Başkalarının kaynaklarını (para, mal mi.ilk) beceriklilikle idare edebilir ya da başkalarının imkanlarını kurnazca kullanabilir. Ölüm konusunu düşünme, okülc ve psikoloj ik konulara merak görülür. Gizli saklı şey­ leri karıştırıp ortaya çı karma, derin konularda araştırma, bilgi toplama, yeralcından ha­ ber taşıma söz konusudur. Merkür, 8. evde ortak kaynaklar ve değerler konuları nı merak ermeye ve akı lcı sor­ gu lamaya yol açar. Bu kişiler bir kardeşin veya yakın bir akrabanın öliimünden finan­ sal kazanç elde edebilirler. Ayrıca kardeşin ölümü kişinin döni.işümi.i için hızland ırıcı olabilir. Ölüm ve ölüm ötesi hakkında okumak, konuşmak ve belki de yazmak söz ko­ nusu olabilir. Ölümleri haber niceliğini taşıyabilir, Merkür'ün açılarına göre skandal ve­ ya saygın bir öli.im olabilir. Merkür 9.Evde Kişinin Merki.ir'üni.i kullanış tarzını gelişt ireceği deneyim alanı kendisinden fark­ lı eli.i şi.inen kişi lerle sağlıklı i letişim kurabileceği , herkesin kend isine özgü yollarla doğ­ ruyu bulabileceğine dair hoşgörü geliştireceği orramlarda bulunmaktır. Bu konu mun i fadeleri yi.iksek öğrenime, felsefeye meraktır. Hayatın anlamı hakkında enreleküiel fi ­ kir alışverişleri , yabancı dil ve kültürleri teknik olarak incelemek ve bilgi edinmek söz konusudur. Felsefede anlamdan çok dilin kullanımıyla oynanır. Sahte guruluk, din ve i nanç konularında kurnazlık, inançları kullanarak çıkar sağlama ve ikna kabiliyeti gö­ rülebi lir. Kişi kendi inançlarını , kurallarını veya prensiplerini empoze edici konuşabi­ lir. Merkür 9. evde kişinin öğrenme isteğini artırır. Merkür'ün açılarına bağ lı olarak, bu yerleşim kişinin çok iyi bir eğ itim almasına veya hobi olarak bilgi edinmeye merak­ lı olmasına yol açar. Her şekilde kişi, bu evin konularına entelekci.iel bir ilgi duyar. Fi­ kirlerin i ve i nançlarını tartışmayı sever. Koşullar elverirse, çok seyahat eder, üniversite­ de yükselir. Eşinin ailesiyle arkadaşça, yüzeysel i lişkiler kurar. Uluslararası iletişim ve ticaret söz konusu olabilir. Otorite konumundakilerle i letişim, toplumla i letişim, hayat yolu üzerine düşünme ve bunu al­ gı lama gibi deneyimler söz konusudur. Bu konumdaki Merkür kişinin yetenek ve be­ ceri kliliğini seçeceği meslekte göstermesine neden olur. Ancak çok yönlülük, çeşitlilik ve her konuda kendini yetenekli hissetmek yaşamda izleyeceği yol için ne iş seçeceğini bi lemeyen bir yapı ortaya çıkartabilir. Bu konumda seçilecek meslekte sözel yetenek­ lerin kullanı lması, halk ve toplumla iletişim, kalabalığa uyum sağlama, toplumun di210 .inden konuşma, i kcidar, ünvan konularında caklicçilik ve kurnazlıkla toplumdaki ye­ rini kazanma, halkı idare erme yeteneği görülür. B u konumda devlet işlerine, politika­ ya merak görülebilir. Kişi aynı anda iki farklı işi yürütebilir. Eğer Merkür gerilimli açılar alıyorsa, enerj inin dağıtılması başa­ rıyı geciktirebilir. Kişi entelektüel seviyede, üstleriyle kolayca iletişim kurabilme avan­ taj ına sahiptir. Bu yerleşim sekreterler, gazececiler, konuşmacılar, istacistikçiler, öğret­ menler, yazarlar ve zeka, hareket ve değişiklik gerektiren tüm meslek grupları için uy­ gundur. Geleceğe yönelik plan ve projelere ulaşmak içi n gerekli kişileri bir araya toplayabil me becerikliliğine sahiptir. Ancak gölge yönüyle arkadaşlı ktan elde edilecek yarar arkadaşlığın kendisinden daha önemli olabilir. Gruplar içinde hareketli, sosyal ve konuşkandır (grup sözcüsü). Sosyal klüpler, arkadaş grupları iletişimin devamlı ortaya çıktığı alanlardır. Gruplar içerisinde düşünce alışverişi, entelektüel tartışmalar söz ko­ nusudur. evde çok fazla sayıda arkadaşa ve tanıdığa sahip olunduğunu gösterir. Kişi neşeli, zeki ve hareketli i nsanlarla beraber olmayı tercih eder. Eğitim konusunu iş­ leyen grupları, okuma grupları ve tartışma platformlarını sever. rır. evde kişinin sözlü ve yazılı ifadesinin perde arkasında kaldığını gösce- Kişi Merkür fonksiyonlarıyla temasını yitirmiş durumdadır. Düşünceler gizlenebi­ lir. Sezgisel ve derin düşünmeye rağmen, kişi i letişimden uzak durabilir. Gizli gizli ha­ yaca karşı düşmanca düşünceler taşıyabilir. Başkalarının onun hakkında olumsuz dü­ şündüğünü zannedebilir. Oysa keneli düşünceleri ni ifade edip, bunlara meydan okun­ masını sağlaması gerekir. Böylece hayatın ve i nsanların onun hakkında olumsuz eli.işi.in­ mediğini anlar. Spiritüel konulara aşırı merak görülür. Kişinin evrene ve spiricüelliğe yaklaşımı entelektüel tarzdadı r. Miscik öğreti lerin felsefesinden çok teknikleri i le i lgilenme söz konusudur. Bu konumda evrenin dilini kullanma ve Tanrı ile iletişimden bahsedilebi­ leceği gibi, yalancı peygamberlik, spiri tüel konularla faydacılık, kurnazlık ve kandır­ maca da söz konusudur. Merkür'ün bi linçdışının i fadesini algılamak üzere kullan ı lma­ sı gerekir. Dolayısıyla, örneğin, rüyaların analizi önemlidir. evde kişinin zihinsel kapasitesinden kuşku duyabileceğini veya anali­ tik yeteneğini yitirebi leceğini göscerir. Buluğ çağında veya i lk öğretimde okul hayatı nda ve öğrenme ko­ nusunda problemler görülebilir. Anlaşma imzalarken dikkat ermesi gerekir. Kardeşle211 ri, komşuları veya yakın akrabaları aradaki iletişim kopukluğu nedeniyle gizli düşman­ ları gibi görülebilir. Yaşamda Veni.is i le ilişkilendiren ti.im fonksiyonlar bulundukları burca göre farklı renk alırlar. Venüs Koç'ta İlişki kurma biçimi direkt ve hızlı, sevgiyi ifade edişi ben-merkezcidir. Bir şeyi be­ ğendiğinde veya bir i nsana kapıldığında bunu anında, açıkça ve düşünmeden gösteren, sevdiği şeyin peşinden aktif olarak giden bir yapı söz konusudur. Kendini veremeyen, egoist ve i lişkiyi başlatan fakat kal ıcılığı sağlayamayan birisi olabilir. Kendi isteklerini karşıdaki İnsandan talep edebilir. Veni.is Koç'ta zarar gördüğü burçtadır, agresi f bir sosyal ve duygusal ifadeye neden olur. Kişi ilişkilerinde rekabetçi , hevesli, istekli ve ihtiraslı olur. Çoğunlukla oluştur­ duğu bağlar dürtüseldir. Kazanma (para veya insan) yönündeki aktivitelercle inisiyatif kullanır, ama çoğunlukla kazandığı hızla harcar. Venüs Boğa'da İlişki kurma biçimi ağır ve temkinlidir. Sevgide tensellik ve fizi ksel yakınlık ağ ır basar. Güçlü bağlanma kapasitesi ve sadakat görülür. Aynı zamanda sevgi konusunda ya ela sevilen şeyler konusunda tekelcilik ve sahiplenme söz konusudur. Boğa bir şey i sağlamlaştırmaya çalışan bir prensibi gösterdiğinden i lişkiyi sağlam hale getirmeye ça­ lışır. İl işkiyi oturtmak ve kalıcı kılmak için emek sarf eder. Bunu bu kadar sağlam ha­ le getirdikten sonra bırakmaya gönülsüz olur. Venüs Boğa'da tembelliği temsil edebi­ l ir. Tenselliğe ve beş duyuyu doyurmaya di.işkünli.ik, yeme içme zevki ve para sevgisi söz konusu olabil ir. Kendi değerini sahip oldukları ile ölçebilir. Maddeye fazla değer vere­ bilir. Veni.is Boğa'da yönettiği burçtadır. Kişi beş duyuyla temsil edilen konularda (şa­ rap radıcı veya gurme gibi) yetenekli olabilir. Güçlü fi nansal dürtülere sahiptir. Venüs İkizler'de İlişki kurma biçimi yüzeysel ve entelektüeldir. İlişkilerde i letişim, fikir alışverişi ve komışma ön plandadır. Bu konumda Veni.is sosyal, tarafsız, aynı zamanda yüzeysel ve 212 kalıcı olmayan sevgi i le ifade bulabilir. Değer duygusu gelip geçici olabilir, çok yönlü­ lüğü sevme, gönül işlerinde rasyonellik, maymun iştahlı sevgi arayışı, sevgide hesapçı­ lık, havailik, sevgi üzerine düşünen (akıl yürüten) bir yapı ortaya koyabilir. Kişi sevgi anlayışı, kendi değeri i le ilgili konularda doyum sağlayabilmek için İkizler özelliğini (dinlemek, veri toplamak gibi) doğru geliştirmek zorundadır. Ayrıca Venüs İkizler'de kendi değerini bilgisine dayayabilir. (Ne kadar biliyorsam, o kadar de­ ğerliyim.) İkizler'deki Venüs bi raz tutarsız olmakla birlikre arkadaş canlısı, etki leyici ve zeki bir arkadaştır. Kişi sosyal bir kelebek ve gönül eğlendiren birisi olabilir. Sevimli ve po­ pi.i lerdir. Konuşmaktan, okumaktan ve yolculuktan zevk alır. Parasını çarçur edebilir. Venüs Yengeç'te İlişki kurma biçimi duygusal ve anaçtır. Kişi Venüs'ün bu konumunda ilişkilerin­ de koruyucu, kollayıcı ve besleyici unsurları vurgular. Duygulara dayalı ilişki ve ilişki­ de bağımlı lık modelleri söz konusudur. Kişi kendi değerini ne kadar besleyici ve kol­ layıcı olduğuna dayandırabilir. Bu konumda kişinin kendisini besleyip biiyiitmeyi öğ­ renmesi ve kendisini sevmesi gereklidir. Venüs Yengeç'te güçlü duygusal bağlar oluşturur. Evlilik, güvenlikle ilintilidir. Kişi 'anne'lik yapmaya ve sevdiklerine yapışmaya eği limlidir. Evde eğlenmeyi sever. Her ne kadar evine ve ailesine bol para harcasa da, genellikle zor günler için bir kenar­ da sağlam bir birikim yapmayı başarır. Venüs Aslan'da İlişki kurma biçimi sıcak ve candandır. Bu konumda yaşam sevgisi, kişinin kendi benliği i le uyum halinde olması, kendini sevmesi ve içi nde hissettiği sevgi duygusunu karşısındakine cömetçe verebilmesi olası ideal durumdur. Ancak kişi farkındalık geliş­ tirene kadar daha çok Aslan'ın olumsuz ifadelerini sergi leyebilir. Kişi kendisini değer­ li hissetmek için sevgiyi dışarıdan bekleyip talep edebilir. Bu konumda remel mevzu kendisine hayran olunması şekline dönüşebilir. B irisi kendine hayran olduğunda oradan beslenip, pohpohlanır ve gururlanır. (B irisi ona aşıksa kendini değerli bulabilir. ) Zevk ve keyif peşinde koşma, yaratıcı sanatsal yetenekler, aşkta oyunculuk, etki lemek amacıyla gösterilen yapmacık ve sahre sevgi gösterileri bu konumda söylenebilecek, olumlu veya olumsuz, dışsal ifadelerden bazılarıdır. Venüs Aslan'da iken karşı ci nse güçlü bir yönelim gösterir. Kişi aşkta ateşlidir, sos­ yal ortam larda bulunmayı sever, romantik i lişkilerde ve arkadaşlıkta baskındır. Sevdiği kişiler ve zevkini tatmi n konusunda denetimsiz ve savruk olabilir. Eğlenceyi ve kuma­ rı sever ve her ikisini de abartılı biçimde yapabilir. Venüs Başak'ta Başak burcunda hayat doğrulara, yanlışlara, olması gerekenlere göre pratik olarak 213 planlanmaya çalışıldığı için buradaki Veni.is , Başak'ın bu sisreminin i lişkilerde görül­ mesine neden olur. Bu rür bir planlama bir i lişkide neyi n olması neyin olmaması gerek­ r iği önyargısını ve uyumun sağlanması (ya da kendini sevebilmesi, değerli hissedebil­ mesi, memnun olabilmesi) için her şeyin doğru ve kusursuz olması gerekriği fikrin i oluşturur. Kusur bul­ ma özel liği ilişkilerinde problemler yaram. Kendi değerini iyi, verimli ve yararlı olu­ şuna bağlar. Sevgiyi olduğu gibi kabullenemediğinden şefkar duygusunu gelişrirmekre zorlanır. Veni.is Başak'ra düşük olduğu burçradır, kişiyi eş ve arkadaşları ile evlilik orrağın ı seçerken çok seçici yapar. Kişi çevresindekilerin eksik ve kusurlarını farkeder ve bu ri.ir haraları eleşrirmekre gecikmez. Kendi aşk duygularını da didikleme eğilimindedir, ev­ liliğe gönülsi.izdi.ir. Gi.illi yapraklarını yolarak sever. Temelde rurumludur, özel durum­ larda savurganlık erse de genellikle para konusunda oldukça prarikrir. Venüs Terazi'de İ lişki kurma biçimi paylaşmaya ve uyum sağlamaya yönelikrir. Ancak ne pahasına olursa olsun barış ilkesi i le sürekli veren, kendi isreklerini hiç kollamayan bir hale ge­ lebi lir. Ve bunu, karşı lığını alamadığı için, küski.inli.i kler izler. Veni.is'i.in i nce dengesi ile kişinin kendi içinde büri.inlenmesi ve ri.im içsel fonksiyonları arasında dengeyi ve uyumu sağlaması gerekir. Kendini değerli hissedebi lmesi için önce kendi ile ilişkiye geçmesi gerekir. Kendi içinde uyumu hissedemediğinde devam lı paylaşma ve i lişki kurma ihriyacında olduğu için ve daima diğer yarısını aradığı için asla doyumlu hale gelemez. Hayarında bir i lişki olmadığı zaman kendin i murtu ve değerli hissedemez, sevgiyi sadece bir başkası kanalıyla hayarında hissedebi lir. İ l işkide ve sevgiyi alma ve verme konusunda dengeyi ve eşirtik sınırlarını koruması gerekir. Aşktan ve flörrren zevk alma, sosyal yaşama di.işki.i nli.ik, kibarlığa, zarafere, srile ve göri.inri.iye önem verme, sanara du­ yulan sevg i , değer konularında kararsızlık, duygusal olmaktan ziyade romanrik olma bu konumun, olumlu veya olumsuz, genel ifadeleridir. Yönericisi olduğu Terazi'de güçlenen Veni.is hoş sosyal i lişkiler ve murtu bir evli­ l iğe duyu lan arzuyu gösrerir. Sosyal rrendleri izlemek, sosyal onayı alacak şekilde dav­ ranmak aşırı vurgulanabilir. Maddi lüksleri elde erme konusundaki çabalarında dene­ timsiz olabilir. 2 14 Venüs Akrep'te Kişinin ilişki kurma biçimi yoğun, tutkulu ve sahiplenicidir. Veni.is için zorlu bir konumdur. Burada Venüs'i.in fonksiyonlarının doğru bir şekilde ifade edi lebilmesi, sev­ ginin ve doyumun hissedilebilmesi için Akrep burcunun kendi derinliklerine bakabil­ me cesareti gerekir. Dönüşüm için irade ve yeniden doğabilmek içi n tesli miyeti (ölme­ yi) kabul erme gibi ifadelerinin sevgi, değer ve i lişkiler konusunda göz önüne alınması gerekir. Akrep sabit bir burç olduğu için kişi sevgi ve ilişki konularında takılıp kalabi­ lir. Veni.is i le ifade edilebilecek her türlü deneyimin sonuna kadar gidebilir. (Ya hep ya hiç, ben sen in için ölürüm gibi.) Bu deneyimler sonucu sevgi, değer ve ilişkiler konu­ sunda derinliklerinde yaran kıskançlık, haset, tutku, sahiplenicilik duygularını açığa çıkartıp dönüştürebi lir. Bu konumda Akrep' in zorlu ifadeleri kişinin Veni.is'e özgü ko­ nularda aşırıya kaçmasına ve manipülasyon ve güç oyunlarıyla asla yaşamında sevgiyi hissedememesi ne, ilişkiye güvenmemesine ve kendini değersiz hissetmesine neden olur. Acı çekmemek için hayatı, insanları kontrol ederek yaşar. Kişi hem karşıdaki ile tek vi.icuc olmak hem de bundan aşırı derecede korkmak şeklinde iki uç arası nda gidip gelir. Sevgi ve ilişki bir ölüm kalım meselesi olarak yaşa­ nır. Aynı zamanda bir ilişkinin bitmesi (ayrı lma) kişiye öllim gibi gelebilir. yapar. Kolay unutmaz, eğer ihanete uğrarsa, kızgın ve intikam alma peşinde olur Tensel sevg i , aşk büyüsü, çarpık sevgi anlayışı (sadisclik, zalimlik ve sekse takın­ tı), yüzeyde görü neni n altındaki gerçek değeri belirleme, yapmacıklıktan uzak sevgi, bütünleşme arzusu, başkalarının değerleri ve kaynaklarını talep erme bu konumun, olumlu veya olumsuz, genel i fadeleridir. Veni.is Akrep'ce düşük olduğu burçtadır, güçlü seks dürtülerine neden olur. Aşkla­ rı ve arkadaşlıkları çoğunlukla fırtınalıdır. Para konularında kurnaz ve hesapçı , ortak kaynaklarda (ör. hisseli paralarda veya kendi kazanmad ığı parada) talepkar olabil ir. Venüs Yay'da İlişki kurmaya açık, iyimser ve neşelidir. Yay burrn ateş elementi ile temsil edildi­ ği için bu konumda kişinin sevgiyi alma verme, doyumu hissetme ve i lişkilere yakla­ şım şekli dürtüsel, coşkulu, hevesli, deneyimi ön plana çıkaran, bağımsız ve çok yön lü rnrzcla olur. Kişi kendi değeri hakkında iyimserdir. Ancak değerini erdemli ve asil olu­ şu ya da eğirim seviyesinin yüksekliği veya ait olduğu sınıfın derecesi ile ölçebilir. Bu konumda esas olarak kişinin kendi için­ deki sevgi ve değer duygusunu deneyimlemesi, anlamlandırması gereklidir. Kişi karşı­ sı ndakilere karşı hoşgörüsüyle ve farklılıkları kabul edebilmesi ile sevg iyi deneyimler. Yay burcunun gölge yönündeki karı prensip ve kurallar sevgi , değer ve ilişki konula215 rında bu hoşgörü ve kabullenmeye engel olabilir. Kişi bir ilişkide prensiplerini direten, ilişkiye dai r kuralları olan, yargılayıcı ve kend ini daha üstün, daha bilen konumunda turan bir tarzda davranabilir. İdeal sevgi , her şeyden memnunluk, sevgi ve ilişki lerde ahlak kumkumalığı, macera sevgisi, eğitim sevgisi, abartmayı sevme, sevgiyi lütfeder şekilde verme, kendi değerini abartma bu konumda görülebilecek, olumlu veya olum­ suz, ifadelerdir. Veni.is Yay'da sosyal bir mizacı ve romantik coşkuyu gösterir, ancak eğer aşk kişi­ sel özgi.irli.iği.i tehdit ederse sevgi duyguları çabucak soğur. Bu insan felsefeden, açık ha­ va sporlarından, takım oyunlarından ve atlardan hoşlanır. Finansal konularda bazen şanslı olsa da, paraya karşı kay ıtsız tavır onu kazançları nı korumaktan alıkoyar. Venüs Oğlak'ta Bu konumdaki Veni.is kişinin kendi değerinden kuşkulanmasına, kendini sevgisiz ve sevgide yetersiz ve kısıtlı hissetmesine neden olabi lir. B undan dolayı kendini bir şey yaptığı ya da bir şey başardığı zaman değerli bulabilir. Oğlak yapı kurma ve üretimle ilgili olduğundan, sevgiyi ya da ilişkiyi hedefleyip, emek sarfederek adım adım üretme­ si gerekir. Kendisine hedefler koyup, bunları özdisiplinle tamamladığ ında kendisine sevgisi ve sayg ısı artar. Sevgide kendine yeterli hale gelir.Bu konumda duygusal olmak­ tan ziyade biçimsel olarak yi.iri.iyen bir i lişki şekli oluşabilir. İlişkide ve sevg ide garan­ ti duygusu çok önem lidir. Bu garan ti duygusu da raahhi.itle sağlanacaktır (evli lik). Ve­ ni.is Oğ lak'ra statüyü, saygı nlığı önemseyebilir. O zaman kurduğu ilişkide saygınl ık, maddi güvence, stati.i, kendinden daha üsti.in durumda, daha zengin olan birisiyle ev­ lenme söz konusu olacaktır. Ciddi sevgi, sevgide ve il işkide güveni lirlik ve sorumluluk, toplum sevgisi, istekleri bastırma ve kontrol, ilişkiye temkinli yaklaşım bu konumun genel ifadeleridir. Venüs Oğlak'ra romantik duyguların ifadesini kısıtlar. Kişi sevgi, ilişki ve sosyal zevkler konusunda rnrurn olabilir. Olgun i nsanlardan etkilendiği veya otorite konu­ munda birisini aradığı (ilişkilerinde otorite konusunu deneyimleyeceği) için eşini veya ortaklarını kendilerinden bi.iyi.ik ve durmuş oturmuş insanlardan seçebilir. Fi nansal ve maddi varlıklar edinmeyi önemseyebilir. Venüs Kova'da Hava burcu olan Kova'nın i lişki kuruş biçimi zihinsel ağı rlıklı, di.işi.inceyle alaka­ lıdır. Di.işi.ince alışverişini önemser. Sahiplenici olmayan, herkesin bağımsızlığı nı, ken­ di yolunu izlemesine imkan veren i lişki tarzını benimser. Bağımsızlık teması çok önem­ lidir. Kişi kendi değerini ne kadar sıra dışı olduğuna bağlayabilir. (Başkalarından fark­ lı olduğu zaman kendini değerli hissetme). Bu durumda fazla yaklaşmadan, raahhi.ite girmeden kendisini bir kenarda tutar. Oysa kendisini gerçekten değerli hissetmesi ili ş­ k ilerin içi nde kendi bireyliğini ve kendisine özgü yönleri sağlıklı bir biçimde i fade ede­ bi lmesine bağlıdır. Arkadaşça ve dostça sevgi , ili şkide eşit haklara değer vermek, ken­ disine bağımsız bir alan (ilgi alanları) yaratmak, aklı sevmek, ilişkide kayıtsızlık, gi.ive216 nilmezlik, i lişkilerde taahhüt problemi , sıra dışı ilişki kurma biçimi, denemekten hoş­ lanma bu konumun , olumlu veya olumsuz, genel ifadeleridir. Veni.is Kova'da i ken kişi herkese belirli bir mesafeden arkadaşça yaklaşır. Sosyal ilişkilere, romantizm ve evliliğe ravrı gelenekselden farklıdır. Entelektüel bir dürtü arar ve bunu sağlayan kişi lere doğru yönelir. Sahiplenici ve k ısı tlayıcı bir i lişkiye tahammü­ lü yoktur. Değişken para harcama ve biriktirme alışkanlığına karşın para konularında genelli kle eli aç ık ve ölçülüdür. Venüs Balık'ta Tanrısal bir sevgi arayışı, platonik ilişkiler, sevgi alma ve verme konularında karı­ şıklık ve sınırsızlık söz konusudur. En derinde kişiyi kurtaracak bir sevgiye ve aşka du­ yulan özlem hissedilir. İsteklere, beklentilere ve ilişkide olduğu kişilere sınır koymak­ ta zorlanma ve bu yüzden ilişkilerde kurban durumuna düşme görülür. Kişi sevginin fazla idealize edilmesinden dolayı gerçek bir ilişki kurmakta zorlanır. Sevgiyi Tanrı 'dan gelecek büyülü bir hayal olarak kurgulayabileceği için, bir ilişkide sevg iyi yeşertme, so­ rumluluk, irade gibi il işkiyi si.irdi.i rmek için gerekenleri es geçebilir. Gerçek bir ilişki­ nin gelişmesine, üretilmesine, onun içinde yaşanan sorunlara tahammül edemeyebi lir. Sadece özlemleri gerçekleşsin ister, ancak herhangi bir harekette bulunmaz (tem bellik, şikayet erme ve mızmızlık). Onun için platonik aşklara, aslında gerçekte var olmayan, dış dünyada deneyimlenmeyen il işki lere yönelebilir. Venüs'i.in bu konumunda insanın kendi değer duygusu biraz bulanık olur. Çok etkilenebi lir bir yapı olduğu için kend i değerin i başkalarının ona değer verişine ya da özverili oluşuna veya kendi kurtarıcı ro­ li.ine endeksleyebilir. Balık burcu ile ilişkilendi rilen düş kırıklığı (kendini aldatma, al­ datılma, karşıdakini aldatma) ilişki kurma, sevgi ve değer (Veni.is) fonksiyonlarında or­ taya çıkar. Bir i lişkinin gerçeklerini görmemek ve kendi özlemlerine göre o ilişkiyi al­ gılamak di.iş kırıklığı ve aldanmaya açık bir yapıyı getirir. Balık Venüs'ün yüceldiği burçtur, sevgi en önemli şey haline gelir. Kişi arkadaş­ lıklarda hassas ve cana yakın, aşkta sıcak ve duygusaldır. Finansal konularda pratik de­ ğildir, paranın olup olmamasıyla fazla ilgi lenmez. Venüs'ün Ev Konumu Kişinin paylaşma, i lişki kurma, sevgi alıp verme ve denge sağlama fonksiyonları­ nın ifade bulduğu yaşam alanları nı Veni.is'ün bulunduğu ev gösterir. Bu ev değer ölçü­ lerimizin dışsal ifadeleri i le il işkilid ir, ilişki kurmaya daha yatkın olduğumuz, sevgiyi deneyimlemek istediğimiz, hayatran memnun olmak ve şükran duyabilmek için içsel olarak faaliyette bulunduğumuz yaşam arenasıdır. Nerede güzellikten ve uyumdan ya­ na olduğumuzu ve nerede tembel ve talepkar olduğumuzu da bu ev gösterir. Ayrıca eşi­ mizi nerede bulunduğumuzu da gösterir. Venüs 1 . Evde Hayata yaklaşım Venüsye n tarzdadır nazik, uyumlu ve sosyal açıdan çekici. Ken217 dini etrafındakilerle i lişkiye girerek ortaya koyar. Arkadaş canlısı, hoşsohbet ve nazik­ tir. Ancak görünüşteki uyum ve şıklık kişinin asıl gerçeği ile uyumlu olmayabilir. Bu konumdaki Veni.is dışarıdan görünen yüzün güzelliği ve estetiği ile fazlaca ilgili olabi­ lir. Nasıl göründüğünü önemsediği için etkileyici biçimde giyinir ve cana yakın davra­ nır. Eğer Veni.is'Lin diğer gezegenlerle olumsuz açısı varsa kişi bencil, boş ya da abartı­ lı olabilir. B ununla beraber, bu yerleşim popülarite getirir. 1 . Evdeki Venüs dünyaya yaklaşımı kanalıyla kendisini keşfederek kendi içinde uyumu sağladığı nda ve bunu asıl kişiliğini dengeleyici şeki lde dışarı sunduğunda ken­ disi nden hoşnut ve dü nyaya gerçek sevgiyi sunan bir kişiliğin göstergesidir. Venüs 2. Evde Bu konumda kişinin hayattan ve kendisinden memnun olmasının yolu paraya ve değerli eşyalara sahip olmasından geçebilir. Sevginin para olduğunu düşünebilir. (Paha­ lı hediyeler almayı sevgi gösterisi zannetmek gibi). Kendi değerini paraya, görü nüşüne (g üzelliğine) ve uyumlu oluşuna endeksleyebilir. Oysa kendi özelliklerini geliştirip, bir değer yarattığında kendisine sevgisi artabilir. Veni.is doğal yöneticisi olduğu ikinci evde güçlenir. Bu yerleşim finansal konulara genelli kle yardımcı olur. Kişiye nadiren hakerriğinden az maaş verilir. Eğlence ve tat­ minin çoğunu sahip olduğu para ve mal mi.ilkte bulabilir. Güzellikleri satın alabilmek için parayı sever. Parayı savurma eğilimi vardır, ama Veni.is gerilimli etkiler almamış­ sa, bu harcamaları karşılayabilir. Veni.is ikinci evde olduğunda kişi evlilikten veya iş or­ taklıklarından finansal fayda sağlayabilir. Para ve zenginlik için evlenebilir. Danışman­ lık, arabuluculuk, halkla ilişkiler, sanat, güzellik ve estetik konularından para kazana­ bilir. Venüs 3 . Evde Kişinin i lişki kuruş tarzı nı, uyumu, paylaşmayı, sevgi alıp vermeyi deneyim leye­ ceği alan yakın çevresi, kardeşleri, komşuları, öğrenci veya öğretmenleri ile ilişkileri ve i letişim alan ıdır. Çevresiyle iletişimi yumuşak, arabulucu ve uyumlu tarzdadır. Veni.is üçüncü evde entelektüel tercihlerin müzik, resim ve kültürel aktiviteler yönünde oldu­ ğunu gösterir. Yakın akraba ve komşularıyla ar­ kadaşça ilişkilerini muhafaza eder, onları ziyaretten çok zevk alır. Ancak uyumu bozma­ mak, çatışma çıkartmamak için asıl düşüncelerini saptamak ve ifade etmekten uzakla­ şabilir. Bu da çok yüzeysel bir i letişim tarzına ve ilişkilere neden olabilir. Venüs 4. Evde Kişinin ilişki kuruş tarzını, uyumu, paylaşmayı, sevgi alıp vermeyi deneyimleye­ ceği alan aile ortamıdır. Venüs dördüncü evde, evdeki uyumun en önemli komı oldu­ ğunu , kişinin evdeki ahengi sürekli kılmak için çabalayacağını gösterir. Evde ne paha­ sına olursa olsun barış ilkesiyle hareket edildiği için kişi hayatla mücadeleyi öğreneme2 18 yebilir veya uyumu sağlamaktan sadece kend isinin sorumlu olduğu duygusuyla kendi özünden raviz verebi lir. Aile içi ilişkiler yüzeysel olabilir. Evinden ve ev yaşamından zevk alır. Sosyal bir merkez olarak kabul edilen ev zevk­ le döşeni r. Kişi ebeveynlerine karşı sevgi doludur. Bu konumda kişi aile içerisinde, evinde uyumu ve dengeyi koruduğu takdirde doyuma ulaşabileceğini düşünür. Kendi bilinçaltının derinlikleri ile ilişkiye geçip buradaki imgeleri birbiriyle dengelemek du­ rumundadır. Bu dengeyi kurabilmek için aile içi il işkiler, sevgi alıp verme şeki lleri ve ebeveynlerin sevgi konusuna yaklaşımları rarafsız gözle incelenmesi gereken konulardır. Kendi içi ndeki sevginin imajı ve alış veriş şeklinin 4.evde sözü edilen kendi aile mode­ li ile yakından i lişkisi vardır. Kişi bu modeli i leride kendi ilişkilerine de (evlilik, v.b) taşır. Yaşamın ikinci yarısı sosyal i lişkiler içinde huzurlu geçebi lir. Venüs 5. Evde Kişinin ilişki kuruş tarzını, uyumu, paylaşmayı , sevgi alıp vermeyi deneyim leye­ ceği alan öncelikle sevgili ilişkileri ve çocuklardır. Bu konumda kişi karşı cinsten biriy­ le flört ermeyi, aşk yaşamayı ister, çocukları sever, hobilerinde sanat ve estetik ön plan­ dadır. Sosyal yaşam , eğlence, zevk ve keyfe düşkün lük söz konusudur. Romantik aşk i lişkilerinde uyumu hedefler. Lüks ve gösterişe eğilimlidir. Bu evdeki Veni.is mutlu aşk i lişkisi şansını artırır. Aynı zamanda sanatsal uğraşlardan kaynaklanan zevk ve memnu­ niyet söz konusudur. Spekülatif akrivireler kazançlı ve keyiflidir. Kişi çocuklara karşı şefkatli ve sevecendir. Bu komım kişinin kız çocuğunun olmasına yatkınlık verir. Gölge yönüyle bu konumda Venüs sevgide ralepkar olabilir, oysa kendisi bir sevgi kaynağı olarak içindeki sevgi ve uyumu dışarıya sunmak, ifade ermek, sergilemek zo­ rundadır. Venüs 6. Evde Kişinin ilişki kuruş tarzı nı, uyumu, paylaşmayı, sevgi alıp vermeyi deneyimleye­ ceği alan bi rlikte çal ıştığı arkadaşlar ve ona hizmet eden kişilerdir. Bu konumda kişi iş arkadaşları ya da iş çevresinde uyumu hedefler. Başkalarına karşı şefkatli, yardımsever ve işbirliğine yatkındır. Hizmet ermeyi sever. Gölge yönüyle Veni.is bu konumda yaşa­ mın zorunlulukları , yapılması gerekenler ve rutin iş konusunda tembellik verebilir. Oy­ sa altıncı evdeki Venüs çalışmaktan, veri mli ve faydalı olmaktan mutluluk ve doyum sağ lamanın göstergesidi r. İşinin verimli olabilmesi için iş ilişkilerinin uyum lu olması zorunludur. Eğer Venüs gerilimli konumdaysa boğaz ve idrar yolları rahatsızlıkları gö­ rülebilir. Kişi eşini iş ortamında bulabilir. Venüs 7 . Evde Kişinin ilişki kuruş tarzı nı, uyumu, paylaşmayı, sevgi alıp vermeyi deneyim leye­ ceği alan ikili yakın ilişkiler veya ortaklıklardır. Venüs kendi doğal evinde olduğu için güçli.idi.ir. Bu konumda kişi evlilikte ve omıklı kra uyumu hedefler. Evli liğe heveslidir. 2 19 Olumlu kullanımında bu yerleşim mutlu bir evli lik veya kazançlı bir ortaklık geti rir. İş ilişki lerinde karşılıklı katılım ve uyum göri.i li.ir, kişisel ilişkiler de sevgi ve dostluk i.izerine kurulur. Gölge yöni.iyle ilişkilere ilişkinin doğasında bulunan çatışmaları göz ardı edecek şekilde yüzeysel bir sosyal kelebek olarak yaklaşabilir. Halkla i lişkileri, sosyal çevre ile ilişki halinde olmayı sever. Sosyal trendleri ve sos­ yal onayı önemser. Venüs 8. Evde Bu komım kişinin başkalarının kaynaklarını talep edebileceğini, cazibe, ilişki ya da cinselliği kul lanarak değer ve zengi nlik kazanmaya eğ ilimli olabi leceğini gösterir. Biriyle bi.iti.i nleşme arzusu, derin bir ilişki yaşama isteği mevcuttur. Kişi aradığı mm­ luluğu cinsel i lişkideki uyumun sağlanmasıyla elde edebileceğini eli.işi.inebilir. B urada­ ki Veni.is esas olarak derin i lişkiler ve değerlerin paylaşı mı vasıtasıyla kişinin sevme, se­ vi lme, sahiplenme, değer verme fonksiyon larının niteliklerinin açığa çıkartılması ve buradaki aşırı uçların bi rbiriyle dengelenmesini gösterir. Bu fonksiyonların derinlerde yaran niteliklerinin ortaya çıkarılması bu evin alanını içerir. Aynı zamanda Veni.i s'i.in bu konumunda cinsel bağımlılık, manipü lasyon, öli.imi.i sevmek, cinselliği kullanarak baş­ kalarını kontrol etmek gibi ifadeler de söz konusudur. Bu yerleşim evlilik, ortaklık, miras ve sigorta yollarıyla finansal bir kazanç olabi­ leceğini gösterir. Bu ev aynı zamanda cinsel enerjilerle de ilgili olduğundan, Veni.i s'i.in yaptığı açılara göre, cinsel lik içeren bir ilgi alanı olabilir. Venüs 9. Evde Kişinin i lişki kuruş tarzını, uyumu, paylaşmayı, sevgi alıp vermeyi deneyimleye­ ceği alan yabancı kültürler, farklı dinden insanlar, yüksek öğrenim kurumları, dini ku­ ruluşlar olabi lir. Bu komım kişinin kendi deneyimlerini dengeli bir şekilde harmanla­ yarak bir di.inya görüşü oluşturması gerektiğini gösterir. Karşıt fikirler ve deneyimler ile ilişki içinde olarak anlayış, sevgi ve hoşgöri.inün gelişmesi sağlanmalıdır. Bu komım­ da yüksek öğrenim, felsefe, adalet (hak hukuk) konularını sevmek söz konusudur. Kişi dini, müziği , sanatı , i nanç sistemlerini ve felsefeyi sever. Adalet ve eşitlik kav­ ram ları nın felsefelerine açıktır. Seyahati sever, ancak tek başına gitmeyi sevmez. Yo lcu­ luklarından zevk alması için eğlenceli bir yol arkadaşı gereklidir. Eşlerin aileleriyle olan il işkiler genellikle uyumlu ve çoğu zaman gayet kazançlıdır. Eşiyle yolculukta, yaban­ cı bir ülkede, dini veya yüksek öğrenim (ihtisaslaşma) kurumunda karşılaşabilir veya yabancı bi risiyle evlenebilir. Venüs 10.Evde 4. ev aksı ebeveynleri temsil ettiği nden, Veni.is özelliklerini yansıtan (sanat­ çı, uyum ve estetiğe önem veren ya da talepkar, tembel) bir ebeveyni temsil edebilir. B uradaki Venüs esas olarak kişinin ası l sevdiği ve benliği ile toplumun talep ettikleri 220 rasında dengeyi ve uyumu oluşnırma gerekliliğini gösterir. Bu konumda toplumla, corite konunumdaki kişilerle kurulan ilişki söz konusudur. Seçilen meslek (toplumun özünde kişinin rolü, kişinin topluma katkısı) toplumda karşıtlı kları birleştirmek (clip­ )masi), güzellik ve estetik gibi Venüsyen tarzda görülebilir. Kişi kariyer isteklerini sa­ at ve finansla buluşnırabilir. Poli tikayı sevmek, ne olursa olsun popüler ve sevilen bi­ i olmak önemli olabilir. Cazibe ve sevimlilik ile toplumda bir yere gelme, görünüşte­ i estetiğe saplanma, mevki sevgisi bu konumda söz konusu olan ifadelerdir. Gölge yö­ üyle kişi çekiciliği i le mevki sahibi kişileri kullanarak yükselebilir. Bu yerleşim toplumdaki imaj ı ve sayg ın lığı artırır. Den­ e, sam im iyet ve protokol gerektiren meslekler (örneğin, diplomatlar, sosyal görevliler, i.izellik uzmanları, veznede çalışanlar) bu kapsamda sayılabilir. Kişi benzer arkadaşlar arasında endini mutlu hi sseder, ilgili olduğu sosyal grup içinde sorunsuz ve uyumlu bir şekil­ e çalışmak ister. Etkin ve zarif arkadaşlar edinmek ister. Arkadaşlar, kişinin umutları­ ı ve isteklerini gerçekleştirmesinde yardımcı olurlar. Sanatsal gruplar ve kültürel cop1luklar tercih edilir. Eşlerle bu orramlarda tan ışı labi lir. Bu tür sosyal gruplar içerisin­ e romantik ilişkiler geliştirebilir. Arkadaşlarıyla sevgili, sevgilileriyle arkadaş olabilir. Orrak amaçlarla bir araya gelen bir grup içinde karşıtlıkları dengelemek, grubun e kendi değerleri arasında uyumu sağlamak buradaki Venüs'ün esas ifadesidir. Bir gru­ u kendi talepleri ve sosyalliği için kullanmak, grubun hedefleri ve içeriğinden çok ya­ ı lan sosyal etkinliklerin estetiğine takılmak, grup içi nde sorumluluk almakta zorlan­ mk, ilişkiler kurabilmek ve kendini değerli hissetmek için sosyal gruplara bağımlılık u konumda görülebi lecek ifadelerdir. Buradaki Veni.is, insanın kendisini ve başka­ trını sevmesi , başkalarına karşı çok içten olması, içinde barı ş, huzur duyması, değerli ulduğu birtakım ideallere kendini adayabilmesi gibi konuları simgeler. Kişinin özve­ li ve şefkacli, ilişkilerinde verici olduğunu gösterir. Sessizli kte ve yanlızlıkta mutlu ol­ uğu, gizli aşk ilişkileri yaşayabileceği , gizli saklı konulardan zevk alacağı söylenebilir. layara hoş, insanı rahaclacan, fakat gizli ve aldatıcı bir yaklaş ımı vardır. Bu konumda lzivada bulunan şey sevgi ve kişinin kendi değeridir. 1 2 . Evdeki Venüs kişinin işbirliği yapma, paylaşma, denge ve uyum sağlama ve işki kurma fonksiyon larıyla temasının kesik olduğunu, bunları dış dünyadaki yaşam­ L bi.icünleşti rebilmesi için bilinçli bir çaba göstermesi geretiğini gösterir. Kişi yalnız 221 kaldığında kendisini sevgi dolu, kabullenici ve uyumlu hisseder, ama dış dünyadaki ilişkilerde kabullenici ve şefkatl i olmakta zorlanır. İ lişki lerini kendi hayallerine ve öz­ lemlerine uymak üzere zorlar. Bu özlemlerini bırakıp önündeki gerçek ilişki lere odak­ land ığında ve orada denge yaracrığında kendisini sever, Aksi takdirde narsistik bir eğ i­ lim göri.ilebi lir. 1 2 . Evdeki Veni.is, özellikle olumlu açılar alıyorsa saklı düşmanlıkların darbelerini yumuşatır. Öre yandan gergin açılar alıyorsa evlilikle ya da finansal konularla ilgili zor­ luklar yaşanabil ir. Gizli aşk maceraları üzüncü ya da trajediyle sonlanabilir. Bu cip de­ neyimler kişide etkisi uzun süre geçmeyecek yaralar açabi lir. Mars Koç'ca Kişinin hareket etme ve kendini ortaya koyma tarzı Koç burcu gibidir. İs­ tediklerine ulaşabilmek için, ne şekilde hareket etmek istiyorsa, kırıp dökmeden, ken­ disini i fade ederek, öyle yapması gerekir. Bu isteklerini başkalarından istediğinde bir zorbaya dönüşebilir. Aslında yaln ız kaldığında, yapmak isted iklerini rek başına yaptı­ ğı nda daha iyi işlev görür ve bunun doyumu sayesinde işbirliğine daha açık olur. Yeni başlangıçları temsil eden Koç'ta Mars bir şeyi başlatmaya çok hevesli ve yatkındır, an­ cak bu hareketin sonunun gelmemesi, bir hedefe ulaşmaması söz konusudur. İnisiyatif, cesaret ve çoşku sahibi olmasına rağmen, başladıklarını çoğunlukla bitiremez. Aceleci­ liği ve düşüncesizliği çoğunlukla aksiliklere veya kazalara, özellikler yanıklara, haşlan­ ma sonucu oluşan yanıklar, kesiklere ve silah kazaları ve trafik kazaları sonucu oluşan yaralanmalara neden olur. Güçlü bir cinsel dürtüsü vard ır. Mars Boğa'<la Mars Boğa'cla sürgünde olduğu burçradır, doğal Mars inisiyatifini yavaşlatır, ama enerjilerin pratik kullanılmasını sağlar ve kararl ılığı kuvvetlendirir. Bu insan hızlı baş­ langıçlar yapmaz, ama harekerleri bir amaca yöneliktir. Bireyin arzuları para kazandı­ racak akrivi relerle, maddi kazançla ve güvence oluşturmakla bağlantılıdır. Dünyasal malzemelerle veya para ile ilgili konularda çalışmayı sever. Boğa'daki Mars'ın mi.icadelesi savunmaya yöneliktir. Bu konumda yavaş ve tem­ kinli hareket, güvenlik için savaş (savunma savaşı) söz konusudur. Boğa gi.ivenliğin öne­ mini vurgulayan bir burçtur. Mars Boğa'da kl 'ndi güvenliğini korur. Başlanılan işte Si '22 2 bat edilmesi bakımından buradaki Mars yararlıdır. Ancak kendi güvenlik duygusunu tehdit eden bir gelişim veya değişim olasılığı karşısında Boğa'ya özgü bastırılmış bir öfke görüli.ir. Öfkenin uzun süre bastırılması, patlamanın da yıkıma yol açmasına ne­ den olabilir. Aktivite alanı maddi (somut) dünya olacaktır. Buradaki Mars'ın hareketi hayatını somutlaştırmak, sağlamlaştırmak, maddi dünyada var olmak şeklinde ortaya çıkar. Sekse yaklaşımı tenseldir. Mars İkizler'de İkizler burcundaki Mars aklıyla ve diliyle harekete geçer. Merak ve öğrenmek için hareket, aynı anda bir çok işin peşinden koşmayı da yanında getirir. Kişi nin kendini i fa­ de ediş ve ortaya koyuş şekl i spontan olmaktan ziyade rasyonel ve mantığa uygundur. Bu konumda değişken davranış, kararsız hareket, kolay uyarılıp öfkelenme (gelip geçi­ ci öfke) söz konusudur. Kişi keskin dilli, kendini iyi ifade eden, akıllı, sevimli, hızlı ve kıvraktır. Çok tartışmacıdır. Saldırganl ığı sözeldir. Düşünce ve sözle meydan okur. Fi­ kirlerini savunur. İkizler'deki Mars enerjinin entelektüel kanallarla kullanımını ve ellerin maharetli­ ce kullan ılmasını ifade eder. Zihninde ve konuşmalarında rekabetçi ve agresif olan kişi enerj isini ya hareket yoluyla ya da problem çıkartarak boşaltır. Bu yerleşimde durup dinlenmek bilmeyen bir yapı olağandır. Bir seferde pek çok projeye başlayıp, pek azını bitirerek enerjisini harcar. Diğer seçeneği yitirmemek için karar vermekte zorlanab ilir. Sıkıldığında iyi düşi.ini.ilmemiş ve aceleye getirilmiş değişiklikler yapabilir. Sekse kar­ şı şövalye tarzında bir yaklaşımı vardır. Mars Yengeç'te Bu konumda Mars bir yengeç gibi yan yan yürür, yani hareket rarzı dolaylıdır. Doğrudan yüzleşmez. Kendini ortaya koymayan bir yapı görülür. Kişinin hareketleri ruh halinden etkilenir. İsteklerinin peşinden gitmek yerine bunların olmasını d iler (ha­ rekete geçmek yerine dilekte bulunur). Bu konumda kişinin öfkesini dolaylı yoldan açı­ ğa çıkarması söz konusudur bilinçaltına artığı kızgınlıkları son derece uyarılmış duy­ gularla dolmasına neden olur. Savaşma tarzı duygusal sömürü, suçluluk hissettirerek alt etme, surat asma ve kırıldığını göstererek yapılan duygusal baskı (duygusal yaralama) şekl indedir. Koruma, kollanma içgüdüsü ile duygusal güvenlik oluşturmak üzere hare­ ket eder. Kendisini, ailesini, yanında çocuğu gibi gördüklerini kollar. Oysa bu Mars'ın en yapıcı kullanımı keneli duygusal reaksiyonları nı duygusal ihtiyaçlarına giden bir rehber gibi kullanarak bunları doyurmak üzere harekete geçmek, bu sayede sağlam bir içsel güvenlik oluşturmaktır. Mars Yengeç'te düşüktür, fiziksel dürtüleri duygusallaştırır. Yaptığı her şey hak­ kı nda fazlaca duygusal olan bu kişi , her şeyle fazlasıyla kişisel düzeyde ilgilenmek eği­ limindedir. Tarafsız olması zordur ve eleştiriye kızar. İşlerinde terslikler olduğunda, ha­ yalkırıklıklarını ailesine yansıtır. Seks dürtüleri duygusal ihtiyaçlarıyla ilintilidir, cin­ sel tatmin biraz da içsel güvenlikle ilintilidir. 22 3 Mars Aslan'da Mars'ın bu konumunda Aslan ifadeleri ön plandadır. Kişi kendini açık ve cömert şekilde ortaya koyabilir. Hayran lık roplamaya ve kudretini göstermeye yönelik hareket görülür. Gölge yönüyle etkileyici jestler, gururlu ve kibirli harekerler, küstah ve efen­ di tavırlar göze batar. Gürültücü, gösterişçi, dramatik ve performans göstermeye odak­ lanmış bir kendini ortaya koyuş biçimi söz konusudur. Aslan'ın sabit burç olduğu dü­ şünüldüğünde kararların kalıcı tarzda alı nacağı ve başlanılan işte sonunu getirmeye yö­ nelik olarak hareket edi leceği görülür. Kendi içindeki leri açıkça ifade edecek şeki lde ha­ reket etmesi, kend i yaratıcı yetenekleri ni ve projelerini gerçekleşti recek şek ilde yaşama­ sı gerekir. Ayrıca çocuk gibi, çocuk saflığıyla hayatın tadını çıkartma isteği ve yöneli­ mi vardır. Hayarla oyun oynayabi lir, ancak gölge yönüyle bu hayatla ve diğer insanlar­ la sürekli oyun oynayan, sorumluluk üsrlenmeyen bir yapının da göstergesid ir. Mars Aslan'da liderlik yeteneklerini ve güç arzusunu artırır. Tutku, inisiyatif ve coşku, kararl ılık, azi m ve güven ile desteklenir. Kişinin güçlli bir yaşam enerjisi vardır. Güçlü seks dürtüsü de dahil olmak üzere, ti.im temel dürtülerinin kökü egodadır. Ba­ şarılı olma isteği çok büyütülmüştür, çünkü bu hem gururla hem de madd i ve sosyal önemle ilintili bir unsurdur. Mars Başak'ta Bu konumda Mars'ı bulunan kişi kendini ortaya koyma konusunda temkinlidir. Bu yüzden dikkatli, titiz ve merodik hareket eder. İstediklerinin peşinden planlı bir şe­ kilde gider ve onlar için çal ışır. Buradaki Mars planlı, programlı, hizmet etmeye yöne­ lik hareketi temsil eder. Çalışmayı sever. Mars Başak'ta detaylı çalışma için gereken be­ ceri, düzen ve yeteneği gösterir. Kişinin durumlara yaklaşımı sistemli ve pratiktir. Sağlık ve hijyene olan ilgisi, sağlıkla bağlantılı konularla ilgili olmasına yol açabi­ lir veya gölge yönüyle kendini temizlik, diyet veya genel sağlık davranışları konusun­ da saplantı olarak gösterebilir. Bu planları çevresi ndekilere de dayatabilir. Seks dürtüsü bir noktaya kadar bastı­ rılmış ve çoğunlukla işe yönelti lmiştir. Mars Terazi'de Bu konumdaki Mars'ta harekete geçmek ve karar almak güçleşir. Kararsızlık ve her iki yönü göz önüne alına durumu yüzünden pasifleşme söz konusudur. Tamamen duru­ ma göre harekete geçme, kendini ortaya koymadan, gerçek isteklerini ifade ermeden ve yüzleşmeden savaşma tarzı görülür. Esas olarak buradaki Mars paylaşmaya, işbirliğine yönelik hareket etmeye çalışmak durumundadır. Ancak kendisini ifade etmekte ve is­ teklerini açıklamaktaki güçlük işbirliğinde kişinin zorlanmasına sebep olur. Aynı za­ manda Mars Terazi'de çok yumuşak ve ortak hareket ediyor gibi görünmekle birlikte ortak hareket edemeyen insanları gösterir. Mars Terazi 'de düşük olduğu burçtadır, ortaklıklara ve diğer birleşimlere önem ve224 rir. Bireyin dürtüleri diğer insanlarla ve onlar üzerinden ifade edilir. Üretkenlik çoğun­ lukla başkalarının i şbirliği ve onayına bağlıdır. Eğer doğum haritasındaki diğer etken­ ler başka i nsanlarla anlaşabilme konusunda yetersizlik gösteriyorsa, bireyin dürti.ileri bastırılmış olabilir. Kişi adeta mücadele etmeyi bilmiyor gibidir. Sanki mücadele et­ mek çok yıkıcı bir savaşa neden olacakmış gibi düşündüğü için, dolaylı mücadele et­ meye çalışır. Atılganlığını bastırarak içinde büyüyen bir öfkeye neden olabilir. Mars 'ın hoyratlığı, Terazi 'de epeyce değişir. Tutkulu aşk doğası, seksin fazlaca romantik bir versiyonu i le ifade edilir. Mars Akrep'te Mars Akrep'te yüceldiği burçtadır, burada çok güçlüdür. Dürtüler kuvvetli ve bir amaca yöneliktir. Kişi kendi isteklerini d üşünen, bunları dayatan, uzlaşmayan, kararlı ve cesur birisidir. 'Yap ya da öl' tavrı vardır, çok nadir pes eder ve çok zorlu tersliklere takılıp kalabilir. Akrep yeraltı enerjisini gösterdiği için, Mars alttan gizli gizli hareket eder. Aktiviteler gizli tutulur. Düşman olarak bu insan tehlikeli ve yolunda duranlara karşı ki ndar olabilir. Kolay unutmaz ve intikam peşinde koşabilir. Strateji ler ve taktik­ lerle dipten giderek hareket eder. Akrep'in sabit bir burç olmasından dolayı istenilen bir şeyin peşinden gitmekte kararlılık (hatta takıntı) ve başlanı lan işi bitirme sabrı gö­ rülür. Gerçeği ortaya çıkarma dürtüsü ve odaklanmış hareket enerjisi söz konusudur. Kişi güçsüz kalma, kontrolü kaybetme korkusu yüzünden ölüme meydan okur. Bu ko­ numun bariz ifadesi 'güç savaşı'dır. Asıl gücün zamanı geldiğinde doğanın ritmine uyum sağlayarak kaybetmeyi, bırakmayı, teslim olmayı ve ölmeyi öğrenmek olduğunu kavraması gerekir. Yoksa onu önünde acizliği ve güçsüzlüğü tadacağı deneyimler bek­ lemektedir. Mars'ın enerj isinin arıtma işlemlerine, araştırmalara, gizli kalmış şeyleri açığa çıkartıp hayata kazandırmaya kanalize edilmesi gerekir. Ci nsel dürtüsü çok güç­ lüdür. Mars Yay'da Mars Yay'da kişinin i nançlarını gerçekleştirmek için hareket etmesini gösterir. Çok iyi mser, aşırı güvenli bir tavır içindedir. Açık ve maceraya atılmaya hazır bir şekilde kendini ortaya koyar. Kendi yaptığının doğru olduğundan çok emi n bir şekilde hare­ ket eder. İnançlarını hareketle destekler. Bir i nanç savaşçısı, büyük hareketlerin lideri, gezici vaiz ya da sadece sokaklarda durup kendisi d inleyen herkese vaaz veren birisi ola­ bi lir. Açık ve adil olmasına rağmen kendi fikirlerini savunma konusunda serttir. Ma­ ceracı ruhunu durdurmak zordur, cesareti sadece nara. Mars'ı Koç'ta olan kişilere ben­ zer. Yeni ufuklara açılmak, farklı yaşamları deneyimlemek amacındadır. Ancak geri lim­ li açılar altında tam tersine karı fikirler, önyargılı davran ışlar ve fanatizm görii lebilir. Gölge yönüyle Mars burada Yay'ın iyimser, rehavet içinde yayılmaya eğilimli, iş­ leri yarına bırakan ya da kendi kendine düzeleceğine inanan tarzı ile harekete geçmek­ te ya da bir isteğin peşinden girmekte zorlanabilir. Veya ayağını yorganına göre uzat­ madan yapabileceğinden daha fazla işe giri şebilir. Cinselliği ateşli, asil ve iffetlidir. 225 Mars Oğlak'ta Oğlak burcu Mars'a sabır, hedef, sistem ve yöntem kazandırır. Bu burçta Mars'ın hareket enerj isi dağılmadan yönlendirilir, bu nedenle hedefe ve başarıya varmak konu­ sunda olumlu bir konumdur. İsteklerin peşinden gitmekte azim, kararlılık, zorluklar­ dan yılmamak, adım adım hedefe gitmek söz konusudur. Hacca kişi direnç karşısında daha da güçlenip, engellere meydan okuyabilir. Oğlak'ın gölgesindeki Mars kendi is­ teklerini bir kural haline get irip insafsız, serinkan lı, katı, kendi hedefleri için yoluna çı­ kan her şeyi ezip geçer şekilde hareket edebilir. Bazı durum larda Oğlak'ın karamsarlı­ ğı aşırı boyutta olabi lir. Bu durumda Mars ile ifade edilen fonksiyonlar bloke olabilir, kişi kend isini ortaya koymakta zorlanabilir. Kişi gayet iyi organ ize olur ve çalışkandır. Metodlu ve amaçlanmış bir biçimde prestij ve farkedilmen in peşin­ den gider. Pratik sonuçlar elde etmesini sağlayacak türde disiplinli ve düzenlenmiş dav­ ranışlar sergiler. Cinsel dürtüleri kontrollüdür. Mars Kova'da Bu konumdaki Mars için kendi bireyliğini oluşturma savaşı diyebiliriz. Kişi ken­ di farklılığını ortaya koymak için özgürlük ister. İnatçı, bağımsız ve geleneklere aykırı şekilde hare­ ket eder. Ancak sırf inat veya tuhaflık olsun diye, ya da amaçsız bir başkaldırıyla dav­ randığında gölgesini yapmış olur. Kova'daki Mars yaratıcı olma, işleri orijinal ve benzersiz şekilde yapma konusun­ da kişiye yetenek verir. Kişi enerj i leri ni geleneklerden ya da popüler fi kirlerden bağım­ sız olarak ifade eder. Dayatılan metodoloji ve rutine adapte olamaz ve hareket serbest­ l iği tanıyan aktiviteler arar. Ci nsel tepkileri duygusallıktan uzak ve soğukkanlıdır. Mars Balık'ca Mars Balık'ta dayanı klılığı azaltır ve dürtüleri yumuşatır. Kendine güven ve kendini motive etme eksikliği görülür, duygusal kontrol zayıftır. Kişi en iyi açık yön­ lendirmelerle ve sessiz atmosferlerde harekete geçer, aksi takdirde harcadıkları güç kar­ makarışık ve verimsiz olur. Kendisini ortaya koyamaz. İstekleri fantazileri ile şek ille­ nir ve özlem olarak kalır. Gölge yönüyle hiçbir şeyin peşinden gitmeme ve kend ini uyuşturmak üzere ve kaçış için hareket söz konusudur. Enerji nin boşa harcanması, al ­ datan ve kafa karıştıran davranışlar, öfkenin dolaylı olarak (kendinde değ ilken, bilinç­ sizce) ortaya çıkışı, çaresizliği silah olarak kullanmak bu konumun bazı olumsuz ifa­ deleridir. Yapıcı kullanımıyla Mars su gibi hareket eder, engellerin yanından süzülür gider. Karşıdaki kişiyi veya koşulları oldukları gibi kabul ederek, onlarla savaşmayarak yolu­ na devam eder. Bu komım spiritüel savaşçılığı getirebilir. Boyun eğerek zafere ulaşabi­ lir. Cinselliğe yaklaşımı fizikselden çok romantiktir. 226 Mars'ın Ev Konumu Kişinin Mars enerj isini hayatının hangi arenalarında gösterdiğini, aktivitelerini hangi alanlarda sürdürmeyi tercih ettiğini, kendisini ortaya koyabi lmek için hangi alan larda hareket etmesi gerektiğini ve mücadele ve çarışmanın yaşamın hangi konula­ rında daha çok göri.ileceğini Mars'ın bulunduğu ev gösterir. Mars l . Evde Kişinin hareket alanı kendisini keşfetmek, isteklerini saptamak, bunların peşinden girmektir. Hayata yaklaşımı her zaman saldırma, fethetme ve hayatta kalmaya odaklı­ dır. Kişi kendini öne süren, kendini dayatan ve başkalarıyla uyum sağlama konusunda zorlanan bir yapıya sahiptir. Dış dünyaya Mars'ın burcuna göre savaşçı bir maske takı­ nır. B u maskeye karşıdan meydan okunur ve i nsan mücadele tarzını gözden geçirmek zorunda kalır. Mars biri nci evde güçlenir, çünkü kendi evindedir. İddiacılığı , enerji ve isteği art­ tırır. Kişi cürerkar, rekabetçi, atı lgan, dikbaşlı ve oldukça yaygaracı olabilir. Liderlik yeteneğ i, inisiyatif ve kendini motive etme bu yerleşimde görülür, ama harekette yön eksikliği olabilir. Bu yerleşim aynı zamanda canlılık ve fiziksel güç de verir, ancak ka­ zaya yatkındır. Mars 2 . Evde Kişinin aktif olarak hareket ettiği alan dünyada maddesel güvence oluşturma ala­ nıdır. Bu konumdaki Mars para ya da değer kazanmak üzere harekete geçer. Mücadele ve hayatta kalma savaşı finans ve maddi değerler arenalarında verilir. Kişi inisiyatifi pa­ ra kazandıran aktivitelere yönlendirir. Finansal konuların gündemde olduğu yerlerde g irişimci, atılgan ve rekabetçi olur. Bu yerleşi m kişinin para kazanma gücünü arttırır, ama aynı zamanda tutkulu ve durup dinlenmek bilmeyen harcama alışkanl ıklarını da arttırır. Bu konumda kişinin hareket tarzı kendisi için neyin değerli olduğunu, kendi de­ ğerinin ne olduğunu, hayatta kalmak için doğuştan get irdiği özellikleri saptayıp geliş­ tireceği deneyimlerle karşı karşıyadır. Mars 3. Evde Mars üçüncü evde zihinsel süreci harekete geçirir. Kişi hızlı düşünüp hızlı karar ve­ rir, fakat acele karar vermeye ve sık sık yeterince düşünmeden büyük planlar yapmaya eğilimlidir. Fikirlerin i erkin ve saldırganca ifade eder. İletişim tarzı direkt, kırıcı, tar­ tışmacı ve kavgacı olabilir. Diliyle savaşır. B ilgi coplamak, bunları yaymak, i letişim kurmak için hareket eder. Bilgi konusunda rekabete girer. Bu rekabet Mars'ın açılarına bağlı olarak olumlu ya da olumsuz olabilir. Mars'ın burç konumuna göre araba kullan­ ma alışkan lıklığı tehlikeli olsa da, hızlı araba kullanmaktan hoşlanır. Gün içinde çok seyahat ed ip, telefonda çok konuşabilir. Uç noktada bu eğilimler enerjisini dağırmasıy227 la sonuçlanabilir. Kardeşleri, akrabaları ve komşularıyla akciviceleri çok olabilir. Onlarla çacışmaya eğilimlidir. E nerj inin ası l hedefi kişinin kendisini orcaya koyma ve mi.icadele erme car­ zını carafsızca algılayıp düzeltmesidir. Yakın çevresindeki deneyimler kanalıyla bunu gerçekleştirebilir. Rekabet veya savaş düşüncesiyle fikirlerini şiddecle savunup karşıda­ kini alt etmeye çalışırken gerçekten dinleyemeyeceği için dinlemeyi, soru sormayı, me­ rak etmeyi öğrenmek zorundadır. Mars 4. Evde Aktivite alanı aile içi i lişkiler ve evdir. Kişi bu alanda kendini ortaya koyar ve ha­ yatta kalma savaşı verir. Ebeveynleriyle, erken çocukluk koşullandırmalarıyla ve kökle­ riyle çatışma halindedir. Bilinçalcında ve kişisel derinliklerinde hareket edebilme cesa­ reci geliştiremezse bascırılmış öfke ciddi duygusal gerilime neden olur. Kişi çocuklu­ ğundaki koşullanmalarla yüzleşip, kendi köklerini ve duygularını keşfedip buna göre kendini ortaya koymalıdır. Mars dördüncü evde aile yaşam ının aktif ve rekabetçi olacağını gösterir. Kişi dış dünyada bastı rdığı öfkesini evde, aile fertlerine gösterebilir. Savaş alanı evdir. Enerjisi­ ni evde inşaac, tamirat gibi alanlarda boşaltabilir. Eğer Mars gerilimli açılar alıyorsa ev atmosferi sürtüşme ve düşmanlıkla zarar görür. Kişi çocukken ebeveynlerine isyan eder yetişkin olarak ise, eğer geçmişle hesaplaşmamışsa, ebeveynlerine düşmanlık besler. Ya­ şam ın iki nci yarısında ekoloj i , gayrimenkul, bahçe, yemek, ev ve aile konularına aktif bir i lgi gelişebilir. Mars 5 . Evde Kişi bu konumda kendi zevk aldığı şeyleri ve içi nden gelenleri keşfetmek ve orta­ ya koymak durumundadır. Ancak buradaki Mars 5 .evi n konularında keyfi ve tedbirsiz harekec edebilir. Oyunda (ya da yaşamda) hayatta kalma mücadelesi, aşkta fethetme, performans konusunda gösteriş, kumar ya da bahiste düşüncesizce risk alma bu konu­ mun bazı i fadeleridir. Mars beşinci evde atı lgan ve tutkulu bir aşk hayatını gösterir. Ki­ şinin aktif bir aşk yaşamı olabilir, ancak çatışma ve tartışma eksik olmaz. Sanatsal ve ya­ ratıcı uğraşların içi nde heykel, nakış ve oymacılık yer alabilir. Kişi rekabecçi sporlardan hoşlanır. Çocukları dikbaşlı ve asi olabi lir ve kavgalar gerg in i lişkilere neden olabilir. Bu yerleşimde erkek çocuk sahibi olma olasılığı baskındır. Bu konumda kişi kendisini ifade edecek şekilde hareket ermeyi öğrenmek zorun­ dadır. Sadece sözle ifade ermesi yermez, harekete geçmesi gerekir. Romantik il işkiler veya çocuklarla i lişkiler mücadele tarzını, kendini ortaya koyma biçimini gelişti rebile­ ceği alanlardır. Ayrıca kendisini hobileri ve projeleri kanalıyla, yararıcı biçimde de ifa­ de etmesi gerekir. Mars 6. Evde Kişinin hareket ve m ücadele carzını deneyimleyeceği ve aktif olduğu yaşam alanı 2 28 iş çevresidir. Mars altıncı evde güçlü bir çalışma güdüsü verir. Kişi yaptıklarının yarar­ lı olmasını, bir şeylere hizmet etmesini ister. Hevesle ve istekle çalışır, ayrıca işlerinde rekabeti sever. Özellikle Mars sert açılar alıyorsa iş ilişkileri uyumsuz olmaya eğilimli­ dir. İş arkadaşlarıyla rekabet, çatışma ve kendini kabul ettirme dürtüsü söz konusudur. Ustası konumunda olan veya ona yol gösteren kişi lerle rekabete girer, onlarla çatışır. En yararlı ya da en verimli olmak için de yarışabilir. Bu konum işinde gereksiz riskler al­ mayı, emri altında çalışanlara zalimce davranmayı , sağlık konularında tedbirsiz olmayı gösterir. Makineler, tüfekler, bıçaklar, her türlü silah ve ateş iş kazalarında potansiyel tehlikedir. Bunlarla ya da bunların çevresinde çalışanlar güvenlik kurallarına kesinlik­ le bağlı kalmalıdırlar. Hasra olduklarında bu kişilerde sıklıkla yüksek ateş görülür. Mars 7. Evde Mars 'ı bu evde olan kişinin hareket ve mücadele alanı yakın ikili ilişkiler ve ortak­ lıklardır. Sinirl i , atılgan , dışadönük ortakları kendisine çeker ve kendi öfkesini onlar ka­ nalıyla deneyimler. İlişkileri genellikle rekabet havası içindedir. Bu ilişkilerde kendini ortaya koyma ve hayatta kalma savaşı yaşar. Ani bir dürtüyle evlenip boşanabilir. Evli­ liğin bir savaş olduğunu düşünebilir. Ortaklıklarında da mücadele ve çekişme olabilir. Sosyal ve kişi lerarası i lişkilerde fevri ve düşüncesizce hareket edebilir ve bu alanlarda despotluk, kendini dayatma ve ciddi çatışmalar söz konusu olabilir. Kendi korkuları, öfkesi ve mücadele tarzı i le yüzleşeceği ve gerekli düzeltmeleri yapacağı alan ortaklıklarıdır. Kendi özünden taviz vermeden, kendi isteklerini açıkça ortaya koyarak paylaşmayı, işbirliğini öğrenmek zorundadır. Arabulucu biçimde hare­ ket erme yeteneğine sahiptir. Mars 8. Evde Bu konumda Mars enerji lerin ve kaynakların birleştirilmesi doğrultusunda hareket etmeyi gösterir. Ancak kişi paylaşılan değerler ve kaynaklar konusunda düşüncesiz ve fevri olabilir. Başkaları nın kaynaklarıyla hareket eder, onları zorbaca kontrol eder. Bu­ radaki Mars'ın esas amacı kendini, öfkesini ve kızgınlıklarını keşfetmek üzere kendi de­ rinliklerine ve gölgelerine doğru hareket etmek olmalıdır. Çatışma ve meydan okuma mahrem i lişkilerde arcaya çıkar. Kişi ölümle ya da bütünleşme gerektiren mahrem bir ilişki içinde hayatta kalma mücadelesi verir. Cinsellikte şiddet, ölüme meydan okuma, düşüncesizce tehlikeye atılma, kriminal dürrüler söz konusudur. Mars 8.evde güçlü bir konumdadır. Ortak finansal kazançlar konusunda hırslı bir ilgi doğurur. Kişi eşinin bu konularla i lgilenmesinden hoşlanmaz. Ortak kazançların yöneti lmesi konusunda aktif rol almak ister, bunun neticesinde ilişkilerinde gerginlik oluşabilir. Mars, özellikle Uranüs veya Pluro'dan gerilimli açı alıyorsa, ölüm şiddet içe­ ren bir olay veya kaza sonucu olabi lir. Mars 9. Evde Bu evde Mars dini duyguları ve idealizm ateşini körükler. Kişi i nançlarının sadece 229 kafasında kalmasıyla yeri nmez, onlarla i lgili harekete geçmesi gereki r. Farklı fikir ya da kültürlerle savaş