verdi. Bu yaşantılar kimi zaman hayatımı olumsuz etkilese de –yükseklik korkusu gibi-, çoğu zaman bana yol gösterecek etkiye sahipti. Bartu İlkılıç KENDİMDEN KAÇTIKÇA KENDİME DÖNÜYORUM Hiç durup dururken, hayatınızın ve gündelik yaşantınız tam ortasında şöyle bir durup da yaptığınız veya etrafınızda olan biten hiçbir şeye bir anlam veremediğiniz oldu mu? Ya da yine her şeyin tam ortasında aklınıza o an gelebilecek her şeyden son derece sıkılmış bir hâlde olduğunuzu fark ettiniz mi? Yaklaşık bir ay önce bu bahsettiklerimin hepsi benim başıma geldi. Hayatımın fazlasıyla tekdüze olduğunun farkına vardım ve o andan itibaren hiçbir saniyesinden de keyif alamaz oldum. Olduğum kişiden, yaptığım işlerden, çevremden, kısacası hiçbir şeyden memnun değildim. İçimde bir şeyleri bırakıp gitme isteği oluştu, hem de öyle böyle değil, direnilecek gibi değil… Fakat bir yandan da biliyordum ki sıkıldığım ne varsa kendimdeydi, kafamın içindeydi. Ben nereye gidersem oraya geleceklerdi. Kendinden de kaçamazdı ya insan… Yapacak bir şey yoktu benim için, ta ki bir tesadüf eseri Pia Tafdrup ile tanışıp şiirlerini okuyana kadar. Özellikle Bulunduğun Yerde adlı kitabındaki her şiir, tabiri caizse ufkumu açtı ve beni bu büyük karanlık sıkıntıdan kurtarmayı başardı… Her şey okulun yoğun temposundan bunalmam ile başladı. Her gün eve onlarca ödevle dönüyor, bütün akşamlarımı akademik çalışmalara ayırıyordum hemen hemen. Geri kalan zamanımda ise vücudum âdeta evden dışarı adım atmayı reddediyordu, “Yat dinlen!” diyordu bana. Sosyal yaşantım da böyle böyle sıfıra inmeye başladı. Aile ilişkilerim ise her zamankinden daha zayıftı. Belki de yaşımın getirdiği özgürlük aşkından, bağımsızlık arzusundan olacak sürekli didişiyordum ailemle. O kadar küçük şeyleri tartışma konusu haline getiriyordum ki çevremdeki herkesle, bir süre sonra ben bile rahatsız olmaya başlamıştım kendimden. Oysa kendimden asıl rahatsız oluşum, gerçekleri görüşümle başladı. Sadece kendimden değil, daha önce de bahsettiğim gibi, her şeyden ve herkesten rahatsız oluyordum artık. Ben dâhil bütün insanlar üretim tarihleri farklı fakat tasarımları aynı robotlar gibi davranıyorlardı. Onlarca fabrikadan sürüyle aynı ürün çıkıyordu. Hep bir zorunluluk vardı üzerimizde, hep bir kendini adanmışlık. Okul, iş, aile, emeklilik… Döngü hiç şaşmıyordu neredeyse. Bir kitabın farklı sayfalarıydık fakat konu aynıydı. Değişen bir şey yoktu… Bu yüzden de değişmek istiyordum. Pia Tafdrup’un şiirlerinde gördüm yapabileceğimi. Gidebileceğimi, her gidişin bir kaçış olmayacağını, normlardan sıyrılıp kendim olabileceğimi gördüm. “Arada bir gereksinim duyuyorum geceye / Arada bir ödünç almam gerekiyor onun sessizliğini / Arada bir bırakıp gidiyorum içinde bulunduğum / Koşulları / Ve şu anda uzaklaşacaksam eğer / Kendimden / Gecenin sessizliği gerekli bana / Hemen şimdi bu gece.” (Tafdrup, 2016, 16) diyordu bir şiirinde Tafdrup. Sözüne aynen uyup günlerce gecenin karanlık ve sessizliğinde kendimi bulmaya çalıştım. Gördüklerim ya da duyduklarım hiçbir şekilde engel olamıyordu bunu gece yaptığımda, işin püf noktası da buydu. Asıl isteklerim, asıl amaçlarım neydi? Ben kimdim? Daha da önemlisi, kim olmak istiyordum ve nasıl olacaktım? Cevap çok basitti… Kısacık bir şiirinde gizliydi Tafdrup’un. “Düşlerdekinden / Daha uzağa gitmek / Ve gelmek dünyaya / Bin kez doğarak.” ( Tafdrup, 2016, 101) diyordu Tafdrup şiirde, kendimi bulabilmem ve bu sıkıntı dolu hâllerimi arkamda bırakabilmem için her türlü olanağı sağlarcasına bana… Ben ne mi yapacağım? Gideceğim, gezeceğim… Zorunluluklarımdan bağımsız bir zaman geçireceğim. Her şeyden, herkesten, hatta kendimden bile uzak. Henüz iyileşmedim, henüz tertemiz çıkamadım etrafımı bir süredir sarmış olan bu toz bulutundan fakat artık ümidim ve geleceğe doğru ilermeye gücüm var. Benimle aynı tozları yutan herkese de önerim odur ki, bir şiir okuyun, bir şehirden gidin, bir ülkeyi gezin. Ancak kendinizden kaçınca kendinizi bulabileceksiniz, “kendinizden kaçtıkça kendinize döneceksiniz…” Kaynakça: Tafdrup, Pia. Bulunduğun Yerde. İstanbul: Yapı Kredi Yayınları. 2016. Gonca Sude Kıvrak BİLDİĞİMİZ AMA BİLMEDİĞİMİZ KIZLAR Şu dünyaya bir daha gelsem tekrar kız olmak ister miydim? Büyük ihtimalle cevabım “evet” olurdu. Biz kızların omzunda erkeklerinkine göre daha fazla yük varmış, öyle diyorlar. Bazılarına göre de erkekler kızları taşırmış omuzlarında. Hayatta en nefret ettiğim şeylerden birisi iki cinsiyet arasındaki bu bitmeyen rekabettir. Hâlbuki hepimizin birbirinden farklı ama bir o kadar da aynı sorunları var ve bir şekilde kendi hayatlarımızı yaşayıp gidiyoruz. Fakat kız olmak biraz daha hassas bir konu, bunu kabul ediyorum. Toplumda cinsiyetimizden dolayı konumlandırıldığımız yerlerin bize sundukları bizleri erkekler ve kızlar diye ayırıyor ama bu yetmez. Biz kızlar öyle karmaşık canlılarız ki kendi içimizde de bir ispat yarışına girdik. Lena Dunham da bana bununla ilgili bir şeyler düşünmemde yardımcı oldu Bildiğin Kızlardan Değil adlı kitabında. Kimdi bu bildiğimiz kızlar? Bu sıfatlandırmada o kadar büyük bir anlam yatıyor ki üzerine biraz düşününce benim bile ağzım açık kaldı. Sanırım bu bildiğimiz kızlar “kız” kelimesini duyduğumuzda aklımıza ilk gelen kız modelini temsil ediyorlar. Lena Dunham’ın da anlattığına göre bu kızları biz oldukça kıskanıyoruz ama aynı zamanda örnek alıyoruz. Biraz özelliklerinden bahsetmek gerekirse en güzel elbiseleri bu kızlar giyer mesela. Şüphesiz ki inceciktirler. Hiç imkânsız bir aşka kafayı takıp üzmezler kendilerini çünkü en güzel ilişki de bunlardadır. Hayat ne kadar pembeyse onlar için notları da o kadar yüksektir. Peki üzülmezler mi bu kızlar? Üzülürler ve ağlarlar tabii ki ama rimelleri akmaz hiçbir zaman. Nil Karaibrahimgil’in de dediği gibi “Hayat bazen birini seçer, biz "pas!" deriz söz Pelin'e geçer.”. Buradaki Pelin bizim namıdiğer bildiğimiz kızlarımız. İşin aslı bir yol çizilmiş bu bildiğimiz kızlara ve biz bütün kızlar öyle olmak istiyoruz elimize ilk oyuncak bebeğimizi aldığımızdan beri. İncecik belli oyuncak bebeklerimizin parlak saçları gibi bir hayat hedefleyerek açıyoruz gözümüzü dünyaya. Üzgünüm ama ben sizin bildiğiniz kızlardan değilim. Hatta size bir sır vereyim: Kimse o kızlardan değil. Elbette içimizde yatan bu kızlardan olma hevesi bizi bırakmıyor ve bir bakıma onlara da benzeyen yanlarımız yok değil. Fakat unuttuğumuz bir şey var ki ben sadece benim. Sen de sensin. Kimse bir kalıp altına girip hayatını mükemmel kız olma peşinde koşarak tüketmek zorunda değil. İncecik bir belim yok ama ince düşünceli bir insanım. Son moda elbiseler bende değil ama son derece kıvrak bir zekam var. Parlak ve uzun saçlarım yok ama parlayan gözlerim var bu hayatta. Sizin bildiğiniz kızlarda var mı bu özellikler? Bilemezsiniz ki. Kimse bilemez. Kimse karşısındakini tek seferde “bildiğimiz kız” kalıbına sokma cesaretine giremez. Küçüklükten beri hayalini kurduğumuz o mükemmel kız profilini kafamızda şekillendirenlerin günahı boyunlarına ama sanırım ben sizin bildiğiniz kızlardan olmak için uğraşmayı bıraktım. İçimdeki kızı dinledim ve o bana çok daha ilgi çekici şeyler sunuyor. Biz kızlar kendimizi hiç önemsemiyoruz ama önemsediğimizi sanıyoruz. Biz başkalarının gözlerini kendi gözlerimizden daha çok düşünüyoruz bu hayatta. Kısacık hayatımızda birileri tarafından yazılıp çizilmiş bir kızın rolünü oynamak bana hiç akıllıca gelmedi. İşin aslı ben sizin ne bildiğiniz kızlardanım ne de bilmediğiniz. Ben sadece bu hayatta her nefesimi kendim gibi almaya çalışan bir kızım. Hatta ben aslında bu hayatta bir eşi daha bulunmayan ama çok fazla ortak nokta bulabileceğiniz bir insanım. Sadece kendimden de bahsetmiyorum, ben aslında sizim. Berfin Küçük Aile Bağları Bir insanın kendisinin seçimi olmayıp başına gelebilecek en güzel şey ne olabilir? Ben bu soruya hiç tereddüt etmeden aile cevabını verebilecek şanslı bir birey olarak dünyaya geldim. Kimisi ise başına gelebilecek en kötü şey olduğunu düşünüp kendi seçimleri olmadığını da belirterek isyan eder bu konuda. Oysa herkesin ailesine bağlılığı aradaki kan bağından çok daha fazlasıdır. Kimisi bunu nefretiyle dile getirir kimisi de sevgisiyle ama o bağı açığa çıkaran bir duygu her zaman vardır. Beni hayata bağlayan ve bu hayatımı değerli kılan en büyük etken ailem olduğu içindi kendimi şanslı hissetmem. Bu yüzden ailem benim hep hassas noktam olmuştur. Benim üzülmeme değebilecek tek insanlar olmasının yanı sıra en büyük sevinçlerimin de kaynağı oldular. Ne zaman canımı sıkacak bir durumla karşılaşsam onların desteğinin daima benle olduğunu ve olacağını bilir böylece anında bir rahatlama hissine kavuşurum. Mesela, ne zaman arkadaşlarımla tartışıp canım sıkılsa ya da derslerim istediğim gibi gitmese ailemin varlığını ve desteğini hatırlayarak kendimi iyi hissederim. Kerem Görkem'in Aile Fotoğrafı adlı kitabını okumamın da sebebi benzer bir nedenden kaynaklanıyordu. Bilkent'te derslerimin yoğunlaşıp bir karabasan misali üstüme geldiğini ve elimi kolumu bağladığını hissettiğimde kitabı elime alıp okumaya başlayarak bir an da olsa bu yoğunluktan kurtulduğumu hissedebiliyordum. Her ne kadar Aile Fotoğrafı'nda bir ailenin dağılışından bahsediyor olsa da bu ailenin bir o kadar da birbirlerine olan bağlılığı görüp kendi ailemi anımsıyordum. Ben aileme çok bağlı birisiyim, kimi zaman bunu yengeç burcu olmama bağlar kimi zaman da ailemin bu bağlılığı hak ettiği için öyle olduğumu düşünürüm. Aileme olan bu düşkünlüğümün aşırılığını geçen sene üniversite dolayısıyla şehir değiştirdiğimde fark ettim. Eskiden, yengeç burcunun duygusal olma ve aileye düşkünlük gibi özelliklerini aslında pek de taşımadığımı düşünürdüm. Lâkin eğitim dolayısıyla şehir değiştirip yanlarından ayrılınca onlara ne kadar da bağlı olduğumu fark ettim. Belki bu biraz da insan kaybettiği şeyin değerini daha iyi anlıyor tarzında bir şeydi. Neyse ki kaybettiğim tek şey ailemle aramdaki yakın mesafe yani onlarla birlikte yaşıyor oluşumdu çünkü aramıza giren mesafeler ailemin bendeki değeriyle ilgili en ufak bir kayba sebep olmadı. Hatta bu ayrılık ile aileme daha çok bağlanıp aile kavramına da daha çok değer biçmeme neden oldu. Kendimi çevremdeki insanlarla kıyaslayıp evlenip çocuk sahibi olmayı bir zorunluluk olarak görmeyen nadir insanlardan olduğumu fark ettiğimde de aile kavramının bendeki değerini tekrar tekrar anlıyordum. Hele ki konu çocuk sahibi olmak olduğunda düşüncelerimiz bu insanlarla tam olarak çelişiyordu. Onlar kendi kariyerlerinin hayalini kurup şu konuma gelmeden ölmek istemem gibi cümleler kurduklarında bense annelik duygusunu yaşamadan ölmek istemiyorum diyorum. Bu isteğimin en büyük nedeninin annelik kavramını bana en güzel şekilde temsil eden annem olduğunu düşünüyorum. Her zaman kendisinden önce çocuklarını düşünen ve çocukları için en iyisi neyse onu yapan bir anne. Annemin bendeki değerinin yoğunluğu bendeki anne olma isteğini tetikliyordu çünkü anneliğin ne kadar kutsal olduğunu kendisinden görebiliyordum. Normalde, yine yengeç burçlularının aksine, duygularını açığa vurmayan ve yoğun duygular yaşamayan biri olmama rağmen; ailemden ayrılmak zorunda kalmam, benim aileme karşı içimde barındırdığım en derin duygularımın bile açığa çıkmasının sebebi oldu. Bu duygu patlamalarını en net yaşadığım anlardan birisi de geçen senenin Anneler Günü'ydü. Annemi öpmeden, sarılmadan kutladığım ilk Anneler Günü idi. Sabah uyanır uyanmaz kutlamak için annemi aradığımda onsuz geçirdiğim ilk Anneler Günü olması dolasıyla hüzünlendim. Annemin durumu fark edip üzülmemesi için annemle konuştuğum süre zarfında ağlamamak için kendimi zor tuttum ve ona seni seviyorum anneciğim derken boğazım düğümlendi. Telefonu kapattığımdaysa hıçkırarak ağlamaya başladım. İşte o zaman, aileme aslında ne kadar da çok bağlı olduğumu ve de bunun değerini anladım. Beğensek de beğenmesek de ya da ne kadar bağlı olduğumuzu hissetsek de hissetmesek de hepimiz bir ailenin bireyi olarak dünyaya geldik. Kimimiz kendimizin seçimi olmayan, kendi aile kavramından memnun olup ailesine daha da bağlanırken kimimiz de kendi durumundan şikayetçi olup ailesinden bağlarını koparmaya çalışır. Ben kendi durumumdan memnun olacak bir ailede doğduğum için kendimi dünyanın en şanslı insanı olarak görüyorum. Bu yüzden de hep onlara lâyık bir evlât olmaya çalıştım ve hep de öyle olacağıma inanıyorum. Kaynakça Görkem, Kerem. Aile Fotoğrafı. İstanbul: Sel Yayınları, 2016. Baskı. Yeraltında İç Savaşlar / Sümeyye Küçük Her insanın hayatında izler bırakan, insanları hayat izleriyle yaşamaya mahkûm eden duygular, olaylar ve halledemediğimiz iç meselelerimiz vardır. Yer altına hapsettiğimiz, kimi zaman içten içe canımızı yakan, bizleri derinden sarsan ve durmadan kanayan… İçimizde en derinlerde iz bırakan iç meseleleri, onlardan kurtulmak ve kaçmak istediğimiz zaman yeraltına hapsederiz. Varlıklarını unutmak isteriz. Onlardan kaçmaya çalışmak, varlıklarını daha çok hissetmemize ve bize rahatsızlık vermelerine yol açar oysaki. İçimizdeki bitmek tükenmek bilmeyen kavgaları ve iç meseleleri bastırmanın en kolay yolu, Dostoyevsky’nin de Yeraltından Notlar adlı eserinde yaptığı gibi, insanoğlunun kendisi ve iç meseleleri ile yüzleşmesidir. Yeraltından Notlar, hayat karşısında çaresiz kaldığı bir anda, bir insanın ruhsal olarak yaralanmasının ve kendini yakın hissettiği yer altına yönelmesinin romanıdır. Yer altına yönelen ve orada yaşayan kişiler, normal yaşama ayak uyduramaz ve hayata dair her olayı yanlış değerlendirir. Dostoyevsky eserini yazmaya başladığında otobiyografik bir roman yazacağından bahseder oyucularına. Eserine yalan katacağına ve bu yüzden anlattıklarının hepsine inanmamamız konusunda uyarır bizleri. İnsanın kendisinden bahsederken birtakım yalanlar söylemesi, öz yaşam hikâyesini yazabilmesi için olmazsa olmazlardandır onun için. Dostoyevsky romanında kendisini beraber yaşadığı topluma yabancılaşmış ve bu yüzden kendi içinde de yalnızlaşmış, anlaşılamamış biri olarak tanıtır. Kırk yaşında eserini yazmaya başlayan yazar, romanını kırk yaşında olan Dostoyevsky’nin genç Dostoyevsky’e bakış açısı olarak ele almıştır. Yer altı, Dostoyevsky’nin kendine ulaşabilmek için kaçmayı tercih ettiği bir alan, gizli bir dünya ve Montaigne’de olduğu gibi iç kalesidir. İç meselelerinden kurtulmak için vardığı sonuç hiçbir şey yapmamak, bir köşeye, yeraltına çekilip olaylara seyirci kalmaktır. İç hesaplaşmalarından kurtulmak için kaçtığı yer altı, çözümden çok sorun, sevgiden çok nefret, mutluluktan çok acı ve hüzün olmuştur. Hak ettiği değeri ve saygıyı göstermeyen çevresine ve yeraltına kızgındır çünkü. Ulaşamadığı çözümler karşısında bir böcek olmayı şiddetle istemiştir. Kendini yaşadığı çevrede saygıdeğer görüp önemserken, iç hesaplaşmalarıyla baş edemeyen, hor görülen ve yalnızlaştırılan bir insan olmak, ona bir böcekten aşağı olduğu hissini vermiştir. İnsanlar kendisi ile barışmadan, iç meselelerini halletmeden bir başkası ile uyum içinde olması, yeni ilişkiler kurması mümkün değildir. Eserde anlatıldığı gibi, kendi kendimize açık itiraflarda bulunmak, belki de kendimiz ile barışmanın en gerçekçi yoludur. Yeraltına saklanmak ise çözümün anahtarı olamayacaktır. Dostoyevsky içinde bulanmak istemediği, aşağılandığı, kendini bir böcek gibi hissettiği topluma istemese de kendini tutamayıp dâhil olmuştur. Yer altına saklanmasındaki sebeplerden biri de nedensiz bir biçimde kendini tutamayıp nefret ettiği sistemin içinde kendini bulmasıdır. İçinde bulunduğu ruh hali dönem dönem farklılık göstermektedir. Kimi zaman insanlara nefret duyarak, onlarla konuşmak istemezken, kimi zamanda kendini onlara yakın hissedip, dost olmaya bile çalışmıştır. Ancak her zaman kendini herkesten daha akıllı, kültürlü ve soylu bulmuş, bu yüzden de onların karşısında ezilip bükülmek, horlanmak, zararlı bir böcek gibi görünmek ağırına gitmiştir. Toplum tarafından hor görülmek yeraltını daha da baş edilemez bir hale sokmuştur. Dostoyevsky yazdıklarını sadece kendisi için yazdığını belirtse de, satır aralarında değerli okurlarım diye hitap eder okuyucularına. Anılarının beyninde değilde kâğıtta daha görkemli olduğunu savunur. Yazmaya başlarken itiraflarını yayınlamayacağını, buna gerek duymadığını söylese de, içindeki itiraflarını paylaşma istediğine boyun eğmeye karar verdiğini belirtir. Dostoyevsky’nin bu kararsız ruh hali, eserinde ki gelgitlerle de benzeşmektedir. Dostoyevsky’e göre her şeyin cetvel, analitik ve geometri ile belirlendiği bir dünyada, macera peşinde koşmak gereksiz bir çabadır. Yaşamanın ve heyecanın bir önemi yoktur onun için. Macera gereksiz, heyecan ve zevk ise yitip giden bir şeydir çünkü. Kim bilir belki de Dostoyevsky hayattan zevk almayı becerebilen bir yazar olsaydı, bu kitap ortaya çıkmayabilirdi. Sinem YEKTEUŞAKLARI 21102025 TURK 101-021 Ali Turan GÖRGÜ 18/11/2014 BİLİNMEYEN DUYGULAR “AŞK'ın hiçbir sıfata ve tamlamaya ihtiyacı yoktur. Başlı başına bir dünyadır AŞK, Ya tam ortasındadır merkezinde, Ya da dışındasındır hasretinde...” Bu dizelere vuruldum kitabı ilk elime aldığımda. Herkes pembe kapaklı ortasında kocaman yaprağa benzeyen bir kalp, adı da "Aşk" olan bir romanı görünce ellerimde, okusa da anlamaz dercesine bakıyorlardı gözlerime. Hatta bazı büyüklerim "Kitap okuyacaksan işe yarar bir şeyler oku, aşk da neymiş?" dediler. Tabiki aldırmadım onlara... Çünkü günümüzde kitapları; ismine, kapağının tasarımına ve yazarlarının ünlü olup olmamasına göre değerlendiren ve kitapların içeriği hakkında en ufak bir fikri olmadan yorum yapan insanların sayısı oldukça fazla. Bu durum, yazarları içi dolu bir kitap yazmak yerine kapağı havalı, ismi popüler gözüken kitaplar yazmaya itiyor. Gün geçtikçe sadece kapak tasarımından dolayı alınan fakat içlerinde anlatılanların hiçbir şey ifade etmediği kitaplar raflarda yerlerini almaya devam ediyor. Elif Şafak ise sanki bu duruma bir tepki gösterirmişçesine Aşk’ın rengini pembe yapmış. Bilirsiniz, Türk erkekleri kapak rengi pembe ve içeriği aşk ile ilgili bir kitabı okumaz. Okuyan erkekler de, kendini eleştirmen sanan insanlar tarafından biraz farklı görülebilir. Ama ortaya çıkan sonuçlar Aşk’ın kadınlar kadar erkeklerin de okuduğu bir kitap olduğunu göstermiştir ve toplumumuzun önyargısını yıkmıştır. Büyük bir iştahla okudum çağımızda yaşayan Ella ile asırlar öncesinde birbirleriyle yolları çakışmış olan Mevlana ve Şems-i Tebrizi'yi. Sanki farklı çağlarda yaşanmış ortak hayatlar birbiriyle bağdaşıyordu. Elif Şafak, Aşk’ı ibretlik hayat hikayeleriyle süslemiş. Bazen kocaman bir kilit vurmuş anılara bazen de tek tek anlatarak şeylerin anlamlarını ihtiva etmiş. Bazı yerlerde yazarın fazla ileri gittiğini, Tebrizli Şems'in Kırk Kuralı’nda bazı konuları abarttığını -hatta direkt absürtçe olduğunu- düşünsem de roman büyüleyici ölçüde günümüz insanının suratına aşkın ne olduğunu tokatla vuruyor sanki… İki günlük sevgiler, yapmacık seni seviyorumlar, aşkımlar, canımlar, cicimler... Mesela “Altıncı Kural: Şu dünyada çatışma, önyargı ve husumetlerin çoğu dilden kaynaklanır. Sen sen ol kelimelere fazla takılma. Aşk diyarında dil zaten hükmünü yitirir. Aşık dilsiz olur.” Diyor. Aşk nasıl olur gerçekten? Dilin hükmü nedir sahi? Aslında ne ağır şeymiş aşk denen duygu; insanın beyninde değil kalbinde yaşadığı bir metamorfoz, sırtında taşıdığı kocaman bir yük ya da aksine bizleri bu alemden alıp başka diyarlara götürecek, sırtındaki yükü hafifletecek bir his. Dudaklardan dökülen değil yürekten gelen bir senfoni gibi… Yazar bu senfoniyi bizlere aktarabilmek için farklı dönemlerde yaşanmış hayatları birbiriyle bağdaştırıp, sanki kitap içinde başka bir kitap okuyormuş hissini tattırıyor. İki farklı dünyanın kapılarını aralıyor ve diğer her şeyden farklı olarak; ilahi ve dünyevi aşkı yansıtıyor. Bir nevi iki dünya arasındaki perdeleri kaldırıp, gerçek aşk ve gerçek hissiyat arasında bir köprü kuruyor. Bu köprüyü düşmeden geçmek de okuyucuya kalıyor. İki farklı duygu arasındaki bağlantıyı yaparken de çoğu yazar gibi sürekli aynı şeyleri deklare etmiyor Elif Şafak. Elif Şafak bu kitabında gerçek aşkı tüm saflığıyla betimlemiştir ve çok derin bir duygu bütünlüğüne yer vermiştir. Sanki ilahi ve dünyevi aşk arasında bir kapı açıp ve bizleri davet etmiştir. Günümüzde yaşanan değil de gerçek saf olan aşkın ne olduğunu tam anlamıyla öğrenebileceğimiz bir kitap Aşk… Kitapta yer alan kahramanlar çok farklı olmasına rağmen, yazar çok sade bir dile yer vererek bu farklılığın hissedilmesini engellemiştir. Elif Şafak çoktan aşkın merkezinden geçmiş ve bu duyguyu insanlara nasıl anlatabileceğini çözmüş bir kadın… Hayatım boyunca çok roman okudum fakat Elif Şafak her romanında bambaşka şeyler öğretiyor bana ve "Aşk"ta öğrendiğim ve aklıma kazınan en büyük şey: "Ne pahasına olursa olsun; kalpten gelen, dudaktan dökülen, içimi kemiren, beynimi kurcalayan ne olursa olsun; hayat kısa önemli olan mutluluğumuz!" KAYNAKÇA Şafak; Elif, ‘Aşk’, 8. baskı – Mart, 2009, Doğan Kitapevi Muhammed Fatih ÖZCAN 21601777 Sebastian Eriksson – Lost in Thoughts Muhammed Fatih ÖZCAN 21601777 DÜŞÜNCELER İÇİNDE BOĞULURKEN Her yerdeler… Her tarafta başka bir düşünce… Beynimin içerisinde bir gürültü… Her şey başka bir tarafa doğru gidiyor… Hiçbirini seçemiyorum, hepsi benden kaçıyor! Ne yapmalıyım; kafamın içindeki bu düşünceleri nasıl ayırt etmeliyim, nasıl dışarı atmalıyım? Bilmiyorum; çaresizim ve öylece yatağıma uzanmış düşünmeye, bir çıkış yolu aramaya çalışıyorum. Sanırım bulamayacağım! Çıkışı olmayan bir labirente düşmüş gibi hissediyorum! Çaresizlik, korku, hüzün ve birçok duyguyu aynı anda yaşıyorum. Birazcık ümidim olsa birinin elimden tutup çıkaracağına inanırım ama ümidimi dahi kaybetmiş durumdayım, ne yapacağımı bilemiyorum. Bildiğim tek şey, bu çıkmazdan bir an önce çıkmam gerektiği… Daha önce bu yaşadıklarımı yaşayıp elimden tutabilecek birisi var mı? Karanlık bir odada, yatağa uzanıp derin derin düşüncelere daldınız mı daha önce hiç? Birbirini kovalayan düşünceleri yakalamaya çalışmanın ne olduğunu bilir misiniz? Bilmiyormuşsunuz gibi davranıp biraz anlatayım o halde. Bir gün içerisinde yüzlerce insanla karşılaşıp binlerce farklı duygu ve düşünce içerisine giriyoruz. Aşk, sevgi, nefret, mutluluk, hüzün ve bunun gibi birçok duyguyu birkaç dakika içerisinde yaşayabiliyoruz. Gün bittiğinde, evinize gelip odanıza girdiğinizde, ışığı kapatıp yatağa girdiğiniz anda tüm bu duygular bir anda koşuşturma içerisine giriyor. Adeta zihni bir labirent gibi sararak sizi içine alıyor. Aşk ve nefret gibi zıt duygular bir anda sizi çıkmaza sokuyor ve bir çıkış yolu aramaya başlıyorsunuz. Mesela, bir tarafta hoşlandığım kız varken öteki tarafta ondan nefret eden en yakın arkadaşımın olduğu durumu yaşadım daha önce. Aşk ve dostluk bir anda karşı karşıya geldi ve çıkışsız labirentin içine düştüm. Zihnimdeki bu iki duygu ve hayatımda büyük bir öneme sahip olan iki kişi bir anda karşı karşıya geldi ve aralarında kalan, bu zıtlığı bir şekilde ortadan kaldırmak zorunda olan kişi oldum. Haftalarca hatta aylarca zihnimi kurcalayan bu zıtlığı hala daha çözmüş değilim ve hala daha Muhammed Fatih ÖZCAN 21601777 geceleri yatağa uzandığım zaman bu çıkmazla karşı karşıya kalıyorum. Düşünceler üst üste geliyor ve bir türlü bir sonuca varamıyorum, arkadaşımı mı yoksa hoşlandığım kızı mı seçeceğime karar veremiyorum, orta yol dahi bulamıyorum. Düşünceler, tarifi kolay olmayan şeylerdir. Ne kimseye tam anlamıyla anlatabilirsin, ne de kendi başına bir sonuca varabilirsin. Sokaklarda, caddelerde, kalabalıklarda kaybolursun. Daha sonra kendini de kaybedersin. Sonunda anlamadığın bir şey olup çıkarsın. Tek anlayamadığın sen olunca tekrar başa sararsın. Kendini miyop gözlerle sokakta bir yeri arıyormuşsun gibi hissedersin düşünürken. Her taraf sisli, bulanık ve karanlıktır; gideceğin yeri bir türlü bulamazsın. Bulanık olan yalnızca çevren değil aynı zamanda zihnindir. Böyle bir durumda ben hep şarkılara sığınırım, onlarda bir çare bulmaya çalışırım. Benim dışa aktaramadığım, bir çözüm bulamadığım karmaşık düşüncelerimi şarkılarda anlatılmış gibi hisseder, kafamdaki düşüncelere en yakın olan şarkıyı açıp defalarca kez dinlerim. Çoğu zaman dinlediğim şarkılar zihnimi iyice bulanıklaştırsa da kısa süreli bir kurtuluş yolu olarak dinlemeye devam ederim. Zaten kafamda bir sürü düşünce varken bir de şarkılar yeni düşünceleri kafama sokar ve döngü içine girerim. Ama yine de böyle bir ruh halinde şarkılarda çare aramanızı tavsiye ederim, emin olun sizi, zihninizi biraz olsun rahatlatacaktır. Düşüncelerinizin bir şarkıda toplandığını ve zihninizdeki koşuşturmanın bir süreliğine sona erdiğini hissedeceksiniz. Bu tam anlamıyla bir rahatlama, bir çözüm olmayacak; fakat içinizin rahatlamasına yardımcı olacak. Sonrası… Sonrasında yeniden labirente girecek ve sonsuz bir çıkmazın içinde yaşamaya devam edeceksiniz… Düşünceler… Sonu olmayan, bitmeyen, tükenmeyen fikir yığıntıları… Zihninizi kurcalayan, bir türlü sonuca varamadığınız birtakım “kuru kalabalık”. Gürültüler artıyor… Sanırım yine geliyorlar… Evet, evet; geliyorlar… Her yerdeler… Boğuluyorum... Tutacak biri var mı elimden? Mustafa Pekdemir Hayal Etmekten Korkar Mı İnsan? Lise yıllarıma denk gelen, eğitim hayatımın ve geleceğimin şekillenmesinde önemli bir rolü olan Ethem Baran öğretmenimin kitaplarını okumak her zaman güzel olmuştur benim için. Onun kitaplarından çıkardığım anlamlar beni alıp uzak diyarlara, çocukluğuma, hayallerime götürür. Onun edebî tarzı, etkili anlatımı en önemli özellikleri benim için. Hocamın sekizinci kitabı olan “Zira”’yı okuduktan sonra uzaklara gitmedim, çocukluğuma dönemedim, hayallerime gidemedim. Daha farklı bir mekân olan köyüme gittim. Oranın havasını, suyunu, toprağını hissettim. Oraya gittiğimde ikindi vakti evimizin önünden geçen koyunların zil seslerini, çeşmeden su doldururken kavak ağaçlarının çıkardığı o hışırtılı sesleri, gece vakti öten böceklerin sesini özledim. Daha doğrusu Rehberlik ve Danışmanlık öğretmenim bana bunu bu kitabında hissettirdi, özlettirdi. Dedim ya köyüme gittim diye… Bunu içimde hep tuttuğum, biriktirdiğim, umudunu taşıdığım bir özlem içerisinde söylüyorum. Dönüp o yıllarıma baktığımda güneşli günler, kavak ağaçları, hayvanlar, dalından koparıp yediğim çeşitli meyveler aklıma geliyor. Dertlerimi, üzüntülerimi, kaygılarımı hatta ve hatta en basit örnek olarak sınav stresini bile unutuyorum ve tüm bunlar sadece hayal ederek oluyor. Hayal etmek demişken… Ne geniş bir kavramdır hayal etmek… Alır götürür insanı uzaklara, derinlere… Ben köyümü hayal ettiğim zaman nedendir bilemiyorum ama üzüntü içerisinde oluyorum. Duygusallık, hayal ederken yaşayabileceğim, en baskın his olarak karşıma çıkıyor. Galiba o günlerimi özlüyorum. Bir daha yaşayamayacağımı bildiğim için, o günleri geri getiremeyeceğim için üzülüyorum. Yaşadığım anılar güzel, aklıma geldikçe yüzümde tatlı bir gülümseme olur ama güzel olan şeylerin beni hüzünlü etmesi de ayrıca bir ironi. En çok neyi özlüyorum biliyor musunuz? Üzüm salkımlarının altında oturduğum o günleri… Bahçemizde bir baştan bir başa uzanır giderdi üzümler, kara kara, irice üzümler… Herhangi birisinde bir salkım görsem hemen koşar ve salkımını koparırdım. Sonra da uzanırdım boylu boyuna, engin masmavi gökyüzü ve güneşin o salkımların arasından sızan ışınları eşliğinde yerdim bir güzel… Sonra da dedem görürdü ve kaçacak delik arardım. Kızardı genellikle rahmetli… Olmamış meyveyi neden koparıyorsun diye? Aslında meyveyi koparmama veya onu yememe kızmazdı. O dalını kıracağımdan korktuğu için kızardı, zarar vereceğimden kızardı. Meyve onun sadece bahanesiydi. Ben dedemi de çok özledim. Bir de çeşmemizi özledim… Küçükçe bir çeşme, ucu havuza bağlı… İnsanın küçük parmağı kalınlığında suyu akardı. Az akardı ama o çeşmeden bir yudum alan bir daha hasta olmazdı. “İçene şifa, yaptırana dua!” yazardı çünkü duvarında… Gariptir ki kışın ılık, yazın soğuk akardı suyu… Hele ki yazın, o incecik akan suyun giderini kapatırdım ve küçük çaplı bir su birikintisi oluştururdum. Sonra da ayaklarımı içine sokar ve serinlerdim. Benim en çok özlemini duyduğum, hasretini çektiğim ve en çokta hayalini kurduğum iki basit örnek budur. Belki siz okuyuculara çok basit veya sıradan gelebilir ve elbette sizlerin daha iyi hayalleri olabilir. Herkesin hayali kendine özgüdür zaten. Sonuç olarak, hep “Anılar güzel de olsa kötü de olsa insana acı verir.” Derdim. Bunu söylememin sebebi hayal kurmaktan korktuğum içindir, üzülmekten korktuğum için. Anılar kişiye özeldir. Bir gün birisi “Hadi bir anını anlat” derse anlatmak istemediğim için hep o cümleyi kurardım. Ben Ethem hocama çok teşekkür etmek istiyorum çünkü bana hayal kurmaktan korkmamayı öğretti. Öyle ki; yaşadığım anıları düşündükçe üzülen birisiydim. Fakat kitabını okuduktan sonra bundan vazgeçtim. Şimdi ise iyi ki vazgeçmişim diyorum. KAYNAKÇA Baran, Ethem. Zira. İstanbul: İletişim Yayınları, 2015 1 BÖCEK YAŞAM İnsanın hayatının ikiye bölünmüş bir şekilde yaşaması çok zordur. Hatta belki de imkânsız. Çoğu insan o iki ayrı parçayı bir araya getirmek için çabalar durur tüm hayatı boyunca. İzlediğim bu ‘Parazit’ adlı filmde olduğu gibi işler sarpa sarıp imkânsızlıkla sonlandığında tüm umutları, hayalleri de aynı şekilde son bulmuştur. Bu beni bir hayli düşündürmüştü çünkü ya benim hayalini kurduğum hayatı, birileri çoktan ele geçirmiş ve yaşamaya başlamışsa? Ya ben de hayalim olan hayatı yaşayan insanların hayatını bir böcek misali ele geçirmeye çalışıyorsam? Fakat şunu biliyordum ki hayaller bizi ayakta tutan belki de yaşamımızın bir amacı olduğunu düşündüren bir kavramdır. Bu yüzden kendimi her zaman zora alıştırmışımdır ama hiçbir zaman hedeflerimi imkânsız olarak görmemişimdir. Özellikle konu maddiyat olduğunda sanki tüm insanlar birer canavara dönüşmeye başlıyordu çünkü ne kadar değiştiklerini gözlemliyordum. ‘Parazit’ adlı bu filmde de birçok mesaj verilmekteydi ve verilen tüm mesajlar biz insanların hep daha fazla istemesinin nelere sebep olacağını gösteriyordu, aslında insanların ne kadar bencil olabileceğini hatta zaman zaman ne kadar kıskanç olabileceğini anlatmaya çalışıyordu. Çoğu insan her şeyin en iyisine de en pahalısına da tek başına sahip olmak ister, üstelik o tür şeyler onlara ait olmasa bile. Hatta tahmin ediyorum ki kimileri o kadar benimsemiştir ki, bu amaç uğruna yapmayacağı şey yoktur. Tabii ki paranın küçümsenemeyeceği bir dünyada yaşıyoruz ama bence bu diğer insanların hayatlarına müdahale edebileceğimiz anlamına da gelmiyor. Aksine, kapitalizmin bizlere dayattığı kalıptan çıkıp, kendi dünyamızda sahip olduklarımızla yetinmeye çalışmalıyız. Kimi zaman kendimizle baş başa kalıp şu an sahip olduklarımızı düşünerek mutlu olmayı denemeliyiz belki bu şekilde hayallerimizi bize çekecek güce sahip olmak için yol kat etmiş oluruz. Aksi halde bir başkasının hayatına göz koymayı etik bulmuyorum, onu elde ettikten sonra nasıl gurur duyabilirdik? Bir diğer önemli husus ‘gurur’. Bu duygu ‘Parazit’ filminde öylesine güzel işlenmişti ki aslında kendimizi bazen nasıl da küçük duruma düşüreceğimizi gösteriyordu. Her ne olursa olsun bazen insanlara bizi bir böcek misali ezip geçmelerine izin veriyorduk, sonuçta hayatımız onların bize verdiklerine bağlıydı değil mi? Böylesine güçlü bir duyguyu ele alıp tüm insanlığa çok güzel bir mesaj vermişti aslında. Sahip olduklarımızla da mutluyuz daha fazlasına sahip olmak hayatımızda çok da bir şey değiştirmiyordu. ‘Parazit’ filminde de bunu çok güzel işlemişlerdi maddi durumu diğer aileye kıyasla çok da iyi olmayan aile pişman olup kendi yuvalarına 2 dönmeye karar verdiklerinde, karşılaştıkları manzara tam bir felaket olmuştu… İşte belki de o an anlamışlardı hatta tüm insanlar anlamıştı ki başını sokabileceği bir yuva olduktan sonra gerisi çok da mühim değildi. Ne kadar büyük ve ferah olması o evi eşsiz kılmıyordu, eşsiz kılan şey bir aile nerede yaşarsa yaşasın o evdeki mutlu yüzlerdir. Kendi hayatımdan da düşünmeden edemedim, benim için itibar önemliydi çünkü paranın ne zaman gideceği belirsiz olduğu gibi ne zaman geleceği de belirsizdir. Hiçbir şey yapmadan gelmesini beklemek de büyük bir hatadır çünkü bu hayatta sahip olduğumuz birçok şeyi çalıştığımız takdirde sahip olmuşuzdur ve ne zaman geleceğini düşünmeden çaba göstermişizdir. Bazen hayatın sana yön göstermesi gerektir, başımıza gelebilecek farklı birçok seçenekleri yaşamamız gerektir çünkü hayatı deneyimlerimizle devam ettiririz, adeta birer yol göstericisidir. Hayatı koca bir zaman döngünün içine bırakmak hep bana doğruları, gerçekleri hissettirmiştir bu sayede ‘zaman her şeyin ilacıdır’ cümlesini tüm benliğimle benimsemiştim. Her ne kadar hayatın bana ne getireceğini bilemesem de, bildiğim tek bir şey vardı; hayatımı kendi benliğimle yaşıyordum, kimse için değişmiyordum veya birilerine imrenmiyordum. Aslında böyle daha özgürdüm, işte koca bir hayat döngüsünün içinde savruluyordum, kim bilir belki de bu döngü beni hayallerime sürüklüyordu. ‘Parazit’ filminin bana gösterdiklerini yaşamıyordum aksine bana göstermek istediği mesajları yaşıyordum, orada olan karakterler gibi kendimi olmadığım biri gibi yansıtmaya çalışmıyordum, hayallerim uğruna bir başkasının istediği kimliğe bürünmüyordum. Hayaller olmadan bir insanın hayatına devam etmesi belki de çok zordur çünkü bir amacının olmadığını bilemeyen biri hayata geliş amacını bile idrak edemezdi çünkü her ne kadar uzak ve zor görünse dahi içimizde yeşeren umutların tekrar baş göstermesine yardım ediyordu. Belki de bu hayatta tüm insanların eşit olduğu tek şey hayallerdir çünkü hiçbir kısıtlama, bedel veya sınır yoktur. Aklıma ‘hayal etmek başarmanın yarısıdır’ cümlesi geliyor çünkü insan hayal edebildiği takdirde başaracağı şeyin onu ne kadar mutlu edebileceğini önceden görüyor ve hissediyordur. Hatta bazen öylesine hayaller kurarız ki sanki çoktan sahip olmuşuz gibi hissederiz ancak acele etmeden sakin bir şekilde zamanın tatlı akışına bırakarak beklemişizdir. Tekrar kulağımda çınlamaya başlayan şu cümleyi anımsıyorum: ‘zaman her şeyin ilacıdır.’ Kaynakça Joon – ho Bong, Parazit (Parasite), CJ Entertainment, Güney Kore 2019. Cansu ZENGİN  1 of  2BİR KÜLDÜR GEÇMİŞ“Kim bilir neleri unutmak içindi o kadar çok şeyi hatırlaması.”(1) Böyle yazıyor hikayelerinin birinde Mungan. Bense, bu cümleyi okuduktan sonra istemsizce hatırlamaya başlıyorum unutmaya çalıştıklarımı. Yazar, kitap boyunca kendi ruhunun içinde kayboldukça ben de kendi geçmişimin, sırlarımın içine çekiliyorum. Kafamın bir yerinde gizlediğim şeyleri aramaya başlıyorum adeta. Her cümleyle, daha da… Hatırladıkça, unutmaya çalışmakta çok da haksız olmadığımı farkediyorum. Hatta bunları bana hatırlattığı için biraz kızıyorum yazara. Çünkü unutmak kolay. Hele ki, yüzleşmek istemediğiniz anılarınız varsa. Geçmişi hatırlamak her zaman iyi değildir bence. En zayıf noktalarımız orada saklı çünkü. Hayal kırıklıklarımız orada, zaaﬂarımız, yaralarımız. Hani bazen olur ya, hayatın telaşı içinde birden; bir şey duyar, görür ya da koklarsınız, çocukluğunuza geri döndürür ya o şey sizi. Bu beni hep korkutmuştur. Oraya geri dönmek istemem. Çünkü geçmiş demek, benim için aldığım yaralar demek. Bilmesine ben de biliyorum; bugünümü şekillendiren, şuan burada bunları yazmamı sağlayan şey, geçmişimden başka bir şey değil. Ama çoğu insanın aksine ben, geçmişi bugünkü mutlulukların kaynağı olarak göremiyorum. Bence geçmiş, bugünkü yaralarımın kaynağı. Geçmişle ilgili beni en rahatsız ve mutsuz eden şey, geçmişte olan olayların sürekli olarak geleceğe taşınması. ‘Dündü’ deyip geçemiyor insan. Geçmiş dediğimiz, o anda kalmıyor çünkü. Yaşadığımız geçiyor, ama o anda kalmıyor. Hatıra oluyor, anı oluyor. Ve bu anıları her hatırladığımızda, tekrardan anlıyoruz; aslında geçen, unutulan bir şey olmadığını, o an ne yaşandıysa, hala yaşanmaya devam ettiğini.Unutmak da değil aslında bu. Çünkü insan, ne aldığı bir yarayı unutabilir ne yaşadığı bir hayal kırıklığını. Böylesi bana çok imkansız geliyor. Hatırlamamak bizimkisi. Karşına çıkan bir şeyle o ana geri dönüyorsan unutmamışsındır mesela, yalnızca hatırlamak istememişsindir. Hani diyor ya Cemal Süreya, ‘unutmak değil, başka bir şey bu…’ işte tam da öyle.Ama gel gelelim, yaşayabilmek için geçmişten vazgeçmeye mecburuz, ‘unutmaya’…Ara sıra da olsa o geçmişi kırıp dökmeye de mecburuz mesela. Çünkü özgür olabilmeyiz. Bizi gittikçe ağırlaştıran, cebimizdeki o taşlardan kurtulabilmeliyiz. Kurtulabilmeliyiz ki, yaşayabilelim."Keşke.."lerle başlanan tek bir cümlenin kurulmadığı, özlem duyulan tek bir anın olmadığı, geçmişten taşınan düşünce bulutlarının yok olduğu, yani geçmişle tüm alacak verecek hesabının kapandığı, geçmişin defterinin dürüldüğü gün… Böyle bir sabaha uyanan insan gün boyunca çok haﬁf hisseder kendini ve yorulmak nedir bilmeden oradan oraya serbestlik içinde hareket edip durur, acıktığında yer, yorulduğunda uyur… Bir zamanlar buna benzer bir şey okumuştum. O zamandan beri, geçmişime karşı beni ayakta tutan şey bu. Böyle bir sabaha uyanabilme umudu. Ceplerimdeki bütün taşlardan kurtulma umudu.Belki de geçmişle barışmak demeliyiz buna, belki de illa kırıp dökmemiz gerekmez. Geçmişi; özgür kalabilmek adına, özgür bırakmak ya da. Hayat denen bu yolda ilerledikçe, cebimizdeki taşları birer birer geçtiğimiz yerlere bırakmak. Köksüz kalmak değil bu bahsettiğim. Çöpe atmak değil, geçtiğimiz yolların kenarına bırakmak. Kaybolduğumuzu  2 of  2düşündüğümüz zamanlarda yönümüzü buldurabilecek bir harita yaratmak geçmişten. Ama sadece bu kadar. Hayatımıza yön vermesi değil, yönümüzü kaybettiğimizde, daha önce geçtiğimiz yerleri hatırlayıp oralardan tekrar geçmemizi engellemesi. Hükmü bu kadar olmalı üzerimizde geçmişin. Ağırlığı olmamalı. Daha haﬁf hissedebilmek adına kurtulmalıyız ondan. Evlerdeki toz gibi, üzerimizdeki küldür geçmiş, üﬂeriz ki gitsin!____________________________________1. Murathan Mungan, Harita Method Defteri, Metis Yayınları, 2016Merve Nilsu Akbulut 21502492BİHTER’İN İKİLEMİ Ben Aşk-ı Memnu’nun ilk dizisini izleyip sonra kitabını okuyanlardanım. Her kitap uyarlamasında olduğu gibi dizi ile kitap arasında bazı farklılıklar var tabii ki ama bana pek de farklı gelmedi ikisi. Sanırım en büyük fark dizide Behlül’ün de Bihter’e aşık olmasıydı. Oysaki kitapta Bihter’in diğer kadınlardan farkı yok Behlül için. Açıkcası kitabı okurken kendimi Bihter’in yerine koydum çoğu zaman. Onun yerinde olsaydım ne yapardım, nasıl davranırdım diye düşündüm. Zaten Adnan Bey’le evlenmesi hiç mantıklı bir şey değildi her ne kadar adına mantık evliliği dense de. Kendinden yaşça çok büyük birisiyle evlenmesi, tek ihtiyacının para olabileceğini düşünmesi aslında Bihter’in nasıl bir psikolojide olduğunu çok rahat bir şekilde gösteriyor. Firdevs Hanım’ın da Adnan Bey’e ilgi göstermesi cabası. Firdevs Hanım’ın o kızlarını kıskanan, onlar gibi genç ve güzel olmak isteyen tavrı Bihter’in canını daha da sıkıyor haliyle. Annenizin kocanıza ilgi duyduğunu düşünsenize. Bu, Bihter’in Adnan Bey’i aldatmasını tetikleyen en önemli sebep bence. İkinci sebep olarak da paranın onu mutlu edebileceğini sanması. Ama evlilikte işlerin sadece parayla yürümediğini anladığında Bihter’in gözleri açıldı ve farkında olmadan Behlül’e yani en yakınında olan gence ilgi duymaya başladı. Behlül zaten dünden razıydı böyle bir şeye. Zaman içinde aşık oldu Behlül’e Bihter. Aynı duyguları Behlül’ün de hissettiğini sandı belki de. Ama Behlül ve Nihal’in evleneceğini duyunca kıskançlığından deliye döndü demek ki. Firdevs Hanım’a anlatıp yardım istemesi daha da onur kırıcı bir şey bana göre. Çünkü annesini sevmeyen, onun gibi biri olmak istemeyen bir kadın bunu yapmamalı bence. Sonuç olarak Firdevs Hanım’ın kızı olduğunu kocasını aldatarak ve bunun üstüne de sevgilisini kıskanıp evlenmesine mani olmaya çalışarak kanıtladı. Zaten Behlül ve Nihal’in evlendirilmesi işinin Firdevs Hanım’ın marifeti olması da ayrı bir muamma. Nihal’in de bu ‘Aşk-ı Memnu’ yu öğrenmesiyle işler iyice sarpa sarıyor tabii. Her şeyin bittiği, Adnan Bey’in de bu ilişkiden haberi olacağı belli artık. Bihter’in panik olması, ne yapacağını bilememesi gayet normal bir durum. Behlül’ün de ondan artık hevesini almış olması genç kızı iyice depresyona itiyor. Bütün o toy duyguları ile Adnan Bey’le evlenen ve sonra onu yeğeniyle aldatan Bihter, artık ölümü düşünmeye başlıyor. Bunun Adnan Bey’in, kapısına dayandığı anda aldığı bir karar olduğunu düşünmüyorum. Saatlerce hatta belki de günlerce düşünmüştür intihar etmeyi Bihter. Ben olsam Bihter’in yerinde aynı tepkileri vereceğime eminim. Adnan Bey’den özür dilese, evliliğini kurtarmak istese aylarca arkasından iş çevirdiği, aldattığı adama bakacak yüzü yok artık. Hem bakalım Adnan Bey onu affedecek mi ki? Behlül’le kaçsa, yeni bir hayata başlasalar beraber? Behlül zaten kendi dalgasında. Hevesini aldı bir kere. Artık Bihter’in hiçbir önemi yok onun için. Kısacası geriye hiçbir çıkar yol kalmıyor, intihar etmekten başka. Ve kitabın en sevdiğim kısmı… Beşir’in her şeyi anlatması üzerine hasta kızını bırakıp hiddetle yerinden kalkan Adnan Bey, Bihter’e hesap sormak için yatak odalarının kapısında belirdi. Kapıyı açması için her ne kadar bağırıp kapıya vursa da o kilitin açılırken çıkardığı ses hiç duyulmadı. Onun yerine ufacık minicik bir silahın çıkarttığı o karanlığı bile delen patlama sesi… Gencecik bir kadının hayatının sonu… Olmak istemediği bir insana dönüşmüş, kendini içine attığı durumdan çıkar yol bulamamış bir kadının son anı… Ne kadar da dramatik ve acı bir son! Bu kitabı ve dizisini çok sevmemin bir nedeni de son sayfaları. Tabii dizi için de son sahneler0. Ben, Bihter’in yaptığı gibi, kendimi çıkmaza sürükleneceğim durumlara sokmak istemiyorum. Mantıklı düşünmek ve duygularıma hakim olmak istediğimi anlamama yardımcı oldu bu kitap o küçücük yaşımda. Tabii ne kadar olabildiğim ise ayrı bir mevzu… AMAÇ AYNI TANIMI FARKLI: MUTLULUK Evren ve o evrende binlerce, milyonlarca varlık… Kimisi canlı kimisi cansız ve bize çok yabancı. Bu kadar büyük, kalabalık ve ürkütücü boşluğun içinde bir gezegen, Dünya ve onun üstünde birbirlerinden habersiz milyarlarca insan. Hepsi kendi telaşında, hepsi ayrı bir derdin kuşağında; her biri için sorunları ayrı bir büyük, ayrı bir ağır. Bu sorunlar, onlar için belki dünyanın sonu kadar acı ve ağır ama hepsi tek bir amaç uğruna yaşıyor; istedikleri, hayal ettikleri gibi bir hayata sahip olabilmek, mutlu olmak için. Peki istisna kabul etmeksizin var olmuş ve var olacak tüm insanoğlunun talep ettiği, ulaşmak için çabaladığı, bazen yalnızca kendimiz için, bazen sevdiklerimiz için, bazense ismini dahi bilmediğimiz insanlar için dilediğimiz bu mutluluk nedir, ne anlama gelir? Her insana farklı bir şekilde hitap eden mutluluğun tanımını yapmak gerçekten mümkün mü acaba? Parası olanın son model bir arabaya sahip olması, açlık içinde kıvrananın yemek bulması, biraz okumuşun hataya düşmemesi, fazla kültürlü olanın bilgiye ulaşması ve benzeri pek çok olayın hayatımızda yer alması mutluluğun tanımının kişiden kişiye değiştiğinin kanıtıdır. Bu durum mutluluğu tanımlarken ne kadar da fazla noktaya parmak basmamız gerektiğini, ne kadar insan varsa o kadar mutluluk tanımının var olduğunu açıkça göstermektedir. Kendimce çok insan tanıdım. Çoğuyla birebir iletişime geçtim, geniş çapta gözlem yapma fırsatı buldum, analiz ettim, belki yazılı değil ama genel anlamda hepsini aklıma kaydettim, geniş bir örnek repertuarına sahip olmaya çalıştım, hayatım boyunca tutkuyla bunun arayışı içinde oldum ve her zaman da olacağım, sonunda kendimce bir cevap bulmuş oldum. Mutlu olmak için birçok sebebi olanlar ama aslında mutlu olmayanlar; mutlu olup da bunun farkında olamayanlar… Bir yandan lüks evlere ve arabalara milyarlarca dolar harcayanlar, diğer yanda açlıktan kıvranan, bir lokma dahi yemek bulmayı yaşam kültürü haline getirmiş insanlar. Bir tarafta çocuklarıyla birlikte mutlu bir yaşam örneği çizen ama farkında olmayan bir aile babası, diğer tarafta huzurevinde onları ziyarete giden, kendi evlatları dahi olmayan çocukların ilgisine aç kalmış yaşlı amcalar ve teyzeler. Dedim ya, çok insan tanıdım. Küçük ve gereksiz mutlulukları büyük amaç ve ideallere tercih eden, kısa hazları ahlaka, terbiye, onur ve şerefe tercih eden, değerlerini bir anlık hevesler uğruna yok sayan birçok insan tanıdım. Mutluluğun tanımını parada, sekste, bir ayakkabı mağazasında, egoda, gururda, yüksek ölçekli harcamalarda arayan insanlar... Hepsine söylemek istedim, asıl mutluluğun onurda, şerefte, haysiyette, aile bağlarında, vatan sevgisinde, bir yaşlının gözyaşlarında, bir çocuğun gülümsemesinde, bir annenin çocuğuna bakan gözlerinde, aşk dolu iki sevgilinin bakışlarında, bir çiçek yaprağında, bir yağmur damlasında ve tüm insanlıkta tebessüme sebep olabilecek bir iyilikte yattığını hep söylemek istedim. Kimisi için bir gösteriş aracı, kimisi için saf sevgi ve güven olan, kimisi için de asla hissedilemeyecek bir duygu olan mutluluk… Hedef ve amaç aynı, yollar ise çok farklı. Bu sebepten ötürü tanımı pek âlâ zorlayıcı ve kafa karıştırıcı olan mutluluktan belki de en doğrusu hiç bahsetmemektir; düşünmeden, kafa yormadan yanından geçip gitmektir. Kendini geliştiren ve her türlü yaşama uyum sağlayabilmek için mükemmel bir şekilde evrimleşme çabasında olan insanoğlu, belki de gelecek dediğimiz saf, umut dolu o günlerde bulacaktır o doğru soruyu ve cevabı… Belki de sadece ve sadece pes edecek, yenilginin ağırlığı altında bırakacak sorgulamayı ve arayışı… ZAMANI OLMAYAN KİTAPBugünü anlamak için başucu kitaplarından biri olan 1984, George Orwell –asıl adı ileEric Arthur Blair- tarafından 1949 yılında yazılmıştır.Kitap; zıt düşünceleri olan insanların düşünce polisleri olarak adlandırılan devletgörevlilerince silindiği, sanki hiç var olmamış gibi gösterildiği bir distopik dünyada geçiyor. Heranın, her düşüncenin, her hareketin tele ekran denilen kameralar tarafından izlendiği ve kayıtaltına alındığı bir dünya. İnsanların özgürlüklerini kısıtlayan, onları makineleştiren bu sistemedayanmak elbette mümkün değil. Bu yüzden, bir makine olmaya karşı çıkan ana karakterWinston da, insanın doğası gereği, özgür olmak istiyor.Romanın odağındaki isim olan Winston Smith, Düşünce Bakanlığı adlı bir devletdairesinde çalışmaktadır. Halk; sokakta, işinde, evinde ve hatta banyosunda bile tele ekranlarcaizlenmektedir. Bu durum haliyle insanların elini kolunu bağlamıştır sisteme karşı. Winston, birparçası olduğu sistemin kurallarına içten içe karşı çıkarak ‘’düşünce suçu’’ işler. Diğerinsanların da kendisiyle paralel düşüncelere sahip olduğuna inanmaktadır. Bundan dolayı,düşünce suçu işlediği için bunu birilerine anlatma isteği duyar ama cesaret edemez ve sonundaçok tehlikeli olmasına rağmen içindekileri kağıda döker ama yazdıklarından dolayı ileride çokpişman olacaktır. Sonrasında cinsellik karşıtı bir örgüte üye olan Julia, Winston ile temasageçer ve bu ikilinin kaderi tamamıyla değişir.Romanın ilerleyen olay örgüsü içerisinde düşünce polisinin onları yakalayacak mı diye,için için merak ederken kitabın akışına kapılıyorsunuz.Kitabı akıcı kılan Orwell’ın fikirlerini anlaşır bir şekilde okuyucuya aktarması vegeleceğe ışık tutabilmesidir. Basıldığı dönemi başarıyla yansıtmış olmasına rağmen günümüztotaliter rejimlerini de eleştirir nitelikte. Bunun gibi ideolojilerin hâkim olduğu devletlerdehalkın çektiği eziyetler, kısıtlamalar, bilimin hiçe sayılması yani cehaletin işlendiği bir kitap. Herne kadar kapitalistler tarafından, komünistleri eleştirdiği için methedilse de aslında tüm kapalıdüşünce yapılarının sert bir eleştirisidir 1984. Kısacası George Orwell’ın ileri görüşlülüğü vetümevarımsal anlatımı saygıyı hak ediyor.Kitaba hakim olan tema ‘‘nefret’’tir. Tüm ülke ‘’nefret yayını’’ denilen ve her güngerçekleşen bir uygulamaya maruz bırakılır. Bu öyle bir uygulamadır ki, vatandaşların bütünnefretlerini iki dakika boyunca parti karşıtlarına ve düşman devletlere kusması beklenir.Winston’ın düşünceleri kitapta şu şekilde belirtilmiştir: ‘’İki Dakika Nefret’in en korkunç yanı,insanın katılmak zorunda olması değil, katılmaktan kendini alamamasıydı.’’ Eli mahkum, BüyükBirader seni izliyor. Bu nefretin, her fırsatta birbirini kötüleyen ve birbirine diş bileyenpartilerin, Orwell’ın distopik Parti’sinden aşağı kalır yanı yok.Bu romanı okuduktan sonra insan medya, devlet gibi bir parçası olduğu tüm kavramlarakuşkuyla bakmaya başlıyor. Onlardan soğuyor, çünkü yazılalı yıllar olmuş olsa da her döneminkitabı ve bu yüzden okurun kendi içinde bulunduğu dönemi de sorgulamasını sağlıyor. Ben deokurken zaman zaman sıkıldığımı ve kitabı bırakmak istediğimi söyleyebilirim; çünkü içindebulunduğum ve kurallarına uymak zorunda olduğum sistemin yanlışlarıyla örtüşüyor BüyükBirader’in Devleti. Bu bıkkınlık aslında tam da kitabın eleştirdiği fikir, farkında olduğumuz amadile getir(e)mediğimiz bir şey: ‘’Hepimiz sistemin yarattığı birer makineyiz.’’Haber kaynakları kısıtlı, var olanlar ise kontrol altında, insanların ne görmesi gerektiği,neye inanması gerektiği bile programlı. Asıl istenilen düşünmemek ve söylenenleri harfiyenyerine getirmek. Bu düşüncelere karşı bir tavrı vardı Winston ve Julia’ın da. Belki de ikisini birarada tutan bağ aşk değil de aynı düşünceye inanmalarıydı, ama nasıl olursa olsun sonuçta suçişliyorlardı. Eğer ilişkileri açığa çıkarsa, birbirlerini ele vermeyeceklerini konusunda söz verdilerfakat Büyük Birader’in yapabileceklerini küçümsüyorlardı. Yakalandıktan sonra, gücünükaybetmemek ve ilkelerinden asla ödün vermemek için her şeyi yapabilecek olan devletinuyguladığı işkenceler o kadar ağırdı ki, bırakın aşkı, geriye ‘’düşünce’’ bile kalmadı.Romanın sonunda Winston ve Julia her ne kadar ‘’düşünmeyen’’ varlıklara dönüşselerde önemli olan kitabın mutlu sonla bitip bitmemesi değil. George Orwell’ın asıl vurgulamakistediği, ulusların yozlaşmışlıktan arındırmanın yolu onları bilinçlendirmektir. Kitapta geçtiğigibi:‘’Bilinçleninceye dek başkaldıramayacaklar, başkaldırmazlarsa da hiçbir zamanbilinçlenemeyecekler.’’MERİÇ BİROĞLU ID: 21301350 TURK 101-21Rabia BIÇAK 21301651 Türkçe 102 6. Ara Ödev ASLI UÇAR PARDON DA SİZ KİM SİZİN? Türk KÜRT ALEVİ SÜNNİ ÇERKEZ LAZ BULGAR HIRVAT ELİT PAÇOZ ZENGİN FAKİR BEYAZ SİYAH MÜSLÜMAN HRİSTİYAN YAHUDİ BUDİST PANTEİST ATEİST BİSEKSÜEL GAY LEZBİYEN TRANS OLGUN TOY KADIN ERKEK EVLİ BEKAR ÇALIŞKAN TEMBEL HIRSLI YALANCI YERLİ GÖÇMEN…….. …………DÜRÜST GÜZEL ÇİRKİN MUHAFAZAKAR DEMOKRAT LAİK YOBAZ ÇAPULCU ÖRÜMCEK KAFALI…………………………. UYARI :LÜTFEN YUKARIDA BELİRTİLMİŞ OLAN SIFATLARDAN İNSANLARIN SİZİN İÇİN UYGUN GÖRDÜKLERİNİ SEÇİNİZ, KENDİNİZE YAFTALAYINIZ VE SAKIN OLA Kİ TERK ETMEYE KALKMAYASINIZ. (NOT: EKSİK YADA BELİRTİLMEMİŞ SIFAT VARSA LÜTFEN TOPLUMSAL SIFATLAR KURULUNA BİLDİRİNİZ) Yukarıdaki bildirge aslında gayri resmi olarak yayınlanmış ve tarih boyunca bütün toplumlar tarafından yürürlükte tutulmuştur. Bizde toplumun başı önünde fertleri olarak önümüze konmuş bu belgeyi kabullenmiş ve sessiz sedasız zaten önceden başkalarının koyduğu sınırlar içinde yaşamaya devam etmişiz. Arada sırada Amini Maaluf gibi inanlarda çıkıp siz kimsiniz diye sorduğunda yukarıdaki gibi önceden biçilmiş olan kimlikler doğrultusunda cevapları ardı ardına sıraladı asla düşünmeden gözünü sevdiğim masum insan(!). Nasıl olsa herkes söylüyorsa kesin doğrudur ya. Amin Maaluf kitabının adını ölümcül kimlikler koyarken aslında temelde kişinin kendini, yani Freud’un tabiriyle “ego” sunu kazandığı kimliklerle öldürmesini kastetmiş. Bence haklı ama kaçırdığı nokta aslında bu sonradan yaftalanmış ve insanoğlunun da cahilce sımsıkı sarılmaktan günümüzde bile vazgeçemediği kimlikler sadece bireyleri değil aynı zamanda Rabia BIÇAK 21301651 Türkçe 102 6. Ara Ödev ASLI UÇAR toplumları da etkilemiş ve gerçekten ölümcül boyutlar kazanmıştır. Aynı dokuların tek hücrelerden oluşması, dokularında bir araya gelerek organ sistemlerini ve insan biyolojisinin bütününü oluşturmaları gibi tarih boyunca topluluklarda bireylerden meydana gelmiş ve devlet sistemlerini oluşturmuştur. Yine aynı biyoloji sisteminde olduğu gibi nasıl ki kanserler farklılaşmış hasta dokularda tek bir hücrenin bölünmesiyle çoğalıp dokuları oradan organları oradan da tüm insan vücudunu sarıyorsa, hastalıklı ideolojiler ve yeni kimlikler bireyler tarafından ortaya atılmış önce birkaç kişi tarafından sonra da kitlelerce kabul görmüştür. Tıpkı orta çağda yaşanan mezhep ve din savaşları gibi. Müslüman ve Türk kimlikli toplulukların Orta Doğu’da ve Orta Anadolu’da yayılmaları ve ilerlemeleri üzerine Hristiyan kimliğinin liderleri bir araya gelmişler ve onları kutsal kimlikli topraklardan çıkarmak için Hristiyan kimlikli ordular kurmuşlar. Sonrasında bu orduları zamanın Balkanlarından ve dünyanın göz bebeği olan şimdiki İstanbul o zamanki Konstantinapol’ün üzerinden Orta Doğuya salmışlardır. Yalnız bu kimlik karmaşası öyle kalabalıklar içinde öyle bir hal almıştır ki o devasa ordu üzerinden geçtikleri bütün topraklardaki insanların sadece Hristiyan olmalarına bakmamış ayrıca isimlerinin başına kutsal Katolik sıfatını da eklemiş ve kendilerinden olmayan yüz binlerce masum Bulgar Hristiyan Ortodoks’u katletmişler. Bu katliamlar ve yağmalar öyle bir boyut almış ki sırf Ortodoks oldukları için halkının katledilmesinden korkan zamanın imparatoru Kutsal Katolik haçlı ordusuna haraç ödemeyi kabul etse de çabaları sonuç vermemiş şehir yağma talan ve kandan nasibini almıştır. Kendine yakın kimliği olan Ortodoksları affetmeyen insanlar Müslüman kimlikli Arapları ve Türkleri mi affedecekler? Hiç olur mu tabi ki hayır sadece Müslümanlar yahut Araplar değil Yahudiler putperest bedevileri ve eski Kudüs’ün yerlilerini kısacası kendi kimliklerinden olmayan Rabia BIÇAK 21301651 Türkçe 102 6. Ara Ödev ASLI UÇAR kim varsa kutsallıkları adına öldürmüşlerdir. Bu katliam öyle boyutlara ulaşmıştır ki eski yazıtlarda Kudüs sokaklarında kandan ve insan etinden yürünecek yol kalmadığı yazar. Bu ölümcül kimlikler sadece Katolik Hristiyanlara özgü müydü elbette ki hayır. Ölümcül kimlikler öyle veya böyle hayatta kalmaya ve zayıf karakterli ve eğitimsiz insanların bedenlerinde hayat bulmaya yüzyıllardır devam ediyor tıpkı günümüzdeki sözde Irak Şam İslam devleti gibi. Cihat adı altında insanları katleden evlerinden eden, masum sivillerin evlerinden eden, kadınları kendilerine cariye yapan ve bütün bunları Müslüman kimliği ile yapan insanlar yine Müslüman kimlikli insanları öldürüyor, üstüne üstlük vahşetlerinin fotoğrafları marifet misali sosyal medya üzerinden paylaşıyorlar. Peki, bu noktada sorulması gereken asıl soru şu; bu kanserli hücreler için yani ölümcül kimlikler için tedavi ne? İşte bu noktada Amin Maalufun çözümü bence sadece kişiler üzerinde değil toplumlar üzerinde de uygulanabilir. Yazara göre; eğitimli ve vicdan sahibi bireylerin yetiştirilmesidir. Ancak ve ancak bu yolla doğruyu yanlıktan ayırt edebilen toplum dayatmalarına hayır diyebilen, yanlışı doğrudan ayırt edebilen kişiler yetişecek ve kanserli hücreler yani toplumlardaki bu ölümcül kimlikler ortadan kalkacaktır. KAYNAKÇA Maalouf, Amin. ölümcül Kimlikler. İstanbul: YKY YAYINLARI, 2014. Print. Erkin Karataş Hisselerimin ve Mantığımın Çatışması Hissettiklerimi her zaman genel bir mantık çerçevesine oturtmaya çalışmak artık eskisi kadar doğru gelmiyor. Hep bir uyum yakalamaya çalışmak ve çevremin etkisinde kalıp gerçek özgürlüğümden ayrı kalmakla eş değermiş gibi geliyor gözüme. Çünkü bence çevre faktörünü baz alarak hayatını sürdüren biri toplum baskısına göre hayatına şekil verir. İster istemez herkesin karakterine yansımıştır bu durum. Nefes alıp verme şeklimiz bile bundan nasibini almış hatta. Fakat bunu en aza indirgemek ve kendini ön plana koyabilmek bence her bireyin kendi açısından vermesi gereken en önemli karardır. Çünkü benim gözümde toplum baskısını yenip, özgürlükçü ve bireysel düşünce sistemini geliştirebilmiş her toplum, fikirlere ve değişime en açık ortamı sağlar. Bu durum aynı zamanda hislerimizle hareket edebilmemiz için güzel bir alan sağlar. Fakat özgürlüğüne bu kadar düşkün olduğunu iddia eden toplumumuz, aslına bakarsak bireysel değil toplumsal açıdan özgür olmayı diliyor. Atladıkları kritik nokta ise bireysel olarak özgür olmadığımız bir yaşam alanında toplumsal özgürlüğün bir anlamı olmayışıdır. Kanaatimce, bireysel anlamda özgür olmayışımız aynı zamanda hissiyatımızla değil de, tamamen toplumsal baskının yarattığı düşünce ve mantık sistemiyle hareket etmemize sebep oluyor. Ama bir yandan da bu eksilerden kurtulup hayatımızın kontrolünün tamamen elimizde olduğu umuduyla yaşamak zorundayım. Kendime olan inanıcımı asla yitiremem. Bunun çok önemli iki sebebi var. Birincisi özgür düşünce sistemini içimde geliştirmem için çok uygun olan bu üniversite hayatımı değerlendirip değerlendirmemek benim elimde. Bu durumu değerlendirmemek bana sağlanan bu imkanlara yapılabilecek en büyük ihanet. İkincisi ise bu düşünce sistemini geliştirebilirsem benim gibi hisleriyle hareket etmek isteyip her zaman mantığıyla karar almak zorunda kalanlara emsal olabilirim. Kendim dahil etrafımdaki insanlara baktığımda şunu görüyorum: Kimse ne düşündüğünü açıkça dile getiremiyor. Bunun en büyük sebebinin ise birbirimiz üstünde kurduğumuz bu baskıdan dolayı olduğunu düşünüyorum. Bazen isteyerek bazense istemeden bunu ben de çok yapıyorum. Çünkü kim ne zaman farklı ve kendiminkiyle uyuşmayan bir düşünceyi istediği gibi dile getirmeye çalışsa, ilk yaptığım şey, toplum tarafından onaylanmış genel geçer doğruları kullanarak onu haksız çıkarmaya çalışmak oluyor. Bunu yaparak çoğu zaman haklı çıkmış gibi gözüküp karşımdakinin düşüncelerini hiçe saymış oluyorum. Fakat bu özelliğimden son derece rahatsızım. Bu rahatsızlığımın sebebi ise çok basit. Çünkü benim de aklıma farklı duygu ve düşünceler geliyor. Ne yazık ki ben de aynı toplum baskısına maruz kalıyorum ve çoğu zaman karşımdaki tarafından anlaşılamadan düşüncelerim çürütülmeye çalışılıyor. Peki herkes aynı durumdan müzdarip ise ne yapmak gerekiyor? Bence empati yapmak ve yeni fikirlere açık olabilmek bu durumun üstesinden gelir. Çünkü anlaşıldığını hissetmek insan için, özellikle kendi adıma, çok mutluluk ve haz vericidir. Bu hazzı ve mutluluğu yaşamak içinse karşımızdakine de bu mutluluğu ve hazzı yaşatmamız gerekir. Böylelikle bu üstün anlayış biçimi bizlere özgürce istediklerimizi, fikir, duygu ve düşüncelerimiz rahatça birbirimize anlatma olanağı tanır. En büyük getirisi ise başta bahsettiğim gibi hislerimizi ve asıl söylemek istediklerimizi toplum baskısı altında kalmadan, rahat ve özgürce ile getirebilme olanağı sunmaktadır. Benim kendi içimde yaratmaya çalıştığım bu algı toplumun değil bireyin ön plana çıkmasını hedefliyor. Çünkü insan sadece mantığıyla hareket edebilmeye uyum sağlayabilecek bir varlık değildir diye düşünüyorum. Eğer öyle olsaydı kimseyi karakter bazında ele alamayıp, sadece tip bazında değerlendirebilirdik. Fakat duygu ve düşüncelerimi, hissiyatım ile şekillendirdikçe artık daha fazla kendim gibi hissediyor ve hissettiriyorum. Alkın Tolga BİTMEYEN ARAYIŞLAR VE TATMİNSİZLİKLER Gündelik koşturmacaların arasında, aniden bir köşeye sessizce çekilip bütün bu çabaları ne uğruna gösterdiğini sorgulamayan bir insan dahi yoktur herhâlde. İnsan, “Neyin var, ne oldu?” gibi sorulara maruz kalırken gözünü uzaklara dikip boşluğa düşmez mi, o an her şeyi geride bırakıp kaçma ihtiyacı duymaz mı hiç? Tatsız, hüzünlü ve uzun geçen bir gecenin ertesinde yataktan kalkamadığında, yaşam mücadelesine devam etme arzusunun zerresini bulamadığı olmaz mı? Belki de sizde hiç olmuyordur, bilemem. Yine de bütün bu ruhsal çöküntülerin, içinde ömrümüzü tükettiğimiz güzel makyajlı ama içi kokuşmuş düzen var olduğu sürece peşimizi bırakmayacağını düşünüyorum. Bazıları bunun ergenlikle ya da yeterince olgunlaşmamış olmakla bağlantılı olduğunu söylese de ben depresyonun yaşa bağlı gelişen bir durum olduğunu düşünmüyorum. Bu çöküntüler, sürekli çaba göstererek arayışında olduğumuz şeylere aslında hiç yaklaşamadığımızı fark ettiğimizde başımıza geliyor. En makul, en mütevazı arzularımızın bile gerçekleşmemesinin yıkıcılığı karşısında öylece boşluğa düşüyoruz işte, kendimizi umutsuz bir vaka olarak tanımlıyoruz. Böyle bir çöküşle karşılaşınca, sahip olduğumuz mutluluklarla, başarılarla, kazanımlarla da tatmin olamıyoruz ve mücadeleye devam etmek için kendimizde bir ümit, bir inanç göremiyoruz. Sürekli arzulayıp da bir türlü erişemediğimiz şey nedir peki, neden bu kadar önemlidir? Elbette bu soruya genel bir cevap vermek olanaksız. Nihayetinde hepimizin farklı özlemleri, arzuları, doldurulacak boşlukları var ve hepimiz eşsiz yaşam öykülerine sahibiz. Benim en fazla içime işleyen ve kendimi en yakın hissettiğim öykülerden biri ise kesinlikle Yurttaş Kane’in öyküsü. Evet, yaşam koşulları ve maddi varlık bakımından kendisiyle en ufak bir ortak noktam olmayabilir fakat mevzu bu değil ki! Sahip olduklarımız üzerinden kendimizi başkalarıyla özdeşleştirmeyiz zaten; eksikliğini çektiğimiz şeylerin, dolduramadığımız boşlukların benzeşmesiyle bu bağı kurabiliriz. Bu sebeple Yurttaş Kane, uzaktan baktığımda kendi hayatımla çok alakasızmış gibi duran bir öyküye sahip olsa da yoksun kaldığı ve arayışında olduğu şeyler bakımından da bir o kadar yakınımda duruyor. Orson Welles’in yazdığı, yönettiği ve başrolünde oynadığı bu film, sonsuz bir servetin maliki olan Kane’in, çocukluğundan beri yoksun olduğu gerçek sevgiyi güçle, parayla kazanmaya çalışmasına değiniyor. İnatla herkesin sevgisini kazanmaya çalışan Kane, bunu gerçek sevgiye çok değer verdiği için değil, sevgiye olan açlığını bu yolla tatmin etmek istediği için yapıyor. Bu kadar çabaya rağmen istediğine ulaşabiliyor mu peki, hayır, o da arzularına ulaşabilme konusunda bizden iyi durumda değil. Kader ortaklığımız da tam olarak bu noktada başlıyor işte, yoksunluğunu yaşadığımız ve o kadar çabaya rağmen sahip olamadığımız şeylerin sebep olduğu ruhsal çöküntü bizi yakınlaştırıyor. Ruhsal çöküntülere maruz kalıyoruz, bir şekilde bunların da üstesinden geliyoruz -ya da halının altına süpürerek üstesinden geldiğimizi sanıyoruz- fakat kafamızı sürekli kurcalayan bir sorudan kaçamıyoruz. O soru da şu: Umutsuz hissediyorsam, boşa kürek çektiğimi düşünüyorsam ve bir şeyleri elde etmeye çalıştıkça tatminsizliğimin bitmeyeceğini, aksine daha da artacağını biliyorsam, cidden yaşamaya ve mücadele etmeye değer mi? Doğruya doğru, bütün çabalara ve arzulara rağmen bu öykünün bir yerlerinde yolumuz nihai tatmin ve mutluluk duygularıyla kesişmiyorsa, bu çabayı sürdürmenin de pek bir anlamı kalmıyor. İşin tuhafı, her ne kadar yaşama motivasyonumuzun devamlılığını sağlayacak olumlu gelişmelerle karşılaşmakta güçlük çeksek de hayat her an sürprizlerle karşımıza çıkabiliyor. Sonuç olarak da bizi hayata bağlayan şeyler bu küçük sürprizler, tebessümler, mutlu anlar oluyor. Yaşadığımız müddetçe kendini sıkça tekrarlamaya devam edecek olan tatminsizlik ve düş kırıklıklarıyla uğraşacağımızı bilsek de arada kalan olumlu ve güzel sürprizleri kaybetmeye korkuyoruz. Bana göre hayat, mutsuzluğa ve umutsuzluğa doğru giden yolda karşılaştığımız olumlu parçalardan ibaret ve bize yaşama isteğini sağlayan şeyler de bu olumlu parçalar oluyor. Arayışlarımız ve tatminsizliklerimiz bitmiyor ve bitmeyecek, bu doğru. Yine de hayat, bütün yılgınlığımıza rağmen mücadeleyi terk etmemize bir şekilde engel olacak ve aslına bakarsanız çok da iyi yapmış olacak. Dilara Halavurt 21602151 Bu Hikayenin Hiçbir Tarafı Gerçek Değildir Rekorlara koştuğu, psikolojik gerilim türünde olduğu idda edilen Azra Kohen’in aynı adlı romanından uyarlanan Fi dizisi hakkında olacak bugünkü yazım. Dansçıların, müzisyenlerin ve hayalleri olan genç gazetecilerin popüler kültüre, onun dayattıklarına, medyanın ikiyüzlülüğüne karşı çıkışını konu alan bir dizinin popüler kültürün ve o iki yüzlü medyanın ta kendisine hizmet edişinin ironikliği bu yazıyı yazmaya yönlendirdi beni. İzleyen düşünmez bunları da belki yazdığım satırlar düşünmeye yönlendirir. Ünleri zirve yapmış Serenay Sarıkaya ve Mehmet Günsür’ün ateşli sevişmesini düşünmeden izlemek varken, oturup da dizinin hangi ideolojiye hizmet ettiğini, anlatımın içerikle bağdaşıp bağdaşmadığını tartmak için uğraşmayanlar için ben tarttım da yazdım. Her biri senelerce popüler kültürün yarattığı ve evlerimize servis ettiği anlamsız ama izlemesi zevkli dizilerde boy gösteren en başarılı oyunculardan seçilmiş, erkeklerin tanrı kadınların tanrıça sayılabileceği kadroya sahip bir yapımı değil psikolojik gerilim, çizgi film türünde de sunsanız emecek bir izleyici kitlesi varken, Fi dizisinin rekor kırmasına neden heyecanlanıyoruz? Romanı okuyanınız olduysa, oldukça kötü bir yapım olduğu halde yüz binler satmasına şaşırmamıştır umarım. Okumadıysanız da erotizm dolu, sanatın s’sinden anlamayan biri tarafından yazılmış rezalet bir yapım olduğunu gönül rahatlığıyla söyleyebilirim. Sanatı anlamayı öğrenememiş bir millete sanat tatavası yaparak yüz binler satan bu romanı eleştirerek içimi soğutmam sanırım günlerimi alır, bu sebepten diziye geri dönüyorum. Ana karakter olan Duru, bir balerin. Sevgilisi Deniz, çok başarılı ama şarkılarını halka sunmaktan kaçınan bir müzisyen. Başrölünü bir balerinin ve müzisyenin canlandırdığı bir diziden bolca bale sahnesi ve müzik bekleriz. Gel gelelim dizinin en önemli dans sahnesini başarısız, kareografiden ve müzikten bağımsız bir lirik dans oluşturuyor. Dansçılar senkronize olamıyor. Serenay Sarıkaya görebileceğiniz en ucuz dansı sergiliyor ama izleyenler ona bayılıyor. Çünkü dizinin izleyicileri zaten Tschaikovsky’den Kuğu Gölü Bale’si beklemiyorlardı. Sadece Serenayı’ın güzel vücut hatlarını belli edecek ve Deniz’in zekasını sergilecek basit bir kareografi bile onları büyülemeye yetiyor. Duyduğumuz tek iyi müzik dizinin ilk bölümünden Chopin’in Nocturne’ü. Bunun da izleyiciyi diziye bağlamak için kullanılan bir yöntem olduğunu düşünmeden geçemiyorum. Sanatın insan üstülüğünü, dansın ve müziğin muhteşem birlikteliğini insanlara anlatmaya çalışan bir yapımda dans ve müzik unsurları böyle üstünkörü geçilebilir mi? Eğer konu alındığı üzere, sanata değer vermeyen toplumu eleştiriyorsa dizi, yayınlandığı gün milyonlarca kişi tarafından izlenen bir dizi aracılığıyla toplumu eğitmek ne kadar mükemmel olurdu. Milyonlarca kişi Chopin dinlese, Sergey Prokofyev’in bestelediği müzik eşliğinde Shakespeare’in Romeo ve Juliet’ini izlese, bunun hakkında eleştiriler ve yorumlar dinlese, Duru’nun başarısını kıskanıp kızlarını bale kursuna gönderse… Bir hafta sonunu sinemada Kolonya Cumhuriyeti’ni izleyerek değil de Devlet Opera ve Balesi’nin gösterisini izleyerek geçirse… Vakıflar sanata yatırım yapsa, mezun olduktan sonra yurt dışına gitmekten başka çaresi olmayan konservatuar öğrencileri yaptıkları işle gurur duymaya başlasa… Rekorlar kırdığını ilk duyduğumda bu tarzda bir dizi bekliyordum bu kaliteli kadrodan. Umut ediyordum ki bir sanat dizisi bizim ülkemizde de izleyici tarafından kucaklansın ve sevilsin. Ama içten içe de biliyordum ki öyle olmayacak. Bu yazı vesilesiyle, iyi yüzlü olmakla suçladıkları medyadan daha iyi yüzlü olan dizi oyuncularına, yapımcılarına ve sözde sanat yönetmenine, toplumun sanat okuryazarlığı ile zerre kadar ilgilenmedikleri için, kendi çıkarları doğrultusunda diğerlerinden hiçbir farkı olmayan bir dizi çıkardıkları için nacizane teşekkür ediyorum. Bu diziyi izleyip de beğenenlere de vakitlerini daha kaliteli yapımlarla ve daha yararlı aktivitelerle geçirmelerini tavsiye ediyorum. Zira dünyada Özge Özpirinçci’nin sevişme sahnelerinden daha sanatsal ögeler de var. Nur Ecem Kulak Tutsak Etmeye Çalıştıkça Özgürleşen Ruhlar Hapsedilmek midir insanı mahveden, sevdiklerine dokunamamak mı, yoksa umudunu kaybetmek mi? Umudun belki de hayatımızdaki en önemli unsur olduğunu bana yeniden hatırlattı Can Dündar, Tutuklandık kitabı ile. ‘‘Bu kitap, uzun volta seanslarında, sarı duvar manzarasında, koğuşun üst katının demir karyolasında, alt kaloriferin yanı başında tasarlandı. (…) En güzel kitapların en muhteşem manzaralara karşı yazıldığını zannetmeyin. Tersine… Bazen güzel manzaralar karşısında uyuşup tembelleşen hayal gücü, TUTSAK ETMEYE ÇALIŞTIKÇA ÖZGÜRLEŞEN RUHLAR "1duvarla karşılaştı mı, ardını görmek hevesiyle havalanıyor. Bu da ona yetişmeye çalışan kalemi kamçılıyor.’’ diyor Dündar kitabı için. Ben de aldığım andan itibaren elimden bırakamadan okudum bu kitabı. Kâh gözlerimden yaşlar akıttı kâh kahkahalara boğdu. Hakkında müebbet istenen bir adam, her güne nasıl umutla uyanabilir ki? Uyanıyordu… Çünkü biliyordu asıl istenenin onları yalnız bırakıp umutsuzluğa düşürmek, kendi kendini yiyip bitirmesini izlemek olduğunu. Her gün uyanıp kendine sanki misaﬁri varmış gibi kahvaltı hazırlıyor, bahçesine çıkıp kendi kendine dans ediyor, bıkmadan usanmadan kitap okuyor, içeride de kendini geliştirmeye devam ediyordu. Kendimi onun yerine koymaya çalışıyorum ama düşüncesi bile beni rahatsız etmeye yetiyor ve düşünmeyi kesiyorum. Aylarca bir odanın içinde, kendinden başka konuşacak kimsen olmadan yaşamak insanı deli edecek cinsten bir şey olmalı. ‘’Tecridi keşfettiler. Koğuş sistemini yıkıp ‘‘suçlu’’yu küçük hücrelere tıktılar. Artık asıl işkence, yalnız bırakmaktı.’’ Eskiden mahkumlar koğuşlarda birbirlerine destek olur, gün sayarlardı. Hapishane bir cezadan çok hazineydi sanatçılar için, mahkumlar da altın. Gözlemleyecek bir sürü insan, öğrenecek bir sürü hayat hikâyesi… Bir yazar ne isterdi ki daha? Umut verirlerdi birbirlerine… Tecrit, insanın umudunu tüketmek için en iyi yol belki de. ‘’Kantinde top satılıyor ama ancak duvarınızla oynayabilirsiniz, takım kurmak yasak. Kendinize ait bir bahçeniz var lakin çiçeksiz; çünkü toprak yasak.’’ Çiçek yok, toprak yok, bir dost yüzü görmek yok. Renk bile yok, koku yok. Size insan olduğunuzu hissettirecek ne varsa hiçbiri yok. Can Dündar'ın tecrit anılarını okurken aklım sürekli olarak Nâzım Hikmet'in şiirlerine gitti. Nâzım da hapiste uzun yıllar TUTSAK ETMEYE ÇALIŞTIKÇA ÖZGÜRLEŞEN RUHLAR "2kalmış ve bu tutsaklığının büyük bir bölümünü tecritte geçirmişti. Sadece düşüncesi yüzünden hapiste on beş yıl yatan bir adamdan bahsediyoruz, on beş yıl... Dile kolay denir ya böyle zamanlarda, Nâzım: "Ben içeri düştüğümden beri güneşin etrafında on kere döndü dünya. Ona sorarsanız lafı bile edilemez, mikroskobik bir zaman. Bana sorarsanız on senesi ömrümün." dizeleriyle bir klişeyi ancak bu kadar kusursuzlaştırabilirdi. Aslında bence Can Dündar da yaptığı haberden değil Nâzım gibi düşüncesinden dolayı hapse düşmüştü. Hapiste altı ay kaldı ancak ne kadar kalacağını bilmiyor, günleri müebbet hapis istemiyle yargılanan birinin endişesiyle geçiyordu. Kitapta anlattığı tutsaklığa alışma hikâyeleri bana komplike duygular yaşatsa da genel olarak hepsinden çok etkilendim. Onu oraya düşüncesi ve basın özgürlüğünü savunduğu için tıkıp tüm umutlarını yitirmesini ümit eden herkese inat yaşıyordu. Hatta belki bizden daha özgür yaşıyor, mesela göremediği doğayı bizden daha çok duyumsuyordu. Nâzım Hikmet hapiste yazdığı sayısız şiirinde -ki en çok beğendiklerim; Ben İçeri Düştüğümden Beri, Bir Cezaevinde Tecritteki Adamın Mektupları ve Yaşamaya Dair- istisnasız doğadan bahsetmiş, hatta diğer mahkumlar gibi hücresinden çıkmasına izin verilmediği zaman bile inatla güneş, toprak, ağaç vb. şeylerden bahsetmişti. Can Dündar da Nâzım Hikmet de birbirinden çok farklı olmayan şekilde tutsaktı. Fakat her ikisi de küçük şeylerden mutlu olmayı ve her şeye inat gülmeyi ihmal etmiyordu. Aynı vaziyette ben olsaydım onlar gibi yaşama sevinciyle, umutla mücadele edebilir miydim bilemiyorum. Ancak benim için müebbet hapsi istenen Can Dündar ile idamı istenen Nâzım Hikmet'in dahi dört duvar arasında şevkle okuyup, yazıp, hayal kurabiliyor olması ya eşsiz bir yetenek, yahut yaşamaya âşık iki adamın her şeye rağmen umudunu kaybetmediğinin kanıtıydı. Avukat TUTSAK ETMEYE ÇALIŞTIKÇA ÖZGÜRLEŞEN RUHLAR "3görüşüne çıktıktan sonra bile, odasına dönerken iki kere ayakkabısının içine kadar aranıyordu bu adam. Yanında memurlar varken arandığı hâlde bir daha aranıyordu. Bunların hepsi insanı bıktırmak, içinde nokta kadar umut bırakmamak için yapılan şeylerdi. Ama onlar kendilerine en ufak şeylerden bile umut yaratmayı başardılar. Mesela Silivri’ye renkli kalem sokmak yasaktı, diğer her şeyin yasak olduğu gibi. Can, gazete kâğıtlarını buğulu cama yapıştırıp akan damlalardaki renklerle papatyalar çizdi. İnsan bu kadar yokluktan bile nasıl böyle güzellikler yaratabilir kendine diye düşünerek hayretle okudum bütün satırlarını. Banyonun kapısına çekilen sıvaya ‘’özgürlük’’ yazdı. İnanıyordu çünkü yeniden özgür olacağına… ‘’Onlar tecritte yalnızlaştırmaya, eksiltmeye çalıştıkça, sana inananlar çoğalıyor. Nâzım’ın da dediği gibi, ‘’İçeride kuyunun dibindeki taş gibi’’ yapayalnız kalsan da bir yanın karışıyor dünyanın kalabalığına…’’ 95 yaşındaki Aydın Boysan bile gelip Silivri’nin önünde umut nöbeti tutmuştu. Bence bu insanlar hepimiz için muazzam birer umut öyküsü. ‘’Hiçbir mezarın, yazarı gömemeyeceğini, işleyen bir kalemin tükenmeyeceğini herkes görsün. Cesaretlendir dostlarını, düşmanların ürksün’’ demişti Can. Onun da dediği gibi, kaybetmeyin umudunuzu yitirmenize neden olacak cesaretinizi, düşmeyin umutsuzluğa… Ürkütün düşmanlarınızı…. Her konuda çabucak umudunu yitiren bizlere örnek olsun bu adamların hikâyeleri… Kaynakça: Tutuklandık, Can Dündar, Can Yayınları, 2016TUTSAK ETMEYE ÇALIŞTIKÇA ÖZGÜRLEŞEN RUHLAR "4Ayça Begüm Taşçıoğlu Ankara ve Anlamı Gök, olan biteni anlarmış gibi kızıl. Buna rağmen kelimeleri toplayamamam benim nazarımda utanç verici olandır. Bugün, geçip giden gecelerin aksine gözlerimi griye açmaya ihtiyaç duydum, Kirpinin Zarafeti sayesinde. Zihnimin gerisine fırlattığım, "Hayat bu, düzeni bunu gerektirir ve sürdürür." dediğim her şey, usta bir poker oyuncusunun rakibinin masaya serdiği kartlar gibi önüme serildi, üstelik poker oyuncusu bendim yenilgiye alışkın değildim. Nefret ettiğim, nadiren olmuş durum vuku buldu, gardım düştü, yenildim. Ölümü düşünmek, beyanlara dökmek, anlamlandırmak zorundaydım, ne kadar kaçsam da bunları yapmaktan. Fiil olarak geçiştirmek değildir düşünmek, herkesin gördüğünün aksine. Düşünmek inşa edeceğiniz düşünceyi anlamlandırmaktır. Ölümü düşünmek, anlamlandırmaya çalışmak ise griliğin arasında çiçekler açtırma çabasıdır. Ankara’nın anlamına eşdeğer olan. Ankara’da doğmuş büyümüş biri için dünyada buradan güzel yer bir elin parmağını aşmayacak denli azdır. Biz burayı griliği, monotonluğu için bile yüceltebiliriz. Çoğu insan bunu "taşralılık" olarak yorumlayacaktır. Öyle değil. En azından ben ömrümün uzunca bir süreci boyunca böyle düşündüm. Beni bundan ne mi vazgeçirdi dersiniz? Şehirleri içinde olan insanlar yüzünden severmişiz, öyle derler. Ben buna da inanmazdım çünkü ruhu var sanırdım şehirlerin. Öyle değilmiş. Ankara'dan soğuduğum an, içinde ölümü barındırdığını anladığım zaman oldu. Ölümlerin de cinsi vardır bana soracak olursanız.