Müzik Latin ile Karayip karışımıydı ve kulağa havadaki sıcaklık ve nemle uyumlu geliyordu. Jared beni müzik yapanların toplandığı yere götürdü ve birlikte çalıp söylemelerini izledik. Kendilerine yaklaşırken bize gülümsemişlerdi, gitar çalan adam da kafasıyla bize selam vermişti. Yaşlı bir çiftin sokağın ortasına doğru ilerleyip dans etmeye başladığını gördük. Onlara bir başka çift de katıldı ve ardından gitarist dikkatleri üzerinde toplamak için boğazını temizledi. Sokaktaki insanlara tekrar selam verip bu kez Jared'la konuşmaya başladı. Dans eder misiniz. Karınızla dans edin. dedi gülümseyerek. Diğer çiftleri de dansa davet ediyordu. Jared gülümseyerek bakışlarını bana çevirdi. Dans etmek ister misin. Panik olmama rağmen Jared'ın yüzündeki istekli ifade karşı koymamı imkânsızlaştırmıştı. Beni kirli sokağın ortasına çekip müziğin akışına göre döndürmeye başladı. Çevremizdeki insanlar bizi alkışlayıp neşeyle tezahürat yaparken, birkaç şarkı boyunca dans etmeyi sürdürdük. Jared çaba harcamadan uyduruk dans pistimizde beni döndürüp duruyordu ve her dönüşümde elbisem havalanıyor, bacaklarıma çamur bulaşıyordu. Çok geçmeden nefessiz kalmıştım, ama Jared biraz bile olsun yorgun görünmüyordu. Güneş batarken, müziğin ritmi de yavaşladı ve Jared beni kendine daha da yaklaştırdı. Aklıma barda ilk dans edişimiz geldi ve bana tamamen yabancı olan birine o kadar yakın olmanın nasıl bir şey olduğunu hatırladım. Yalnızca birkaç ay sonra yabancı bir ülkede, Karayipler'deki küçük bir adada yabancıların arasında dans ediyor, evli bir çiftmişiz gibi davranıyorduk. Bütün anılarım mükemmel olmasına rağmen Corn Adası benim için büyülü ve özel bir yerdi. Şarkı sona erip müziğin ritmi yeniden yükselmeye başladığında, Jared yüzünde özür dileyen bir tavırla kendini geri çekti. Yakında hava kararacak ve çok uzun bir gün geçirdin. Dönmeliyiz. Hayal kırıklığıyla dudaklarımı büküp içimi çektim. Geri geleceğiz, dedi beni teselli etmek için. Yeni arkadaşlarımıza el sallarken, parmaklarını benimkilere kenetlemişti. Evet. Geri gelin. Sizin için daha fazla çalacağız. dedi gitarist. Jared ona doğru yürüyüp adamın avucuna yirmi dolar sıkıştırdı. Teşekkür ederim. Harika vakit geçirdik. Sorun değil. Her zaman gelebilirsiniz. Gitarist gülümsemiş, öncekinden daha da neşelenmişti. Geldiğimiz yola dönmeden önce, son bir kez el salladık. Yol ayrımını arkamızda bıraktığımızda, Jared beni kucağına aldı. Beni taşımak zorunda değilsin. Ayakkabıların yeni mi. diye sordu. Nereden bildin. Parmaklarına sürtüp acıtıyorlar. Buradaki ilk gününde yara bandı kullanmak istemezsin, öyle değil mi. Daha görecek çok yer var. Kafamı salladım. Hissettiklerimi sezebiliyor ve tam olarak bana rahatsızlık veren noktayı bilebiliyor musun. Sana daha önce de söylemiştim. Giderek güçleniyor. Biliyorum, ama hala buna alışabilmiş değilim. Bu biraz... Uygun bir kelime bulmaya çalışırken, burnumu kırıştırdım. Garip, diye tamamladı cümlemi. Bundan bahsetmiştin. Hevesle yanağını öptüm. Harika bir tatil geçiriyorum ve daha geleli yalnızca birkaç saat oldu. Bunun... bugüne kadar geçirdiğin en güzel tatil olmasını istiyorum. Görev tamamlandı, diye fısıldadım burnumu boynuna sürterken. Kulağımdan uzak durmazsan, bir şeye takılıp düşeceğim, dedi gülerek. Hiç sanmıyorum. Kulak memesini hafifçe ısırıyordum. Amacım yalnızca onu biraz kışkırtmaktı, ama dudaklarından sessiz bir inilti çıkmıştı. Nina, lütfen yapma. Birinin kulak fetişi mi var. dedim kulağını yavaşça yalarken. Aniden beni yere bıraktı. Dudaklarımı birleştirdim kahkaha atmamak için kendimi zor tutuyordum. Pekâlâ. Bundan ilk buluşmamızda bahsetmemiştin, diye kıkırdadım. Ona sataşmama bozulmuş gibi yapmaya çalışıyor, ama yüzüne yayılan sırıtmaya engel olamıyordu. Çünkü bundan benim de haberim yoktu. Bunu da kurallar listesine ekleyeceğini fark ettiğimde, yüzümü ekşittim. Yapmama izin olmayan bir şey daha. Beni kollarının arasına alarak ayaklarımı yerden kesti. Nina, seninle yalnız olduğum her saniye zaten kendimle savaşıyorum. Sen... bu elbisenin içinde, bu kadar güzelken... Burada, benimle ne kadar mutlu olduğundan bahsetmeye gerek bile yok. Beni tekrar yere indirdiğinde, çoktan bungalovuma gelmiş olduğumuzu ve kafamı çevirdiğimde de Cynthia'nın dönüşümüzü beklediğini gördüm. Bana bir öpücük yollayıp uykuya dalmak için kendi odasına çekildi. O an yanıldığımı anladım. Yalnız uyuyacağım, değil mi. Jared nazikçe yüzüme dokundu. Eğer bana kalsaydı, hayatımızın sonuna kadar her gece kollarımın arasında uyurdun. Ne dilediğine dikkat et. Söylediği şeyle hissettiğim rahatlığı saklayamamıştım. Çabucak bir duş alacağım. On dakika sonra görüşürüz. Odama çıkan merdivenleri tırmanırken, yürüyüşüme dikkat ediyordum. Sinekliğin ardından ona el sallamak için dönene kadar beni bekledi ve ardından ağaçların arasında gözden kayboldu. Ertesi sabah uyandığımda, üzerimde vücudumu örten ince bir örtü vardı. Jared yanımda yatıyor, fakat can sıkıcı bir şekilde benden uzak duruyordu. Ne oldu. diye sordu aniden ve elime buz gibi bir bardak su tutuşturdu. Neden o kadar uzakta duruyorsun. diyerek dudağımı büküp koca bir yudum su içtim. Jared gülümsedi. Havalandırma yok. Bir vantilatör bulmak zorunda kaldım. Köşeyi işaret etti. Şiltenin yanında bir vantilatör yavaşça dönerek çalışıyordu. Kaşlarımı çattım. Buradan ayrılmak zorunda mı kaldın. Sen evde elektrikli battaniyeyle uyurken, ısıyı dengelemek için daireyi serin tutuyorum. Havanın çok soğuk olduğu geceler bile, terlememen için sabaha kadar kaloriferler yanmıyor. Buradaki sıcaklığı ve nemi düşündüğümüzde... kaşlarını çatarak konuşmasına devam etmedi. Çok fazla terlememden endişe ettin, dedim onun yerine cümlesini tamamlayarak. Bunu, olabilecek en politik şekilde söyledim. Çok sıcaktın ve bir şey yapmam gerekiyordu... ve hala terliyorsun. Belli ki korkmuştu. Çevreme bakındığımda, bütün pencerelerin açık olduğunu gördüm. Dün gece uyumadın. Jared kızgınlıkla içini çekti. Benimle uyuduğun için havale geçirebilirdin ve bir saat uyumadığım için endişeleniyorsun. Bir saatten daha fazlasına ihtiyacın var. Uyudum. iyi. Bardağı başucumdaki komodine bırakmadan önce, büyük bir yudum daha aldım. Tekrar duş alacağım, yapış yapışım. Jared suçluymuşçasına kafasını sallayıp kendi bungalovuna doğru yolu koyuldu. Duş alıp yanımda getirdiğim plaj için gerekli eşyalarımı karıştırmaya başladım. Elime küçük bir parça aldığımda, aklımda Jared'ı nefessiz bırakmak vardı ve bunu başaracağım şeyi bulmuştum. Şansıma tek parçaydı. Pembeydi ve neredeyse bir bikini olabilecek kadar hatlarımı belli eden ve birçoğunu da açıkta bırakan kesimleri vardı. Alt ve üstteki iki ayrı parça ortadaki altın rengi bir tokayla birleştirilmişti ve omzumdan bir şerit geçiyor, diğeri de boşta kalıyordu. Sinekliğin önünde ellerimi kalçama dayamış, utanmazca Jared'ın vereceği tepkiyi bekliyordum. Arkası dönüktü. Ne yapmaya çalıştığını bilmek istiyor muyum acaba. diye sordu arsızlığımı sezerek. Neden dönüp kendin bakmıyorsun. Yavaşça döndü. Görüş alanına girdiğim an kaşları aniden havaya kalkmış ve ağzı da hemen hemen fark edilmeyecek kadar açılmıştı. Birkaç saniye boyunca konuşmaya çalışmış, ama başaramamıştı ve bu da bana tarifi imkânsız bir haz vermişti. Bugün sahile inmeye ne dersin. diye sordum masumca gülümseyerek. Vay canına. Bakışlarıyla vücudumdaki her noktayı inceliyordu. Jared. Evet. Sahil. Gidip şortumu giyeyim. Topuklarının üstünde dönerek odasına yöneldi. Palmiye ağaçlarının ardında gözden kaybolmasını izlerken, kendi kendime gülüyordum ve saniyeler içinde geri gelmişti. Açık mavi bir şort giymiş, bana doğru yaklaşıyordu ve bu kez etkilenme sırası bendeydi. Bütün bir sabahı denizin içinde oynayarak, dalgaların içine dalarak ve birbirimize su sıçratarak geçirdik. Bir saat sonra Cynthia ağaçların arasından çıkıp geldi ve yanına kitabını da alarak şezlonglardan birine uzandı. Yanında fotoğraf makinesini de getirmişti ve okyanusu, balıkçı teknelerini, Jared'la beni çekiyordu. Hatta Jared fotoğraf makinesini ondan almış ve ikimizin bir fotoğrafını çekmişti. Jared fotoğraf makinesini anneme geri verdiğinde, beni kumdan ayırarak suya sürüklemeye başladı. Başucundaki fotoğrafı burada çektiklerimizden bir tanesiyle değiştirebilirsin, dedim yatağının yanındaki siyah beyaz fotoğrafımı düşünerek. Jared gülümseyerek üzerime su sıçrattı. Başka bir çerçeve alacağım. O fotoğrafın kalıyor. Başımı onaylamadığımı ifade eden bir şekilde salladım. Neden. O bir gözcülük fotoğrafıydı, değil mi. Jared'ın bakışları, bana bakarken yumuşamıştı. O gün, şu an Cynthia'nın kasasında duran bazı fotoğrafları çekiyordum. O fotoğrafını da aynı gün çektim. O zaman bunu neden yaptığımdan emin değildim. Elimi tuttu ve beni suyun içine çekti. O günü sana âşık olduğum gün olarak görüyorum. Yüzüme kocaman bir gülümsenin yayıldığını hissederken, kaşlarımı çattım. Bundan hiç bahsetmemiştin. Çünkü o fotoğrafı başka bir tanesiyle değiştirmemi hiç istememiştin, dedi beni daha da derinlere çekerken. Bir saat daha geçip de Jared odasına dönerken, Cynthia'nın bilerek bıraktığı güneş kremini kullanmak için beni denizden çıkmaya ikna etmişti. Şezlonga uzanarak güneş kremine uzandım. Aniden ellerimin arasından yok oldu. Jared bir avuç dolusu kremi avucuna döküyordu. Hiçbir yeri atlamanı istemiyorum, dedi gülümsememeye çalışarak. Geri yaslandım ve Jared'a başlaması için işaret ettim. Ayaklarımla başlamış ve sonra da bacaklarıma masaj yaparak kremi yedirmiş, daha sonra aynı şeyi diğer bacağım için de tekrarlamıştı. Daha önce de masaj yaptırmıştım, ama Jared'ın elleri mükemmel bir baskıyla üzerimde gezindiği için diğerlerinden son derece farklıydı. Elleri, vücudumda mayomun açıkta bıraktığı yerlere değdiğinde dudaklarımı ısırıyordum. Son olarak üst tarafımı da kremlemiş ve işini bitirdiğinde, dudaklarıma bir öpücük kondurmuştu. Ön tarafın bitti. Başı, tam tepemizde olan güneşin gözüme girmesine engel oluyor, yüzünü karanlıkta bırakıyor ve başının çevresinde bir hale görüntüsü oluşturuyordu. Yüzüstü uzandım ve Jared bu kez boynumdan başlayıp aşağı doğru ilerleyerek aynı şeyleri tekrar etti. Ayak bileklerimi de bitirdiğinde doğrulup bağdaş kurarak oturdum. Sıra sende. Buna ihtiyacım yok. Yanacaksın, diye uyardım tekdüze bir sesle. Ben yanmam Nina. Yansam bile canım yanmaz... ve kızarıklık saniyeler içinde geçer. Söylediklerini kısa bir süre düşünüp yüzümü buruşturdum. Bakışlarımı okyanusa çevirerek, Boğulabilir misin. diye sordum. Gözlerini devirdi. Sorum onu eğlendirmişti. Bilmiyorum. Hiç denemedim. Ama eğer boğulabilirsen... yalnızca ben öldüğümde ölecek olmanla ilgili teori çöpe gitmez mi. Mükemmel bir yüzücüyümdür Nina ve insanlardan daha kolay bir şekilde suyun yüzeyinde kalabiliyorum. Bu yüzden sanırım hayır. Boğulamam. Tanrı aşkına, nereden bilebilirsin ki. Gururla gülümsüyordu. Sahil Güvenlik'teki çocuklar benden nefret ederdi. Suda onlardan iki kat hızlı hareket edebilir ve daldığımda da hiçbir şey yokmuş gibi rahatlıkla su yüzeyine çıkabilirdim. Sahil Güvenlikle eğitimin ne zamandı. On dört yaşındayken, diye cevap verdi soğukkanlı bir ses tonuyla. Giriştiği her işte diğerlerinin önüne geçmesini, daha okuldan yeni mezun olmuş biri tarafından sürekli alt edilen diğer insanları düşünerek kafamı salladım. On dört yaşında birinin personel eğitimi almasına karşı çıkmadılar mı. Alacağımız eğitimleri ayarlamak için Gabe'in çok fazla bağlantısı vardı. Askeriyede ve hükümette birçok yarım... melez olduğundan bahsetmiyorum bile. Eğitim almamız gerektiğini biliyorlar ve bunu bizim için kolaylaştırıyorlardı. Gabe'in bağlantılarını düşünürken, Jared'ın birlikte askeri eğitim aldığı kişilerin kendilerine garip gelen hiçbir şeyden şüphelenip şüphelenmediğini merak ediyordum. Jared tekrar gözlerini devirdi. Bu kez gerçekten kızmıştı. Cevaplarını duymak seni bu kadar rahatsız ediyorsa, neden bana böyle şeyler soruyorsun. Beni rahatsız etmiyor. Bu sadece... gerçekdışı, dedim güneşin vücudumdaki kremin üzerinde parlamasını izleyerek. Hiç hayatın ve kim olduğun hakkında düşünüp, aslında her şeyin inanılmaz olduğu gerçeğinden rahatsızlık duymuyor musun. Benim için gerçekdışı olan tek şey, şu an burada oturup benimle konuşuyor olman, uzanıp sana dokunabilecek olmam, derken yüzüme dokundu ve beni seviyor olman. Bazen hala bunun gerçek olduğuna inanamıyorum, dedi beni şezlongdan kaldırıp boş bir hamağa taşırken. Hamağa yerleşip ileri geri hafifçe sallanırken, kulak memesinin hemen altındaki o hassas noktayı öptüm. Incil'de bahsi geçen arkadaşları olan ben değilim. inanılmaz bir hızla iyileşen, herhangi bir şeyi dünyadaki herkesten çok daha iyi yapabilen ben değilim. Mükemmelliğin tanımı olan kişi de ben değilim. Benim mükemmel tanımım sensin. Bütün bunların hepsi senin için. Aklına gelen yanlış düşünce yüzünden kafasını salladı. Ben senin için varım Nina. Senin fani varlığın evrenin yaratıcısı için o kadar önemliydi ki benim var olmama izin verdi. Bunun imkânsız olmadığını söyle bana. Söyleyecek söz bulamadım. Düşünebildiğim tek şey onu öpmekti. Tekrar tekrar. Öpüşmemiz daha yoğun bir hale geldiğinde, beni nazikçe kendinden uzaklaştırdı. Hayal kırıklığımı saklamak için gülümsemek zorunda kaldım. Günlerimizi sahildeki şezlonglarda uzanarak ve yüzerek, akşamlarımızı köyde dans edip gülerek ve gecelerimiziyse benim odamda geçiriyorduk. Çarşamba günü berrak suda yüzerken, havada bulutlar toplanmaya başladı. Dalgalar, adaya geldiğimizden beri gördüğümüz en büyük dalgalar haline dönüştü ve dalgalar tarafından denizin içinde savrulmamak için sürekli suyun altına girmemiz gerektiğinde, Jared beni kıyıya taşıdı. Kumsala adım attığımızda, yağmur yağmaya başlamıştı. Kafamı kaldırıp gökyüzüne bakarak gülümsedim. Gökyüzünün rengi ve ılık yağmur damlaları, Providence'ın keskin ve insanı donduran yağmurundan oldukça farklıydı. Jared'la benim bungalovuma kadar yarışmıştık ve kazanmama izin vermişti. Kendi odalarımıza gidip tuzlu deniz suyunu üzerimizden atmak için duş aldık. Üzerime beyaz kanvas bir pantolonla pembe askılı bir bluz giydiğimde, Jared hala gelmemişti ve bu kez ben onun odasına gitmeye karar verdim. Ayaklarıma bir şey geçirmemiştim. Yaklaştıkça odasından yükselen müziği duyabiliyordum. Hala duşta olabileceğini düşündüğümden, sinekliğin ardındaki ahşap kapıyı tıklattım. içeri gel Nina, dedi gülerek. Kapıyı çalman gerekmiyor. Jared sırtım duvara yaslamış, kusursuzca yapılmış yatağında uzanıyordu. Kucağındaki kaim, kahverengi deftere bir şeyler yazıyordu. içeri girerken sineklik gıcırdadı ve yanmakta olan küçük küçük ışıklar dikkatimi çekti. Bilgisayar ekranları ve elektrik ekipmanları odanın bir köşesine kurulmuştu. Tek kaşımı kaldırdım. Bir müzik seti mi getirdin. Omzunu silkti. Her yere götürüyorum. Bir müzik çalar getiremez miydin. Çalışırken, müziğin kulaklarımda bangır bangır çalmasını istemiyorum. Yatağa tırmanarak yanına uzandım ve beni kendine doğru çekti. Benim sesimi bir stadyum dolusu insanın arasından duyabileceğini sanıyordum. Burnunu kırıştırdı. Tamam, beni yakaladın. O şeyleri kulağımın içinde hissetmekten hoşlanmıyorum. Dudağımı ısırarak biraz aşağı eğildim ve Kulağına dokunan şeylerden hoşlandığını sanıyordum, diye fısıldadım dudaklarımı kulağına sürterek. Aynı anda dudaklarını sertçe benimkilere bastırdı ve beni sırtüstü yatağa yatırdı. Tepkisi içgüdüseldi ve beklemek konusunda fikrini değiştirmek için en iyi şansımın, onun bu konudaki zayıflığı olduğunu fark ettim. Ona karşılık vermeye başladığımda, geri çekildi. Dudakların, sert plastik kulaklıktan farksız. Şimdi, düzgün davran, diyerek gülümsedi. Özür dilerim. Sesim hiç de ikna edici değildi. Başımı koluna yaslayıp çatıya düşen yağmur damlalarını dinlemeye koyuldum. Gözlerimi kapatıp kendi kendime gülümsedim. ilk kez tatildeyken yağan bir yağmurdan dolayı mutluluk duyuyordum. Jared'ın elindeki defterin sayfaları el yazısıyla doluydu. Sayfaların en başından başlamış, ufacık harflerle her boşluğu dolduracak şekilde yazmıştı. Bu nedir. Günlüğüm. Yapabileceğimi sanmıştım, yalnızca bir ay gerideyim. Hiçbir şeyi atlamak istemedim. Saçlarımı öptü. Günlük mü tutuyorsun. Çok şaşırmıştım. Geceleri altı saat kadar uyanık kaldığımda başka ne yapabilirim ki. diyerek gülümsedi. Hiç benim hakkımda yazıyor musun. Nina, bu defterin neredeyse tamamı seninle ilgili, dedi, sanki her şey apaçık ortadaymış gibi. Doğruldum. Ciddi misin. Verdiğim tepkiyle neşelenerek gülümsemişti. Evet, bana inanmıyor musun. Elbette, sana inanıyorum... Ben sadece... Bakışlarımı kalın deftere çevirdim ve yazacak yalnızca çok az sayfa kaldığını fark ettim. Bu çok fazla sayfa demek. Yüzümü incelerken bakışları yumuşadı. Çok uzun süredir sana aşığım. Yaptığım şeyleri mi yazıyorsun. Kahkaha attı. Hayır. Hımm bazen. Çoğunlukla yaptığın şeylerin beni nasıl hissettirdiğini ya da yaptığım planları, Jack'in isteklerini nasıl yerine getirebileceğimi, sensiz nasıl yaşamam gerektiğini, seni nasıl mutlu edebileceğimi yazdım. Bazı geceler çok zorlandığım oluyordu. Kötü şeyler de mi yazdın. Sırıttı. Okumak ister misin. Hayır. diye bağırdım. istediğimin bu olduğunu sanması beni utandırmıştı. Yanaklarımın kızarmaya başladığım hissedebiliyordum. Bu senin günlüğün. Beni ilgilendirmez. Senden bir şey saklamıyorum. Bunu biliyorsun. Ellerime bakıp tırnaklarımla oynamaya başladım. Bu özel bir şey. Benim günlüğümü okumam istemezdim. Sen günlük tutmuyorsun. Eğer günlüğün olsaydı, muhtemelen okumuş olurdum, dedi düşüncesizce. Dehşete düşmüş bir şekilde ona baktım. Şaka yapıyorum. dedi kendi kendine gülerek, Yazdıklarımın hiçbirinden utanmıyorum ve okumanın iyi olacağını düşünüyorum. Defteri kapatıp benim kucağıma yerleştirdi. Günlükte neler yazdığını merak ediyordum, ama izin vermiş bile olsa, okumak çok yanlış geliyordu. Nina. Okuyabilirsin. Hadi, dedi ilk sayfayı açarak. Fırtınalı bir havada bütün bir öğleden sonramı, Jared'a yaslanmış bir şekilde onun özel düşüncelerini okuyarak geçirdim. Birkaç sayfa okuduktan sonra, hissettiğim suçluluk duygusundan kurtulmuş, kendimi her kelimenin, yazılan her şeyin içinde bulmuştum. Ben daha Jared'ın varlığından bile haberdar değilken, hatıralarımın onun tarafından yazılması ve yaşadıklarımı bu şekilde hatırlamak garip bir duyguydu. Hayatımı dışarıdan okurken başparmağımın tırnağını kemiriyordum. Jared saçlarımla oynuyor ya da sessiz ve hareketsizce yanımda oturuyordu. Uzun bir yazısının ortasına geldiğimde, benim için vurulduğu geceyi yazdığını fark ettim. * Claire silahını çıkarmıştı. Kızgındım, ama o an öfkeden deliye dönmüştüm. O aşağılık herifin, ona nişan aldığını gördüm ve kafasını koparmak istedim. Hayatına istediğim kadar hızlı son veremedim. Artık onun peşinden gidecek bir Donovan'ın adamı daha eksikti, ama bu kendimi daha iyi hissetmemi sağlamamıştı. Anlamıyorum. işi bitirmesi için Claire'e bağırdım, böylece ben de Nina'ya dönebilecektim. Neden bu kadar delirdiğimi bile Claire'e açıklayamadım, çünkü ben de bilmiyorum. Ona dönme ihtiyacı çok saçmaydı, çünkü babamın onunla olduğunu biliyordum. Eve gitmişti, ama onun yanında olmalıydım ve böyle hissettiğim için kızgındım. Ona bağımlı gibiyim ve bu geceye kadar farkına varmamıştım. Onu korumak için yanında olmam yetmiyormuş gibi, şimdi bir de onun yanında olmaya ihtiyacım var. Bu çok rahatsız edici bir durum. işte buradayım, Cynthia'yla konuşmasını izliyorum. Sorunumun ne olduğunu hala bilmiyorum. ilk kez başaramamaktan korktum. Claire beni mükemmeliyetçi olmakla suçluyor, belki de öyleyimdir. Belki de yalnızca onu hayal kırıklığına uğratmak istemiyorumdur. Ama neden umurumda olsun ki. Nasıl olsa bilmeyecek, haberi bile olmayacak. Ölmesini istemiyorum, ama bu çok açık zaten, öyle değil mi. O ölürse, ben de öleceğim. Belki de yalnızca onu önemsiyorumdur. Bu kötü bir şey değil, yani onu önemsiyor olmam. Tatlı bir kız. Diğerlerine karşı kibar. Zeki. Komik bir şekilde inatçı. Gerginken, saçlarını kulağının arkasına sıkıştırıyor ve bu onu daha da sevimli yapıyor. O güzel. inanılmayacak kadar güzel. Onun çevresinde bu kadar zaman geçiren herkes onu önemser, sanırım bu kaçınılmaz bir şey. Ama benim için, bu yalnızca önemsemekten çok daha fazlası. Eğer her yanımdan kan akmıyor olsaydı, onu kollarımın arasına alır ve… Bilmiyorum. Neler düşünüyorum. Beni bilmemeli. Belki de bu yüzden sinirliyim. Belki de onu koruduğumu bilmesini istiyorum. Evinin içinde geziniyor ve bugün hayatını kurtardığımdan haberi bile yok. Bilmemeli. Onu koruduğumu ya da güzel olduğunu düşündüğümü bilmemeli. Onu seviyor olsaydım, bu çok saçma olurdu, öyle değil mi. Belki de öyledir. Belki bundan daha fazlasıdır. Sanırım bundan daha fazlası. Sanırım ben ona aşığım. * Jared'ın günlüğünden kafamı kaldırıp gözlerinin içine baktım. Vereceğim tepkiyi bekliyordu. Çabucak toparlanıp onu öpmeye koyuldum. Onu öperken dudakları bir gülüşle kıvrıldı ve gözlerinin içine bakmak için kendimi geri çektim. Yüzünde zafer kazanmışçasına bir ifade vardı. Konuşmak için derin bir nefes aldım, ama Jared'ın kaşları çatılmıştı. Sakın Aman Tanrım deme. Hızla kafamı salladım. Söylemeyecektim. Kesinlikle Aman Tanrım demeyecektim. Bu muhteşemdi, teşekkür ederim. On altıncı yaş gününü okumalısın. Ya da liseden mezun olduğun günü. Ya da Philip Jacobs'la çıktığın geceyi. Yüzümü buruşturdum. On altıncı yaş günümü tekrar yaşamak istediğimi sanmıyorum. Philip Jacobs'la geçirdiğim üç saati de hatırlamak istediğimi sanmıyorum. Iyy. Gülümsüyordu. Senin için okuyabilirim. Duymak istemediğin kısımları atlayacağım. Beni çok uzun süredir bu kadar çok sevmesi karşısında hayrete düşmüştüm. Benimle konuşmak için bazı zamanlar karşı konulamaz bir istek duymuştu. Dinlemesi zor olan kısımlar ve onu bölüp tekrar okumasını istediğim kısımlar vardı. Lise mezuniyetimin olduğu güne geldi. Benimle ne kadar gurur duyduğunu, kepimin içinde ne kadar güzel göründüğümü yazmıştı. Ne kadar mutlu hissettiğimden ve üniversite yıllarımda neler olacağını merak ettiğinden bahsetmiş, Gabe ve Jack'le aramıza biraz mesafe girdiğinde, kendini tanıtmaktan duyduğu endişeyle ilgili oldukça çok şey yazmıştı. Üniversitede birine âşık olmamdan duyduğu korkuyu ve benim biriyle bu şekilde yakınlaşmamı izlerken vereceği bilinmez tepkiyi yazdığı sayfaları okurken, bakışları koyulaşmıştı. Beni ne kadar sevdiğini asla öğrenmeyeceğimden, bir gün evlenip başka biriyle çocuk sahibi olmamdan duyduğu korkuyla nasıl perişan olduğunu yazmıştı ve buraları okurken sesi titriyordu. Babamın öldüğü güne geldiğinde, Gabe'in ölümünü tarif edişini dinlerken, gözyaşlarını yanaklarımdan aşağı süzülüyordu. Benden birkaç metre uzakta durup bankta ağlamamı seyrettiğini söylediği yeri okurken, elimi avucuna alıp sıktı. Otobüs gittiğinde, benden uzak durmak için kendisiyle olan savaşı geride kalmıştı. Bundan sonra yazılarının dili fark edilir biçimde değişmişti. Her karşıma çıktığında hissettiği keyifli neşeyi, yüzümde oluşan ifadelerle duygularımı ve adını ilk kez söylediğimdeki hislerini yazdığı yerleri okurken gülümsüyordu. Bugün için ne yazdığını oku, dedim gülümseyerek. Sonra okurum. Yağmur dindi. Defteri kapatmıştı. Kafamı kaldırıp yağmur sesi duymayı bekledim, ama işitilen tek ses çatıdan tek tük düşen yağmur damlalarıyla hemen bungalovun önündeki kuşların çıkardığı cıvıltılardı. Ee, ne yapıyoruz. diye sordum. Doğrulmuş ve geriniyordum. Neden Cynthia'ya köyü gezdirmiyorsun. Kendini düşünmeden ortaya attığı önerisine gülümsedim ve annemin yanına gitmeden Jared'ı öptüm. Cynthia bir havluyla saçlarını kuruluyordu ve diğer elinde de bir kitap vardı. Merhaba canım. Gülümseyince güneş gözlükleri biraz yukarı çıkmıştı. Birlikte köye gitmek ister misin. Gerçekten çok otantik, seveceğine eminim, dedim başımı ahşap küpeşteye yaslayarak. Cynthia sandalyesine oturup kitabını açtı. Daha o söylemeden vereceği cevabı biliyordum. Bir teklifi geri çevirmeden önce her zaman yaptığı gibi, kibarca gülümsedi. Sanırım burada kalıp biraz dinleneceğim Nina. Neden Jared'la ikiniz gidip keşif yapmıyorsunuz. Neredeyse her yere gittik, diyerek omzumu silktim. Gitmek istemediğinden emin misin. Kafasını kitabından kaldırmadı. Eminim. Gidip eğlenin. Kafamı küpeşteden ayırarak Cynthia'yı öpmek için ona doğru eğildim. Gülümseyip kitabını okumaya devam etti. Jared odasının önünde beni bekliyordu. Gelmiyor ha. dedi kollarını bana sarılmak için açarken. Hiç böyle yapmazdı. Anlamıyorum, dedim yanağımı göğsüne bastırarak. Yalnızca Jack'i özlüyor, diyerek bana moral vermeye çalıştı. Köyden bisiklet kiralayıp sahilden giderek görmediğimiz bir köy bulmaya çalışmaya ne dersin. Coşkulu bir şekilde gülümseyerek kafamı salladım. Jared kirli patikaları ya da kaldırım döşeli yolları ayırt etmeksizin bir rotada gidiyordu. Birkaç kulübe görmüş ve saniyeler içinde köyden daha büyükçe olan bir kasabanın içine girmiştik. Burası adadaki daha kalabalık noktalardan biri gibi görünüyordu. Jared bisikleti park etti ve kesme taşla döşeli yol boyunca yürüdük. Buradaki yapılar sürekli gittiğimiz köydekinden daha gelişmişti. Jared elimi sıktığında, güneş batmak üzereydi. Dönmeliyiz. Yakında hava kararacak. Bir başka mükemmel gün daha bitiyor diye üzülerek içimi çektim. Tam döndüğümüz sırada, bir çan çalmaya başladı. Dikkatimi bu sese verdiğimde, bir grup insanın da köşe başında durup aynı yöne doğru bakmakta olduğunu gördüm. Hadi gidelim, dedim Jared'ın elini çekiştirerek. Bu karmaşanın sebebini görmek istiyorum. Yolun yarısına geldiğimizde, karşımıza parlak beyaz bir kilise çıktı. Yeni evli bir çiftin tezahürat yapıp şarkılar söyleyerek neşeyle bağıran ufak kalabalığın arasından yavaşça yürümesini izlerken, nefesimi tuttum. Çok geçmeden herkes mutluluk verici aynı şarkıyı söylemeye başladı. Küçük grup şarkılar söyleyerek evli çifti sokak boyunca takip etti. Gösteri sona ermeden, çan bir kez daha çaldı. Bakışlarımı küçük kiliseye geri çevirdim, güzelliği karşısında adeta büyülenmiştim. iki yanında bulunan diğer yapılardan daha uzun görünüyordu. içeri girip bakmak ister misin. diye sordu Jared elimi hafifçe çekiştirerek. Sanmıyorum. Sadece burada kalmak istiyorum. Tamam. Verdiğim tepkiye şaşırarak mırıldanmıştı. Açıklayamıyor, ama kendimi biraz ağlamaklı hissediyordum. Sanki kilise benimle konuşmuş, orada biraz daha kalmamı söylemişti. Jared kollarını belime doladı ve dudaklarını saçlarıma bastırdı. Göğsüne yaslanan sırtımdaki teri hissettim. Ne oldu. diye sordu Jared saniyeler sonra. Burası çok güzel, derken sesim titriyordu. Hayır... Başka bir şey oldu. Karışık duygularımla aklı karışmıştı. Başımı göğsüne yasladım. Bu kilisede evleneceğiz. Şimdi mi. diye sordu Jared. Onu azarlamak için arkamı döndüğümde, gözlerindeki umut ışığını gördüğüm an, yüzüme bir gülümseme yayıldı. Zamanı geldiğinde... buraya gelmeyi çok isterim. Jared'ın gözleri tıpkı deniz gibi masmavi olmuştu. Seninle evlenmek için dünyanın sonuna bile giderim. Parmaklarıyla çenemi okşarken, dudaklarını dudaklarıma götürdü. Öpücüğü karşısında erimiştim ve hissettiğim sevinci sezdiğinde, daha da sıkı tuttu beni. Üzerimdekilerin beyaz bir gelinliğe, Jared'ın şortuyla tişörtününse bir damatlığa dönüştüğünü hayal ettim. Gitsek iyi olacak, dedi ufakta beliren koyu renkli bulutlara bakarak. Kafamı salladım ve beni kiliseden uzaklaştırdı. Palmiye ağaçlarının arasında gözden kaybolana kadar kiliseye bakmayı sürdürdüm. Cuma sabahı çok çabuk gelmiş ve Jared da eşyalarımızın taşınmasını organize ederken sergilediği buyurgan kişiliğine bürünmüştü. Havalandığımızda elini ellerimin arasına koydu. Bütün sabah çok sessizdin. Konuşmak ister misin. Hiç hazır değildim. Çok çabuk bitti, diye mırıldandım uçağın küçük camından dışarıya bakarak. Yakında tekrar bir seyahate çıkacağız. Finallerini bitirdiğinde, Robert bizi hava alanına götürecek ve... bu kez yalnızca sen ve ben olacağız. Havalandırması olan bir yere gideceğiz elbette, diye söz verdi elimi öperken. içimi çekip kafamı salladım. Söylediği şeyler çok çekici olsa bile, somurtmadan edemiyordum. Jared gözlerimin içine bakmak için çenemi yukarı kaldırdı. Ruh halim bir an için düzelmişti. Bir şeyler söylemek üzereydi, dudaklarım kapadı. Bekleyecektim, ama bunu sana şimdi vermem gerektiğini düşünüyorum. Çantasını karıştırmak için ayağa kalktı. Yanıma oturduğunda, kucağıma küçük, örgü bir kutu bıraktı. Aç, deyip gülümsedi. Kapağı kaldırdım. Küçük palmiye yapraklarının üzerinde, köyde denediğim yüzük duruyordu. Yüzüme geniş bir gülümseme yayıldı. Bu hoşuna gitmişti, değil mi. Bunu sevmiştim. dedim. Adadan ayrılmamızın yarattığı üzüntü yerini, hiç haberim yokken köye gidip o yüzüğü almış olmasının bende yarattığı duygusallığa bıraktı. Gözlerim aniden yaşlarla doldu. Jared yüzüğü alıp parmaklarının arasında tuttu. Bakışlarım ellerinden gözlerine çevrildi biraz gergin görünüyordu. Senden bir şey istiyorum dedi gülümseyerek. Kaşlarımı kaldırdım. Bir şartın mı var. Hayır, hayır... sadece bir rica. Bu yüzüğü bir kere parmağına taktığımda, ben yerine başkasını takana kadar çıkarmamanı istiyorum. Umutsuzluğum tamamen geride kalmıştı, hiç tereddüt etmeden, Söz veriyorum, dedim. Söz vermene gerek yok, bu sadece bir rica. Verdiğim tepkiyle neşelenmişti. Yüzüğü sol yüzük parmağıma geçirirken gülümsüyordu. Parmağıma tam gelmişti. Ölçtün mü. diye sordum. Gülümseyişi biraz daha genişledi. Mükemmel olmasını istedim. Beni elimi kaldırıp yüzüğe her bakışımda yakaladığında gülüyordu. Adamıza veda ettiğim için hala üzgündüm, ama yanımda ondan bir parça götürüyor olmak eve dönme düşüncesini biraz daha kolaylaştırıyordu. Yere inip ıslak asfalta adımımı atınca montuma iyice sarındım. Keskin bir soğuk vardı ve Jared koluna sarılmamı önerdiğinde, çok mutlu oldum. Neden Cynthia'yla gitmiyorsun. Soğukta benimle dikilmene gerek yok, dedi Jared. Tam itiraz edecekken bakışlarının koyulaştığını gördüm. Ne oluyor. Kaşları çatılmıştı ve her ne oluyorsa, bana söylemek istemiyordu. Jared'ın arkasındaki uzun ve karanlık bir siluet dikkatimi çekti. Samuel mi. diye sordum. Evet, dedi dişlerinin arasından. Bastırıyor olmalılar, yoksa gelmezdi. Arabada görüşürüz. Gözyaşlarımı tutuyordum. Daha yeni gelmiştik ve Providence'a adım atar atmaz, acı gerçek peşimize düşmüştü. Eğer onu seviyorsan, onu olduğu gibi kabul etmelisin, dedi Cynthia. Arabanın içinden Jared'ı izliyordum. Yüzündeki ifade sertti ve bu hiç de iyiye işaret değildi. Kafasını salladı ve Robert'ın onun için açtığı kapıya yaklaştı. Samuel gitmişti. Gözden kaybolmamış, form değiştirmemişti. Sadece bir an orada dururken, bir an sonra gitmişti. Jared arabaya binerek yanıma oturdu. Gidebilirsin Robert. Evet efendim. Jared'ın gergin ifadesini saklamaya çalışmasını izliyordum. Nasıl hissettiğini anlamak için doğaüstü güçlere ihtiyacını yoktu. Yüzünde, kasadan kitabı çıkardığındaki ifadenin aynısı vardı. Korkuyordu. On Beşinci Bölüm Son Akşam Yemeği Jared, Robert'a bizi daireye ve eşyalarımı da Brown'a götürmesini söyledi. Yol boyunca çok fazla konuşmadı ve onunla konuşmaya çalışmak, hele de Cynthia tam karşımızda otururken, tamamen faydasız bir uğraştı. Araba kaldırıma yanaştığında, annemle vedalaşmak için öpüştük. Jared tek eliyle beni yukarıya yönlendiriyor, diğer eliyle de çantasıyla valizini taşıyordu. Korkuluktan onu izliyor ve gerçekle ne zaman yüzleşeceğimizi bilmiyordum. Jared'ın kusursuz mükemmelliğini görmek yalnızca dergi kapaklarında ya da ekranlarda mümkündü ve öylesine yanımda hareket etmesi beni etkiliyordu. Her şey yolunda mı. diye sordu. Bunu ben sana sormalıyım, öyle değil mi. Hayır, gerek yok. Neden. Yüz ifadesinden fazlasıyla rahatlamış, huzurluymuş gibi bir hali vardı. Samuel'in ne dediğini söylemeyecek misin. Jared sorumu görmezden gelerek gülümsedi. Eğer eşyalarını merak ediyorsan, Robert'tan onları temizlemeye vermesini istedim. Daha sonra onları alıp ihtiyacın olan diğer şeyleri de almak için yurda gideceğiz. Jared... Samuel... Lillian seninle tanışmak istiyor, diyerek konuşmama engel oldu. Benimle mi tanışmak istiyor. Ama... biz... zaten tanışıyoruz' dedim şaşkınlıkla. Nina, en son sen küçük bir kızken görüştünüz. Kız arkadaşımla doğru dürüst tanışmak istiyor. Bex'in de seninle tanışmak için ölüp bittiğini söylemiyorum bile. Bizim evde bir çeşit ünün var. Bir ne. dedim kuşkuyla. Kahkaha attı. Babanın kralı ve idolün olan abinin de prensesi koruduğunu düşün. ikisiyle de tanışmadın ve prenses size yemeğe geliyor. Sen de heyecanlanmaz mıydın. On bir yaşında ve çok heyecanlı. Evet, Suçluların Prensesi, Sayın Majesteleri, diye homurdandım. Yarın gece. Annem rosto yapacak. Ah. Hiç adil dövüşmüyorsun. Bir anda neşelenmiş, hemen sonrasında da endişeye kapılmıştı. Ailemle tanışmak istemiyor musun. Elbette ailenle tanışmak istiyorum. Bu sadece... benden hoşlanmasını deli gibi istediğim annen ve ölmemi isteyen Claire'le aynı odada olmak... Garip olacak. Jared içtenlikle gülümsedi. Güzel olacak. Claire düzgün davranacak, seni temin ederim. Annem, Claire'in davranışlarına benden daha fazla kızıyor ve Lillian için endişelenmene gerek yok. Seni her zaman çok sevdi. Onun sevgisini hak edecek ne yaptığımı merak ederek kafamı salladım. Günlük rutinimize döndük. Çektiğimiz fotoğrafları bastırıp yeni bir çerçeve almak için bir antikacıda dolaşırken, beni yanından bir an olsun ayırmadı. Adadaki günlerimiz sona ermemiş gibi görünüyordu, ama bu tamamen Jared'ın bu yöndeki çabaları sayesindeydi. Bir şeyler saklıyordu. Gece yatarken beni kollarının arasına aldığında, huzursuzluğunu saklamak için her zamankinden daha fazla uğraş veriyordu. Bana anlatmayacaksın, değil mi. Gerildiğini hissettim. Bu konuyu bir kenara bırakacağını umuyordum. Neden. ilişkimizde güvenin en önemli şey olduğunu düşünüyordum ve bahar tatilinden önce, senin için de çok önemliydi. Hala önemli, diyerek içini çekti. Öyleyse söyler misin sorun ne. Neden Samuel'in ne söylediğini bana söylemiyorsun. Derin bir nefes aldı. Tatile gitmeden normal bir hayata ihtiyacın vardı. Tatildeyken bunu elde ettik ve burada, yaşadığımız yerde de normal bir hayatın olmasını istiyorum. Eğer istediğin buysa, normal bir yaşamın olmalı. Jack ve Cynthia gibi yaşayabiliriz. Cynthia sorular sormaz, Jack de bir şey söylemezdi ve böylece dengeyi sağlamış olurlardı. Dudaklarını saçlarıma bastırdı. Detayları bana bırak. Bunu bir süre düşündüm. Böyle olmasını mı istiyorsun. Sadece işleri senin için kolaylaştırmak istiyorum. Omzunu öptüm. işler ne zaman senin için kolaylaşacak peki. Kollarımın arasında güvendesin. Yurdunun önünde arabada oturmuş, başka çocuklar hakkında konuşmanı dinleyip, keşke benim hakkımda konuşsa demiyorum. Ne olduğumu bilmen ve birlikte çok fazla vakit geçirmemiz işimi her zamankinden daha çok kolaylaştırdı. Her şey çok yakında bitecek sevgilim. Sadece bana güvenmen gerek. Tatlı patates kızartmaları gibi mi. diye fısıldadım karanlığa. Jared beni kendine iyice bastırarak boynumu öptü. Tatlı patates kızartmaları gibi. *** Cumartesi sabahı uyandığımda, Jared yatağın yanında dikiliyordu. Elinde çalan telefonum vardı ve bana uzattı. Yüzünde mutsuz bir ifade olduğunu fark ettim. Merhaba. Günaydın gün ışığı. Tatilin nasıldı. diye sordu Ryan. Harikaydı, seninki. dedim gözlerimi ovalayarak. Ryan'ın sesi rahatlatıcıydı ve gülümsemekten kendimi alamadım. Eğlenceliydi. Sen de gelmeliydin. Önümüzdeki hafta biyoloji sınavı var, unutmadın değil mi. Sınav için mi arıyorsun. diye sordum. Aniden aramasının altında başka bir sebep arayarak ondan şüphelenmiştim. Hayır. O sadece bir bahane. Aradım çünkü sesini bir haftadır duymadım ve seni özledim. Jared'ın gergin yüzünden Ryan'ın söylediklerini çok net bir biçimde duyduğunu anlıyordum. içimi çekerek, Teşekkürler, unutmadım, dedim. Ryan ufak bir kahkaha attı. Güzel. Pazar gecesi görüşüyor muyuz. Pazar gecesi ne var. Üniversitenin gecesi var, geleceğini söylemiştin. Fikrini mi değiştirdin yoksa. Nefes aldım. Hayır, ama biraz gecikeceğim. Jared'ın ailesiyle akşam yemeği yiyeceğiz. Ah, dedi Ryan sesli bir şekilde nefes vererek. Tamam, pekâlâ. Pazar gecesi görüşürüz ufaklık. Telefonu kapatıp suratımı buruşturdum. Ne oldu. diye sordu Jared. Ryan... bir garip. Kibar davranıyor. Duydum, dedi Jared kaşlarını çatıp yanıma otururken. Bir şeylerin peşinde. Jared o an kafasını çevirerek bana bakıp gülümsedi. Onu suçladığımı söyleyemem. Ben de bir zamanlar onun yaşadıklarını yaşadım ve sana âşık olup seni bir başkasıyla görmenin işkence olduğunu söyleyebilirim. Seninle her saniyem o kadar kıymetli ki... Gözlerimi kısarak ona baktım. işte şimdi, sen de bir şeylerin peşindesin. Jared gülerek kafasını salladı. Ryan seni kazanmaya çalışıyor, bense seni yanımda tutmak için elimden gelen her şeyi yapıyorum. Bunun için beni suçlayamazsın. Endişelenmeni gerektirecek hiçbir şey yok. Ben her zaman senindim. Jared elimi tutup mutlu bir şekilde yeni yüzüğümü öptü. Bu hayatım boyunca istediğim tek şey. Akşam yaklaşırken, inanılmaz şekilde geriliyordum. Jared, Lillian'ın bana hayran olduğunu söyleyerek beni yatıştırmaya çalışıyor, ama bu içimdeki korkuları bastırmaya yetmiyordu. Evlerinden içeri girdiğimiz an bütün duyularım çocukluğumdan kalma muhteşem bir kokuyla istilaya uğramıştı. Jared'ın annesi bizi antrede karşılamıştı ve Jared'ın annesine olan benzerliği karşısında gülümsemiştim. Lillian değişmemişti. Ona dair değişen tek şey giydiği yeşil mutfak önlüğüydü ve uzun sarı saçları omuzlarına kadar geliyor, büyük mavi-gri gözleri geniş bir gülümsemeyle parlıyordu. Bana yaklaşırken kollarını açtı. Nina. Nina... Seni görmek çok güzel hayatım. Seni uzun süredir bekliyorduk. Bana sıkıca sarıldı ve daha sonra Jared'ı öpmek için onu kendine çekti. Jared'ın elindeki çiçeğe baktı. Bu benim için mi. Nina sana bir şeyler getirme konusunda ısrar etti. Bu şeylerin bir hafta içinde solacağını söylemeye çalıştım, ama dinlemedi. Ah. Jared... çok aptalsın, dedi ve Jared'ın omzuna hafifçe vururken kıkırdadı. Bir meleğin ona neden âşık olacağını görebiliyordum. Işığın ta kendisi gibiydi ve ağzından çıkan her kelimeden adeta sevgi fışkırıyordu. içeri geçin. Gidip oturun, yemek neredeyse hazır, dedi çiçeği kucağında taşıyarak. Beni karşılamak için ayağa kalktığında, Bex'in bakışları aydınlanmıştı. Jared kardeşini işaret etti. Nina, bu küçük kardeşim Bex. Bex, bu Nina Grey. Tanıştığıma memnun oldum, dedi ve beni şaşırtarak bana sarıldı. Sarı saçları neredeyse beyazdı ve büyük mavi gözleri yeni ütülenmiş tişörtüyle uyumluydu. On bir yaşında olmasına rağmen, kasları hemen hemen abisininki kadardı ve neredeyse benim kadar uzundu. Bex oturmam için sandalyemi tuttu ve yerime otururken ona sevgiyle gülümsedim. Claire'i gözlerini devirirken yakaladığımda, Jared boğazını temizledi. Claire. Bana mutfakta biraz yardım edebilir misin. Lillian'ın sesi saniyeler öncesine göre biraz daha sert çıkmıştı. Claire huzursuzca kıpırdanarak çabucak annesinin yanına gitti. Lillian ve çok daha kibar bir Claire yemekleri masaya getirdiğinde, Bex ve Jared'ın ortasında oturuyordum. Lillian masanın etrafında dolaşıp herkesin tabağına yemek koyarken, kendimi yeniden yedi yaşında hissettim. Lillian tabağımı doldurduktan sonra, eğilip yanağımı öptü. Seni özledim tatlı Nina. Lillian tekrar mutfağa gittiğinde, Jared beni kendisine doğru çekerek sevgiyle öptü. Sana söylemiştim. Seni seviyor. Kendimi dolup taşan bu sevgiyle kuşatılmış hissederek gülümsedim. Jared'dan başka beni gerçekten de derinden sevdiğini hissettiğim tek kişi babamdı. Ama şimdi hayatım boyunca hiç bilmediğim bir başka ailem varmış gibiydi. Bir tanesi dışında hepsi beni hayatım boyunca sevmiş ve büyümeme tanıklık etmişti. Gabe'in ara sıra sergilediği babacan tavırları şimdi daha da anlam kazanmıştı. Bakışlarımı Claire'e çevirdim ve diğerlerinin beni neden tıpkı onun gördüğü gibi görmediğini merak ettim. Ailem Gabe'i çoğu zaman kendi ailesinden alıkoyuyordu ve ben de son zamanlara kadar Claire'inkini kaplıyor ve şimdi de Jared'ın hayatının çoğunu işgal ediyordum. Ailemin, kendi ailesine yaptıklarına rağmen, karşımda oturmuş, beni yıllarca evden uzakta yaşamış ve sonunda eve dönmüş kızma bakar gibi izleyen Lillian'ın içindeki sevgiyi tahmin bile edemiyordum. Bakışlarımı yemeğime çevirdim. içinde olduğum duygu seli neredeyse ağlamama sebep olacaktı. Nina. diye fısıldadı Jared hafifçe dizime dokunarak. Gergin bir şekilde gülümsedim. iyiyim. Ona, bana dünyada verilen en mükemmel hediyeymiş gibi bakıyordum. ilk başta aklı karışmış, ama daha sonra hissettiğim sevgiyle yüzüne kocaman bir gülümseme yerleşmişti. Yemeklerimizi yedikten sonra, Lillian ve Bex'in Jared hakkında anlattığı komik hikâyelere güldük. Jared'la Liftle Corn'da geçirdiğimiz günlerden bahsettik ve Lillian yüzüğüme bakmak için eğilirken, oğlunu tebrik edercesine öptü ve saatine baktıktan sonra, en küçük oğluna gülümsedi. Korkarım ki uyku vakti geldi Bex. Bex hayal kırıklığını belli etmemeye çalışarak kafasını salladı ve üst kata çıkmadan önce bana sarılmak için durdu. Vay canına. Ne muhteşem bir çocuk. Öyledir. Bir tanedir benim çocuklarım, dedi Bex'in ikinci kata çıkmasını izlerken. Evet, öyleler. Bunu içtenlikle söylemiştim. Daha sonra hep birlikte güldük ve Claire masayı topladı. Jared alnımı öpmek üzere eğildiğinde, Lillian neşeyle gülümsüyordu. Oğlumu hiç bu kadar mutlu görmemiştim ve bu senin sayende oldu. Onu sonunda bu şekilde gülümserken görmenin nasıl harika bir şey olduğunu bilemezsin. Bakışlarımı yüzümü büyük bir hayranlıkla seyreden Jared'a çevirdim. Yanağıma dokundu ve annesinin önünde sergilediğimiz davranışlar yüzünden utanarak bakışlarımı onun sevgi dolu bakışlarından kaçırdım. Bana dikilmiş üç çift gözün dikkatini dağıtmaya çalışıyordum. Bu nasıl oluyor. Bex'in uyku saati yani. Gece yarısına kadar uyanık değil mi. diye sordum. Odanın içi Lillian'ın şahane kahkahasıyla çınladı. Sana gerçekten de her şeyi anlattı, öyle değil mi. dedi oğluna göz kırparak. Gençken daha fazla uyuyorlar. Yeni doğduklarında neredeyse normal bir bebek kadar uyuyorlar. Fakat bir yaşına geldiklerinde, artık gündüzleri uyumalarına gerek kalmıyor, ama geceleri uyumaya devam ediyorlar. Aman Tanrım. Günde iki saat uyuyan bir bebeğimiz olsaydı, tüm işlerimizi yarıda bırakmak zorunda kalırdık. Tekrar kahkaha attığında, yanaklarımın kızardığını hissettim. Jared oturduğu yerde kıpırdandı. Biz... bunu henüz konuşmadık anne. Ah, pekâlâ. Özür dilerim. Sevimli bir şekilde gülümsüyordu. Hayal kurma konusunda ünlüyümdür. Jared'ın sıcak elinin benimkini sardığını hissettim. Her seferinde birer adım atalım. Nina'yı korkutmak istemeyiz. Jared'a gülümseyerek, Beni korkutmak için bundan daha fazlası gerekir. Hem... sanki olacakmış gibi konuşuyoruz, dedim. Claire oturduğu yerde kıpırdandı ve aynı anda Jared'da aynı şekilde hareket etti. Lillian oğluna bakıyordu. Bir şeylerin geleceğini biliyor, ama korkmuş görünmüyordu. Jared kafasını çevirdi ve dikkatlice dinlemeye başladı. Bu hali, bana tehlikeyi sezen, tetikte ve kulakları herhangi bir hareketi duymak için havayı yoklayan yırtıcı bir hayvanı anımsattı. Claire birden ayağa kalktı ve sandalyesini duvara çarptı. Sesle birlikte yerimden sıçradım ve sonra etraf karardı. Bex, diye fısıldadı Claire. Jared kolumdan tutarak beni üst kata doğru çıkarırken, Claire tam arkamızdan geliyordu. Uzun bir koridordan geçip sağ taraftaki son kapıdan içeri girdik. Jared beni köşeye çekti ve parmağını yavaşça dudağımın üzerine koydu. Konuşmamamı istiyordu. O an bir şeylerin fena halde ters gittiğini anladım. Jared, Bex'in yatağına eğilip onun kulağına bir şeyler fısıldayarak sessizce odadan çıkarken, neredeyse nerede olduğunu göremiyordum. Etrafa uzunca bir süre sessizlik hâkimdi ve Lillian'ın elini kolumda hissettiğimde, korkuyla sıçradım. Bakışlarım yatağında bir heykel gibi hareketsiz yatan Bex'le kapı arasında gidip geliyordu. Alt kattan ani bir çarpma sesi geldiğinde, gözlerimi kapadım. Kalbim her atışında göğsümden çıkacak gibi oluyordu. Alt katın farklı bir noktasından da sesler yükselmeye başlamıştı ve tam o sırada iki el ateş edildi. Boğuşma sesleri duyuyordum ve sonra aniden bir adam bağırmaya başladı. Bex hala yatağındaydı. Gözlerim karanlığa alışmaya başladığında, odanın içini daha iyi görmeye başladım. Evin içinde kimin olduğunu, kimin kazandığını tahmin edemiyor, kendi kendime ben yaşadığım müddetçe, Jared'ın da yaşayacağını söylüyordum. Hemen sonra siyahlara bürünmüş bir adam kapıyı hızla itip içeri girdi. Yatak, bir el feneri yardımıyla aydınlatıldı ve o an adam harekete geçip Bex'i yataktan kaldırdı. Yabancı, Bex'in alnına soğuk metal tabancasını dayadığında, kendimi tutamadım. Çığlık atmıştım. Lillian omuzlarından tutarak beni göğsüne bastırdı. Claire kapıda belirip elindeki tabancayla adama nişan aldı. Kafasını hafifçe sallayarak hırıltılı bir şekilde nefes aldı. Görüşmeyeli uzun zaman oldu Crenshaw. Karanlıkta dahi Claire'in yüzünde oluşan kendini beğenmiş gülümsemeyi görebiliyordum. Crenshaw tabancayı Bex'in alnına sıkıca bastırdı. Claire. dedi Bex. Sesinden en az benim kadar korktuğu anlaşılıyordu. Tamam Bex. Her şey yoluna girecek. Yalnızca kızı almama izin verin ve sessizce gideyim. Çocuğu sokağın sonunda bırakacağım. Talebinin altında gerçek bir korku yatıyordu. Bunun olmayacağını biliyorsun Crenshaw. Bu gece yalnızca hayatını kurtarabilirsin. Claire silahının üzerinden adama bakıyordu. Crenshaw silahını daha da sıkı tutuyordu. O olmadan gidemem. Bunu biliyorsun. Jack'in kızını ver ve ben de sizinkini bırakayım. Bex'in kafası alnına bastırılan silah yüzünden yana doğru eğilmişti. Claire'in yüzündeki ifade karanlıkta bile korkutucuydu. Eğer ona en ufak bir zarar verirsen, sana ne yapacağımı biliyor musun. En ufak bir fikrin var mı. indir silahını, Harry. Gideceğim. dedim. Bunun daha fazla uzamasına dayanamıyordum. Crenshaw dikkatini bana verdi. Nina. Seninle geleceğim. Yalnızca onları rahat bırak. Yanaklarımdan yaşlar süzülüyordu. Claire öfkelenerek iç çekti. Bakışları hala Crenshaw'ın üzerindeydi. Bir kardeşim için ötekini feda etmeyeceğim Nina. Olduğun yerde kal. Crenshaw silahını ateşlemek için harekete geçince, Claire tek elini silahından çekti. Tamam. Tamam Harry. Silahımı indiriyorum, sakin ol, dedi silahını yere koymak için yavaşça hareket ederken. Lillian nefesini tuttu. Tırnakları hafifçe omzuma batıyordu. Kalbin deli gibi atıyor Crenshaw, dedi Claire ayağa kalkarken. iki eli de önündeydi. Eee. Sizi bizim hakkımızda uyardılar, değil mi. Evet... ne olmuş yani. diyerek huzursuzca kıpırdandı. Sizi Jared ve benim hakkımda uyardılar ve ikimizi alt etmeniz için on iki adam yolladılar ve hep birlikte silahlarınızla buraya geldiniz. Çoğunuz buradan sağ çıkamayacağınızı biliyordu... Konuşmaya devam etmeden önce, tek kaşını kaldırdı. Peki, sizi Bex hakkında uyaran oldu mu. Crenshaw etrafına bakmıyor, Claire'in ne dediğini anlamaya çalışıyordu, fakat yüzünde korkudan dehşete düşmüş bir ifade vardı. Küçük bir el yavaşça yukarı doğru uzandı. Tanıştığıma memnun oldum Crenshaw. Ben Bex. Aynı anda Bex'in bedeni hızla hareket etti ve Crenshaw'ın karanlık silueti acı içinde bağırırken, olanaksız ölçüde eğildi. Adamın silahı yere düşerken, kırılan kemiklerinin sesini duyuyordum. Elemen sonrasında Bex saldırganın üzerinde durdu. Ani bir hareketle Crenshawn'ın boynunu tuttu ve odayı kırılan kemiklerin sesi kapladı. Bex, Crenshaw'ın ölü bedeninin yanında dikilirken, Lillian tutmakta olduğu nefesini bırakmıştı. Claire kendisinden biraz uzun kardeşine doğru giderek ona sarıldı. Seni hafife almışım, dedi Claire kollarının arasındaki çoktan büyümüş kardeşine gülümserken. Bir de yeterince korkmuş taklidi yapamayacağımı söyledin, dedi Bex alay edercesine. Kabul ediyorum, yanılmışım. Ama bir an için küçük bir kız çocuğu gibi ağlayacağını düşündüm. Hareket ettiğini bile göremedi, dedi yumruğunu hafifçe Bex'in çenesine bastırırken. Bex neşeli bir şekilde onun koluna vurdu ve Claire de onun saçlarını çekti. iyi misin Nina. diye sordu Bex yüzünde endişeli bir ifadeyle bana dönerek. Elimden gelen tek şey, dudaklarımın kenarını bir saniyeliğine yukarı kaldırıp gülümsemeye çalışmaktı. Claire kardeşine kendisini takip edip alt kata inmesini söylediği için ona minnettardım. Bex, Harry Crenshaw'ın bedeni üzerinden o, sanki yere düşmüş bir çeşit eşyaymış gibi atladığında, geri çekildim. Saniyeler soma Jared kapıda belirdi ve odaya bakındıktan sonra doğruca benim yanıma geldi. iyi misin sevgilim. diye sordu beni sıkıca kollarının arasına çekerek. Kafamı salladım. Neredeydin. Alt katta birkaç şeyin icabına bakmam gerekti. iyi olduğuna emin misin. diye sordu tekrar. Yüzümü incelemek için yanaklarımı ellerinin arasına almıştı. Tekrar kafamı salladım ve sonra dizlerim titredi. Jared beni kucağına alarak alt kata, karanlığa doğru taşıdı. Işıkları yakayım mı. diye sordu Lillian. Henüz değil, diye cevap verdi Jared. Claire'in aceleyle merdivenlerden inip banyoda bir şeyin altını üstüne getirdiğini duydum. Ağzındaki küçük el feneriyle aynada kendisine bakmak için arkasına döndü ve omzundaki derin kesiğe pembe Hello Kittyli bir yara bandı yapıştırdı. Jared beni dışarıya, gecenin karanlığında hava almaya çıkardı. Yavaş ve derin nefesler al. Yakında kendini daha iyi hissedeceksin. Lillian alnımı öperken, bir battaniyeye sarıldığımı hissettim. Üzgünüm bebeğim, başka bir gece tekrar deneriz. Cevap veremedim. Bir grup adam zorla evine girip misafirlerinden birini kaçırmak için ailesine saldırmış gibi değil de yalnızca rostoyu yakmış gibi davranıyordu. Nina'yı eve götüreceğim. Claire ve Bex ortalığı temizlerler. Bir sorun olursa beni ara, dedi Jared. Lillian kafasını salladı ve oğlunu öptü. Ben çok özür dilerim, dedim suçluluk duygusu içimi parçalarken. Jared'ın annesi yüzümü ellerinin arasına aldı ve derin bir sevgiyle gözlerimin içine baktı. Bu senin suçun değil Nina. Bu kimsenin suçu değil. Sadece bazen böyle şeyler olabiliyor. Yüzünde hafif bir gülümseme vardı ve ona gülümseyerek karşılık vermeye çalışmış, fakat bir an için kendimi bırakırsam, herkesin önünde çözülmekten korkmuştum. Arabaya bindiğimizde Jared'dan beni yurda götürmesini istedim. Neden. diye sordu şaşırarak. Yalnızca eve gitmek istiyorum dedim camdan dışarı bakarken. Jared parmaklarını benimkilere kenetledi. Bu gece benimle kalsaydın, kendimi daha iyi hissederdim. Bence... Ben... Sadece yatağımda uyumak istiyorum. Sözlerim bile beni üzüyordu. Arabaya binmeden evvel bir karar vermiştim. Eğer istediğin buysa, pekâlâ. Pes ederek içini çekti ve sonra dikkatini yola vererek Brown'a giden yola saptı. Jared kaldırımın yanına yavaşça park edip motoru durdurdu. Hiçbir şey söylemeden dışarı çıkmak için kapı koluna uzandım. Nina. diye seslendi Jared bana yetiştiğinde. Bunun iyi bir fikir olduğunu sanmıyorum, yalnız kalacak durumda değilsin. Beth burada, dedim yürümeye devam ederek. Tam kapıya ulaştığımda, beni durdurdu. Bu gece benim yanımda olmak istemiyorsun, öyle değil mi. Bunu söylemek istemiyordum. Kendimi tutmama rağmen söylemek zorundaydım. Gözyaşlarını neredeyse akmak üzereydi. Bunu yapamam Jared. Huzursuzca ağırlığını bir bacağından ötekine verdi ve ellerini ceplerine soktu. Neyi yapamazsın. Her şey eski haline dönmeli, eskisi gibi olmalı. Sesimin titrememesi, sakin konuşabilmek için büyük bir uğraş veriyor, ama bakışlarının karardığını görebiliyordum. Sen neden bahsediyorsun. diye sordu korkarak. Ben... Dudaklarımı birbirine bastırdım, söylemesi benim için fiziksel bir acı yaratacak olan kelimeleri dile getirmekten korkuyordum. Birlikte olmamamız gerektiğini düşünüyorum. Bunun nasıl yürüyeceğini bilmiyorum. Jared anında sinirlenmişti. Bunu yapma. Bu gece olanların senin suçun olduğunu düşünüyorsun. Omuzlarımı tuttu. Senin suçun değildi Nina. Annenin evine geldiler Jared. Benim için. orada olmasaydım, gelmeyeceklerdi. Bunun benim suçum olmadığını söylemekten vazgeç, çünkü öyle. Jared'ın gözleri kısıldı. Bunun durumu kolaylaştıracağını mı sanıyorsun. Evimize ilk kez girilmiyor. Annem, Jack Grey'in koruyucu meleğiyle evliydi Nina. Böyle şeyleri ara sıra yaşıyorduk. Biraz rahatlayarak beni kendine doğru çekti. Başımızın çaresine bakabiliriz, tamam mı. Gündelik hareketlerine şaşırarak ondan uzaklaştım. Beni ailenle tanıştırmaya götürüyorsun ve onlara ne olduğunu önemsememem gerektiğini mi söylüyorsun. Jared ellerimi tutarak kızgınlıkla içini çekti. Anlatmaya çalıştığı şeyi anlamam için çaresizce uğraştığını görebiliyordum. Onlara hiçbir şey olmadı. Korktuğunu biliyorum, ama durum tamamıyla kontrolümüz altındaydı. Bex'in daha kötü şeyler görüp yaşamadığını mı sanıyorsun. Evinde mi. Kendi odasında mı. Senin on bir yaşındaki kardeşin kendi odasında bir adamın boynunu kırdı Jared. Bu normal değil... Çünkü biz normal değiliz. Sakinleşmek için derin bir nefes aldı. Bex, eğitimden yeni döndü Nina. Bunu yaparak onun hayatını kurtarmıyorsun. Beni kendinden uzaklaştırarak ne elde edeceğini sanıyorsun. Kafasını salladı ve bana sanki aklımı kaybetmişim gibi bir bakış attı. Kararımı vermiştim. Bu, onları annenin evinden uzakta tutacak ve bana odaklanmalarını sağlayacak. Jared'ın bakışları karardı ve yüzüne hiddet dolu bir ifade yerleşti. Öyleyse bir daha oraya gitmeyiz. Eğer istediğin buysa, Lillian'ın evinden uzak dururuz. Bana uzanmaya çalıştığında, kendimi geri çektim. Kafamı sallayarak, Senin kim olduğunu biliyorlar. Annenin nerede yaşadığını biliyorlar. Şimdi Bex'i de biliyorlar. Onlara çoktan zarar verdim Jared. Mantıklı davranmıyorsun. Bu hiç akıllıca değil, dedi boğuk bir sesle. Bakışlarımı kaldırıma çevirdim. Bunu daha da zorlaştırma... Olduğundan daha fazla zorlaştırmayayım yani, öyle mi. Ne kadar da orijinal, diye çıkıştı. Peki, bunu nasıl yapacağız Nina. Seninle konuşmam ya da sana dokunmam tekrar mı yasak olacak. Bunu tekrar yaşamamı mı bekliyorsun benden. Sorusu, içime derin bir suçluluk duygusunun yayılmasına sebep olmuştu ve çektiği acının Lillian'ın evinde hissettiğim suçluluğu bastırmasına engel olmaya çalışıyordum. Ne istediğimi bilmiyorum. Sadece bunun... çok zor olduğunu biliyorum o kadar. Ailenin öldürülmesine sebep olacağım. Bunu önemsemiyor musun. Gözlerini devirdi. Onların ölümüne sebep olmayacaksın. Üçümüz yarımkanız Nina. On iki tane eğitimli insan bu gece evimizden sağ çıkamadı. Bunu yapman gerekmiyor. Melez, diye ısrar ettim. Benimle bu konuda tartışma. Haklı olduğumu biliyorsun. Birimizi, diğerini kullanarak ele geçirebileceklerini biliyorlar. Öyleyse biz de sorundan kaçmak yerine, onu çözeceğiz. Bunu söylediğine inanamıyorum. dedi sıktığı dişlerinin arasından. Sen ki anneni ikna etmem için birkaç gün daha bekleyemeyip dondurucu bir yağmurun altında on beş dakika bekledin. Elini neredeyse koparıyordun. Benimle konuşmak için neredeyse kolunu kırıyordun. iki gün önce nerede evleneceğimize karar verdik Nina. Uğruna savaştığımız her şeyden vazgeçiyorsun yani, öyle mi. Tartışamazdım, kafamı sallamakla yetindim. Jared omuzlarımı tuttu. Sana inanmıyorum. Normal bir hayata ihtiyacım olduğunu söylemiştin. Devam etmekte tereddüt ettim, bir sonraki cümlem onu mahvedecekti. Seninle normal bir hayatım olamaz. Gözlerinin rengi birdenbire koyulaşmıştı. Bana yalan söyleme Nina. Ayrılmak istiyorsun, çünkü birlikte olmaya devam edersek, ailemin başına geleceklerden korkuyorsun. Söylüyorum sana, hiçbir şey olmayacak. Bana güvenmeni istiyorum. Yanağına dokunmak için uzandım. Çenesi kasılmıştı. Bir şey olacak. Başka ne yapabilirim bilmiyorum Jared. ikimizin de hayatına devam etmesi gerekiyor. Sensiz bir hayatım olamaz. Sensiz bir yaşam istemiyorum, diyerek yutkundu. Yüzünde hiç gitmeyecekmiş gibi görünen bir ıstırap vardı. Söylediğim yalana inanması için dudaklarımı iyice kapadım. Böyle yaşamak istemiyorum. Korku, suçluluk, sürekli arkamı kollamak zorunda olmak... Birlikte bile olamıyoruz. Jared ellerimi tutup dudaklarına bastırdı. Gözlerini sıkıca kapattı. Lütfen... Lütfen bunu yapma. Bu şekilde yaşayamam. Neredeyse pes edecektim. Pes etmek istiyor, ama Lillian'la vedalaşırken hissettiğim suçluluk duygusuna odaklanmaya çalışıyordum. Gitmen gerek. Dairesinin anahtarını avucunun içine bıraktım. Nina... dedi nefessiz bir şekilde. Avucunun içine yanmakta olan bir kömür parçası bırakmışım gibi bakışlarını ellerine çevirdi. Yüzüğünü çıkarmak için hareket ettiğimde iki elimi birden tuttu. Bütün dayanağım ondan almışım gibi bakıyordu. Verdiğin sözü tut. Ellerimi serbest bırakarak aşağıya indirdim. Haklıydı. Söz vermiştim. Jared beni omuzlarımdan tutarak sıkıca kendisine bastırdı ve delice öpmeye başladı. Öpüşüne aynı korku ve hüzünle karşılık verdim. Bana o kadar sıkı sarılıyordu ki nefes almakta zorlanıyor, ama önemsemiyordum. Bana istediği gibi sarılıp öpmesine izin verdim. Bu, birlikte geçireceğimiz son gecemiz olacaktı. Birden, yalnızca birkaç santim geri çekildi, ama bana sıkıca sarılmaya devam ediyordu. Ne yapmam gerekiyorsa yapacağım Nina. Eğer uzaklara gitmek istiyorsan, gideriz. Birlikte olmak istiyorsan, yakınlık istiyorsan, seninle sevişeceğim. Sana istediğin her şeyi vereceğim. Sahip olduğum her şeyden vazgeçeceğim. Ailemden vazgeçeceğim. Hemen şimdi arabaya atlayıp gidebiliriz... Arkama bile bakmam. Ama yalnızca benden bunu isteme. Bunu yapamam... Yapamam... Kollarının arasından sıyrılıp kapıyı açtım. Beni yeniden kollarının arasına aldı ve beni bir kez daha öptü. Gözyaşlarımın yanaklarımdan süzüldüğünü hissettiğimde, onu kendimden uzaklaştırdım, fakat bana sarılmaya devam ediyordu. Beni bırakana kadar onunla mücadele ettim ve sonunda bıraktığında kapıya yöneldim. Odama girerken attığım adımlar sonsuzluk gibiydi. Parçalara ayrılmayı reddederek yapmam gereken şeye odaklandım. Jared ailesi de dâhil sahip olduğu her şeyden vazgeçeceğini söylemişti ve bunu yapmasına izin veremezdim. Ryel Ailesi'nin ne fiziksel olarak ne de Jared'ı kaybettikleri için benim yüzümden acı çekmesine izin veremezdim. Babamın yaptığı bir hata yüzünden ailesinden bir kişiyi daha kaybederse, Jared'ın gözlerinin içine bakamazdım. Odamın kapısını açmadan önce, yüzümü kuruladım ve saçlarımı kulağımın arkasına sıkıştırdım. Beth, bilgisayarının başında oturuyordu. Sonunda geldin. dedi Beth neşeyle. Yüzümün halini gördüğünde, ses tonu aniden değişti. Aman Tanrım Nina. Ne oldu. Jared'la ayrıldık, diye mırıldandım pijamalarımı giyerken. Uyumak istiyordum. Kalbimi sıkıştıran acıyı azaltacak tek şey uyumaktı. Bu gece annesiyle tanışmadın mı. Ne oldu. işe şeytanlar karıştı, dedim yüzümü yıkarken. Off. Neden her işe karışıyorlar sanki. Neden hep böyle olmak zorunda. Ona gülümsemeye çalıştım, ama dudağım bu isteğime itaat etmiyordu. Beth'e gerçeği söyleyemezdim ve yalan söylemek de istemiyordum. Yürütemiyorduk. Sen neden bahsediyorsun. Bu çocukla hayatının sonuna kadar birlikte olmaktan söz ediyordun. Bakışlarımı önce havalandırmaya, sonra tekrar Beth'e çevirdim. Bu, onu korumak için elimden gelen tek şey. Beth sessizleşmişti. Onu neden koruyacaksın. Kendimden. On Altıncı Bölüm Plan Yürümeye devam et, dedi Beth beni sınıfa doğru çekiştirerek. Jared kapının yanındaki duvara yaslanmıştı. Konuşmuyor ya da bana doğru bir harekette bulunmuyor, yalnızca Beth beni sınıfa sokarken beni izliyordu ve gözlerindeki yorgun bakış canımı acıtıyordu. Uyumamıştı. Günler boyu, neredeyse gittiğim her yerin kapısında bekledi. Haftanın sonuna doğru bir yere girip çıkarken kendimi oldukça kötü hissetmeye başlamıştım. Bazen benim geçip gitmemi izliyor, bazense bakışlarını yerden ayırmıyor, fakat her zaman karşıma çıkıyordu. ikinci hafta ilkinden daha da zor geçmişti. Jared, kampüsün içinde beni beklemeye devam ediyor ve arkadaşlarım da sorular soruyordu. Ryan, bir sorun olduğunu anlamıştı ve beni daha fazlasını anlatmam için sıkıştırıyordu. Bu konu hakkında konuşmanın benim için fazlasıyla acı verici olduğunu anladığı ve sessizce acı çekmeme izin verdiği için ona minnettardım. Jared'ın bakışları Ryan'ı yanımda neşeyle yürürken gördüğünde kararıyordu. En korkulu rüyasının gözlerinin önünde olmasına izin vermek haksızlıktı ve ayrıldığımız gece ona, hiçbir zaman bu yüzden acı çekmeyeceğini söylemediğim için pişmanlık duyuyordum. Biriyle, onu olması gerektiği gibi sevmediğimi bilerek birlikte olamazdım. Özellikle de Ryan'la. O, kendini bütün kalbiyle seven birini hak ediyordu ve benim de kalbim Jared'a aitti. Ryan her gün kapımı birçok kez çalıyor, beni yürüyüşe davet ediyor ya da derse birlikte gitmeyi teklif ediyor ve ben de arkadaşlığını hoşgörüyle karşılıyordum. Onun yanındayken yaşamak daha kolay oluyordu. Ryan, Jared'la ilgili olan her şey için dikkatimi dağıtan en büyük şey haline gelmişti. Ona karşı hissettiğim her şey yok olmuştu ve zaman geçtikçe sadece onun değil, diğer hiç kimsenin yanında hiçbir şey hissetmediğimi anlamıştım. Jared'ın hissettiklerimi anlamaması için o kadar uğraşıyordum ki çoğu zaman hissiz ve uyuşuk bir halde oluyordum. Nisanın ikinci haftasında duygularımı bastırmayı öğrenmiştim. Kim, Beth ve ben Fareli'ye giderken Jared'ın yanından geçtik ve bakışlarım istemsizce ona takıldı. Ona baktığımda, yüzünü hızla bana çevirdi. Bir aydır ilk kez göz göze geliyorduk. ileri doğru uzanarak kolumu tuttu ve beni kendine doğru çekti. Aramızda yalnızca santimler kalmıştı. Beth ve Kim hemen yanı başımızdaydı. Karşı koymuyor, ama beni yalnız da bırakmıyorlardı. Benimle kalmaya devam ettikleri müddetçe garip bir sahne izleyeceklerini düşündüklerini sezebiliyordum. Jared'ın önünde sessizce dikildim. Yüzümü incelerken kafası karışmıştı. Konuşmamaya devam edip sessizliğini koruduğu için kapıya doğru bir adım attığımda, beni geri çekti. Kokusu bir anda çevreme yayılmıştı ve göğsüm sıkıştı. Boşluktan başka bir şey hissetmek paniklememe sebep oldu. Ne istiyorsun Jared. iğneleyici konuşmam onu yaralamıştı. Seni sabırla bekledim. Aramıza koymak istediğin mesafeye izin verdim, ama konuşma zamanımız geldi. Montumu ellerinden çekmeyi başardım. Mesafe mi. Sen her yerdeydin. Belki fikrini değiştirir ve benimle konuşursun diye düşündüm. Bunun sonlanması gerekiyor Nina, dedi sakin kalmaya çalışarak. Haklısın. Bu durum son bulmalı. Hayatımda olmadan da işini yapabilirsin. Daha önce yapmıştın. Jared elimi tutarak hala yerinde duran yüzüğüne baktı. Eğer beni önemsemiyorsan, sözünü tutmakta neden bu kadar kararlı davranıyorsun. Söz, sözdür. Kime... söz vermiş olursam olayım, dedim elimi geri çekerek. Tutuşunun verdiği sıcaklıkla dokunduğu her yerim acı içindeydi. Günün birinde evlendiğinde bu yüzük biraz uygunsuz kaçacak, sence de öyle değil mi. Eğer istersen çıkarabilirim. Omzumu silktim. Jared'ın omuzları gevşedi. Sinirlenmişti. Senin de canın yanmıyormuş gibi davranma. Ben... Ona yalan söyleyip iyi olduğumu söylemeliydim, ama yapamamıştım. Gözlerindeki acı dayanılmazdı. Arkamı dönüp Fareli'ye doğru yürümeye başladım. Jared aniden elini uzatıp bir kez daha montumu tuttu, ama bu kez dönüp ondan kurtuldum ve kapıyı hızla açarak içeri girdim. Beth ve Kim de peşimden geliyorlardı. Ryan ve Tucker'ın arasına oturdum. Sessizce yemeğimle oynuyordum. Nina, hiçbir şey yemiyorsun, dedi Ryan. Kilo da verdin. Senin için endişeleniyorum. iyiyim, diye mırıldandım. Gözlerini devirdi ve tabağına patates kızartması aldı. iyi olduğunu biliyorum. Bir aydır iyisin zaten. Ben iyiyim. Orada bulunan herkes bakışını benim olduğum tarafa çevirerek sesin kaynağını bulmaya çalıştı. Ayağa kalkıp tepsimi masada bırakarak dışarı çıktım. Jared'ın yanından hızla geçtim ve doğruca odama gittim. Öğleden sonraki dersi ekmeye karar vermiştim. Duygularımı belli etmemeye çalışmak bütün enerjimi tüketiyordu ve gündüzleri, eskiden hiç olmadığı kadar uyumaya başlamıştım. Yorganımın altına girdiğimde, dizlerimi kendime çekip aklımdakileri uzaklaştırmaya çalıştım. Kendimi kaybetmeden önce, çok fazla beklemem gerekmemişti. *** Kapının çalınmasıyla uyandım. Hava kararmıştı, saatlerdir uyuyor olmalıydım. Kaslarım onları hareket ettiremeyeceğim kadar ağrıyordu ve kapıyı Beth'in açmasını bekledim. Selam. Naber. diye sordu Beth kapıdaki ziyaretçimize. Sessizce konuşuyordu. Nina burada mı. diye sordu Ryan. Uyuyor, diye fısıldayarak yanıt verdi Beth. Hayır, uyanığım. içeri gel Ryan. Ryan odanın içinde yürüyerek bana doğru geldi ve yatağıma atladığında yerimde zıpladım. Kendine gelmelisin. Kes sesini Ryan, dedim gözlerimden akan maskarayı temizlemek için elimle silmeye çalışırken. Atladığım bir yeri silmek için başparmağıyla nazikçe gözümün altındaki bir noktayı temizledi. Dışarı çıkıyoruz. Senin de bizimle gelmeni istiyorum. Kafamı salladım. Hayır, teşekkür ederim. Ben iste... istemediğini biliyorum Nina. Hiçbir şey yapmak istemiyorsun, dedi dağılan saçlarımı düzeltirken. Şu an hiçbir şeyin ilgini çekmediğini biliyorum. Acı çektiğini biliyorum, ama senin mutlu olduğunu düşünürse geri çekilecektir. Bakışlarımı ona çevirdim. Ne. Yani belki de üzgün olduğunu düşündüğü için etrafında dolaşıyordur. Çok mutsuz görünüyorsun. Eğer onsuz da mutlu olduğunu düşünürse... belki de hayatından çıkar. Omuzlarından tutup onu hafifçe kendime doğru çektim ve ceketimi almak için odanın diğer tarafına doğru koşturdum. Benimle gel, dedim kapıyı açarken. Kaşlarını kaldırıp gönülsüzce ayağa kalktı. iyi misin. Harikayım. Hadi gidelim, dedim onu aceleyle kapıdan dışarı sürüklerken. Elinden tutarak onu otoparka doğru çekiştirdim. Arabamın yanına geldiğimizde, Bir yere mi gidiyoruz. diye sordu. Arabaya bin. Kıpırdamamıştı. Beni korkutuyorsun Nigh. Lütfen. ilk önce nereye gittiğimizi söyler misin. Konuşabileceğimiz bir yere. Yalnızca... bana güven. Tamamıyla aklını kaçırmış biri gibi göründüğümün farkındaydım. Nina, sana güveniyorum. Fakat son günlerde pek kendinde olduğunu sanmıyorum. Eğer bana güvenseydin, şimdiye arabaya binmiş olurdun. Direksiyonun başına geçip onu bekledim. Birkaç saniye sonra Ryan kapıyı açtı ve yanıma oturdu. Ona gülümseyerek eline dokundum. Teşekkür ederim. Ryan gülümsemeye çalıştı ve elimi sıktı. Annemin evine giden yol boyunca elimi bırakmadı. Geldiğimizde, Vay canına. dedi şaşkınlıkla. Motoru durdurdum ve Cynthia'nın evde olup olmadığını anlamak için bütün pencerelere baktım, fakat ev tamamen karanlıktı. Babamın çalışma odasına doğru çıkarken Ryan peşimden merdivenleri çıkıyordu ve içeri girdiğimizde kapıyı arkasından kapattım. Çevresine bakındı. Gergindi. Şimdi konuşabilir miyiz. diye sordu. Kafamı salladığımda sesli bir şekilde içini çekti. Neler oluyor Nina. Ben ciddiyim. Beni endişelendirmeye başlıyorsun. Keşke sana yardım edebilseydim. Rahatlayarak gözlerimi kapadım ve olabildiğince sessiz bir şekilde mırıldandım. Yapabileceğin bir şey var' Ryan da sesini benimki gibi alçaltarak konuştu. Söyle. Gözlerimi kapalı tuttum. Biraz sonra isteyeceğim şey beni üzüyordu. Bu gerçekten... gerçekten çok bencilce bir şey. Hatta korkunç. Senden isteyebileceğim en kötü şey, ama aynı zamanda işe yarayacağını düşündüğüm tek şey. Hayatımdan çıkmasını sağlayacak tek şey bu. Şimdiden vereceği tepkiden korkarak bakışlarımı Ryan'a çevirdim. Jared'la mı ilgili. diye sordu. Kafamı salladım. Tamam, pekâlâ. Söyle hadi. Ben... Ryan'ın yüzündeki umut dolu ifade tereddüt etmeme sebep oldu. Kabul etse bile, bunu yapabileceğimden emin değildim. Nigh, baş belası gibi davranmayı kes. Hadi söyle, dedi bakışlarını üzerimden ayırmadan. Benimle çıkman gerek. Fısıldayarak söylemiştim. Ryan'ın yüzü aniden ciddileşti. Ne. Neden fısıldayarak konuşuyorsun. Son sorduğu soruyu duymazdan geldim. Benimle çıkman gerek. Bilirsin, benimle bir yerlere gitmen, beni sinemaya, öğle yemeğine götürmen, benimle birlikte derslere gitmen ve... akşamları da benimle takılman gerek... Gülümsemeye çalıştım. Karşılığını ödeyeceğim. Seninle çıkmam gerek, diye sözlerimi tekrarladı tekdüze bir ses tonuyla. Jared ikimizin birlikte olması gerektiğini düşünüyor, dedim. Ryan'ın yüzünde merak dolu bir ifade belirdi. Yalnızca... güven bana. Böyle düşünüyor ve hayatıma devam ettiğimi düşünmesinin tek yolu bunu seninle yapmam. Yalnızca birkaç ay, o vazgeçene kadar ve sonra bunu devam ettirmemiz gerekmeyecek. Kabul etmesi için yalvarıyordum. Bu komik fikrim karşısında kendi kendine güldü. Devam etmemiz gerekmeyecek mi. Bunun isteyeceğim tek şey olduğunu biliyorsun, değil mi. Ryan... Gücenip bana yardım etmekten vazgeçeceğinden çekinerek tereddüt ettim. Sana karşı dürüst olmalıyım... Biz her zaman arkadaş kalacağız. Seni önemsiyorum, ama bunun sonunda aramızda arkadaşlıktan daha öte bir şey olacağını düşünmene izin veremem. Sadece rol yapacağız. Ben... kendimi bir başkasıyla düşünemiyorum. Bu hiçbir zaman olmayacak. Konuşmanın bu kısmının geride kalmasıyla rahatlamıştım. Ryan gözlerini devirdi. Neden bunları yapıyorsun o halde. Yasaklama emri çıkarabilirsin. Bakışlarımı ellerime diktim. Onu hala sevdiğimi bildiği için beni takip ediyor. Ryan bunu söylememi beklemiyordu ve hazırlıksız yakalanmıştı. Hala onu seviyorsan, neden onunla değilsin. Neden ayrıldınız. Kollarımı kavuşturdum. Bana yardım edecek misin, etmeyecek misin. Josh delirdiğimi düşünecek. Kafamı salladım. Hiç kimseye bundan bahsedemezsin. Ne Kim'e ne Tucker'la Josh'a ne de annene. Bir kişiye bile söylersen, neler olduğunu anlayacaktır. diye sordu Ryan, biraz korkmuş gibiydi. Kendini neyin içine soktun Nigh. Bunu benim için yapacak mısın. Kulağa delice geldiğini ve senden çok fazla şey istediğimi biliyorum, ama bana yardım edebilecek tek kişi sensin, dedim umutsuzca tişörtünü çekiştirerek. Erkek arkadaşın gibi davranmamı ve bütün arkadaşlarıma yalan söylememi, her şey sona erdiğinde de kalbimi kırmana izin vermemi mi istiyorsun. Utanarak kafamı salladım. Tabii, diyerek gülümsedi. Ryan bana yardım etmeyi kabul ettiği için mi, yoksa planım işe yarayacağı için mi ağladığımı bilmiyordum, ama nefes almak için ona ihtiyacım varmış gibi ona sarıldım. O da bana sıkıca sarıldıktan sonra, geri çekilerek gözlerimin içine baktı. Pişman olacağım. Şimdiden pişmanım. Hafifçe gülümsüyordu. Brown'a geri döndük ve otoparktan ayrılırken Ryan elimi tuttu. Eğer bunu yapacaksak, düzgün yapmalıyız, öyle değil mi. Birbirimize dokunmazsak kimse bize inanmaz. Haklısın. Odama giden koridorda yürürken duygularımı saklamak için büyük bir çaba harcıyordum. Jared bizi gördü ve onun canını acıttığım için hissettiğim suçluluk duygusuyla kahrolsam da bunu belli etmemeye çalıştım. Eğer onu bu şekilde aldatacaksam, huzurlu ve Ryan'la mutlu hissetmeye konsantre olmalıydım. Kapımın önünde durduk ve Ryan elimi bıraktı. Bu gece bizimle gelmek istemediğine emin misin. Kafamı salladıktan sonra Ryan eğilip dudağımın kenarını öptü. Ona karşı beslediğim arkadaşça hislerimin, bu uygunsuz durumu perdelemesi ve Jared'ın yaptığımız şeyi anlamaması için kendimi bıraktım. Ryan dönüp koridordan yürürken ona gülümsedim. Sonraki haftalar boyunca Ryan beni sinemaya götürerek, öğle ve akşam yemeklerinde yanımda olarak beni meşgul etti. Her gece birlikte vakit geçiriyor ve her sabah aynı masada kahvaltı ediyorduk. Arkadaşlarıyla bile daha az vakit geçirir olmuştu ve herkes pek de gizli olmayan bir ilişki yaşadığımıza ikna olmuş gibiydi. Bu durum ilk başta ikimiz için de oldukça rahatsız ediciydi, ama ilk hafta sona erdiğinde ikimiz de rolümüze alışmıştık. Ryan her şeyde olduğu gibi, oyunculukta da iyiydi. Birilerinin bizden ilişkimizi açıklamamızı isteyeceği gün hakkında iddiaya giriyorduk. Günler geçtikçe arkadaşlığımız güçlenmiş ve ona yalnızca Jared'ı kandırmak için ihtiyaç duymaktan fazlasını hisseder olmuştum. Ryan acımı dindiriyordu ve onun etrafında olmak için bahaneler uyduruyordum. Kim'in birlikte olup olmadığımızı soracağını söylediğim gün gelip çatmıştı ve ayaklarımı Ryan'ın kucağına uzatarak Kim'e sorması için bir bahane yaratmıştım. Sahtekâr, dedi Ryan kimsenin duyamayacağı kadar alçak sesle fısıldayarak. Tamam. Siz çocuklar birlikte misiniz, değil misiniz. diye sordu Kim. Ryan bana bakarak sırıttı ve elimi havaya kaldırarak bana beş dolar borçlu olduğunu ona hatırlattım. Ryan böbürlenmem karşısında kafasını salladı ve sonra bakışlarım masada gezdirdi. Herkes vereceği cevabı merakla bekliyordu. Öyle görünüyor, dedi bacağımı ovalayarak. Kim'in yüzüne geniş bir gülümseme yerleşti. Biliyordum. Beth ve Chad birbirlerine baktılar. Sorunun ne olduğunu sormama gerek yoktu çünkü biliyordum. Büyük bir hata yaptığımı düşünüyordu. Pekâlâ, bu her hafta sonu bizi neden ektiğinizi açıklıyor, dedi Josh. Neden cuma günü hep birlikte dışarı çıkmıyoruz. dedi Ryan. Şaşırmış bir şekilde ona baktım ve bana gülümsedi. Pazar günü Jared'ın doğum günüydü ve ona vereceğim tek hediye hafta sonunu yalnız geçirmekti. Bu hafta sonu için annemle plan yaptık dedim. Ryan omzumu ovalamak için bana doğru eğildi. Cumartesiye kadar değil, ama öyle değil mi bebeğim. Cuma günü bara gidebiliriz. Ona sinirlendiğimi belli eden bir bakış atmamak için nefesimi tuttum. Bunu reddederek çevirdiğimiz dolabı ortaya çıkarmak istemiyordum. Aksi halde herkes şüphelenirdi. Daha da kötüsü Jared için ağlayamazdım, çünkü beni duyabilirdi. Kesin gidiyor musun. diye sordu Beth. Öyle görünüyor, dedim Ryan'a bakmamaya özen göstererek. Fareli'den çıkarken bir şeylerin değiştiğini fark ettim. Kapıdan çıkarken Jared'la karşılaşmak için kendimi hazırlayarak nefesimi tuttum, ama Jared yoktu. Beni beklemiyordu. Gözlerim yaşlarla doldu. Sonunda vazgeçmesine yetecek kadar canını yakmıştım. Ne oldu Nigh. diye sordu Ryan sırtıma dokunarak. Konuşamadım. Jared en sonunda pes etmişti. Kazanmış... kaybetmiştim. Nina, dedi Beth beni bir anne şefkatiyle kolunun altına alarak. Hadi eve gidelim. Benim gelmemi ister misin. diye seslendi Ryan arkamızdan. Ben hallederim. Beth onu savuşturarak yürümeye devam etti. Beth kapıyı arkamızdan kapattığında, yüzündeki ifade sevgiden öfkeye dönüşmüştü. Tamam. Şimdi bana neler olup bittiğini anlatacaksın. Hemen şimdi. Yoksa Cynthia'yı ararım. Beth'e yalan söylemek ve ona gerçeği açıklamak arasında gidip gelirken, Beth ayağa kalktı. Nina. Ben iyiyim. Gözlerini kıstı. iyi olduğunu biliyorum. Herkes iyi olduğunu biliyor. Ama iyi değilsin. Ryan'la ne yapıyorsun böyle. Komik görünüyorsunuz. Kafamı aniden ona çevirdim. Aklıma havalandırmadaki mikrofon gelmişti. Aylardır arkadaşız Beth. Onu önemsiyorum ve o da beni önemsiyor. Sadece bu işin nereye gideceğini görmek istiyoruz. Yalancı, dedi dişlerinin arasından. Gözlerini devirdi. Sen Jared'ı seviyorsun. Neden seni takip ederken ya da bugün onu özlediğin o kadar ortadayken, neden onunla konuşmadığını bilmiyorum... ama bildiğim bir şey var ki onu seviyorsun. dedi her cümlede sesini biraz daha yükselterek. Bildiğini düşündüğün kadar şey bilmiyorsun, diye homurdandım. Jared berbat görünüyor Nina. Hiç mi umurunda değil. Gözlerimi kapattım. Bunun hakkında konuşmasak olur mu. diye yalvardım. Beth yanıma, yatağa oturdu ve sessizce, Biriyle konuşmalısın, dedi. Bunu konuşabileceğim tek kişi Jared ve onunla da konuşamam. Kim demiş. diye sordu burnunu kırıştırarak. Ben. Tekrar gözlerini devirdi. Doğru. Çünkü onu koruyorsun. Kafamı sallayarak bakışlarımı Beth'e çevirdim. Neden bu kadar ısrarcısın. Ryan'dan hoşlandığını sanıyordum. Hoşlanıyorum. Ama sen Jared'a aitsin. Senin mutluluğun için endişeleniyorum ve şu an mutlu değilsin. Tam tersi, apaçık mutsuzsun, dedi koluma dokunarak. Doğru olanı yapıyorum, dedim gözyaşlarımı silerek. Doğru olanı yapıyorum. Bu kadar üzgünken, nasıl doğru olanı yapıyor olabilirsin. Benim için konuşma sona ermişti. Çekmeceden pijamalarımı almak için odanın içinde yürüdüm. Nina, hayır. Uyumayacaksın. Her zaman uyuyorsun. Bununla baş etmek için başka bir yol bulman lazım. Ya da sadece bundan vazgeç ve... ona git. Sus Beth. Beth'in dikkati, kapının çalınmasıyla dağılmıştı. Elimde pijamalarımla kapıyı açtım. Ryan'ın şapkası gözlerine kadar aşağı çekilmişti ve tek görebildiğim muhteşem beyaz dişleri ve derin gamzeleriydi. Bana doğru bir tomar kâğıt uzatarak gülümsedi. Notları getirdim, dedi şapkasını yukarı çekerken. Haftaya finaller var biliyorsun. Teşekkürler, dedim kâğıtları masama yerleştirirken. Öğleden sonra ne yapacaksın. Kahve içmeye ne dersin. diye sordu elimdeki pijamalara bakarak. Ah, hayır, uyumayacaksın. Bunu söyledikten sonra pijamalarımı elimden alarak odanın öteki tarafına fırlattı. Yorgunum. Dün gece uyuyamadım, diye sızlandım. Her zaman yorgunsun. Biraz gün ışığına ihtiyacın var. Çimenlere gidip biraz takılabiliriz. Kafamı salladım. Aklıma gelen hatıraları kovmaya çalışıyordum. Ryan'ın gözleri kısıldı ve gülümsedi. Tamam.