Herkes Hagrid'i tanıyor gibiydi el sallayıp gülümsediler ona barmen, bir kadehe uzanarak. Her zamankinden mi, Hagrid. dedi. Hagrid, koca elini Harry'nin sırtına vurup onu sendeleterek, İçemem, Tom, dedi. Hogwarts görevi başındayım. Gözlerini Harry'ye dikerek, Yoksa, dedi barmen, sakın bu- bu-. Çatlak Kazan derin bir sessizliğe gömüldü birdenbire. Yaşlı barmen, Vay canına. diye fısıldadı. Harry Potter... ne büyük bir onur. Tezgâhın arkasından fırladı, gözleri yaşlı, Harry'nin yanına koşup elini yakaladı. Hoş döndünüz, Mr. Potter, hoş döndünüz. Harry ne diyeceğini bilemedi. Herkes ona bakıyordu. Pipolu kadın, söndüğünün farkında bile olmadan, piposunu püfleyip duruyordu. Işıl ışıldı Hagrid. Derken, iskemle gıcırtıları yükseldi, Harry kendini Çatlak Kazan'da herkesle tokalaşırken buldu. Ben Doris Crockford, Mr. Potter, sonunda sizi gördüğüme inanamıyorum.' Öyle mutluyum ki, Mr. Potter, öyle mutluyum ki. Hep elinizi duracak. sıkmak istemişimdir- kalbim Nasıl sevindim, anlatamam, Mr. Potter. Ad ım Diggle. Dedalus Diggle. Sizi daha önce görmüştüm. dedi Harry Dedalus Diggle heyecandan silindir şapkasını düşürdü. Bir mağazada bana selam vermiştiniz. Çevresindekilere bakarak, Hatırlıyor. diye bağırdı Dedalus Diggle. Duydunuz mu. Beni hatırlıyor. Harry herkesle tokalaştı da tokalaştı- Doris Crockford tokalaştıktan sonra hep sıraya giriyordu yine. Soluk yüzlü bir delikanlı, tedirgin, yaklaştı. Gözlerinden biri seğiriyordu. Profesör Profesör Quirrell. dedi Quirrell Hagrid. Harry, Hogwarts'taki öğretmenlerinden biri. Harry'nin eline yapışarak, P-P-Potter, diye kekeledi Profesör Quirrell, si-sizi ta-tanıdığıma ne kadar se-sevindim, anlatamam. Ne tür büyü öğretiyorsunuz, Profesör Quirrell. Ka-Ka-Karanlık Sanatlara Karşı SaSavunma, diye mırıldandı Profesör Quirrell. Şimdi bu konu üstünde durmak istemiyordu sanki. Si-sizin için ge-gerekmez, ha, P-PPotter. Tedirgin tedirgin güldü. Ma-malzemenizi alacaksınız herhalde. Be-ben de vampirler üs-üstüne bir ki-kitap almaya geldim. Vampir sözünden bile tüyleri ürpermişe benziyordu. Ötekiler, Profesör Quirrell'ın Harry'yi esir almasına izin vermediler. Hepsinden kurtulmak ise yaklaşık on dakika sürdü. Sonunda, Hagrid bütün o gürültüde sesini duyurabildi. Gitmemiz gerek- alacak çok şey var. Hadi, Harry. Doris Crockford Harry'nin elini son kere sıktı, öne düştü Hagrid, tezgâhın arkasından geçip, içinde bir çöp tenekesiyle ayrık otlarından başka bir şey olmayan, duvarlarla çevrili küçük bir avluya çıktılar. Hagrid, Harry'ye sırıttı. Söylemedim miydi sana. Nasıl ünlü olduğunu söyledimdi. Seni görünce Profesör Quirrell'ın bile eli ayağı tutuldu- laf aramızda, hep zangır zangır titrer. Hep tedirgin midir böyle. Haa, elbet. Zavallıcık. Parlak zekâ. Kitaplardan çalışıp öğrenirken iyiydi, bir şeyi yoktu, ne zaman ki bir yıl izin alıp uygulamaya geçti... Kara Orman'da vampirlerle karşılaşmış, öyle diyorlar, cadalozun tekiyle de başı derde girmiş- ondan sonra eskisi gibi olamadı artık. Öğrencilerinden korkar, kendi öğrettiği dersten bile korkar- haydaa, nerede benim şemsiyem. Vampirler. Cadalozlar. Kafası karmakarışık olmuştu Harry'nin, o arada Hagrid çöp tenekesinin yanındaki saymaya koyulmuştu. duvarda tuğlaları Üç yukarı... iki sağa... diye mırıldandı. Tamam, çekil biraz, Harry. Şemsiyesinin ucuyla duvara üç kere vurdu. Dokunduğu tuğl a şöyle bir titredi - oynadı küçük bir delik belirdi ortasında - delik büyüdü, büyüdü - bir saniye sonra Hagrid'in bile geçebileceği kemerli bir geçitteydiler. Geçit, kıvrıla kıvrıla uzayıp gözden yok olan taş döşeli bir sokağa açılıyordu. Diagon Yolu'na hoşgeldin, dedi Hagrid. Harry'nin şaşkınlığı karşısında sırıttı. Kemerin altından geçtiler. Harry kafasını çevirip arkasına baktı hemen, delik bir anda kapanmış, kemer yine sapasağlam bir duvar oluvermişti. En yakın dükkânın önündeki kazanlar gün ışığında pırıl pırıl parlıyordu. Üstlerindeki tabelada Kazanlar - Her Boy - Bakır, Pirinç, Kalay, Gümü ş - Otomatik Karıştırmak Katlanır yazılıydı. - Bir tane alacağız sana, dedi Hagrid. Ama önce parayı almamız gerek. Keşke sekiz gözüm daha olsaydı diye düşünüyordu Harry. Sokakta yürürken ba şını her yana çeviriyor, bir anda her şeyi görmeye çalışıyordu dükkânları, önlerindeki eşyaları, alışveriş eden insanları. Tombul bir kadının yanından geçtiler kadın aktarın önünde başını iki yana sallayarak söyleniyordu Ejderha ciğeri, gramı on yedi Sickle, çıldırmış bunlar... Üstünde Bin Bir Çeşit Baykuş Dükkânı Yırtıcı, Uysal, Boz, Kahverengi, Karbeyazı Baykuşlar yazan karanlık bir dükkândan belli belirsiz baykuş ötüşleri geliyordu. Harry'nin yaşıtı birkaç çocuk, burunlarını süpürgelerin sergilendiği bir vitrine yapıştırmışlardı. Harry, içlerinden birinin, Bak, dediğini duydu, yeni Nimbus 2000 - bundan hızlısı yok - Cübbe satılan, teleskop satılan, Harry'nin daha önce hiç görmediği garip gümüş gereçler satılan dükkânlar, yarasa dalaklarıyla, yılanbalığı gözleriyle dolu fıçıların, cilt cilt kitap yığınlarının, tüy kalemlerin, parşömen rulolarının, iksir şişelerinin, ay kürelerinin sergilendiği vitrinler... Gringotts, dedi Hagrid. Öteki küçük dükkânların tepesinde yükselen karbeyazı bir binaya gelmişlerdi. Pırıl pırıl tunç kapıların önünde, sırmalı kız üniformasıyla bir Evet, bir cincüce bu, dedi Hagrid beyaz taş merdiveni çıktılar sessizce. Cincüce, Harry'den bir kanş daha kısaydı. Esmer bir yüzü, zeki bakışları, sivri bir sakalı vardı parmaklarıyla ayaklarının çok uzun olduğunu fark etti Harry. İçeri girerlerken, cincüce eğilerek selam verdi, ikinci bir kapının önündeydiler şimdi, bu kapı gümüştendi, üstünde şunlar yazılıydı Gir bakalım, yabancı, ama dikkat et, sakın kendini koyverip de hırsa kapılmayasın, Alın teri dökmeden köşe dönme hevesi canına okur sonra, bak bizden söylemesi. Senin olmayan bir şey yürüteceksen unut, aklını başına al, sonra da kendini tut. Hırsızlığa kalkarsan, bir daha düşün yine. Başka şeyler bulursun çil altınlar yerine. Söylediğim gibi, burayı soymaya kalkanın fıttırması gerek, dedi Hagrid. Gümüş kapının önünde bir çift cincüce eğilerek selamladı onları uçsuz bucaksız mermer bir salona girdiler. Yüz kadar cincüce daha uzun mu uzun bir bankın arkasındaki yüksek taburelere oturmuş, kocaman hesap defterlerine bir şeyler yazıyor, pirinç terazilerde para tartıyor, merceklerle değerli taşlar inceliyordu. Salondan dışarı açılan sayılamayacak kadar çok kapı vardı daha, başka cincüceler de o kapılardan insanlara yol gösteriyordu. Hagrid'le Harry banka yaklaştılar. Hagrid, o anda iş yapmayan bir cincüceye, Günaydın, dedi. Mr. Harry Potter'ın kasasından biraz para almaya geldik. Anahtarı yanınızda mı, efendim. Buralarda bir yerde olacak, dedi Hagrid. Ceplerini bankın üstüne boşaltmaya başladı. Cincücenin hesap defterinin üstüne bir avuç yapış yapış köpek bisküvisi yayıldı. Burnunu kırıştırdı cincüce. Harry, sa ğlarındaki cincücenin herbiri kor büyüklüğünde bir yığın yakutu tartmasını seyrediyordu. Sonunda, Buldum, dedi Hagrid, küçücük bir altın anahtar gösterdi. Cincüce anahtarı inceledi. Tamam görünüyor. Yedi yüz on üçüncü kasadaki Ne-Olduğunu-Bilirsin-Sen'le ilgili. Cincüce mektubu dikkatle okudu. Sonra onu Hagrid'e uzatarak, Peki, dedi. Biri sizi iki kasaya da götürecek. Griphook. Griphook bir başka cincüceydi. Hagrid köpek bisküvilerini ceplerine doldurdu yine, Griphook'un arkasında, salondan dışarı açılan kapılardan birine yöneldiler. Harry, Yedi yüz on üçüncü kasadaki NeOlduğunu-Bilirsin-Sen nedir. diye sordu. Hagrid, gizemli bir biçimde, Söyleyemem, dedi. Çok gizli. Hogwarts işi. Dumbledore bana güvendi. Söylersem görevimi kötüye kullanmış olurum. Griphook onlara kapıyı açtı. Yine mermerle karşılaşacağını sanıyordu Harry, şaşırdı. Meşalelerin aydınlattığı daracık taş bir koridordaydılar. Dimdik aşağı iniyordu koridor, yerde incecik raylar vardı. Islık çaldı Griphook, raylar üstünde gıcırdayarak küçük bir araba geldi hemen. Arabaya bindiler -Hagrid biraz zorluk çekti gerçi- ve yola koyuldular. Önce bulmacaya benzeyen dönemeçli geçitlerden ilerlediler. Harry unutmamaya çalıştı, sol, sağ, sağ, sol, orta çatal, sağ, sol, ama olanaksızdı bu. Zangırdayan araba yolu biliyor gibiydi, çünkü Griphook onu yönetmiyordu. Harry'nin gözleri, çarpan soğuk hava yüzünden sızlıyordu ama faltaşı gibi açık tuttu onları. Bir keresinde geçidin sonunda alevlerin yükseldiğini gördü sanki, bunun bir ejderha olup olmadığım anlamak için hemen arkasına döndü, ama geç kalmıştı- yerde ve tavanda kocaman sarkıtlar, dikitler bulunan bir yeraltı gölünden geçerek daha da derinlere daldılar. Arabanın gürültüsünde sesini duyurmaya çalışarak, Aklım ermiyor, dedi, sarkıtla dikit arasındaki fark ne. Sarkıtta 's' harfi var ya, dedi Hagrid. Şimdi soru sorma bana. Galiba kusacağım. Sahiden de yemyeşil olmuştu, araba sonunda geçit duvarındaki bir kapının yanında durduğunda, hemen fırladı Hagrid, dizlerinin titremesini önlemek için duvara yaslandı. Griphook kapının kilidini açtı. İçeriden çıkan yeşil bir duman sardı ortalığı dağılınca şaşkınlıktan yutkundu Harry. İçeride altın para kümeleri vardı. Gümüş tepecikleri. Küçük bronz Knut'lardan oluşmuş tepecikler. Hepsi senin, diye gülümsedi Hagrid. Hepsi Harry'nin- inanılacak gibi değildi. Dursley'ler bunu bilmiyorlardı anlaşılan, bilselerdi, göz açıp kapayıncaya kadar hepsine el koyarlardı. Boyuna yakınmazlar mıydı, Harry kendilerine ne kadar tuzluya patlıyor diye. Demek bu arada, Londra'nın taa derinlerine gömülü küçük bir servetin de sahibiydi. Hagrid, Harry'nin torbaya koymasına yardımcı oldu. biraz para Altınlar 'Galleon', diye açıkladı. On yedi gümüş 'Sickle' bir 'Galleon' eder, yirmi dokuz 'Knut' da bir 'Sickle' eder, o kadar basit. Tamam, o kadarı birkaç döneme yeter, gerisi burada kalsın, güven içinde. Griphook'a döndü. Şimdi de yedi yüz on üç numaralı kasa, lütfen, biraz daha ağır gidebilir miyiz. Griphook, Sadece tek hız var, dedi. Gittikçe hızlanarak daha da derinlere iniyorlardı şimdi. Keskin dönemeçlerden geçtikçe hava soğudu da soğudu. Tangır tungur bir yeraltı çukurunu aştılar, Harry kenardan eğilip aşağıdaki karanlık çukurda ne olduğunu anlamaya çalıştı, ama Hagrid homurdanarak ensesine yapıştığı gibi çekti onu. Yedi yüz on üçüncü kasanın anahtar deliği yoktu. Griphook, kasılarak, Geri durun, dedi. Uzun parmaklarından biriyle kapıyı okşadı kapı eriyip gitti. Bunu Gringotts cincücelerinin dışında biri yapmaya kalkarsa, kapı onu emerek içeri çeker, dedi Griphook. Oradan çıkamaz artık. Harry, İçeride biri var mı yok mu diye sık sık bakıyor musunuz. diye sordu. Griphook, pis sayılabilecek bir sırıtmayla, Yaklaşık on yılda bir, dedi. Harry, en s ıkı önlemlerle korunan bu kasanın içinde olağanüstü bir şey olduğuna inanıyordu, eşsiz mücevherleri görmek için merakla eğildikasa, ilk bakışta boşmuş gibi geldi ona. Sonra kahverengi kâğıda sarılmış pis bir paket gördü yerde. Hagrid paketi alıp paltosunun içine koydu. Onun ne olduğunu öğrenmeye can atıyordu Harry, ama sormayı göze alamadı. Hadi bakalım, dedi Hagrid, doğru cehennem arabasına- yolda da bir şey sorma bana, ağzımı açmasam iyi olacak. Çılgınca bir araba yolculuğundan sonra Gringotts'un önündeydiler yine, gün ışığından gözleri kamaşıyordu. Harry'nin bir torba parası vardı şimdi. Sevinçten nerelere koşacağını bilmiyordu. Kaç Galleon kaç para eder, bilmesi gerekmiyordu, hiç bu kadar parası olmamıştıDudley'nin bile ömür boyu kazandığından daha çoktu bu. Hagrid, başıyla Madam Malkin'in Her Duruma Göre Cüppeleri'ni göstererek, Şimdi bir forma alalım sana, dedi. Şu Gringotts arabaları perişan ediyor beni. Hâlâ keyifsiz görünüyordu, Harry de Madam Malkin'in dükkânına tek başına girdi, tedirgindi. Madam Malkin eflatunlar içinde, kısa boylu, güler yüzlü bir cadıydı. Harry daha ağzını açarken, Hogwarts mı, güzelim. dedi. Her boydan var burada- şu anda bir delikanlıya da veriyoruz. Dükkânın arkasında, bir taburenin üstünde solgun, sivri yüzlü bir çocuk duruyordu, bir başka cadı da onun uzun siyah cüppesini iğneliyordu. Madam Malkin onun yanındaki bir başka tabureye çıkardı Harry'yi, kafasından bir cüppe geçirip etek boyunu ayarlamak için iğnelemeye koyuldu. Merhaba, dedi Hogwarts'a. Evet, dedi Harry. çocuk, sen de mi Çocuk, Babam yanda kitap alıyor, annem de sokağın başındaki asalara bakıyor, dedi. Kelimeleri uzatarak bezgin bezgin konuşuyordu. Sonra onları yarış süpürgeleri bakmaya götüreceğim. Birinci sınıftakilerin neden kendi süpürgeleri olmasın, anlamıyorum. Bir tane alsın diye babamı zorlarım, sonra da bir yolunu bulur, onu gizlice sokarım okula. Harry hemen Dudley'yi hatırladı. Çocuk, Senin kendi süpürgen var mı. diye devam etti. Hayır, dedi Harry. Hiç Quidditch oynadın mı. Harry, Hay ır, dedi yine, Quidditch de neyin nesiydi acaba. Ben oynadım- Babam takıma seçilmezsem bunun düpedüz cinayet olacağını söylüyor. Bence de öyle. Hangi binada kalacağını biliyor musun. Her dakika daha da afallayan Harry, Hay ır, dedi. Zaten oraya gidinceye kadar kimse bilemez bunu, öyle değil mi, ama ben Slytherin'de kalacağımı biliyorum, bütün ailem orada kalmış -bir de Hufflepuff'ta kaldığını düşünsene- tek dakika durmaz, hemen ayrılırdım. Sen olsan ayrılmaz mıydın. Hmm, dedi Harry, ke şke daha ilginç bir şey söyleyebilseydim diye düşündü. Çocuk, vitrini işaret ederek, Hey, şu adama bak. dedi ansızın. Hagrid duruyordu orada, Harry'ye sırıtıyor, içeri neden giremediğini belirtmek için de elindeki iki kocaman dondurma külahını gösteriyordu. O, Hagrid, dedi Harry, çocu ğun bilmediği bir şeyi bildiğine seviniyordu. Hogwarts'ta çalışıyor. Haa, dedi çocuk, adını duymuştum. Bir çeşit uşak, değil mi. Bekçi, dedi Harry. Her saniye daha az hoşlanıyordu çocuktan. Evet, öyle. Yabani biriymiş- okul bahçesinde bir kulübede yaşıyormuş, arada bir sarhoş olur, büyü yapmaya kalkar, yatağını ateşe verirmiş. Harry, Bence pırıl pırıl biri, dedi soğukça. Çocuk, burun kıvırarak, Öyle mi. dedi. Neden seninle birlikte. Annen baban nerede. Harry, Öldüler, dedi k ısaca. Çocukla bu konulara girmek istemiyordu. Özür dilerim, dedi çocuk, sesi pek de özür diler gibi çıkmıyordu. Ama onlar da bizdendiler, değil mi. Büyücüydüler, bunu soruyorsan eğer. Ötekileri aramıza almamalılar, öyle değil mi. Aynı değiliz, bizim gibi yetiştirilmemiş onlar. Düşünsene sen, bazıları mektup alıncaya kadar Hogwarts'ın adını bile duymamış. Köklü büyücü ailelerin çocuklarını almalılar sadece. Sahi, senin soyadın ne. Harry'nin yanıt vermesine fırsat kalmadan, Tamam, güzelim, dedi Madam Malkin Harry de, konuşmayı yarıda kestiği için özür dilemeye bile gerek görmeden tabureden atladı. Eh, dedi suratsız görüşürüz herhalde. çocuk, Hogwarts'ta Harry, Hagrid'in ald ığı dondurmayı (çikolatalı, böğürtlenli, üstü fındıklı) yerken pek konuşmadı. Nen var. dedi Hagrid. Harry düpedüz yalan söyledi Yok bir şey. Parşömenle tüy kalem almak için durdular. Harry, yazd ıkça rengi değişen bir şişe mürekkep bulduğu için keyiflenir gibi oldu. Dükkândan çıkarlarken, Hagrid, Quidditch nedir. diye sordu. Vay canına, Harry, ne kadar az şey bildiğini boyuna unutuyorum- daha Quidditch'ten bile haberin yok. Keyfimi iyice kaçırma, dedi Harry. Madam Malkin'de rastladığı solgun yüzlü çocuğu anlattı Hagrid'e. Muggle ailelerin alınmamalıymış - çocukları okula Sen Muggle bir aileden gelmiyorsun ki. Senin kim olduğunu bileydi -ana babası büyücüyse eğer, senin adını ezber ederek büyümüştürÇatlak Kazan'da da gördün. Her neyse, aklı mı erer onun, benim bildiğim büyücülerin en esaslılarından bazıları bile Muggle ailelerden gelme- ananı düşün. Bir de ananın kardeşine bak. Quidditch nedir peki. Spor. Büyücü sporu. Şey gibi -Muggle'lar dünyasının futbolu gibi bir şey- herkes bayılır Quidditch'e -havada oynanır, uçan süpürgeler üstünde, dört top vardır- kuralları anlatmak uzun iş şimdi. Peki, Slytherin'le Hufflepuff nedir. Okul binaları. Dört tane var. Herkes Hufflepuff'ın beş para etmediğini söyler, ama- Harry, üzüntüyle, Hufflepuff'tayım, dedi. Ben herhalde Hagrid, sır verir gibi, Slytherin olacağına Hufflepuff olsun, dedi. Sapıtan cadılar, büyücüler içinde Slytherin'de bulunmamış tek kimse yok. Biri de Kim-Olduğunu-BilirsinSen'di. Vol -özür dilerim- Kim-Olduğunu-Bilirsin-Sen Hogwarts'ta mıydı. Yıllar yıllar önce, dedi Hagrid. Flourish ve Blotts adlı bir dükkâna girip Harry'nin ders kitaplarını aldılar, raflar tavana kadar kitaplarla doluydu, deri ciltli, kaldırım taşı büyüklüğünde kitaplarla, ipek kapaklı, posta pulu kadar minik kitaplarla, garip simgelerle dolu kitaplarla, bazı kitapların içi ise bomboştu. H iç bir şey okumayan Dudley bile bayılırdı bunlara. Hagrid, Harry'yi sürükleyerek, Profesör Vindictus Viridian'ın Lanetler ve Karşı-Lanetler (Arkadaşlarınızı Büyüleyin, Düşmanlarınızı En Yeni Öç Yöntemleriyle Çatlatın Saç Dökülmesi, Bacak Titremesi, Dil Tutulması, daha neler neler) kitabından zorla uzaklaştırdı. Dudley'yi nasıl çatlatabilirim, onu bulmaya çalışıyordum. Fena fikir değil, ama özel durumlar dışında Muggle'lar dünyasında büyü kullanmak yasaktır, dedi Hagrid. Hem zaten daha beceremezsin, o düzeye gelinceye kadar çok çalışman, çok şey öğrenmen gerek. Hagrid, Harry'nin altın bir kazan almasına da izin vermedi ( Listede kalaylı diyor ), ama güzel bir takım iksir ölçeğiyle açılır kapanır pirinç bir teleskop aldılar. Aktara gittiler sonra, dükkân o kadar etkileyiciydi ki, insan o berbat çürük yumurta ve lahana kokusunu bile duymuyordu. Yerde yapış yapış fıçılar vardı duvarlara otlarla, kurutulmuş köklerle, parlak tozlarla dolu kavanozlar sıralanmıştı tavandan hayvan dişleriyle kıvrık pençeler dizili ipler sarkıyordu. Hagrid tezgâhın arkasındaki adamdan Harry için bazı temel iksir malzemeleri isterken, Harry de tanesi yirmi bir Galleon'a satılan gümüş tek boynuzlu at boynuzlarını, minicik, parlak siyah böcek gözlerini (kepçesi beş Knut) inceliyordu. Aktardan çıkınca Harry'nin listesine bir daha baktı Hagrid. Bir tek asa kaldı- haa, sahi, daha doğum günü armağanını almadım. Harry kıpkırmızı kesildiğini fark etti. Bir şey alman gerekmez - Ben de biliyorum, gerekmez. Bak, ne diyeceğim. Hayvanını ben alayım. Kurbağa olmaz, kurbağaların modası geçeli yıllar oldu, herkes makaraya alır seni- Kediler desen, hoşuma gitmez, beni aksırtırlar. Bir baykuş alayım sana. Bütün çocuklar baykuş ister, çok da işe yararlar, postacılıktan tut da her bir işi yaparlar. Yirmi dakika sonra, hışırtılarla, kanat çırpışlarıyla, mücevher parlaklığında gözlerle dolu o karanlık Bin Bir Çeşit Baykuş Dükkânı'ndan çıkıyorlardı. Harry'nin elinde büyük bir kafes, kafesin içinde de başını kanadının altına sokmuş, uyuklayan çok güzel kar beyazı bir baykuş vardı. Tıpkı Profesör Quirrell gibi kekeleyerek teşekkür üstüne teşekkür etti Hagrid'e. Hagrid, Teşekküre değmez, dedi boğuk bir sesle. Dursley'ler herhalde pek bir şey vermemişlerdir sana. Sadece Ollivander'lar kaldı. Şimdi- asa satılan tek yer orası, sana da en iyi asayı almalıyız. Büyülü asa... Harry en çok bunu istiyordu. Son dükkân daracıktı, külüstür mü külüstürdü. Kapının üstünde yaldızlı harflerle Ollivander'ler Yapımcıları Kuruluşu < 382 yazılıydı. Tozlu vitrindeki solmuş mor yastıkta bir tek asa duruyordu. İçeri girerlerken dükkânın derinliklerinde bir çıngırak çaldı. Ufacık bir yerdi burası bomboştu, ince bacaklı bir iskemleden başka bir şey yoktu. Hagrid de ona oturup beklemeye koyuldu. Harry, çok kat ı kuralları olan bir kitaplığa girmiş gibi bir duyguya kapıldı aklına yeni gelen bazı soruları sormak yerine tavana kadar dizilmiş dar kutulara bakmayı yeğledi. Her nedense, ensesi kaşınıyordu. Buradaki toz ve sessizlik gizli bir büyüye karışmış gibiydi. İyi günler, dedi yumuşak bir ses. Harry sıçradı. Hagrid de sıçramıştı herhalde, büyük bir çatırtı kopmuştu çünkü, o da ince bacaklı iskemleden hemen kalkmıştı. Dükkânın loşluğunda ay gibi parıldayan kocaman, soluk gözleriyle yaşlı bir adam duruyordu karşılarında. Harry, çekinerek, Merhaba, dedi. Evet, dedi adam. evet, evet. Sizi yakında göreceğimi biliyordum. Harry Potter. Soru değildi bu. Gözleriniz annenizin gözlerine çekmiş. Daha dün gibi geliyor, o da buradaydı, ilk asasını almaya gelmişti. Yirmi altı santim uzunluğunda, incecik, söğütten yapılmış. Tılsım için çok uygun bir asa. Mr. Ollivander daha da yaklaştı Harry'ye. Keşke gözlerini kırpsa diye düşündü Harry. O gümüş rengi gözler insanı ürpertiyordu. Ama babanız maun bir asa beğenmişti. Yirmi dokuz santim. Esnek. Biraz daha güçlü, biçim değiştirmek için birebir. Evet, babanız onu seçmişti- aslına bakarsanız, asa büyücüyü seçer tabii. Mr. Ollivander o kadar yaklaşmıştı ki, Harry'le burun buruna gelmişlerdi neredeyse. Harry, o sisli gözlerde kendi yansımasını görüyordu. Demek burası... Mr. Ollivander, uzun, beyaz parmağıyla Harry'nin alnındak i şimşek izine dokundu. Yazık, dedi usulca, bunu yapan asayı da ben satmıştım. Otuz dört santim. Porsuk. Güçlü bir asa, çok güçlü, yanlış ellere geçerse... Eğer o asanın dünyada ne gibi işlerde kullanılacağını kestirebilseydim... Başını iki yana salladı, derken Hagrid'i gördü, Harry de bir oh çekti. Rubeus. Rubeus Hagrid. Seni yeniden görmek ne güzel... Meşe, kırk buçuk santim, oldukça esnek, öyle değil miydi. Evet, efendim, öyleydi, dedi Hagrid. Güzel asaydı doğrusu. Ama seni kovduklarında ortasından kırdılar, değil mi. dedi Mr. Ollivander, birden bire sertleşmişti. Ayaklarını sallayarak, Şey- evet, kırdılar, dedi Hagrid. Sonra coşkuyla, Ama parçaları hâlâ bende, diye ekledi. Mr. Ollivander, azarlarcas ına, Kullanmıyorsun ya. dedi. Hagrid, Hayır, efendim, dedi hemen. Harry, onun konuşurken pembe şemsiyesine sımsıkı yapıştığını fark etmişti. Mr. Ollivander, Hagrid'e dik dik bakarak, Hmmm, dedi. Eh – Mr. Potter. Bir bakal ım. Üstü gümüş çizgili uzun bir mezura çıkardı cebinden. Asa kolunuz hangisi. Şey- ben sağ elimi kullanırım, dedi Harry. Uzatın kolunuzu. Tamam. Harry'nin omuzundan parmağına, bileğinden dirseğine, omuzundan ayak ucuna, dizinden koltuk altına ölçüsünü aldı. Sonra da kafasının çevresini ölçtü. Ölçü alırken, Her Ollivander asasında güçlü bir büyü özü vardır, Mr. Potter, dedi. Biz tek boynuzlu at kılları, anka telekleri, ejderha yüreği tellerini kullanırız. Ollivander asaları hiç birbirine benzemez, tek boynuzlu atların, ejderhaların, ankaların birbirlerine benzemedikleri gibi. Tabii başka büyücü asalarından aynı sonucu alamazsınız. Harry birden bire fark etti Burun deliklerinin arasını ölçen mezura bu işi kendi kendine yapıyordu. Mr. Ollivander rafları karıştırıyor, kutular indiriyordu. Yeter, dedi, mezura da gev şeyerek yere yığılıverdi. Peki öyleyse, Mr. Potter. Şunu deneyin. Kayın ağacı ve ejderha yüreği tellerinden. Yirmi üç santim. Güzel ve esnek. Tutup şöyle bir sallayın. Harry asayı aldı ve (bu işi aptalca bularak) havada salladı, ama Mr. Ollivander hemen kaptı. Akçaağaç ve anka teleği. On sekiz santim. Vızıldar. Deneyin- Harry denemeye kalktı- ama daha havaya kaldırınca Mr. Ollivander asayı çekti aldı. Bunu alın, abanoz ve tek boynuzlu asa, yirmibeş santim, esnek. Hadi, hadi, dene. Harry denedi. Ve tekrar denedi. Mr. Ollivander'ın ne olmasını beklediği hakkında herhangi bir fikri yoktu. Denenmiş asalar masanın üzerine oldukça büyük bir yığın oluşturmuşlardı, fakat Mr. Ollivander raftan yeni asalar indirmeye devam ediyordu. Yaptığı işten memnun görünüyordu. Kıyak müşteri ha. Endişelenme, buralarda bir yerde sana en uygun asayı bulacağız -Merak ediyorum da- evet, neden olmasın -nadir görülen bir bağ- çobanpüskülü ve anka tüyünden, 28 santim, güzel ve esnek. Harry asayı aldı. Parmaklarında aniden bir sıcaklık hissetti. Başının üstüne kaldırdı onu, tozlu havada vınlatarak indirdi asanın ucundan havai fişekleri gibi kırmızı, altın rengi kıvılcımlar fışkırdı, duvarlarda oynaşa n ışıklar belirdi. Hagrid sevinç çığlıkları atarak el çırptı Mr. Ollivander, Ah, bravo. diye bağırdı. Evet, tamam, ah, çok güzel. Vay, vay, vay... ne tuhaf... ne kadar tuhaf... Harry'nin asasını kutusuna koydu yine, kahverengi kâğıda sardı bir yandan da, Tuhaf... tuhaf... diye mırıldanıyordu. Özür dilerim, dedi Harry, nedir tuhaf olan. Mr. Ollivander soluk bakışlarını Harry'ye dikti. Sattığım her asayı hatırlarım, Mr. Potter. Tek tek hepsini. Teleği asanızda olan anka, bir başka telek daha vermişti- bir tek telek. Kaderinize bu asanın düşmesi çok tuhaf, çünkü sizde o izi bırakan bunun kardeşiydi. Harry yutkundu. Evet, otuz dört santim. Porsuk. Böyle şeylerin olması gerçekten tuhaf. Harry ürperdi. Mr. Ollivander'den pek de hoşlandığını sanmıyordu. Asa için yedi altın Galleon verdi, Mr. Ollivander de yerlere kadar eğilerek onları geçirdi. Akşam güneşi iyice alçalmıştı gökte, Harry ile Hagrid Diagon Yolu'ndan indiler duvardan, sonra da artık boşalmış Çatlak Kazan'dan geçtiler. Yolda yürürlerken hiç konu şmadı Harry metroda herkesin kendilerine nasıl şaşkınlıkla baktıklarını bile fark etmedi elleri garip paketlerle doluydu, üstüne üstlük bir de uyuklayan baykuş vardı Harry'nin kucağında. Yürüyen merdivenden Paddington İstasyonu'na çıktılar Harry, ancak Hagrid omzuna vurduğunda anladı nerede olduklarını. Tren kalkmadan iki lokma bir şey yemeye vaktimiz var dedi Hagrid. Harry'ye bir hamburger aldı, yemek için plastik koltuklara oturdular. Harry boyuna çevresine bakıyordu. her şey nedense garip görünmeye başlamıştı. İyisin ya, Harry. Pek sessiz duruyorsun, dedi Hagrid. Harry anlatabileceğini pek sanmıyordu. Yaşamının en güzel doğum gününü geçirmişti yine de- hamburgerini kemirerek uygun sözleri bulmaya çalıştı. Herkes özel biri olduğumu düşünüyor, dedi sonunda. Çatlak Kazan'dakiler, Profesör Quirrell, Mr. Ollivander... ama büyü konusunda hiç bir şey bilmiyorum. Nasıl büyük şeyler bekleyebilirler benden. Ünlüyüm, neden ünlü olduğumu da bilmiyorum. Vol -özür dilerimannemle babamın öldüğü gece neler oldu, hiç hatırlamıyorum. Hagrid masadan eğildi. O yabani saçlarının, kaşlarının arkasında sımsıcak bir gülümseme vardı. Merak etme, Harry. K ısa zamanda öğrenirsin. Herkes Hogwarts'ta işe sıfırdan başlar, takma kafanı. Kendin ol, yeter. Biliyorum, kolay değil bu. Öne çıkarıldın, çetin iş. Ama Hogwarts'ta çok güzel vakit geçireceksin -ben geçirdimaslına bakarsan, hâlâ geçiriyorum. Hagrid, Harry'yi trene bindirdi. Tren Dursley'lere götürecekti onu. Eline de bir zarf tutuşturdu. Hogwarts'a biletin, dedi. Eylülün ilk günü King's Cross - hepsi bilette yazılı. Dursley'lerle bir sorunun olursa, baykuşunla hemen bir mektup yolla, beni nerede bulacağını bilir... Yakında görüşürüz, Harry. Tren istasyondan ayrıldı. Harry, gözden yok oluncaya kadar bakmak istedi Hagrid'e koltuğundan kalkıp burnunu pencereye dayadı, gözlerini kırpıştırdı, Hagrid gitmişti. Doğru, Dudley öyle korkuyordu ki Harry'den, onunla aynı odada kalmayı göze alamıyordu Petunia Teyze ile Vernon Eni şte de onu dolaba kapatmıyor, bir şey yapmaya zorlamıyor, ona bağırmıyordu - aslına bakılırsa, ağızlarını bile açmıyorlardı. Yarı korku, yarı öfkeyle, Harry'nin oturduğu koltukta sanki kimse yokmuş gibi boş boş bakıyorlardı. Birçok açıdan bir gelişmeydi bu, ama bir süre sonra sıkıcı olmaya başladı. Pek çıkmadığı odasında Harry'ye yeni baykuşu arkadaşlık ediyordu. Harry, Hedwig diyordu ona, Sihir Tarihi'nde bulduğu bir addı bu. Ders kitapları çok ilginçti. Yatağında sırtüstü yatıp gece yarılarına kadar onları okuyordu, bu arada Hedwig açık pencereden dilediği gibi uçup gidiyor, canı isteyince de dönüyordu. Petunia Teyze'nin odayı süpürmeye gelmemesi de büyük şanstı doğrusu, çünkü Hedwig ölü fare getiriyordu boyuna. Harry her gece uykuya dalmadan önce, duvara astığı kâğıtta bir günün daha üstünü çiziyor, 1 Eylül'e ne kadar kaldığını hesaplıyordu. Ağustosun son günü, ertesi gün King's Cross İstasyonu'na gitme konusunu teyzesiyle eniştesine açmayı düşündü, salona indi Dursley'ler televizyonda bir yarışma programı seyrediyorlardı. Orada olduğunu belirtmek için boğazını temizledi Dudley çığlık atarak odadan kaçtı. Şey- Vernon Enişte. Vernon Enişte seyrettiği programa homurdandı. Şey- yarın King's Cross'ta olmam gerekiyorHogwarts'a gitmek için. Vernon Enişte bir daha homurdandı. Acaba siz beni götürebilir misiniz. Homurdanma. Harry, bunun evet anlam ına geldiğini çıkardı. Teşekkür ederim. Tam odasına çıkacaktı ki, Vernon Enişte konuştu. Büyücüler okuluna da trenle mi gidilirmiş. Uçan halıları güveler mi yemiş yoksa. Harry bir şey söylemedi. Neredeymiş bu okul. Bilmiyorum, dedi Harry, daha önce hiç akl ına gelmemişti bu. Cebinden Hagrid'in verdiği bileti çıkardı. Saat on birde Peron Dokuz Üç Çeyrek'ten kalkan trene bineceğim, dedi. Teyzesiyle eniştesi gözlerini ona diktiler. Peron kaç. Dokuz üç çeyrek. Saçmalama, dedi Vernon Enişte, Peron Dokuz Üç Çeyrek diye bir şey olamaz. Bilette öyle yazıyor. Kudurmuş bunlar, dedi Vernon Eni şte, hepsi sapıtmış. Sen de anlayacaksın bunu. Gör de bak. Peki, King's Cross'a götürürüz seni. Yarın Londra'ya gideceğiz zaten, yoksa kılımı bile kıpırdatmazdım. Harry, bir dostluk ba ğı kurmaya çalışarak, Neden gidiyorsunuz Londra'ya. diye sordu. Vernon Enişte, Dudley'yi hastaneye götürüyoruz, dedi. Smeltings'e gitmeden önce kuyruğunun alınması gerek. Harry ertesi sabah beşte uyandı öylesine heyecanlı, öylesine tedirgindi ki, bir daha uyuyamadı. Kalkıp kot pantolonunu giydi, istasyona büyücü cüppesiyle gitmek istemiyordu çünkü- üstünü trende değiştirirdi. Gerekli her şey tamam mı diye Hogwarts listesini bir daha inceledi, Hedwig'i kafesine kapattı, sonra odada bir aşağı bir yukarı dolaşarak Dursley'lerin kalkmasını beklemeye başladı. İki saat sonra, Harry'nin büyük, ağır sandığı Dursley'lerin arabasına yüklenmiş, Petunia Teyze, Dudley'yi Harry'nin yanına oturtmuş, yola koyulmuşlardı. On buçukta King's Cross'a vardılar. Vernon Enişte sandığı bir el arabasına yükledi, Harry'le birlikte istasyona girdi. Harry'nin daha önce hiç tanık olmadığı bir incelikti bu sonunda Vernon Enişte peronların önünde, suratında pis bir sırıtışla durdu. Eh, geldik işte, çocuk. Dokuz numaralı peronon numaralı peron. Senin peron ikisinin arasında bir yerlerde olmalı, ama daha yapıp bitirememişler anlaşılan. Haklı sayılırdı tabii. Peronların birinin başında kocaman bir plastik dokuz, yanındakinin başında da yine kocaman plastik bir on vardı aralarında hiçbir şey yoktu. Vernon Enişte, daha da pis bir sırıtışla, Sana iyi dersler, dedi. Başka tek kelime söylemeden çekip gitti. Harry arkasına bakınca Dursley'lerin uzaklaştıklarını gördü. Üçü de gülüyordu. Harry'nin ağzı kurudu birden. Ne yapacaktı şimdi. Hedwig yüzünden, gelen geçen gülerek ona bakıyordu. En iyisi, birine sormaktı. Oradan geçen bir görevliyi durdurdu, ama Peron Dokuz Üç Çeyrek'i sormaya cesaret edemedi. Hogwarts'ın adını bile duymamıştı görevli, Harry ülkenin hangi bölgesinde olduğunu bile söyleyemeyince, görevli onun kendisini işlettiğini sandı. Umutları kırılıyordu Harry'nin, saat on birde kalkacak treni sordu, ama görevli böyle bir tren olmadığını söyledi. Sonra da söylene söylene çekti gitti. Harry paniğe kapılmamaya çalışıyordu şimdi. Gelen trenlerin belirtildiği tabelanın üstündeki büyük saate bakılırsa, Hogwarts'a gidecek trene binmesi için sadece on dakikası kalmıştı ne yapacağını bilemiyordu istasyonun ortasında, kaldıramayacağı ağırlıkta bir sandıkla, bir yığın büyücü parasıyla, bir de koca bir baykuşla kalakalmıştı. Hagrid, yapması gereken bir şeyi söylemeyi unutmuştu herhalde, Diagon Yolu'nun başındaki duvarın soldan üçüncü tuğlasına vurmak gibi bir şeyi. Acaba asasını çıkarıp dokuzuncu peronla onuncu peron arasındaki bilet gişesine birkaç kere vursa mıydı. Tam o sırada arkasından birkaç kişi geçti, birtakım sözler geldi Harry'nin kulağına. - Muggle'larla dolu tabii - Harry hızla döndü. Tombul bir kadındı bu, hepsi de kızıl saçlı dört oğlanla konuşuyordu. Çocukların dördünde de, Harry'ninkine benzer birer sandık, birer de baykuş vardı. Yüreği gümbür gümbür atarak, el arabasıyla onların peşine düştü Harry. Durdular, o da durdu- ne söylediklerini işitecek kadar yakınlarında. Çocukların annesi, Peronun numarası kaç. diye sordu. Dokuz üç çeyrek, dedi küçük bir kız, o da kızıl saçlıydı, kadının elini tutmuştu. Anneciğim, ben de gidebilir miyim. Sen daha çok küçüksün, Ginny, uslu dur. Hadi, Percy, önce sen git. Çocukların en büyüğü, dokuz ve on numaralı peronlara doğru yürüdü. Harry, bir şey kaçırmayayım diye, gözünü bile kırpmadan onu izledi- çocuk tam iki peronu ayıran bölmeye vardığında aralarına kalabalık bir turist topluluğu girdi son sırt çantası çekilip ortalık açılınca, Harry çocuğun ortalarda olmadığını gördü. Tombul kadın, Sıra sende, Fred, dedi. Fred değilim ben, George'um, dedi çocuk. Bir de kalkmış, annemiz olduğunu söylüyorsun. Daha adımı bile bilmiyorsun. Özür dilerim, George. Şaka ediyordum, ben Fred'im, dedi çocuk, o da gitti. İkiz kardeşi çabuk olmasını seslendi arkasından o da kardeşini dinledi anlaşılan, çünkü bir saniye içinde yok olmuştu- ama nasıl becermişti bunu. Şimdi hızlı hızlı üçüncü kardeş yürüyordu bölmeye doğru- tam oraya varmıştı ki, o da ansızın kayıplara karıştı. Başka çıkar yol kalmamıştı. Harry, Özür dilerim, dedi tombul kadına. Merhaba, yavrum, dedi kadın. Hogwarts'a ilk gidişin mi. Ron da yeni. Oğullarının sonuncusunu, en küçüklerini gösterdi. Uzun boylu, zayıf, leylek bacaklı, çilli, sivri burunlu bir çocuktu bu, elleriyle ayakları kocamandı. Evet dedi Harry. bir şey soracaktım- benben bilmiyorum- Kadın, Perona nasıl gideceğini mi. dedi gülümseyerek Harry baş salladı. Kolay, dedi dokuzuncuyla kad ın. Bütün yapacağın, onuncu peronları ayıran bölmeye yürümek. Dosdoğru git, durma, bölmeye çarparım diye de korkma, bu çok önemli. Heyecanını bastıramıyorsan, koşar adım git. Hadi, Ron'dan önce seni yollayalım. Peki, dedi Harry. El arabasını iterek çevirdi, bölmeye baktı. Pek sağlam görünüyordu. Yürümeye başladı. Dokuzuncu, onuncu peronlara koşuşturanlar, onu iterek yol açtılar kendilerine. Harry adımlarını hızlandırdı. Bilet gişesine toslayacak, başı derde girecekti - el arabasını iterek koşuy or du şimdi - bölme yaklaşıyor, yaklaşıyordu - duramıyordu da - el arabası denetimden çıkmıştı - bir adım kalmıştı bölmeye - çarptı çarpacaktı - gözlerini yumdu Çarpmadı... koşmayı sürdürdü... gözlerini açtı. İnsanlarla dolu bir peronda kırmızı bir buharlı tren bekliyordu. Tepelerindeki tabelada Hogwarts Ekspresi, kalkış saati 11 yazıyordu. Harry arkasına baktı, bilet gişesinin yerinde Peron Dokuz Üç Çeyrek yazılı demir işlemeli bir kemer vardı. Başarmıştı. Lokomotiften yayılan duman kalabalığı sarmıştı, ayaklarının dibinde her renkten kediler koşuyordu. Baykuşlar, ağır sandıkların takırtıları, gıcırtıları arasında birbirlerini selamlıyordu. İlk birkaç vagon öğrencilerle dolmuştu şimdiden, bazıları pencereden sarkmış, aileleriyle konuşuyor, bazıları da yer kavgası ediyordu. Harry boş bir yer bulabilmek için el arabasını iterek peron boyunca ilerledi. Yuvarlak yüzlü bir çocuğun yanından geçti çocuk, Yine kurbağamı kaybettim, nine, diyordu. Harry, ya şlı kadının, Ah, Neville, diye iç çektiğini duydu. Perçemli bir çocuğun çevresini küçük bir kalabalık sarmıştı. Bir bakalım, Lee, ne olursun. Çocuk kolunun altındaki kutunun kapağını açtı, içindeki şey uzun, kıllı bacağını uzatınca, herkes çığlıklar attı, haykırdı. Harry kalabalığı yararak ilerledi, trenin arkalarında boş bir kompartıman buldu sonunda. Önce Hedwnig'i koydu içeriye, sonra da sandığını ite kaka tren kapısına götürdü. Bir ucundan tutarak kaldırmaya çalıştı, basamağa koyacaktı, ama beceremedi, iki kere ayağının üstüne düşürdü. Yardım ister misin. Bölmede arkasından gittiği kızıl saçlı ikizlerden biriydi bu. Evet, lütfen, diye soludu Harry. Hey, Fred. Gel de yardım et. İkizlerin yardımıyla, Harry'nin sandığı trene çıkarılıp kompartımanın bir köşesine konuldu. Gözlerine düşen terli saçlarını arkaya iterek, Sağolun, dedi Harry. İkizlerden biri, ansızın, Harry'nin alnındaki izi göstererek, Nedir bu. diye sordu. Öteki ikiz, Vay canına. dedi. Yoksa sen -. Evet, o, dedi ikizlerden ilki. Harry'ye döndü Öyle değil mi. Ne öyle değil mi. diye sordu Harry. İkizler, bir ağızdan, Harry haykırdılar. Potter. diye Haa, o mu, dedi Harry. Yani -evet- ben oyum. İki çocuk da hayranlıkla gözlerini diktiler ona, Harry kıpkırmızı kesildi. Neyse ki, trenin açık kapısından bir ses geldi de, o sıkıntılı durumdan kurtuldu. Fred. George. Orada mısınız. Geliyoruz, anne. İkizler Harry'ye son bir kez göz atarak trenden atladılar. Pencerenin yanına oturdu Harry, kendini yar ı gizleyerek perondaki kızıl saçlı aileyi gözetledi, neler konuşulduğuna kulak kabarttı. Anneleri mendilini çıkarmıştı. Ron, burnunda bir şey var. Çocukların en küçüğü geri çekilmeye çalıştı, ama annesi yakaladı onu, burnunun ucunu silmeye başladı. Anne- bırak. Silkinerek kurtuldu. İkizlerden biri, Aaah, bastıbacak Ronnie'nin burnunda bir şey mi var. dedi. Kes sesini, dedi Ron. Anneleri, Percy nerede. dedi. Şimdi geliyor. Çocukların en büyüğü belirdi. Dalgalı siyah Hogwarts cüppesini geçirmişti sırtına Harry cüppenin göğsünde, üstünde SB harfleri yazılı, pırıl pırıl gümüş bir rozet gördü. Fazla kalamam, anne, dedi Percy. Öndeyim, sınıf başkanlarına ayrılmış iki kompartıman var - İkizlerden biri, son derece şaşırmış gibi, Sınıf başkanı mısın sen. dedi. Bilmiyorduk, daha önce söyleseydin ya. Bir dakika, dedi öteki ikiz, galiba bu konuda bir şeyler söylemişti. Bir kere - Ya da iki kere - Bir dakika - Yaz boyunca - Eeh, kesin artık, dedi Sınıf Başkanı Percy. İkizlerden biri, Nasıl oluyor da, yeni bir cüppe alınıyor ona. dedi. Keyifle, O, sınıf başkanı çünkü, dedi anneleri. Peki canım, güzel bir ders yılı dilerim sana oraya varınca bir baykuşla haber yolla. Percy'yi yanaklarından öptü, Percy gitti. Anne, ikizlere döndü sonra. Şimdi, siz ikiniz- bu yıl uslu durun. Eğer bir baykuş daha haber taşırdığınıza dair ya da- getirirse Tuvaleti taşırmak mı. Hiç yapmadık ki. -tuvaleti böyle bir şey Yine de iyi fikir, anne, sağol. Hiç de komik değil. Ron'a da göz kulak olun. Merak etme, bastıbacak yanımızda güvende. Ronnie bizim Ron, Kes sesini, dedi yine. Boyu neredeyse ikizler kadar uzundu, annesinin sildiği burnu hâlâ pembeydi. Hey, anne, bil bakal ım. Bil bakalım trende kimi gördük. Harry, bakt ığını görmesinler diye hemen geri çekildi. Hani istasyonda yanımızda duran o siyah saçlı çocuk vardı ya. Kimmiş o, biliyor musun. Kimmiş. Harry Potter. Küçük kızın sesini duydu Harry. Ah, anne, trene çıkıp görebilir miyim onu, anne, n'olursun... Daha önce gördün ya, Ginny, hem bundan hoşlanmaz, hayvanat bahçesinde maymunları mı seyrediyorsun. Gerçekten o mu, Fred. Nereden biliyorsun. Kendisine sordum. İzi gördüm. Tam alnındaşimşek gibi. Zavallı yavrucak- tevekkeli yapayalnızdı. Şaşırmıştım ben de. Perona nasıl gidileceğini sorarken öyle terbiyeliydi ki. Bırak şimdi onu, acaba Kim-Olduğunu-BilirsinSen'in nasıl biri olduğunu hatırlıyor mudur. Anneleri birden bire sertleşti. Bunu sormanı yasaklıyorum, Fred. Sakın bunu sorayım deme ona. Okuldaki ilk gününde bunu hatırlatman pek gerekiyormuş gibi. Tamam, sinirlenme. Bir düdük öttü. Hadi, çabuk olun. dedi kadın, üç çocuk trene bindi. Anneleri yanaklarına güle güle öpücüğü kondursun diye pencereden eğildiler, küçük kız ağlamaya bağladı. Ağlama, Ginny, sana bir sürü baykuş yollarız. Sana Hogwarts'tan bir de tuvalet kapağı göndeririz. George. Şaka ediyordum, anne. Tren hareket etti. Harry çocukların annelerine el salladığını, kardeşlerinin de yarı gülerek, yarı ağlayarak trenin yanı sıra koştuğunu gördü kız koştu, koştu, sonunda tren hızlanınca geride kaldı, el salladı. Harry, tren kö şeyi dönünce anneyle kızın gözden yok olduğunu gördü. Pencerenin önünden evler geçiyordu hızla. Yüreğinin büyük bir heyecanla kabardığını duydu Harry. Başına neler geleceğini bilmiyordu- ama geride bıraktıklarından daha kötü şeyler yaşamayacağı kesindi. Kompartımanın kapısı açıldı, çocukların en küçüğü girdi içeri. kızıl saçlı Harry'nin karşısındaki koltuğu göstererek, Kimse oturuyor mu burada. diye sordu. Her yer dolu. Harry iki yana salladı başını, çocuk oturdu. Harry'ye bir göz attı, sonra hiç ona bakmamış gibi, birden bire pencereden dışarıyı seyretmeye koyuldu. Harry, burnundaki siyah lekenin hâlâ silinmemiş olduğunu gördü. Hey, Ron. İkizler gelmişlerdi. Bak, biz trenin ortasına gidiyoruz- Lee Jordan'da dev bir tarantula örümceği var. Peki, diye mırıldandı Ron. Harry, dedi öteki ikiz, Kendimizi tan ıtmış mıydık. Biz Fred ve George Weasley. Bu da kardeşimiz Ron. Sonra görüşürüz. Harry'le Ron, Güle güle, dediler. İkizler çıkıp kompartıman kapısını kapattılar. Ron dayanamadı artık, Sen sahiden Harry Potter mısın. diye sordu. Harry baş salladı. İyi öyleyse- Fred'le George'un şakalarından biri sanmıştım, dedi Ron. Sahiden orada - Harry'nin alnını gösterdi. Harry, şimşek biçimindeki yara izini göstermek için saçını geriye attı. Ron uzun uzun baktı. Demek Kim-Olduğunu-Bilirsin-Sen tam oraya . Evet, dedi Harry, ama hatırlamıyorum. Ron, merakla, musun. dedi. Hiçbir şey hatırlamıyor Şey- bir sürü yeşi l ışık hatırlıyorum, ama o kadar. Vay can ına. dedi Ron. Oturup Harry'ye baktı bir an, sonra ne yaptığının farkına varmış gibi, ansızın pencereden dışarıyı seyretmeye koyuldu yine. Ron Harry'yi ne kadar ilginç bulmuşsa, Harry de Ron'u o kadar ilginç bulmuştu, Bütün ailen büyücü mü. diye sordu. Şey- galiba öyle, dedi Ron. Annemin bir küçük kuzeni var sadece, muhasebeci, ama ondan da hiç söz etmeyiz. bir takım büyüler Diagon Yolu'ndaki solgun yüzlü çocuğun sözünü ettiği köklü büyücü ailelerden biriydi Weasley'ler. Muggle'larla yaşadığını duymuştum, dedi Ron. Nasıl insanlar onlar. Korkunç- şey, hepsi de ğil tabii. Ama teyzem de, eniştem de, kuzenim de korkunç. Keşke benim de üç büyücü kardeşim olsaydı. Beş, dedi Ron. Nedense kederlenivermişti. Ben ailemde Hogwarts'a giden altıncı kişiyim. Çok şey gördüm sayılır. Bill'le Charlie mezun oldular - Bill öğrenciler başkanıydı, Charlie de Quidditch kaptanı. Şimdi Percy sınıf başkanı. Fred'le George yaramazlar, ama dersleri iyidir, herkesi eğlendirirler. Benim de onlar gibi olmamı istiyorlar, ama onlar gibi olmamın bir anlamı yok ki, her şeyi ilk yapan onlar çünkü. Beş kardeşin varsa, zaten hiçbir şeyin yeni olamaz. Bana Bill'in eski cüppelerini, Charlie'nin eski asasını, Percy'nin eski faresini verdiler. Ron elini iç cebine atıp, uyuklayan şişman, külrengi bir fare çıkardı. Adı Scabbers, bir işe yaramıyor, uyandığı yok ki. Babam, sınıf başkanı seçildiği için Percy'ye bir baykuş aldı, ama para bittiği- neyse, bana da Scabbers kaldı. Ron'un kulakları pembeleşti. Çok konuştuğunu düşünüyordu galiba, çünkü yine pencereden bakmaya başladı. Harry, bayku ş alacak kadar para kalmamasının hiç de ayıp bir şey olmadığını düşünüyordu. Bir ay öncesine kadar onun da hiç parası olmamıştı, Ron'a hepsini anlattı, Dudley'nin eskilerini giydiğini, doğum gününde hiç dişe dokunur bir armağan almadığını. Ron'un keyfi yerine gelir gibi oldu. ... Hagrid bana söyleyinceye kadar, ne büyücülükten haberim vardı, ne anne babamdan, ne de Voldemort'dan Ron'un soluğu tıkanır gibi oldu. Ne oldu. dedi Harry. Kim-Olduğunu-Bilirsin-Sen'in adını söyledin. dedi Ron, hem şaşırmışa hem etkilenmişe benziyordu. Her şey aklıma gelirdi de, senin- Bu adı söyleyerek ne kadar cesur olduğumu kanıtlamaya filan çalışmıyorum, dedi Harry. Söylenmemesi gerektiğini bilmiyordum. Ne demek istediğimi anlıyor musun. Öğreneceğim daha dünya kadar şey var... herhalde, diye ekledi uzun süredir kafasına takılan bir şeyi dile getiriyordu. Sınıfta en kötü öğrenci galiba ben olacağım. Olmayacaksın. Muggle ailelerden gelen bir sürü öğrenci var, her şeyi çabucak öğreniyorlar. Onlar konuşadursun, tren Londra dışına çıkmıştı. Şimdi ineklerle, koyunlarla dolu otlaklardan geçiyorlardı hızla. Bir süre konuşmadılar, tarlaların, patikaların yıldırım hızıyla geçişini seyrettiler. Saat yarıma doğru büyük bir şangırtı koptu koridorda, güleç yüzlü, gamzeli bir kadın kompartımanın kapısını açıp, Seyyar büfeden bir şey ister misiniz, yavrularım. dedi. Kahvaltı etmemişti Harry, aya ğa fırladı, ama kulakları yine pespembe kesilen Ron sandviç getirdiğini mırıldandı. Harry koridora çıktı. Dursley'lerle otururken şeker almak için hiç parası olmamıştı, şimdi ise cepleri taşıyabileceği kadar Mars gofreti almaya yetecek altınlarla, gümüşlerle doluydu- ama Mars Gofreti yoktu kadında. Harry'nin daha önce ömründe görmediği Bertie Botts'un Bin Bir Çeşit Fasulye Şekerlemesi, Balonlu Yıldız Cikleti, Çikolatalı Kurbağa, Balkabağı Poğaçası, Kazan Pastası, Meyankökü Asası ve buna benzer garip şeyler vardı. Hepsinden tatmak istiyordu Harry, ne varsa biraz biraz aldı, kadına on bir gümüş Sickle ve yedi bronz Knut verdi. Aldıklarını kompartımana getirip boş bir koltuğa yığarken, Ron şaşkınlıkla seyretti onu. Çok acıktın galiba. Harry, balkaba ğı poğaçasından alırken, Açlıktan ölüyorum, dedi. bir ısırık Ron koca bir çıkın çıkarıp açmıştı. Dört sandviç vardı çıkının içinde. Birini kenara koyarak, Konserve sığır eti sevmediğimi hep unutur, dedi. Harry bir poğaça uzatarak, İstersen değiş tokuş edelim dedi. Hadi- Bunu istemezsin ki, kupkuru, dedi Ron. Pek vakti olmuyor, diye ekledi aceleyle, Beşimize birden yetişemiyor. Hadi, bir poğaça al, dedi Harry, daha önce ne o kimseyle, ne de kimse onunla bir şey paylaşmıştı. Orada oturup Harry'nin poğaçalarını, pastalarını, bütün aldıklarını birlikte yemek ne güzel bir duyguydu (sandviçler bir kenara atılıp unutulmuştu). Çikolatalı Kurbağa paketini göstererek, Nedir bu. diye sordu Harry. Sahici kurba ğa değiller ya. Artık dünyada hiçbir şey şaşırtmayacaktı onu. Hayır, dedi Ron. Ama içindeki karta bak bakalım. Bende Agrippa eksik. Ne. Sahi, bilmiyorsun tabii Çikolatalı Kurbağa'ların içinden kart çıkar, biriktirirsin - Ünlü Cadılar ve Büyücüler. Beşyüz tane kadar var bende, ama Agrippa ile Ptolemy eksik. Harry, Çikolatalı Kurbağa paketini açıp içindeki kartı çıkardı. Bir adamın yüzü vardı kartta. Dar çerçeveli bir gözlük takmıştı adam, kemerli upuzun bir burnu, dümdüz kır saçları, sakalı, bir de bıyığı vardı. Resmin altında adı yazılıydı Albus Dumbledore. Demek Dumbledore buymuş. Daha önce Dumbledore adını hiç duymadın mı yoksa. dedi Ron. Bir kurbağa da ben alabilir miyim. Belki Agrippa bulurum- sağol- Harry kartın arkasını çevirip okumaya başladı Albus Dumbledore, Hogwarts Müdürü. Birçok kişi tarafından modern zamanların en büyük büyücüsü olarak kabul edilen Profesör Dumbledore, özellikle 1945'te kara büyücü Grindelwald'ı yenmesiyle, ejderha kanının on iki ayrı konuda kullanılışını bulmasıyla ve arkadaşı Nicolas Flamel'la simya konusunda yürüttüğü çalışmalarla ünlüdür. Profesör Dumbledore oda müziğinden ve on lobutlu bowlingden hoşlanmaktadır. Harry kartı bir daha çevirdi, Dumbledore'un yüzünün yok olduğunu görünce şaşırdı. Gitmiş. Eee, bütün gün burada kalamaz ya, dedi Ron. Geri gelir nasıl olsa. Off, bir Morgana daha, altı tane Morgana'm oldu... sen ister misin. Toplamaya başlayabilirsin. Ron'un gözleri, açılmayı bekleyen Çikolatalı Kurbağa paketlerine dikilmişti. Keyfine bak, dedi Harry. Ama, biliyor musun, Muggle'lar dünyasında insanlar fotoğraflardan çekip gitmezler. kıpırdamazlar mı yani. Tuhaf. dedi. Hiç Harry, Dumbledore'un yeniden dönüp karta yerleştiğini ve kendisine belli belirsiz gülümsediğini gördü. Ron'u, Ünlü Cadılar ve Büyücüler kartlarına bakmak değil de, kurbağaları yemek daha çok ilgilendiriyordu anlaşılan, ama Harry gözlerini kartlardan ayıramıyordu. Kısa sürede Dumbledore ile Morgana'nın yanı sıra Woodcroft'lu Hengist'i, Alberic Grunnion'ı, Circe'yi, Paracelsus'u, Merlin'i de oldu. Sonunda, burnunu kaşıyıp duran Kelt rahibelerinden Cliodna'yı bir yana bırakıp Bertie Botts'un Bin Bir Çeşit Fasulye Şekerlemeleri'nden birini açtı. Ron, Harry'yi, Çok dikkatli olmalısın, diye uyardı. Bin bir çeşit diyorlar ya, gerçekten bin bir çeşittir, her tatta şekerleme vardır içinde çikolatalı, naneli, marmelatlı şekerlemelerin yanı sır a ıspanaklı, karaciğerli, işkembeli şekerlemeler de çıkabilir. George, umacı tadında bir şekerleme bile yemiş, öyle diyor. Ron bir yeşil fasulye aldı eline, dikkatle baktı, ucundan ısırdı. Pöff - gördün mü. Lahana. Bin bir çeşi t şekerlemelerden epeyce yediler. Harry'nin kısmetine kızarmış ekmekli, hindistan cevizli, kuru fasulyeli, çilekli, körili, çimenli, kahveli, sardalyalı şekerlemeler çıktı Ron'un el sürmeyi göze alamadığı tuhaf, gri bir şekerlemeyi yemeye bile cesaret etti Harry- o da biberli çıktı. O düzenli tarlalar yoktu artık. Onların yerini korular, kıvrılarak akan ırmaklar, koyu yeşil tepeler almıştı. Kompartımanın kapısı vuruldu, Peron Dokuz Üç Çeyrek'te Harry'nin yanından geçen yuvarlak yüzlü çocuk girdi içeri. Dokunulsa ağlayacak gibiydi. Özür dilerim, dedi, bir kurbağa gördünüz mü. Harry'le Ron başlarını iki yana sallayınca, inlemeye başladı çocuk. Yitirdim onu. Boyuna benden kaçıyor. Bir yerden çıkar, dedi Harry. Çocuk yıkılmıştı sanki. Peki, dedi. Görecek olursanız... Çıkıp gitti. Niye o kadar üzülüyor, anlamadım, dedi Ron. Eğer ben bir kurbağa getirseydim, onu hemencecik yitirmeye bakardım. Neyse, ben de Scabbers'ı getirdim, konuşmam doğru olmaz. Fare, Ron'un kucağında hâlâ uyukluyordu. Ron, tiksintiyle, Ölecek olsa farkına bile varmazsın, dedi. Dün rengini sarıya çevirmeye çalıştım, daha ilginç olsun diye, ama büyü işe yaramadı. Bak, göstereyim sana... Sandığını karıştırıp eski mi eski bir asa çıkardı. Her yanı çentik çentikti, ucunda da beyaz bir şey parlıyordu. Tek boynuzlu at kılı - neredeyse çıkacak içinden. Neyse- Asasını tam kaldırmıştı ki, kompartımanın kapısı açıldı. Kurbağası kaçan çocuk gelmişti yine, yanında da bir kız vardı. Kız, yeni Hogwarts cüppesini giymişti bile. Bir kurbağa gören oldu mu. Neville kurbağasını yitirmiş, dedi. Sesi buyururcasına çıkıyordu, gür kahverengi saçları vardı, ön dişleri oldukça iriydi. Görmediğimizi daha önce söyledik ona, dedi Ron, ama kız onu dinlemiyordu bile, elindeki asaya bakıyordu. Büyü mü yapıyorsun. Görelim bakalım. Oturdu. Ron köşeye kıstırılmıştı. Şey- peki öyleyse. Boğazını temizledi. Gün ışığı, nergis, çimen, papatya, Bu şişko fareyi çevir sarıya. Asasını salladı, ama bir şey olmadı. Scabbers hâlâ külrengiydi, mışıl mışıl uyuyordu. Bu gerçek bir büyü mü sence. dedi kız. Pek işe yaramadı, öyle değil mi. Ben, alıştırma olsun diye, birkaç basit büyü denedim, hepsinden de sonuç aldım. Ailemde kimsenin büyüyle ilgisi yok, bana mektup geldiğinde hepimiz şaşırdık, ama çok sevindim, ne de olsa en iyi büyücülük okulu bu, öyle diyorlar ders kitaplarını şimdiden ezberledim, sanırım bu kadarı yeterli- sahi, benim adım Hermione Granger, siz kimsiniz. Bütün bunları hızlı hızlı söylemişti. Harry Ron'a baktı, onun da ders kitaplarını ezberlemediği şaşkın yüzünden belliydi, bunu görmek Harry'yi rahatlattı. Ben Ron Weasley, diye mırıldandı Ron. Harry Potter, dedi Harry. Sahi mi. dedi Hermione. Senin hakkında her şeyi biliyorum tabii - birkaç tane de yardımcı kitap aldım, senin adın Çağdaş Sihir Tarihi'nde, Karanlık Sanatların Yükselişi ve Çöküşü'nde, bir de Yirminci Yüzyılın Büyük Büyücülük Olayları'nda geçiyor. Harry, şaşkınlık içinde, Öyle mi. dedi. Hoppala, dedi Hermione, bilmiyor muydun. Ben olsam, hakkımda yazılmış her şeyi öğrenmeye çalışırdım. Hangi binada kalacağınız belli mi. Ben soruşturup durdum, keşke Gryffindor'a verseler, en iyisi orasıymış, Dumbledore da orada kalmış, ama Ravenclaw da fena değilmiş galiba... Neyse, biz gidip Neville'in kurbağasını arayalım. Siz de giyinseniz artık, neredeyse geliyoruz. Kurbağasız çocuğu sürükleyerek çıktı. Aman, dedi Ron, onun olmadığı bir binaya versinler de, hangisine verirlerse versinler. Asasını sandığa koydu yine. Bu da tam palavra - George verdi, işe yaramadığını bile bile. Harry, Kardeşlerin hangi binada kalıyor. diye sordu. Gryffindor'da, dedi Ron. Kederlere bürünmüştü yine. Annemle babam da orada kalmış. Beni oraya vermezlerse kim bilir ne düşünürler. Ravenclaw da fena değil galiba, ama Slytherin'e verirlerse yandım. Vol- yani, Kim-Olduğunu-Bilirsin-Sen oradaymış, değil mi. de Öyle, dedi Ron. Keyfi kaçmıştı, arkasına yaslandı. Harry, Ron'un kafas ını başka konulara çekmek için, Biliyor musun, dedi, Scabbers'ın bıyıklarının ucu daha açık renk. Ağabeylerin mezun olduklarına göre, şimdi ne yapıyorlar. Harry, bir büyücünün okulu bitirdikten sonra ne yaptığını merak ediyordu. Charlie Romanya'da, ejderhaları inceliyor. Bill de Afrika'da Gringotts için çalışıyor, dedi Ron. Gringotts'u duydun mu. Gelecek Postası'nda yazıyordu, ama Muggle'lar o gazeteyi bilmezler- birileri sımsıkı korunan bir kasayı soymaya kalkmış. Harry gözlerini dikti ona. Sahi mi. Peki, ne yapmışlar onlara. Hiçbir şey, bu yüzden gazeteye geçmi şti. Yakalanmamışlar. Babamın söylediğine bakılırsa, bunu yapsa yapsa ancak bir Kara büyücü yapar, Gringotts'a ancak o yaklaşabilir, ama bir şey almamışlar, garip olan da bu zaten. Tabii böyle bir şey olunca, arkasında KimOlduğunu-Bilirsin-Sen vardır diye herkes korkuyor. Harry kafasında bu haberi değerlendirmeye çalıştı. Kim-Olduğunu-Bilirsin-Sen'in adı ne zaman geçse, içinde bir korku uyanıyordu. Herhalde büyü dünyasına girmenin yarattığı bir şeydi bu, Voldemort yerine Kim-Olduğunu-Bilirsin-Sen demek, o korkuyu biraz olsun hafifletiyordu sanki. Ron, Sen hangi Quidditch tutuyorsun. diye sordu. takımını Harry, Şey- hiçbirini bilmiyorum ki, demek zorunda kaldı. Ne. Şaşkınlıktan kalakalmışça Ron. Gör de bak, dünyanın en güzel oyunudur- Sonra dört topla nasıl oynandığını, yedi oyuncunun neler yaptığını, kardeşleriyle gittiği unutulmaz maçları, parası olunca ne tür bir süpürge alacağını anlattı. Tam oyunun inceliklerine geçmişti ki, kompartımanın kapısı açıldı yine, ama bu kere gelenler ne kurbağasını yitiren Neville'di, ne de Hermione Granger'dı. Üç çocuk girdi içeri, Harry ortadakini hemen tanıdı Madam Malkin'in dükkanındaki solgun yüzlü çocuktu bu. Harry'ye Diagon Yolu'nda gösterdiğinden çok daha fazla bir ilgiyle bakıyordu. Doğru mu. dedi. Bütün trende söylüyorlar, Harry Potter bu kompartımandaymış diye. Demek sensin o. Evet, dedi Harry. Öteki çocuklara bak ıyordu. İkisi de iri yarıydı, son derece kötü kalpliye benziyorlardı. Solgun yüzlü çocuğun iki yanında, onun korumaları gibi duruyorlardı. Harry'nin onlara baktığını gören solgun yüzlü çocuk, Sahi, bu Crabbe, bu da Goyle, dedi. Benim adım da Malfoy, Draco Malfoy. Ron hafifçe öksürdü, bu öksürüğün arkasında alay gizliydi sanki. Draco Malfoy ona baktı. Adım pek mi komik. Senin kim olduğunu sormama gerek yok. Babam bütün Weasley'lerin kızıl saçlı, çilli olduklarını, yetiştirebileceklerinden çok daha fazla çocuk yaptıklarını anlatmıştı. Harry'ye döndü yine. Bazı büyücü ailelerin ötekilerden üstün olduğunu yakında anlayacaksın, Potter. Yanl ış kimselerle arkadaşlık kurmaktan vazgeçersen, yardıma hazırım. Tokalaşmak için elini uzattı Harry'ye, ama Harry onun elini sıkmadı. Soğuk bir sesle, Neyin doğru, neyin yanlış olduğuna ben kendim karar verebilirim, sağol, dedi. Draco Malfoy kıpkırmızı kesilmedi, ama solgun yanakları hafifçe pembeleşti. Ağır ağır, Senin yerinde olsam, ayağımı denk alırdım, Potter, dedi. Terbiyeni tak ınmazsan, sonun annenle babanın sonuna benzer. Onlar da kendileri için neyin iyi neyin kötü olduğunu bilmiyorlardı. Weasley'ler gibi ayaktakımıyla ya da Hagrid gibilerle arkadaşlık edersen, cezanı çekersin. Harry'le Ron ayağa kalktılar. Ron'un suratı da saçları gibi kıpkızıl kesilmişti. Sen bir daha söylesene şunu, dedi. dedi. Şimdi çekip gitmezsen, evet, dedi Harry Crabbe de, Goyle da, hem kendisinden hem Ron'dan çok daha iriydi, ama yüreğine bir cesaret gelmişti. Ama gitmek istemiyoruz ki, öyle değil mi, çocuklar. Yemeğimizi yedik bitirdik, burada daha bir sürü yiyecek var. Goyle, Ron'un yanındaki Çikolatalı Kurbağa'lara uzandı- Ron atıldı, ama daha ona elini bile sürmeden Goyle korkunç bir çığlık attı. Parmağının ucundan Scabbers sarkıyordu, fare keskin dişlerini Goyle'un kemiğine kadar batırmıştı- Goyle uluyarak Scabbers'ı sallayıp dururken, Crabbe ile Malfoy gerilediler, sonunda parmaktan kurtuldu Scabbers, havada uçup pencerenin camına çarptı, üç çocuk da hemen yok oldular. Şekerler arasında başka fareler olduğunu sanıyorlardı belki, belki de ayak sesleri duymuşlardı, çünkü bir saniye sonra Hermione Granger çıkageldi. Yerlere saçılmış şekerlere, Scabbers'ı kuyruğundan tutup kaldıran Ron'a bakarak, Ne oluyor burada. diye sordu. Ron, Galiba bayılmış, dedi Harry'ye. Scabbers'a daha yakından baktı. Hayır bayılmamış- uykuya dalmış yine. Gerçekten de uyuyakalmıştı. Malfoy'u daha önce tanıyor muydun. Harry, Diagon anlattı. Yolu'ndaki kar şılaşmalarını Ron, esrarengiz bir sesle, Ailesinden söz edildiğini duymuştum, dedi. Kim-OlduğunuBilirsin-Sen yok olduktan sonra bizim safımıza ilk geçen ailelerden biriymiş. Kendilerine büyü yapıldığını söylemişler. Babam inanmıyor buna. Malfoy'un babasının Karanlık Yan'a kendi isteğiyle katıldığını söylüyor. Hermione'ye döndü. Bir şeyler yemez miydin. Siz acele edin de cüppelerinizi giymeye bakın, biraz önce öne gidip makinistle konuştum, pek az yolumuz kalmış. Siz kavga mı ettiniz yoksa. Daha okula bile varmadan birbirinize girmişsiniz. Ron, suratını asarak, Biz kavga etmedik, Scabbers etti dedi. Şimdi biz üstümüzü değişirken çıkar mısın. Hermione, genizden gelen bir sesle, Peki, dedi. Kendimi buraya attım, çünkü dışarıdakiler çocukça davranıyorlar, koridorda koşup duruyorlar. Senin de burnunda leke var, farkında mısın. Onun arkasından öfkeyle baktı Ron. Harry pencereden dışarıya göz attı. Hava kararıyordu. Mosmor bir göğün altındaki dağları, ormanları görebiliyordu. Tren gerçekten yavaşlıyor gibiydi. Ron'la ceketlerini çıkarıp uzun siyah cüppelerini giydiler. Ron'unki biraz kısaydı, eteğinin altından lastik ayakkabıları görülebiliyordu. Trende bir ses yankılandı Beş dakika içinde Hogwarts'ta olacağız. Lütfen eşyalarınızı trende bırakın, onlar okula ayrıca götürülecektir. Harry'nin midesi kasıldı heyecandan, Ron'un çilli yüzü de bembeyaz kesilmişti. Kalan şekerleri ceplerine doldurup koridordaki kalabalığa katıldılar. Tren yavaşladı, yavaşladı, sonunda durdu. Herkes kapılara saldırıp küçük, karanlık bir perona indi. Harry soğuk gece havasında ürperdi. Tepelerinde bir lambanın ışığı belirdi ansızın, Harry tanıdık bir ses duydu Birinci sınıflar. Birinci sınıflar buraya. İyisin ya, Harry. Bir kafalar denizi üstünde Hagrid'in kocaman, kıllı suratı belirdi. Hadi, peşimden gelin- başka birinci sınıf var mı. Adımlara dikkat. Birinci sınıflar peşimden gelsin. Kaya sendeleye, dik, daracık bir patikada Hagrid'i izlediler. İki yan da öylesine karanlıktı ki, Harry oralarda koca ağaçlar olduğunu düşündü. Kimse pek konuşmuyordu. Boyuna kurbağasını yitiren Neville bir iki kere burnunu çekti. Hagrid, omuzunun üstünden, Bir saniye sonra Hogwarts'ı ilk defa göreceksiniz, diye seslendi, hemen şurayı dönünce. Bir Ooooo. yükseldi çocuklardan. Dar patika ansızın büyük, siyah bir gölün kıyısına açılmıştı. Karşı yakadaki yüksek bir dağın tepesinde, yıldızlı göğün altında, ışıklı pencereleri, bir sürü kulesiyle dev bir şato vardı. Kıyıda bekleyen kayıklar filosunu göstererek, Dörder kişiden fazla binilmeyecek. diye seslendi Hagrid. Harry'le Ron'un kayığına Nevile'le Hermione de bindiler. Tek başına bir kayığa kurulan Hagrid, Herkes tamam mı. diye bağırdı. Kayıklar filosu, cam kadar düzgün gölün üstünde kayarak ilerlemeye başladı ansızın. Kimse konuşmuyordu, herkes tepedeki büyük şatoya bakıy ordu. Şato, yükseldiği yamaca yaklaşıldıkça daha da büyüyordu sanki. Baştaki kayıklar yamaca varınca, Eğin kafalarınızı. diye bağırdı Hagrid herkes kafasını eğdi, kayıklar yamacın önündeki girişi perdeleyen sarmaşıklar arasından kaydı. Şatonun altına kadar uzanan karanlık tünelden geçip bir yeraltı rıhtımına yanaştılar, kayalara, çakıllara çıktılar. Onlar karaya ayak basarken kayıkları denetleyen Hagrid, Hey, sen. Senin kurba ğan mı bu. dedi. Neville, ellerini uzatarak, Trevor. diye haykırdı sevinçle. Sonra Hagrid'in lambasını izleyerek kayadaki bir geçidi tırmandılar, sonunda, şatonun gölgesinde uzanan düzgün, nemli bir çimenliğe vardılar. Taş basamakları çıkıp meşeden yapılmış kocaman bir kapının önünde toplandılar. Herkes burada mı. Sen, oradaki, kurbağan yanında mı. Dev yumruğunu kaldırdı Hagrid, şato kapısına üç kere vurdu. Zümrüt yeşili bir cüppe giymiş uzun boylu, siyah saçlı bir büyücü kadın duruyordu karşılarında. Çok sert bir yüzü vardı, Harry'nin aklına gelen ilk şey, bu kadınla ters düşülmemesi gerektiği oldu. Birinci sınıflar, Profesör McGonagall, dedi Hagrid. Teşekkür ederim, Hagrid. Bana bırak artık. Kapıyı ardına kadar açtı. Giriş Salonu öylesine büyüktü ki, içine Dursley'lerin evi bile sığabilirdi. Taş duvarlar, Gringotts'ta olduğu gibi, meşalelerle aydınlatılıyordu, tavan ise görülemeyecek kadar yüksekti, tam karşılarındaki görkemli mermer merdiven üst katlara çıkıyordu. Taş döşeli salonda Profesör McGonagall'ı izlediler. Harry sağdaki kapının arkasından yüzlerce sesin oluşturduğu uğultuyu duyabiliyordu -okuldakilerin geri kalanı oradaydı herhalde- ama Profesör McGonagall onları salonun yanındaki küçük, boş bir odaya görürdü. İçeri girip birbirlerine her zamankinden daha çok sokuldular, çevrelerine baktılar tedirginlikle. Hogwarts'a hoşgeldiniz, dedi Profesör McGonagall. Ders yılı başlangıcı şöleni biraz sonra başlayacak, ama Büyük Salon'da yerlerinizi almadan önce seçim yapılacak, hangi binalara verileceğiniz saptanacak. Seçim son derece önemli bir törendir, çünkü burada kaldığınız sürece, binanız Hogwarts'taki aileniz gibi olacak. Derslere kendi binanızdakilerle gireceksiniz, kendi binanızın yatakhanesinde uyuyacaksınız, boş vakitlerinizi binanızın ortak salonunda geçireceksiniz. Dört bina var adları Gryffindor, Hufflepuff, Ravenclaw ve Slytherin. Her binanın kendi soylu tarihi var, her bina çok önemli cadılar, büyücüler yetiştirmiştir. Hogwarts'ta bulunduğunuz sürece yaptığınız iyi işler bina notlarını yükseltir, kurallara uymamak da bina notlarını düşürür. Yıl sonunda toplam notu en yüksek olan bina, Bina Kupası'yla ödüllendirilir, büyük bir onurdur bu. Dilerim hepiniz kendi binanızın notlarına katkıda bulunursunuz. Seçim Töreni biraz sonra bütün öğrencilerin önünde yapılacak. Bu arada beklerken hepiniz kendinize çekidüzen verin. Gözleri bir an Neville'in sol kulağına doğru kaymış cüppesine, Ron'un kirli burnuna takıldı. Harry saçlarını düzeltmeye çalıştı tedirginlikle. Hazırlıklar tamamlanınca döneceğim, dedi Profesör McGonagall. Lütfen sessizce bekleyin. Odadan ayrıldı. Harry yutkundu. Nasıl bir seçim yapıp da bizi binalara ayıracaklar. diye sordu Ron'a. Bir çeşit sınav herhalde. Fred'e bakılırsa, insanın çok canı yanıyormuş, ama şaka ediyordur. Harry'nin yüreği gümbür gümbür atmaya başladı. Sınav mı. Bütün okulun önünde. Ama hiç büyü bilmiyordu ki daha- ne yapardı. Daha geldikleri anda böyle bir şey beklemiyordu. Çevresine bakındı merakla, herkesin korku içinde olduğunu gördü. Hermione Granger'dan başka kimsenin pek konuştuğu yoktu, o da öğrendiği büyüleri hızlı hızlı tekrarlıyor, acaba hangisine sığınsam diye düşünüyordu. Harry onun söylediklerini işitmemeye çalışıyordu. Hiç böyle tedirgin olmamıştı, okulda öğretmeninin peruğunu, artık nasıl becerdiyse, maviye çevirdiğini yazan raporu eve, Dursley'lere götürdüğü zaman bile. Gözlerini kapıya dikmişti. Her an Profesör McGonagall içeri girip onu alınyazısının yazdığı yere sürükleyebilirdi. Derken öyle bir şey oldu ki, Harry yarım metre havaya sıçradı- arkasında duran birkaç kişi çığlık atmıştı. Ne oluyor. Soluğu kesildi. Çevresindekilerin de. Arka duvardan yirmi kadar hayalet süzülmüştü odaya. İnci beyazıydı hepsi, hafifçe saydamdı, birbirleriyle konuşarak, birinci sınıf öğrencilerine hiç bakmadan, kayarcasına ilerliyorlardı. Bir konu üzerinde tartışıyor gibiy diler. Sevgili Keşiş, Peeves'e yeteri kadar olanak tanımadık mı. Hepimizin adını kötüye çıkarıyor, üstelik hayalet bile değil- sahi, siz ne arıyorsunuz burada. Daracık pantolonlu, yakalıklı bir hayalet birinci sınıf öğrencilerini fark etmişti ansızın. Kimse yanıt vermedi. Çevrelerinde gülümseyerek dolaşa n Şişman Keşiş, ' Yeni öğrenciler. dedi. Anlaşılan seçme-ayırma işlemi var. Birkaç kişi sessizce baş salladı. Hufflepuff'ta görüşmek umuduyla. dedi keşiş. Benim eski binam orası. Size güle güle, dedi tiz bir ses. Seçme Töreni başlamak üzere. Profesör McGonagall dönmüştü. Hayaletler teker teker süzülerek karşı duvardan geçip yok oldular. Yeni öğrencilere, Tek sıra olun, dedi Profesör McGonagall, beni izleyin. Ayakları kurşun gibi ağırlaşmıştı Harry'nin, kırçıl saçlı bir çocuğun arkasında sıraya girdi, onun arkasında da Ron yerini aldı, odadan çıktılar, salonun sonundaki çift kanatlı kapıdan geçip Büyük Salon'a vardılar. Harry böyle garip, böyle görkemli bir yeri hayal bile etmemişti. Öteki öğrencilerin oturduğu dört uzun masanın üstünde havada uçuşan binlerce, binlerce mum aydınlatıyordu ortalığı. Masalara pırıl pırıl altın tabaklar, kupalar konulmuştu. Salonun ucunda öğretmenlerin oturduğu bir başka uzun masa vardı. Profesör McGonagall birinci sınıf öğrencilerini oraya götürdü yeniler, eski öğrencilerin karşısında sıralandılar öğretmenler arkalarında kalmıştı. Titrek mum ışığında kendilerine bakan yüzlerce surat, solgun fenerlere benziyordu. Öğrencilerin aralarında yer almış hayaletler, puslu gümüşler gibi parlıyorlardı. Harry, kendilerine dikilmiş gözlerden kaçınmak için başını kaldırdı, yıldızlar serpiştirilmiş kadife siyahı bir tavan gördü. Hermione'nin, Dışarıdaki gökyüzüne benzemesi için büyülenmiş. Hogwarts Tarihi'nde okumuştum, diye fısıldadığını duydu. Orada bir tavan olduğuna, Büyük Salon'un gökyüzüne açılmadığına inanmak çok güçtü doğrusu. Harry başını hemen indirdi Profesör McGonagall, yeni öğrencilerin önüne dört ayaklı bir tabure yerleştirdi sessizce. Taburenin üstüne de sivri uçlu bir büyücü şapkası koydu. Yamalar içindeydi şapka, eski püsküydü, son derece kirliydi. Petunia Teyze olsa, onu evin kapısından içeri sokmazdı. Belki de içinden tavşan çıkarmamızı isteyecekler, diye düşündü Harry buna benzer bir şey yapılacak- salonda kim varsa gözünü şapkaya dikmişt i şimdi, o da dikti. Birkaç saniye sessizlik oldu. Sonra hafifçe kıpırdadı şapka. Kenarına yakın bir yerlerdeki yırtık, ağız gibi açıldı- şapka bir şarkı tutturdu Bu şapka, dersiniz, çirkin mi çirkin. Ama öyle hemen karar vermeyin. Toz olurum varsa benden güzeli, Eşsizim kendimi bildim bileli. Ne kasket dinlerim ne de silindir, Şampiyonluk kaçmaz, hep bana gelir. Hogwarts okulunda Seçmen Şapka'yım, Her gün, her ay, her yıl başka başkayım. Karşımda şöyle bir ürperin biraz, Dünyada hiçbir şey gözümden kaçmaz. Eğer geçirirsen beni başına, Gideceğin yeri söylerim sana. Seni Gryffindor'a yollarım belki, Zamanla olursun aslanın teki, Yiğittir orada kalan çocuklar, Hepsinin yüreği, nah, mangal kadar. Belki de düşersin Hufflepuff'a, Haksızlığı hemen kaldırıp rafa, Adalet uğruna savaşıverirsin, Her yere mutluluk götürmek için. Ravenclaw kısmetin belki, Oradakilerin hiç çıkmaz sesi, Mantıktır onlarca önemli olan, Öyle kurtulurlar tüm sorunlardan. Düşersin belki de Slytherin'e sen, Bir başkadır sanki oraya giden, Amaçları için neler yapmazlar, Açıklasam bitmez sabaha kadar. Giy kafana beni. Çekinme sakın. Birinci koşul bu Korkmayacaksın. Hiç kimseye gelmez kötülük benden, Şapkalar içinde en uysalıyım ben. Şarkı sona erince salonda bir alkış koptu. Şapka eğilerek dört masaya da selam verdi, sonra sessizliğe gömüldü yine. Ron, Harry'ye, Demek şapkayı geçireceğiz başımıza. diye fısıldadı. Fred'i öldüreceğim, ifritlerle güreşmekten söz ediyordu. Harry belli belirsiz gülümsedi. Evet, şapkayı giymek bir büyü yapmaya kalkışmaktan çok daha iyiydi, ama keşke herkesin gözü önünde giymesek diye düşünüyordu. Şapka bir sürü soru soracaktı anlaşılan, Harry'nin ise ne cesareti üstündeydi, ne de hazır cevaplığı. Yüreği ağzındaydı. Eğer kendisi gibiler için bir bina olsaydı, her şey ne kadar kolaylaşacaktı. Profesör McGonagall, elinde uzun parşömen kağıdıyla birkaç adım öne çıktı. bir Adınızı söylediğim zaman şapkayı giyip tabureye oturacak, hangi binaya ayrıldığınızı öğreneceksiniz, dedi. Abbott, Hannah. Şapka gözlerine kadar indi. Kız oturdu. diye bağırdı şapka. Sağdaki masadan bir alkış koptu, Hannah gidip Hufflepuff masasına oturdu. Harry, Şişman Keşiş hayaletin kıza neşeyle el salladığını gördü. Bones, Susan. diye bağırdı yine, Susan da seğirtip Hannah'ın yanında yerini aldı. Boot, Terry. Bu kere soldan ikinci masadan bir alkış koptu Ravenclaw'dan birkaç kişi ayağa kalkıp, yanlarına gelen Terry'nin elini sıktı. Brocklehurst, Mandy de Ravenclaw'a katıldı, ama Brown, Lavender yeniler arasında ilk Gryffindor'lu oldu, en uçtaki sol masa alkıştan inledi Harry, Ron'un ikiz karde şlerinin ıslık çaldıklarını gördü. Derken Bulstrode, Millicent Slytherin'li oldu. Belki Harry'ye öyle geliyordu, ama Slytherin için anlatılan onca şeyden masadakileri hiç gözü tutmadı. sonra, o İçi bulanmaya başlamıştı şimdi. Eski okulundaki spor derslerinde nasıl takımlara ayrıldıkları geldi aklına. En son o seçilirdi, kötü oyuncu olduğu için değil, Dudley'ye yaranmak için- kimse ondan hoşlandığının sanılmasını istemezdi. Finch-Fletchley, Justin. Harry'nin gözünden kaçmadı, şapka bazen binanın adını hemen bağırıyor, bazen de karar vermek için azıcık düşünüyordu. Sırada Harry'nin yanında duran kırçıl saçlı çocuk, Finnigan, Seamus , Gryffindor'a ayrıldığını öğrenmek için taburede tam bir dakika oturdu. Granger, Hermione. Hermione koşarcasına gitti tabureye, şapkayı kafasına telaşla geçirdi. diye bağırdı şapka. Ron homurdandı. Korkunç bir düşünce belirdi Harry'nin kafasında. Zaten insan tedirgin olmaya görsün, kafasına hep korkunç düşünceler takılır. Ya kendisi hiç seçilmezse ne olacaktı. Ya uzun süre, çok uzun süre, gözlerine kadar inen şapkayla orada öyle oturup kalırsa, sonunda Profesör McGonagall gelip şapkayı çıkarırsa, bir yanlışlık olduğunu söyler de onu yeniden trene götürürlerse. Boyuna kurbağasını yitiren Neville Longbottom, adı seslenildiğinde, tabureye giderken sendeledi, az kalsın düşecekti. Şapkanın karar vermesi epey vakit aldı. Malfoy, son derece hoşnut, arkadaşları Crabbe ile Goyle'un yanına gitti. Pek fazla kişi kalmamıştı şimdi. Moon ... Nott ... Parkinson ... sonra bir çift ikiz kızkardeş, Tatil ile Tatil ... sonra Perks, Sally-Anne ... derken, sonunda Potter, Harry. Harry bir adım atınca, alev hışırtılarını andıran fısıltıların yükseldiğini duydu salonda. Potter mı dedi. Şu ünlü Harry Potter mı. Şapka gözlerine inmeden önce Harry'nin son gördüğü şey, salondakilerin onu dikkatle süzmeleri oldu. Sonra da şapkanın içindeki karanlığı gördü. Bekledi. Hmm, diye incecik bir ses geldi kulağına. Güç. Çok güç. Bakıyorum, bayağı gözüpek. Kafa da fena değil. Yetenek de var, evet, öylekendini kanıtlama tutkusu... bak, bu ilginç... Seni nereye yollasam acaba. Harry taburenin kenarlarına sımsıkı yapışıp, Slytherin olmasın, Slytherin olmasın, diye düşündü. İnce ses, Slytherin olmasın, ha. dedi. Emin misin. Biliyor musun, büyük usta olabilirsin sen, hepsi kafanın içinde, Slytherin de büyük ustalık yolunda çok şey kazandırabilir sana hayır mı. Harry, şapkanın son kelimeyi salona doğru bağırdığını duydu. Şapkayı çıkarıp ağır ağır Gryffindor masasına yürüdü. Seçildiği, üstelik Slytherin'e gönderilmediği için öyle rahatlamıştı ki, en büyük alkışı kendisinin aldığını fark etmedi bile. Sınıf Başkanı Percy ayağa kalkıp elini sıktı coşkuyla, Weasley ikizleri, Potter bizde. Potter bizde. diye bağırdılar, Harry daha önce gördüğü yakalıklı hayaletin karşısına oturdu. Hayalet hafifçe koluna vurdu onun, Harry üstüne bir kova buzlu su dökülmüş gibi ansızın ürperdi. Yüce Masa'yı daha iyi görebiliyordu şimdi. Kendisine en yakın uçta Hagrid oturuyordu, gözleri karşılaşınca Hagrid baş parmağını yukarı kaldırdı. Harry de gülümsedi. Orada, Yüce Masa'nın tam ortasında, kocaman yaldızlı bir koltukta Albus Dumbledore oturuyordu. Harry, trendeki Çikolatal ı Kurbağa kartından hemen tanıdı onu. Salonda hayaletler kadar ışıl ışıl parlayan tek şey, Dumbledore'un gümüş rengi saçlarıydı. Harry, Çatlak Kazan'daki tedirgin delikanl ıyı, Profesör Quirrell'ı da tanıdı. Kafasındaki kocaman mor sarıkla pek tuhaf görünüyordu. Ayrılacak üç kişi kalmıştı sadece. Turpin, Lisa Ravenclaw'a düştü. Sıra Ron'a geldi. Ron'un suratı yemyeşil olmuşt u şimdi. diye bağırdığını duydu. Ron, yanındaki iskemleye çökerken, ötekiler gibi Harry de onu uzun uzun alkışladı. Harry'nin karşısında oturan Percy Weasley, Bravo, Ron, harika. dedi bu arada Zabini, Blaise de Slytherin'e seçildi. Profesör McGonagall kâğıdını katladı, Seçmen şapka'yı alıp çıktı. Harry önündeki boş altın tabağa baktı. Ne kadar acıktığını şimdi fark etmişti. Balkabağı poğaçaları çoktan sindirilip gitmişti. Albus Dumbledore ayağa kalktı. Kendisini hiçbir şey bundan daha çok mutlu edemezmiş gibi, kollarını iki yana açıp öğrencilere gülümsedi. Hoşgeldiniz. dedi. Hogwarts'ta yeni bir yıla hoşgeldiniz. Şölen başlamadan önce bir şeyler söylemek istiyorum. Söylüyorum işte Zırla. Tırla. İncik. Boncuk. Teşekkür ederim. Yerine oturdu yine. Herkes çığlıklar atarak alkışladı. Harry gülsün mü gülmesin mi, bilemiyordu. Çekinerek, Percy'ye, Azıcık - deli midir. diye sordu. Percy, Ne delisi. dedi. Dâhidir o. Dünyan ın en iyi büyücüsü. Ama orası öyle, hafifçe kafadan çatlaktır. Patates ister misin, Harry. Harry'nin ağzı bir karış açıldı. Önlerindeki tabaklar yiyeceklerle doluydu şimdi. Sofrada, yemek isteyeceği hiç bu kadar çok şey görmemişti o güne kadar Kızarmış et, kızarmış piliç, pirzola, sosis, sucuk, biftek, haşlanmış patates, kızarmış patates, cips, mayonez, bezelye, havuç, salça, ketçap, bir de, her nedense, nane şekeri. Dursley'ler Harry'yi aç bırakmazlardı doğrusu, ama Harry de hiçbir zaman canı istediği kadar yemek yiyemezdi. Neye uzansa Dudley kapardı hemen, kusacak kadar çok yemiş olsa bile. Harry, nane şekeri dışında, her şeyden biraz biraz aldı, başladı yemeye. Hepsi çok lezzetliydi. Harry'nin bifteğini kesmesine bakan yakalıklı hayalet, Pek de güzel görünüyor, dedi üzüntüyle. Yoksa sen -. Aşağı yukarı dört yüz yıldır ağzıma lokma koymadım, dedi hayalet. Bir şey yemem gerekmiyor tabii, ama