kafası olan balçık topağını yokladı. Topak parçalanınca içinden kıvrılmış bir yılan çıktı. Yılan saldırmak için gerilince Barak bir kılıç darbesiyle onu ikiye böldü. Sel gibi inen yağmur vücutlarını kaplayan çamuru iyice eritince, başka yılanlar da belirmeye başladı. Su, dedi Pol Teyze çamurdan kurtulmaya çalışan donuk yeşil bir sürüngeni göstererek. Getir onu bana Garion. Ben mi. dedi Garion nefesi kesilip tüyleri diken diken olarak. Ben getiririm, dedi İpek. Çatal şeklinde bir dal parçası alıp yılanın başını yere yapıştırdı, sonra ensesindeki ıslak deriyi yakalayarak kıvranan sürüngeni havaya kaldırdı. Buraya getir, dedi Pol Teyze, yüzündeki suları silerek, İpek yılanı ona doğru uzattı. Yılanın çatal dili sinirli bir şekilde çırpınıyordu donuk gözleri ise Pol Teyzeye dikilmişti. Bu ne demek oluyor. diye sordu Pol yılana. Yılan tısladı, sonra gene tıslama gibi bir sesle cevap verdi. Bu hanımımın bileceği iş Polgara. Üzerinden sular damlayan yılan konuşunca İpek'in beti benzi attı ve hayvanı daha sıkı tutmaya başladı. Anlıyorum, dedi Pol Teyze. Aramaktan vazgeç, diye tısladı yılan. Hanımım bundan daha ileri gitmenize izin vermeye yok. Pol Teyze aşağılayarak güldü. İzin mi. Hanımının bana izin verecek ya da vermeyecek gücü yok. Hanımım Nyissa Kraliçesi, dedi yılan fısıldayan sesiyle. Oradaki gücü mutlaktır. Yılanların âdetleri insanlarınkine benzemez, hanımım da yılanların kraliçesidir. Nyissa'ya girerseniz, başınıza geleceklerden siz sorumlu olursunuz. Biz sabırlıyız, korkmayız. Hiç ummadığınız yerlerde bekleriz sizi. Soktuğumuzda farkına bile varmazsınız, ama sokuşumuz ölümdür. Salmissra'nın bu olaylarla ilgisi ne. diye sordu Pol Teyze. Yılanın titreyen dili ona doğru uzandı. Bunu bana söylemeyi tercih etmedi. Merak ise biz yılanların tabiatında yoktur. Sana haberi verdim, mükâfatımı da zaten almıştım. Şimdi bana istediğinizi yapın. Pekâlâ, dedi Pol Teyze, yağmurdan sırılsıklam olmuş yüzünde soğuk bir ifadeyle yılana bakarak. Öldüreyim mi. dedi İpek. Yüzü kasılmış, koluna dolanan kalın yılanı sımsıkı tutmaktan elinin eklem yerleri bembeyaz olmuştu. Hayır, dedi Pol alçak bir sesle. Bu kadar iyi bir haberciyi yok etmek anlamsız olur. Çelik gibi bir bakışla yılanı süzerek, Diğerlerini de al ve Salmissra'ya geri dön, dedi. Ona de ki, eğer bir daha işime müdahale ederse, onun peşine takılırım Nyissa'daki en derin çamur çukuruna bile saklansa gazabımdan kurtulamaz. Peki ya mükâfatım. dedi yılan. Mükâfat olarak seni sağ bırakıyorum, dedi Pol. Haklısın, diye tısladı yılan. Haberini ileteceğim Polgara. Bırak onu, dedi Pol Teyze İpek'e. Ufak tefek adam eğilip kolunu yere uzattı. Yılan kolundan çözülünce, İpek ensesini bırakarak geri sıçradı. Yılan ona bir kere baktıktan sonra kayarak uzaklaştı. Bu kadar yağmur yetmez mi Polgara. dedi Kurt yüzünü silerek. Pol Teyze kayıtsız bir tavırla elini sallayınca, yağmur sanki yukarıda bir kova boşalmış gibi aniden duruverdi. Durnik'i bulmamız gerek, diye hatırlattı Barak. Arkada kalmıştı, dedi Garion, yağmur yüzünden çağlayarak akan dereyi göstererek. Durnik'i bulduklarında ne görecekleri endişesiyle göğsü sıkışıyordu, ama kendini toplayıp öne geçti. Demirci iyi bir arkadaş, dedi Mandorallen. Onu kaybetmek istemem. Şövalyenin sesinde tuhaf, ürkek bir ifade vardı ve yüzü de soluk ışıkta her zamankinden daha beyaz görünüyordu. Ama enli kılıcını tutan eli titremiyordu. Yalnızca gözlerinde Garion'un daha önce görmediği bir kuşku vardı. Ağaçların arasında yürürlerken her taraftan sular damlıyordu. Buralarda olması lazım, dedi Garion etrafa bakınarak. Ama göremiyorum onu. Buradayım, dedi Durnik'in sesi yukarıdan. Koca bir meşenin üst dallarından onlara bakıyordu. Gittiler mi. Dikkatle kaygan ağaçtan aşağı inmeye başladı. Yağmur tam vaktinde geldi, dedi sonunda yere atlayarak. Yaratıkları ağaçtan uzak tutmakta güçlük çekmeye başlamıştım. Tek söz bile söylemeden, Pol Teyze ona sarıldı sonra da bu ani hareketinden utanmış gibi, adamcağızı azarlamaya başladı. Durnik onun azarlarına ses çıkarmadan, yüzünde tuhaf bir ifadeyle katlandı. Yirmi Birinci Bölüm Garion gece çok huzursuz bir uyku uyudu, İkide bir uyanıyor, çamur adamların dokunuşunu hatırlayarak irkiliyordu. Ama en sonunda gece, bütün geceler gibi sona erdi ve parlak ve berrak bir gün doğdu. Bir süre yatakta tembellik edip battaniyesinin içinde döndü, ama sonunda Ce'Nedra onu uyandırmaya geldi. Garion, dedi alçak sesle, omuzuna dokunarak. Uyanık mısın. Garion gözlerini açıp kıza baktı. Günaydın. Leydi Polgara kalkman gerektiğini söylüyor, dedi kız. Garion esnedi, gerindi, sonra doğruldu. Uzanıp çadırın kapısından dışarı bakınca güneşin parlamakta olduğunu gördü. Leydi Polgara bana yemek pişirmesini öğretiyor, dedi Ce'Nedra gururla. Harika, dedi Garion, gözlerine giren saçları toparlamaya çalışarak. Ce'Nedra küçük yüzünde, yeşil gözlerinde ciddi bir ifadeyle ona uzun uzun baktı. Garion. Efendim. Dün çok cesurdun. Garion hafifçe omuzlarını silkti. Herhalde bugün bu nedenle bir azar işitirim. Neden. Pol Teyzeyle dedem cesurca davranmaya çalışmamdan hoşlanmıyorlar, dedi Garion. Benim hâlâ çocuk olduğumu düşünüyorlar, bir zarar gelmesin istiyorlar. Garion. diye seslendi Pol Teyze yemek pişirmekte olduğu ateşin başından. Ateş için odun lazım. Garion içini çekerek battaniyenin altından çıktı. Kısa çizmelerini giyip kılıcını beline taktıktan sonra, ağaçlara doğru yürümeye başladı. Pol Teyzenin önceki gece yarattığı sağanak yüzünden dev meşelerin altları hâlâ ıslaktı ve kuru dal bulmak çok zorlaşmıştı. Ortalıkta dolaşarak devrilmiş ağaç gövdelerinin ya da çıkıntılı büyük kayaların altından nisbeten kuru kalmış dalları topladı. Sessiz ağaçlar onu gözlüyorlardı, ama nedense bugün önceki kadar düşmanca değildi bakışları. Ne yapıyorsun. diye ince bir ses geldi yukarıdan. Garion elini kılıcına götürerek başını kaldırdı. Bir kız, tam başının üstündeki iri bir dalda ayakta duruyordu. Üstünde kemerli bir tunik, ayağında da sandaletler vardı. Saçları açık kahverengiydi, gri gözlerinde de meraklı bir ifade vardı cildindeki hafif yeşil ton, onun bir Orman Perisi olduğunu gösteriyordu. Sol elinde bir yay, sağ elinde ise gergin kirişe takılı, ucu tam Garion'a çevrilmiş bir ok vardı. Garion ihtiyatla elini kılıcından çekerek, Odun topluyorum, dedi. Ne için. Teyzem ateş yakacak, dedi Garion. Ateş mi. Kızın yüzü sertleşti ve yayını gerdi. Küçük bir ateş, diye atıldı Garion. Yemek pişirmek için. Bu ormanda ateş yasaktır, dedi kız sert bir sesle. Bunu Pol Teyzeye anlat, dedi Garion. Ben emir kuluyum. Kız ıslık çalınca, bir ağacın arkasından başka bir kız belirdi. Onun da elinde bir yay vardı saçları neredeyse Ce'Nedra'nınkiler kadar kızıldı ve onun cildinde de bir yaprak rengi tonu vardı. Odun topluyormuş, dedi ilk kız. Ateş yakacakmış. Öldüreyim mi, ne dersin. Xantha burada ne aradıklarını öğrenmemiz gerektiğini söyledi, dedi kızıl saçlı kız düşünceli bir tavırla. Eğer burada bir işleri olmadığı ortaya çıkarsa, o zaman öldürebilirsin. Ne yapalım, dedi kahverengi saçlı olan hayal kırıklığıyla. Ama sakın unutma, bunu ben buldum. Vakit gelince ben öldüreceğim. Garion ensesindeki saçların dikilmeye başladığını hissetti. Kızıl saçlı kız ıslık çalınca yarım düzine silahlı Orman Perisi daha ağaçlardan süzüldü. Hepsi ufak tefektiler ve saçları kızıl ve altın rengi tonlarındaydı. Garion'un etrafında toplanıp kıkırdayarak onu incelemeye başladılar. O benim, dedi kahverengi saçlı Peri ağaçtan aşağı atlayarak. Ben buldum, Xera onu öldürebileceğimi söyledi. Sağlıklı görünüyor, dedi biri, çok da uysal. Belki de saklasak daha iyi olur. Erkek mi. Bir başkası kıkırdayarak, Bakalım, dedi. Kıpkırmızı kesilen Garion, Erkeğim, dedi aceleyle. Harcamak yazık olur, dedi biri. Bir süre saklayıp sonra öldürelim. Benim, dedi kahverengi saçlı Peri inatla. Canım isterse öldürürüm. Sahip çıkıcı bir tavırla Garion'un kolunu yakaladı. Haydi gidip diğerlerine bakalım, dedi Xera denilen kız. Ateş yakıyorlar, engel olmamız lazım. Ateş mi. diye haykırdılar diğerleri sonra dönüp suçlayan bir tavırla Garion'a bakmaya başladılar. Küçücük bir ateş, dedi Garion aceleyle. Xera, Onu da getirin, diyerek hızla ağaçların arasında çadırlara doğru ilerlemeye başladı. Yukarıda ağaçlar birbirleriyle fısıldaşıyorlardı. Çadırların bulunduğu açıklığa varınca, Pol Teyzeyi sakin bir tavırla bekler buldular. Garion'un etrafında kümelenmiş Orman Perilerine yüzündeki ifade hiç değişmeden bakarak, Hoş geldiniz hanımlar, dedi. Periler aralarında fısıldaşmaya başladılar. Birden Xera denilen kız Ce'Nedra. diye haykırdı. Kuzin Xera, dedi Ce'Nedra, sonra koşup birbirlerine sarıldılar. Diğer Periler ateşe gergin bir şekilde bakarak açıklığa biraz daha yaklaştılar. Ce'Nedra hemen kuzini Xera'ya kim olduklarını anlattı, bunun üzerine Xera diğerlerine yaklaşmaları için işaret ederek, Bunlar dostmuş, dedi. Onları annem Kraliçe Xantha'ya götürmemiz gerekiyor. Yani bunu öldüremeyecek miyim. dedi kahverengi saçlı Peri huysuz bir tavırla, küçücük parmağıyla Garion'u göstererek. Maalesef hayır, dedi Xera. Kumral kız suratını asıp ayaklarını yere vura vura uzaklaştı. Garion derin bir nefes aldı. Derken Bay Kurt çadırdan çıkarak Perilere gülümseyerek baktı. Aaa, Belgarath, diye haykırdı Perilerden biri hemen ihtiyarın yanına koşup boynuna sarılarak öptü ve, Bize şeker getirdin mi. diye sordu. İhtiyar yüzünde ciddi bir ifadeyle ceplerini karıştırmaya başladı. Çeşitli şekerlemeler ortaya çıktıkları anda Periler tarafından kapılıp kayboluveriyorlardı. Bize anlatacak hikâyelerin var mı. diye sordu Perilerden biri. Çook, dedi Kurt, yüzünde hınzırca bir ifadeyle burnunu kaşıyarak. Ama kız kardeşleriniz de gelene kadar bekleyelim ki hepinize anlatabileyim. Sırf bizim için bir hikâye anlat, dedi Peri. Peki bu özel hikâye karşılığında ne vereceksiniz. Öpücük, dedi Peri hemen. Her birimizden beşer öpücük. Ama çok iyi bir hikâye anlatacağım, dedi Kurt hemen pazarlığa başlayarak. Beş yetmez gel on olsun. Sekiz, diye atıldı Peri. Peki, dedi Kurt. Sekize olur. Bakıyorum daha önce buradan geçmişsin ihtiyar Kurt, dedi Pol Teyze alayla. Zaman zaman gelirim, dedi Kurt yumuşak bir tavırla. O şekerlemelerin sağlıkları için zararlı olduğunu biliyorsun, değil mi. Biraz şekerden bir şey çıkmaz Pol, dedi Kurt. Çok da seviyorlar. Bir Orman Perisi şekerleme için her şeyi yapabilir. İğrençsin, dedi Pol. Bütün Periler, bir bahçe dolusu bahar çiçeği gibi Bay Kurt'un başına üşüşmüşlerdi –Garion'u yakalayan kumral Peri hariç. O, diğerlerinden biraz ayrı durmuş, okunun ucuyla oynayarak surat asıyordu. Nihayet, Garion'a yaklaşarak, Kaçmayı düşünmezsin, değil mi. diye sordu umutla. Hayır, dedi Garion kesin bir tavırla. Peri hayal kırıklığıyla içini çekti. Bana iyilik olsun diye bile kaçmaz mısın. Kusura bakma, dedi Garion. Kız yeniden acı acı içini çekerek, Eğlenmeme hiç izin verilmiyor, dedi, sonra diğerlerine katıldı. İpek ihtiyatlı bir şekilde çadırından çıktı Periler ona alıştıktan sonra da Durnik belirdi. Bunların hepsi çocuk, değil mi. diye sordu Garion Pol Teyzeye. Öyle görünürler, dedi Pol, ama göründüklerinden çok daha yaşlıdırlar. Bir Orman Perisi ağacı ile aynı yaştadır meşelerin de ömrü çok uzundur. Erkek Periler nerede. diye sordu Garion. Hep kızlar var ortada. Erkek Peri yoktur canım, dedi Pol Teyze yemek pişirmeye dönerek. Ama o zaman nasıl... Yani... Garion kekeledi ve kızararak sustu. İnsan erkeklerini yakalarlar, dedi Pol. Yolcuları filan. Yaa. Garion konuyu hemen kapattı. Kahvaltılarını tamamlayıp ateşlerini su dökerek söndürdükten sonra, atlarını eyerlediler ve Ormanın içlerine doğru yola koyuldular. Bay Kurt, çevresinde çocuklar gibi gülüşüp konuşan küçük Perilerle önden gidiyordu. Çevrelerindeki ağaçların mırıltıları artık düşmanca değildi yürürlerken milyonlarca yaprak onlara hoş geldin diyordu sanki. Akşama doğru Ormanın merkezinde genişçe bir açıklığa vardılar. Açıklığın ortasında o kadar büyük bir meşe vardı ki, Garion'un aklı bu kadar büyük bir canlı olabileceğini alamadı bir türlü. Yosun kaplı gövdenin orasında burasında mağara gibi kovuklar vardı alçak dallar ise birer yol kadar genişti ve bütün açıklık bu dalların gölgesinde kalıyordu. Ağaçta müthiş bir yaşlılık ve sabırlı bir bilgelik hissi vardı. Garion zihninde yüzüne bir yaprak sürünmüş gibi hafif bir dokunuş hissetti. Daha önce tanıdığı her şeyden farklı bir dokunuştu bu ama ona hoş geldin diyor gibiydi. Ağaç Perilerle doluydu hepsi tomurcuk gibi dallara dizilmişler Konuşmaları ve çocuksu gülüşleri kuş şakımaları gibi havayı dolduruyordu. Xera adlı kız, Anneme geldiğinizi haber vereyim, diyerek ağaca yürüdü. Garion ve diğerleri yere atlayıp kararsız bir şekilde atlarının yanında durdular. Üstlerindeki dallardan Periler onları seyredip aralarında fısıldaşıyor, arada bir de gülüşüyorlardı. Her nedense, Perilerin içten, rahat bakışları Garion'un kendini huzursuz hissetmesine neden oluyordu. Pol Teyzeye biraz yaklaştığında, herkesin sanki bilinçsizce ona sığınıyormuş gibi etrafında toplaştığını fark etti. Prenses nerede. diye sordu Pol Teyze. Şurada Pol Hanım, dedi Durnik. Birtakım Perilerle muhabbet ediyor. Gözünü üstünden ayırma, dedi Pol. Peki benim serseri babam nerede. Ağacın yanında, dedi Garion. Periler onu çok seviyorlar galiba. Yaşlı budala. dedi Pol Teyze karanlık bir ifadeyle. Derken, ağacın geniş alt dallarının üstündeki bir kovuktan, başka bir Peri çıktı. Diğerlerinin kısa tuniklerinden farklı olarak, bu Peri uzun yeşil bir elbise giymişti ve altın rengi saçlarında ökseotlarından yapılma bir taç vardı. Zarif hareketlerle yere indi. Pol Teyze ona doğru ilerlerken, diğerleri de saygılı bir mesafeyle peşinden yürüdüler. Sevgili Polgara, dedi Peri sıcak bir sesle. Görüşmeydi çok oldu. Yerine getirmemiz gereken görevler var Xantha, dedi Pol Teyze. Sevgiyle kucaklaştılar. Bunları bize hediye mi getirdin. diye sordu Xantha, Pol Teyzenin arkasında duran erkeklere hayranlıkla bakarak. Pol Teyze güldü. Korkarım hayır Xantha. Onları sana memnuniyetle bırakırdım, ama sonra ihtiyacım olabilir. Ne yapalım, dedi kraliçe, şakacıktan içini çekerek. Hepiniz hoş geldiniz. Yemeğe bizimle kalıyorsunuz tabii. Çok seviniriz, dedi Pol Teyze. Sonra kraliçenin koluna girerek, Önce iki çift laf edebilir miyiz Xantha, dedi. İkisi diğerlerinden biraz ayrılıp alçak sesle bir şeyler konuştular bu arada Periler de ağaçtaki kovuklardan torbalar ve çıkınlar çıkarıp geniş dalların altına bir ziyafet sofrası kurmaya başlamışlardı. Hazırlanan yemek biraz tuhaf görünüyordu. Belli ki Orman Perilerinin günlük yiyeceği sadece çiğ meyveler, yemişler ve mantarlardan oluşmaktaydı. Barak oturup ekşi bir suratla önüne konan yemeğe bakarak, Et yok, diye homurdandı. Gene de kanını ısıtır, dedi İpek. Barak önündeki bardaktan kuşkuyla bir yudum aldıktan sonra hoşnutsuz bir tavırla, Su, dedi. Değişiklik olsun diye bir gece de ayık yat artık, dedi yanlarına gelen Pol Teyze. Eminim çok sağlıksız bir beslenme biçimi bu, dedi Barak. Ce'Nedra, Kraliçe Xantha'nin yanına oturmuştu. Ona özel olarak bir şey söylemek istediği belli oluyordu, ama yalnız kalma fırsatı bulamadığı için sonunda herkesin önünde konuşmak zorunda kaldı Sizden bir ricam olacak Kraliçe Hazretleri. Söyle çocuğum, dedi kraliçe gülümseyerek. Önemsiz bir şey aslında, dedi Ce'Nedra. Birkaç yıl için yanınıza sığınmak istiyorum. Babam yaşlandıkça mantıksızlaşıyor. Aklı başına gelene kadar başka bir yerde kalmam lazım. Ran Borune ne bakımdan mantıksızlaşıyor. diye sordu Xantha. Saraydan çıkmama izin vermiyor. Ayrıca da on altıncı yaş günümde Riva'ya gitmem konusunda ısrar ediyor, dedi Ce'Nedra öfkeli bir sesle. Hiç böyle saçma bir şey duydunuz mu. Riva'ya gitmeni neden istiyor. Saçma sapan bir anlaşma yüzünden. Sebebini bile hatırlamıyor kimse. Eğer anlaşma varsa, şartlarının yerine getirilmesi gerekir canım, dedi kraliçe yumuşak bir sesle. Riva'ya gitmeyeceğim, dedi Ce'Nedra. On altıncı yaş günüm geçene kadar burada kalacağım. O kadar. Hayır canım, dedi kraliçe. Öyle yapmayacaksın. Ne. Ce'Nedra hayretten donakalmıştı. Bizim de bir anlaşmamız var, dedi Xantha. Borune Hanedanı ile aramızdaki anlaşma çok açık. Prenses Xoria'nın soyundan gelen kadınlar Borune ailesi ile kaldığı sürece, Ormanımızın dokunulmazlığı var. Babanla kalıp ona itaat etmek senin görevin. Ama ben bir Orman Perisiyim, dedi Ce'Nedra. Yerim burası. Aynı zamanda da insansın, dedi kraliçe, ve yerin babanın yanı. Riva'ya gitmek istemiyorum, diye itiraz etti Ce'Nedra. Çok aşağılayıcı bir şey. Xantha ona sert bir ifadeyle bakarak, Aptallık etme çocuğum, dedi. Görevin belli. Bir Orman Perisi olarak, bir Borune olarak ve bir İmparatorluk Prensesi olarak görevlerin var. Senin küçük aptalca kaprislerin ise hiç önemli değil. Riva'ya gitmek gibi bir yükümlülüğün varsa, gideceksin. Kraliçenin sesindeki kararlılık Ce'Nedra'yı altüst etmişti. Bu sözlerden sonra suratını asarak oturdu ve hiç ses çıkarmadı. Sonra kraliçe Bay Kurt'a dönerek, Ormanın dışında bir sürü dedikodu dolaşıyor, dedi. Bazıları bize kadar ulaştı. Galiba insanların dünyasında çok önemli bir şey olmakta ve bu bizim Ormandaki hayatımızı da etkileyecek. Bunun ne olduğunu ben de öğrensem iyi olur. Kurt ciddi bir ifadeyle onayladı. Bence de. Aldur Taşı, Dönek Zedar tarafından Riva Kralının taht odasından çalındı. Xantha nefesini tutarak, Nasıl. diye sordu. Kurt ellerini iki yana açarak, Bilmiyoruz, dedi. Zedar, Taşı Angarak krallıklarına götürmeye çalışıyor. Bir kere oraya ulaşırsa, Taşın gücünü kullanarak Torak'ı uyandırmak isteyecektir. Buna engel olunmalı, dedi kraliçe. Bu konuda ne yapılıyor. Alornlar ve Sendarlar savaşa hazırlanıyorlar, dedi Kurt. Arendler de yardım edeceklerini vadettiler Ran Borune'ye de haber verildi, ama o bir söz vermedi. Boruneler zaman zaman zorluk çıkarmayı severler. Suratını asmış oturan Ce'Nedra'ya bir göz attı. Yani savaş olacak, dedi kraliçe kederle. Korkarım öyle olacak Xantha, dedi Kurt. Yanımdakilerle birlikte Zedar'ı kovalıyorum umarım o Taşı Torak'a ulaştırmadan biz ona yetişiriz. Başarsak bile Angaraklar çaresizlikten Batıya saldıracaklardır. Bazı kadim kehanetler gerçekleşmek üzere Grolimler çarpık bakışlarıyla bile o kehanetleri görebiliyorlar. Kraliçe içini çekerek, Alametlerin bazılarını ben de gördüm, dedi. Yanılmış olduğumu umuyordum. Bu Zedar nasıl biri. Bana çok benzer, dedi Kurt. Aynı ustaya çok uzun bir süre hizmet ettik insana damgasını vurur böyle şeyler. Böyle biri geçen hafta Ormanımızdan geçip Nyissa'ya gitti, dedi Xantha. Bilseydik belki durdurabilirdik. Demek sandığımdan daha yakınız. Yalnız mıydı. Hayır, dedi Xantha. Yanında Torak'ın hizmetkârlarından ikisi, bir de küçük çocuk vardı. Kurt hayretle, Çocuk mu. diye sordu. Evet, altı yaşlarında bir çocuk. İhtiyar önce kaşlarını çattı, sonra gözleri fal taşı gibi açılarak, Demek böyle becerdi, diye haykırdı. Hiç aklıma gelmemişti. Size nehri nereden geçip Nyissa'ya girdiklerini gösterebiliriz, dedi kraliçe. Ama bu kadar büyük bir grupla Nyissa'ya geçmek tehlikeli olabilir. O bataklıkların her yanında Salmissra'nın gözleri vardır. Bunu hesaplamıştım, dedi Bay Kurt. Sonra Barak'a dönerek, Geminin bizi Orman Nehri'nin ağzında bekleyeceğinden emin misin. diye sordu. Orada olacak, diye gürledi Barak. Kaptanı güvenilir biridir. İyi, dedi Kurt. Öyleyse İpek ve ben Zedar'ın izini takip ederiz, siz de nehri izleyerek denize çıkarsınız. Gemiye binip sahili izler, sonra da Yılan Nehri'nde Sthiss Tor'a gelirsiniz. Orada buluşuruz. Nyissa gibi tehlikeli bir memlekette kuvvetlerimizi ikiye ayırmamız akıllıca olur mu dersiniz. diye sordu Mandorallen. Mecburuz, dedi Kurt. Yılan insanlar ormanda yaşamaya alışıklar yabancıları da hiç sevmezler, İpek ve ben yalnız olursak gizlice ve hızlı hareket edebiliriz. Nerede buluşmak istiyorsun. dedi Barak. Sthiss Tor'da rıhtımların yakınında bir Drasniya serbest bölgesi vardır, dedi İpek, Oradaki tüccarların çoğu arkadaşımdır. Boktorlu Radek adını vermeniz yeter. Eğer zamanında yetişemezsek, tüccarlara nerede olduğumuzu bildiririz. Ben ne olacağım. diye sordu Ce'Nedra. Sen bizimle geleceksin, dedi Pol Teyze. Nyissa'ya gitmem için hiçbir neden yok, dedi Ce'Nedra. Geleceksin, çünkü ben öyle istiyorum, dedi Pol Teyze. Ben baban değilim Ce'Nedra. Surat asarak ya da gözlerini kırpıştırarak beni etkileyemezsin. Kaçarım, dedi Ce'Nedra. Aptallık edersin, dedi Pol Teyze soğuk bir tavırla. O zaman seni bulup geri getirmek zorunda kalırım bu da hiç hoşuna gitmez. Dünyada olaylar o kadar ciddi bir hal aldı ki, küçük bir kızın şımarıklıklarına vakit ayıramayız. Benimle geleceksin ve on altıncı yaş gününde Riva Kralının taht salonunda hazır bulunacaksın bunun için seni zincirlemem gerekse bile. Artık seni pışpışlayacak vaktimiz yok. Ce'Nedra ona bakakaldı, sonra ansızın gözyaşlarına boğuldu. Yirmi İkinci Bölüm Ertesi sabah, güneş henüz doğmadan ve tül gibi bir sis dev meşelerin dalları arasında süzülürken, İpek ve Bay Kurt Nyissa'ya doğru yola çıkmak için hazırlanmaya başladılar. Garion bir kütüğe oturmuş, karamsar bir ifadeyle ihtiyarın kendine yolluk hazırlamasını izliyordu. Niye bu kadar kasvetlisin. diye sordu Kurt. Keşke böyle ayrılmasaydık, dedi Garion. İki haftalığına yalnızca. Biliyorum, dedi Garion, ama gene de... Ben yokken teyzene göz kulak ol, dedi Kurt, çıkınını toplarken. Olur. Tılsımını da hiç çıkarma. Nyissa tehlikeli bir yerdir. Unutmam, dedi Garion. Sen de dikkatli ol, olur mu dede. Beyaz sakalı siste parlayan ihtiyar ona ciddi bir ifadeyle bakarak, Ben hep dikkatliyimdir Garion, dedi. Geç oluyor Belgarath, dedi İpek, yularlarından tuttuğu iki atı konuştukları yere doğru getirirken. Kurt ona geldiğini işaret ederken Garion'a, İki hafta sonra Sthiss Tor'da görüşürüz, dedi. Garion çabucak ihtiyarı kucakladı, sonra onların gidişini görmemek için arkasını döndü. Açıklıktan geçerek dalgın dalgın sisi seyretmekte olan Mandorallen'in yanına gitti. Ayrılık kederli bir hadise, dedi şövalye dalgın bir tavırla, içini çekti. Mesele bundan ibaret değil, değil mi Mandorallen. dedi Garion. Çok dikkatli bir delikanlısın sen. Derdin ne. İki gündür bir tuhafsın. İçimde garip bir his keşfettim Garion. Hiç hoşuma gitmiyor. Yaa. Ne hissi bu. Korku, dedi Mandorallen kısaca. Korku mu. Neden korkuyorsun ki. Çamur adamlardan. Sebebini bilmiyorum ama onların mevcudiyeti ruhumu titretti. Hepimiz korktuk Mandorallen, dedi Garion. Ben daha önce hiç korkmamıştım, dedi Mandorallen alçak sesle. Hiç mi. Çocukken bile. Çamur adamlar tüylerimi diken diken etti ve kaçmayı arzuladım. Ama kaçmadın, dedi Garion. Kalıp dövüştün. Bu seferlik öyle oldu, dedi Mandorallen. Ama ya bir dahaki sefere. Korku bir kere ruhuma girmenin yolunu bulduysa, ne zaman döneceğini kim bilebilir. Ya çok tehlikeli bir anda vazifemizin kaderi buna bağlıyken korku soğuk elini kalbime uzatıp beni esir ederse. İçimi kemiren bu ihtimal işte. Zaafımdan ve kusurumdan ötürü utanç içindeyim. Utanç mı. İnsan olduğun için mi. Kendine karşı çok sertsin Mandorallen. Beni affettiğin için çok iyisin delikanlı, ama kusurum böyle kolay kolay affedilemeyecek kadar büyük. Mükemmel olmaya gayret ettim ve kanaatimce hedefimden çok da uzağa düşmedim ama şimdi bütün cihanın hayran olduğu o mükemmeliyet yara aldı. Bunu kabul etmek çok zor. Mandorallen yüzünü ona çevirince Garion gözlerinin yaşlarla dolu olduğunu gördü. Zırhımı giymeme yardım eder misin. diye sordu Mandorallen. Tabii. Çelik zırhımın içine saklanma ihtiyacındayım. Belki korkak kalbimi biraz rahatlatır bu. Sen korkak değilsin, diye itiraz etti Garion. Mandorallen kederle içini çekerek, Bunu ancak zaman gösterir, dedi. Gitme vakti geldiğinde, Kraliçe Xantha kısa bir konuşma yaptı. Hepinizin yolu açık olsun, dedi. Elimde olsa arayışınıza yardımcı olmak isterdim, ama bir Orman Perisi ağacına kopmaz bağlarla bağlıdır Benim ağacım çok yaşlı, ona bakmam lazım. Sabah sisinde göğe yükselen dev meşeye sevgiyle baktı. Birbirimize bağlıyız, ama bu bir sevgi bağı. Bu dokunuşta bir vedalaşma ve bir de uyarı vardı. Kraliçe Xantha ile Pol Teyze hayretle bakıştılar, sonra Kraliçe Garion'a dönerek daha dikkatle baktı. Genç kızlarım sizi Ormanımızın güney sınırını oluşturan nehre kadar götürecekler, diye sözüne devam etti kraliçe. Oradan denize kadar yolunuz açık. Sesi değişmemişti, ama gözlerinde düşünceli bir ifade vardı. Sağol Xantha, dedi Pol Teyze sıcak bir sesle, Peri kraliçesini kucaklayarak. Eğer Borunelere haber yollayabilirsen, onlara Ce'Nedra'nın benim yanımda ve güvende olduğunu söyle, İmparatorun içi biraz rahatlar belki. Olur Polgara, dedi Xantha. Atlarına bindiler ve önlerinde kelebekler gibi koşuşan altı yedi Perinin peşine takılıp güneye doğru ilerlemeye başladılar. Nedense Garion şiddetli bir depresyon içindeydi ve Durnik'in yanında dolambaçlı patikadan ilerlerken etrafına hiç bakmıyordu. Öğleye doğru ağaçların altı iyice karardı ve giderek kasvetli bir hale gelen Ormanda sessizce yollarına devam ettiler. Garion'un, Kraliçe Xantha'nin açıklığında duyduğu uyarı, sanki yaprakların hışırtısında ve dalların seslerinde durmadan tekrarlanıyordu. Hava değişiyor galiba, dedi Durnik. Keşke gökyüzünü görebilseydim. Garion üstüne çöken tehlikenin yaklaştığı hissini atmaya çalışarak onu başıyla onayladı. Çelik zırhlı Mandorallen ve örgü zırhlı Barak grubun basındaydılar at derisi ceketi çelik levhalarla zırhlanmış olan Hettar ise artçılık yapıyordu. O tehditkâr kasvet hissi hepsini etkilemiş olmalı ki, elleri silahlarında gözleri ihtiyatla çevrelerine bakınarak ilerliyorlardı. Sonra birdenbire, çevreleri çalıların arasından ya da ağaçların arkalarından çıkan Tolnedra lejyonerleriyle doldu. Saldırmaya kalkışmadılar, yalnızca pırıl pırıl parlayan göğüs zırhları ve kısa mızraklarıyla hazır beklemeye başladılar. Barak küfretti, Mandorallen ise atının dizginlerini hızla çekerek mızrağını doğrulttu ve askerlere, Kenara çekilin. diye haykırdı. Yavaş ol, diye uyardı Barak. Askerlere hayretle bakan Periler kasvetli ağaçların arasında kayboldular. Ne dersiniz Lord Barak. dedi Mandorallen neşeyle. Yüz kişiden fazla olamazlar. Saldıralım mı. Bugünlerde seninle uzun bir konuşma yapmamız gerek, dedi Barak. Geriye bakınca Hettar'ın da yavaşça yanlarına sokulmakta olduğunu gördü. Sonra içini çekerek, Ne yapalım, dedi, madem başka yolu yok... Kalkanının bağlarını sıkıp kılıcını kınının içinde gevşeterek, Ne dersin Mandorallen. dedi. Kaçmaları için bir fırsat verelim mi. Alicenap bir teklif Lord Barak, dedi Mandorallen. Derken, uzaklardan bir atlı grubu, ağaç gölgeleri arasından çıkarak yaklaştı. Başlarında iri yarı, gümüş işlemeli mavi pelerin giymiş bir adam vardı. Zırhı ve miğferi altın süslerle doluydu, altında da her adımında ıslak yaprakları sağa sola saçan kestane rengi bir aygır vardı. Harika, dedi yanlarına gelirken. Kesinlikle harika. Pol Teyze gözlerini yeni gelene dikerek, Lejyonerlerin yolcuların yolunu kesmekten başka yapacak işleri yok mu. dedi. Bu benim lejyonum hanımefendi, dedi mavi pelerinli adam küstah bir tavırla. Ben ne istersem onu yaparım. Prenses Ce'Nedra'nın yanınızda olduğunu görüyorum. Nerede bulunduğum beni ilgilendirir Asaletmeap, dedi Ce'Nedra yüksekten bir tavırla. Vordue ailesinden Grandük Kador'u ise hiç ilgilendirmez. Babanız çok endişeli Prenses, dedi Kador. Bütün Tolnedra sizi arıyor. Bunlar kim. Garion kaşlarını çatıp başını sallayarak Ce'Nedra'yı uyarmaya çalıştıysa da çok geçti artık. Öndeki iki şövalye Vo Mandor Baronu Şövalye Mandorallen ile Trellheim Kontu Barak, dedi kız. Arkamızdaki Algar Savaşçısı Algarya Kabile Şeflerinin Başı ÇoHag'ın oğlu Hettar. Hanım ise... Ben kendimi tanıtabilirim canım, dedi Pol Teyze sakin bir sesle. Vordue Grandükünün ne nedenle Tolnedra'nın bu kadar güneyine geldiğini merak ediyorum ben esas. Burada çıkarlarım var hanımefendi, dedi Kador. Belli oluyor, dedi Pol Teyze. Bütün İmparatorluk lejyonları prensesi arıyor, ama bulan ben oldum. Vordue ailesinden birinin bir Borune prensesinin bulunmasına yardıma bu kadar hevesli olması çok şaşırtıcı, dedi Pol Teyze. Özellikle iki hanedan arasında yüzyıllardır süren düşmanlık düşünülürse. Bu boş lafları bırakabilir miyiz, dedi Kador buz gibi bir sesle. Maksadımın ne olduğu beni ilgilendirir. Pek hoş olmadığı da muhakkak, dedi Pol. Kendinize gelin hanımefendi, dedi Kador. Kim olduğumu, daha da önemlisi, ne olacağımı unutmayın. Ne olacakmışsınız Asaletmeap. Tolnedra İmparatoru Ran Vordue, dedi Kador. Yaa. Peki Tolnedra'nın müstakbel İmparatorunun Perili Ormanda ne işi var. Çıkarlarımı koruyorum, dedi Kador kaskatı bir tavırla. Şu anda Prenses Ce'Nedra'nın elimde olması gerekiyor. Babamın bu fikrinize ve İmparatorluk hayallerinize ne diyeceğini hiç düşünmüyor musunuz Dük Kador. dedi Ce'Nedra. Ran Borune'nin ne düşündüğü beni hiç ilgilendirmiyor Prenses Hazretleri, dedi Kador. Tolnedra'nın bana ihtiyacı var, hiçbir Borune düzenbazlığı da İmparatorluk Tacını ele geçirmemi engelleyemez. Belli ki ihtiyar sizi bir Honeth ile ya da bir Horb ile evlendirip onlara taht üzerinde bir hak sağlamak istiyor. Bu işleri karıştırabilir, bense her şeyin basit olmasını istiyorum. Benimle evlenerek mi. diye sordu Ce'Nedra aşağılayarak. O kadar uzun süre hayatta kalamazsınız. Hayır, dedi Kador. Orman Perisi bir karı istemem ben. Borunelerin aksine, Vordue ailesi soyunun karışıp kirlenmesini istemez. Beni tutsak mı edeceksiniz yani. dedi Ce'Nedra. Korkarım bu da imkânsız, dedi Dük Kador. İmparatorun her yerde kulakları var. Ne yazık ki tam da zamanında kaçtınız Prenses, İmparatorluk mutfağına bir casusumu sokmak ve az bulunur bir Nyissa zehiri elde etmek için bayağı masrafa girmiştim halbuki. Babanıza bir taziye mektubu bile hazırlamıştım. Çok düşünceliymişsiniz, dedi Ce'Nedra bembeyaz bir yüzle. Maalesef şimdi daha kestirmeden gitmek zorundayım, diye devam etti Kador. Keskin bir bıçak ve bir metre toprak, Tolnedra politikasına müdahalenizi sona erdirir. Üzgünüm Prenses. Şahsi bir mesele değil bu, ama çıkarlarımı korumak zorundayım. Planınızın küçük bir kusuru var Dük Kador, dedi Mandorallen mızrağını bir ağaca dayayarak. Ben bir kusur göremiyorum Baron, dedi Kador havalı bir tavırla. Kusurunuz, pervasızca kılıcımın menziline girmeniz, dedi Mandorallen. Kafanızı alıverirsem, kafasız bir vücudun bir taca da ihtiyacı olmaz. Garion, Mandorallen'in bu atılganlığının biraz da korkmadığını kendisine ispatlama gayretinden doğduğunun farkındaydı. Kador, Mandorallen'e endişeyle bakarak, Yok canım, dedi pek kendinden emin olmayan bir sesle. Sayıca sizden çok üstünüz. Basiretsiz bir fikir, dedi Mandorallen. Ben cihandaki en kudretli şövalyeyim ve zırhlıyım. Askerleriniz kılıcımın önünde biçilecek buğday başaklarından farksız. Sonunuz geldi Kador. Böyle diyerek koca kılıcını çekti. Barak, Hettar'a ekşi bir suratla, Olacağı buydu, diyerek kılıcına davrandı. Buna hiç kalkışmamanızı tavsiye ederim, dedi sert bir ses. Tanıdık kara cüppeli bir adam, kara bir atın üstünde yakındaki bir ağacın arkasından ortaya çıkıvermişti. Bir iki söz mırıldanıp eliyle keskin bir hareket yapınca, Garion zihninde garip bir uğultu ve karanlık bir esinti hissetti. Mandorellen'in kılıcı elinden fırladı. Teşekkür ederim Aşarak, dedi Kador. Bunu tahmin etmemiştim. Mandorallen kötü bir darbe yemiş gibi, zırhlı eldivenini çıkarıp elini ovuşturmaya başladı. Hettar'ın gözleri kısıldı ve yüzüne tuhaf, boş bir ifade geldi. Murgonun kara atı Hettar'a merakla bir göz attı, sonra aldırmaz bir ifadeyle başını çevirdi. Eee, Şa-Dar, dedi Aşarak, yaralı yüzünde çirkin bir sırıtışla. Bir daha denemek ister misin. Hettar yüzünde bir iğrenme ifadesiyle, Bu at değil, dedi. Ata benziyor, ama başka bir şey. Evet, dedi Aşarak. Aslında bambaşka bir şey. Zihnine istediğin kadar girmeye çalış, orada bulacağın şeyden hoşlanmayacaksın. Atından atlayarak alev alev yanan gözlerle onlara doğru yürüdü. Pol Teyzenin önünde durup alaylı bir selam vererek, Tekrar karşılaştık Polgara, dedi. Boş durmamışsın Çamdar, dedi Pol. Atından inmekte olan Kador hayretle, Bu kadını tanıyor musun Aşarak. diye sordu. Onun adı Çamdar'dır Dük Kador, dedi Pol Teyze. Grolim rahibidir. Sen ona sadece şerefini sattığını sanıyorsun, ama yakında çok daha fazla şey sattığını öğreneceksin. Eyerinde doğruldu saçındaki beyaz tutam birden parlamaya başlamıştı, İlginç bir düşmandın Çamdar. Seni özleyeceğim neredeyse. Yapma Polgara, dedi Grolim hemen. Elim çocuğun kalbinde, iradeni toplamaya başladığın anda ölür. Onun kim olduğunu ve ona ne kadar değer verdiğini biliyorum. Pol Teyzenin gözleri kısıldı. Söylemesi kolay Çamdar. Denemek ister misin. dedi Grolim alayla. Atlarınızdan inin, diye emretti Kador. Lejyonerler tehditkâr bir tavırla ilerlediler. Dediğini yapın, dedi Pol Teyze alçak bir sesle. Uzun bir kovalamaca oldu Polgara, dedi Çamdar. Belgarath nerede. Pek uzakta değil, dedi Pol. Belki hemen kaçmaya başlarsan, o geri dönmeden paçayı kurtarabilirsin. Olmadı Polgara, diye güldü Aşarak. O kadar yakında olsa bilirdim. Garion'a dönüp dikkatle bakarak, Büyümüşsün evlat, dedi. Uzun süredir konuşma fırsatı bulamamıştık. Garion düşmanının yaralı yüzüne bakarken ihtiyatlıydı, ama tuhaftır ki hiç korkmuyordu. Hayatı boyunca beklediği karşılaşma başlamak üzereydi ve içinde, derinlerinde bir ses buna hazır olduğunu söylüyordu. Çamdar gözlerine dik dik bakarak, Biliyor, değil mi. diye sordu Pol Teyzeye. Sonra güldü. Tam bir kadınsın Polgara. Sırrı, sırf sır saklamış olmak için saklıyorsun. Onu yıllar önce senden almalıymışım. Onu rahat bırak Çamdar, dedi Pol Teyze. Grolim ona hiç aldırmadan, Asıl adı ne Polgara. diye sordu. Onu da mı söylemedin. Seni ilgilendirmez, dedi Pol ters bir tavırla. İlgilendirir Polgara. Ben de onu senin kadar uzun süredir gözetiyorum. Tekrar güldü. Annesi sendin belki, ama babası da bendim, ikimiz iyi bir evlat yetiştirmişiz seninle. Ama hâlâ esas adını öğrenmek istiyorum. Pol dikleşerek, Artık çok ileri gittin Çamdar, dedi. Şartların nedir. Şart mart yok Polgara, dedi Grolim. Sen, ben ve oğlan, Efendim Torak'ın uyanmayı beklediği yere gideceğiz. Yol boyunca elim oğlanın kalbinde olacak, o yüzden boyun eğeceksin. Zedar ve Ctuchik Taş için kavga ederken birbirlerini öldürecekler ya da Belgarath onları bulup ikisini birden öldürecek. Taş beni ilgilendirmiyor aslında. Baştan beri beni ilgilendiren oğlan ve sensin. Demek aslında bizi durdurmaya çalışmıyordun. dedi Pol Teyze. Çamdar güldü. Durdurmak mı. Sana yardım etmeye çalışıyordum ben. Zedar'ın da Ctuchik'in de Batıda adamları var. Siz rahatça geçebilesiniz diye hep onları aldattım, engelledim. Sonunda Belgarath'ın Taşın peşine tek başına düşeceğini biliyordum çünkü. O zaman da seni ve oğlanı yakalayabilecektim. Amacın ne. Anlamadın mı hâlâ. dedi Grolim. Efendim Torak uyandığında göreceği ilk iki şey, karısı ve önünde zincirler içinde diz çökmüş ölümcül düşmanı olacak. Böyle krallara layık bir hediye için nasıl ödüllendirileceğimi bir düşün. Öyleyse diğerlerini bırak, dedi Pol. Onlar beni ilgilendirmiyor, dedi Çamdar. Onları soylu Kador'a bırakacağım. Onları sağ bırakmak isteyeceğini pek sanmıyorum, ama karar ona kalmış. Ben istediğimi aldım. Domuz. diye haykırdı Pol Teyze çaresizce. Pis domuz seni. Çamdar yüzünde tatlı bir gülümsemeyle Pol Teyzenin suratına bir tokat indirerek, Dilini tutmayı öğrenmelisin Polgara, dedi. Garion'un beyni infilak etti sanki. Göz ucuyla Durnik'in ve ötekilerin lejyonerler tarafından yakalandığını gördü, ama belli ki askerler onu bir tehlike olarak görmüyorlardı. Düşünmeden, elini hançerine atarak düşmanına doğru yürüdü. Öyle olmaz. dedi içindeki her zamanki ses ama bu defa pasif ve ilgisiz değildi. Onu öldüreceğim. dedi Garion sessizce, beyninin derinliklerinde. Ama bu şekilde değil. dedi ses. Seni bırakmazlar –hançerle olmaz. Peki nasıl. Belgarath ne demişti. İrade ve Söz. Nasıl yapılacağını bilmiyorum. Yapamam. Böyle diyerek kurtulamazsın. Göstereyim sana. Bak. Hiç beklemediği bir anda, sanki oradaymış da seyrediyormuş gibi, tanrı Torak'ın Aldur Taşı'nın ateşinde kıvranışı gözünün önünde belirdi. Torak'ın yüzünün erimesini ve parmaklarının alev almasını izledi. Sonra bu yüz değişerek, kendini bildi bileli zihninin bağlantı içinde olduğu o karanlık gözcünün yüzüne dönüştü. Karşısında duran Çamdar'ın suretini alevler içinde gördüğünde içinde müthiş bir gücün biriktiğini hissetti. Şimdi. dedi ses. Haydi. Bir darbe gerekiyordu. Yoksa öfkesi tatmin olmayacaktı. Sırıtan Grolimin üstüne öylesine bir hızla atıldı ki, lejyonerler onu durduramadı. Sağ kolunu savurdu sağ avucu Çamdar'ın yaralı yüzüne tokat gibi indiğinde, içinde biriken güç, avucundaki gümüşsü lekeden boşandı sanki. Yan. diye buyurdu, iradesini toplayarak. Hazırlıksız yakalanan Çamdar sendeleyerek geri çekildi. Yüzünde anlık bir öfke belirdi, sonra ne olduğunu fark ettiğinde gözleri dehşetle irileşti. Bir an Garion'a mutlak bir dehşetle baktı, sonra yüzü acıyla kasıldı. Hayır. diye haykırdı çatlak bir sesle ardından Garion'un elini değdirdiği yanağı tütmeye başladı. Sanki kızgın bir sobanın üstüne oturmuş gibi, siyah cüppesinden dumanlar yükselmeye başladı. Sonra çığlık atarak ellerini yüzüne götürdü. Parmakları alev aldı. Tekrar bir çığlık atarak ıslak toprağa devrilip debelenmeye başladı. Gevşeme. Bu kafasının içinde çınlayan, Pol Teyzenin sesiydi. Artık Çamdar'ın bütün yüzü alevler içindeydi ve çığlıkları loş ormanda yankılanıyordu. Lejyonerler korkuyla yanan adamdan uzaklaştılar Garion midesinin bulanmaya başladığını hissetti. Dönmeye hazırlandı. Zayıflama. dedi Pol Teyzenin sesi. İradeni üstünden ayırma. Garion ateşler içindeki Grolimin tepesine dikilmişti. Çamdar'ın vücudunu tüketen ateşin acısıyla debelendiği yerlerdeki ıslak yapraklar tütüyordu. Göğsünden alevler fışkırıyor ve çığlıkları giderek zayıflıyordu. Müthiş bir çabayla ayağa dikilip yanan ellerini yalvarırcasına Garion'a uzattı. Yüzü yanıp gitmişti, vücudundan isli, kara bir duman tütüyor ve dağılmadan öylece asılı duruyordu. Efendim, dedi çatlak bir sesle. Acı bana. Garion'un yüreği acımayla doldu. Yıllar boyu süren o gizli yakınlık onu yanan adama doğru çekiyordu. Hayır. dedi Pol Teyzenin sert sesi. Bırakırsan seni öldürür. Yapamıyorum, dedi Garion. Bırakacağım. Önceki gibi, iradesini toplamaya başladı iradesi içinde dev bir acıma ve merhamet dalgası gibi yükseldi. Düşüncelerini şifa vermekte yoğunlaştırarak Çamdar'a uzanmaya başladı. Garion. diye çınladı Pol Teyzenin sesi. Annenle babanı öldüren Çamdar'dı. Zihninde oluşmakta olan düşünce dondu kaldı. Geranla Ildera'yı Çamdar öldürdü. Onları diri diri yaktı tıpkı şimdi kendisinin de yanmakta olduğu gibi. İntikamlarını al onların Garion. Ateşi söndürme. Kurt'un annesiyle babasının ölümünü anlattığı günden beri beyninde taşıdığı hiddet, alevlendi birden. Bir an önce neredeyse söndürecek olduğu ateş, yeterli değildi artık. Merhametle uzattığı el kesildi. Öfkeyle, avucu öne gelecek şekilde uzattı elini. Avucunda bir karıncalanma hissi oldu, sonra eli alev aldı. Avucundaki lekeden parlak mavi bir alev fişkmp parmaklarına yayıldı ama acı ya da sıcaklık hissetmiyordu. Mavi ateş o kadar parlaklaştı ki bakamaz oldu. Ölümcül bir acının pençesinde olmasına rağmen Grolim Çamdar yanan elin karşısında geriledi. Boğuk, acı dolu bir çığlık atarak kararmış yüzünü elleriyle korumaya çalıştı, geriye birkaç adım attı, sonra yanan bir ev gibi çökerek yere devrildi. Öldü. dedi Pol Teyzenin sesi. İntikamları alındı. Sonra aynı ses, zihninin içinde coşkuyla yankılandı. Belgarion. Belgarionum benim. Yüzü kül gibi olan ve tir tir titreyen Kador, Grolim Çamdar'ın hâlâ tüten küllerinden dehşetle uzaklaşarak, Büyücülük, dedi boğulur gibi. Yaa, dedi Pol Teyze soğukkanlı bir tavırla. Bu iş senin boyunu aşar Kador. Dehşet içindeki lejyonerler de gördükleri karşısında fal taşı gibi açılmış gözlerle geri çekiliyorlardı. İmparator bu olayları çok ciddiye alacaktır herhalde, dedi Pol Teyze. Kızını öldürmeye kalktığınızı duyduğunda bu işi şahsi bir saldırı olarak bile görebilir. Biz yapmadık, dedi askerlerden biri hemen. Kador yaptı. Biz emir kuluyuz. İmparator bu mazereti belki de kabul eder, dedi Pol kuşkuyla. Ama yerinizde olsam bağlılığımı kanıtlamak için İmparatora bir hediye götürürdüm –duruma uygun bir hediye. Manalı manalı Kador'a baktı. Askerlerin bazıları onun ne kastettiğini hemen anlayarak kılıçlarını çektiler ve Grandükün etrafını sardılar. Ne oluyor. dedi Kador. Bugün bir taçtan çok daha fazla şey kaybettin Kador, dedi Pol Teyze. Bunu yapamazsınız, dedi Kador lejyonerlere. Askerlerden biri kılıcının ucunu Grandükün gırtlağına dayayarak, Biz İmparatora sadığız Lordum, dedi. Sizi vatana ihanet suçundan tevkif ediyoruz. Eğer sorun çıkarırsanız, Tol Honeth'e sadece kellenizi de götürebiliriz – anlatabiliyor muyum. Lejyon subaylarından biri saygıyla Ce'Nedra'nın önünde diz çökerek, Prenses Hazretleri, dedi. Size nasıl hizmet edebiliriz. Hâlâ bembeyaz olan ve titreyen prenses kendini toparlayarak, Bu haini babama götürün, dedi çınlayan bir sesle. Ona burada olanları anlatın. Grandük Kador'u da benim emrimle tevkif ettiğinizi bildirin. Derhal Prenses Hazretleri, dedi subay ayağa fırlayarak. Sonra, Haini zincire vurun. diye emretti. Tekrar Ce'Nedra'ya dönerek, Gideceğiniz yere kadar yanınıza refakatçi vermemi ister misiniz Prenses Hazretleri. diye sordu. Gerek yok Yüzbaşı, dedi Ce'Nedra. Bu haini gözümün önünden uzaklaştırın, yeter. Prenses Hazretleri nasıl arzu ederse, dedi yüzbaşı yerlere kadar eğilerek. Bir işaretiyle, askerler Kador'u oradan uzaklaştırdılar. Garion elindeki lekeye bakakalmıştı. Orada yanan ateşten en küçük bir iz bile yoktu. Askerlerin serbest bıraktığı Durnik, Garion'a irileşmiş gözlerle bakarak, Seni tanıdığımı zannediyordum, dedi fısıldayarak. Kimsin sen Garion. Nasıl yaptın bunu. Sevgili Durnik, dedi Pol Teyze şefkatle kolunu tutarak. Hâlâ sadece gözünle gördüğüne inanıyorsun. Garion her zaman tanıdığın Garion. Yani siz mi yaptınız bunu. diye sordu Durnik, Çamdar'ın cesedine bakıp sonra hızla gözlerini kaçırarak. Tabii, dedi Pol. Garion'u tanırsın. Dünyadaki en normal delikanlıdır o. Ama Garion öyle olmadığını biliyordu. İrade onun İradesiydi, Söz de onun ağzından çıkmıştı. Sus. dedi Pol Teyzenin sesi kafasının içinde. Kimse bilmemeli. Niye bana Belgarion dedin. diye sordu Garion sessizce. Çünkü adın Belgarion, dedi Pol Teyzenin sesi. Şimdi bir şey olmamış gibi davran ve bana soru sorma. Daha sonra konuşuruz. Ses kayboldu. Diğerleri, lejyonerler ve Kador gidene kadar huzursuz bir şekilde öylece durdular. Askerler gözden kaybolup da prenseslere yaraşır bir kendine hâkim olma pozuna gerek kalmayınca, Ce'Nedra ağlamaya başladı. Pol Teyze kızı kucaklayıp sakinleştirmeye çalıştı. Bunu gömsek iyi olacak, dedi Barak, Çamdar'dan geriye kalanları ayağıyla göstererek. Dumanı tüter halde burada bırakırsak, Periler rahatsız olabilir. Küreğimi alayım, dedi Durnik. Garion dönüp Mandorallen ve Hettar'ın yanından hızla geçerek uzaklaştı. Elleri tir tir titriyordu ve o kadar bitkindi ki, bacakları ağırlığını zor taşıyordu. Pol Teyze ona Belgarion demişti bu isim sanki hep kendisine aitmiş, kısacık ömrü boyunca hep bir yanı eksikmiş de şimdi bu isimle tamamlanmış gibi bir his doğmuştu içinde. Ama Belgarion İrade ve Söz ile, elinin bir dokunuşuyla canlı bir insanı ateşe boğabilen bir yaratıktı. Sen yaptın. dedi zihninin bir köşesinde duran sese. Hayır, dedi ses. Sadece sana nasıl yapacağını gösterdim, İrade, Söz ve dokunuş senden geldi. Garion bunun doğru olduğunu biliyordu. Dehşetle, düşmanının son yakarışını ve o merhamet dilenişi reddeden ateş saçan elini hatırladı. Son aylarda o kadar şiddetle istediği intikam, tümüyle alınmıştı, ama tadı çok, çok acıydı. Sonra dizleri boşandı, yere çöküp kalbi kırık bir çocuk gibi ağlamaya başladı. Üçüncü Kısım Nyissa Yirmi Üçüncü Bölüm Toprak aynı topraktı. Ne ağaçlar değişmişti ne de gökyüzü. Hâlâ bahardı mevsimler de akışlarını değiştirmemişlerdi. Ama Garion için artık hiçbir şey eskisi gibi olamayacaktı. Perili Ormanın içinden, Tolnedra'nın güney sınırını oluşturan Orman Nehri'ni izleyerek ilerlediler. Garion zaman zaman arkadaşlarının kendisine tuhaf bakışlarını yakalıyordu. Bakışlar düşünceli tasalıydı hatta Durnik iyi, sağlam Durnik neredeyse korkmuş gibiydi. Bir tek Pol Teyze değişmemişti, aldırmıyor gibiydi. Üzülme Belgarion, dedi Pol Teyzenin sesi kafasının içinde. O isimle hitap etme bana. diye düşündü Garion öfkeyle. Adın bu, dedi sessiz ses. Alışsan iyi olur. Beni rahat bırak. O zaman kafasının içinde birinin var olduğu hissi kayboldu. Denize varmak birkaç günlerini aldı. Hava sürekli olarak bulutluydu ama yağmur yağmıyordu. Nehrin ağzındaki geniş sahile vardıklarında, karaya doğru sert bir rüzgâr esiyordu. Kumluk kıyıyı döven dalgaların köpükleri bembeyazdı. Dalgaların açığında ince, siyah bir Çerek savaş gemisi demirlemişti geminin üzerinde martılar uçuşuyordu. Barak atını dizginleyip elini gözlerine siper etti. Dikkatle bakarak, Tanıdık görünüyor, diye gürledi. Hettar omuzlarını silkerek, Bana hepsi aynı görünüyor, dedi. Ama dünya kadar fark vardır iki gemi arasında, dedi Barak alınmış bir tavırla. Bütün atların birbirine benzediğini söylesem ne derdin. Körsün derdim. Barak sırıtarak, Bu da aynı şey işte, dedi. Geldiğimizi nasıl haber vereceğiz. diye sordu Durnik. Sarhoş değillerse biliyorlardır zaten, dedi Barak. Denizciler düşman sahillerini dikkatle gözlemek zorundadır hep. Düşman mı. Bir Çerek savaş gemisinin görüş alanına giren her sahil düşmandır, dedi Barak. Bir nevi batıl itikat işte. Gemi dönerek demir aldı. İki yanından uzun, örümcek bacağına benzeyen kürekler çıktı ve köpüklü dalgaların üzerinde yürür gibi nehrin ağzına doğru yol almaya başladı. Barak gemiyi nehir kıyısına yönlendirdi, sonra kıyı boyunca ilerleyerek geminin yanaşabileceği kadar derin bir yer aradı. Barak'a palamarları atan kürk giysili denizciler tanıdık görünüyorlardı kıyıya atlayan ilk kişi de Barak'ın eski dostu Greldik oldu. Fazla güneye inmişsin, dedi Barak, sanki daha dün ayrılmışlar gibi. Greldik omuzlarını silkerek, Gemiye ihtiyacın olduğunu duydum, dedi. İşi yoktu, o yüzden gelip bakayım dedim ne yapıyorsun. Kuzenimle mi konuştun. Grinnegle mi. Hayır. Birtakım Drasniyalı tüccarların işi için Kotu'dan Tol Horb'a gelmiştim. Orada Elteg'e rastladım tanırsın hani, kara sakallı tek gözlü. Barak başıyla onayladı. Dedi ki, Grinneg ona seni buradan alması için para teklif etmiş. Senin Eltegle aranın pek iyi olmadığını hatırlayınca onun yerine ben geldim işte. Elteg de buna razı oldu mu peki. Hayır, dedi Greldik sakalını çekiştirerek. Aslında bana kendi işime bakmamı söyledi. Buna şaşmadım, dedi Barak. Elteg eskiden beri aç gözlüydü herhalde Grinneg ona çok para teklif etmiştir. Mutlaka, diye sırıttı Greldik. Ama miktarını söylemedi. Peki onu nasıl razı ettin. Gemisinde bir sorun çıktı, dedi Greldik hiç renk vermeden. Nasıl sorun. Galiba bir gece bütün tayfa sızdıktan sonra serserinin biri gemiye girip seren direğini baltayla devirmiş. Ne günlere kaldık, dedi Barak başını sallayarak. Aynı fikirdeyim, dedi Greldik. Bunu nasıl karşıladı peki. Pek hoş karşılamadı, dedi Greldik üzüntüyle. Biz limandan çıkarken, yeni küfürler icat etmekle meşguldü. Açıklardan bile duyuluyordu sesi. Sinirlerine hâkim olmasını öğrenmeli, işte böyle şeyler yüzünden dünya limanlarında Çereklerin adı kötüye çıkıyor. Greldik onu başıyla onaylayıp Pol Teyzeye dönerek, Hanımefendi, dedi, gemim emrinizdedir. Kaptan, dedi Pol Teyze onun kibar selamına karşılık vererek, Bizi ne kadar zamanda Sthiss Tor'a götürebilirsiniz. Havaya bağlı, dedi Greldik gökyüzüne bakarak. On günden fazla sürmez herhalde. Yolda atlarınız için yem aldık, ama arada bir su için durmamız gerekecek. O zaman hemen yola çıkalım. Atları gemiye binmeleri için ikna etmek gerekti, ama Hettar bu işi fazla zorluk çıkmadan halletti. Sonra nehir kıyısından ayrılıp, nehrin ağzından açık denize çıktılar. Tayfalar yelkeni açınca, rüzgârı yandan alıp Nyissa'nın gri-yeşil sahili boyunca ilerlemeye başladılar. Garion geminin başındaki her zamanki yerine geçti ve kasvetli kasvetli çırpınan denize bakmaya başladı. Ormandaki yanan adamın görüntüsünü aklından çıkaramıyordu. Arkasında bir ayak sesi ve hafif, tanıdık bir koku duydu. Konuşmak istiyor musun. diye sordu Pol Teyze. Konuşacak ne var ki. Çok şey, dedi Pol. Böyle bir şey yapabileceğimi biliyordun, değil mi. Kuşkulanıyordum, dedi teyzesi yanına oturarak, ipuçları vardı. Ama ilk kez kullanana kadar emin olmak mümkün değildir. Bu yeteneğe sahip olup da hiç kullanmayan çok insan tanıdım. Keşke ben de hiç kullanmasaydım, dedi Garion. Pek seçeneğin yoktu. Çamdar düşmanındı senin. Ama öyle olması şart mıydı. diye sordu Garion. Ateşle olması yani. Bunu sen seçtin, dedi Pol. Ateş seni o kadar rahatsız ediyorsa, bir dahaki sefere başka bir şey kullan. Bir dahaki sefer diye bir şey olmayacak, diye kestirip attı Garion. Asla. Belgarion, dedi Pol Teyzenin sesi kafasının içinde. Derhal bu saçmalığı bırak. Kendine acımaktan vazgeç. Yapma, dedi Garion yüksek sesle. Kafamın içinden çık. Bana da Belgarion deme. Ama sen Belgarion'sun, dedi Pol. İstesen de istemesen de gücü kullanacaksın. Bir kere açığa çıktı mı bir daha kafese kapatılamaz o güç. Öfkelendiğinde, korktuğunda ya da heyecanlandığında, hiç düşünmeden kullanacaksın. Nasıl ellerini kullanmamak elinde değilse, gücü kullanmamak da elinde değil. Şimdi önemli olan nasıl kontrol edeceğini öğretmek sana. Aklına geldiği gibi, ağaçları kökünden söküp tepeleri dümdüz ederek dünyada dolaşmana izin veremeyiz. Onu kontrol etmeyi ve bunu kendi başına becermeyi öğrenmelisin. Seni bir canavar olasın diye yetiştirmedim. Çok geç, dedi Garion. Oldum bile. Ne yaptığımı görmedin mi. Sürekli kendine acıyıp durman çok sıkıcı oluyor Belgarion, dedi Pol Teyzenin sesi kafasının içinde. Böyle bir yere varamayız. Ayağa kalkarak, Yarına kadar biraz büyümeye çalış canım, dedi yüksek sesle. Kimseyi dinlemeyecek kadar kendi içine gömülmüş birini eğitmek çok zordur. Bir daha hiç yapmayacağım, dedi Garion meydan okuyarak. Tabii ki yapacaksın Belgarion. Öğreneceksin, alıştırma yapacaksın ve zamanla gerekli disiplini kazanacaksın. Eğer gönüllü yapmazsan, başka yollar denemek zorunda kalırız. Düşün ve kararını ver canım, ama fazla da bekleme. Ertelenemeyecek kadar önemli bir şey bu. Uzanıp yanağını okşadı, sonra dönerek uzaklaştı. Haklı olduğunu biliyorsun, dedi içindeki ses. Sen karışma, dedi Garion. Bunu izleyen günlerde elinden geldiği kadar Pol Teyzeyle karşılaşmamaya çalıştı, ama gözlerinden kaçınamıyordu. Ufacık gemide nereye gitse onu sakin, düşünceli gözlerle izlediğini biliyordu. Derken, denize çıktıklarının üçüncü günü, kahvaltı ederlerken, Pol Teyze yüzüne sanki bir şeyi ilk kez görüyormuş gibi bakarak, Garion, dedi, çok derbeder görünüyorsun. Traş olsana. Garion kıpkırmızı kesilerek elini çenesine götürdü. Evet, kesinlikle sakalı vardı yumuşak, tüy gibi, ama gene de sakal. Hakikaten erkekliğe adım atıyorsunuz genç Garion, dedi Mandorallen onaylayarak. Hemen karar vermesi gerekmiyor Polgara, dedi Barak, kendi gür, kızıl sakalını okşayarak. Bırakalım bir süre uzasın. Eğer hoşuna gitmezse sonra da kesebilir. Bu konuda tarafsız olduğun kuşkulu Barak, dedi Hettar. Çereklerin çoğunluğu sakallı değil mi. Hayatta yüzüme ustura değmemiştir, dedi Barak. Ama bu konuda acele edilmesi gerektiğine inanıyorum. Yani, ileride sakal istediğine karar verirse kestiklerini yüzüne yapıştırması zor olur. Bence çok komik, dedi Ce'Nedra. Sonra Garion'un engel olmasına fırsat bırakmadan iki küçük parmağını uzatıp yanağındaki sakalı okşadı. Kesilecek, o kadar, dedi Pol Teyze kesin bir tavırla. Durnik hiçbir şey söylemeden alt güverteye gitti. Döndüğünde elinde bir tas su, kahverengi bir sabun ve bir ayna parçası vardı. Çok zor bir şey değil Garion, dedi elindekileri genç adamın önündeki masaya yerleştirirken. Sonra belindeki bir çantadan, itinayla katlanmış bir ustura çıkardı. Tek yapman gereken şey yüzünü kesmemeye çalışmak, işin sırrı acele etmemekte. Burnunun civarlarını traş ederken dikkatli ol, dedi Hettar. İnsan burunsuz çok tuhaf olur. Traş, etraftan yağan tavsiyeler arasında devam etti ve sonuç da pek kötü olmadı. Kanamanın büyük kısmı birkaç dakika sonra durdu yüzünün derisi soyulmuş gibi hissetmekle birlikte, Garion sonuçtan epey hoşnut kaldı. Çok daha iyi, dedi Pol Teyze. Yüzünü üşütecek, dedi Barak. Keser misin lütfen, dedi Pol. Sol taraflarında, sarmaşıklar ve uzun yosun saçaklarıyla karmakarışık bir bitki yığını gibi duran Nyissa sahili geçip gidiyordu. Arada bir karadan esen rüzgâr bataklığın pis kokusunu gemiye kadar getiriyordu. Garion ve Ce'Nedra geminin pruvasında durmuş ormanı seyrediyorlardı. Bunlar nedir. diye sordu Garion, çamurlar içinde, kısa bacaklarıyla denize akan bir derenin içinde dolaşan iri yaratıkları göstererek. Timsah, dedi Ce'Nedra. Timsah da nedir. Büyük bir sürüngen çeşidi. Tehlikeli midir. Çok tehlikeli, insan yerler. Hiç okumadın mı. Okumayı bilmiyorum ki, dedi Garion düşünmeden. Ne. Okumayı bilmiyorum, diye tekrarladı Garion. Hiç öğreten olmadı. Çok saçma. Kabahat benim değil, dedi Garion hemen savunmaya geçerek. Ce'Nedra yüzüne düşünceli düşünceli baktı. Çamdarla karşılaşmalarından bu yana ondan korkuyor gibiydi üstelik baştan beri Garion'a pek iyi davranmamış olması da bu çekingenliği arttırıyordu. Onu en başta bir hizmetkâr olarak görüp ona göre davranmıştı şimdi ise hatasını anlayıp özür dileyemeyecek kadar gururluydu. Garion onun küçük kafasının içinde dönen dişlilerin sesini duyar gibiydi. Sana öğretmemi ister misin. diye sordu Ce'Nedra. Bu belki de onun özür dilemeye en fazla yaklaşabileceği durumdu. Çok uzun sürer mi. Ne kadar zeki olduğuna bağlı. Ne zaman başlıyoruz. Ce'Nedra kaşlarını çattı. Yanımda iki kitap var, ama üzerine yazacak bir şey bulmalıyız. Yazmayı öğrenmem gerekir mi bilmiyorum, dedi Garion. Şimdilik okumayı öğrensem yeter. Ce'Nedra gülerek, İkisi aynı şey, kaz kafalı, dedi. Bilmiyordum, dedi Garion hafifçe kızararak. Düşünmüştüm ki... İşin içinden çıkmak için debelenmeye başlamıştı. Yani aslında hiç düşünmemişim demek ki, dedi sonunda. Yazmak için ne gerekir. En iyisi parşömen, dedi Ce'Nedra. Bir de kömür çubuk gerek, ki silip yeniden yazabilelim. Durnik'e bir sorayım, dedi Garion. O bir şey uydurur. Durnik onlara yelken bezi ve ucu yanmış bir tahta çubuk kullanmalarını önerdi. Bir saat içinde Garion ve Ce'Nedra, geminin baş tarafında korunaklı bir yere oturup kafa kafaya vermiş, önlerindeki tahtaya çivilenmiş bir yelken bezi parçası üzerinde çalışmaya başlamışlardı bile. Garion bir ara başını kaldırınca Pol Teyzenin ikisini fazla uzak olmayan bir yerden, yüzünde anlaşılmaz bir ifadeyle seyrettiğini fark etti. Sonra başını tekrar eğerek bezin üstündeki, kendisine tuhaf bir biçimde çekici gelen sembollere döndü. Dersler birkaç gün sürdü. Parmakları zaten yetenekli olduğu için harfleri çizme işini çabucak kavramıştı. Hayır, hayır, dedi Ce'Nedra bir akşamüstü. Yanlış yazdın. Senin adın Garion, Belgarion değil ki. Garion bir an için ürpererek beze baktı, isim orada açıkça yazılıydı Belgarion. Başını kaldırınca Pol Teyzenin her zamanki yerinde durmuş kendisini seyrettiğini gördü. Çık kafamdan. diye düşündü öfkeyle. İyi çalış canım, dedi Pol Teyzenin sesi, sessizce. Öğrenmenin her çeşidi iyidir, seninse öğrenecek çok şeyin var. Ne kadar çabuk alışırsan, o kadar iyi. Sonra gülümsedi ve dönerek uzaklaştı. Tayfalar yelkeni indirip kürekleri yerlerine taktılar ve nehirden yukarı, Sthiss Tor'a doğru yola koyuldular. Yirmi Dördüncü Bölüm Hava yoktu. Sanki dünyanın tüm havası dev, pis kokulu bir durgun su havuzuna dönüşmüş gibiydi. Yılan Nehri'nin yüz ağzı vardı ve her biri, sanki denizin gürültülü dalgalarına kavuşmak istemiyormuş gibi, deltanın balçık gibi toprağından ağır ağır, neredeyse sürünerek akıyordu. Bu dev bataklıkta yetişen kamışlar altı metreye kadar yükseliyordu ve örülmüş gibi sıktılar. Kamışların tepesinde insanı heveslendiren bir rüzgâr sesi vardı, ama aşağıda rüzgârın anısı bile kalmıyordu. Tepedeki yakmaktan ziyade kaynatan güneşin altında, delta buharlaşıyor ve pis kokular yayıyordu. Alınan her nefesin yarısı suydu neredeyse. Kamışlardan böcek sürüleri havalanıyor ve korkunç bir oburlukla insanın açıkta kalmış derisinin her yerine konarak kan emmeye başlıyorlardı. Kamışların arasına girdikten bir buçuk gün sonra ilk ağaçlara vardılar. Ağaçlar alçaktı, çalıdan biraz daha inceydiler. Nyissa'nın içlerine doğru ilerledikçe, esas nehir yatağı şekil almaya başladı. Gemiciler ter içinde küfrederek kürek çekiyor, gemi sanki iğrenç bir tutkal misali kendisine yapışan koyu bir yağ tabakası içindeymiş gibi, akıntıya karşı ilerlemeye çalışıyordu. Ağaçlar giderek büyüdü, sonra devleşti. Kocaman, boğum boğum kökler nehir kıyısındaki çamurun içinden şekilsiz bacaklar gibi kıvrılarak çıkıyor, kale gibi gövdeler dumanlı gökyüzüne yükseliyordu. İp gibi sarmaşıklar dallardan kıvrılarak iniyor, nefes alınamayan havada, sanki kendi iradeleri varmış gibi hareket ediyorlardı. Grimsi yosunlar onlarca metre boyunca yırtık pırtık perdeler gibi ağaçlardan sarkıyor ve nehir inadına yılan gibi kıvrılarak yolculuklarını on kat uzatıyordu. Nahoş bir yer, diye homurdandı Hettar, keyifsiz bir halde, nehrin ilerilerindeki yosunla kaplı suya bakarak. At derisi ceketini ve keten tuniğini çıkarmıştı, sırım gibi vücudu terden parlıyordu. Herkes gibi onun da vücudu böcek ısırıklarıyla kaplıydı. Aynı fikirdeyim, dedi Mandorallen. Denizcilerden biri bağırarak yerinden sıçrayıp küreğinin sapına vurmaya başladı. Uzun, yapış yapış ve kemiksiz bir şey sudan çıkıp görünmeden kürek boyunca sürünerek üstüne saldırmıştı. Sülük, dedi Durnik ürpererek iğrenç yaratık ıslak bir şap sesi çıkararak pis kokulu nehre düştü. Bu kadar büyüğünü hiç görmemiştim. En az otuz santim olmalı. Burada yüzmek akıl kârı olmaz, dedi Hettar. Aklıma bile gelmemişti, dedi Durnik. İyi. Pol Teyze üstünde ince keten bir elbiseyle, Barak ile Greldik'in sırayla dümen tuttukları yüksek kıç güvertesinin altındaki kabininden çıktı. Bir süredir nehrin berbat iklimi yüzünden çiçek gibi solmakta olan Ce'Nedra ile ilgileniyordu. Bir şeyler yapamaz mısın . diye sordu ona Garion sessizce. Ne konuda . Hava konusunda işte. Etrafına çaresizce bakındı. Ne yapmamı istiyorsun. Hiç olmazsa şu böceklerden kurtar bizi. Neden kendin yapmıyorsun Belgarion. Garion dişlerini sıkarak, Hayır. dedi sessiz bir haykırışla. Zor bir şey değil. Hayır. Pol Teyze omuzlarını silkerek döndü ve onu içi içini yer bir halde bırakarak uzaklaştı. Sthiss Tor'a ulaşmaları üç günlerini aldı. Şehir nehrin geniş bir kıvrımında yer alıyordu ve tümüyle siyah taşlardan yapılmıştı. Evler ve binalar genellikle alçak ve penceresizdi. Şehrin merkezinde tuhaf biçimli kuleleri, kubbeleri ve terasları olan, yabancı görünüşlü dev bir bina yükseliyordu. Rıhtımlar ve iskeleler nehrin iğrenç sularına uzanmıştı. Greldik, gemisini diğerlerinden epeyce daha büyük bir rıhtıma yanaştırırken, Gümrüğe uğramalıyız, dedi diğerlerine. Mutlaka, dedi Durnik. Gümrükteki işleri çabuk bitti. Kaptan Greldik tüccar Boktorlu Radek'in mallarını Drasniya ticaret bölgesine getirdiğini bildirdi. Sonra kafası kazınmış gümrük memuruna şıngırdayan bir kese uzattı ve gemi muayene edilmeden gümrükten geçti. Bu parayı geri isterim Barak, dedi Greldik. Yolculuk için bir şey istemiyorum, ama para başka. Bir kenara yaz, dedi Barak. Val Alorn'a döndüğümde hallederim. Eğer Val Alorn'a dönersen tabii, dedi Greldik ekşi bir suratla. O zaman beni dualarında anmayı unutma, dedi Barak. Benim için zaten dua ettiğini biliyorum, böylece biraz daha hevesli olursun. Dünyadaki bütün memurlar rüşvet mi alır. dedi Durnik öfkeyle. Kimse, zaten yapması gereken işi rüşvet almadan yapamıyor mu. Biri almasa, dünyanın sonu gelir, dedi Hettar. Sen ve ben bu gibi işler için fazlasıyla saf ve namusluyuz Durnik. İyisi mi bilenlere bırakalım. Çok iğrenç, çok. Haklı olabilirsin, dedi Hettar. Ama gene de gümrük memurunun alt güverteye bakmaması iyi oldu. Yoksa atları izah etmekte zorluk çekebilirdik. Gemi yeniden nehre açılarak büyükçe birtakım iskelelere doğru yol aldı. Gemiler dıştaki rıhtıma yanaşarak küreklerini kaldırdılar ve palamarları katrandan kararmış babalara bağladılar. Buraya yanaşamazsınız, dedi rıhtımdaki ter içindeki nöbetçi. Burası Drasniya gemilerine ayrılmıştır. İstediğim yere yanaşırım, dedi Greldik. Askerleri çağırırım, diye tehdit etti nöbetçi. Palamarlardan birini yakalayıp uzun bıçağını çıkardı. Arkadaş, dedi Greldik, eğer o ipi kesersen inip iki kulağını da kopartırım. Haydi söyle, dedi Barak. Kavga etmek için hava fazla sıcak. Gemim Drasniya malları taşıyor, dedi Greldik rıhtımdaki nöbetçiye. Radek adlı birine ait galiba Boktorlu. Ha, tamam öyleyse, dedi nöbetçi bıçağını kınına sokarak. Niye daha önce söylemedin. Çünkü tavrından hazzetmedim, dedi Greldik. Sorumluyu nerede buluruz. Droblek'i mi. Evi dükkânların hemen ilerisindeki sokakta. Kapısında Drasniya amblemi var. Onunla konuşmam lazım, dedi Greldik. Rıhtımdan çıkmak için izin belgesi gerekiyor mu. Sthiss Tor hakkında tuhaf şeyler duydum da. Ticaret bölgesi içinde belgesiz dolaşabilirsin, dedi nöbetçi, İzin belgesi şehre girmek için gerekli. Greldik homurdanarak aşağı indi. Az sonra elinde rulo halinde belgelerle tekrar yukarı çıkarak, O adamla siz de konuşmak istiyor musunuz. diye sordu. Yoksa ben mi halledeyim. Biz de gelsek iyi olacak, dedi Pol. Kız uyuyor. Söyle adamlarına, rahatsız etmesinler. Greldik başıyla onaylayarak tayfa başına bir şeyler söyledi. Gemiciler rıhtıma bir iskele uzattılar Greldik başa geçerek herkesi karaya çıkardı. Gökyüzünde kara bulutlar birikerek güneşi kapatmaya başlamıştı. Rıhtıma kavuşan sokağın iki yanı, Drasniyalı tüccarların dükkânlarıyla doluydu. Nyissalılar uyuşuk uyuşuk dükkânları dolaşıp, ter içindeki dükkâncılarla pazarlık ediyorlardı. Nyissalı erkeklerin hepsi, açık renk parlak bir kumaştan dokunmuş bol elbiseler giyiyorlardı ve hepsinin de kafaları kazınmıştı. Pol Teyzenin arkasından yürüyen Garion, Nyissalıların gözlerine makyaj yaptıklarını, yanaklarına allık, dudaklarına ise ruj sürdüklerini fark etti ve bundan hiç hoşlanmadı. Konuşmaları ıslık gibi ve gıcırtılıydı hepsi peltek peltek konuşuyorlardı sanki. Bulutlar göğü tamamıyla kaplamıştı. Yarı çıplak ve sefil görünüşlü bir düzine adam, kaldırım taşlarının bir bölümünü tamir ediyorlardı. Dağınık saçları ve pis sakalları Nyissalı olmadıklarını gösteriyordu ayak bilekleri ise zincirliydi. Vahşi görünüşlü bir Nyissalı elinde bir kırbaçla başlarında bekliyordu ve adamların vücutlarındaki izler bu kırbacın sık sık kullanıldığına işaret ediyordu. Kölelerden biri kucağındaki kaba yontulmuş taşları kazayla ayağına düşürünce, hayvani bir acı çığlığı atmak için ağzını açtı. Garion dehşetle adamın dilinin kesilmiş olduğunu gördü. İnsanları hayvan mertebesine indiriyorlar, diye homurdandı Mandorallen, gözleri müthiş bir öfkeyle parlayarak. Bu lağım çukuru neden temizlenmiyor. Bir kere temizlenmişti, dedi Barak ciddi bir suratla. Nyissalılar Riva Kralına suikast yaptıkları zaman, Alornlar güneye inip bulabildikleri bütün Nyissalılan öldürdüler. Sayıları azalmışa benzemiyor, dedi Mandorallen etrafına bakarak. Barak omuzlarını silkerek, Bin üç yüz yıl önceydi bu, dedi. Bir çift fare bile bu kadar zamanda soyunu yeniden üretebilir. Garion'un yanında yürümekte olan Durnik ansızın kıpkırmızı kesilerek bakışlarını çevirdi. Sekiz kölenin taşıdığı bir tahtırevandan Nyissalı bir hanım inmişti. Üzerindeki uçuk yeşil elbise o kadar inceydi ki neredeyse şeffaftı ve insanın hayal gücüne pek bir iş bırakmıyordu. Yüzünün kırmızılığı geçmemiş olan Durnik, Bakma Garion, diye fısıldadı. Kötü bir kadın bu. Bunu unutmuştum, dedi Pol Teyze düşünceli bir tavırla. Keşke Durnikle Garion'u gemide bıraksaydık. Niye böyle giyinmiş. diye sordu Garion yarı çıplak kadına bakarak. Giyinmemiş desen daha doğru, dedi Durnik öfkeden boğulur gibi. Âdet böyle, dedi Pol Teyze, iklim yüzünden. Başka nedenleri de var tabii, ama şimdilik onları bir kenara bırakalım. Bütün Nyissalı kadınlar böyle giyinir. Barak ve Greldik, takdirkâr bakışlarla kadını seyrediyorlardı. Yeter artık, dedi Pol Teyze onlara sert bir sesle. Biraz ötede kafası traşlı bir Nyissalı duvara dayanmış, eline bakarak anlamsız bir şekilde kıkırdıyordu. Parmaklarının arkasını görüyorum, diyordu adam tıslayan bir sesle. Görüyorum. Sarhoş mu. diye sordu Hettar. Tam sarhoş sayılmaz, dedi Pol Teyze. Nyissalıların kendilerine özgü zevkleri vardır yapraklar, yemişler, bazı kökler. Bunlar insanın algılarını değiştirir. Alornlar arasında görülen sıradan sarhoşluktan biraz daha ciddi bir durum. Başka bir Nyissalı yüzünde boş bir ifadeyle, seker gibi yürüyerek yanlarından geçti. Bu vaziyet çok yaygın mıdır. dedi Mandorallen. En azından kısmen uyuşuk olmayan tek Nyissalıya rastlamadım, dedi Pol Teyze. Bu yüzden onlarla konuşmak zordur. Aradığımız ev bu değil mı. Sokağın öbür tarafındaki iri bir yapıyı gösterdi. Büyük eve doğru yürürlerken güneyden tehditkâr bir gök gürültüsü yükseldi. Keten tunik giymiş Drasniyalı bir hizmetkâr kapıyı açarak onları loş bir hole aldı ve beklemelerini söyledi. Kötülükle dolu bir şehir burası, dedi Hettar. Aklı başında bir Alornun neden buraya kendi isteğiyle geldiğini anlamıyorum. Para, dedi Kaptan Greldik. Nyissa ticareti çok kârlıdır. Hayatta paradan önemli şeyler de var, diye homurdandı Hettar. Son derece şişman bir adam loş salona girdi. Işık. diye haykırdı hizmetkâra. Onları karanlıkta bırakman gerekmiyordu. Lambaların sıcaklığı artırdığını söylemiştin diye itiraz etti hizmetkâr. Karar versen iyi olacak. Ne dediğime boş ver de dediğimi yap. Bu hava sana iyi gelmiyor Droblek, dedi hizmetkâr iğneli bir sesle. Sonra birkaç lamba yakıp mırıldanarak odadan çıktı. Drasniyalılar dünyadaki en kötü uşaklardır herhalde, diye homurdandı Droblek. Mesele nedir. Dev cüssesiyle bir koltuğa çöktü. Yüzünden sürekli terler boşanıyor ve kahverengi ipek cüppesinin yakasını ıslatıyordu. Adım Greldik, dedi sakallı denizci. Gemim Boktorlu Radek adlı tüccarın mallarıyla dolu. Az önce rıhtımınıza yanaştım. Katlanmış parşömenleri uzattı. Droblek'in gözleri kısıldı. Radek'in güney ticaretiyle ilgilendiğini bilmiyordum. Onun daha çok Sendarya ve Arendiya'da çalıştığını sanıyordum. Greldik kayıtsızca omuzlarını silkti. Orasını bilemem. Bana mallarını taşımam için para veriyor, soru sormam için değil. Droblek terli yüzünde hiçbir ifade olmadan onlara baktı. Sonra parmakları hafifçe kıpırdadı. Burada her şey göründüğü gibi mi. Drasniya gizli dili, şişman parmaklarına çevik bir görünüm vermişti. Burada açıkça konuşabilir miyiz. dedi Pol Teyze parmaklarıyla. El hareketleri soylu, hatta biraz eski moda görünüyordu. Bu hareketlerde Garion'un başkalarında görmediği bir resmiyet vardı. Bu böcek yuvasında ne kadar olabilirse dedi Droblek. Tuhaf bir telaffuzunuz var hanımefendi. Sanki eskilerde gördüğüm bir dil gibi. Bu dili çok eskiden öğrenmiştim, dedi Pol Teyze. Boktorlu Radek'in kim olduğunu biliyorsunuz tabii. Tabii, dedi Droblek yüksek sesle. Bunu herkes bilir. Bazen Kotulu Ambar adını kullanır özellikle pek de meşru olmayan işler yaptığında. Lafı dolandırmayalım, olur mu Droblek. dedi Pol Teyze alçak bir sesle. Eminim Kral Rhodar'dan talimat almışsındır şimdiye dek. Lafı uzatınca çok sıkıcı oluyor. Droblek'in yüzü karardı. Özür dilerim, dedi alınmış bir tavırla. Ama emin olmam gerek. Salaklık etme Droblek, diye gürledi Barak şişman adama. Gözlerini kullan. Sen Alorn değil misin. Hanımın kim olduğunu biliyorsundur. Droblek Pol Teyzeye bir göz attı ve gözleri fal taşı gibi açılarak, Olamaz. dedi. İspat etsin ister misin. dedi Hettar. Ani bir gökgürültüsüyle sarsıldı. Hayır, hayır, dedi Droblek telaşla, gözlerini Pol Teyzeden ayırmadan. Hiç aklıma gelmemişti, yani hiç... Lafını tamamlayamadı. Prens Kheldar'dan ya da babamdan haber geldi mi. diye sordu Pol Teyze. Babanız mı. Yani... O da mı bu işin içinde. Aman Droblek, dedi Pol Teyze ters bir tavırla. Kral Rhodar'ın sana gönderdiği bilgilere de mi inanmıyorsun. Droblek aklını toplamak ister gibi başını sallayarak, Kusura bakmayın Leydi Polgara, dedi. Beni şaşırttınız. Alışmak biraz zaman alıyor. Bu kadar güneye geleceğinizi tahmin etmemiştik. Demek Kheldar'dan ya da ihtiyardan haber almadınız. Hayır Leydim, dedi Droblek. Almadık. Buraya gelmeleri mi gerekiyor. Öyle dediler. Ya burada bizimle buluşacaklar ya da haber göndereceklerdi. Nyissa'da bir yerden bir yere haber ulaştırmak çok zordur, du Droblek. İnsanlar güvenilir değil. Prens ve babanız kuzeydeyse, habercileri buraya ulaşamamış olabilir. Bir keresinde şehirden on fersah bile uzak olmayan bir yere bir haber göndermiştim, yerine ulaşması tam altı ay aldı. Haberi götüren Nyissalı bir böğürtlen çalısı bulmuş yolu üstünde. Onu çalının dibinde oturmuş sırıtırken bulduk. Droblek yüzünü ekşitti. Üzerinde yosun bitmeye başlamıştı. Ölmüş müydü. dedi Durnik. Droblek omuzlarını silkti. Hayır, sadece çok mutluydu. Böğürtlenleri çok sevmiş. Hemen kovdum tabii, ama hiç aldırmadı. Herhalde hâlâ orada oturuyordur. Sthiss Tor'daki casus ağınız ne kadar geniş. dedi Pol Teyze. Droblek tombul ellerini mütevazı bir tavırla iki yana açarak, Şuradan buradan biraz bilgi topluyoruz işte, dedi. Sarayda bir iki adamım var Tolnedra elçiliğinde de bir memurum. Tolnedralılar çok sıkı çalışıyorlar. Cin bir tavırla sırıttı. Onlar bütün bilgileri topladıktan sonra toptan satın almak daha ucuza geliyor. Tabii sana söylediklerine inanabilirsen, dedi Hettar. Ben bana söylenen hiçbir şeye ilk duyuşta inanmam, dedi Droblek. Tolnedra elçisi adamını satın aldığımı biliyor. Arada bir yanlış bilgiler sızdırıp ayağımı kaydırmaya çalışıyor. Peki elçi bunu bildiğini de biliyor mu. dedi Hettar. Tabii biliyor, diye güldü şişman adam. Ama bildiğimi bildiğinin farkında olduğumu bilmiyor. Tekrar güldü. Çok karışık değil mi. Drasniya oyunları genellikle karışıktır, dedi Barak. Zedar adı sana bir şey ifade ediyor mu. dedi Pol Teyze. Duydum tabii, dedi Droblek. Salmissra ile temasa geçti mi. Droblek kaşlarını çatarak, Emin değilim, dedi. Duymadım, ama geçse duyar mıydım bilmiyorum. Nyissa bulanık bir ülke. Salmissra'nın sarayı ise bu ülkedeki en bulanık yer. Orada olup bitenlerin bazılarını duysanız inanamazsınız. İnanırım, dedi Pol Teyze. Senin tahmin edemeyeceğin şeylere bile inanırım. Ötekilere döndü. Burada kaldık demektir, İpekle ihtiyar Kurttan haber almadan harekete geçemeyiz. Evimi şereflendirir miydiniz. diye sordu Droblek. Kaptan Greldik'in gemisinde kalsak daha iyi olur, dedi Pol Teyze. Söylediğin gibi, Nyissa bulanık bir yer. Tolnedra elçisinin senin işletmende birkaç kişiyi satın almadığından emin değilim. Tabii aldı, dedi Droblek. Ama kim olduklarını biliyorum. Gene de risk almayalım, dedi Pol. Tolnedralılara gözükmememiz gerekiyor bazı nedenlerle. Gemide kalırsak göze çarpmayız. Prens Kheldar seninle temasa geçer geçmez bize haber ver. Tabii, dedi Droblek. Ama yağmur dinene kadar beklemeniz lazım. Dinleyin bakın. Çatıya düşen yağmur damlalarının sesi gökgürültüsü gibiydi. Uzun sürer mi. diye sordu Durnik. Droblek omuzlarını silkerek, Bir saat filan, dedi. Bu mevsimde her akşam yağar. Hiç olmazsa havayı serinletir, dedi demirci. Pek serinletmiyor, dedi Droblek yüzündeki teri silerek. Genellikle daha beter oluyor. Burada nasıl yaşayabiliyorsunuz. diye sordu Durnik. Droblek sevimli bir tavırla güldü. Şişman insanlar fazla hareket etmez, İyi para kazanıyorum, ayrıca Tolnedra elçisiyle oynadığım oyun da beni meşgul ediyor. Bir kere alışınca çok kötü değil. Bunu sık sık tekrarlarsam faydası oluyor. Sessizce oturup çatıyı döven yağmuru dinlediler. Yirmi Beşinci Bölüm Bunu izleyen birkaç gün boyunca Greldik'in gemisinde oturup İpek ve Bay Kurttan haber beklediler. Ce'Nedra biraz iyileşip güverteye çıkmaya başladı üzerindeki uçuk renkli Orman Perisi tuniği, Garion'a Nyissa kadınlarının kıyafetleri kadar açık saçık görünüyordu. Ama yanına gidip üzerine bir şeyler daha giymesini önerdiğinde, Ce'Nedra gülmekle yetindi. Garion'un dişlerini gıcırdatmasına neden olan bir inatçılıkla, ona okuma yazma öğretme işine geri döndü. Güvertenin ayak altında olmayan bir yerinde oturup, Tolnedra diplomasisi üzerine sıkıcı bir kitapla boğuşmaya başladılar. Hızlı çalışan bir kafası olmasına ve şaşırtıcı derecede çabuk öğrenmesine rağmen, bu iş Garion'a hiç bitmeyecekmiş gibi geliyordu. Becerdiği şeylerden ötürü onu övmek Ce'Nedra'nın aklına bile gelmiyordu, ama bir sonraki yanlışının üstüne atlayıp onunla alay etmek için hiçbir fırsatı da kaçırmıyordu. Yan yana oturduklarında Ce'Nedra'nın yakınlığı ve hafif, baharatlı parfümünün kokusu Garion'un kafasını karıştırıyordu ikide bir terlemesinin nedeni havanın sıcaklığı olduğu kadar, arada bir kazayla ellerinin, kollarının ya da kalçalarının birbirine değmesiydi de. İkisi de gençtiler bu yüzden Ce'Nedra acımasız, Garion ise inatçıydı. Yapışkan, rutubetli sıcak ikisinin de sinirlerini bozuyordu o yüzden dersler çoğu kez kavgayla sonuçlanıyordu. Bir sabah uyandıklarında siyah, kare yelkenli bir Nyissa gemisinin nehrin akıntısıyla gelip yakınlarındaki bir rıhtıma yanaştığını gördüler. Çırpıntılı sabah rüzgârı burunlarına pis, habis bir koku getirdi. Bu koku da ne. diye sordu Garion gemicilerden birine. Köle gemisi, dedi gemici, Nyissa gemisini göstererek. Denizde bunların kokusunu yirmi mil öteden bile duyarsın. Garion çirkin kara gemiye ürpererek baktı. Barak ve Mandorallen de güvertenin öbür tarafından Garion'un yanına