hazırlanmı tır. E er bu dinleme ve izlemelerde bir adli tahkikat, suç çıkarılaca ına inanılıyorsa bu defa bu yöntemle elde edilen bilgiler bir ihbar mektubuna dönü türülerek istenen ekilde adli tahkikat yapan yerde adli tahkikata dönü türülecek. Bu bilinen ve sık uygulanan yöntem haricinde e er hedef seçilen ki iler çok özel üst düzeyde yetkili ki iler ise o zaman çok daha özel, devletin istihbarat amacıyla aldı ı alet ve sistemler kullanılacaktır. Bu yapılanların sınırının ne oldu unu tahmin bile etmek zordur. Habere göre bir kadının bir eve giri çıkı ı görüntülenmi ve bu evde ba ka bir erkekle bulu tu u ima edilmi ti. Böyle bir olayı yapabilecek tek bir adres vardır, cemaatin polis içindeki uzantıları. Ba ka hiç kimse bunu yapamaz. Bu ki ilerin telefonlarının istihbari olarak dinlenmi , varsa bulu maların tespit edilip izlenmi , foto raflar çekilerek internette yayınlanıp sonra da basma ihbar edilmi oldu u kayıtlara bakılırsa görülecektir. Cemaatin, stihbarat Dairesindeki teknik personelinin bir süre önce yurtdı ına giderek gizli ses ve görüntü kayıt eden çok miktarda saat, kalem görünümünde teknik cihazlar aldı ı, küçük dinleme sistemleri alıp askeri ve belli kurumlarda- ki adamlarına verdi i, bu yöntemle her yerde ortam dinlemesi, gizli kayıtlar yaparak bilgi topladı ını duymu tum. Bugün sık sık kayna ı belirsiz ekilde internete dü en bu ses ve görüntülerin kayna ı ço unlukla bu tür bilgilerdir. stihbarat Daire Ba kanlı ında arama yapılsa, demirba a kayıtlı olmayan cemaatin kendine ait özel dinleme ve izleme aletleri bulunaca ından hiç tereddüdüm yoktur. Gazetelere ve mahkemeye intikal etmi , basında yer aldı ı kadarı ile bir i adamını karısı özel bir ekipmanla dinletmi ve i adamı bu durumdan üphelenerek Kadıköy Savcılı ına dilekçe ile müracaat etmi . Kadıköy Savcısı olayı Organize Suçlar ubesine havale etmi , orası da tahkikatı yaparak dinleme olayını yaptıran e ile ona yardım eden bir Emniyet Amirini gözaltına almı . in Bu olayın manidar olan tarafı u benzeri iddialarla pek çok ki i bugüne kadar Savcılı a ve Emniyete ba vurmu tur ama ba vurularla ilgili olarak karı-koca arasındaki meseleler hukuk mahkemesini ilgilendirdi inden en fazla cumhuriyet savcıları tarafından ifade alınıp telefonları inceletme veya T B'den detay alma eklinde tahkikat yapılmı tır. Organize ubelere havale edilerek örgüt tahkikatı yapılmamı tır. Askeri Belgeler Nasıl De erlendirilmeli. Bugünlerde askeri birliklerde ortaya çıkan plan ve projeler için askerler çok normal eylermi gibi bunları savunurken bunlara kar ı sivillerden gelen tepkileri, aydınların isyanını anlayamıyor. Askerlerin, ola an görevleri olarak saydı ı uygulamalar aslında sivil hayata korkunç bir müdahaledir, bunun askerlikle hiçbir ilgisi yoktur, askerlerin görev alanı içinde de ildir. Askerlerin böyle planlar yapmasının demokratik bir ülkede yeri yoktur. Aynı ekilde aydınlar da askerin mantı ını anlayamadı ından askeri planları algılayamıyor ve bazı konuları birbirine karı tırıyorlar. ller idaresi kanununa göre çi leri Bakanı veya Vali emrindeki polis ve jandarma ile bastırılamayan veya bastırılamayaca ı anla ılan olayların meydana gelmesi halinde o ildeki askeri birliklerden kuvvet talep edilebilir. te böyle bir ihtimale binaen askeri birliklerin olaylara nasıl müdahale edece inin önceden planlanmasına açık ifade ile Emniyet Asayi Yardımla ma Planı denir. Askeri planlama seminerleri Ülkeye yönelik muhtemel bir dı saldırı ve sava ihtimallerini en anormalinden ba layarak her türlü ihtimalin de erlendirildi i, ona göre savunma planlarının tartı ıldı ı toplantı ve planların yapıldı ı seminerler. Darbe veya müdahale planları Askerin, be enmedi i anlayı ın hükümet olmasına kar ı çıkması, onların ideolojilerine uygun olmayanın iktidar olamayaca ı, olursa zorla de i tirmeye kendilerini yetkili görüp bu konuda hazırladıkları plan ve çalı malardır. Son zamanda bu üç konuyla ilgili ele geçen belgeler birbirine karı tırılıp basma verilince halkın kafası karı ıyor. Bazen i in aslı bilinmedi inden, bazen askerin uygulamalarına itimatsızlıktan, bazen de militarist bir zihniyete sahip olan, be enmedikleri sivil bir iktidar kar ısında askeri bir yönetimi isteyecek kadar sivil iradeden yoksun sivillerin varlı ı nedeniyle bu belgelerin tamamı askerin sivil hayata müdahalesi olarak algılanıyor. Ayrıca bu belgeleri ortaya çıkaranların iddialarını daha da güçlendirmek için belgelerin içine uydurma belgeler eklenmesi de devreye girince ortaya önemli bir bilgiye ra men karga a, birbirine karı an bilgiler ve toz bulutu kalıyor. Bütün bu meselelerle ilgili olarak i in uzmanı ki iler tarafından bir ayıklama yapılıp konunun kirden, harici katkılardan arındırılarak sa lam bilgilerin ortaya konması ve akılcı bir anlayı la analiz edilmesi arttır. Olması muhtemel olaylar nelerdir, neler olabilir, tehdit ya da tehlike nedir, hangi gruplar tarafından nerede ve ne büyüklükte nasıl olaylar yaratılmak istenir, bu olayları bastırmak için ne kadar kuvvete ihtiyaç vardır, mevcut polis ve jandarmanın kapasitesi ve imkanları nelerdir. Ancak onlar böyle bir çalı ma yapmadı ı için askerler beklenen tehlikenin ne olaca ını, hangi gruplar tarafından gerçekle tirilece ini kendisi belirliyor, hatta yasal toplumsal faaliyetleri, bazı grupların sıradan demokratik taleplerini bile müdahale gerektirecek bir durum olarak de erlendiriyor. Toplumsal ve siyasal hareketleri devlet ve rejim için bir tehdit ve tehlike olarak tanımlıyor, hatta mevcut hükümetin tabanını bile tehlike olarak görüyor. Geçmi te sol grupları ve milliyetçi unsurları tehdit olarak algılarken, bugünse irtica adı altında tüm dini grup, cemaat ve tarikatları tehlikenin oda ına yerle tiriyor. Daha sonra da bu gruplarla organik ba ı olan herkesi bu tehdidin bir parçası haline getiriyor. Sonuç olarak buradaki sorun, sivil yönetimin askerden yardım isteyece i durumları istihbarat unsurlarıyla birlikte belirlemesi gerekirken askerin bizzat kendisinin tehdidi de erlendirmesidir. Durum böyle olunca da bugünkü manzara ortaya çıkıyor. Aslında asker her eyi kendisi belirlemek istiyor. Sivillerin bo bıraktı ı sahayı askerler dolduruyor. Ülke genelinde ço unlukla sivillerin bakı ve algılama zafiyeti dolayısıyla güvenlik, politika, tedbir ve planlamalar otomatikman askere havale edilmi tir. Bunun sonucunda ordunun geçmi teki uygulamaları, ya anan müdahaleler, sıkıyönetimler ortaya çıkmı tır. Askerler de bu tür müdahaleleri gerçekle tirmeye kendilerini yetkili görüyorlar. Dolayısıyla temel sorun, Türkiye'deki bu askeri zihniyettir. Tabii bu zihniyet ve planın sonucu olarak e er tehdit olarak bazı ideolojik gruplar belirlenirse bu gruplara kar ı alınacak uzun vadeli tedbirler de plana yansıyor. Geçmi te sol ve komünist örgütler hedefteyken, imdi bölücülük ve irtica hedef kabul ediliyor. veya ordunun di er plan, program ve dokümanlarına giriyor. Sonra askeri birliklerce tanzim edilerek valilikler üzerinden, Emniyet ve Jandarma birimlerine suretleri verilir, her yıl bir defa tatbikat yapılır. Gizli ama legal ve devlet sistemati i içerisinde ar ivlenen belgelerdir. Sava Oyunları, Planları Askerler özellikle birlik komutanları ve kurmay subaylar belli aralıklarla toplanıp olabilecek her türlü ihtimali hesap ederek ülke savunmasına yönelik hazırlık planları olu tururlar. Bu toplantılarda meydana gelebilecek en kötü senaryolar hesaplanır. Bu türden uçuk ihtimaller ortaya atılarak bunlara kar ı plan geli tirilir, bu toplantılarda konu ulanlar sıradan insanlar için incitici gelebilir. Sava oyunları plan ve toplantılarına da birliklerin üst komutanları, kurmay subaylar katılır, kalabalık gruplar halinde toplanılır ve toplantılar birkaç gün devam eder. Alman notlar, ihtimal senaryoları yazılı çok gizli belgeler haline getirilir. Bunlar e itim ve çalı malarda kullanılır. Siyasi Hayata Müdahale, Darbe Hazırlıkları Türkiye, askeri müdahaleler, darbeler ve sıkıyönetimler gibi ola anüstü rejimler ve bunların hazırlık safhaları hakkında epey bir bilgi sahibi. 27 Mayıs, 12 Mart, 12 Eylül ve 28 ubat müdahalelerinin nasıl hazırlandı ı hakkında yazılan, çizilen çok fazla kitap, anı ve belge var. Darbe hazırlıkları ba langıcında büyük bir gizlilik içerisinde, hatta hiçbir kayıt alınmayan ortamlarda birkaç ki iyi geçmeyen gruplar halinde yürütülür. Her türlü izleme, takip ya da içlerinde birilerinin ajanlık yapma ihtimaline kar ı birbirlerinin üzerini arar, kontrol ederler. Ancak durum ilerleyip artık darbe geri döndürülemez bir a amaya do ru gelirse bu defa darbe hazırlı ına yine tedbiri elden bırakmadan sıradan bir kod isim verilerek belgelendirilmeye ba lanır ve bu belgeler ço u zaman imzasız veya kodlanmı olarak çok gizli, en az sayıda ço altılarak saklanır. Uzun süreden beri asker içerisindeki Fethullah Gülen cemaati mensupları ordu içindeki her türlü grupla ma, antidemokratik çalı malar, yolsuzluk olayları ile ilgili olanlar ba ta olmak üzere her türlü dokümanı alıp biriktiriyor. Bu belgelerin dı arı çıkarılıp belli sorumluların denetiminde güvenli yerlerde saklandı ı biliniyor, hatta tahmin edilenden daha fazla askeri evrak dı arıda ar ivlenmi durumdadır. Balyoz Darbe Planı denen planla ilgili evraklar da yukarıda belirtilen bu üç tip toplan tının evrakları karı tırılarak olu turulmu , hatta bir iki ilave belge de eklenerek karma bir evrak çuvalı yapılarak bir gazetecinin önüne atılmı tır. nsanların kafası karı ıyor, yüz ki i bir odada toplanıp darbe konu ur mu. Eskiden bu çalı malar bu kadar gizli saklı yapılırken, imdi neden ses ve görüntü kaydı tutulan toplantılarda bu çalı malar gerçekle tiriliyor. Evet, kayıt tutulan toplantılar darbe planları de il sava oyunlarıdır. Balyoz Darbe Planı ile ilgili olarak tutuklanan ki ilere bakıldı ında bu belgelerin en erken 2004 yılma ait oldu u anla ılıyor, çünkü tutuklananlardan Tümgeneral Behzat Balta Edirne'de Tümen Komutanı iken 2004 a ustosunda emekli oldu, yine Tu general Halil Kalkanlı da Edirne'de Tugay Komutanı idi ve 2006 yılında emekli oldu. Hiç öyle darbeci, ideolojik yanı a ır basan biri de ildi, klasik bir komutandı. Ben 2005 yılı haziranında Edirne'ye Emniyet Müdürü olarak atandı ımda eski arkada ım Ali hsan Gürcihan Tugay Komutanı idi, ondan önce Behzat Balta varmı , emekli oldu u söyleniyordu. Tutuklanan Behzat Balta'yı tanımadım ama anlatılanlara göre ideolojik yönü fazla olmayan, sıradan, biraz sosyal biriymi . Halil Kalkanlı'yı tanıdım, o da sıradan biriydi, ideolojik yönü hiç yoktu. Fakat onlardan sonra gelen tanıdı ım bazı komutanlar çok daha katı politik görü lere sahip, hatta alenen siyasetçileri ele tiren ki ilerdi. E er onlardan birinin adı bu darbe planlarında çıkmı olsa bana garip gelmezdi. Bu iki komutan da Edirne'de görev yaparken ça rılmaları üzerine 1. Ordudaki seminere katılmı lar. Zaten sava oyunlarında en fazla rol dü ecek askeri birlikler hem Yunanistan, hem de Bulgaristan la kom u olması nedeniyle Edirne'deki birlikler olacaktır. Dolayısıyla onların böyle bir sava planlamasının yapıldı ı bir toplantıya katılmaları makuldür. Oysaki bu komutanlar, Balyoz Darbe Planı iddiasıyla ve emekli olduktan seneler sonra tutuklandılar. Behzat Balta Pa a'yı simaen bile tanımam. Kendisi bana sempatik gelmedi ama bugün haksız yere yattıkları kanaatindeyim zira onlar bu i lerin adamı de iller. Dı arıdan bakınca kimin darbeci olup kimin olmadı ı anla ılır mı diye sorulursa buna cevabım evet anla ılır olacaktır. Veli Küçük suçlu mu, masum mu bilmiyorum ama adını her halde ilk kez ben Susurluk Olayı döneminde ortaya atmı tım. Basın organlarının önüne getirilen her belgeyi hiçbir uzmana inceletmeksizin yazması, böyle bir ortamdan faydalanarak iftira atmak isteyen insanların i ini kolayla tırdı ı gibi bu yöntemleri te vik etmektedir. Halbuki iç güvenli in bu kadar önemli oldu u, Ergenekon ve Balyoz gibi davaların devam etti i bir ortamda, basın organlarının iç güvenlik konularında uzmanlara inceletmeden önüne gelen her evraka, belgeye emin olmadan yer vermemesi, savcıların ise kayna ı ve elde edili biçimi belli olmayan tomarla evrakın basının önüne atıldı ı durumlarda önce gizlilik kararı alıp incelendikten sonra uzman raporları ile birlikte yayınlanmasına karar vermeleri gerekir. Aksi hale, bir örgüt bu üç toplantının evrakını karı tırıp bugün oldu u gibi i leri içinden çıkılamaz bir hale getirebilir. u açık olarak görülmektedir ki özellikle ordu ba ta olmak üzere her kurumun bünyesindeki gizli olu um (cuntalar, ihtilal hazırlı ı toplantıları, anti demokratik tertipler) içinde cemaatin casusları vardır. Bu açıdan herkes bu tür yöntemlerden vazgeçmeli, bu i lerden uzak durmalıdır. Bu casuslar buralarda edindikleri her bilgiyi ve dokümanı ta ıyorlar. Bu belgelerin kullanılmasını hukuki hale getirmek için cemaat elemanları tarafından bir yerlere konulup aramalarda bulundu u süsü verildi ine dair çok ciddi emareler vardır. Kimi zaman da casuslar bilgiyi getirmelerine ra men ellerinde bunu kanıtlayacak bir belge olmuyor. Bu durumda da amaca yönelik belge üretiliyor. Bazen de ele geçen belgeleri casuslar yanlı yorumluyor, o zaman da cami bombalama timi gibi saçma konularda uydurma belgeler ortaya çıkıyor ya da ilgili ilgisiz belgeler karı tırılıyor. Böylece adalet mekanizması yanlı yönlendiriliyor. Bu gizli tertiplere kar ı tedbir alarak bu sayede ayakta kaldılar. imdi de bu belgeler gibi ordu içerisindeki cuntala ma, müdahale hazırlı ı gibi hususlarda bizim bilmedi imiz belki ilerde yayınlanacak birçok bilgiye sahip olabilirler ve ellerinde bu olu umları kanıtlayan belgeler bulanabilir. Bu ekilde tedbir alıp bu badireleri atlatıyor olabilirler. Ba bakan ve di er yetkililerin okuyup bilgi sahibi oldu u ama daha yayınlanmayan ne kadar çok belge var acaba. Dolayısıyla ordu içerisinde cuntalar oldu u müddetçe mevcut veya gelecek Ba bakanlar ve hükümetler belgeleri temin eden cemaate muhtaçtırlar ve onlara kar ı tavır alamazlar. Belki biz de olsak mecburiyet duyarız. Yani cemaati ordudaki cuntalar, cuntaları ise orduya sızmak isteyen cemaat var ediyor. Bu hükümete kar ı olu turulan cuntacı ve a ın laik gözüken yapıların hepsinin içinde casuslar vardır ve olacaktır, bunu anlamanın ve buna kar ı tedbir almanın imkanı da yoktur. Tek yol açık, effaf ve legal bir yapıya sahip olmaktır, herkes bo hayallerden vazgeçmelidir. Türkiye'nin bu açıdan huzura kavu abilmesi için ordu demokrasiye karı mayı bırakıp Avrupa ülkelerindeki batı modeli ordu yapısına ve anlayı ına sahip olmalıdır. O zaman ordu içindeki bu cuntacı unsurlar zayıflar. Aksi takdirde haddini a an, zıddım yaratır felsefesi gere i herkes kendi kar ıtını yarattı ını fark etmelidir. Nasıl Yönetiliyor, Kimler Yönetiyor. Emniyet te kilatındaki örgütlenme nasıldı, yani cemaat Emniyeti nasıl yönetiyor, görevleri nasıl etkiliyordu. Emniyet hiyerar ik bir te kilattı, te kilat içinde ikinci bir cemaat te kilatı nasıl yapılanıyordu. Yıllarca amir ve müdürlük görevlerinde bulunan ki iler kendilerinin dı ında birinden nasıl emir alıyor. ddialar do ru ise onlardan fırça bile yiyor, bir ey diyemiyorlardı. Cemaatin geçmi yıllardan ba layarak te kilatta nasıl elaman temin etti i, nasıl yapılandı ı belki uzun ara tırma ve incelemelerin konusu olsa da ben u andaki örgütün nasıl yapılandı ını, idare edildi ini bir nebze olsun göstermek istiyorum. Bunun için öncelikle bu konudaki belgelere bakmak gerekiyor. Maalesef bu konuda çok fazla belge yok ama yine de bulunan belgeler mevcut durumu belli oranda anlamamızı sa lıyor. Bunlardan bir tanesi Elazı 'ın Sivrice ilçesindeki bir camide 04.08.2002 tarihinde unutulan ve Ahmet ahinalp isimli Maden Mühendisine ait oldu u anla ılan çanta içerisindeki dokümanlardır. Bu belgelere göre bu ki i Elazı , Bingöl, Tunceli ve Malatya gibi o bölgedeki emniyet te kilatım yöneten, cemaatin imamı denen yöneticisidir. Maden mühendisidir ama bir e itim kurumunda çalı ıyor gözükmektedir. 2- Bazı polislerin cep ve ev telefonları 2 sayfalık liste halinde bulunmaktadır. 31 A ustos 2002 ile 1 Kasım 2002 tarihleri arasında hedef ahısların tespiti ve listelerin çıkarılması, çalı ma gruplarının olu turulması ve i bölümü a amasının gerçekle tirilmesi eklindeki notlar kurumsal açılım ba lı ı altında adliye, idari personel, avukatlar, hastaneler, bankalar ve di er kurum isimleri ile yeni tanı ılacak i adamları, toplum önderleri ve etkili nüfuz sahiplerine nasıl davranılaca ıyla ilgili notlar. 4Yapılacak i ler, personelin sorunları gibi konularda 4 sayfalık not. 5Elle yazılmı notlarda bazı polis amiri ve müdürlerinin tayin yerleri ve özel durumları hakkında notlar. En önemlisi l Emniyet Müdürünün makam harcamaları ile yemek yedi i yerler, makam araçlarının kullanımı hakkında notlar. Ahmet ahinalp yakalanır ama kapsamlı ifade vermez, yakalandı ında üzerinde bulunan bilgisayarın diskinin pilinin çıkarılmasını ister. Belgelerde örgütsel bir çalı ma, bazı görevlilerin belli yerlere getirilmesi, bazıları hakkında bilgi toplanması gibi konular vardır. A a ıda yer verdi im ikinci belge ise çok yeni ve günceldir. Bana yeni ula an bu belgeye göre Emniyet te kilatı içerisinde cemaate ba lı polisler, yöneticileri olan ki iden i lerini iyi yapmadı ı için ikayetçi olmu , yanlı larını madde madde bir rapora dönü türerek muhtemelen Fethullah Hoca'ya göndermek istemi lerdi. Buradaki ikayetlere bakıldı ında örgütlenme hakkında ciddi bilgiler MİT Müsteşarlığı ve askeri istihbarat birimleri Ömer Beyi gerçek adı (Osman Hilmi Özdil) ile bilmekte ve takip etmektedir. Emniyet Teşkilatında görev yapan üst düzey yetkililerden olan Emin Aslan, Sabri Uzun, Hanefi Avcı, Hüseyin Özalp gibi devletin önemli merkezleriyle irtibatlı kişiler de Ömer Beyin teşkilatın sorumlusu olduğunu bilmektedirler. Yine adı geçen yetkililer Ömer Beyin hangi mekanlarda ve kimlerle görüştüğünü tespit ettiklerini ifade etmektedirler. 2- tarafından da Ömer Bey Teşkilatın imamı olarak bilinmekte ve adı geçen şahıs tarafından çeşitli mahfillerde bu 3- durum 2007ifade yılında Ömer Bey ve edilmektedir. Emniyet Genel Müdürlüğüne intikal ettirilen bilgi ve belgeler arasında bazı üst düzey emniyet yetkililerinin ve eşlerinin bilgileri de tespit edilmiştir. merkezinin danışmanı olduğuna ilişkin Ömer Beyin kendi adına düzenlenmiş kartvizit vb.) Ç. 'nin evinde ziyaret ederek Ömer Beyi kampa götüren araç hakkında bilgi istemişler, aracın başkası adına kayıtlı olmasının gerekçesini soruşturmuşlardır. Konu olağanüstü hassasiyeti nedeniyle Büyüğümüze genel hatlarıyla arz edilmiştir. Büyüğümüz, Ömer Beyle görüşülerek bilgisayarında bulunan bilgilerin muhtevasının ne olduğunun sorulması talimatını vermiş ve olaydan büyük üzüntü duyduğunu ifade etmişlerdir. Ancak Ömer Bey böyle bir olayın vuku bulmadığını, kendisinin sadece pasaportuna bakılarak uçağa bindiğini ifade ederek, hilaf-ı vaki beyanda bulunmuştur. Bilahare önüne bilgi ve belgeler konulduğunda kabullenmek zorunda kalmıştır. Ancak bu esnada bile bilgisayarında bulunan bilgilerle ilgili malumat vermek istememiştir. Benzer bir sıkıntının Yenimahalle ile ilgilenen arkadaş (Sinan Bey) için de söz konusu olabileceği değerlendirilmektedir. Yıllarca hizmetimizin yükünü çekmiş ve teşkilatın önem51 mevkilerinde görev yapan bu büyüklerimizde fikir ve önerilerine kıymet verilmediği teşkilatın önemli hiç bir meselesinin görüşülmediği bu heyetlerde büyüklerimizde idare edildikleri kanaati oluşturulmuştur. Netice olarak Ömer Beyle görüşmekte bir maslahat olmadığı düşüncesi hakim olmuştur. 4Görevlendirilen şahıslar izah edilemeyecek müesseselerde görev yapmaktadır. Örneğin bütün masrafları Başbakanlık örtülü ödeneğinden karşılanan ve içişleri Bakanlığı Dernekler Dairesi Başkanlığının kontrolünde kurdurulan Uluslararası Sivil Toplum Kuruluşlarını Destekleme Derneğinin il temsilcileri ve merkez koordinatörleri Ömer Beyin emniyet teşkilatına bakan ekibi tarafından oluşmaktadır. Teşkilat mensuplarıyla yapılan ikili görüşmeler ve istişareler zaman, zaman bu dernek merkezi ve temsilciliklerinde yapılmaktadır. Yine teşkilatla ilgilenen sivillerin bir kısmı ve eşleri Samanyolu Koleji, Turgut Özal Derneği, Maltepe Dershaneleri veya illerdeki özel okullarımızda görev yapmaktadır. Ayrıca, arkadaşlardan sorumlu siviller bürokraside ve değişik birimlerde istihdam edilmektedir. 5Müstakil olarak hizmet müesseseleri ve görevli sivil şahıslar adına tutulan evleri farklı devrelerin bazen aynı anda kullanmaları neticesinde tedbire muhalif durumlar yaşanmaktadır. Düzenli bir aile ve yaşantı görüntüsü olmayan bu evler apartman sakinleri tarafından dikkatle izlenmekte ve şüpheyle bakılmasına neden olmaktadır. 6ilgili sivil şahısların eşleri, beylerine paralel olarak resmi arkadaşların eşlerinden sorumlu olarak vazife yapmaktalar. Bunun neticesinde bir sivil bayan bir ildeki veya yapıdaki arkadaşların her türlü bilgisine vakıf olmaktadır. Ayrıca görevlendirilen sivil şahıslar sık sık değişime tabi tutulmaktadır. 20 yıldır birbirini tanıyan, dostluğu olan insanlara birbirinizle görüşmeyin, gidip-gelmeyin denilmekte, fakat 15 ay içerisinde bir arkadaş ailesiyle birlikte 3 farklı sivil aile ile muhatap edilmektedir. 7Görevli sivil şahısların bütün resmi arkadaşları tanımaları, lojmanlara ve işyerlerine giderek görüşme yapmaları, cenaze merasimlerine katılmaları, toplu yerlerde özel teveccühe mazhar olmaları neticesinde yapılan fiziki veya teknik takip ile kendileri deşifre olmuşlardır. (Van ve Diyarbakır'da görevlendirilen şahısların öze) arabaları ile Emn. Müd. Lojmanlarına sık sık gelip gitmesi il Emniyet Müdürünün dikkatini çekmiş ve şahıslarla ilgili ciddi bir araştırma yapılmıştır.) Ayrıca, görevlendirilen şahısların kendi evleri baylar ve bayanlar tarafından sık sık kullanılıyor. Yıllarca aynı yatakhaneyi, yemekhaneyi ve sıraları paylaşmış ve birbirini tanıyan arkadaşların bir araya gelmelerinin dışarıdaki insanlara izah edilemeyecek hiçbir tarafı yokken mevcut yerleşik sistemler değiştirilmiş, sivil hayatta tanınan ve hizmet müesseselerinde görev yapan sivil insanlar lojmanlara, işyerlerine ve bir takım hususi ortamlara rahatlıkla girip çıkmakta hiç bir sakınca görmemektedir. Bir taraftan, aman evinizde bir kitap, bir CD, bir Kuran ve bir cevşen olsun, dersleriniz 4 kişiyi geçmesin, hiçbir büyüğünüzle-küçüğünüzle görüşmeyin, irtibatınız olmasın diye tahşidat yapılırken diğer yanda ağabeylerin tedbire aykırı her türlü davranışları, akıllarda soru işareti oluşturmakta ve vicdanlarda kabul görmemektedir. 8Çok mahrem olan operasyon ve telefon detay bilgileri ilgisiz kişilerle paylaşılmakta ve bu husus uluorta konuşulmaktadır. Resmi arkadaşlardan alman operasyon bilgileri doğrudan bilgi notu formatında kaynak gösterilmeksizin hizmetle irtibatı olduğu bilinen yerlerde yayınlatılmaktadır. Daha il Emniyet Müdürünün bile bilgisi olmadan aktif haber isimli internet haber sitesinde gizli konuların yayınlanması ve yine çok önemli stratejik / mahrem konuların savcılığa intikal ettirilmeden bize ait internet sitelerinde veya gazetelerde yayınlatılması nedeniyle arkadaşlarımız ve hizmet hedef haline getirilmiştir. 9Ömer Bey ve görevlendirdiği sivil arkadaşların konumlan dolayısıyla sahip oldukları bilgileri eskiden irtibatlı oldukları şahıslara aktarmaları nedeniyle teşkilat kemmiyet ve keyfiyet bakımından deşifre edilmektedir. olaylar resmi arkadaşlarla ilişkilendirilerek anlatılmaktadır. [Savcı Yüksel'in kasetini kendilerinin yaptığını övünerek çevresinde anlattığını duymuştum. Demek ki Nuh Mete Yüksel'in kaset olayı tereddütsüz cemaat tarafında yapılmıştırYazar Notu] 10Çok mahrem mevzular her ortamda neye hizmet edeceği bilinmeksizin konuşulmakta, reklam konusu haline getirilmektedir. HE'nin davası için rüşvet verildiği, telefonların dinlenildiği, bir Yargıtay üyesinin evinin tefrişatının yapıldığı gibi konular Ömer Bey ve ekibi tarafından herkesle rahatlıkla paylaşılmaktadır. Planlama aşamasında olan operasyonlar önceden duyurulmakta, Ergenekon dalgalan olmadan haber verilmektedir. Atabeyler ve Danıştay operasyonlarında, Y. Büyükanıt, i. Başbuğ hadisesinde yaşanan sıkıntılar. 11- Teşkilat mensupları ile alakalı listelerin ve bilgilerin flash belleklere ve disklere kaydedilmesi ve bunların taşınması ile ilgili sıkıntılar büyüğümüzün defaatle yaptığı ikazlara rağmen aşılamamıştır. Ömer Bey ve ekibi rahatlıkla bu tür resmi arkadaşların bilgilerinin bulunduğu flash disk ve laptoplarla yurt içinde ve yurtdışında seyahat etmektedirler. Elazığ ve Burdur'da yaşanan üzücü hadiselerden ders alınamamıştır. Ekibin zaman zaman ABD'ye Büyüğümüzü ziyaret dışında herhangi bir beslenme mekanizması bulunmamaktadır. Kendilerini kabul ettirme büyük ölçüde çok mahrem bilgilerin uluorta arkadaşlarla paylaşılması ile sağlanmaya çalışılmaktadır. Hatta bazı arkadaşlarımız manevi boşluklarını telafi etme adına çeşitli dini gruplar ile Emniyet Hizmeti dışındaki birimler ile irtibata geçmiştir. 2 3 4- - Tayin, terfi ve atamalarda hizmetin rolü arkadaşlar üzerinde bir baskı ve korku aracı olarak kullanılmaktadır. Arkadaşlara adil davranılmamakta ve teşkilat teamüllerine aykırı tayinler yapılmaktadır, 5Resmi arkadaşların maaşlarından toplanan himmetlerin kullanımında gerekli özen gösterilmemektedir. Örneğin Ömer Bey ve ekibinin Makedonya ve Almanya programlarında yapılan harcamalar, kullanılan lüks telefon ve laptoplar, 6Büyüğümüzün büyük ağabeylerle ilgili tasarruflarının ilgili operasyon tamamlandı, işleri bitirildi gibi. K. gibi) 7Çeşitli dönemlerde teşkilatta vazife yapmış ve önemli hizmetleri olmuş kişilerle düşmanca uğraşılmakta ve haklarında iftiralar atılarak sürekli yıpratılmakta ve bu hususlar en alt seviyedeki gruplara kadar konuşulmaktadır. 8 9 10 11Ömer Bey ve üst ekibi kendilerini Büyüğümüzün vekili olarak görmekte ancak Büyüğümüzün üslubunu, mülayemetini, hadise ve meseleleri değerlendirmesi hususunda aynı hassasiyeti göstermemektedirler. Arkadaşlarımız kaba davranışları kabullenmeme istikametinde bir tavır sergilediklerinde pervasızca Biz sizin Daire Başkanlarınızı bile fırçalıyoruz, niye alınıyorsunuz. ' demektedirler. Ömer Bey bir olaya kızıp kontrolden çıktığında ‘İmam benim, her türlü tasarrufta bulunurum, Hoca Efendiye sormak zorunda da değilim,' deme cüretkarlığında bulunabilmektedir. Yukarıda kısaca arz edilen üslup ve uygulamalardaki yakışıksız davranışlar sebebiyle bazı arkadaşlarımız meslekten istifa ederek başka kurumlara geçmiş ve emekliliklerini istemişlerdir. Arkadaşlarımız bu haliyle teşkilatta görev yapmanın hizmet olmadığı ve nifak/fitne uygulamaları sebebiyle geri durma noktasına gelmişlerdir. 12 13 14Beklenen metafizik yenilenmenin yerine, meseleler idari, mülk cihetiyle ele alındı. Hizmetin Türkiye ve dünyada denge unsuru olduğu, ülkeyi yönetecek insanların / dünyayı yönetenlerin bunu göz önünde bulundurmaları gerektiği vb. hususlar sık sık dile getirildi. Yapılan operasyonlar, atamalar vb. işlerde yoğun bir değerlendirme yapılıp, sürekli bir güç, çakma vb. bir literatür kullanılması içerde ve dışarıda idareye talip olma gibi algılanıyor. Yine bu cümleden hareketle bize yakın olan ılımlı insanlar hizmete düşman oldular. Bu yöndeki içe yönelik muhasebe / murakabe talepleri bir kara propaganda olarak değerlendirilmektedir. Şu an bizim dışımızdaki her kesim hizmete düşman konumuna gelmiştir. Ömer Bey ve ekibi de bu durumu olması gereken bir durum olarak görmektedir. 15..... 16Arkadaşların / ağabeylerin meselelerini, sıkıntılarını arz edecekleri güvenecekleri istişare heyetleri ve şahıslar yok. Gelen konulardaki tenakuzlar nedeniyle, insanların istişareye ve istişare heyetlerine güvenleri gün geçtikçe azalıyor. 17- Ömer Bey arkadaşlarımızın bir kısmına kin beslediğini, beddua ettiğini hatta aynı arkadaşlarımız için yerin altının üstünden daha hayırlı olacağını ifade ederek onları uluorta konuşarak hedef haline getirmekte ve hizmet dışına çıkmaları için özel çaba sarf etmektedir. Bu arkadaşların açıklarını bulup sıkıntıya düşürebilmek için her türlü teknik imkanları seferber etmekte ve iftira atmakta beis görmemektedir. 18Hizmetteki büyük ağabeylerimiz ile çeşitli kurumlardaki arkadaşlarımızın telefonları Ömer Beyin talimatı ile dinlenmiştir. İrtibat bilgilerine bakılmıştır, [hedef kişilerin değil, cemaatin elemanlarının bile belli açılardan denetlemek için dinlenmiş olduğu anlaşılmaktadır, cemaatin Emniyet içerisindeki gücü ve eylemlerinin durumunu göstermesi açısında enteresan] 19Astlar amirlerinin değil. Ömer Bey tarafından görevlendirilen sivil şahısların inisiyatifi ile devlet işlerini idare etmeye, ast üstü yönetmeye çalışmaktadır. 20Görevlendirilen şahısların tenakuzları ve çelişkili tavırları sebebiyle Büyüğümüzden geldiği söylenen hususlara karşı tereddüt hasıl olması özellikle bir mesele üzerinde uzlaşma sağlanamadığında ya da farklı bir görüş ortaya çıktığında otoritenin sağlanması için HE böyle istiyor, bu HE'nin emri'' şeklinde beyanda bulunulmaktadır. Bu belgeler ve dı arıdan aldı ım bilgilere göre her birimdeki temsilciler kanalı ile herkes Ömer kod adlı ki inin denetiminde çalı maktadır. Amirler mezuniyet dönemlerine göre dönem dönem örgütlendirilmi tir. Herkes gördü ü, bildi i her konuyu temsilcilere aktarmakta, onlar da silsile ile Ömer'e ula tırmaktadır. Aynı ekilde istenen her hususta Ömer'den talimat olarak te kilatın en alt birimlerine kadar ula tırılmaktadır. Bu birimlerde ba langıçta farklı ki iler var ise de onlar da çe itli yöntemlerle buralardan uzakla tırılmı tır. Emniyete ait tüm ar iv ve bilgiler cemaatin ar ivine ta ınmı , mevcutlar da istendi i an cemaatin isteklerine uygun olarak kullanılmaktadır. konumunda veya bilerek cemaatten gelen talimatlara uymaktadır. Aslında bu örgütlülük yalnızca Emniyet içinde mevcut de ildir, cemaat hemen hemen tüm kurumlar da az veya çok örgütlü haldedir. Cemaat hakkında herhangi bir ihbar geldi inde, daha ara tırmaya ba lanmadan o birimdeki cemaat mensuplarınca haber verilip tedbir alınmaktadır. Genelde her kurumun imamı i leri yönetmektedir. büyük kuramlardan sorumlu olan bir imam vardır. Her imamın altında o kurumun her biriminde sorumlular mevcuttur, bu en yukarıdan ba layıp alta kadar yo un örgütlü olarak devam eder. A ırlıklı olarak merkez ve büyük illerde olmak üzere tüm illerde örgütlülük söz konusudur. Her hafta toplanılarak o kurum/birimdeki genel durumlar de erlendirilir ve yukarıya arz edilecek konular çıkarılır. Alt birim imamları kendi aralarında toplanırlar. En yukarıda o kuram için isti are heyeti denebilecek üst sorumlulardan olu an komitevari bir birim olup, onun üstünde o kurumun imamı bulunur. Daha üstte kurum imamları bir araya gelip ülke genelindeki i leri ve kuramlar arası çalı maları de erlendirirler. Bununla birlikte her kurum imamı ayrıca do rudan yurtdı ında bulunan Fethullah Hoca'ya bilgi verip ondan talimat alır, yani olup biten her ey hocanın bilgi ve kontrolünde gerçekle ir, dolayısıyla meydana gelen olaylar asla sıradan bir cemaat mensubunun kendi kafasına göre yaptı ı eyler de ildir. E er bu insanlar sadece yardımla ma, dayanı ma, birbirleriyle aile ve arkada lık ili kisi kurma gibi faaliyetler içinde olsalardı elbette buna itiraz edilmezdi ama imdi görüldü ü kadarı ile devleti idare eden Bakanlık ve Genel Müdürlüklere, hatta hükümete alternatif bir yapı kurularak tüm kurumlar yönetilmektedir. Her ey olmasa da hayati konular, önemli tayin ve atamalar, önem 51 operasyonlar bu yapı tarafından planlanıp uygulanmaktadır. Operasyonlara bu yapı karar verip devletin sistemlerini kendi amaçlan do rultusunda çalı tırmakta, aynı anda kendi taraftar- lan ve kendilerinin denetiminde olan basın yayın organları ve internet siteleri vasıtasıyla linç kampanyaları yapılmakta, do ru yanlı her türlü bilgi çarpıtılarak servis edilmekte, kamuoyu yanlı ve yanlı bilgilerle yanlı kanaat sahibi olmaktadır. Hukuka uygun veya farklı yöntemle elde edilen bilgiler ve her türlü yöntem kullanılarak hedef seçilen ki iler linç edilmek istenmektedir. Zaman zaman bu bilgiler tahrif edilerek, ekleme ve çıkarmalar yapılarak kullanıldı ı gibi ço unlukla da her yerde bulunan gizli elemanları özellikle ordu içerisindeki faaliyet ve çalı maları rapor etmektedir. Daha sonra bu haberleri belgelemek için delil bulmaya çalı ılmakta, bulunan veya yaratılan belge, evrak veya materyaller aranan mahallere konarak, aramada ele geçti i lemi yapılmaktadır. Failleri bulunmu birçok olay, ba latılan ve yeterli delil bulunamayan ba ta Ergenekon olmak üzere pek çok ba ka davalarla irtibatlandırılmaya çalı ılmakta, hukuk ve mantık zorlanmaktadır. Cemaatin Propaganda Araçları Bugün bilenen gazete, televizyon ve dergiler haricinde Aktifhaber, Derindü ünce, Roothaber, Habertime, Habervaktim, Sonsayfa, recepa.blogspot gibi onlarca internet sitesi cemaat mensuplarınca kurulmu tur. Tek merkezden yönetilen haberler buradan verilerek kamuoyu istenilen do rultuda yönlendirilmektedir. Ba ta polis olmak üzere tüm kurumlardaki cemaat taraftarlarından gelen bilgiler bu haber sitelerine servis edilmekte, kendilerine kar ı olan tüm ki ilere ise buralardan saldırılmaktadır. Cemaatin gizli imamları bu sitelerde gerçek ve farklı adlarla kö e yazıları yazmakta ve geni cemaat sempatizanı kitleleri yönlendirmektedir. Yusuf Gezgin, Y. Derinsoy gibi sahte isimler altında makaleler ve Derin Yapı ve Türkiye gibi kitaplar yazılmaktadır. Sanki birbirinden ayrı kaynaklarmı gibi gözüken eyler aslında tek bir kaynaktan yönlendirilmekte, hatta zamanla resmi bilgiye dönü mektedir. Bir kısmı polis kaynaklarından alman ancak çarpıtılarak cemaat propagandası haline dönü türülen akıl dı ı iddialar, farklı internet siteleri ve yayın organlarında yayımlanarak halkın zihninde gerçek bilgi haline dönü türülmektedir. Garip Bir Kaset Olayı Deniz Baykal'ın gizli kamerayla çekilen görüntülerini içeren kaset olayını kim yaptı, niçin yaptı. Bunları bir an unutalım ve dü ünelim. Baykal bu ülkede muhtemel Ba bakan adaylarından biriydi, ülkenin ikinci büyük partisinin genel ba kanı olarak konjonktürün de i imine göre her zaman ba bakan olması ihtimal dahilindeydi. Bu video görüntüleri daha önce çekilmi . Baykal ba bakan olsaydı ve ülke için kritik bir karar arifesinde birileri çıkıp elimizde bu görüntüler var, e er öyle davranmazsanız bunları kamuoyuyla payla aca ız deseydi acaba durum ne olurdu. Sadece Baykal'ın mı böyle görüntüler var. Acaba kaç bakan, kaç genel müdür, kaç komutan veya onların e leri ve çocukları hakkında da bu veya benzeri görüntüler mevcuttur. Bunlar yakalanmadı ı müddetçe de böyle görüntüleri çekmeye devam edilece inden tereddüt var mı. Acaba geçmi te bu görüntüler kullanılarak kimlere antaj yapıldı, kimler istifa ettirildi veya gayri me ru menfaat temin edildi. Bu ve benzeri soruların daha fazlasını sormak mümkün ve bu soruların ço una da evet cevabı verilecektir. 1999 yılında bazı ki ilerin Savcı Yüksel hakkında ellerinde önemli bilgiler oldu unu, belli bir miktar ücret kar ılı ında vereceklerini söylemeleri üzerine bulu ma yerine bugün cemaat mensubu oldu u bilinen polislerle birlikte giden ki iye bir zarf verilir, bu zarf o sırada Ankara'daki Ayrancı semtinde bulunan Savcı'ya iletilir. Zarfta daha sonra CD'si de bulunan Savcı Yüksel'in bir kadınla ili kisini gösteren foto raflar vardır. Bugün için bu bulu manın uydurma, maksadın savcıya gözda ı vermek oldu undan hiç üphe yoktur. Zaten daha sonra CD görüntüleri bulundu unda Nuh Mete Yüksel de cemaate mensup polislerin bunu yaptı ını söylemi tir. Daha sonra bu CD'nin bir örne i, Ça da E itim Vakfı'nda biraz zorlama ile yapılan aramada bulunur, soru turma sırasında Emniyet Güvenlik ubesinde çalı an Bayram isimli bir komiserin dernek yöneticileri tarafından Emniyetten bilgi almak için ajan gibi kullanıldı ı veya cemaatin Bayram'ı derne e ajan olarak soktu u iddiaları tartı ılır. O dönem derne in polisin içine ajan olarak sokup bilgi almak için kullandı ı yönündeki iddialarda adı geçen ve alevi, sol görü lü oldu u söylenen Bayram'ın cemaat mensubu oldu unu ö rendim. Ne alevi ne de solcu oldu u, mam Hatip Lisesinde okudu u, son buldu um cemaatin kendisinin hazırladı ı belgede bu olaydan kapalı olarak bahsedilmesi Nuh Mete Yüksel olayının cemaatin Emniyet içerisindeki polisleri tarafından yapıldı ı kanaatini güçlendirmektedir. Yanlı tahminlerine dayanarak aynı olayın bir benzerini bana kar ı da uygulamayı denediler. tarafından stanbul 250. madde ile yetkili hakimden aldıkları 07.11.2009 tarihli kararla dinlediler. Basın mensuplarına bile alenen beni kast ederek toplumdaki saygınlı ımı sarsacaklarını söylediler. Arkada ımla bulu tu um bir evin sahibinin telefonunu aynı ekilde dinlediler. Bu eve bir süre sonra hırsız girdi, evdeki bilgisayarı aldı ama eve ne koyduklarını bilmiyoruz. Bu, maddi delilleriyle ispatlı bir olaydır. Korgeneral Metin Yavuz Yalçın'ın bir kadınla olan telefon konu malarının basma sızdırılması, Tümgeneral Levent Türkmen'in otelde bir kadınla uyu turucu ihbarı iddiası ile basılması ve istifası, zmir'de bir albayın, e inin kendisini aldattı ı iddiaları ile foto raflarının basına sızdırılması, Ergenekon vb. adlarla yapılan tahkikatlarda bulunan özel hayata ait bilgiler, üst düzey yönetici, hakim ve savcılar hakkında uygunsuz görüntü ve resim iddialarının yayılması ve daha pek çok benzer olay aslında hep aynı adresi göstermektedir. Ayrıca bu tür bir teknolojiyi uygulayıp eve kamera yerle tirmek için o yeri tespit etmek gerekir, o yeri tespit için de telefon analiz sistemi ile görü melerin ve hedeflerin bulundukları, bulu tukları yerlerin belirlenmesi ve telefonların gizlice dinlenmesi arttır, aksi takdirde bu bilgiler edinilmeden nereye kamera yerle tirilece i bilinemez. Tüm bunları bir araya getirirseniz bu i leri yapabilecek yegane grubun cemaatin Emniyet stihbarat birimi içerisindeki unsurları oldu u ortaya çıkar. Bir defa cemaat haricindeki herkes bu görüntüleri internete yayarken iz bırakır ve kesin yakalanır, bir tek onlar bu sistemin ba ında olduklarından iz bırakmadan bilgileri yayabilirler. Hatırlanaca ı üzere Sakarya Emniyet Müdürünün tutuklanması olayında ba ka bir ehirden e-posta ile ihbarda bulunan bir ki i kısa sürede hemen ortaya çıkarılmı tı. Ama cemaatin amaçlarına uygun olarak ihbarda bulunan onlarca ihbarcının kim oldu u ara tırılmadı veya ara tırılan hiç kimse yakalanmadı, bu durum da i leri yapanların aslında bu i leri yapanları yakalaması gerekenler oldu unu gösteriyor. Daha yüzlerce husus dikkate alındı ında ba kalarının böyle görüntüleri hazırlama, çekme, montajlama ve yayma yetene inin olmadı ı, ortada yalnızca tek bir failin olaca ı sonucuna varırız. Güncel ttihat ve Terakki Türk sa aydını Osmanlı'nın yıkılı ını ttihat ve Terakki ile Jön Türk hareketinin, zaten kendisi bir hiyerar ik örgüt olan devlet kurumlan ve özellikle ordu içerisinde örgüt kurması, bu suretle ordunun ve devletin sistemini bozmasına ba larlar. Üstüne üstlük bu te kilatların personeli arasında ayrım, güvensizlik ve dü manlık yaratarak kurumlan içerden ve tamir olunmaz biçimde yaralıyorlar. Bu Bölümü Niye Yazdım. Bu kitabın ikinci bölümüne yazdıklarımın ne manaya geldi ini, çok az insan bilir. Bunların hayatımın bundan sonrasını zehir, zindan edece ini biliyorum, geçmi te birçok örgütün hedefi oldum. Ama bu defakinin ba ka bir ey oldu unun da farkındayım. Kimseye karı madan sakin, üç maymunu oynayıp belki de yükselerek hayatıma rahatlıkla devam edebilirdim. imdi görev yaptı ım Eski ehir gibi çok güzel ve sakin bir ehirde çok iyi bir görevim, sevdi im meslekta larım, iyi bir çevrem var, daha da güzel bir çevre olu turabilirim, iyi bir düzen kurup burada 5 yıl 10 dönüm bahçe içerisindeki 200 metre kare evimde hayatımı rahat ve huzur içerisinde geçirebilirim. Ama o zaman insanlı ımdan, inançlarımdan, onurumdan utanırım, herkesi kandırsam da kendimi kandıramam. Tehlike büyüyünce haksızlı a ve yanlı lı a kar ı koyamadı ımı ve korktu umu, kendi tarafım gördüklerimin suçlarına, kar ı duramadı ımı dü ünür ve vicdanımda kendimi yargılarım. Eski dostlarım ve birçok iyi niyetli insan bu yazdıklarıma kızacak, nasıl yaparsın, yapmamalıydın, diyecekler. Ama eski dostlarım, (sizin için dü man kabul etti iniz beni) imdi de il ama bir gün mutlaka anlayacaksınız, hatta olup bitenleri çok iyi dü ünüp tartarsanız bugün de bana hak verirsiniz. Aslında u anki haliniz bir anda kendini sava ın içinde bulan bir insanınkine benziyor. Böyle bir insanın tek yapaca ı ya amak için kar ısındakilere ate etmektir, ate etmezse kendisinin de ölme ihtimali vardır. Bu durum da ona kendini yüzde yüz haklı hissetmesine, yanlı ı bilerek yapmasını haklı görmesine sebebiyet verir. Fakat bu adam bir ara durup dü ünmeli ve ben ne yapıyorum, niye kar ıdaki insanları öldürüyorum, niye bu sava var, niye bu sava ın içindeyim, ben sava ı de il barı ı istiyorum, kar ıda ate ettiklerimle eskiden dostluk içinde ya ıyorduk, bu gün niye kar ıma geçtiler gibi soruları kendine sormalı. Bugün kendi tarafınızın yaptı ı haksızlıkların size kar ı yapılmasını ister misiniz. Onların da kusuru var, bize zarar veriyorlardı, diyebilirsiniz fakat suçlarının kar ılı ı bunlar olmamalıydı, sizin yaptıklarınız çok vahim. Susurluk olayında örgüte ekmek veren, yardım eden ki ileri infaz edenlerin mi, yoksa örgüte yardım edenlerin mi suçu büyüktü. Bunu dü ününce sizin Susurluk'taki çeteden ne farkınız kalır ki. Sizi çok iyi tanıyan bir dostum, sizin için Aile kavgasında mitralyöz kullananlara benziyorlar, demi ti. Haklıydı. Bu kitabı yazmaktaki amacım, içinizdeki çok iyi niyetli ve dürüst insanlara belki bir dakikalı ına Biz ne yapıyoruz diye dü ündürebilmekti. Bu meseleyle ilgili olarak en fazla üzüldü üm konu çok temiz, düzgün, çalı kan ve saygılı insanların üstlerine iftira atan, bilerek vicdansızlık yapan, vefasız insanlara dönü türülmesidir. Aslında herkes biliyor ama kimse dillendirmiyor. Ben bu kitapla birlikte açıkça ifade ediyorum ki tüm bu i leri cemaat yapıyor, bunu artık herkes bilsin. Son zamanlarda gündemi me gul eden tüm iddiaları yayan cemaattir, onlardan bilgi alan da, onlar adına konu an da cemaatin adamlarıdır. Tarafsız basın mensubu, devletin polisi, savcısı numarasını artık kimse yutmasın, bu i ler Emniyet ya da hukuk adına yapılmıyor, cemaatin planı ve programı do rultusunda cemaatin talimatı ile gerçekle tiriliyor. Bazı internet siteleri, basın ve medya hizmeti de il, cemaatin propagandasını yapıyorlar. Cemaatin plan ve programına uymayıp görevini yapan hakim, savcı ve di er görevlilere yönelik saldırılar cemaatin talimatı ve planı gere i yürütülüyor. Büyük illerin Emniyet Müdürleri ve Valileri bilsinler ki emirlerindeki polislerin bir kısmı kendilerini de il, cemaat imamını amir olarak kabul ediyor, hatta etrafları cemaat mensubu müdür ve amirlerce sarılmı durumdadır. Gerçe i göremiyorlar, bu durumun farkındalar ve kısmen biliyorlar ama bilmiyor gibi davranıyorlar. Bazı operasyonları kendileri de il, cemaat yanlısı polislerle cemaat yanlısı savcılar cemaat imamlarının talimatı ile yürütüyorlar, bunu artık biliyoruz. nsanın sahip oldu u en önemli eyi özgürlü üdür. Hiç kimsenin emrinde, izninde olmadan özgürce dü ünmek, karar vermek ve davranmak insanı insan yapan unsurdur. Ba kalarının emrinde olanlar ne yaparsa yapsın hayattan yeterince tat alamayacaklardır. Dı arıdan bakınca üstüme çok da vazife de ilmi gibi gözüken bu eyleri niye yazdım. Allah'ın varlı ını her yerde ve her zaman hissediyorum, bu yanlı ları gördü üm ve bildi im halde susmanın hesabını veremem. Yanlı bildi im, ba kalarına zarar veren ki ilere kar ı koymazsam, yeminimi ve bunca yıllık geçmi imi nasıl izah edece im. Ayrıca do ru ve dürüst olmak, insanlara yardım etmek, ülkeye, insanlı a, halka ve hakka hizmet etmek gibi yüce idealleri olan ve böyle bir inanç ve dü ünce sistemini savunanlar eski dostlarına, kendilerine yardım etmi , ellerinden tutmu büyüklerine iftira ediyorsa onların da inanç ve ideallerini sorgulamaları lazım. Bu devlet u runa bugüne kadar çok can verildi, zaten çok fazla sorunu olan bu devleti ve sistemi daha da bozmak, devlet içinde devlet kurmaya kalkmak akılla izah edilemez. Bu devletin polisi, askeri, medyası olu turulmak istenen bu sistem içerisinde çalı tırılamaz, bugün yapıldı ı gibi cemaatin hedefleri u rana hukuksuzluklar, komplo, antaj ve iftira yöntemleri ile çalı tırılırsa da gelecekte bu ülke herkes için adeta bir cehenneme dönü ür. Bugün çe itli konularda kusurları da bulunan bazı ki ilere iftira atıldı, haksız yere tutuklandılarsa ne olmu , denemez. Bu anlayı ve yöntem her gün artarak devam edecek. Kısa süre sonra ticari irket, ortaklık, ihale vs. i lere de bu anlayı ve yöntemlerle yakla ılmaya, ba landı ında ülkede her ey çok daha kötüye gidecektir. Devletin polisinin, istihbaratının ve di er kuramlarının imkanları cemaatin talimatı ile istenmeyen, be enilmeyen, rakip irket, aleyhine kullanılırsa (ki çok yakında bu olacaktır, belki de halihazırda uygulamaya konmu tur) bunu tespit etmek o kadar kolay da olmayaca ından tüm sistem bir kaosa do ru sürüklenecektir. Bu yöne do ru gidildi ini görmek için kahin olmaya gerek yok. Cemaati Yönetenlere... Size kar ı olanların, sizlere haksızlık yapanların suçlarını ve yanlı larını bulup çıkarmanız, bunlarla ilgili olarak adli ve idari mekanizmalar çerçevesinde tahkikat yaptırmanız tabii ki hakkınız. Onların suçlarını ortaya çıkarıp kamuoyuna ve basma vermeniz de hakkınız. Bu yanlı larla yasalar çerçevesinde mücadele etmek de elbette hakkınız. Fakat komplo kurmak, suç uydurmak, iftira atmak, tuza a dü ürmek vicdana sı ar mı. Bunları yapmıyoruz diyemezsiniz. Birçok ki i hatta en güvenilir olanlar size bunları yazdılar, anlattılar, kendi mensuplarınız alenen iftira edildi ini söylüyorlar. Söylenenin on katı fazla ey oldu unu ben biliyorum, siz benden de fazlasını biliyorsunuz. Ayrıca insanların yanlı ı da olsa onları gizlice dinleyip gizli kameraya kaydederek utandırmak, açı ını bulmak, hayatının tamamını de il, bir anını, tek bir cümlesini çıkarıp ona saldırmak ne ölçüde insanlı a ve adalete sı ar. Bilinenler haricinde açı a, çıkmayan tehditle ve antajla kimlere neler yaptırıldı. Dahası ilerde kullanılmak üzere ne kadar antaj malzemesi, bant, kaset hazırlandı. Bu kadar kirli malzeme, ta ıyanı, eli de eni de kirletir. Bugün iftira edilen ve lekelenen insanlar geçmi te size zarar veren insanlar de ildi, hatta onlar taraftarlarınızın haksız yere zarar görmelerine mani oldular. Fakat o gün haksızlı a kar ı korunan ki iler imdi kendileri haksızlık yapıyor. Sizin sava dedi iniz militarizme kar ı sava tı, imdi ise bu mücadele apayrı mecralara kaymı durumda. Kusurları örtmede gece gibi ol diyen anlayı nerede. Bu durumu sizlerden ba kası durduramaz, aslında sizin de durdurmayaca ınızdan eminim. Ancak hiç olmazsa son bir daha dü ünün, öbür tarafta bunun hesabını veremezsiniz. Bilerek ve isteyerek hiç kimseye zulüm yapamazsınız, yaparsanız sizin ilkelerinize göre de il ama Allah'ın ilkelerine göre bu suçtur ve cezası da vardır. Bir alim, küfürle yönetim (inançsızların yönetimi) mümkün ama zulümle (adaletsiz) yönetim mümkün de il, demi ti. Her eyi bildi inizden üphem yok. Ben ve benim gibi olan pek çok ki i, eskiden yeti en nesiller ve yapılan faaliyetlere bakarak ülkenin, hatta bölgenin, Müslüman ülkelerin gelece i için çok önemli bir hareket ba lattı ınıza inanıyordu. Fakat bugün aynı ki iler e er bu polislik anlayı ına, gizli dinleme, iftira, delil uydurma faaliyetlerine devam ederseniz ülkenin felaketi olaca ınıza samimi olarak inanıyorlar. Ben cemaatin kendi mecrasında faaliyet yürütmesine kar ı de ilim. Hatta bir yandan akla ve bilime, di er yandan da inanç ve manevi de erlere ba lı yeni bir nesil yeti tirmek adına yurtiçi ve yurtdı ında yapılan e itim faaliyetlerini çok de erli buluyorum. Bugünkü toplumsal yapımız içerisinde yalnızla an insanlarımız arasında yapılmaya çalı ılan yardımla ma, dayanı ma faaliyetlerinin çok önemli oldu unu dü ünüyor ve kültürel faaliyetler, kültürler ve dinler arası diyalog için yaptıklarınızı destekliyorum. Hatta bu faaliyetlerinizin artarak devamının çok önemli oldu una inanıyorum. Ancak casus polislik, iftira, hukuka müdahale, hakimleri etkileme ve antaj faaliyetlerine karı manız kabul edilemez bu yöntemler devleti yok eder, nizam intizam ve kural namına her eyi alt üst eder. Bundan dolayı da bu uygulamalara kesinlikle kar ı çıkılması gerekti ine inanıyorum. Askeri, polisiye, casusluk faaliyetlerine harcanan enerjinin di er toplumsal dayanı ma ve e itim faaliyetlerine harcanması gerekirdi. Ergenekon, Balyoz vb. adlarla açıklanan soru turmalara kar ı de ilim. Bu ülkede demokrasinin tüm kurum ve kuralları ile uygulanmasını, özgürlüklerin ba kalarının özgürlük sınırına kadar sınırsızca kullanılmasını, devletin özgürlüklere sınır koymamasını savunuyorum. Bu ülkenin gelece i açısından, ülkenin sosyal ve siyasal olarak kalkınmadan ekonomik, teknik ve di er açılardan kalkınamayaca ına inanıyorum. Sosyal olarak kalkınmanın da iki temel aracının demokrasi ve özgürlük ortamının tesis edilmesi oldu unu dü ünüyorum. Demokrasi ve özgürlüklerin sa lanmasında çok sorunlar olmakla birlikte bu konuda ülkenin önünde duran en önemli sorunun ordunun batıdaki gibi kendi asıl sahasına çekilmemesi ve her zaman demokratik hayata müdahaleyi kendince haklı görmesi oldu u kanaatindeyim. Bundan dolayı da Deniz Kuvvetleri Komutanının günlükleri, Jandarma Genel Komutanlı ının darbe planları, Ergenekon, Balyoz gibi soru turmaların hukuka uygun olarak yapılmasının çok önemli oldu una inanıyorum. Bugün bu tahkikatların, arka planda cemaatin talimatı ile Emniyet stihbarat ubesindeki unsurları ve cemaate ba lı savcılar deste i ve zorlaması ile yürütüldü üne, yürütülürken hukuksuz i lemlerin yapıldı ına dair ciddi emareler vardır. Bu soru turmaların hukuka uygun ekilde yürütüldü ü müddetçe sonuna kadar gitmesi gerekti i kanaatindeyim, hatta benim inancım ve samimiyetim cemaatin bugünkü iddiasından daha fazladır. lerde cemaat fikir de i tirir ve askerlik peygamber oca ıdır, ordu kutsaldır derse bile ben ülkedeki demokratik ortamın muhafazası için ordunun kendi sınırlan içerisinde kalması, toplumsal hayata hiçbir kayıt ve atta karı maması gerekti ini, Genelkurmayın ayrıcalıklı makam olmaktan çıkarılmasını, ordunun da di er devlet kurumlan hizasına gelmesini savunurum. Ülkede bugüne kadar güven ve huzurun olmamasında en büyük rolün ordunun her eye müdahil olup toplumsal ve siyasal hayatı do rudan veya dolaylı olarak tanzim etmeye kalkmasından kaynaklandı ını ifade ederim. Bugün Yaşananları Nasıl Yorumlamalı. Bugün ülkedeki mevcut durum Dün rüzgar ekenler, bugün fırtına biçer sözünü ispatlıyor. Bu ülkede, özellikle de ordu içerisinde inancını ya amak isteyenlere haksız ve hukuksuz davranıldı. Okudu u iirden dolayı siyasetçiler tutuklandı ve mahkum oldu. Meslekten atılma kararlarının hukuki denetime tabi olmasına kar ı çıkıldı, ortakları veya yöneticilerinin dini hassasiyetleri nedeniyle çe itli irketlere ambargo uygulandı, kredileri kesildi, devletten i almalarına mani olundu. Kimi özel irketler üzerine devlet kurumları, polisler, savcılar gönderildi, maliye özel denetimlere tabi tuttu. Bir dönem yapılan haksız ve hukuksuz uygulamaları saymakla bitirmek mümkün de ildir. Bazıları o gün yapılanları do ru bulurken, bazıları geri adım atarken ben o gün de yapılanların yanlı oldu unu söyledim, bunlara kar ı çıktım, bu yüzden tutuklandım, a ır ceza tehdidi ile yargılandım. 28 ubat döneminde Deniz Kuvvetleri mahkemesindeki bir ba ka davada da yüzde yüz mahkum olaca ımı dü ünmeme ra men yine de do rulan söylemekten çekinmedim. O gün ma dur olanlar, bugün hakim oldular. Bugün de onlar eskiden kendilerine ya am hakkı tanımayan çevreleri ya atmamaya çalı ıyorlar, aynı ekilde gerekirse hukuku ihlal ederek, gerekirse sahte delillerle sava ta her ey mubahtır anlayı ı ile her türlü hileye ba vurarak hedeflerine ula maya çalı ıyorlar. Yine ben bugün de yapılan yanlı lara kar ı çıkıyorum. Yargılananlar eskiden yanlı yapmı , hukuksuz davranmı olabilirler, hatta cani bile olabilirler ama bu, onlara hukuksuz davranmayı gerektirmez. Aynı ekilde davranılırsa onlardan farklı olundu u iddia edilebilir mi. Bu ekilde sadece zalimlerle mazlumlar yer de i tirmi olacak, üstelik kimin suçlu kimin masum oldu unu bu toz bulutu içerisinde ayıklamak mümkün olmayacak. Hukuksuz davranı lar asıl zararı ma dura de il, yapana verir. Nasıl bir vicdan, nasıl bir anlayı ya da ideal yanlı a, hukuksuzlu a ba vurmayı uygun görür. Mazlum, yapılanın haksız oldu unu bilir, bu yüzden tesiri kalıcı olmaz ama haksızlık yapan ve hukuksuz davranan bunu isteyerek yaptı ı için vicdanen kirlenir ve sürekli aynı yöntemlere ba vurma alı kanlı ı kazanır. Bu ülkede gücü eline geçiren herkes devletin imkanlarını da kullanarak rakibine haksız, hukuksuz saldırılar yapmaya kalkarsa, bu ülkede huzur ve güvenlik olamaz. Saldıranlar suçluysa, bilmelerine ra men ikbal u runa bu yanlı lı a kar ı koymayanlar iki kat suçludur. Bu ülkede herkesin gönlünce ya ayaca ı bir ortamı sa lamak mecburiyetindeyiz, bunu ancak hukuk, demokrasi, özgürlük ve insan haklan gibi de erlere sahip çıkarak sa larız. Güçlü olanın de il, hukukun hakim oldu u bir sisteme ihtiyacımız var. Cemaatin ya da militarizmin hukuku de il, evrensel hukukun uygulanması gerekir. En kötü kanun bile keyfilikten çok daha iyidir, o açıdan cemaatin uygulamalarının asla fayda getirmeyece ine herkes inanmalıdır. Herkesin hukuku kullanarak birbirine pusu kurdu u bir ülke ya anmaz olacaktır. Dolayısıyla militarist kesimler, kendi ideolojilerine göre hukuku yorumlayanlar, Yargıtay ve Danı tay, hakim ve savcılar ile gizli kumpas kurup, kendi saray entrikaları çerçevesinde hukuku kullanmak isteyenler aynı entrikanın benzerinin kendilerine ve yanda larına uygulandı ını görünce gerçek hukuka her zaman ve herkesin ihtiyacı oldu unu ö renmi olmalılar. Ülkenin düzelmesi, huzur ve güven ortamının sa lanması herkesin fedakar davranmasıyla gerçekle ir. Herkes ahsi olarak gerekli fedakarlı ı yapmalı, hukuka saygılı olmalı, yanlı lıklara kar ı koymalı, yoksa bu gidi in gelece i hiç aydınlık de ildir. Bu ülke çok badireler atlattı, bu olayların benzerlerini çok ya adık, bir ey olmaz diyenlere yanıtım, daha önce bu türden tehlikelerin atlatılmasının mevcut sorunların da kolayca atlatılaca ı anlamına gelmedi i olacaktır. Bütün Kurumlar ve Ki iler Kof mu. Bu kitabın birinci bölümünde devlet kurumlarının kof oldu unu, basit sorunları bile çözme yetene ine sahip olmadı ım anlatmaya çalı tım. Bu bölümde ise bir cemaatin birkaç adamının çalı ması sonucu her eyin yerle bir oldu unu, koca devletin içten içe eridi ini, adalet ve güvenlik kurumlarının adaletsiz ve güvensiz hale dönü tü ünü, bu durumun farkında olan devlet görevlilerinin buna kar ı durmadı ını anlattım. Bir grup koca bir devleti teslim aldı. Devlet içten içe çatırdıyor, birileri yönetimi ele aldı ve kimse devlet gücünü kullanan bu ki ilere dur diyemiyor. Birkaç cemaat imamı devlet yetkilerini gasp etti. Bu, nasıl bir devlet gelene idir. Kanunsuz Dinlemeler Bu kadar hakim ve savcının, hele il savcılarının sudan bahanelerle dinlenmesi, Ergenekon örgütü iddiaları ile dinledik, adalet müfetti leri istedi vs denerek öyle kolayca geçi tirilecek bir ey de ildir. Hiç kimse de bu konuyu böyle kabul etmemelidir. Aynı ekilde emniyetin yönetici kadrolarının bakan ve genel müdürden habersiz istihbari amaçla dinlenmesi, sayısı belli olmayacak kadar devlet yöneticisi ve sivil ahısların kanunsuz ekilde isimsiz ve ba ka adlarla dinlenmesi aslında çok ciddi bir suçtur. En azından suç i lemek için örgüt kurmak suçunu te kil eder ki baskı, tehdit, antaj yöntemlerinin kullanıldı ı da dikkate alındı ında gerçek manada bu i i gerçekle tiren polisler ve buna karar veren adalet müfetti leri ile karara i fal edilmeksizin bilinçli katkı sunan savcı ve hakimler hakkında ciddi davalar açılması gerekir. Bence böyle bir dava açılırsa da hepsi mahkum olurlar AH M'e itiraz da etseler bu karar tasdik olur. Bir dava açacak savcılık çıkarsa kanunsuz dinlemelerle ilgili yeterinden fazla delil bulunaca ına inanıyorum Dünyanın hiçbir ülkesinde bu kadar hakim ve savcı sudan sebeplerle bu ekilde dinlenemez, izlenemez, bu fiiller kabul edilemez ve bunu yapanlar da hesabını mutlaka verir. Hiç kimse bu olayları bazı müfetti ler ve hakimler yanlı karar vermi , münferit olaylar diyerek geçi tiremez, bunlar hukuki i lem de il, cemaatin faaliyetleridir. Hukuka aykırı olarak ne kadar ki inin dinlenip izlendi i tam olarak bilinmemektedir. Aldı ım duyumlara göre tahminlerin ötesinde birkaç bin ki i bu ekilde dinlenmi tir. Hala da bu hukuksuzluk devam etmektedir. Devleti Kim Yönetiyor. Gördü üm manzara korkunç kadrolu devlet adamları devleti yönetmiyor, Emniyet Genel Müdürü, hatta çi leri Bakanı haklı oldu unu bildi i bir ki iyi, do rulu undan emin oldu u bir olayı ya da davayı savunamıyor, güvendi i ve inandı ı adamları tuza a dü ürülüyor, hasiyetleri ile oynanıyor ama onlar bu ki ilere sahip çıkamıyor. Kozanlı Ömer kod adlı Osman Hilmi Özdil mi yoksa Emniyet Genel Müdürü, Daire Ba kanlan mı polis te kilatım yönetiyor. Son zamanlarda meydana gelen operasyon ve faaliyetleri Genel Müdürlük yapmıyordu, bu durum daha vahimdi. O zaman bu te kilatı kim yönetiyor. te en büyük som bu. Bundan daha önemlisi de ortada görünen yöneticilerin bu duruma nasıl ve neden müsaade etti iydi. Bu kamu gücünü kimler gasp etmi kullanıyor, gücün sahibi olması gerekenler ellerindeki gücün gaspına, neden ses çıkarmıyor, güçlerini geri almak için çabalamıyorlar. Kendimize göre mazeretler üretiyorduk, sokaktaki hırsızı, gaspçıyı, polisin adını ve hüviyetini kullananı yakalıyorduk ama tüm te kilatın, hatta devlet yöneticilerinin yetkilerini gasp eden ki ilere kar ı kılımız kıpırdamıyordu. Bu daha önce bilinenlere benzemeyecek, onu da biliyorum. Fakat bedeli ne olursa olsun buna kar ı çıkaca ım, ikiyüzlü olmayaca ım, yanlı ı kim yapıyorsa yapsın yanlı tır anlayı ıyla tüm bu yapılanların kar ısında duraca ım. Ne Yapılabilir. Maalesef bu gruba kar ı çıkmak çok kolay de il. Bir anlamda Fethullah Hoca'nın insafına kalınmı tır. Çok abartıyorsun, bir iki cemaat mensubu kamudaki görevlerinden alınır ve sorun çok kolay halledilir diye dü ünenler, cemaati tanımadıklarından, cemaatin elindeki bilgilerin mahiyetini bilmediklerinden ve en gizli yerlere kadar sızmı cemaat mensuplarının neler yapaca ını anlayamadıklarından durumun ciddiyetini tahayyül edemiyorlar. Bugün adları duyulan, cemaatin hedeflerine uygun hareket eden kamudaki polis, hakim ve di er yöneticilerin aslında cemaat açısından hiç önemli olmadı ı, hepsinin bir anda de i mesinin hiçbir ey ifade etmeyece i, asıl gizli kalmı , en mahrem yerlere sızmı hatta ters dü ünce ve fikirde oldu u zannedilen cemaat elemanlarının ne olaca ı önemlidir. uan bu ki ilerin zararlı faaliyetlerinin önlenmesi için asgari düzeyde unların yapılması gerekir Öncelikle istihbari dinlemeler ciddi olarak ara tırılmalı, ki ileri tehdit ve antaj amaçlı kanunsuz olarak dinleyenler tespit edilmeli. belirlenerek kimi takip etmek için yapıldı ı ortaya çıkarılmalı, böylece kimlere tuzak kuruldu u veya kurulmak istendi i belirlenmelidir. Bu kontroller yapılır ve bu konu ara tırılırsa, dinleme kararı almak için tanzim edilen sahte raporlar ortaya çıkarılacaktır. Bugün tahminlerin üzerinde pervasızca insanlar dinleniyor ve bu dinlemeler tamamen cemaatin kontrolünde kullanılıyor. Bir yandan bu zamana kadar kime tuzak kuruldu u, kimlerin antaja hedef oldu u, kimlere sahte ihbarlar ile leke atıldı ı, iftira edildi i anla ılabilir. Böylece bugün ba ta Ergenekon, Balyoz, Erzincan davası, vb. ile Emniyet Genel Müdür Yardımcıları aleyhinde açılan aibe altındaki benzeri bütün davalar ve delilleri hem aibeden arınarak ortaya çıkar, hem de uydurma olanlar ayıklanır, do ru olanlar da netlik kazanır. Di er yandan da hukuksuz dinleme yapanlar, iftira atanlar, insanların özel hayatlarına nüfuz edenler, gizli çekilen foto raf ve videoları, telefon konu malarını internette yayanlar ortaya çıkarılarak hesap sorulabilir. Bu suretle ba ta Emniyet olmak üzere bazı kuramlara sızan cemaat yapıları ve onların devlet imkanlarını, görevlerini kötüye kullanması ortaya çıkarılabilir, sahte yazılan raporlar, tutanaklar ve sorumluları tespit edilebilir. Sistemin bu kadar bozulması, ba ta cemaat ve hükümet dahil kimseye fayda, getirmeyecektir güven ve ciddiyeti yok ederek sistemi bozacaktır. Bozulan bir devlet sisteminden kimse fayda, ummamalıdır. Bugün için adli dinlemelerde, dinleme sonucunda ya ki iler için dava açılmakta ya da belli bir süre dinlendikleri fakat suç unsuru bulunamadı ı yönünde ki ilere savcılıklarca tebligat yapılmaktadır. Bu durum az da olsa bir güvencedir. Ama önleme/istihbari dinlemelerinde denetimin her kurumun müfetti lerince yürütülece i belirtilmi ise de bugüne kadar hiç denetlenmedi i gibi dinleme yapan birimler her türlü hukuksuzlu a ba vursa da bunları ortaya çıkaracak bir mekanizma yoktur. Özel yetkili mahkemelerin tüm hakim ve savcıları emsali hakim ve savcılarla de i tirilmelidir, bu sa lanmadan cemaate muhalif olan hiç kimsenin özgürlü ü ve hayatı güvencede olamaz. Uzun süreden beri cemaat, sistemin hassasiyetini kullanıp son 5-6 yıl içerisinde tavassutla her hakim ve savcı kararnamesinde özel yetkili mahkemelere belli oranda cemaate mensup hakim ve savcıları yerle tirmi tir. Bugün bu mahkemelerin savcı ve hakimleri her olayda görüldü ü gibi hukuku hiçe sayarak insanların hürriyetini tehdit ediyor. Bu mahkemelerin bazı üyeleri cemaat taraftan iken bazılarının da cemaatin dinleme ve izlemelerinde tespit edilen görüntü ve ses kayıtlan nedeniyle, yani antajla cemaate buyun e mek mecburiyetinde kalmı oldukları çokça iddia edilmektedir. Ergenekon davasında hazırlanan 51 nolu CD'deki hakim, savcı ve üst düzey yöneticiler hakkındaki gizli görüntülerin kimileri Ergenekoncular, (benim de dahil oldu um) kimileri ise cemaat taraftan polisler tarafından olu turulmu oldu unu iddia etmektedir. Ortaya çıkarılan antaj ve tehdit görüntüleri, içindeki ki iler açısından de il, bu görüntüleri çekenler açısından ara tırılmalı ve failleri bulunmalı. Peki, bulunabilir mi. E er ciddi ara tırılır ve ara tırmacılar desteklenirse, yapanlar kesin olarak bulunur. Her iki iddia da (bence birincisi zaten iyice ara tırıldı) tarafsız ve her türlü imkanla desteklenmi bir ara tırma grubu tarafından incelenirse, gerçek ortaya çıkarılacaktır, Bunu, Emniyet stihbarat Dairesinin imkanlarıyla kesin olarak tespit etmek mümkündür. Fakat korkarım ara tırma yaptırılmaz veya yasak sa ma kabilinde olur. Özel yetkili mahkemelere son 6-7 yıl içinde atanan tüm savcı ve yargıçlar hemen de i tirilmelidir, mevcut kadro ile adalet mümkün de ildir. Hatta olaylar çok tehlikeli boyutlara gitmekte olup, ma dur edilmi bazı ki ilerin silaha sarılarak kendilerine haksızlık yaptı ını dü ündükleri cemaat yanlısı ki ilere yönelme ihtimali çok uzak de ildir, devletin vatanda ına iftira atması kabul edilemez. Bu mahkemelerin verdi i kararlar ve Emniyet içerisindeki cemaat yanlısı polislerin kullandı ı dinleme ve izleme imkanları denetlenmezse, ülkedeki tüm muhalifler, hatta imdiden sonra özel irket ve holdingler için tehlike çok yakın hale gelmi tir. Bunun ho görülecek tarafı da kalmamı tır. Adalet bakanlı ında cemaat taraftarı oldu u herkesçe bilinen Tefti Kurulu Ba kan Yardımcısı ve ba ta il savcılarını ve di er savcı ve hakimleri hiçbir hukuki üpheye dayanmadan dinlettiren cemaat yanlısı müfetti ler bu görevlerden uzakla tırılmalıdır. llerde bir dinleme kararı almak için onca delil, bilgi ve rapor bile yeterli kabul edilmezken, hakim ve savcıların neye dayanarak dinlendi ini bilmeye hakkımız olsa gerek. Mesele hakimlerin özel hayatlarından öteye geçmi , tüm kamuoyunu ilgilendirir hale gelmi tir. Cemaatin istedi i gibi karar vermeyen her hakim ve savcı aleyhinde olu turulan kampanyalar utanç verici halde devam etmektedir, Ergenekon davasına bakan stanbul Özel Yetkili A ır Ceza Mahkemesi Ba kanı Koksal engün hakkında basma, servis edilen dinleme tapeleri, bazı sanıkları tahliye etti diye hakimin yıllar önce gözaltına alınıp beraat etti i bilgilerini bile basma sızdıran yapı daha neler yapıyordur, kimleri tehdit ve antajla neye mecbur ediyordur. Cemaat adına yapılan, Emniyet Genel Müdür Yardımcıları Emin Aslan, Mustafa Gülcü, Celal Uzunkaya ve Sakarya Emniyet Müdürü Faruk Ünsal'ın haklarındaki davaların, Savcı Cihaner ve arkada ları hakkındaki tahkikatların yapılı biçimleri tarafsız savcılar tarafından tahkik edilmeli, bu olayda iftira eden polis, savcı ve hakimler yargılanmalı, kurdukları tuzakların, uydurulan delillerin hesabım vermeleri sa lanmalıdır. Sonrasında ise özel yetkili mahkemelerin bugünkü gibi bir yetki kullanmalarına hukuken mani olunacak düzenlemeler yapılmalıdır. Erzincan savcısının tutuklanması, stanbul ve Ankara savcılarının dinlenmesi gibi yetkilerin kullanılmasına müsaade edilmemelidir. Kar ı kar ıya oldu umuz durum, hukuken yanlı yapılan birkaç i lemden ibaret de ildir ya da birkaç polisin hatası veya birkaç hakim ve savcının hukuku yanlı uygulaması veya taraflı davranı ı de ildir. Olay bir örgütün, cemaatin devlet içerisindeki elemanları vasıtasıyla yürüttü ü örgütsel bir faaliyettir, kar ımızdaki ki iler polis, hakim ve savcı de il, örgütün/cemaatin elemanlarıdır. Devletin hukukunu de il, cemaatin talimatlarını yerine getirmektedirler. çinde bulunulan durum bu ekilde bilinip algılanmaz ise hatalı de erlendirme yapılmı olur. stanbul, Ankara, Erzurum ve zmir'deki bazı özel yetkili savcılar ile bu iller dı ındaki bazı polis birimleri arasında illegal bir ili kinin varlı ı açıkça gözükmektedir. Özel yetkili savcılar tarafından bu iller dı ında gözaltına alman ya da aranan ki iler hakkında karar çıkarmadan önce kimlik, i ve ev adresleri gibi bilgilere ihtiyaç vardır. Normalde bu bilgiler o illerin savcıları veya çok uygun olmasa da Emniyet Müdürlükleri üzerinden resmi yazı ma yoluyla temin edilmesi gerekirken, bugüne kadar hiçbir yazı ma yapılmamı tır. O halde bu bilgiler nasıl temin edilmi tir. Devletin terör ve illegal örgütlerle mücadele etmek için kurdu u (zamanında kurulu unda benim de bulundu um) elektronik sistem ve yöntemler sıradan vatanda lara kar ı kullanılamaz. E er bugün oldu u gibi kullanılırsa, bu insanların özel hayatı diye bir ey kalmaz, bunların önünde kimsenin saklanma ve kurtulma imkanı olamaz, buna asla müsaade edilmemelidir. Bu duruma bir an önce mani olunmalıdır. Yasalarımız ancak belli a ır suçlarda kamunun menfaatini korumak için dinleme, izleme gibi özel bilgi toplama yöntemlerini öngörmü , di er ki isel suçlarda bu yöntemlerin kullanılmasını yasaklamı tır. Dolayısıyla en a ır suçlan i leyen ve denetimden kurtulmak için çok özel yöntemler kullanan teröristlere kar ı devletin kullandı ı en sofistike yöntem ve usullerin sıradan insanları takip ve izleme için kullanılması ve elde edilen bilgilerin el altından internet sitelerine, basma sızdırılması, insanların özel hayatlarının en ince noktalarına kadar girilmesi hukuka aykırıdır. Demokrasilerde objektif ve tarafsız olmayan kaynaklarca belli amaçlar do rultusunda kamuoyunun yönlendirilmesi için çalı ılması, bu amaçla yalan haberlerin yayılması, kitlelerin psikolojik harekata tabi tutulması ve hatta bunun devlet tarafından yapılması bile kabul edilmezken bugün ülkemizde cemaat tarafından kendi ideolojileri istikametinde halkın olaylar ve ki iler konusunda yanlı kanaat sahibi olmasına, halkın kendi kurum ve yöneticileri hakkında kara propagandaya maruz kalmasına devlet müsaade etmemelidir. Basma el altından sızdırılan bilgilerle ve fısıltı halinde yayılan dedikodularla bir kamuoyu olu maktadır. Cemaatin dört koldan ba lattı ı propaganda kar ısında hedef olan hakim, savcı, polis müdürü, muvazzaf veya emekli askerlerin tek tek kendilerini koruma ve savunma imkanları yoktur. Devlet bu ki ileri korumalı, kendilerini savunmaları için imkan vermelidir. Kamu görevlilerinin basma açıklama yapması hukuken yasaktır ama cemaatin hedefi olan ki iler hakkında her türlü olumsuz haberin yayılmasına mani olacak bir mekanizma bulunmamakta veya 657 sayılı kanundaki memurları koruyan hususlar çalı tırılamamaktadır. Aslında basma el altından özellikle belli polisler tarafından bilgi sızdırıldı ı herkesçe bilinen bir husustur ama bunu önlemeye yönelik i lem yapılmamaktadır. Bugün bu olaylara mani olma makamında olmasına ra men yeterince müdahil olmayanlar unu bilmelidirler ki kendileri hakkında, da uan cemaat tarafından ar ivlenen bilgiler bir gün aynı ekilde basma servis edilecektir. Ankara Emniyet Müdürünün Tutuklanması Bu kitabın baskı hazırlıklarının sürdü ü sırada Ankara Emniyet Müdürü Orhan Özdemir hakkında Ankara Özel Yetkili Savcılı ın soru turma açtı ı ve Özdemir'in bilahare tutuklandı ı haberleri basında yer aldı. Kitabı bitirirken son olarak bu olaya de inmek istiyorum.. Olayın ne oldu u ve teferruatı konusunda bilgi sahibi de ilini, ama bir yıldır Orhan Özdemir'e kar ı cemaatin bir tertip içinde oldu unu, onun en olumsuz hal ve durumlarda foto raflarının çekilerek yaptı ı harcama ve i lemlerin ara tırılıp hakkında olumsuz manada kullanılacak materyal hazırlanmaya çalı ıldı ını emniyet te kilatı içerisinde herkes bilmektedir. Ayrıca Orhan'ın astlarınca veya onların i birli i ile daire ba kanlı ınca uzun süredir dinlendi inden de eminim. Orhan'ın cemaate olumlu bakmadı ı, onun Ankara'ya atanmasında Mustafa Gülcü'nün rolü oldu u gibi konuları herkes bilmektedir. Bir süre önce Orhan'ın çok lüks makam yaptırdı ı, bu kadar da olmaz türünden fısıltıların yayılmaya çalı ıldı ı duyuluyordu. Orhan bazı yardımcıları ve ube müdürlerinin kendisi hakkında olumsuz çalı malar yürüttü ünü biliyordu. Onları de i tirmek için ne kadar giri imde bulunduysa da ba arılı olamadı ını, hatta hükümetten etkin ki ilerden bu ki ileri görevden alamayaca ı yönünde uyarıldı ını duymu tum. Bununla birlikte da.ha önce hep cemaat operasyonu olarak de erlendirdi im olay ve soru turmalarda rol alan ki ilerin yine bu davada da rol alması acaba tesadüf müdür. Orhan hakkında iddianame hazırlayan Ankara Özel Yetkili Savcısı Cemil Tu tekin daha önce Emin Aslan hakkında da soru turma yapan özel yetkili savcıdır, bu davanın usule uygun olarak yürütülmedi inden daha önce bahsetmi tim. Aynı ekilde Orhan'ı tutuklayan hakim de kozmik odada arama yapan, son zamanlarda istihbarat birimlerince özel korunan hakimdir. Orhan'ın tutuklanmasından kısa süre Orhan Özdemir suçlandı ı olayların faili olamaz, zaten tahkikatın ba laması ile basma el altından bilgi sızdırılması, Orhan'ın gizli sicil dosyasındaki bilgilerin basma servis edilmesi de bunu do ruluyor. Biz emniyet te kilatı yöneticileri olarak bunun bir cemaat operasyonu