1945’e kadar büyük elçilik görevleri verildi. 1933’te kadınlar arasındaki çalışmaları için Lenin Nişanı ile 1942 ve 1945 yıllarında da diplomatik çalışmaları için İşçi Sınıfı Kızıl Sancağı ödülleri aldı. 1945 yılından sonra SSCB Dışişleri Bakanlığı danışmanlığı görevinde birçok eser yazdı. Egill'in SagasÄ± Egill'in Sagası, muhtemelen Snorri Sturluson (1179-1241) tarafından, büyük olasılıkla 1220 ile 1240 yılları arasında yazılmış epik İzlanda sagasıdır. Saga türünün önemli temsilcilerinden biridir ve Viking çağının bitişiyle ilgili pek çok bilgi vermektedir. Sagadaki olaylar genel olarak, Egill Skallagrímsson adında İzlandalı bir viking, çiftçi ve skaltın etrafında geçer. İzlandalı bilginler tarafından genellikle "Egla" olarak bahsedilir. Sagada geniş bir zaman dilimi ele alınır. Olaylar, Norveç'te, 850 yılında Egil'in büyükbabası Kveldúfr ("Akşam kurdu") ve iki oğlunun yaşamlarının anlatılmasıyla başlar. Kveldúfr'un oğullarından biri, Þórólfr, Norveç Kralı 1. Haraldr ile karmaşık ilişkileri olan güçlü bir savaşçıdır. Kveldúfr'un diğer oğlu, Egil'in babası Skalla-Grímr Kveldúlfsson'dur. Kveldúlfr bir çobandır ve adını güneşin batışıyla kurda dönüşmesinden alır. Saganın başında yer alan soyağacı, ailenin içine geçmişte devlerin karıştığını gösterir. Þórólfr'un ölümünün ardından, Kral Haraldr'a olan sadakat yemini dolayısıyla, Þórólfr'un herhangi bir suçu olmadığı hâlde, Skalla-Grímr ve babası Kveldúfr Norveç'i terk ederek İzlanda'ya kaçarlar. Skalla-Grímr, Egil ve Þórólfr adlarındaki iki çocuğunu büyüttüğü Borg adlı şehirde çiftçi ve demirci olarak huzurlu bir yaşam sürmektedir. Hikâye Egil'in gelecekteki âsiliğine dair belirtiler içeren çocukluğunu anlatarak devam eder. Egil'in tehlikeli tutumu ailesinin toplum tarafından yadırganmasına neden olur ve tekrar huzurlarını kaybederler. 6 yaşındayken ilk büyük belaya bulaşır ve bir baltayla ilk cinayetini işler. Hikâyenin devamında, Egil'in İskandinavya ve İngiltere seyahatleri ile Kral Eric Bloodaxe'e güttüğü kan davası anlatılır. Aynı zamanda diğer kavgalarına, arkadaşlıklarına, ailesiyle olan ilişkilerine ve özellikle erkek kardeşi Þórólfr'a olan düşkünlüğüne, yaşlılığına, Roma Katoliği olarak vaftiz edilen oğlu Þorsteinn'e dair de pek çok ayrıntılı betimlemeler bulunmaktadır. Saga 1000 yılı civarında, birkaç nesli ele alarak sona erer ve Þorsteinn'in de pek çok çocuğu hakkında bilgi verir. Sagada anlatılan olaylar, Egil'i hayatının çeşitli dönemlerinde -genellikle de savaşlarında- geçmiştir, hatta Egil hayâli olarak şairlik yeteneğini kullanarak kendi hayat hikâyesini de anlatmıştır. Ölmeden önce, iddiaya göre gümüş hazinesini Mosfellsbær yakınlarında bir yere gömen Egil, ona "Silfur Egils" ("Egil'in Gümüşü") adını vermiştir. Egil, son derece karmaşık ve anlaşılması güç bir karakterdir. Çok boyutlu yaradılışı, ne çirkin ne de hayret verici derecede yakışıklı erkeklerden oluşmayan, çobanlık geçmişine sahip ailesi hakkındaki dengesiz ve tutarsız davranışlarına yansımıştır. Temkinli ve aklı başında davranışlar sergiledikleri sık sık göze çarpsa da delirmiş gibi, şiddet içerikli ve suçlu oldukları da anlatılmıştır. Bu aile asla kralların yükselişini desteklemese de asla açık bir isyan hareketi içinde de olmamıştır. Egil, sagada aynı zamanda benzer isimler ve çeşitli benzer hikâyerleri anlatan bir öykü anlatıcısı olarak da geçmiştir; iki yakışıklı Þórólfr da kahramanlar gibi ölürlerken kardeşleri Skallagrim ve Egil yaşlılık dönemlerinde, kindar bir şekilde, verimsiz bir dönemde ölmüşlerdir. Kveldúlf'un evlatları, kendilerini iki karmaşık kan davasının içinde bulurlar, üstelik ikisi de kendilerine adeta miras olarak bırakılmıştır. Bir edebiyat ürünü olarak Egil's Saga, Njáls saga ve Laxdæla saga ile birlikte en önemli İzlanda sagalarından biri olarak kabul edilmektedir. Norton 360 Norton 360, Symantec tarafından geliştirilen, bir "hepsi bir arada" güvenlik paketi olarak pazarlanmaktadır. Paket, kişisel bir güvenlik duvarı, sahteciliğe karşı koruma ve kötü amaçlı yazılımları tespit edip temizleme yeteneğini içerir. Bu paketi Norton Internet Security'den ayıran, dosya yedeklemesi ve PC bakımını içermesidir. Paketin bir kutu kopyası, OEM yazılımı olarak bilgisayarlarda önyüklüdür veya bir karşıdan yükleme olarak dağıtılır. Ek işlevler, ebeveyn denetimleri ve istenmeyen e-posta filtrelemesi dahil, Symantec tarafından geliştirilmiş eklentiler olarak da mevcuttur. Paket, Microsoft Security Essentials ve McAfee "Toplam Koruma" paketiyle yarışmaktadır. Norton 360, Windows XP'nin 32 bit sürümleri ve Windows Vista'nın 32 bit veya 64 bit sürümleriyle uyumludur. Windows 7 desteği de eklenmiştir. Symantec, "Genesis Projesi"'ni 7 Şubat 2006 tarihinde duyurdu. "Genesis", antivirüs yetenekleri ve bir güvenlik duvarıyla birlikte dosya yedekleme ve PC bakımı araçlarını toplamasıyla Symantec'in diğer tüketici güvenliği ürünlerinden farklı olacaktı. Şifre çalma koruması ve gerçek zamanlı sezgisel yöntemler de planlandı. Windows Vista uyumluluğu, "Genesis"in önemli bir yönü idi. "Genesis"in Eylül ayında piyasaya sürülmesi belirtilmişti. Microsoft, Mayıs 2005'te, 2006 yılında çıkmasını belirttiği, benzer işlevlerle bir güvenlik paketini, Windows Live OneCare'ı duyurdu. "Genesis", 31 Mayıs 2006 tarihinde "Norton 360" diye değiştirilmiştir. Onun özellik dizisinin dosya yedekleme, PC bakımı, phishing koruması ve gerçek zamanlı sezgisel yöntemlerle — Norton Internet Security'nin işlevlerinin aynısına sahip olacağı — doğrulanmıştı. 2006 yazı için halka açık bir beta testi planlanmıştı. Son sürüm tarihi 2006 sonunda belirlendi. McAfee, aynı gün Norton 360 ve OneCare gibi benzer işlevlerle gelen bir güvenlik paketini, "Falcon"'u duyurdu. Ancak bu tarihler ertelendi. 2006 yazında OneCare başlatıldığında Falcon, halka açık beta testine girdi. Birçoğu Microsoft'un antivirüs yazılımı, OneCare'a bir tepki olarak Norton 360'ı gösterdi. Ancak OneCare'ın piyasaya çıkmasıyla, bazı Symantec rakiplerinin gerisinde kalmış göründü. "Biz her nedense pazarda yanlış bir izlenim bıraktık ki Microsoft'un Windows Live OneCare'ı var, McAfee'nin Falcon'u var ve Symantec'in hiçbir şeyi olmadığını" belirten, Symantec'in başkan yardımcısı Mark Bregman, yakında çıkacak olan Norton 360'ı, OneCare ile birlikte tamamlamanın amaçlanmadığını iddia etti. Windows XP ile uyumlu ilk halka açık beta, Kasım 2006'da teslim edilmiştir. Daha sonradan, 20 Aralık 2006 tarihinde Windows Vista RTM uyumluluğu ilave eden ikinci bir halka açık beta yayınlanmıştı. Daha sonra, Şubat 2007 içinde perakendicilere dağıtımı başladı, Symantec yazılımını 100.000 insan denedi. Sürüm 1.0, 26 Şubat 2007 tarihinde piyasaya sürülmüştür. Bu sürüm, sıfır gün virüsleri tespit etmek için SONAR'ı kullanan ilk Symantec ürünü idi. Gerektiği gibi hareket ederek, kötü amaçlı davranışdan dolayı uygulamaları izler. Yedekleme ve geri yükleme işlevselliği kullanıcıların dosyaları bir sabit disk, CD veya DVD'ye ya da çevrimiçi yedeklemesine izin verdi. PC bakımı araçları kullanıcıların web tarayıcısı geçmişi ve geçici dosyaları temizlemesine imkân verdi. Bir disk birleştiricisi PC bakımı araçlarının bir parçası olarak paketlenmiştir. Sahtecilik koruması, sahte sitelerden kullanıcıları uyararak Internet Explorer ile bütünleştirir. Windows XP'de, 300 megahertz bir işlemci, 256 megabayt RAM ve 300 MB boş sabit disk alanı gereklidir. Vista altında, 800 MHz bir işlemci, 512 MB RAM ve 300 MB boş sabit disk alanı gereklidir. Norton Internet Security 2007 ve phishing koruması ile ilgili olarak, Norton 360'ın düşük kaynak kullanımı eleştirileri celbetti. PC Magazine, sahte sitelere erişimi engellemede sahtecilik koruması özelliğini Internet Explorer 7 ve Firefox 2'den daha verimli buldu. Ancak yorumcular, gelişmiş kullanıcılar için manuel kontrolün eksikliğine dikkati çekti. CNET, Internet Explorer'dan diğer tarayıcılar için phishing korumasının bulunmadığını da kaydetti, örneğin Mozilla Firefox. geçerli postanın yüzde beşini yanlışlıkla engellediğini ve istenmeyen postanın yarısını engellediğini bulan PC Magazine, Sürüm 1.0'ın istenmeyen e-posta filtreleme eklentisini eleştirdi. CNET, kullanıcıları bildirilirken birisinin ağ veya kablosuz sinyalleri şifreleme yardımına davetsiz katılması gibi, kablosuz ağ araçlarının eksikliğini de vurguladı. 3 Mart 2008 tarihinde Sürüm 2.0 piyasaya çıkmıştır. Yedekleme özelliği artık Blu-ray ve HD DVD disklere veri yazabiliyor. Norton 360'ın birden fazla kurulumu merkezî bir konuma göre yedekleme de yapabiliyor. Kullanıcı dosyaları çevrimiçi yedeklerken, Norton'u kullanarak bant genişliği miktarını kontrol edebilir. Kullanıcının, izinsiz girişleri ortadan kaldırmasına imkânı veren PC bakımı araçları, bir kayıt defteri temizleyicisi ile paketlenir. Firefox için sahtecilik koruması eklenmiştir. Phishing korumasına ilave olarak, web siteleri için oturum açma bilgilerini depolayan Norton Güvenli Kimlik'tir. Ağ haritası kullanıcılara, her bir bilgisayar hakkındaki temel profil bilgileri ve ağlı bilgisayarlardaki diğer Norton kurulumlarının durumunu görüntüleme imkânı sağlıyor. Sistem gereksinimleri sürüm 1.0 ile aynı kalıyor. PC Magazine, geçerli e-postanın yüzde 25 üzerinden istenmeyen e-posta olarak yersiz ve yanlış kimlik saptamasına karşın spam filtresini zayıf buldu. CNET sorunlarla karşılaştığında miras makinelere sürüm 2.0'ı kuruyor. 4 Mart 2009 tarihinde Sürüm 3.0 piyasaya çıkmıştır. Bu sürüm Norton Internet Security 2009 ile aynı kod tabanını kullanıyor. Symantec, daha önceki sürümler için, özellikle Norton 360 için yeniden kod yazdı. Sürüm 3.0 daha önce bağımsız bir hizmet olarak sunulan Norton Güvenli Web'i içermektedir. Güvenli Web, sahte ve kötü amaçlı hosting sitelerine erişim engellemesini, bir araç çubuğu olarak Firefox ve Internet Explorer ile bütünleştiriyor. Ask.com sayesinde kutuya yazılan arama sorgularını yönlendirme, bir arama kutusunu da bu araç çubuğu içermektedir. McAfee, Trend Micro ve diğer virüsten koruma yazılımı üreticileri tarafından spyware olarak sınıflandırılmış olan Ask.com araç çubuğu, araç çubuğuyla kod paylaşamaz. Symantec, arama işlevselliğinin eleştirilmesi sebebiyle Ask.com arama kutusunun, sürüm 3.0'ın gelecek sürümlerine gizlenmiş olacağını duyurdu. Dosyaları bir flash sürücüye yedekleme yeteneği bu sürümde tanıtıldı. Bir flash sürücüsünde depolanan dosyalar, Norton 360 kurulu olmayan başka bir bilgisayara kopyalanabiliyor. Norton kullanıcılara, yerel veya çevrimiçi olarak depolanmış yedekleme dosylarını tarama imkânı veren Windows Explorer'da, sanal bir sürücü de oluşturuyor. Kullanıcılar, sürükle ve bırak yöntemini kullanarak dosyaları tek tek geri yükleyebiliyor. Sürüm 3.0, dosyaların önceki sürümlerini tutmaz ve başka bir programla açılan dosyları atlar. Kullanıcılara, oturumu başlatmayı programlayan, kontrolü sağlayan bir başlangıç uygulama yöneticisi bu sürüme dahil edilmiştir. Uygulama yöneticisini tamamlayacak Norton, oturum açma süresine sahip programların tahmin edilen ya da gerçek sonuçlarını ölçebiliyor. "PC Magazine", geçerli postanın yarısını spam olarak yanlış dosyalayan sürüm 3.0'ın zayıf spam filtresine dikkati çekti. "PC Magazine", "çevrimiçi Norton programı"na atıfta bulunarak, kötü niyetli yazılımları bir bilgisayardan temizlemek için Malwarebytes' Anti-Malware shareware uygulamasını kullanan bir Symantec teknisyenli bir destek oturumunu da kaydetti. Tartışma, bir Symantec ürünü olarak programa yanıltıcı atıfta bulunan teknisyen olayı büyüttü. Sürüm 4.0, 17 Şubat 2010 tarihinde piyasaya çıkmıştır. Bu sürüm Norton Internet Security 2010'da bulunan birçok yeni güvenlik özelliğini katıyor. Bir grafiksel kullanıcı arayüzü değişikliği de sürüm 4'te önemli rol oynuyor. Belirgin renkler, Norton Internet Security'nin altın ve siyah mücevheriyle uyuşuyor. Kaldırma Norton Internet Security'nin (Windows sürümleri), gereksiz dosyaları ve kayıt defteri girdilerini bırakarak tamamen kaldırmaması eleştirilmektedir. 3.0'a göre önceki sürümler, Norton markalı yazılımı güncelleştiren ayrı bir LiveUpdate programı da kuruyor. Kullanıcı, hem Norton Internet Security hem de LiveUpdate bileşenini el ile kurmalıdır. Eğer Symantec dosya ve klasörlerle beraber artık kayıt defteri anahtarları ve değerlerini kaldırmak için Norton Kaldırma Aracı'nı dağıtsaydı, diğer Norton markalı ürünleri güncelleştirmeye yarayan LiveUpdate bileşeni kasten arkada bırakırdı. Kaldırma, kullanıcıları birçok deneme kopyası kurmasından alıkoymak için muhafaza edilen abonelik verisini kaldırmayacaktır. Norton 360 sürüm 2.0 kurulduğunda kullanıcılar, Windows XP Service Pack 3 veya Windows Vista Service Pack 1'e yükseltme uyumsuzluklarıyla karşılaştı. Kullanıcılar fixcss.exe adlı bir araçla, çok sayıda geçersiz Windows Kayıt Defteri anahtar raporu eklenmektedir. Symantec'in Tüketici Ürün Yönetimi Başkan Yardımcısı Sarah Hicks, Windows Vista 64 bit'in PatchGuard özelliğiyle ilgili endişesini dile getirdi. PatchGuard, Microsoft tarafından donanımla etkileşim içinde olan işletim sisteminin bir parçası, çekirdek bütünlüğü sağlamak için tasarlanmıştır. Rootkitler, temizlemeyi zorlaştıran bir işletim sisteminin çekirdeğinde gizlenebiliyor. Microsoft'un, kendi güvenlik ürünü Windows Live OneCare'ı yükseltirken güvenlik üreticilerini çekirdeği etkin bir biçimde korumasının önüne geçtiğini iddia eden McAfee'nin Avrupa Başkanı Mike Hicks; "Varsayımla saçma olan çekirdek çevresine bir duvar kurmak kararı ihlâl edilemez." dedi. Hicks, Symantec'in OneCare'ın rekabetini önemsemediğini söyledi. Symantec sonra bir PatchGuard kahramanlığı edinmek üzere PatchGuard talimatlarıyla bir beyaz kitap detaylandırması bastı. Microsoft görüşmeler ve incelemeler sonrası, özel API talimatları oluşturarak güvenlik üreticilerine kernele erişim sağlamaya karar verdi. Norton 360 güvenlik paketi; adware, spyware, truva atları (trojan), malware, phishing (sahtecilik) ve virüslere karşı koruma özellikleri içerir. Ayrıca yazılımın diğer Symantec paketlerinden en önemli farkı, kullanıcının bilgisayarını en iyi şekilde kullanmasına yardımcı olan araçlar içermesidir. Yani Norton 360'ta kullanıcının, sabit diskinden nasıl en iyi biçimde performans sağlayacağına dair özellikler vardır. Ayrıca bu paketin diğer bir dikkat çeken yanı, yerel olarak yedekleme ve geri yüklemedir. Kullanıcı Norton 360'taki yedekleme ve geri yükleme özelliklerini etkinleştirdiğinde, yazılım otomatik olarak yedekleme ve geri yükleme işlemlerini, belirlenen ayarlar dahilinde gerçekleştirecektir. Ayrıca bu paketteki araçlarla sadece yerel yedekleme değil, standart olarak İnternet üzerinde 2 GB'lık yedekleme yapılabilir. Eğer kullanıcı, İnternet üzerinden daha fazla yedekleme gerçekleştirmek istiyorsa bu durumda, Symantec tarafından kullanıcıdan ücret talep edilmektedir. Norton 360'ın önemli ve belki de bir güvenlik paketi kullanıcısı için en gerekli özellik, kullanıcı arabiriminin diğer paketlere göre basit ve daha fazla kullanışlı olmasıdır. Norton 360 phishing koruması için standart bir ağ tarayıcısı (Internet Explorer 6 veya daha üstü) ve çevrimiçi yedekleme için geniş bant İnternet bağlantısı gerektirir. Norton 360, ilgili teknik organizasyonlardan birbirini takip eden ödüller almıştır: Eos Eos, Yunan mitolojisinde şafak tanrıçası. Helios'un kız kardeşidir. Her gün okyanustan kanatlı dört adet atın çektiği arabasıyla çıkarak Helios'un önünden göğe yükselir ve onun yolunu açar. Yıldızları ve rüzgârı onun yarattığı kabul edilir. Değişik mitlere göre Eos'un sevgili ve çocukları: Electro Optical System (Canon) EOS serisi (Electro-Optical System) Canon'un değişebilen objektifli tek lens yansıtma fotoğraf makinesi sistemi. EOS serisinde hem analog hem de dijital fotoğraf makineleri vardır. Dijital modellerinin ardinda genelde bir D yazar (mesela EOS 450D). Üretim ilk defa 1987 yılında başlamıştır ve ilk modeli EOS 650'dir. Makinalar amatör fotoğrafçılar üzeri profesyonellere kadar yetiyor. Modeller sayısına göre sınıflandırılmıştır ve sayısı alçaldıkça fonksiyonları yükselir. Genelde tek sayili modeller (mesela EOS 1Ds Mark III) profesyoneller için'dir. Üç veya dört sayili modeller (mesela EOS 1000D) amatörler tarafından tercih ediliyor. Profesyonel fotoğraf makinalarında genellikle tam boyut (36 mm × 24 mm) algılayıcı (full frame format sensor) vardir. EOS 1D Mark III deki algılayıcı APS-H büyüklügündeki (30,2 mm × 16,7 mm) algılayıcı ve amatör modellerde APS-C büyüklügündeki (25,1 mm × 16,7 mm) algılayıcı vardir. Canon'un değişebilen elektronik lensleri EF (Electronic Focus) isimle başlar. Üstelik bazi IS lenslerinin iki çeşit çalışma tarzı ("Stabilizer Mode") vardır. Eğer "1" 'de ise, IS normal çalişır; yani durgun ve hareket'de olmayanlar objeler için. Öbür çalışma tarzı "2" ise hareketde olan objeler için geliştirilmiştir. Bu tarz çabuk spor çekimlerinde (mesela moto spor, at yarışı) veya hayvan avında fayda gösterir. Lenslerin özelliklerini çemberin renginden anlanılır. EF objektifleri tam boyut algılayıcı için geliştirilmiştir ve mesela EF 100-300mm lensini tam boyut algılayıcısı 100-300mm dir. Eğer bu lensi APS-H boyut makinesinde kullanacaksanız, fokal çarpanı 1.3 ile çarpmak lazım (yani 130-390mm) ve APS-C boyut makinesinde 1.6 ile çarpmak lazım (yani 160-480mm). Özel APS-C boyut algılayıcı için EF-S lensleri geliştirilmiştir. APS-C boyut algılayıcı için EF-S lensleri geliştirilmiştir. Eğer EF-S lensleri tam boyut algılayıcıyla kullanılırsa, karenin köşelerinde karanliklar oluşur. Abram Arhipov Abram Efimoviç Arkipov veya "Abram Efimovich Arkhipov" (Rusça: "Абрам Ефимович Архипов") (d. 27 Ağustos 1862 – ö. 25 Eylül 1930) Rus ressam. Sanatçı, Rus Sanatçılar Birliği'nin bir üyesi olarak realizmin temsilcisi oldu. Ryazan Oblast'a bağlı Yegorovo köyünde doğan Arkipov, Rus Ortodoks kilisesine bağlı bir ailedendi. 1877 yılında sanatçı, Moskova Resim ve Heykel Okulu'na devam etmek üzere ailseinden ayrıldı. 1883 yılında Sankt-Peterburg şehrinde bulunan İmparatorluk Sanat Akademisi'nde eğitime başladı. İki yıl sonra çalışmalarını tamamlayarak Moskova'ya döndü. 1889 yılında bir grup realist sanatçıdan oluşan "Peredvizhniki" grubuna, 1903 yılında da Rus Sanatçılar Birliği'ne katıldı. Rus kadınların hayatlarına yoğunlaşan çizimler yaptı. Diğer birlik üyeleri gibi konu edindiği insanları ulusal giysileri ve yaşamlarını temel alarak eserlerine yansıttı. Sanatçı daha çok açık havada resim yapmayı, seyahat ederek Kuzey Rusya'dan ve Beyazdeniz'den temalar seçmeyi tercih etti. 1927 yılında SSCB Halkın Sanatçısı ödülünü kazanan Arkipov, 1930 yılında Moskova'da hayata veda etti. Moment (matematik) Matematik bilimi içinde moment kavramı fizik bilimi için ortaya çıkartılmış olan moment kavramından geliştirilmiştir. Bir bir reel değişkenin reel-değerli fonksiyon olan "f"("x")in "c" değeri etrafında "n"inci momenti şöyle ifade edilir: Sıfır değeri etrafında olan momentler en basit olarak bir fonksiyonun momenti diye anılır. Olasılık kuramı ve istatistik bilim dalları için momentlerin ilgili olduğu fonksiyonlar bir rassal değişken için olasılık yoğunluk fonksiyonu ile ilgilidir. Bir olasılık yogunluk fonksiyonun sıfır etrafındaki "n"inci momenti "X"in matematiksel beklentidir. Ortalama μ etrafındaki momentler merkezsel momentler olarak adlandırılır; bunlar bir fonksiyonun şeklini betimlerler. Eğer "f" bir olasılık yoğunluk fonksiyonu ise, o halde yukarıda verilmiş olan entegralin değeri olasılık dağılımınin "n"inci moment Riemann-Stieltjes entegrali tarafından şöyle verilir: Burada "X" bu dağılımı gösteren bir "rassal değişken" ve E bir beklenti operatörüdür. EÄŸer ise momentin mevcut olmadığı kabul edilir. Eğer herhangi bir nokta etrafında "n"inci moment belirlenebilirse, o halde ("n" - 1)inci moment de bulunur ve her bir nokta etrafında daha-alt derecelerdeki momentler de bulunur. Sıfır etrafindaki birinci moment, eğer anlamlı ise, "X"in matematiksel beklentisi yani "μ" olarak yazılan "X"in olasılık dağılımının ortalamasıdır. Daha yüksek dereceler için merkezsel momentler sıfır etrafında momentlerden daha ilgi çekicidir. Bir rassal değişken olan "X"in olasılık dağılımının "n"inci merkezsel momenti şudur: BÃ¶ylece birinci merkezsel moment 0 olur. İkinci merkezsel moment varyans σ olur; bunun pozitif kare kökü standart sapma σ olur. "Normalize edilmiÅŸ" "n"inci merkezsel moment veya standardize edilmis moment "n"inci merkezsel moment bolu σ olur; yani "t" = ("x" - μ)/σ ifadesinin "n"inci momentidir. Bu normalize edilmiş momentler boyutsuz niceliklerdir ve herhangi bir dogrusal iskala degişiminden etkilenmeden bir dagilimi temsil edebilirler. Üçüncü merkezsel moment bir dağılımın simetrik olmaması ölçüsüdür. Herhangi bir simetrik dağılım için üçüncü merkezsel moment, eğer tanımlanabilirse, 0 olur. Normalize edilmiş üçüncü merkezsel moment γ ile yazılıp çarpıklık adı ile anılır. Sol tarafa çarpıklık gösteren (yani sol kuyruğu daha ağır basan) bir dağılım "negatif çarpıklık" gösterir. Sağ tarafa çarpıklık gösteren (yani sağ kuyruğu daha ağır basan) bir dağılım "pozitif çarpıklık" gösterir. Normal dağılımdan çok fazla farklı olmayan dağılımlar için medyan μ - γσ/6 değerine yaklaşık olur ve mod ise μ - γσ/2 ifadesine yaklaşıktır. Dördüncü merkezsel moment dağılımın ince ve sivri mi yoksa kalın ve basık mı olduğunun ölçüsüdür ve bu niteliği ayırt etmek için aynı varyansı gösteren bir normal dağılım ile karşılaştırma yapılır. Dördüncü merkezsel moment, bir dörtlü üstelin matematiksel beklentisi olduğu için, eğer tanımı yapılabilirse, (sadece dejenere nokta dağılım hariç) her zaman pozitif değer alır. Bir normal dağılım için dördüncü merkezsel moment 3σ olur. Basıklık ölçüsü olarak kullanılan "basıklık fazlalığı" katsayısı κ, normalize edilmiş dördüncü merkezsel moment eksi 3 olarak tanımlanır. (Gelecek kısımda gösterildiği gibi, bu ölçü dördüncü kümülant bölü varyans kare olarak da tanımlanır.) Bazı otoriteler bu şekilde normal dağılımı koordinatların orijinine koymak için kullanılan "eksi 3" terimini tenkit etmektedirler. Eğer bir dağılım ortalama değerinde bir doruk ve iki tarafında uzun kuyruklar gösterirse, dördüncü moment değeri büyük olur ve basıklık ölçüsü κ pozitiftir; aksi halde dördüncü moment değeri küçük ve basıklık ölçüsü κ negatif olur. Böylece sınırlanmiş dağılımlarda basıklık düşüktür. Basıklık ölçüsü hiç sınırsız bir şekilde pozitif olması mümkündür ve κ değeri mutlaka γ - 2; değerine eşit veya bu değerden büyük olmalıdır. κ değeri ile γ - 2; değeri eşitliği ise ancak ve ancak Bernoulli dağılımı için doğrudur. Normal dağılımdan çok farklı şekil göstermeyen sınırsız çarpıklık goösteren dağılımlar için κ değeri γ ile 2γ arasında bulunur. Bu eşitsizlik terimin ispat etmek için önce şu terimi ele alalım: Bunda "T" = ("X" - μ)/σ olur. Bu bir karenin matematiksel bekleyişidir. "a" değeri ne olursa olsun bu non-negatiftir ve ayni zamanda "a" ifadesinde bir kuadratik denklem olur. Bu da isbati istenilen ifadedir. Birinci moment ve ikinci ve üçüncü "normalize edilmemiş merkezsel" momentler doğrusaldırlar; yani eğer "X" ve "Y" istatistiksel olarak bağımsız rassal değişkenlerse, o halde ve ve eşitlikleri gerçektir. (Bu şartlar yalnız bağımsızlık şartına değil daha zayıf şartlar altında bulunan değişkenler için de gerçek olabilir.) Birinci şart her zaman doğru olup ikinci şart da doğru olursa bu değişkenler arasında korelasyon yoktur. Bunun doğruluğunu anlamak için bu momentlerin ilk üç kümülant olduklarını ve dördüncü kümülantin ise basıklık katsayısı κ çarpı σ olduğunu anlamak yeterlidir. Bütün kümülantlar momentlerin polinomlarıdır yani faktoriyel momentlerdir. Merkezsel momentler sıfır etrafındanki momentlerin polinomlarıdır ve bunun aksi de doğrudur. Bir anakütle için momentler bir örneklem "k"-inci momenti kullanılarak kestirimi yapılabilirler. Orneklem "k"-inci momenti şöyle ifade edilir: ve bu anakütleden rassal örneklem ile seçilmiş "X","X"..., "X" örneklem değerlerine uygulanır. Bu bir yansız kestirimdir. Çünkü herhangi bir "n" büyüklükte bir örneklem için örneklem momentinin matematiksel beklenen değerinin anakütle "k"-inci momentine eşit olduğu hemen göosterilebilir. Özdeşlik teoremi Karmaşık analizde holomorf fonksiyonlar için özdeşlik teoremi, bağlantılı açık bir D kümesi üzerinde verilmiş olan "f" ve "g" gibi iki holomorf fonksiyon D içindeki bir "z" noktasının komşuluğunun üzerinde eşit olursa (yani "f = g" ise), o zaman bu iki fonksiyonun D üzerinde eşit olduklarını ifade eder. Bu yüzden, holomorf bir fonksiyon tamamiyle, D içinde muhtemelen çok küçük bir komşuluktaki değerleriyle belirlenir. Bu durum, gerçel türevlenebilir fonksiyonlar için doğru değildir. Karşılaştırıldığında, holomorfi veya karmaşık türevlenebilirlik, daha esnek olmayan bir fikirdir. Matematik gösteriminin dışında bir dil kullanılırsa, sürekli fonksiyonlar "yumuşak" olarak değerlendirilirse holomorf fonksiyonlar "sert"tir. Teoremin altında destek olan fikir holomorf fonksiyonların Taylor serilerinin içinde geliştirilebilmesidir. "D" bölgesi üzerindeki bağlantılılık varsayımı gereklidir ve aslında kısa bir kanıtın anahtarıdır. (Açıkçası, "D" iki açık ve ayrık kümeden oluşursa, sonuç burada doğru olmaz.) Bu varsayım altında, verilen küme boş olmadığı için, topoloji açısından iddia, "f" ve "g" 'nin hem açık hem de kapalı olan bir küme üzerinde eşit oldukları anlamına gelir. Burada kapalılık, "f" ve "g" 'nin sürekliliğinden ileri gelmektedir. Bu yüzden, ana fikir "f" ve "g" 'nin birbirine eşit olduğu açık kümeyi göstermektir. Bir holomorf fonksiyon kendi tanım kümesindeki her yerde kendi Taylor serisi vasıtasıyla temsil edilebildiği için kümesini göz önüne almak yeterlidir. "w", "S" 'nin içinde bir nokta olsun. O zaman, "f" ve "g" 'nin Taylor serileri pozitif yakınsaklık yarıçapına sahip olduğundan, belli bir "r" için "B"("w") açık diski de "S" içinde yer alır. (Aslında "r", "w" 'nin "D" 'nin sınırına olan uzaklığından küçük herhangi bir sayı olabilir.) Bu "S" 'nin açık olduğunu gösterir ve teoremin kanıtını verir. Teoremin varsayımları aynı sonucu üretecek şekilde hafifçe gevşetilebilir. Belirli bir şekilde, "D" üzerindeki iki holomorf fonksiyon, "D" içindeki yığılma noktası (bu nokta "c" olsun) olan bir kümede aynıysa, o zaman "D" üzerinde "f=g" 'dir. Bunu kanıtlamak için, her "k" ≥ 0 için "f"("c") = "g"("c") olduğunu göstermek yeterlidir. Eğer böyle olmazsa, "m" , "f"("c") ≠ "g"("c") eşitsizliğini sağlayan negatif olmayan en küçük tam sayı olsun. Holomorfi dolayısıyla, "c" 'nin açık bir komşuluğunda aşağıdaki Taylor serisi temsili vardır: Bariz bir şekilde, "h", "c" etrafındaki açık bir "B" diskinde sıfır değeri almaz. Ancak, bu halde, delikli "B" - {"c"} kümesi üzerinde "f - g" ≠ 0 olur. Ama bu da "c" 'nin yığılma noktası olmasıyla {"f = g"} çelişir ve bu yüzden iddia kanıtlanır. Teoremin bu formülasyonu, karmaşık bir "a" sayısı için "f" = "a" olmadıkça "f"("a") 'nın ayrık (ve sayılabilir) bir küme olduğunu gösterir. Maya sit alanlarÄ± listesi Maya sit alanları listesi, Maya uygarlığına ait antik sit alanlarının (ören yerlerinin) listesidir. Localhost Localhost, o anda kullanılan bilgisayarı, veya sahip olduğu ip adresini belirtir. Uzaktaki bir bilgisayar ile yapılan iletişimi, o an kullanılan bilgisayar ile yapılması gerektiği her durumda, bu adres kullanılır. Aynı sistem üzerinde hem sunucu hem de istemci programı varsa (mesela web sunucusunu test etmek), adres satırına 127.0.0.0/8, örneğin http://127.0.0.1/ veya http://localhost/ biçiminde URL kullanılabilir. Bir multiplayer oyunu, sunucu olarak çalışan bilgisayarda oynamak için, bu IP adresi kullanılır. Bilgisayarın kendisine TCP/IP üzerinden erişmesini sağlamak için, loopback aygıtı adı verilen sanal bir ağ kartı oluşturularak, giden veriler bu adrese yönlendirilir. XAMPP XAMPP (Extended Apache/MariaDB/PHP/Perl) bir web sunucusu yaz覺l覺m覺d覺r. Xampp server ile bilgisayara PHP, MariaDB, Perl ve Apache yanında FileZilla ve MercuryMail gibi sistemler kurularak hazır bir web sunucusu oluşturulabilmektedir. XAMPP serverda phpMyAdmin de kurulu olarak gelmektedir. Tam fonksiyon Karmaşık analizde, tam fonksiyon veya başka bir deyişle integral fonksiyonu, karmaşık düzlemin tümünde holomorf olan karmaşık değerli bir fonksiyondur. Tam fonksiyonların tipik örnekleri polinomlar, üstel fonksiyon ve bunların toplamları, çarpımları ve bileşkeleridir. Her tam fonksiyon tıkız kümeler üzerinde düzgün bir şekilde yakınsayan kuvvet serileri ile temsil edilebilir. Doğal logaritma ya da karekök fonksiyonu tam bir fonksiyona uzatılamaz (devam ettirilemez). Liouville teoremi tam fonksiyonlar için önemli bir özelliği ifade eder — sınırlı her tam fonksiyon sabittir. Sonuç olarak, Riemann küresinin (karmaşık düzlem "ve" sonsuzdaki karmaşık nokta) tümünde tam olan (karmaşık değerli) bir fonksiyon sabittir. Bu yüzden, tam bir fonksiyonun sonsuz noktasında bir tekilliği vardır. Bu tekillik ya kutup noktasıdır ya da esaslı tekillik noktasıdır (aşağıdaki Liouville teoremine bakınız). Eğer esaslı tekillik varsa, fonksiyona aşkın tam fonksiyon denilir, öteki türlü fonksiyon bir polinomdur. Liouville teoremi Cebirin temel teoremi'nin şık bir kanıtı için de kullanılabilir. Picard'ın küçük teoremi, Liouville teoreminin epeyce güçlendirilmiş halidir: Sabit olmayan tam bir fonksiyon, tüm karmaşık değerleri alır veya almadığı karmaşık noktalar en fazla bir tanedir. Bu sonraki istisnaya örnek olarak 0 değerini hiçbir zaman almayan üstel fonksiyon verilebilir. J. E. Littlewood kitaplarının birinde, Weierstrass sigma fonksiyonunu tipik bir tam fonksiyon olarak seçmiştir. Tam olan bir formula_1 fonksiyonunun mertebesi limsup kullanılarak aşağıdaki gibi tanımlanır. Bu ifadede formula_3, formula_4'dan uzaklıktır ve formula_5, formula_6 olduğunda formula_1'nin maksimum mutlak değeridir. formula_8 ise, ayrıca tip de aşağıdaki gibi tanımlanabilir: John Edensor Littlewood John Edensor Littlewood (9 Haziran 1885 – 6 Eylül 1977), en çok G. H. Hardy ile çalışmalarından dolayı tanınan İngiliz bir matematikçidir. Parker Posey Parker Posey (d. 8 Kasım 1968, Baltimore, Maryland, ABD), Amerikalı oyuncu ve şarkıcı. Morera teoremi Matematiğin bir dalı olan karmaşık analizde, Giacinto Morera'nın ardından adlandırılan Morera teoremi, bir fonksiyonun holomorf olduğunu kanıtlamak için önemli bir ölçüttür. Morera teoremi, karmaşık düzlem üzerindeki açık bir "D" kümesi üzerinde tanımlı, sürekli, karmaşık değerli ve "D" içindeki her kapalı "C" eğrisi için ifadesini sağlayan bir "f" fonksiyonunun "D" üzerinde holomorf olması gerektiğini ifade eder. Morera teoreminin varsayımı, "f" 'nin "D" üzerinde terstürevi olduğuna denktir. Teoremin tersi genel anlamda doğru değildir. Holomorf bir fonksiyon, ek varsayımlar konulmadıkça, tanım kümesi üzerinde terstüreve sahip olmak zorunda değildir. Örneğin, Cauchy integral teoremi, holomorf bir fonksiyonun kapalı bir eğri üzerindeki çizgi integralinin ancak fonksiyonun tanım kümesinin basit bağlantılı olması durumunda sıfır olacağını ifade eder. Görece olarak teoremin basit bir kanıtı vardır. "f" için açıkça bir terstürev oluşturulur. Ondan sonra teorem, holomorf fonksiyonlar analitiktir gerçeğinden yola çıkılarak kanıtlanır. Genellemeyi kaybetmeden, "D" 'nin bağlantılı olduğu varsayılabilir. "D" içinde bir "a" noktası sabitlensin ve "D" üzerinde aşağıdaki gibi karmaşık değerli bir "F" fonksiyonu tanımlansın: Yukarıdaki integral, "D" içinde "a" 'dan "b" 'ye herhangi bir yol üzerinden alınabilir. Burada "F" fonksiyonu iyi tanımlıdır çünkü hipotez gereği "f" 'nin "a" 'dan "b" 'ye giden herhangi iki eğri boyunca integrali eşittir. Hesabın temel teoremi sayesinde "F" 'nin türevinin "f" olduğu görülür: Özellikle, "F" holomorftur. O zaman "f" de holomorf bir fonksiyonun türevi olduğu için holomorftur. Morera teoremi karmaşık analizde standart bir araçtır. Bir holomorf fonksiyon cebirsel olmayan bir yolla oluşturulacaksa, hemen hemen tüm argümanlarda Morera teoremi kullanılır. Örneğin, "f", "f", ... açık bir küme üzerinde sürekli bir "f" fonksiyonuna düzgün bir şekilde yakınsayan bir holomorf fonksiyon dizisi olsun. Cauchy integral teoreminden her "n " için ve disk içinde kapalı her "C" eğrisi için ifadesinin doğru olduğu görülür. Düzügün yakınsaklık sayesinde de her kapalı "C" eğrisi için ifadesinin doğruluğu biliniyor. Bu yüzden, Morera teoreminden dolayı "f" holomorf olmalıdır. Bu gerçek, aynı zamanda, herhangi açık bir Ω ⊆ C kümesi için, "u" : Ω → C şeklinde tanımlanan sınırlı ve analitik tüm fonksiyonların kümesi "A"(Ω)'nın supremum norm'a göre bir Banach uzayı olduğunu göstermek için de kullanılabilir. Morera teoremi ayrıca Riemann zeta fonksiyonu veya gama fonksiyonu gibi toplamlar ve integraller yoluyla tanımlanmış fonksiyonların analitikliğini göstermek için de kullanılabilir. Morera teoreminin hipotezleri epeyce zayıflatılabilir. Özellikle, "D" bölgesi içindeki her kapalı "T" üçgeni için integralinin sıfır olması yeterlidir. Bu aslında, holomorfiyi ayırıcı bir niteliğe sokar, yani "f" ancak ve ancak yukarıdaki koşullar sağlanırsa holomorftur. Merve AydÄ±n Merve Aydın Filiz (d. 17 Mart 1990; Bakırköy, İstanbul) orta mesafe koşan Türk atlet. 800 m. açıkhava ve salon Türkiye rekorlarının sahibidir. 2012 Yaz Olimpiyatları'nda sakatlanmasına rağmen yarışa devam etmesiyle büyük ses getirmiştir. 2008'de Dünya Gençler Atletizm Şampiyonası ve 2011'de Avrupa 23 yaş altı Atletizm Şampiyonası'nda 800 metre koşuda gümüş madalya kazanmıştır. Dünya Üniversite Yaz Oyunları'nda 4x400 bayrak yarışında (Nagihan Karadere, Meliz Redif ve Pınar Saka ile birlikte) ikinci gümüş madalyasını da kazanmıştır. Avrupa 23 yaş altı Atletizm Şampiyonası'ndaki performansı ile Dünya – Olimpiyat B barajını da geçmiştir. Londra 2012 Yaz Olimpiyatları kadınlar 800 metre seçmelerinde 2.seride yarışan sporcu, yarış esnasında sakatlanarak 3:24.35'lik dereceyle serisini sonuncu olarak bitirdi. Sakatlık acısı nedeniyle ağlayarak yarışa devam edip bitirmesi, onu manşetlere taşımıştır. 12 Haziran 2012 tarihinde Beyaz Rusya'da Olimpiyat seçmeleri kapsamındaki yarışta koştuğu 2:00.23'lük derece ile 800 m Türkiye rekorunun sahibidir. 2013 yılında Kanal D'de yayınlanan Bana Her Şey Yakışır programına katılmıştır. 2014 Mart'ından itibaren Star TV'de yayınlanan "Survivor"da, ünlüler takımında yer almıştır. Adada 111 gün kaldıktan sonra yarışmada Ahmet Dursun'la birlikte 3. olmuştur. 22 Şubat 2015'te tv8'de yayınlanmaya başlanan ve "Survivor Türkiye"deki eski katılımcıların mücadele ettiği "Survivor All Star"da yarışıp finale kalmayı başarmıştır. 3 Temmuz'da yapılan finalde ise halk oylaması sonucu 2. olmuştur. 2015 yılında ise Rexona reklamında oynamıştır. 15 Şubat 2018'de tv8'de all-star-gönüllüler konsepti ile başlayan Survıvor 2018'de All star takımında yer almıştır. 1 Eylül 2018'de Mehmet Akif Filiz ile evlenmiştir. 21 Ağustos 2019'da "MERVE AYDIN SPOR OKULU" adı altında birçok branşın yer aldığı bir spor okulu açmıştır. 2008 Dünya Gençler Atletizm Şampiyonası 2008 Dünya Gençler Atletizm Şampiyonası 8 Temmuz - 13 Temmuz 2008 tarihleri arasında Bydgoszcz, Polonya'da Zdzisław Krzyszkowiak Stadyumu'da düzenlenen şampiyona. Oklahoma City Thunder Oklahoma City Thunder, Oklahoma City, Oklahoma merkezli Amerikalı profesyonel basketbol takımıdır. National Basketball Association (NBA)'de Batı Konferansı'nda yer alan Kuzeybatı Grubu'nda mücadele etmektedir. Takım iç saha maçlarını 18.203 kapasiteli Chesapeake Energy Arena'da oynamaktadır. Ayrıca NBA Gelişim Ligi'nde mücadele eden Oklahoma City Blue adında yedek bir takımı bulunmaktadır. 2014 yılı itirabiyle Forbes'in yaptığı bir araştırmaya göre $590 milyonluk değeriyle NBA'in en değerli on birinci takımıdır. Thunder, ilk olarak 1967 yılında Seattle SuperSonics adında kurularak NBA'e katıldı. 1968 yılında takas ile kadroya katılan Lenny Wilkens takımın ilk star oyuncusu oldu. Wilkens'in 1972'de ayrılmasıyla orta sıralarda kendisine yer bulan Thunder, 1974-75 sezonunda tarihinde ilk kez play-off'a kaldı. Takım ayrıca 1978 ve 1979 yıllarında Dennis Johnson ve Fred Brown önderliğinde Washington Bullets takımıile üst üste iki sene NBA finali oynadı. 1978'deki finali kaybetse de, 1979 yılındaki rövanş niteliğindeki finali 4-2 kazanarak tarihinin ilk NBA şampiyonluğu'nu kazandı. Bu dönemin ardından yeniden yapılanmaya giren SuperSonics, play-off'larda düzenli olarak yer alsa da bir başarı yakalayamadı. 1989 NBA Seçmeleri'nde Shawn Kemp, 1990 NBA Seçmeleri'nde Gary Payton'u draft edip, baş antrenörlüğe 1992 yılında George Karl'ı getirerek yeniden rekabete geri dönüş yapan takım 1995-96 sezonunda elde ettiği 64-18'lik dereceyle tarihinin en iyi normal sezon derecesini elde etti. SuperSonics, ayrıca aynı sezon tarihinde üçüncü kez NBA finallerine yükselse de Chicago Bulls'a 4-2 mağlup oldu. 2007 yılındaki draft'ta ikinci sıradan seçim hakkı kazanan takım bu hakkını Kevin Durant'ten yana kullanarak yeni bir dönemi başlattı. Daha sonra kulübün sahibi Clay Bennet Seattle şehrinin takıma azalan ilgisi ve bilet satışlarındaki düşüş nedeniyle takımı 2008'de Oklahoma City'e taşıma kararı aldı ve kulübün adı Oklahoma City Thunder olarak değiştirildi. Thunder, takımı ilk sezonunda on üçüncü sırada yer alsa da, 2009-10 sezonunda yeni adıyla ilk kez play-off'lara kaldı. Aynı başarıyı 2010-11 sezonunda da gösterip konferans finaline kadar çıktı ve 2011-12 sezonunda tarihinde yeni adıyla ilk toplamda ise dördüncü kez NBA finallerine yükseldi. Ancak final serisinde Miami Heat'e beş maç sonunda 4-1 yenilerek şampiyonluğu kaybetti. 20 Aralık 1966 tarihinde Los Angeles'lı iş adamı Sam Schulman ve Eugene V. Klein ve bir grup yatırımcı Seattle kenti için NBA'de bir takım kurmaya niyetlenip bunu hayata geçirme kararı aldılar. Yatırımcıların en önlerinde gelen Schulman, takımın hem operasyonlarının başkanı yani genel menajer hem de ortağı rolündeydi. Takımın adı Seattle SuperSonics olarak belirlendikten sonra lige girdi. Ayrıca SuperSonics, takımı Seattle şehrini basketbolda ABD'ye tanıtıp temsil edicek ilk takım olma unvanına erişti. İlk maçına 13 Ekim 1967 tarihinde San Francisco Warriors ile oynayan takım mücadeleyi 144-116'lık skorla kaybetti. Ekip ilk yılını koç Al Bianchi, All-Star gard Walt Hazzard, Yılın Çaylak Beşine seçilen Bob Kural ve Al Tucker önderliğinde geçirdi. SuperSonics, 1967-68 sezonunda 23 galibiyet ve 59 mağlubiyet alarak San Diego Rockets'ın ardından NBA'deki en kötü ikinci dereceyi elde etti. Takımın menajeri Dick Vertlieb, 1968 yılının yaz ayında Atlanta Hawks'tan Lenny Wilkens'i Walt Hazzard karşılığında takasla kadroya kattı. Wilkens, ilk sezonunda herkese göre all-around bir performans gösterdi ve maç başına 22,4 sayı, 8,2 asist ve 6,2 ribaund ortalamalarıyla oynayarak 1968-69 sezonunu noktaladı. Ancak SuperSonics, takımı oyuncusunun bu bireysel performansına rağmen sezonu 30 galibiyetle noktaladı. Sezon bittikten sonra 1969 yazında Wilkens, kovulan Al Bianchi'nin yerine baş antrenörlük görevine getirildi. Böylece tarihte bir takıma aynı anda hem oyuncu hem de koç olarak hizmet vericek ilk oyuncu oldu. Wilkens, 1969-70 sezonunda Seattle'ı 1970 NBA All-Star karşılaşmasında temsil etmesinin yanında sezonu asist lideri olarak tamamladı. Takım ise sezonu toplam 36 galibiyet, 46 mağlubiyet ile play-off yapamadan noktaladı. 1970 yılının Haziran ayında NBA yönetimi ABA ile birleşmek için harekete geçiceğini açıkladı. SuperSonics, sahibi Sam Schulman'da ABA-NBA birleşme komitesine katılarak bu birleşmeye ne kadar hevesli olduğunu gösterdi. Geçen sezonu Denver Nuggets'ta tamamlayıp Yılın Çaylağı ve Sezonun En Değerli Oyuncu'su ödüllerini toplayan Spencer Haywood ile sözleşme imzalandı. Haywood böylece ABA'den NBA'e transfer olan lig tarihindeki ilk oyuncu oldu. 1970-71 sezonunda Wilkens, gösterdiği performansla All-Star maçının MVP'si seçilme başarısı gösterdi. SuperSonics, ise sezonu 38 galibiyet, 44 mağlubiyet ile kendi bölümünü dördüncü, konferansını ise sekizinci sırada tamamladı. Takım oyuncu-koç Wilkens ve Yılın Birinci Beşine seçilmiş Haywood önderliğinde 46 galibiyet, 26 mağlubiyet ile 1971-72 sezonuna devam ederken 3 Mart'ta Haywood, Dick Snyder ve Don Smith'in gelen geç sakatlıklarının etkisiyle son dokuz maçın sekizi kaybederek sezonu 47-35'lik dereceyle tamamladı. Ayrıca SuperSonics, bu sezon kulüp tarihinde ilk kez bir sezonda %50 galibiyet yüzdesi istatistiğini geçti. 1972 yazında takım oyuncusu ve koçu Lenny Wilkens'i takasla Cleveland Cavaliers'e gönderdi. Onun liderliği olmadan SuperSonics 1972-73 sezonunda 26-56'lık bir derece elde etti. Haywood, ise sezonu maç başına 29.2 sayı (kulüp tarihinin bir sezondaki maç başına en fazla sayı ortalaması) ve 12.9 ribaund ortalamaları ile noktaladı. 1973 yazında takım oyunculuk döneminde Boston Celtics ile 11 NBA şampiyonluğu yaşayan Bill Russell'ı baş antrenör ve genel menajer'lik görevine getirerek sezona girdi. Russell'ın gelmesiyle önceki sezona göre daha da hareketlenen SuperSonics, 1973-74 sezonunu önceki yıla nazaran on fazla galibiyetle 36 galibiyet, 46 mağlubiyet ile noktaladı. Aynı sezonda takım oyuncusu Fred Brown oynanan bir karşılaşmada 58 sayı atarak takımın bir maçtaki oyuncu tarafından atılan en çok sayı rekorunu geliştirdi. 1974-75 sezonunda takım yedi maçlık bir galibiyet serisi yakalayarak tarihindeki en uzun galibiyet serisini elde etti. Ayrıca sezonda 43 galibiyet, 39 mağlubiyet alarak kulüp tarihinde ilk kez play-off'a kalma başarısı gösterdi. SuperSonics, play-off'larda ilk turda Detroit Pistons'ı 3-0 süpürse de yarı finalde sezonu şampiyon olarak bitirecek Golden State Warriors'a altı maçta 4-2 yenilerek elenmiş oldu. Ayrıca sezon sonunda Portland Trail Blazers'ta forma giyen Seattle'ın eski oyuncularından Wilkens basketbolu bıraktığını açıkladı. Gelecek sezon başlamadan önce SuperSonics, pivot Spencer Haywood'u New York Knicks takımına takas etti. Fred Brown bu sezonda kariyerinde ilk kez All-Star maçına seçildi. Ayrıca maç başına tutturduğu 23.1 sayı ortalaması ile ligin sayı krallığında beşinci sırada yer aldı. Slick Watts ise NBA'de sezonun top çalma ve asist lideri olmasının yanında Yılın Birinci Savunma Beşi'ne seçildi. SuperSonics, takımı 1975-76 sezonunda 43 galibiyet, 39 mağlubiyet elde ederek üst üste ikinci kez play-off'a kaldı. Takım play-off'larda ilk turda oyuncuları Brown'un (28.5) ve Burleson'ın maç başına (20.8) sayı ortalamalık bireysel performanslarına rağmen Phoenix Suns'a altı maç sonunda 4-2 yenilerek elendi. SuperSonics, 1976-77 sezonunu 40-42'lik dereceyle bitirdi. Sezon sonunda takımın baş antrenörü Russell gm ve koçluk görevlerinden istifa ettiğini açıkladı. Yerine ise daha sonra Bob Hopkins getirildi. Yeni koç Hopkins önderlğinde takım bir sonraki sezona 5-17'lik bir dereceyle başladı. Hopkins bu sonuç neticesinde görevinden kovuldu ve yerine Lenny Wilkens getirildi. Wilkens döndükten sonra takım ilk on iki maçının on birini kazandı ve 1977-78 sezonunu 47 galibiyet, 35 mağlubiyet ile tamamladı. SuperSonics, play-off'larda ilk üç turu geçip tarihinde ilk kez konferansını şampiyon bitirdi ve ilk kez NBA finaline yükseldi. NBA finalindeki rakibi Washington Bullets'e 4-3 yenilen takım şampiyonluğu kaybetti. SuperSonics, ertesi sezonda artan bilet talebi nedeniyle maçlarını Kingdome'de oynamaya karar verdi. Takım 1978-79 sezonunda 52-30'luk derece elde etti ve konferansını birinci, NBA'i ikinci sırada bitirdi. SuperSonics, yine bu sezonda da play-off'larda üç turuda geçerek konferans şampiyonluğuna ulaştı ve bir kez daha Washington Bullets ile NBA finali oynama hakkı kazandı. Takım NBA finaline yükselmeden önce konferans finalinde Phoenix Suns'ı yedi maç sonunda 4-3 ile geçti. Bu kez SuperSonics, finalde Bullets'i 4-1 yenip tarihinde ilk kez NBA şampiyonluğu yaşadı. Dennis Johnson'da Finallerin MVP'si seçildi. SuperSonics, 1979-80 sezonunda 56 galibiyet, 26 mağlubiyetlik derece elde ederek Los Angeles Lakers'ın ardından bölümünü ikinci sırada tamamladı ve tarihindeki en iyi normal sezon derecesini elde etti. Gus Williams ve Dennis Johnson gösterdikleri performansları ile Yılın İkinci Beşi'ne seçildiler ve Johnson ayrıca Yılın Birinci Savunma Beşine seçildi. Play-off'larda SuperSonics, ilk turda Portland Trail Blazers'ı 2-1, yarı finalde Milwaukee Bucks'u 4-3 ile eleyerek konferans finaline yükseldi ve üst üste üçüncü sezon bunu başardı. Ancak takım Los Angeles Lakers'a beş maç sonunda 4-1 ile elenerek sezonu noktaladı. Takım oyuncularından Johnson yaz döneminde Paul Westphal karşılığında Phoenix Suns'a takas edildi. Ayrıca Paul Silas emekli olduğunu açıkladı. Johnson'un ayrılmasından sonra takım 1980-81 sezonunu 34-48'lik dereceyle bitirerek bölümünü son sırada tamamladı. Sezon sonunda Gus Williams bir yıl için SuperSonics'e geri döndüğünü açıkladı ve 1984 yılına kadar takımda forma giydi. SuperSonics, Williams önderliğinde 1981-82 sezonunda 52-30'luk derece elde etti ve konferansını ikinci sırada bitirdi. Takım play-off ilk turunda Houston Rockets ile eşleşip seriyi 3-0 ile geçse de, konferans yarı finalinde San Antonio Spurs'e beş maç sonunda 4-1 yenilerek elendi. 1982-83 sezonunda ise 48-34 sonucunu elde eden SuperSonics, ilk turda Portland Trail Blazers'a elendi. 1983 yılının Ekim ayında takımın sahibi Sam Schulman SuperSonics, takımını Barry Ackerley'e satarak yeni bir dönemi başlattı. Takım Ackerley'in başkanlığındaki ilk sezonunda 42-40'lık derece elde etti, ayrıca kendi evinde oynadığı maçlarda 32-9'luk derece elde etti. SuperSonics'in şampiyonluğunda pay sahiplerinden olan Fred Brown 1984 yazında kariyerini bitirerek emekli olduğunu açıkladı. Ayrıca onun 32 numaralı forması 1986 yılında emekli edildi. 1984-85 sezonundan sonra Wilkens'te baş antrenörlük görevinden istifa ettiğini açıklasa da genel menajer olarak takıma geri döndürüldü. Ancak bir sene sonra gm görevindende istifa ederek kulüpten ayrıldı. Şampiyonluk yaşayan takımdan kalan son parça olan pivot Jack Sikma'da 1986 yazında Milwaukee Bucks takımına takas edildi. SuperSonics, oyuncusu Tom Chambers 1987 NBA All-Star Maçı'nda gösterdiği performansla karşılaşmanın MVP'si seçildi. Ayrıca takım 1986-87 normal sezonunda 39-43'lük derece elde etti. SuperSonics, Play-off'ların ilk turunda Dallas Mavericks'i 3-1, yarı finalde Houston Rockets'ı 4-2 yenerek konferans finaline yükseldi. Ellis 25.8 sayı, McDaniel 21.4, ve Chambers 20.4 ortalamalarıyla oynayarak takımlarının bu sonucuna yardımcı olsalar da konferans finalinde Los Angeles Lakers'a 4-0 süpürüldüler. SuperSonics, 1987 NBA Seçmeleri'nde yedinci sıradan sonradan Hall of Fame'e seçilecek Scottie Pippen'ı draft etse de onu aynı draftta seçilen Olden Polynice karşılığında Chicago Bulls'a takas etti. Chambers 1987-88 sezonu sonrası takımdan ayrılıp Phoenix Suns ile sözleşme imzaladı. Dale Ellis sonraki sezonda maç başına 27.5 sayı ortalamayla oynamasının yanında üç sayı yüzdesinde lig ikincisi oldu. SuperSonics, ise 1988-89 normal sezonunu 47 galibiyet ve 35 mağlubiyet ile tamamlayarak kendi grubunu üçüncü, konferansını ise dördüncü sırada tamamladı. Takım play-off ilk turunda Houston Rockets'ı 3-1 ile geçse de, konferans yarı finalinde Los Angeles Lakers'a 4-0 süpürüldü. SuperSonics, 1989 yılında Shawn Kemp'i, 1990 yılında ise Gary Payton'un draft ederek doksanlı yıllara başladı. 41-41 dereceyle bitirdiği 1989-90 normal sezonunda takım Milwaukee Bucks'la oynadığı maç beş kez uzatmaya gitti ve karşılaşmadan 155-154 mağlup ayrıldı. SuperSonics, baş antrenörlüğe 1990 yılının yaz aylarında oyunculuk kariyerinde Boston Celtics ile on kere şampiyonluk yaşayan K.C. Jones'u getirdi. Takım 1990-91 sezonunda oyuncuları Xavier McDaniel'ı Eddie Johnson karşılığında Phoenix'e ve Dale Ellis'i ise Ricky Pierce karşılığında Milwaukee'ye takas etti. SuperSonics, 1992 yılında bir önceki sezonu Real Madrid'de geçiren George Karl'ı baş antrenörlük görevine getirdi. Takım 1992-93 sezonunu 55 galibiyet, 27 mağlubiyetlik bir dereceyle konferansını üçüncü sırada tamamladı. Play-off'lar ilk turunda Utah Jazz'ı 3-2 ile geçen SuperSonics, konferans yarı finalinde Houston Rockets'ı yedi maçlık bir seri sonucu 4-3'le eleyerek konferans finaline ulaştı. Takım konferans finalinde Phoenix Suns'a yedi maç sonunda 4-3 yenilerek elendi. 1993 yazında kadrosunu Detlef Schrempf ve Kendall Gill'i ekleyerek genişleten takım 1993-94 sezonuna ilk yirmi iki maçının yirmisini kazanarak başladı. SuperSonics, sezonu ise 63 galibiyet ve 19 mağlubiyet ile tamamlayarak konferansını ve NBA'i birinci sırada bitirdi. Play-off ilk turunda Denver Nuggets ile eşleşen takım seriyi 3-2 kaybederek elendi. SuperSonics, böylece NBA tarihinde normal sezonu birinci sırada tamamlayıp play-off'larda ilk turda elenen ilk takım oldu. Takım 1994-95 sezonunda Key Arena'da tadilat yapılacağı için bir sezonluğuna maçlarını Tacome Dome'de oynama kararı aldı. Kendi evinde oynamasa da SuperSonics, bu sezonu 57-25'lik dereceyle konferansı dördüncü sırada bitirerek noktaladı. Play-off ilk turunda Los Angeles Lakers'a 3-1 yenilerek elendiler. Takım sezon sonunda tadilatı biten Key Arena'ya döndü. SuperSonics, 1995-96 normal sezonunda 64-18'lik bir derece elde ederek tarihinin en iyi normal sezon sonucunu elde etti. Önceki sezonlara göre son derece güçlü bir kadro kuran ekip Yılın İkinci Beşine seçilmiş Kemp ve Payton'ın yanı sıra, takımın yan parçaları forvet Detlef Schrempf, pivot Sam Perkins, gard Hersey Hawkins, ve Nate McMillan'ında yardımlarıyla bu sezon basketbol otorotileri ve basketbol analistçilerine, göre iyi bir yıl geçirdiler. SuperSonics, play-off ilk turunda Sacramento Kings'i 3-1 geçtikten sonra konferans yarı finalinde Houston Rockets'ı 4-0 süpürerek konferans finaline yükseldi. Takım Utah Jazz'ı da yedi maçlık bir seri sonucu 4-3 ile geçtikten sonra tarihinde üçüncü kez NBA finaline yükseldi. Finalde Chicago Bulls ile eşleşen SuperSonics, seriyi 4-2 kaybederek şampiyon olamadı. 1996-97 sezonunda SuperSonics, elde ettiği 57 galibiyet ve 25 mağlubiyet'lik dereceyle grubunu birinci, konferansını ise ikinci sırada tamamladı. Takım oyuncusu Payton sezonda Yılın Birinci Savunma Beşi ve Yılın En İyi İkinci Beşi'ne seçildi. SuperSonics, play-off ilk turunda Phoenix Suns'ı 3-2 geçse de, konferans yarı finalinde Houston Rockets'a yedi maç sonunda 4-3 elendi. 1997 yazında takım Cleveland Cavaliers ve Milwaukee Bucks'ın bulunduğu üç takım arasında gerçekleşen bir takasta Shawn Kemp'i Cavaliers'a gönderirken Milwaukee'den kadrosuna Vin Baker'i kattı. SuperSonics, 1997-98 normal sezonunu 61 galibiyet ve 21 mağlubiyet ile dördüncü sırada bitirdi. Takım oyuncularından Payton'da bu sezon gösterdiği performansla kariyerinde ilk defa Yılın Birinci Beşi'ne seçildi. Takım play-off ilk turunda Minnesota Timberwolves'ı 3-2 eledi, fakat konferans yarı finalinde Los Angeles Lakers ile eşleşen SuperSonics, seriyi 4-1 kaybederek elendi. Sezonun sonunda takımın swingman oyuncusu Nate McMillan basketbolu bırakıp emekli olduğunu açıkladı. Ayrıca koç George Karl yönetimle yaşadığı anlaşmazlıklardan dolayı görevinden istifa ettiğini açıkladı. 1998 yılının yaz aylarında SuperSonics, Karl'dan boşalan baş antrenörlük görevine oyunculuk kariyerinde bu takımında bir sezon formasını giymiş Paul Westphal ile anlaştı. SuperSonics, 1998 NBA Seçmeleri'nde ikinci turda Rashard Lewis'i draft ederek sezona girdi. Lokavt nedeniyle geç başlayan 1998-99 sezonunda takım 25 galibiyet ve 25 mağlubiyet elde ederek konferansını dokuzuncu sırada bitirdi. Ertesi sezon Payton önderliğinde 45-37'lik derece elde eden SuperSonics, konferansını yedinci sırada bitirdi. Play-off'larda ilk turda Utah Jazz ile eşleşen takım seriyi 3-2 kaybederek elendi. Takımın koçu Paul Westphal 28 Kasım tarihinde görevinden kovuldu. Onun yerine takımın eski oyuncusu Nate McMillan baş antrenörlük görevine getirildi. 2002-03 sezonunda SuperSonics, takımının istatistik bakımından lideri Gary Payton Ray Allen karşılığında Milwaukee Bucks'a takas edildi. On bir yıl boyunca takımın formasını giyen ve Seattle'ın tüm zamanlar skor liderliğindede ilk sırada yer alan Payton oynadığı dönemde .500 galibiyet yüzdesi tutturarak bu alanda takım rekorunu kırdı. 2004-05 sezonunda SuperSonics, Rashard Lewis ve Ray Allen önderliğinde 52 galibiyet ve 30 mağlubiyet alarak konferansını üçüncü, bölümünü ise birinci sırada tamamladı. Play-off ilk turunda Sacramento Kings ile eşleşen takım bu seriyi 4-1 geçse de, konferans yarı finalinde Tim Duncan, Tony Parker ve Manu Ginóbili üçlüsünün sürüklediği San Antonio Spurs'e 4-2 ile elenerek sezona veda etti. Daha sonra Spurs, 2005 NBA Finalleri'nde Detroit Pistons'u 4-3 yenerek şampiyon oldu. 2004-05 sezonunda elde ettikleri konferans yarı finali onların kulüp tarihlerindeki son play-off sonucu olarak tarihte yer edindi. 2005 yılının yaz aylarında baş antrenör Nate McMillan takımdan ayrılarak Portland Trail Blazers ile anlaştı. Onun ayrılmasından sonra önceki sezona göre daha da kötüye giden SuperSonics, 2005-06 sezonunu 35 galibiyet, 47 mağlubiyet derecesiyle tamamladı. 22 Mayıs 2007 tarihinde yapılacak 2007 NBA Seçmeleri'nde takım ikinci sıradan seçim hakkı elde ederek tarihindeki en yüksek sıra draft hakkını kazandı. SuperSonics, o hakkını forvet Kevin Durant'ten yana kullandı. Yeniden yapılanma kararı alan ekip oyuncusu Ray Allen'ı, Glen Davis ile birlikte Delonte West, Wally Szczerbiak ve Jeff Green karşılığında Boston Celtics'e takas etti. SuperSonics, ayrıca Rashard Lewis'i bir adet ikinci tur draft hakkı ve 9.500.000 $ karşılığında Orlando Magic'e takas etti. Takım koç PJ Carlesimo önderliğinde normal sezona üst üste sekiz mağlubiyetle girerek tarihinin en kötü sezon başlangıcını yaptı. Sezon sonunda Durant maç başına 20.3 sayı ortalaması tutturarak Yılın Çaylağı ve Yılın Birinci Çaylak Beşi ödüllerini kazandı. Ancak SuperSonics, sezonu 20 galibiyet ve 62 mağlubiyet ile tamamlayarak kulüp tarihinin en kötü normal sezon derecesini elde etti.. 2006 yılında SuperSonics kulübünün başkanı Howard Schultz takımı ve WNBA'de mücadele eden Seattle Storm'u Oklahoma City şehrinde bulunan Clay Bennett'in başkanlığını yaptığı bir grup yatırımcıya 350 milyon dolar karşılığında sattığını açıkladı. 2007 yılında kulübün yeni sahibi Bennett takımın bir sene sonra Seattle'dan Oklahoma şehrine gideceğini açıkladı. Takım SuperSonics, adındayken salonu olan Key Arena'nın sözleşmesi iptal edilmeye çalışılıyordu ve bu sebepten dolayı Bennet ve Seattle şehri mahkemelik oldular Başkan Bennett Seattle kent yönetimiyle uzun süren pazarlıkları sonucu Key Arena'yla kalan iki yıllık leasing anlaşmasının iptal edilmesi için 45 milyon dolar ödemeyi kabul etti. Takımın ileride kazanacağı bir şampiyonlukta 2013 yılında Seattle'a 30 milyon dolar daha kazanç sağlanacaktı. Thunder'ın sahipleri Seattle'da kurulacak gelecekteki olası bir NBA takımı için Seattle SuperSonics'in adını, logosunu ve renklerini yeni kurulacak takımdan ayırmayı kabul etti. Böylece SuperSonics'in logosu, renkleri ve hakları Seattle şehrinde kaldı. Ancak olası bir şampiyonluk durumunda afiş ve kupa dahil olmak üzere Oklahoma City takımının tüm özellikleri bulunacaktı. 3 Eylül 2008 tarihinde takımın rekleri ve ardından ismi Oklahoma City Thunder olarak kamuoyuna açıklandı. Takımın ikinci isminin Thunder olmasının sebebi şehirde çok sık yıldırım ve kasırga olmasındandır. Thunder, 2008-09 sezonuna 2008 NBA Seçmeleri'nde dördüncü sıradan Russell Westbrook'u draft ederek başladı. Ayrıca aynı drafttan yirmi dördüncü sıradan Serge Ibaka draft edilse de takım tarafından bir sezon daha Avrupa'da oynayıp kendisini geliştirmesi için çağırılmadı. Thunder, takımı yeni salonu Ford Center'daki ilk maçına 14 Ekim'de Los Angeles Clippers ile oynanan hazırlık maçında çıktı. Takım NBA'deki yeni adıyla ilk maçına 29 Ekim 2008'de oynanan ve kendi evinde 87-98 kaybettiği Milwaukee Bucks maçında çıktı ve bu maçta takımın ilk sayısını Earl Watson kaydetti. Normal sezona 1-10'luk dereceyle başladıktan sonra baş antrenör PJ Carlesimo görevinden kovuldu. Daha sonra baş antrenörlük görevine geçici olarak yardımcılardan Scott Brooks getirildi. Thunder, 3 galibiyet, 29 mağlubiyet ile sezona devam ederken sonraki elli maçının yirmisini kazandı ve sezonu 23 galibiyet, 59 mağlubiyet ile tamamlayarak Batı Konferansını on birinci sırada bitirdi. Takım 2009 NBA Seçmeleri'nde üçüncü sıradan James Harden'ı draft etti. Thunder, 2009-10 sezonunu önceki sezondan iki kattan daha fazla maç kazanma oranıyla 50 galibiyet, 32 mağlubiyet ile tamamlayarak konferansını sekizinci sırada bitirdi ve yeni adıyla tarihinde ilk kez play-off'lara kaldı. Takımın oyuncusu Durant, forma giydiği seksen iki karşılaşmada maç başına 30.1 sayı ortalamasıyla oynayarak NBA tarihinde Sayı Kralı olan en genç oyuncu olma unvanına erişti. Takımın koçu Scott Brooks ise NBA Yılın Koçu Ödülü'nü kazandı. Play-off'larda ilk turda son NBA şampiyonu Los Angeles Lakers ile eşleşen Thunder, ilk iki maçı kaybettikten sonra 22 Nisan'da oynanan serinin üçüncü maçını 101-96 kazandı ve bu ekibin kendi evindeki ilk play-off galibiyeti oldu. Dördüncü maçı da Thunder, kazanıp durumu 2-2'ye getirse de, daha sonra Lakers geriye kalan iki maçı kazanıp seriyi de 4-2 kazanarak tur atladı. Durant 26 Aralık 2010 tarihinde oynanan Denver Nuggets maçında 44 sayı atarak Thunder'ın bir maçta en çok sayı atan oyuncusu oldu. 24 Şubat 2011 tarihinde takım gerçekleştirdiği bir takasta Jeff Green, Nenad Krstić ve 2012 yılının ikinci tur draft hakkını Celtics'e vererek karşılığında Nate Robinson ve Kendrick Perkins'i aldı. Takım 2010-11 normal sezonunu 55 galibiyet ve 27 mağlubiyet ile konferansını dördüncü sırada tamamladı. Play-off ilk turunda Denver Nuggets ile eşleşen Thunder, seriyi 4-1 ile geçerek tur atladı. Ayrıca Durant serinin ilk maçında 41 sayı atarak play-off'larda en çok sayı atan Thunder'lı oyuncu oldu Konferans yarı finalindeki rakibi Memphis Grizzlies'i de 4-3 ile geçen takım konferans finaline yükseldi Konferans finalinde Dallas Mavericks ile eşleşen Thunder, seriyi 4-1 kaybederek sezonu noktaladı Takım 2011 NBA Seçmeleri'nde Reggie Jackson'ı yirmi dördüncü sıradan draft ederek lokavt nedeniyle geç başlayan sezona girdi. Thunder, 2011-12 sezonunda 47 galbiyet ve 19 mağlubiyet elde ederek Batı liderliğini San Antonio Spurs'a kaptırsa da normal sezonu ikinci sırada tamamladı. Play-off ilk turunda son şampiyon Dallas Mavericks ile eşleşen takım seriyi 4-0 kazandı. Konferans yarı finalinde ise Los Angeles Lakers'ı 4-1 ile geçen Thunder, Batı Konferansı finalinde San Antonio Spurs ile karşılaştı. Teksas'taki ilk iki maçı kaybeden takım ardından oynanan dört maçı da alarak seriyi 4-2 kazandı ve NBA finaline yükseldi. Thunder'ın NBA finalindeki rakibi ise, Boston Celtics'i yedi maç sonunda 4-3 ile eleyen Miami Heat'di. Finalin ilk maçını kazanan takım seriyi 1-0'a getirse de, arkasından oynanan dört maçta da yenilerek seriyi 4-1 kaybetti ve şampiyonluğu Miami kazandı.. Thunder'ın, 27 Ekim 2012 tarihinde son Yılın Altıncı Adamı Ödülü'nün sahibi James Harden'ı Jeremy Lamb, Kevin Martin ve iki tane birinci tur draft hakkı karşılığında Houston Rockets'a takas etmesiyle medyada takımın çok güç kaybettiği yazılıp çizildi. Takım 2012-13 normal sezonunda 60 galibiyet, 22 mağlubiyet alıp konferansını birinci sırada tamamlayarak medyada yazılanlara yanıt verdi, ayrıca bu takım tarihinin en iyi ikinci normal sezon derecesi oldu. Thunder, Play-off'ların ilk turunda eski oyuncusu Harden'ın liderlik ettiği Houston Rockets ile eşleşti. Takım serinin ilk üç maçını kazanıp seride 3-0 öne geçse de oyuncusu Westbrook'un sakatlanmasıyla Rockets'a üst üste iki maç kaybetti, fakat altıncı maçı kazanıp seriyi 4-2 kazanıp konferans yarı finaline yükseldi. Konferans yarı finalinde Memphis Grizzlies ile eşleşen Thunder, takımı All-Star Oyun kurucu'su Westbrook'un yokluğunda Memphis'e karşı ilk maçı kazansa da sonraki dört maçı üst üste kaybederek seriyi de 4-1 kaybetti ve sezonu noktaladı. Thunder, 2013-14 sezonuna 2013 NBA Seçmeleri'nde 12. sıradan Steven Adams'ı draft edip, André Roberson'ı kadrosuna katarak başladı. Takım normal sezonda Westbrook'un bir kez daha sakatlanmasıyla moral bozucu bir haber aldı. Fakat Durant'in bireysel performansı sayesinde Thunder üst sıralardan kopmadı. Durant, sezon bittiğinde NBA En Değerli Oyuncu Ödülü'nü kazanarak bu onura erişen kulüp tarihindeki ilk oyuncu oldu. Thunder, takımı ise normal sezonu 59-23'lük bir dereceyle konferansını ikinci sırada tamamladı. Play-off ilk turunda Memphis Grizlies ile eşleşen takım bu seriyi 4-3 geçti. Konferans yarı finalinde ise Los Angeles Clippers ile eşleşen Thunder, ilk maçı kendi evinde farklı bir skorla kaybetse de sonuç olarak turu 4-2 ile geçen taraf oldu. Konferans finalinde ise San Antonio Spurs'un rakibi olan takıma Serge Ibaka'nın bacağından geçirdiği rahatsızlık nedeniyle play-off'ları kapattığı haberi geldi. Serideki üçüncü maç öncesinde 2-0 geride bulunan Thunder, sakat tam hazır olmayan Ibaka'yı sahaya sürmeye karar verdi. Bununda etkisiyle takım üçüncü ve dördüncü maçları kazanarak seride 2-2 eşitliği sağladı. Ancak sonraki iki maçı üst üste kazanan Spurs iki yıl önce gerçekleşen geri dönüşe bu sefer izin vermeyerek seriyi 4-2 kazandı ve finallere yükseldi. Takımın ana renkleri mavi, turuncu, kırmızı, lacivert ve beyaz'dan oluşmaktadır. İki tanesi deplasman için olmak üzere toplam üç adet forması bulunan Thunder, iç saha karşılaşmalarında beyaz, mavi, deplasmanda oynadığı maçlarda ise mavi ve siyah renkleri barındıran bir forma kullanmaktadır. Thunder'ın logosu altuni, mavi, beyaz ve lacivert renklerinden oluşmakta ve üstünde takımın kısaltma adı "OKC" yazmaktadır. Takım ayrıca eski adı SuperSonics, ile birlikte tarihinde toplam on tane forma kullandı. Thunder'ın önceki kurulumu olan Seattle SuperSonics takımı ilk maçlarını şimdiki adı Key Arena olan Seattle Merkez Kolezyumu'nda oynamaya başladı. Ayrıca takımın kullandığı salonlar 1974 ve 1987 yıllarında iki kez NBA All-Star maçlarına ev sahipliği yaptı. 1974 All-Star Maçı Seattle Merkez Kolezyumu'nda 1987 yılındaki maç ise Kingdome Arena'da oynandı. Ayrıca 1987 NBA All-Star Maçı'nda SuperSonics, oyuncusu Tom Chambers'da forma giymesinin yanında gösterdiği performansla maçın MVP'si seçilme başarısı gösterdi. Thunder, takımı 2008 yazında Oklahoma City şehrine taşınıp Oklahoma City Thunder adını aldıktan sonra maçlarını yeni inşa edilen 18.203 kapasiteli Chesapeake Energy Arena'da oynamaya başladı. Hâlen daha iç saha maçlarını bu salonda oynamaktadır. NBA En Değerli Oyuncu NBA Yılın Koçu NBA Yılın Altıncı Adamı NBA Sayı Kralı NBA Sezonun En İyi Beşi NBA Sezonun En İyi İkinci Beşi NBA Sezonun En İyi Savunma Beşi NBA Yılın En İyi İkinci Savunma Beşi NBA Yılın Çaylağı NBA Yılın Birinci Çaylak Beşi NBA Yılın Birinci Çaylak Beşi NBA All-Star NBA All Star Maçı MVP Takımın Thunder'dan önceki kurulumu olan Seattle SuperSonics'in emekli ettiği formalar aşağıda yazmaktadır. Buna ek olarak takımın resmî kanalında 1967-1992 yıllarında sunuculuk ve spikerlik yapmış Bob Blackburn'ada bu onur hediye edildi. Oklahoma City/SuperSonics kulüp tarihinde 27 kez play-off yapma başarısı gösterdi ve bunun yanında 20 sezon ise play-off yapma başarısı gösteremedi. SuperSonics kulübünün tarihindeki en verimli geçirdiği sezon 1995-96'da %76 yüzde ile 64 galibiyet 18 mağlubiyet alıp NBA finaline kadar yükseldiği sezondur. Tarihindeki en kötü sezon sonucu ise Seattle SuperSonics'in kapanış yani final yılı olan 2007-08'de 20 galibiyet 62 mağlubiyet aldığı sezondur. Takım yeni ismi Thunder'ın ise en iyi sezonu ise 60-22'lik derece aldığı 2012-13 sezonudur. Thunder kulübü Sonics adında toplam 21 kez play-off'lara kalma başarısı gösterdi ve 7 kez konferans finaline yükselmelerinin yanında 4 kez Batı Konferansı şampiyonluğu yaşadı. Ayrıca 1979 NBA Finalleri'nde Washington Bullets'i 4-2 yenerek tarihinde ilk kez şampiyonluğa ulaştılar. Oklahoma City Thunder'ı tarihi boyunca Seattle'la birlikte toplam on yedi tane baş antrenör çalıştırdı. Al Bianchi takımın ilk profesyonel baş antrenörü olarak 1967 yılında göreve getirildi. Thunder takımının 1978'de final oynamasında ve 1979'da şampiyon olmasında büyük payı bulunan NBA tarihinin en iyi elli koçundan biri olarak gösterilen Lenny Wilkens o yıllarda takımın baş antrenörlüğünü yapmaktaydı. 1992-1996 yıllarında dört yıl görev yapan George Karl aldığı 384 galibiyetle kulüp tarihnin en çok maç kazanan baş antrenörü unvanını taşımaktadır. Ayrıca Celtics'in efsanevi basketbolcusu Bill Russell'da bu takımda 1973-1977 yılları arasında baş antrenörlük yaptı. Takımın Thunder ismini aldıktan sonra 2008 yılından bu yana koçluğunu Scott Brooks yapmaktadır. Aşağıda takımın Seattle SuperSonics zamanında maskotluğunu yapmış 2 maskot yer almaktadır. Şu anda Thunder'ın maskotluğunu 2008 yılından bu yana Rumble the Bison yapmaktadır. Thunder takımın şu anki maskotunu Rumble the Bison'u 17 Şubat, 2008 tarihinde New Orleans Hornets ile oynanan bir normal sezon maçının ilk yarısı bittikten sonra devre arasında seyirciye tanıtıldı. Bundan sonra yönetim tarafından Oklahoma City Thunder takımının daima maskotluğunu yapması için seçildi. Rumble 2008-09 sezonunda NBA'de yılın maskotu seçilme başarısı göstermiştir. Çanta bombası Çanta bombası çok güçlü etkiye sahip, insan tarafından taşınabilen genellikle piyade ve paraşütçü birlikleri tarafından kullanılan bir patlayıcı düzenektir. II. Dünya Savaşı sırasında levazım birlikleri düşmana ait ağır korunaklı sığınak, bina, demiryolu, köprü gibi yapıları yıkmak amacıyla bu bombalardan yararlanmıştır. II. Dünya Savaşı sırasında ABD tarafından geliştirilen U.S Army 'Kit, Demolition, M37' modeli kanvas kumaştan yapılma sırt çantası içerisindeki 8 parça yüksek ve 2 parça ateşleyici patlayıcıdan oluşuyordu. Ateşleme için çanta dışındaki pimi çekmek yeterli oluyordu. Bir ila iki kiloluk patlayıcı tanka ait paleti parçalamaya yeteceğinden bu düzenek tanksavar silahı olarak da kullanılmıştır. Dört kiloluk bir patlayıcı düzenek ise II. Dünya Savaşı sırasında kullanılan orta sınıf bir tankı imha etmeye yetiyordu. Daha sonra üretilen 'Charge Assembly, Demolition, M183' modeli ise 9 kiloya yakın C-4 plastik patlayıcı ve zaman ayarlı fünyeye sahipti. Irak ta meydana gelen İkinci Felluce Çatışması sırasında Amerikan piyade birlikleri, evler içerisinde saklanan direnişçilere karşı U.S. M2 model 9 kiloluk patlayıcıya sahip çanta bombalar kullanmıştır. Özel kuvvetler içinde yaptıkları görevlere göre özel yapım çanta patlayıcılar geliştirilmiştir. 1974 Ä°talya Bisiklet Turu 1974 İtalya Bisiklet Turu Roma' dan başlayan bu tur, 1974 yılı 16 Mayıs-8 Haziran tarihlerinde yapıldı. Tur Belçikalı bisikletçi Eddy Merckx tarafından kazanıldı. 57ncisi olan bu tur, 4.001 km mesafeli ve 20 etaplı olup, hız ortalaması 35,364 km /saatti. Barmine Barmine L9 İngiliz yapımı uzun dikdörtgen şekilli tahripli tanksavar mayınıdır. Barmine modelinin prensipte diğer dairesel mayınlara göre üstünlüğü uzun yapısından ötürü tank paletine temasının çok daha kolay olması ve bu sayede daha yüksek oranda patlamasıdır.Ancak tankın palet kısmı tankın toplam eninin çok dar bir kısmına denk gelmektedir. Bu sebepten mayının fünyesi daha geniş tutularak etkisi arttırılmıştır. Barmine mayını %50 oranda daha az zaman ve miktarda mayınla aynı etkiyi sağlayabiliyordu. Örneğin 90 kişilik bir levazım birliği 150 dakika içerisinde toplam ağırlığı 17 tonu bulan 1,250 adet Mk 7 İngiliz tanksavar mayınını 915 metrelik bir uzunluğa döşeyebiliyordu. Yine 30 kişilik bir levazım birliği ise 60 dakikalık süre içerisinde toplam ağırlığı 7.2 tonu bulan 655 barmine mayınını aynı mesafeye döşeyebilmekteydi. Uzun mayınlar FV432 model ZPT ye takılan basit bir alet yardımıyla da döşenebilmekteydi. FV432 aracı tanksavar mayını yerleştirirken aynı zaman da Ranger model anti personel mayınıda döşeyebiliyordu. Bunun amacı tanksavar mayınlarını temizlemeye gelen düşman levazım birliklerine zorluk çıkartmaktır. Mayın kasası plastikten yapıldığı için klasik metal tarama aygıtları ile bulunamıyordu. Mayın İngiliz silahlı kuvvetlerinde 1969 yılında hizmete girdi. Mayının L9A1 den L9A8 e kadar birçok alt modeli geliştirilmiştir. 2010 yılından itibaren İngiliz silahlı kuvvetlerinde kullanımına son verilecektir. Mayın her ne kadar İngilizler tarafından geliştirilmiş olsa da özellikle İngiliz Ordusuna bağlı Özel Kuvvetler askerlerine 1991 yılındaki Körfez Savaşı sırasında zor anlar yaşatmıştır. Bunun en önemli nedeni 1990 yılında Kuveyt'in işgali sırasında Irak Ordusu tarafından Kuveyt Ordusu depolarından çalınan mayınların daha sonra İngilizlere karşı kullanılmasıdır. Ayrıca ABD Deniz Piyadesine ait birkaç M60 Patton tankı ve bazı zırhlı savaş araçlarının da bu mayınlar yüzünden hasar aldığı rapor edilmiştir.Daha sonra bu araçlara mayın temizleme amaçlı pulluklar takılmıştır. Ancak takılan bu pulluklar önünde bulunan mayını aracın yan tarafına doğru itmekte ve mayın bu kez paletleri ve yürüyen aksamı vurarak hareket ölümüne sebep olmaktaydı. 1975 Ä°talya Bisiklet Turu 1975 İtalya Bisiklet Turu, 1975 yılı 17 Mayıs-7 Haziran tarihlerinde yapıldı. Tur İtalyan bisikletçi Fausto Bertoglio tarafından kazanıldı. İtalya Bisiklet Turu'nun 58. si olan bu turnuva, 3.933 km ve 21 etaptan oluşmakta hız ortalaması ise 35,266 km/saatti. Kayapa 1976 Ä°talya Bisiklet Turu 1976 İtalya Bisiklet Turu 22 etap içeren bu tur, 1796 yılı 21 Mayıs-12 Haziran tarihlerinde yapıldı. Tur Felice Gimondi tarafından kazanıldı. 1995 Ä°talya Bisiklet Turu 1995 İtalya Bisiklet Turu, 22 etap olarak 13 Mayıs - 4 Haziran 1995 tarihleri arasında yapıldı. Tur İsviçreli bisikletçi Tony Rominger tarafından kazanıldı. 78.'si olan bu tur, toplam 3.736 km mesafeli olup hız ortalaması 38,26 km/saatti. 1996 Ä°talya Bisiklet Turu 1996 İtalya Bisiklet Turu 22 etap içeren bu tur, 1996 yılı 18 Mayıs-9 Haziran tarihlerinde yapıldı. Tur Rus bisikletçi Pavel Tonkov tarafından kazanıldı. 79.'su olan bu tur, 3.990 km mesafeli ve hız ortalaması 37,877 km/saatti. Karenler Karenler veya Kariang (Tayca: กะเหรี่ยง), Güneydoğu Asya'da yaşayan bir halktır. Burma ve Tayland'da yaşamaktadırlar. Urszula Radwańska Urszula Radwańska (d. 7 Aralık 1990, Ahaus), Polonyalı tenis oyuncusu. Dünya 3 numarası Agnieszka Radwańska'nın kız kardeşidir. Urszula ve Agnieszka birlikte çiftlerde 2007 İstanbul Cup'ı kazanmıştır. Urszula Radwańska gençlerde yarışırken 2007 Wimbledon'ı kazanmıştır ve o yılı gençlerde dünya 1 numarası olarak bitirmiştir. Radwanska 2008 Wimbledon'da ilk kez bir Grand Slam'de yer almış ve 2. turda bu turnuvayı iki kez kazanan Serena Williams'a 6-4, 6-4'lük setlerle yenilmiştir. Kariyerinin en başarılı sezonunu 2012'de geçirmiştir. Fatih Erdoğan Fatih Erdoğan "(d. 23 Nisan 1954, İzmir)", Türk yazar. Manisalı Mehmet ile İzmir doğumlu Yugoslavya Arnavutu Yurdanur'un ilk oğlu olarak 1954'te İzmir'de doğdu.Yaşamının geri kalanını İstanbul'da geçiren yazar Kültür Koleji ve 1973'te Robert Kolej'den mezun olduktan sonra 1978'de Boğaziçi Üniversitesi Makina Mühendisliği'ni bitirdi. 1980 yılında Mavibulut Yayınları'nı kurdu. 1990-2000 yılları arasında Türkiye'de çocuklar için çıkarılan ilk edebiyat dergisi Kırmızıfare'nin ve ilk çocuk edebiyatı araştırmaları dergisi BinbirKitap'ın editörlüğünü yaptı. 1992 yılından 2002 yılına kadar İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi Kütüphanecilik Bölümü'nde çocuk edebiyatı üzerine ders verdi ve aynı bölümde yüksek lisans ve doktora yaptı. Çocuklara yönelik kitaplar yazdı, resimledi, çevirdi ve editörlüğünü yaptı. Cumhuriyet ve Radikal gazetelerinde çocuk edebiyatı ve çocuk kitaplarına ilişkin yazılar yazdı. Yurt içinde ve yurt dışında aynı konularda konferanslar verdi. Acar (1987) ve Ozan (1994) adlarında iki oğlu vardır. İleri düzeyde İngilizce, orta düzeyde Almanca bilmektedir. Çiğil Çiğil veya Çiyil (Çince: 炽俟 veya 熾俟, "Chìqí"), 7.yüzyıldan beri Issık gölü etrafında oturan, Çinli tarihçilerin yazdıklarına göre ""altı Chu"(Çu) "boyu""'na ait olan iki boy'dan veya "Chumuhun", "Chuyue" ve "Chumi" boyları olabilirler, Çiğiller dine aşırı düşgünlükleri ile tanınırlar. İlk gelen bilgilere göre Çiğiller Mani dini, sonraki kaynaklara göre Nestorian Hıristanlığın tesiri altında kalmışlardır. 7. yüzyıl ortalarında Çiğiller (Çince: "Chuyue"), Chumuls (Çince: "Chumi") ve Karlukların (Çince: "Gelolu") batı Türk Yagbusu olan Aru (Çince: "Helu") Tang Hanedanlığına karşı yaptığı isyanla tanınır. Bu Yagbunun adı, Aru, Türk maniheizmce "arïg" sözü ile ("arïg dïntar" "saf rahip" gibi) özdeştir.. Çiğil ve Yağma, ve diğer Türgiş, Toxsı ("Tukhs") boyları Orhon Türklerinden geriye kalanlar tarafından, birleşerek Karluk (Çince: 葛羅祿, "Géluólù") birliğini kurdular, bu birliğin tahminen tarihçesi, 9. yüzyıldan beridir. İlk defa Çiğil'den ""History of the Sui dynasty"" (581-680) Chji-i < tšįək-iət < chigil bahsedilmiştir.. Orta Çağ'a özgü kaynaklarda kaydedilen birçok yerleşim yerleri adları ırksal kökenlidir. Şehirlerin adlarından örnekler, Çiğilkand, Çiğil-balık gibi ve Doğu Türkistan'daki Uygurlar ve Yedisu bölgesinde Argu, Yağma, Çiğil, Barshan (Barsgan), Yemek Türk ırksal kökenden kaynaklanır. Çiğil ülkesinde, keza "kul" sözcüklü, "Sikul" adında şehir kaydedilir. Eskiden, Doğu Pamir, Türk boyları tarafından yerleşim bölgesi haline getirilmişti, o nedenle yerel göllerin adlarının çoğunluğu Kara-kul, Rang-kul, Zor-kul, Shor-kul, Yashil-kul, Gas-kul, v.b. gibileri Türkçe kökenlidir. Ebu Dülef ("Abū Dulaf al-Qāsim ibn ‘Īsā ibn Ma‘qil ibn Idrīs al-‘Ijlī")'in seyahatnamesinde Samanoğullarından II. Ahmet oğlu II. Nasr’ın zamanında (H. 300 - 331, M. 914 - 944) Buhara’dan Çin’e kadar bir seyahat etmiş ve bu fırsatla birçok Türk boylarının bulundukları yerlerden geçmiştir. ""Sonra “Çiğil” denilen kabileye geldik: Bunlar, yalnız arpa, burçak ve koyun eti yerler. Deve kesmezler, sığır eti yemezler ve bu cins hayvan ülkelerinde bulunmaz. Bunların giyimleri sof ile kürktür. Bu ikisinden başka bir şey giymezler."" Divân-ı Lügati't-Türk’de de Çiğillerin giydikleri şapkanın tiftik keçisinin yününden yapılmış beyaz renkli bir başlık olduğu ve buna ""kiymaç bürk"" denildiği tasvir edilmektedir. ""Bunların içinde pek az Hıristiyan vardır."" ""Çiğiller umumiyetle parlak yüzlü insanlardır. Bunların nikâh hususunda nikâh mezhepleri, kendileri Mecusi olmamakla beraber Mecusiler gibi geniştir. Kızları, kızkardeşleri ve sair mahremlari ile izdivacı kabul ederler. "Süheyl", "Zühal", "Cevza", "Benatı naiş", "Cedi" yıldızlarına taparlar. "Şarayi yemaniye" yıldızına "rabbül erbab" (Ulu tanrı) derler." ""Bunlar geniş yürekli insanlardır. Kendilerinde fenalık fikri yoktur. Civarında bulunan bütün Türk oroglarını gözleri ve temaları bunlardadır."" Ebu Dülef Çiğillerin yemekleri, burada çıkan eşya ve evleri hakkında bilgi verdikten sonra ""Bunların hükümdarları yoktur. Fakat emniyet, huzuru kalp ve asayiş mevcuttur. Bunların bulundukları ülkeyi kırk günde kattettik"" gibi Çiğilleri tanımlamıştır. Divân-ı Lügati't-Türk'te isim kökeni; Ananeye göre Zülkarneyn, “Argu” beldelerine vardığı zaman yağmursuz bulutlar çözülmüş ve yol fena halde çamur olmuştu. Zülkarneyn bundan o kadar güçlüğe uğradı ki Farsça ""In chi gil ast?"" = bu çamur nedir ki bundan kurtulamayız” dedi ve orada bina yapılmasını emir etti. Bunun üzerine “Çiğil” denilen kale yapıldı. İlk önce bu isim, kaleye verildi ve sonra Türklerden bu kalede oturanlara “Çiğiller” denildi ve bu isim bundan sonra