bir merkezi devlet kurduktan sonra, gücünü büyütmüştü ve birçok milleti ve insanı birleştirmişti. Timur bilim, eğitim, kültür, mimari, güzel sanatlar, müzik ve şiiri destekleyerek Timur Rönesansı'nın temellerini attı. Eski Cumhurbaşkanı İslam Karimov, Moğol hükümdarının başarılarını Cumhurbaşkanının kendi yönetim tarzı ile ilişkilendirerek Timur'un başarılarını teşvik etti. Karimov 1996'yı “Emir Timur Yılı” ilan etti ve doğumunun 660. yıldönümü Özbekistan'da geniş bir katılımla kutlandı ve daha sonra Cumhuriyet Taşkent'in merkezinde Timurlu tarihini anlatan bir devlet müzesi inşa etmeye karar verdi. Dairesel müze yapısının tören açılışı 18 Ekim 1996'da Özbek halkı ve yabancı konukların katılımıyla gerçekleştirildi. Cumhurbaşkanı Karimov, "Böyle bir bayram havasında açılan Timurlular Tarihi Devlet Müzesi, ülkemizde Sahibkıran'ın kişiliğine yönelik tarihi adaletin zafer kazanmış olmasının gerçek sonucudur" dedi. Emir Timur Meydanı'nı "Müze onu süsleyen değerli bir taştır" diyerek bir yüzükle taçlandırdı. Müzenin mavi kubbesi Semerkant'taki Gur-i-Emir Türbesi'ne benzemektedir. Müze orta çağ mimarisi geleneklerine göre inşa edilmiş olsa da, modern gereksinimleri karşılamaktadır. Müze koleksiyonunda 5.000'den fazla eser bulunmaktadır, bunlardan 2.000'den fazlası müze sergi salonlarında sergilenmektedir. Müze özellikle, Emir Timur'un şeceresi, iktidara gelmesi, Sahibkıran'ın askeri seferleri, diplomatik ve ticari ilişkileri, zanaat, şehir geliştirme ve çevre düzenlemesi ve bilim ve eğitim gelişimine odaklanmaktadır. Timurlu Hanedanı'nın temsilcileriyle ilgili haritalar, silahlar, bakır ve gümüş sikkeler, minyatürler, nadir el yazmaları, çömlekler ve mücevherler gibi eserler de sergilenmektedir. Müze yılda 2 milyondan fazla ziyaretçi çekmektedir. Yabancı devlet insanları ve resmi delegeler tarafından ziyaret edilen müzede bu ziyaretlerden oluşan 800'den fazla kayıt müze konuk defterine kaydedilmiştir. Müze, uluslararası sergilere katılarak dünyadaki maddi ve manevi mirasını tanıttı. Özellikle, Fransa'da "Timurlu Rönesansı"; Almanya'nın Hannover kentinde Expo 2000'de; Avustralya, Sydney'deki Powerhouse Müzesi'nde "Parlak renkler: Orta Asya'dan kumaşlar ve seramikler" gibi sergilere katıldı. Müze mirasa, tarihe ve tarihi şahsiyetlere saygı ve sevgiyi teşvik ederek gençlerle eğitim çalışmaları yürütmektedir. Bu amaçla, müze okullar, kolejler ve liselerle işbirliği içinde manevi aydınlanma faaliyetleri düzenlemektedir. Mamalika Mamalika, Romanya, Moldova, Çeçenya, Osetya, Gürcistan ve Türkiye ile Ukrayna'nın bazı bölgelerinde mısır unundan yapılan bir yulaf lapasıdır. İtalya, İsviçre, Slovenya ve Hırvatistan'da polenta adı ile bilinmektedir. Türkiye'de mamalika yapımında kaynamış suya mısır unu eklenir ve içerik katılaşıncaya kadar karıştırılır. Trabzon, Sinop, Rize ve Laz mutfağında tüketilmektedir. Dennis Rader Dennis Lynn Rader (9 Mart 1945) BTK veya BTK Strangler olarak da tanına Amerikan seri katil. Rader kendine "BTK" adını verdi ("bind, torture, kill" ["bağlama, işkence, öldürme"]). 1974-1991 yılları arasında Rader, Wichita, Kansas şehir merkezi bölgesinde on kişiyi öldürdü. Rader polise ve gazetelere cinayetlerin ayrıntılarını açıklayan alaycı mektuplar gönderdi. Rader on yıl ara verdikten sonra 2004 yılında mektup göndermeye yeniden başladı ve 2005'te tutuklandı. Tutuklanmasının ardından suçlamaları kabul etti. Kansas'taki El Dorado Cezaevi'nde arka arkaya on müebbet hapis cezası çekmektedir. Dennis Rader, 9 Mart 1945'te Dorothea Mae (Cook) ve William Elvin çiftinin oğlu olarak doğdu. Çiftin dört oğlundan biridir; kardeşlerinin adı Paul, Bill ve Jeff. Pittsburg,Kansas'ta doğmuş olmasına rağmen, Wichita'da büyüdü. Annesi ve babasın hem uzun mesaileri vardı, hem de çocuklarına çok az ilgi gösteriyorlardı; ilerleyen yıllarda özellikle annesinin onu ihmal ettiğini hissettiğini ve bundan dolayı alındığını söyledi. Rader, genç yaşlardan itibaren “tuzağa düşmüş ve çaresiz” kadınlara işkence yapma konusunda sadist cinsel fanteziler kuruyordu. Ayrıca küçük hayvanlara işkence ederek, öldürerek ve asarak zoosadizm sergiledi. Röntgencilik, otoerotik asfiksi ve crossdress gibi cinsel fetişleri vardı. Çaldığı kadın iç çamaşırları da dahil olmak üzere kadın kıyafetleri giyerken sık sık kadın komşularını dikizler, kollarına ve boynuna ip veya başka şeyler bağlayarak mastürbasyon yapardı. Yıllar sonra, cinayetler arasındaki “soğuma” dönemlerinde, kadın kıyafetleri giyip kadın maskesi takarken kedini bağladığı fotoğraflar çekti. Cinsel fantezisinin bir parçası olarak kurbanları gibi davrandığını itiraf etti. Ancak cinsel eğilimlerini iyi sakladı ve toplumunda yaygın olarak "normal", "kibar" ve "iyi huylu" biri olarak görüldü. Rader liseden sonra Kansas Wesleyan Üniversitesi'ne gitti, ancak vasat notlar aldı ve bir yıl sonra okulu bıraktı. 1966-1970 yılları arasında Birleşik Devletler Hava Kuvvetleri'ne girdi. Terhis edildikten sonra Park City'ya taşındı. Burada annesinin muhasebeci olarak çalıştığı Leekers IGA süpermarketinin bir şubesinin kasap reyonunda çalıştı. 22 Mayıs 1971'de Paula Dietz ile evlendi. Kerri ve Brian adlı iki çocukları oldu. El Dorado'daki Butler County Community College'a gitti ve 1973'te elektronik alanında önlisans derecesi kazandı. Daha sonra Wichita Eyalet Üniversitesi'ne gitti ve 1979'da adalet lisans derecesi ile mezun oldu. Rader bir dış mekan tedarik şirketi olan Coleman Company'de montajcı olarak çalıştı. 1974'ten 1988'e kadar ADT Güvenlik Hizmetleri'nin Wichita merkezli ofisinde çalıştı ve işinin bir parçası olarak güvenlik sistemi montajları yapıyordu. Yaptığı montaj işlerinin çoğu BTK cinayetlerinin kurbanlarının evindeydi. Rader 1989 yılında 1990 federal nüfus sayımından önce Wichita bölgesi için nüfus sayımı saha operasyonları denetçiliği yaptı. Mayıs 1991'de Park City'de köpek yakalayıcı ve denetçi olarak çalıştı. Komşuları onu görevini yaparken bazen aşırı hevesli ve son derece katı olduğunu ve bekar kadınlara zorbalık yapıp onları taciz etmekten özellikle zevk aldığını belirti. Bir komşusu köpeğini sebepsiz yere öldürdüğünden şikayetçiydi. Rader, Mesih Lüteriyen Kilisesi'nin bir üyesiydi ve kilise konseyi başkanlığına seçildi. Aynı zamanda Cub Scout izcilerinde liderdi. 26 Temmuz 2005'te Rader'in tutuklanmasından sonra karısı "acil boşanma" (normal bekleme süresinden feragat edilir) başvurusunda bulundu. 15 Ocak 1974'te Otero ailesinin dört üyesi Kansas'ın Wichita kentinde öldürüldü. Kurbanlar Joseph Otero, 38 yaşında, Julie Otero, 33 yaşında, Joseph Otero Jr., 9 yaşında ve Josephine Otero, 11 yaşındaydı. Cesetleri ailenin 10. sınıftaki en büyük çocuğu tarafından bulundu. 2005 yılında tutuklanmasının ardından Rader, Otero ailesini öldürdüğünü itiraf etti. Rader, Ekim 1974'te Wichita Halk Kütüphanesi'ndeki bir mühendislik kitabında sakladığı bir mektupta Otero ailesinin o yılın Ocak ayında nasıl öldürdüğünü ayrıntılı olarak anlattı. 1978'in başlarında Wichita'daki KAKE televizyon kanalına Otero ailesi, Kathryn Bright, Shirley Vian ve Nancy Fox cinayetlerini işlediğini iddia eden bir mektup daha gönderdi. Kendisi için pek çok takma isim önerdi ve bunlardan biri tuttu: BTK. Bu ikinci mektupta medyanın ilgisini çekmek istedi ve sonunda Wichita'nın gerçekten de bir firari bir seri katile sahip olduğu açıklandı. Yolladığı mektupta Amerikan halk şarkısı "O Death"in sözlerinin bir parodisi olan "Oh! Death to Nancy" başlıklı bir şiir de eklemişti. Mektupta, aynı zamanda Karındeşen Jack, Sam'in Oğlu ve Hillside Strangler katillerini cinayet işlemeye sevk eden doğaüstü bir unsur olarak nitelendirdiği "faktör X" etkisi altında olduğunu iddia etti. Ayrıca 1979'da 63 yaşındaki Anna Williams gibi başka kişileri de öldürmeyi amaçladı. Williams evine Rader'ın beklediğinden çok daha geç döndüğü için öldürülmekten kurtuldu. Rader, itirafı sırasında Williams'a karşı takıntılı olduğunu ve onu elinden kaçırdığında "mosmor" olduğunu açıkladı. Williams'ı evinde saatlerce bekledi, ancak sabrını kaybetti. Williams arkadaşlarını ziyaretten evine dönmediğinde beklemeyi bıraktı. 53 yaşındaki Marine Hedge'in cesedi, 5 Mayıs 1985'te Wichita'daki North Webb Road ile North Greenwich Road arasındaki 53. Doğu Caddesi'nde bulundu. Rader onu 27 Nisan 1985'te öldürmüştü ve cesedini kilise konseyinin başkanı olduğu Mesih Lüteriyen Kilisesi'ne götürdü. Kilisede, maktulün vücudunu çeşitli esaret pozisyonlarında fotoğrafladı. Rader önceden cinayete hazırlık olarak kilisede siyah plastik tente ve başka malzemeler depoladı. Sonrasında cesedi uzak bir hendek içine attı. Planına "Kurabiye Projesi" adını vermişti. 1988 yılında, Wichita'daki Fager ailesinin üç üyesinin öldürülmesinden sonra, BTK katili olduğunu iddia eden birinden bir mektup alındı ve mektubun yazarı Fager cinayetlerinin faili olduğunu reddetti. Yazar katile "takdire şayan iş" yapmış olduğu için teşekkür etti. 2005 yılına kadar bu mektubun aslında Rader tarafından yazıldığı kanıtlanamadı. Polis, Rader'ı bu cinayetlerin zanlısı olarak değerlendirmedi. Buna ek olarak, Rader'dın 1980'lerde takip ettiği iki kadın ve 1990'ların ortasında takip ettiği bir kadın, mahkemeden uzaklaştırma kararları çıkarttı. Kadınlardan bir başka bir yere taşındı. Son kurbanı Dolores E. Davis'in cesedi, 1 Şubat 1991'de Park City'deki 117. Kuzey Caddesi ve Kuzey Meridian Caddesi'nin kesişiminde bulundu. Rader onu 19 Ocak 1991'de öldürmüştü. 2004 yılına kadar BTK Killer'in soruşturması çözülememiş cinayet olarak kabul edildi. Ardından, Rader yerel medyaya 11 mektup yollayarak iletişime geçti ve bu Şubat 2005'te tutuklanmasıyla sonuçlandı. Mart 2004'te, "The Wichita Eagle" gazetesi, Bill Thomas Killman adresini kullanan birinden bir mektup aldı. Mektubun yazarı, 16 Eylül 1986'da Vicki Wegerle'ı öldürdüğünü iddia etti. Mektupla birlikte suç mahallinin fotoğraflarını ve cinayet sırasında çalınan ehliyetinin bir fotokopisini de yollanmıştı. Bundan önce Wegerle'ın BTK tarafından öldürüldüğü kesin değildi. Wegerle'ın tırnaklarından toplanan DNA polise önceden bulamadıkları kanıtlar sağladı. Böylece seri katili bulmak için yüzlerce erkeğe DNA testi yapmaya başladılar. Toplamda 1.300'den fazla DNA örneği alındı ve toplanan örnekler soruşturmadan sonra mahkeme kararıyla imha edildi. Mayıs 2004'te Wichita'daki KAKE televizyon istasyonu "BTK Story" (BTK Hikâyesi) başlıklı bir mektup aldı. Mektupla birlikte sahte kimlikler ve bir çengel bulmaca da yollanmıştı. 9 Haziran 2004'te Wichita'daki First ve Kansas Caddeleri'nin kesişimindeki dur levhasına bantlanmış bir paket bulundu. Paketin içinden Otero cinayetlerinin tasvirleri ve "Cinsel Heyecan Benim Eğlencem" başlıklı bir taslak çıktı. Ayrıca pakette 1999 yılında Court TV suç yazarı David Lohr tarafından yazılan bir hikâyenin taklidi olarak hazırlanmış "BTK Hikayesi" adlı bir kitap için bölüm listesi de vardı. Birinci bölüm "Bir Seri Katil Doğuyor" başlığını taşıyordu. Temmuz ayında, bir halk kütüphanesinde iade kutusuna bir paket bırakıldı. Paket, o ayın başlarında Argonia, Kansas'taki 19 yaşındaki Jake Allen'ın ölümünden sorumlu olduğu iddiası da dahil olmak üzere daha tuhaf materyaller içeriyordu. Bu iddia gerçek değildi ve Allen'ın ölümünün intihar olduğu ortaya çıktı. Rader tutuklandıktan sonra, sorgusunda tekrar cinayet işlemeyi planladığını ve bunun için Ekim 2004 tarihini belirlediğini ve hedeflediği kurbanını takip ettiğini itiraf etti. Ekim 2004'te, bir evrak dosyası Wichita'daki bir UPS kutusuna atıldı. Dosyanın içinde çocukların bağlandığı ve şiddet gördüğü birçok görsel, baş dedektif Teğmen Ken Landwehr'i tehdit eden bir şiir ve Rader'in hayatı hakkında birçok ayrıntı içeren sahte bir otobiyografi vardı. Bu ayrıntılar kamuoyuna hemen açıklanmadı. Aralık 2004'te BTK katili Wichita polisine başka bir paket bıraktı. Bu sefer paket Wichita'daki Murdock Parkı'nda bulundu. Pakette Nancy Fox'un Suç mahallinden çalındığı belirlenen ehliyetinin yanı sıra, el ve ayakları sembolik olarak bağlanmış ve kafasına plastik torba geçirilmiş bir oyuncak bebek vardı. Ocak 2005'te Rader, Wichita'daki bir Home Depot pickup kamyonetin kasasına mısır gevreği kutusu bırakmaya çalıştı, ancak kutu kamyonetin sahibi tarafından çöpe atıldı. Rader bir sonraki mesajında kutuya ne olduğunu sorduktan sonra kutu çöp kutusundan alındı. Otoparkın güvenlik kameralarının o tarihteki kayıtlarında siyah Jeep Cherokee süren bir kişinin kutuyu kamyonete bıraktığı ortaya çıktı. Şubat ayında KAKE'ye daha fazla kartpostal gönderildi ve kırsal bir yerde bırakılan başka bir mısır gevreği kutusunda başka bir bağlanmış oyuncak bebek bulundu. Bunun 11 yaşındaki Josephine Otero cinayetini sembolize ettiği düşünülüyordu. Polise yazdığı mektuplarda Rader, yazdıklarının bir diskete kaydedilmesi halinde takip edilip edilemeyeceğini sordu. Polis, sorusunu "The" "Wichita Eagle'da" yayımlanan bir ilanla yanıtladı ve diske kaydetmenin güvenli olacağını söyledi. 16 Şubat 2005'te Rader, Wichita'daki Fox TV'ye bağlı KSAS-TV'ye 1,44-Megabayt büyüklüğünde mor bir Memorex disket gönderdi. Bunun yanında bir mektup, büyük bir madalyonlu altın rengi kolye ve bir seri katil hakkındaki 1989 tarihli "Rules of Prey" kapağının bir fotokopisi de vardı. Polis, disketin içinde silinmiş bir Microsoft Word belgesinin metadatasını buldu. Rader'ın bu verinin diskette depolandığından haberi yoktu. Metaveri içinde "Christ Lutheran Church" kelimeleri (Rader'in çalıştığı Mesih Lüteriyen Kilisesi) geçiyordu ve belgenin en son "Dennis" tarafından değiştirildi yazıyordu. İnternette yapılan araştırma soncunda, "Dennis Rader" adlı kişinin kilise konseyi başkanı olduğu belirlendi. Müfettişler Rader'ın evini görmeye gittiklerinde kapının önünde bir Jeep Cherokee (Home Depot güvenlik kamerasında görünen tipte araba) park edilmişti. Bunlar Rader aleyhine güçlü kanıtlardı, ancak onu tutuklamak için daha kesin kanıtlara ihtiyaçları vardı. Polis, Rader'ın kızından Kansas Eyalet Üniversitesi tıp kliniğinde alınan pap smear'ı test etmek için mahkeme kararı aldı. DNA testi sonucunda, pap smear ile Wegerle'ın tırnaklarından alınan örnekler arasında "ailesel eşleşme" çıktı. Bu, katilin Rader'ın kızının yakın akrabası olduğunu kanıtlıyordu ve diğer kanıtlarla birleştirildiğinde polisin Rader'i tutuklaması için yeterli olmuştu. Rader, 25 Şubat 2005 günü öğle vakti sularında Park City'deki evinin yakınında araba sürerken tutuklandı. Bir memur, "Bay Rader, neden şehir merkezine götürüldüğünüzü biliyor musunuz?" diye sorunca Rader "Eh, bir fikrim var." diye yanıt verdi. Wichita Polisi, Kansas Soruşturma Bürosu, FBI ve ATF ajanları, Rader'in evini ve aracını aradı. Bilgisayar ekipmanı, bir kulübeden alınan bir çift siyah külotlu çorap ve silindirik bir kap da dahil olmak üzere çeşitli kanıtlar ele geçirildi. Katıldığı kilise, Belediye Binası'ndaki ofisi ve Park City kütüphanesinin ana şubesi de arandı. Ertesi sabah düzenlediği basın toplantısında Wichita Emniyet Müdürü Norman Williams şu duyuruyu yaptı: "uzun lafın kısası: BTK tutuklandı." 28 Şubat 2005'te Rader, 10 kere kasten adam öldürmeyle suçlandı. Tutuklandıktan kısa bir süre sonra Associated Press, Rader'e atfedilen suçlara ek olarak diğer cinayetleri itiraf ettiğini iddia eden anonim bir kaynak gösterdi; Sedgwick County bölge savcısı bu iddiayı reddetti ancak Rader'in herhangi bir itirafta bulunup bulunmadığını veya araştırmacıların Rader'in daha fazla çözülememiş cinayete karışıp karışmadığını incelediğini söylemeyi reddetti. 5 Mart'ta haber kaynakları, Rader'in sadece suçlandığı 10 cinayeti itiraf ettiğini birden fazla kaynakla doğruladığını iddia etti. 1 Mart'ta Rader'in kefaleti 10 milyon ABD doları olarak belirlendi ve kendisine bir avukat atandı. 3 Mayıs'ta, Rader suçlamalarına karşı sessiz kaldığı için juri suçlamalarını kabul etmediğini varsaydı. Ancak, Rader planlanan duruşma tarihi olan 27 Haziran'daki celsede yapılan suçlamaları kabul ettiğini söyledi. Cinayetleri ayrıntılı olarak anlattı ve pişmanlık sergilemedi. Davanın 18 Ağustos'taki celsesinde, kurbanların aileleri açıklamalarda bulunduktan sonra Rader, savcının Akademi Ödülleri kabul konuşmasına benzettiği 30 dakikalık şaşırtıcı bir monologda özür diledi. İfadesi, psikopatlar arasında sıklıkla gözlenen bir fenomenin örneği olarak tanımlanmıştır: dilin duygusal içeriğini anlayamıyorlar. En az 175 yıl olmak üzere 10 defa müebbet hapis cezasına çarptırıldı. Cinayetler işlendiği sırada Kansas'ta idam cezası yoktu. 19 Ağustos'ta El Dorado Cezaevi'ne sevk edildi. Rader, El Dorado'ya giderken 40 dakikalık yolculuk sırasında hava durumu gibi sıradan konulardan bahsetti, ancak kurbanların ailelerinin mahkeme sırasında verdiği ifadeler radyoda yayınlandığında ağlamaya başladı. Şu anda kendi güvenliği için hücre hapsinde tutuluyor ( hücresinden günde bir saat egzersiz ve haftada üç kez duş için çıkabiliyor). Muhtemelen hiçbir zaman koğuşa alınmayacak. 2006'dan itibaren, televizyon ve radyoya erişmesine, dergileri okumasına ve iyi davranışlar sergilediği için diğer ayrıcalıklara sahip olmasına izin verildi. Rader'in tutuklanmasının ardından Wichita, Park City ve çevresindeki birkaç şehirdeki yerel polis, eyalet polisi ve FBI işbirliği ile çözülememiş vakaları inceledi. Özellikle Kansas'ta idam cezasının yeniden uygulanmaya başlandığı 1994'ten sonraki vakaları incelediler. Nebraska, Missouri, Colorado, Oklahoma ve Teksas gibi çevre eyaletlerdeki polisler Rader'ın tarzına benzeyen çözülememiş vakaları da araştırdı. FBI ve Rader'ın eskiden çalıştığı yerlerdeki yerel kolluk kuvvetleri Rader'ın orada bulunduğu süre boyunca çözülememiş vakaları kontrol etti. Kapsamlı soruşturmalardan sonra, bu kurumların hiçbiri Rader'a atfedilebilecek başka cinayetler bulamadı ve Rader'ın işlemediği herhangi bir cinayeti şöhret için üstelenebileceği şüpheleri doğrulandı. Bilinen on cinayet dışında Rader'ın işlediği başka cinayet olmadığına inanılıyor, ancak Wichita polisi Rader'ın diğer potansiyel kurbanları takip edip araştırdığından oldukça emin. Bu kurbanlardan birinin evinin yakınlarda inşaat ve yol ekipleri çalıştığı için planladığı Rader'ın saldırmaktan vazgeçtiği bir kişiyi de içerir. Rader polis sorgusunda "çok şanslı insanlar var" dedi, yani farklı kurbanlar için çeşitli düzeylerde cinayet planları geliştirdiğini ima etti. Massachusettsli psikolog Robert Mendoza, Rader'ın mahkeme tarafından atanan avukatları tarafından Rader'ın psikolojik değerlendirmesini yapmak ve delilik temelli bir savunmanın mümkün olup olmadığını belirlemek için tutuldu. Rader 27 Haziran 2005'te suçlu olduğunu kabul ettikten sonra psikologla görüştü. Mendoza, Rader'e narsisistik, antisosyal ve obsesif-kompulsif kişilik bozuklukları tanısı koydu: Rader'ın görkemli bir benlik duygusu vardı, "özel" olduğuna ve bu nedenle özel tedaviyi hak ettiğine inanıyordu; dikkat ve hayranlık için patolojik bir ihtiyacı, katı bir düzen sağlama ve bunu koruma saplantısı ve kurbanlarına karşı empati besleme eksikliği vardı. NBC, Rader'ın psikologla yaptığı görüşmenin televizyonda yayımlanabileceğini bildiğini iddia etti, ancak Sedgwick County Şerif Ofisi bu iddiayı yalanladı. Rader cezasının açıklandığı celsede psikologla yaptığı görüşmeden bahsetti. 25 Ekim 2005'te Kansas Başsavcısı, Cambridge Forensic Consultants, LLC'nin ortaklarından Mendoza ve Tali Waters'a sözleşmenin ihlali nedeniyle dava açtı. İkilinin Rader'ın savunmasına katılarak elde ettikleri bilgilerden maddi çıkar sağlamaya çalıştığını iddia etti. 10 Mayıs 2007 tarihinde, Mendoza suç işlediğini kabul etmedi ama 30.000 $ ceza ödemek üzere savcılıkla uzlaşmaya vardı. Adli psikolog Katherine Ramsland, Rader'la beş yıllık yazışmalarından derlediği "Confession of a Serial Killer" kitabını yazdı. Giriş bölümünde kitabı Rader'in "rehberli otobiyografisi" olarak tanımlıyor ve yalnızca "kronolojiye yardım etmek ya da detay, anlam veya açıklama katmak için" sözünü kestiğini belirtti. Korku yazarı Stephen King, romanı "A Good Marriage" ve buna dayanan filmde BTK katilinden esinlendiğini söyledi. Yazar Thomas Harris, 1981 yılda yazdığı romanı "Red Dragon'daki" Francis Dolarhyde karakterinin kısmen o zaman kimliği belli olmayan BTK Katili'ne dayandığını söyledi. 2005 yapımı TV filmi "The Hunt for the BTK Killer", olayı cinayetler üstüne 31 yıl boyunca çalıştıran Wichita dedektiflerinin açısından anlattı. Rader, Gregg Henry tarafından canlandırıldı. "Criminal Minds" dizisinin 1. sezon 15. bölümü (2006) Rader'ın işlediği cinayetlere dayanmaktadır. Dennis Rader'in hikâyesi Michael Feifer tarafından yazılan ve yönetilen ve başrolde Kane Hodder'ın oynadığı 2008 yapımı "B.T.K." filminde işlendi. Müzisyen Steven Wilson 2011 yılında "Grace for Drowning" adlı albümünde Rader'in hikâyesinden esinlenerek "Raider II" adlı bir şarkı yazdı. Rader, Netflix dizisi "Mindhunter'daki" bir karakterdir. Birinci ve ikinci sezon boyunca Park City, Kansas ve çevresindeki sahnelerde yer alır. (Karakter "ADT çalışanı" olarak adlandırılsa da, Almanca dublajda özellikle "Dennis Rader" olarak geçiyor.) "Cold Case Files" podcast'i cinayetlerin hikâyeleri ve Rader'ın tutuklanmasıyla sonuçlanan süreç hakkında bir seri yayımladı. Seri 5 Aralık 2017'de "BTK'yı Bulmak" adlı bölümle bitti. 2018 filmi "The Clovehitch Killer", Rader'ın hikâyesine dayanıyor. 2019'da çekilen "BTK: A Killer Amog Us" programı, Dennis Rader'in tutuklanmasına yol açan 30 yıllık soruşturmanın detaylarını içeriyordu. Program ilk defa 17 Şubat 2019'da Investigation Discovery kanalında yayımlandı. 2019'da Rader'in kızı Kerri Rawson, A "Serial Killer's Daughter: My Story of Faith, Love and Overcoming" kitabını yayınladı. Kitapta babasının yanında büyümesini ve tutuklanmasından sonra babasının katil olduğu gerçeğiyle yüzleşmesini anlattı. Florida Eyalet Hapishanesi Raiford Hapishanesi olarak da bilinen Florida Eyalet Hapishanesi, Florida'daki Bradford County'de bulunan bir hapishanedir. Eskiden "Florida Eyalet Hapishanesi Doğu Birimi" olarak biliniyordu, çünkü Florida Raiford'daki Florida Eyalet Hapishanesi'nin bir parçasıydı.(şimdi Birlik Islah Kurumu olarak bilinir). Florida Cezalandırma Bölümü'nün bir parçası olan tesis, Union İlçesi sınırının hemen karşısındaki State Road 16'da bulunmaktadır. İnşaat 1968'e kadar tamamlanmamış olmasına rağmen 1961'de açıldı. Maksimum 1.400 üzeri mahkumun nüfusu ile eyaletteki en büyük hapishanelerden biridir. FSP eyaletin üç ölüm sırasındakilerin hücre bloğundan birine ve eyaletin idam odasına ev sahipliği yapıyor. Union Islah Kurumu erkek ölüm sırası mahkumlarına ev sahipliği yaparken Lowell Annex kadın ölüm sırası mahkumlarına ev sahipliği yapar. Zehirli iğne 2000 yılında standart uygulama yöntemi haline geldi. Elektrikli sandalye hala mahkumun talebi üzerine kullanılabilir. FSP, Florida'nın resmi olarak "hapishane" olarak adlandırılan tek hapishanesidir, diğer kurumlar "Düzeltme Kurumları" (veya özel sözleşmeli bir hapishane ise "Düzeltme Tesisi" olarak adlandırılır). Su manganasÄ± Su manganası (Lazca: Çzkarmangana, Tskaimangana veya Korçali), yaban hayvanlarını korkutarak arı kovanlarını ve bahçeleri korumak amacıyla kullanılan bir alettir. Kalasa bağlı tekne şeklindeki tahta kaba suyun dolup boşalmasıyla çalışır. Kullanılan kalas genellikle 2 ila 2.5 metre arasında olur. Tahta kaptaki su boşaldığında yerdeki başka bir kalasa çarparak çıkardığı sesle hayvanları korkutur. Bununla beraber bazı hayvanlar aletin düzenli aralıklarla ses çıkarmasından dolayı sistemi çözerek su manganasını umursamadan arı kovanları ve bahçelere dadanmaya devam ederler. Sistemin çalışması için genellikle kaynak suyu kullanılır. Ağaran Şelalesi'nin yakınlardaki su manganası halen daha turistik olarak kullanılmaktadır. Jüpiter Macerası Jüpiter Macerası (İngilizce özgün adıyla: Europa Report) Christian Camargo, Anamaria Marinca, Michael Nyqvist, Daniel Wu, Karolina Wydra ve Sharlto Copley'nin oynadığı ve Sebastián Cordero'nun yönettiği 2013 bilimkurgu filmidir. Dünya misyon kontrolü ve bir dizi krizle tüm iletişimin kaybına neden olan feci teknik başarısızlığa rağmen, mürettebat görevini sürdürür ve ayda yaşamın kanıtlarını bulur. Europa Ventures CEO'su Dr. Unger (Embeth Davidtz) Jüpiter'in uydusu Europa misyonunun hikayesini anlatmaktadır. Altı astronot, potansiyel yaşam kaynaklarını bulmak için Jüpiter'in uydusu Europa'ya özel olarak finanse edilen bir göreve başlar. Mürettebat üyeleri komutan William Xu (Daniel Wu), pilot Rosa Dasque (Anamaria Marinca), baş bilim subayı Daniel Luxembourg (Christian Camargo), deniz biyolojisi bilim subayı Katya Petrovna (Karolina Wydra), genç mühendis James Corrigan (Sharlto Copley) ve baş mühendis Andrei Blok (Michael Nyqvist). Uydunun buzullarının altında gizli bir okyanusun varlığına ve bu okyanusta tek hücreli canlıların yaşadığına inanılmaktadır. Bu uyduya doğru yolculuğa çıkılır ve altı aylık görev süresinden sonra, bir güneş fırtınası gemiye çarpar ve görev kontrolü ile iletişimi keser. Blok ve Corrigan, sistemi dışarıdan onarmak için araç dışı bir aktivite (EVA) gerçekleştiriyor ancak bir kaza Blok'un kıyafeti yırtıyor. Trabzon 1. Amatör Ligi Trabzon 1. Amatör Ligi, Trabzon ilindeki en üst düzey amatör futbol ligidir. 2019-2020 sezonunda 24 takımlı iki grup halinde oynanacaktır. Gruplarını ilk 5 sırada tamamlayan takımlar Play Off'a yükselir. 2019-2020 sezonu statüsüne göre Play Off grubu Şampiyon takım Bölgesel Amatör Lig'e yükselir, ikinci olan takım ise Bölgesel Amatör Lige yükselmek için Play Off maçı oynamaya hak kazanacak. Gruplarını son iki sırada tamamlayan takımlar Trabzon 2. Amatör Lige düşecekler. 2007-08 sezonunda ligi ilk üç sırada tamamlayan Beşikdüzüspor, Trabzon Yalıspor** ve Yomraspor, 3. Lige terfi maçları oynamaya hak kazandılar. Üç takımda elemelerde başarısız olarak 3. Lige yükselemediler. 2008-09 sezonunda ligi ilk üç sırada tamamlayan Trabzon Yalıspor**, Beşikdüzüspor ve Çaykaraspor, 3. Lige terfi maçları oynamaya hak kazandılar. 3. Lige terfi maçlarında finale çıkan Trabzon Yalıspor** final maçında Samsun ekibi Çarşambaspor'u 1-0 yenerek 3. Lige yükseldi. 2009-10 sezonunda Şampiyon olan Yomraspor, ikinci olan Beşikdüzüspor ve Play Off Şampiyonu olan Çukurçayır Beldespor doğrudan Bölgesel Amatör Lige yükseldiler. 2010-11 sezonunda Şampiyon olan Düzyurtspor****, doğrudan BAL'a yükseldi. Ligi ikinci tamamlayan Trabzon İdmanocağı ise BAL'a yükselmek için Sürmenespor ile baraj maçı oynadı. Maçı 4-0 kazanarak BAL'a yükseldi. 2011-12 sezonunda Şampiyon olan Trabzon İdmangücü, doğrudan BAL'a yükseldi, ligi ikinci tamamlayan Trabzon Gençlerbirliği ise BAL'a yükselmek için Düzyurtspor***** ile baraj maçı oynadı. Maçı 3-0 kaybederek BAL'a yükselemedi. 2012-13 sezonunda Şampiyon olan Faroz Gençlikspor*** doğrudan BAL'a yükseldi, ligi ikinci tamamlayan Beşirlispor BAL'a yükselmek için Araklıspor ile baraj maçı oynadı. Maçı 2-1 kazanarak BAL'a yükseldi. ligi üçüncü tamamlayan Hekimoğlu Doğanspor**** ise BAL'a yükselmek için Yomraspor ile baraj maçı oynadı. Maçı 2-0 kaybederek BAL'a yükselemedi. 2013-14 sezonunda Şampiyon olan Karaderespor*, doğrudan BAL'a yükseldi, Faroz Yalıspor ise BAL'a yükselmek için Beşikdüzüspor ile baraj maçı oynadı. Maçı 2-1 kaybederek BAL'a yükselemedi. 2014-15 sezonunda Şampiyon olan Zağnosspor, doğrudan BAL'a yükseldi, ligi ikinci sırada tamamlayan Maçkaspor ise BAL'a yükselmek için Beşikdüzüspor ile baraj maçı oynadı. Maçı 2-0 kazanarak BAL'a yükseldi. 2015-16 sezonunda Şampiyon olan Bahçecikspor, doğrudan BAL'a yükseldi, ligi ikinci sırada tamamlayan Faroz Yalıspor ise BAL'a yükselmek için Zağnosspor ile baraj maçı oynadı. Maçı 2-1 kazanarak BAL'a yükseldi. 2016-17 sezonunda Şampiyon olan Zağnosspor, doğrudan BAL'a yükseldi, ligi ikinci sırada tamamlayan Hekimoğlu Doğanspor ise BAL'a yükselmek için Araklı 1961 Spor ile baraj maçı oynadı. Maçı penaltılarla kazanarak BAL'a yükseldi. 2017-18 sezonunda Şampiyon olan Araklı 1961 Spor, doğrudan BAL'a yükseldi, ligi ikinci sırada tamamlayan Haçkaspor ise BAL'a yükselmek için Bahçecikspor ile baraj maçı oynadı. Maçı 1-0 kazanarak BAL'a yükseldi. 2018-19 sezonunda Şampiyon olan Trabzon DSİ Karadenizspor doğrudan BAL'a yükseldi, ligi ikinci sırada tamamlayan Faroz Yalıspor ise BAL'a yükselmek için Tonya Doğanspor ile baraj maçı oynadı. Maçı 2-0 kaybederek BAL'a yükselemedi. * Karaderespor isim değişikliğine giderek Araklı 1961 Spor adını aldı. ** Trabzon Yalıspor isim değişikliğine giderek sırasıyla Trabzon Kanuni FK, Trabzon Akçaabat FK, Sebat Proje Trabzon Akçaabat FK, Trabzon Kanuni FK ve son olarak Haçkaspor adını aldı. *** Trabzon Faroz Gençlikspor isim değişikliğine giderek Trabzon Ortahisar Kanuni FK adını aldı. **** Hekimoğlu Doğanspor isim değişikliğine giderek Tonya Doğanspor adını aldı. ***** Düzyurtspor isim değişikliğine giderek Hekimoğlu Trabzon adını aldı. ****** Trabzon Beldespor isim değişikliğine giderek Ofspor adını aldı. ******* Değirmenderespor isim değişikliğine giderek önce Trabzon Karadenizspor son olarak da 1461 Trabzon adını aldı. 2004 Yaz OlimpiyatlarÄ±'nda Komorlar Komorlar, 13-29 Ağustos 2004 tarihleri arasında Yunanistan'ın Atina ilindeki 2004 Yaz Olimpiyatları'nda yarıştı. Ana madde: 2004 Yaz OlimpiyatlarÄ±'nda Atletizm Komorlu sporcular şimdiye kadar aşağıdaki atletizm etkinliklerinde eleme standartlarına ulaştılar ('A' Standardında her etkinlikte en fazla 3 sporcu ve 'B' Standardında 1 sporcuya kadar). "Not": Pist etkinlikleri için verilen rütbeler sadece sporcunun kendisindedir. Q = Bir sonraki tura katılma hakkı, q = Bir sonraki tur için en hızlı kaybeden veya saha olaylarında, sıralama hedefine ulaşmadan pozisyona göre hak kazandı. NR = Ulusal rekor, Ana madde: 2004 Yaz OlimpiyatlarÄ±'nda halter Ersin Destanoğlu Ersin Destanoğlu (d. 1 Ocak 2001), Beşiktaş takımında kaleci pozisyonunda oynayan Türk futbolcudur. Ersin, futbola 11 yaşında Bayrampaşa SK altyapısında başladı. 1 sezon sonra Beşiktaş altyapı takımına geldi. 2013-2017 yılları arasında Beşiktaş altyapı takımında forma giyen Ersin, 8 Eylül 2017 tarihinde Beşiktaş ile profesyonel sözleşme imzaladı. 2018-19 sezonunda 19 Yaş Altı Elit Gelişim Ligi'nde 18 maça çıkan Destanoğlu, Loris Karius'un takımdan ayrılmasının ardından Haziran 2020'de takımın birinci kalecisi oldu. Destanoğlu, Beşiktaş formasıyla ilk profesyonel maçına 13 Haziran 2020 tarihinde Süper Lig'de 2-1 yenildikleri Antalyaspor karşısında çıktı. Masa dansÄ± Masa dansı, sahnede değil, bir masa veya masa üzerinde yapılan bir danstır. Bir seks işçisi tarafından gerçekleştirilen erotik dans olabilir veya boş zaman etkinliği olarak yapılabilir. Erotik dans Erotik dans, erotik eğlence sağlayan ve hedefi izleyicilerin erotik veya cinsel düşüncelerini uyarmak olan bir danstır. Erotik dans, tören dansı, katılım dansı, performans dansı ve sosyal dans gibi birkaç dans kategorisinden biridir. Al-Farabi Kazak Ulusal Ãœniversitesi Kazak Ulusal Üniversitesi (KazNU), Kazak Bölge Komitesi (KRC) ofisi tarafından 13 Kasım 1933 tarihinde kurulmuştur. 1990 yılında Kazakistan'ın bağımsızlığını kazanmasından sonra üniversitenin adı Al-Farabi Kazak Devlet Üniversitesi olarak değiştirilmiştir. QS Dünya Üniversite Sıralamasına göre KazNU, dünyanın en iyi üniversiteleri arasında yer almaktadır. Üniversite 2001 yılında hükümet tarafından "ulusal" bir üniversite olarak sınıflandırılmıştır. KazNU'da 20.000'den fazla öğrenci, yüksek lisans ve doktora öğrencisi; 400'den fazla doktor, profesör ve 800'den fazla bilim ve doçent adayı olmak üzere 2.500'den fazla öğretim üyesi bulunmaktadır. Sovyet sistemi altında kurulan diğer üniversiteler gibi, oldukça merkezidir. Üniversite "Kazgugrad" olarak da bilinen yerleşkeye sahiptir. Yerleşke; Timiryazev Caddesi, Al-Farabi Bulvarı, Yessentai (Vesnovka) nehri ve Botanik Bahçesi arasında yer almaktadır. Ana bina (GUK) 15 katlıdır ve üniversite yönetiminin yanı sıra Tarih, Ekonomi, Hukuk, Filoloji ve Gazetecilik bölümlerine ev sahipliği yapmaktadır. Al-Farabi Kazak Ulusal Üniversitesi, Almatı'nın en güzel bölgelerinde birinde 100 hektarlık bir alan üzerine kurulmuş, içerisinde eğitim binaları, laboratuvarlar, yurtlar içeren Kazakistan'ın en büyük üniversite yerleşkesine sahiptir. Ana yerleşkenin yanında şehirde daha küçük ikinci bir yerleşke daha bulunmaktadır. 15 Ocak 1934 tarihinde, SSCB Halk Komiserleri ve VKPb Kazak bölge komitesinin kararnamesi ile kurulan Pedagoji Enstitüsü ile Kazak Devlet Üniversitesi'nnin temelleri atılmış olup resmi olarak açıldığı gündür. Aynı yılın 2 Aralık tarihinde KazSU, ünlü Sovyet partisi ve devlet lideri SM Kirov'un adını aldı. Üniversitede; 1934 yılının Ocak ayında Biyoloji, Fizik ve Matematik fakültelerine giriş amacıyla ilk sınavlar yapıldı; takip eden süreçte; Al-Farabi KazNU, 2019'da "Akıllı Şehir" üzerine eğitim vermek üzere iki diploma sahibi olunabilen Yenilikçi Uzmanlar Eğitim Programını hayata geçirmiştir. Bunun yanında uluslararası organizasyonlarla beraber hareket etmektedir. Bu amaçlar; "Akıllı Şehir" Uluslararası Üniversiteler Konsorsiyumu üyesi olmuştur. Avrupa Birliği Üniversiteleri ile birlikte Al-Farabi, "ERASMUS +" projesi kapsamında "Akıllı Şehir için Bilgi Teknolojileri" alanında Yüksek Lisans Programını geliştirmektedir. Üniversite ayrıca araştırma enstitülerine sahiptir: Al-Farabi Kazak Ulusal Üniversitesi, 2020 yılı QS Dünya Üniversiteler Sıralamasına göre Avrupa ve Orta Asya Bölgesi'nde gelişmekte olan olan ülkelerin üniversite sıralamasında 18. sırada, dünya çapında ise 207. sırada yer almaktadır. Kadın eskort Kadın eskort, sokak fahişeliğinden farklı olarak mesleğini genellikle halka göstermeyen bir seks işçisidir. Eskort ajansı tarafından işe alınabilse de genellikle genelev gibi bir kurumda çalışmaktadır. Müşteri, genellikle bir telefon numarası arayarak randevu almalıdır. Stroganina " " 'Stroganina' " " (Rusçada " 'строганина' ", "traşlama" anlamına gelir ) ve yerli halk yemeğidir. Kuzey kutup Sibirya'nın çiğ, ince, uzun dilimlenmiş ve dondurulmuş balığından yapılır. Baykal Gölü civarında yemeğe " raskolotka " denir. Geleneksel " stroganina " tatlı su alabalığı ile yapılır Bu Alabalık nelma, muksun, chir, ve omul gibi Sibirya kutup sularında bulunur. Nadiren, mersin balığı ile yapılır. Bu yemek yerli Sibiryalılar arasında sevilir ve Yakut mutfağında,Eskimo mutfağı, Komi mutfağı ve Yamal mutfağında bulunur. Genellikle votka ile eşleştirilir. Dondurulmuş balık " stroganina " nın hazırlanması için kullanılır. " Stroganina " için balık genellikle sonbaharın sonlarına doğru buzda balık avı ile yakalanır.Yerliler balıkları buzdan alır ve yakalanır yakalanmaz balık derhal donar. Geçen günler içinde donmuş parçalar bir kayada parçalanır ve taze donmuş ette buz kristallerini önlemek için tuzla çiğnenir. Balık ince bir şekilde kesilir ve tuzla donmuş olarak yenir. Dondurulmuş balıklar, susuz kalmayı önlemek ve balık etini dondurulmuş bir durumda daha iyi korumak için donmaya yakın buzlu su ile kaplanabilir. Balıkların vücudlarını bükmeden tipik olarak düz bir şekilde dondurulurlar. Stroganina hazırlanmadan önce, cilt şeritleri arkadan ve karından kuyruktan başa kesilir. Ette dikey kesikler yapılır. Balık sert bir yüzeye baş aşağı yerleştirilir ve derisi yüzülür. İnce balık fileto dilimleri keskin bir bıçak kullanarak vücut boyunca kesilir.Yakut bıçağı 'nın geometrisi, şerit bukleler oluşturacak uzun dilimleri kesmek için en uygun yöntemdir. Dilimleri mümkün olduğunca uzun süre donmuş tutmak için, " stroganina " hemen metalik olmayan donmuş plakalarda veya buz gibi soğuk kaplarda tuz ve karabiberle servis edilir. Hala donmuşken genellikle elle yenir. " Stroganina ", havyar gibi, genellikle votka ile tÃ¼ketilir. Yemeğin bir çeşidi, " stroganina " ve dondurulmuş taze süt kullanılarak hazırlanan " molochnaya stroganina " dır. İsim ayrıca ren geyiği etten "stroganina" ya da uygulanır. Moskova, Rusya'daki restoran "Stroganina Bar", "stroganina" konusunda uzmanlaşmıştır. [Yakutsk] şehri yerel lezzetleri kutlayan festivaller düzenlemektedir. Özbekistan-Türkmenistan sınırı Özbekistan-Türkmenistan sınırı, Türkmenistan Cumhuriyeti ile Özbekistan Cumhuriyeti'ni ayıran huduttur. Bu sınır, 1793 kilometre uzunluğuyla Türkmenistan'ın en uzun, Özbekistan'ın ise en uzun ikinci sınırıdır. İki ülkenin Kazakistan ile olan sınırlarından başlar ve Afganistan ile olan uca kadar devam eder. Özbekistan-Türkmenistan sınırı ilk kez 1925 yılında, iki ülkenin de Sovyetler Birliği'nin bir parçası olduğu dönemde çizilmiştir. 1991 yılında Sovyetler'in dağılması ve bağımsız devletlerin Türkmenistan kurulmasıyla birlikte uluslararası bir sınıra dönüşmüştür. Singapur-Türkiye ilişkileri Singapur-Türkiye ilişkileri, Singapur ile Türkiye arasında sürdürülen uluslararası politikaları içerir. Singapur ve Türkiye arasındaki diplomatik ilişkiler 12 Şubat 1969 tarihinde kuruldu. Singapur'un Ankara'da bir büyükelçiliği ile İstanbul'da bir başkonsolosluğu bulunmaktadır. Türkiye'nin ise Singapur'da bir büyükelçiliği bulunmaktadır. Türkiye'nin Singapur'a yönelik başlıca ihracat ürünleri demir ve çelik, mineral yakıtlar, mobilya yatakları, lambalar, aksesuarlar, kazanlar ve parçalar, giyim eşyası ve aksesuarlardır. Singapur'un Türkiye'ye yönelik başlıca ihracat ürünleri ise ağırlıklı olarak posta paketleri ve özel işlemler, elektrikli makine ve cihazlar, alüminyum ve plastik ürünlerdir. Singapur cumhurbaşkanı Sellapan Ramanathan'ın 2009 yılında Türkiye ziyareti sırasında, Türkiye Odalar ve Borsalar Birliği Dış Ekonomik İlişkiler Kurulu (TOBB-DEIK) ve Singapur İş Federasyonu (SBF), Singapur-Türkiye İş Konseyi'nin kurulması konusunda bir anlaşma imzaladı. Konsey, iki ülke arasındaki ikili ticareti teşvik etmenin yanı sıra endüstriyel ve teknolojik işbirliğini geliştirmeyi amaçlıyor. Türkiye ve Singapur'un "Gelir Üzerinden Alınan Vergiler Açısından Çifte Vergilendirmenin Önlenmesi ve Mali Kaçakçılığın Önlenmesi" ve "Yatırımların Karşılıklı Teşviki ve Korunması" anlaşmaları bulunmaktadır. İki ülke arasındaki ticaret 2011 yılında rekor bir artışla 2011 yılında toplam ticaret bir önceki yıla göre %79 artışla 2,2 milyar dolara ulaştı. Her iki ülke arasında Kasım 2015'te bir serbest ticaret anlaşması imzalandı ve Ekim 2017'de o yılki G20 zirvesi sırasında yürürlüğe girdi. Ayrıca Singapur'da kayıtlı 50'den fazla Türk şirketi bulunmaktadır. 2012 yılında Türkiye başbakan yardımcısı Ali Babacan Singapur'u ziyaret ederek Singapur cumhurbaşkanı Tony Tan, Başbakan Yardımcısı Tharman Shanmugaratnam, Dışişleri Bakanı K. Shanmugam ve Ticaret ve Sanayi Bakanı Lim Hng Kiang ile görüştü. İki lider ticaret, yatırım ve finans gibi farklı sektörlerde ikili işbirliğini daha da derinleştirmeyi kabul etti. Toplantılar sırasında liderler, Singapur ve Türkiye arasındaki ikili ilişkilerin mükemmel durumunu kabul etti. Babacan, Singapur'un aynı yıl Ankara'da bir büyükelçilik açma niyetini memnuniyetle karşıladı. Ayrıca Asya ve Ortadoğu'daki bölgesel gelişmeler hakkında görüş alışverişinde bulundular. Türkiye başbakanı Recep Tayyip Erdoğan, daha sonra 8-9 Ocak 2014 tarihlerinde Singapur'u ziyaret etti. Singapur başbakanı Lee Hsien Loong ise 12–15 Ekim 2014 tarihlerinde Türkiye'yi ziyaret etti. Başbakan Binali Yıldırım, 21–22 Ağustos 2017 tarihlerinde Singapur'a resmi bir ziyaret gerçekleştirdi. Louis Ferdinand (Prusya prensi) Prusya Prensi Louis Ferdinand ("Louis Ferdinand Victor Eduard Adalbert Michael Hubertus von Preußen"; 9 Kasım 1907 – 26 Eylül 1994) Hohenzollern Hanedanı'nın bir üyesi ve yarım asır boyunca feshedilen Alman tahtının talibiydi. 2020-21 La Liga 2020-21 La Liga veya sponsorlu ismiyle La Liga Santander, La Liga'nÄ±n 90. sezonudur. Mark Azbel Mark Yakovlevich Azbel (Rusça: Марк Яковлевич Азбель; 12 Mayıs 1932, Kharkiv, Ukrayna - 31 Mart 2020, Tel Aviv, İsrail), Sovyet-İsrailli fizikçi. Azbel 12 Mayıs 1932'de Kharkiv, Ukrayna'da doğdu. Amerikan Fizik Topluluğu'nun üyesiydi. 1964 yılında Moskova Devlet Üniversitesi'nde çalışmaya başladı. Landau Teorik Fizik Enstitüsü Bölüm Başkanı olarak görev aldı. 1972'de İsrail'e taşındı ve Tel Aviv Üniversitesi'nde çalışmaya başladı. Azbel 31 Mart 2020 tarihinde Tel Aviv, İsrail'de 87 yaşında öldü. Demirkapı (İstanbul metrosu) Demirkapı Tramvay İstasyonu, İstanbul'da bulunan ve 17 Eylül 2007 tarihinde açılan tramvay istasyonudur. T4 hattı ile ulaşım mümkündür. Parasnath Yadav Parasnath Yadav (12 Ocak 1949, Jaunpur, Uttar Pradeş - 12 Haziran 2020, Jaunpur, Uttar Pradeş), Hint siyasetçi. Yadav 12 Ocak 1949'da Jaunpur, Uttar Pradeş'te doğdu. Samajwadi Partisi'nde siyaset yaptı. Uttar Pradeş'in Jaunpur ilçesi Malhani seçim bölgesinden Uttar Pradeş 17. Bölgesel Yönetim Hükümeti'nde Kırsal Mühendislik Bölümü Bakanı olarak görev aldı. Yadav 12 Haziran 2020'de doğum yeri Jaunpur, Uttar Pradeş'teki evinde 71 yaşında mesane kanserinden öldü. Georg Friedrich (Prusya prensi) Prusya Prensi Georg Friedrich ("Georg Friedrich Ferdinand von Preußen"; d. 10 Haziran 1976) Alman İmparatorluğu ve Prusya Krallığı'nı yöneten hanedan olan Hohenzollern Hanedanı'nın Prusya kolunun mevcut başkanı olan Alman iş adamı. 1918'de Almanya'nın I. Dünya Savaşı'ndaki yenilgisi üzerine feragat eden ve sürgüne gönderilen son Alman İmparatoru ve Prusya Kralı II. Wilhelm'in büyük büyük torunu ve tarihi varisidir. Yeni Atlantis Yayınlanma Tarihçesi: Yeni Atlantis ilk olarak, Bacon'un sekreter ve papazı olan William Rawley tarafından 1626'da yayınlanan Sylva sylvarum'un arkasında bulundu. Sylva, 4 Temmuz 1626'da kitap dükkanlarına girdiğinde (Bacon'un ölümünden üç ay sonra) Yeni Atlantis'ten hiç bahsedilmedi ve 1670'e kadar Sylva'da tanınmadı. 1676'ya kadar iki eser tek bir esermiş gibi yayınlandı, Sylva'nın ilk baskısı 'William Lee için J. H. için basıldı', New Atlantis ise McKerrow'a göre belki de Mathewes tarafından basıldı. Çoğu yorumcunun göz ardı ettiği 2 sayfalık Magnalia naturae, Yeni Atlantis’ti. Göz ardı etmelerinin nedeni yüksek ihtimalle metni sylva’ya ya da Yeni Atlantis’e bağlamanın hayli zor olmasıdır. Thomas Newcomb 1659’da Yeni Atlantis’i tek bir metin olarak yayınladı, ama genel olarak Yeni Atlantis kimsenin ne yapacağını bilmediği bir metin gibi görünüyordu. Daha sonra Latince çevirisin Operum morelium et civilium (1638) koleksiyonunda yayımlasa bile, Rawley’nin okuyuculara mektubu metnin yazılış amacını tam anlamıyla kavrayamadığını gösteriyor.1659’da Thomas Bushell “Mineral Prosecutions” eserinde Yeni Atlantis’ten alıntı yaptı, 1660 da Yeni Atlantis’in devamı yayımlandı ve 1662’de John Heydon’un kutsal rehberinin ön sözünde Yeni Atlantis’in “Gül-Haçlı” versiyonu kendine yer buldu. Ã–zet: Roman, Peru'nun batısında bir yerde Pasifik Okyanusu'nda kaybolduktan sonra bir Avrupa gemisinin mürettebatı tarafından keşfedilen hayali bir ada olan Bensalem'i tasvir ediyor. Roman kısaca adanın gelenek göreneklerini ve Solomon’un evinin diğer kurumlardan ayrılan yönlerini tasvir ediyor. . Toplumun ve adanın tarihinin birçok yönü tanımlanmıştır. Mesela Hristiyan dini adaya İncil'in bir kopyası olarak gelmiştir ve İsa'nın Yükselişinden birkaç yıl sonra “Ailenin Bayramı” olarak bilinen kültürel bir şölende Havari Aziz Bartholomew’in() mektubu mucizevi bir şekilde ortaya çıkmış ve Tanrı, Yaratılışın eserlerini ve onların sırlarını bilme ve ilahi mucizeleri, doğa eserlerini, sanat eserlerini ve her türlü empoze ve illüzyonları ayırt etme lütfunu Solomon’un Evi’ne vermiştir. Adada bir sürü araç, metot, bilimsel araştırma Solomon’un Evi tarafından kullanılmıştır. Muhataplar arasında Yabancılar Evi valisi Yahudi Joabin ve Solomon’un Evi Başı başkanını bulunmaktadır. Bensalem sakinleri, yüksek ahlaki bir karaktere ve dürüstlüğe sahip olarak tanımlanır, bireylerden herhangi bir ödeme kabul etmez, adanın sakinleri tarafından söylendiği gibi, iffetli ve dindar olarak tanımlanır: Ama şimdi beni dinleyin, size ne bildiğimi anlatacağım. Dünyada, Bensalem gibi iffetli bir ulusun olmadığını anlayacaksınız. Bütün kirlilik ve kokuşmuşluktan uzak, Dünyanın bakiresi. Avrupalı kitaplarınızdan birinde, Zina Ruhu'nu görmek isteyen mukaddes bir keşiş okuduğumu hatırlıyorum ve orada ona küçük çirkin bir Etiyopyalı göründü. Ancak, Bensalem’in iffet ruhunu görmek isteseydi, ona çok güzel bir melek gibi görünürdü. Çünkü ölümlü erkeklerin arasında iffetli kafaları olanlar kadar adil ve takdire şayan birileri yoktur. Bu nedenle onların yanında kerhanelerin, kahpelerin ve buna benzer şeylerin yeri yoktur. Kitabın sonlarına doğru, Solomon'un Evi Başkanı, Solomon'un Evi'nin tüm bilimsel başarılarını göstermek için Avrupalı ​​ziyaretçilerden birini evine davet ediyor. Burada, doğayı anlamak için Baconian metoduyla ( )deneyler yapılır ve toplanan bilgiler toplumun iyiliği için kullanılır. Metot şöyledir: 1) kuruluşlarının sonu; 2) çalışmaları için yapılan hazırlıkları; 3) arkadaşlarının atandığı çeşitli istihdam ve işlevler; 4) ve devam ettirdikleri tüzük ve törenler. İnsan keşfinin ve bilgisinin geleceğine dair bir vizyon tasvir etti. İdeal kolejinin planı “Solomon’un evi” ve organizasyonu hem uygulamalı hem de saf bilimlerde modern araştırma üniversitesini tahayyül etmiştir. Kuruluşlarının sonu şu şekilde tanımlanır: “Vakfımızın sonu, nedenlerin ve şeylerin gizli hareketlerinin bilgisi ve insan imparatorluğunun sınırlarının mümkün olan her şeyi etkilemesidir.” .” Vakıf başkanı Solomon's Evi üyelerinin atandığı çeşitli istihdam ve işlevleri açıklarken şunları söyledi: ‘’Yoldaşlarımızın çeşitli istihdam ve ofisleri için, bize kitap ve kitap özetleri ve diğer tüm bölümlerin deney modellerini getiren diğer ulusların (bizim için gizlediğimiz) mensubuymuş gibi yabancı ülkelere yelken açan on iki üyemiz var. Bunlara ışık tüccarları diyoruz.” “Tüm kitaplardaki deneyleri toplayan üç üyemiz var. Onlara yağmacı diyoruz.” “Tüm kaba sanatların, ayrıca liberal bilimlerin ve ayrıca sanat sayılmayan uygulamaların deneylerini toplayan 3 üyemiz var. Onlara gizem-adamları diyoruz.” “Faydalı olabileceğini düşündükleri yeni deneyleri yapan 3 üyemiz var, onlara öncüler diyoruz.” “Üç üyemiz diğer dört arkadaşların ortaya çıkardıkları veya yaptıkları deneyleri başlıklar ve tablolar halinde düzenleyerek, onlardan sonuçlar çıkarmayı kolaylaştırırlar. Onların ismiyse “derleyiciler”dir “Evimizin üç üyesinin görevi de diğer üyelerin yaptıkları deneyleri değerlendirmek ve bunların içinden insanın hayatına, bilime ve bilgisine katkıda bulunabilecek keşifleri ayıklayıp çıkarmaktır. Onlara hayırsever diyoruz.” “Sonra da önceki çalışmalarda ve derlemelerde elde edilen sonuçlar üzerinde tartışmak üzere bütün üyelerimizin katıldığı çeşitli toplantılar ve görüşmeler düzenleriz. Üç üyemiz bizi doğaya daha fazla nüfus etmemizi sağlayacak ve bizi daha çok aydınlatacak deneylere yönlendirirler. Bunlara İsa’nın kuzuları adını verdik.” "Bu şekilde yönlendirilmiş deneyleri yürüten ve raporlayan üç tane daha üyemiz var. Onlara aşılayıcılar diyoruz.” '’Son olarak, deneylerle eski keşifleri daha büyük gözlemler, aksiyomlar ve aforizmalar haline getiren üçümüz var. Onlara doğanın yorumcuları diyoruz.” Bu kısa alıntı bile Bacon'un bilimin sadece gözlem birikimi değil analiz gerektirdiğini anladığını göstermektedir. Bacon ayrıca deney tasarımının geliştirilebileceğini öngördü. Evinin tüzüklerini ve törenlerini açıklarken Solomon Evinin başkanı şunları söyledi: “İşlerimizi aydınlatması ve onları iyi ve kutsal yöne çekmesi için Tanrıya her gün söylediğimiz ilahilerimiz ve her gün ettiğimiz dualarımız var.” Son olarak, Solomon'un Evi'nin tüm bilimsel geçmişini gösterdikten sonra Avrupalı ​​ziyaretçiye bunu yayınlama izni verdi: “Solomon’un evinin başkanı ayağa kalkıp diz çöktü ve elini kafama koydu ve dedi ki; ‘Tanrı seni kutsasın oğlum, Tanrı verdiğim bu kararı kutsasın, diğer ülkelerin iyiliği için bizim bilinmeyen adamızı anlatma iznini veriyorum.’ Bensalem" iki İbranice sözcükten oluşur: "ben" (בן) - "oğul" ve "salem" veya "shalem" (שלם) – “bütün” veya “tam”. Böylece isim "Bütünlüğün Oğlu" olarak yorumlanabilir. Yeni Atlantis yoğun ayrıntılarla dolu bir hikâye. Bacon'un neyi aktarmaya çalıştığına dair birçok güvenilir yorum var. Aşağıda metnin aşılamaya çalıştığı birkaç düşünce var. Hikâyenin başlarında, Yabancılar Evi valisi, Hristiyanlığı Ada'ya getiren inanılmaz koşulları anlatıyor. Kurtarıcımızın yükselişinden yaklaşık yirmi yıl sonra bu olay vuku buldu (c. MS 50), denizde bir mil, büyük bir ışık direği olabileceği için Renfusa halkı (adanın doğu kıyısında bir şehir, görüşte, gece bulutlu ve sakin) görüldü; keskin değil, denizden yükselen, cennete doğru harika bir yol olan bir sütun veya silindir şeklinde; ve tepesinde, direğin gövdesinden daha parlak ve görkemli büyük bir ışık haçı görüldü. Bu garip bir manzara karşısında, şehir halkı meraklı bir şekilde için kumların üzerinde bir araya geldi; ve sonra bu muhteşem manzaraya yaklaşmak için bir dizi küçük tekneye bindiler. Ancak tekneler direğe altmış metre yaklaştıklarında birden tiyatrodaymış gibi direğe bağlandılar. Bu cennetsel bir sinyaldi. Bu teknelerden birinde Solomon’un Evinin bilge adamlarından biri vardı, bir süre bu sütunu ve haçı izledikten sonra dizlerini kırdı, ellerini açtı ve dua etmeye başladı: "Ulu Tanrım lütfunla yaratılış işlerini ve onların gerçek sırlarını bilmemiz için meclisimize yardım et. Bize insanoğluna, kutsal mucizeler, doğanın işleri ve sanat işleri ile hile ve sahtekarlık arasında farkını anlamamıza yardım et! Şu insanlar önünde tanıklık eder ve kabul ederim ki şu anda gözlerimizin önündeki şaheser senin bize sunduğun bir mucizedir. Ve kitaplarımızdan öğrendiğimiz kadarıyla sen ancak kutsal bir işaret için mucize yaratırsın(doğa yasaları senin yasandır ve büyük bir amaç olmadan onları çiğnemezsin). Aciz kulların olan bizler bu işaretin amacını açıklamanı istiyoruz lakin bu ışığı bize göndererek bize gizlice iyi bir şey olduğunu anlatır gibisin." Duasını bitirdiğinde, diğer teknelerin hala bağlı olmasına rağmen kendi teknesinin hareket edebildiğini fark etti, teknesini yavaşça ışığa doğru yönlendirdi, tam ışığa ulaşacakken haç ışık boşluğa saçıldı. Sonra küçük bir sedir sandığı suyun üzerinde ıslanmadan yüzüyordu, sandığın ön tarafında palmiye ağacı büyüyüverdi ve bir adam sandığı gemisine aldığında açılıverdi, içinden güzel parşömenlere yazılmış bir kitap ve mektup çıktı. Kitap sizin elinizde de olan, (ki biz hangi kitapları kutsal saydığınızı biliyoruz) Eski Ahit, Apocalpyse ve Yeni Ahit’in daha yazılmamış kısımlarını da barındırıyordu. Mektupta şunları yazmıştı: Tanrının hizmetkarı ve İsa’nın havarisi olan ben Bartholomew, Görkemli bir melek tarafından bu sandığı denize atmam istendi. Böylelikle, Tanrının izniyle bu sandığın karaya vuracağı topraklarda yaşayan insanlara şahitlik ve ilan ediyorum ki, bir gün Tanrı ve İsa’dan size kurtuluş, huzur ve iyilik gelecektir. Ayrıca, bu yazılarda her havarinin bu metinleri kendi dilinde okuyabilme mucizesi vardı. Bu zamanlarda, bu topraklarda, yerlilerin haricinde Hindistanlılar, İbraniler, İranlılar da bu metni kendi diliymiş gibi okuyabildi. Böylece bu topraklar Havari Bartholomew sayesinde bir sandık tarafından inançsızlıktan kurtuldu. (Nuh’un yaptığı gibi) Bunları söyledikten sonra durdu ve bir haberci geldi ve o da yanımızdan ayrıldı, konuştuklarımız bu kadar kaldı. Daha sonra Solomon’un evinin kurucusu kurumun ışık yanılsamalarını yaratma beceresini gösteriyor: Aynı zamanda, büyük mesafelere taşıdığımız ve küçük noktaları ve çizgileri ayırt edecek kadar keskin hale getirdiğimiz tüm ışık çarpımlarını da temsil ediyoruz. Ayrıca tüm ışık renklendirmeleri: figürün, büyüklüklerin, hareketlerin, renklerin tüm görme sanrıları ve aldatmaları Ayrıca gölgelerin tüm gösterileri. Ayrıca, henüz sizin tarafınızdan bilinmeyen, aslen penguen bedenlerinden ışık üretmenin farklı yollarını da buluyoruz. Ayrıca sahte mucizeler yaratma yetenekleriyle övünür: “Ve hayranlık uyandıran doğal şeylere sahip olduğumuza ve onları duyuları yanıltarak daha iyi mucizevi şeyler yapabileceğimize kolaylıkla inanırsınız.” Ayrıca, bu yazılarda her havarinin bu metinleri kendi dilinde okuyabilme mucizesi vardı. Bu zamanlarda, bu topraklarda, yerlilerin haricinde Hindistanlılar, İbraniler, İranlılar da bu metni kendi diliymiş gibi okuyabildi. Böylece bu topraklar Havari Bartholomew sayesinde bir sandık tarafından inançsızlıktan kurtuldu. (Nuh’un yaptığı gibi) Bunları söyledikten sonra durdu ve bir haberci geldi ve o da yanımızdan ayrıldı, konuştuklarımız bu kadar kaldı. Daha sonra Solomon’un evinin kurucusu kurumun ışık yanılsamalarını yaratma beceresini gösteriyor: "Aynı zamanda, büyük mesafelere taşıdığımız ve küçük noktaları ve çizgileri ayırt edecek kadar keskin hale getirdiğimiz tüm ışık çarpımlarını da temsil ediyoruz. Ayrıca tüm ışık renklendirmeleri: figürün, büyüklüklerin, hareketlerin, renklerin tüm görme sanrıları ve aldatmaları Ayrıca gölgelerin tüm gösterileri. Ayrıca, henüz sizin tarafınızdan bilinmeyen, aslen penguen bedenlerinden ışık üretmenin farklı yollarını da buluyoruz." Ayrıca sahte mucizeler yapma yetenekleri hakkında övünür: “Ve hayranlık uyandıran doğal şeylere sahip olduğumuza ve onları duyuları yanıltarak daha iyi mucizevi şeyler yapabileceğimize kolaylıkla inanırsınız.” Renaker, ikinci pasajın Latince çevirisinde (1638'de Operum moralium et civilium tomus'un bir parçası olarak yayınlanan Bacon'un amanuensis, sekreter ve papaz olan 1638'de New Atlantis'in yayınlanmasının arkasında olan kişi) daha çarpıcı olduğunu belirtiyor. Kelimenin tam anlamıyla "Bu şeyleri bir mucize olarak sunmak istesek erkeklerin mantığına çok absürt şeyler empoze edebiliriz" anlamına gelir. Bu, Bacon'un öyküsünün “mucizenin” kendisi Solomon'un Evinden çıkan bir buluştu çıkarımı güvenli bir çıkarım değildir. Solomon'un Evi adanın Hristiyanlığa dönüşümü öyküsü ile ilgisi, kurumunun kendisinin bilgisinin dahilinde oluşumun doğal olup olmadığını belirleyebileceği bir noktaya ulaştığının bir göstergesidir. Vahyin kendisinin verilmesini sağlayan bu bilgidir. (Yani ışık şovu Solomon’un evinden çıkan bir illüzyon olabilir) (ve mütevazi uygulamasıdır). O zamanlar Bensalem'de "İbraniler, Persler ve Hindistanlar" in varlığı, Asya halkının zaten ilk yüzyılda Pasifik boyunca yelken açmakla meşgul olduğunu ima ediyor - ki bu tarihen yanlış, ama yazma sırasında akla yatkın görünebilir. Solomon’un Evi’nin kurucu, devletten bile gizli tutulabilecek buluşların üyelerin kendileri tarafından karar verildiğini söyler: “Keşfettiğimiz buluşların ve deneyimlerin hangilerini yayınlanacağını ya da sır olarak kalacağına kendimiz karar veriyoruz.” Bu devletin Solomon’un evi üzerinde yetkisinin olmadığını ve Solomon’un Evi’nin devletten üstün olduğunu ima ediyor. Bacon, Solomon Eviyle ilgili görünse de anlatısının bir kısmı Bensamitlerin flört ve aile düzenlerini anlatıyor. Bu ritüelere örnek olarak Adem ve Havva havuzlarını verebiliriz. Burada nişanlı nişanlısında herhangi bir deformite olup olmadığına bakması için vekil kişi gönderir. Burada Bacon More’un Ütopyasından (1516) benzer bir ritüelden bahseder. Ancak farklılık vekil kişinin değil de gençlerin diğerlerini çıplak görmesiyle başlar. Bacon’un karakteri Joabin bu farklılığa “Feigned Commonwealth'in bir kitabında evlenmeden önce birbirlerini çıplak görmeye izninin olduğu bir bölümü okudum” diyerek dikkat çeker. Bacon, New Atlantis bilim adamlarının nasıl çalıştığını betimlerken şunları yazdı "“İşlerimizi aydınlatması ve onları iyi ve kutsal yöne çekmesi için Tanrıya her gün söylediğimiz ilahilerimiz ve her gün ettiğimiz dualarımız var.”" Jean Raspail Jean Raspail (5 Temmuz 1925, Chemillé-sur-Dême, Indre-et-Loire – 13 Haziran 2020, Paris), Fransız yazar, gezgin ve kaşif. Raspail 5 Temmuz 1925'te Chemillé-sur-Dême, Indre-et-Loire, Fransa'da doğdu. Kitaplarının çoğu tarihi figürler hakkındadır. Başarılı eserleriyle Fransız Akademisi tarafından "En İyi Roman Yazarı" ve "Edebiyat Büyük Ödülü" ile mükâfatlandırıldı. Kaleme aldığı 1973 çıkışlı romanı "The Camp of the Saints" (Azizler Kampı) ile bilinir. Raspail 13 Haziran 2020'de Paris, Fransa'da 94 yaşında ölmüştür. Tunceli 1. Amatör Ligi Tunceli 1. Amatör Ligi, Tunceli ilindeki en üst düzey amatör futbol ligidir. 2019-2020 sezonunda 3 takımlı tek grup halinde oynanacaktır. Şampiyon olan takım Bölgesel Amatör Lig'e yükselmek için Play Off maçı oynamaya hak kazanır. 2010-11 sezonunda Şampiyon olan Tunceli Üniversitesi, BAL'a yükselmek için Dersimspor ile baraj maçı oynadı. Maçı 5-0 kaybederek BAL'a yükselemedi. 2011-12 sezonunda Şampiyon olan Ovacık Belediye Ulaşspor**, BAL'a yükselmek için Dersimspor ile baraj maçı oynadı, maçı 3-0 kaybederek BAL'a yükselemedi. 2012-13 sezonunda Şampiyon olan Ovacık Belediye Ulaşspor**, BAL'a yükselmek için Dersimspor ile baraj maçı oynadı, maçı 3-0 kaybederek BAL'a yükselemedi. 2013-14 sezonunda Şampiyon olan Tunceli Dağcılık, BAL'a yükselmek için Dersimspor ile baraj maçı oynadı. Maçı 5-1 kaybederek BAL'a yükselemedi. 2014-15 sezonunda Şampiyon olan Ovacık Belediye Ulaşspor**, ili Bölgesel Amatör Lig'de temsil eden Dersimspor'un Şampiyon olarak 3. Lige yükselmesiyle baraj maçı oynamadan doğrudan Bölgesel Amatör Lige yükseldi. 2015-16 sezonunda Şampiyon olan 62 Pertekspor*, ili Bölgesel Amatör Ligde temsil eden Ovacık Belediye Ulaşspor'un** sezonu küme düşme hattında tamamlamasıyla baraj maçı oynamadan doğrudan Bölgesel Amatör Lige yükseldi. 2016-17 sezonunda Şampiyon olan Tunceli Gençlikspor, BAL'a yükselmek için 62 Pertekspor ile baraj maçı oynadı ve maçı 5-0 kaybederek BAL'a yükselemedi. 2017-18 sezonunda Şampiyon olan Yeni Hozatspor, BAL'a yükselmek için 62 Pertekspor* ile baraj maçı oynadı ve maçı 14-1 kaybederek BAL'a yükselemedi. 2018-19 sezonunda Şampiyon olan Dersimspor, ili BAL'da temsil eden Dersim 62 Spor'un sezonu düşme hattında tamamlamasıyla baraj maçı oynamadan doğrudan BAL'a yükseldi. *62 Pertekspor isim değişikliğine giderek Dersim 62 Spor adını aldı. ** Ovacık Belediye Ulaşspor isim değişikliğine giderek Ovacık Belediye Munzurspor adını aldı. Arabat Dili Arabat Dili (; ) veya Arabat Oku, Sivaş adlı büyük, sığ ve çok tuzlu bir lagün sistemini Azov Denizi'nden ayıran bir dildir. Dil, kuzeyde Henichesk Boğazı ile güneyde Kırım'ın kuzeydoğu kıyıları arasında yer almaktadır. Dil, Rusya ve Ukrayna'da yaygın olarak Arabat Oku (, "Arabatska strilka"; ; , "Arabatskaya strelka") olarak bilinir. Bu ismin kökeni bilinmemektedir ancak tarihi 19. yüzyılın ortalarına kadar uzanmaktadır. Muhtemelen adın Arabat kısmı dilin güney ucunda 17. yüzyıldan kalma bir Türk kalesi olan Arabat Kalesi'nden gelmektedir. "Arabat" ya "askeri görev" anlamına gelen Arapça "rabat" ya da "kenar mahalle" anlamına gelen "rabad" kelimesinden türemiştir. Arabat Oku uzunluğunda, ve genişliğinde; yüzey alanı , ortalama genişliği civarındadır. Dil, Azak Denizi tarafında alçak ve düz iken Sivaş tarafı daha kıvrımlıdır. Henichesk Boğazı'na 7,5 km (4,7 mi) ve 32 km (20 mi) uzaklıkta bulunan 7–8 km (4-5 mi) genişliğinde ve kahverengi-kil tepeli iki alan içerir. Dilin diğer bölümlerinin üst katmanları, Azak Denizi'nin akıntılarıyla yıkanmış kum ve kabuklardan oluşur. Bölgedeki bitki örtüsü çoğublukla otlar, çakal erikleri, yumak otları, sorguç otu, crambe, "salsola", "salicornia", Carex colchica, ılgın, kuşburnu, meyan vb. bitkilerden oluşur. Açık deniz suyu sığdır ve derinliği kıyıdan sadece 100–200 m (330–660 ft) uzakta 2 m'ye (7 ft) ulaşır. Sıcaklığı kışın (donmaya yakın) 0 °C (32 °F), ilkbahar ve sonbaharda 10–15 °C (50–59 °F) ve yaz aylarında 25–30 °C (77–86 °F) olarak görülür. Dil çok gençtir, MS 1100-1200 yıllarında sedimantasyon süreçleri ile meydana gelmiştir. Arabat Oku'nda, posta teslimi için 25–30 km (16–19 mi) aralıklarla bir yol ve beş istasyon inşa edildiğin 1835 yılına kadar neredeyse el değmemiş idi. Daha sonra 19. yüzyılda 25 kırsal ve 3 askeri yerleşim ile Arabat adlı bir köy dil üzerinde belirdi. Kırsal nüfus, mesleği çoğunlukla balıkçılık, çiftçilik ve tuz üretimi olan yaklaşık 235 kişiydi. Tuz üretimi Sivaş lagünlerindeki sığ ve çok tuzlu su alanlarının geniş olması nedeniyle bölge için gelenekseldir. 19. yüzyılda tuz üretimi sadece Arabat Oku için yıllık yaklaşık 24.000 ton idi. Günümüzde dil bir sağlık merkezidir ve Azak Denizi tarafı plaj olarak kullanılmaktadır. Dil jeofizik olarak Kırım Yarımadası'nın bir parçası iken, siyasi olarak kuzey yarısı Ukrayna'nın Herson Oblastı'na aittir. Güney kısmı ise 2014'ten beri "fiilen" Rusya Kırım Cumhuriyeti'nin bir parçasıdır. Dilin tamamı ilhak sırasında işgal edildi ancak Rusya Aralık 2014'te güçlerini Kuzey Herson tarafından çekti. Henicheska Hirka, Shchaslyvtseve ve Strilkove kırsal toplulukları, dilin kuzey bölümünde, Herson Oblastı içinde yer almaktadır. Solyane yerleşimi, dilin güney kısmında, Kırım Cumhuriyeti'nin bir parçası olarak yönetilmektedir. Sunan Yugur Özerk İlçesi Sunan Yugur Özerk İlçesi () Çin'in Kansu Eyaleti, Zhangye Şehrine bağlı özerk bir ilçedir. 1954 yılında kurulmuş ve geleneksel bir hayvancılık ilçesidir. Çin'deki Sarı Uygurlar'ın nüfusunun %90'nı burada yaşar ve Sarı Uygurlar'ın tek özerk ilçesidir. İlçede Sarı Uygurlar'dan sonra en çok Tibetliler yaşamaktadır. İki özerk kasaba yönetimleri vardır. Bir tane de Moğol özerk kasabası bulunur. http://www.gssn.gov.cn/ Kalkopirit Kalkopirit Bir bakır-demir sülfür minerali, bakır elde edilen en önemli kaynaktır. Bileşimi CuFeS2 olup yoğunluğu 4,1-4,3 g/cm³ arasındadır. Daha ziyade sülfür damarlarında pirit ve galenle birlikte bulunur. Kristalleri gevrek, pirinç sarısı renkte ve metalik parlaklıkta olduğu için sahte altın diye de adlandırılır. Aeroflot'un 4225 sefer sayılı uçuşu Kaza anında Alma-Ata'da bir sıcak hava dalgası yaşanıyordu. Yerel saatle 00.39 civarında 4225 sefer sayılı uçuş Kazakistan SSC'deki Alma-Ata Havalimanı'ndan kalktı. Kalkıştan sadece birkaç saniye sonra, uçak 500 fit (152,4 m) irtifaya ulaştı. Uçak bir sıcak hava bölgesine ulaştı. Bundan dolayı hava sürati önemli ölçüde düştü. Tupolev durdu ve Alma-Ata banliyölerinin yakınındaki bir çiftliğe düştü. Bir dağ geçidine girdi, alev aldı ve parçalandı. Uçaktaki 166 kişiden hayatta kalan olmadı. Sovyet havacılık kurulu kazanın, uçağın yerel koşullar için maksimum kalkış ağırlığına yakınken meydana gelen bir rüzgâr makasından kaynaklandığı sonucuna vardı. Hypixel Hypixel, Minecraft mini oyun sunucusudur. Hypixel, Simon Collins-Laflamme ve Philippe Touchette tarafından 13 Nisan 2013 tarihinde yayımlanmış ve Hypixel Studios adı altında yönetilmektedir. Minecraft'ın sadece Java sürümünü desteklemekte olan sunucu, 4 farklı Guinness Dünya Rekoru kazanmıştır. Sunucu, Eylül 2015 itibarıyla aylık olarak 100.000 dolara mâl olmaktadır. Hypixel ilk olarak 13 Nisan 2013 tarihinde Simon Collins-Laflamme ve Philippe Touchette tarafından beta sürümü şeklinde yayımlandı. İkili, macera haritaları yaparak başladı. Yapılan mini oyunlar başlangıçta diğer oyuncuların oynanacak macera haritasına girmesini beklerken zaman geçirmek için oluşturulmuş olsa da zamanla sunucunun asıl odağı hâline geldi ve Hypixel üzerine yapılan çalışmalar yeni Minecraft haritaları ve oyunları yapmak yerine bu yeni sunucu içeriği üzerine yoğunlaştı. Sunucuda bulunan "Housing" modu, 14 Nisan 2016'dan beri, Christoph Niemann'ın işbirliği ile The New York Times için hazırlanmış bir dünya yayımlamaktadır. Hypixel, 21 Aralık 2016'da 10 milyon farklı oyuncuya ulaşmış, sonrasında 13 Aralık 2018'de "Hytale" adlı oyunun duyurulduğu tarihe kadar 14.1 milyon oyuncuya ulaşmıştır. Sunucu, Nisan 2020'de sunucu sahibinin paylaştığı bir tweete göre 18 milyon oyuncuya sahiptir ve 15 Eylül 2015'den başlayarak her ay 1,9 milyon oyuncuyu kendine çekmektedir. Hypixel, 13 Nisan 2020 tarihinde, "Minecraft China"'nın yayımcısı NetEase ile Hypixel'in Çin'de yayımlanacak bir sürümü için işbirliği yapmıştır ancak 13 Nisan 2020 tarihinde sunucunun 30 Haziran 2020 tarihinde kapatılacağını duyurmuşlardır. Hypixel, sunucuya karşı Mirai tarafından gerçekleştirilen birden fazla DoS saldırısının ardından Nisan 2018 civarında bu tür saldırılardan korunmak için Cloudflare Spectrum'u kullanmaya başlamıştır. 13 Aralık 2018 tarihinde "Hypixel Studios" tarafından, tek oyunculu bir oyun olacak olan "Hytale"'in, Riot Games ve Dennis Fong, Rob Pardo ve Peter Levine adlı geliştiricilerin desteği ile birlikte, yapım aşamasında olduğu duyuruldu. Oyunun yapımına 2015 yılında başlandı. 13 Aralık 2018'de Hytale'in ilk fragmanı yayınlandı ve bir ay içinde 30 milyondan fazla izlenme aldı. Riot Games, 16 Nisan 2020'de Hypixel Studios üzerindeki hisselerini duyurdu. Sivaş Syvash veya Sivaş (Rusça ve Ukraynaca : ; , Kiril : Сываш, "kir"), aynı zamanda veya olarak da bilinir (, "Gniloye More"; , "Hnyle More"; , Kiril : Чюрюк Денъиз), Azak Denizi'nin batı kıyısında yer alan büyük bir sığ lagün sisteminden oluşur. Dar Arabat Dili ile denizden ayrılan Sivaş'ın suyu yaklaşık alan kaplamaktadır ve tüm alan yaklaşık üzerine yayılmaktadır. Azak Denizi ile doğu bağlantısına Henichesk Boğazı denir. Sivaş, ana Kırım Yarımadası'nın kuzeydoğu kıyısını sınırlar; Ramsar Konvansiyonu kapsamında Ukrayna'nın sulak alanları olarak kaydedilen Orta ve Doğu Sivaş, 2014 yılında Kırım'ın Rus ilhakından sonra bölgesel tartışma konusu haline gelmiştir. Sivaş neredeyse Kırım Yarımadası'nı anakaradan keserek Kırım Özerk Cumhuriyeti için doğal bir sınır görevi görmektedir. Uzun ( ) ve dar ( ) Arabat Dili, Azak Denizi'nden ayrılarak doğuya doğru ilerler. İki doğal oluşum kuzeyde Henichesk limanının yanındaki Henichesk Boğazı'nda birbirine bağlanır. Batıdaki Perekop Kıstağı onu Karadeniz'den ayırır ve Kırım'ı Ukrayna'ya bağlar. Sivaş son derece sığdır. En derin yer yaklaşık 3 metre (9,8 ft), çoğu alan ½ ve 1 metre (18 inç ila 3 ft) derinliğindedir. Taban kalınlığına ulaşan silt ile kaplıdır. Çok sığ olan Sivaş'taki sular yaz aylarında ısınır ve çürük bir koku üretir. Buharlaşan geniş alanın suyu aşırı derecede tuzlu bir hale gelir. Çeşitli tuzların miktarının 200 milyon metrik ton olduğu tahmin edilmektedir. Birkaç bitki Sivaş tuzlasında yetişir. Sivaş bölgesi uluslararası öneme sahip bir sulak alandır. Kıyılar alçak, hafif eğimli, bataklık ve tuzludur. Yaz aylarında, Sivaş'ın su seviyesi önemli ölçüde azalır ve yerliler tarafından ""syvashes"" olarak adlandırılan çorak "solonet" toprakları ortaya çıkar. Sivaş bazen Batı Sivaş ve Doğu Sivaş olarak ikiye ayrılır. Bunlar birbirlerine Çongar Boğazı ile bağlanır. Rus İç Savaşı sırasında Sivaş, Perekop-Çongar Operasyonu sırasında Kızıl Ordu'nun sürpriz bir geçişiyle ünlendi. Sivaş, tuza toleranslı mikro-alg "Dunaliella" "salina"sı nedeniyle kırmızı renkte görünebilmektedir. Sivaş'ın doğu kısımları daha az tuz içerir ve sazlıklara ve diğer sulak bitki örtüsüne ev sahipliği yapar. Orta Sivaş'taki büyük adalarda ağırlıklı olarak tüy otu, lale, yavşan "(Artemisia taurica)", ada çayı, buğday otu, yumak vb. bitkilerden oluşan bozkırlarla kaplıdır. Sivaş kıyıları, "glasswort", "Tripolium", plantains, deniz lavantası ("Limonium caspium"), "saltbush" (Atriplex aucheri) dahil olmak üzere çok sayıda tuza toleranslı bitki içerir. SuikastÃ§i (film, 2015) "Suikastçı", Çin kılıç ustası ve "wuxia" kurgusunda temel bir metin olan Pei Xing'in dokuzuncu yüzyıl sonları dövüş sanatları hikâyesi Nie Yinniang'a dayanmaktadır. Film, Tayvan hükümetinden 2005 yılında 15 milyon NT$ (501.000 $), 2008'de 80 milyon NT$ (2,67 milyon $) ve 2010'da 20 milyon NT$ (668.000 $) olmak üzere birçok sübvansiyon aldı. Bununla birlikte yapım esnasında Hou çeşitli bütçe sorunlarıyla karşılaştı; böylece filmin nihai bütçesinin yarısından fazlası Hou için bir ilk olarak Çin'den geldi. Eylül 2012 itibarıyla film bütçesi 90 milyon CN¥ (14.900.000 $) oldu. Film, başta Hubei eyaleti, İç Moğolistan ve Kuzeydoğu Çin olmak üzere Çin'de birçok farklı yerde çekildi. "Suikastçi"'nin Cannes galasından sonraki ilk basın toplantısı 16 Haziran 2015 tarihinde Şanghay'da yapıldı; toplantıda Hou ve film oyuncuları Cannes deneyimleri ve film için gelecek tanıtım etkinliklerinden bahsetti. Filmin prömiyeri, 23 Ağustos 2015 tarihinde Pekin'de yapıldı, 27 Ağustos 2015'teki ülke çapında gösterime girdi. ABD'de gösterim için filmin dağıtım hakları bağımsız dağıtım şirketi Well Go USA Entertainment tarafından 11 Mayıs 2015'te satın alındı ve film 16 Ekim 2015'te gösterime girdi. "Suikastçi", 20 Aralık 2015 tarihinde Hong Kong'da Blu-ray ve DVD olarak yayınlandı. Kuzey Amerika sürümü 26 Ocak 2016'da satışa sunuldu ve filmle ilgili dört sahne arkası kısa filmi içeriyordu. Film Çin 61,385 milyon CN¥ kazandı. Dünya çapında gişesi ise 12 milyon dolar civarındaydı. "Suikastçı" eleştirel beğeni topladı. İnceleme toplayıcı web sitesi Rotten Tomatoes'da film 102 yorum ile 7,5/10 ortalamaya ve %80 "Sertifikalı Taze" derecelendirmesine sahiptir. Metacritic, 28 eleştirmene dayanarak "genel olarak olumlu eleştiriler" anlamına gelen 100 üzerinden 80 puan belirtmiştir. "Sight & Sound" dergisi "Suikatçi"'yi dünyanın dört bir yanından 168 eleştirmenle yapılan ankete dayanarak 2015'in en iyi filmi seçti. Çevrimiçi Film Eleştirmenleri Derneği filmi 2015 yılının en iyi yabancı dil filmi olarak nitelendirdi. Film ayrıca 2016 BBC 21. yüzyılın en iyi filmleri anketinde 50. sırada yer aldı. "New York Times"'ın baş film eleştirmeni Manohla Dargis, Cannes'da filmi "şaşırtıcı derecede güzel" olarak nitelendirdi. "Variety"'nin baş film eleştirmeni Justin Chang filmden övgüyle bahsetti. "Film Business Asia'da" Derek Elley, "Hou Hsiao-hsien'in ilk wuxia'sının türün özünü ve kendi stilini ustaca harmanladığını" söyleyerek 10 üzerinden 9 puan verdi. "The Hollywood Reporter"'dan Deborah Young, "Hou Hsiao-hsien dövüş sanatları türüne saf, kendine özgü bir vizyon getiriyor" dedi. "AV Club"'dan Ignatiy Vishnevetsky, "esrarengiz ve sık sık büyüleyici" "Assassin'i" "son on yılın en düz ve güzel filmlerinden biri ve aynı zamanda en şaşırtıcı olanlardan biri" olarak tanımladı. "UR Chicago'dan" John Esther ise filme daha ortada bir değerlendirme verdi. Cameron Borthwick-Jackson Cameron Jake Borthwick-Jackson (d. 2 Şubat 1997), Manchester United'dan kiralık olarak Oldham Athletic'te sol bek olarak forma giyen İngiliz futbolcudur. Manchester'da doğan Borthwick-Jackson, Temmuz 2003'te Manchester United'ın akademisine katıldığında 6 yaşındaydı. Rezerv takımla ilk maçına 16 Eylül 2013 tarihinde 4-1 yendikleri Bolton Wanderers karşısında çıkarken, Tom Lawrence'in yerine oyuna girdi. 2013-14 sezonunda 18 yaş altında 22 lig maçına ve iki FA Youth Cup maçına çıktı. 29 Nisan 2014 tarihinde Stoke City karşısında gol attı. Temmuz 2014'te Borthwick-Jackson, Milk Cup'ta 17 yaş altı maçlarının beşinde de forma giyerken, yarı finalde 4-0 yendikleri İskoçya ekibi Partick Thistle takımına, finalde Fransa ekibi Vendée'ye birer gol attı. 2014-15 sezonunda 18 yaş altında düzenli olarak forma giyen futbolcu, 29 lig maçının 28'inde oynadı ve ikinci golünü 31 Ocak 2015 tarihinde 2-1 yendikleri Blackburn Rovers karşısında oynadı. Ancak, 2 Mayıs'ta Chelsea'yi 2-1 yendikleri maçta kendi kalesine de gol attı. 2015-16 sezonunda 21 yaş altına yükseldi ve 7 Kasım 2015 tarihinde West Bromwich Albion karşısında ilk kez as takımın yedek kulübesinde yer aldı. 76. dakikada Marcos Rojo'nun yerine oyuna girerek ilk profesyonel maçına çıkmış oldu. Birkaç sakatlık geçirdikten sonra Borthwick-Jackson, 12 Aralık 2015 tarihinde 2-1 mağlup oldukları Bournemouth deplasmanında ilk kez ilk 11'de oynadı. U21 Premier League'i kazandıkları sezonda 10 profesyonel maçta forma giydi. 2 Mayıs 2016 tarihinde kulübün yıllık ödül töreninde, takım arkadaşları James Weir ve Donald Love'dan daha fazla oy alarak Yılın 21 Yaş Altı Oyuncusu ödülünü kazandı. 30 Mayıs 2016 tarihinde Borthwick-Jackson, 2020 yılına kadar bir yılı uzatma opsiyonlu sözleşme imzaladı. 22 Ağustos 2016 tarihinde Borthwick-Jackson, bir sezonluğuna EFL Championship ekibi Wolverhampton Wanderers'a kiralandı. Takımla ilk maçına 10 Eylül 2016 tarihinde 1-1 berabere kaldıkları Burton Albion karşısında çıktı. 5 Kasım 2016 tarihinde yeni teknik direktör Paul Lambert göreve gelene kadar beş lig maçında oynadı. Daha sonra son kez 5 Kasım 2016 tarihinde maça çıktı ve 10 Aralık 2016 tarihinde son kez yedek kulübesinde oturduktan sonra takımdan ayrıldı. Oyun süresinin az olması, Borthwick-Jackson'ın iki kulüp arasında karşılıklı bir anlaşma yapıldıktan sonra sezonun ikinci yarısında 23 Yaş Altı için oynamak üzere Manchester United'a dönmesine neden oldu. 7 Ağustos 2017 tarihinde Borthwick-Jackson, Championship kulübü ve rakipleri Leeds United'a bir sezonluğuna kiralandı. İki gün sonra ilk maçına EFL Cup'ta 4-1 yendikleri Port Vale karşısında çıktı. Leeds formasıyla ligdeki ilk maçına 12 Ağustos'ta 0-0 berabere kaldıkları Preston North End karşısında çıktı. 16 Ocak 2018 tarihinde Borthwick-Jackson'ın kiralık sözleşmesinin iptal edildiği açıklandı. 28 Temmuz 2018 tarihinde Borthwick-Jackson, bir sezonluğuna League One ekibi Scunthorpe United'a kiralandı. İlk iki profesyonel golünü 2 Ekim 2018 tarihinde 5-3 yendikleri Charlton Athletic'e attı. Haziran 2019'da United'a döndükten sonra Temmuz ayında Eredivisie takımı SC Heerenveen'de denendi. 2 Eylül 2019 tarihinde Borthwick-Jackson, bir sezonluğuna League One ekibi Tranmere Rovers'a kiralandı. 9 Ocak 2020 tarihinde Manchester United'a geri çağrılan futbolcu, Rovers'ta toplam 5 maça çıktı. Tranmere'da kısa süre kiralık oynayan Borthwick-Jackson, sezonun sonuna kadar League Two kulübü Oldham Athletic'e kiralandı. Borthwick-Jackson, genç takım seviyesinde İngiltere adına 16 yaş altı ile üç, 17 yaş altı ile altı maça çıktı. 19 yaş altı ilk ilk maçına 12 Kasım 2015 tarihinde Hollanda karşısında çıktı. KiÅŸisel Siyaset sosyolojisi Siyaset sosyolojisi, Devlet ve sivil toplumdan aileye kadar uzanan politik fenomenlerin sosyolojik analizi, vatandaşlık, toplumsal hareketler ve sosyal güç kaynakları gibi konuları araştırmakla ilgilenen bir bilim disiplinidir. Siyaset sosyolojisinin konusu toplumsal bağlamı içinde iktidardır. 19. yüzyıl ile beraber genel olarak toplumsal ve özel olarak siyasal düşüncenin bilimselleşmeye başladığı görülmüştür. Teknoloji, sanayileşme gibi unsurlar kalabalıklaşmayı beraberinde getirmiş, kalabalıklaşma ise siyasal düşünceye yönelim sağlamıştır. Bu disiplinin fikir kaynakları, Montesquieu, Adam Smith ve Adam Ferguson gibi düşünürlerden, sosyoloji biliminin kurucu babaları Karl Marx, Émile Durkheim ve Max Weber'den ve Ernest Gellner, Anthony Giddens, Jürgen Habermas ve Michael Mann gibi çağdaş teorisyenlere kadar izlenebilir. Siyaset sosyolojisinde tipik araştırma soruları, "Neden bu kadar az ABD veya Avrupa vatandaşı oy kullanmayı seçiyor?" veya "Kadınların seçilmesi ne farklılık yaratır?", gibi örneklendirilebilir. Siyasal sosyologlar daha sonra "Beden nasıl bir güç alanıdır?", "Duyguların küresel yoksullukla ilişkisi nasıldır?" ve "Bilgi demokraside ne farklılık yaratır?" gibi sorular da geliştirmeye başladılar. Siyaset sosyolojisinin geleneksel olarak dört ana araştırma alanı vardır. Başka bir deyişle, siyaset sosyolojisi geleneksel olarak sosyal eğilimlerin, dinamiklerin ve tahakküm yapılarının resmî siyasi süreçleri nasıl etkilediği ve çeşitli sosyal güçlerin siyasi politikaları değiştirmek için birlikte nasıl çalıştıklarını araştırmakla ilgilidir. Bu açıdan üç ana teorik çerçeve tanımlanabilir: Siyasi çoğulculuk, elit teori veya yönetsel teori ve Marksist analiz ile örtüşen sınıf analizi. Çoğulculuk, siyaseti öncelikle rakip çıkar grupları arasında bir yarışma olarak görür. Elit teori veya yönetsel teori bazı durumlarda devlet merkezli bir yaklaşım olarak adlandırılır. Devletin, güç merkezli bir organizasyon olarak ne anlama geldiğini, örgütsel yapısına, yarı özerk devlet yöneticilerine ve devletin dışında yer alan çıkar odaklarına bakarak açıklamaya çalışır. Bu alanın önde gelen Amerikalı bir sosyolog ve siyaset bilimci olan Theda Skocpol'dur. Toplumsal sınıf teorisi analizi, kapitalist seçkinlerin politik gücünü vurgular. İki ayrı bölümde ele alınabilir: Biri "güç yapısı" veya "araçsal" yaklaşım, diğeri yapısal işlevselci yaklaşımdır. Güç yapısı yaklaşımı, en tanınmış temsilcisi G. William Domhoff tarafından açıklandığı üzere, kimin yönettiği sorusuna odaklanmaktadır. Yapısalcı yaklaşım ise, kapitalist bir ekonominin işleyişine önem verir; devletin sadece işleyiş için gereklerin yapılmasına izin vermek ve cesaretlendirmekle görevli olup, diğer işlerden çekilmesi gerektiğini savunur. (Nikos Pulancas, Bob Jessop vb.) Karl Marx'ın devlet hakkındaki fikirleri üç konu alanına ayrılabilir: Kapitalizm öncesi devletler, kapitalist (yani şimdiki) dönemdeki devletler ve kapitalizm sonrası toplumdaki devlet ya da devletsizlik. Bunun üstesinden gelmek, devletle ilgili kendi düşüncelerinin zamanla değiştiği, erken komünizm öncesi döneme göre, Avrupa'daki başarısız 1848 Devrimlerinden hemen önceki olgun Marx döneminde daha farklı çalışmalar ortaya koymuştur. Marx'ın 1843 tarihli "Hegel'in Hak Felsefesinin Eleştirisi" eserinde, temel anlayışı devlet ve