alıştırmalar bekliyor. Bundan önceki alıştırma serilerinin amacı öğrenciye hiçbir şekilde kesintiye uğratılmamış on dakikalık konsantrasyon hede yle temel zihin kontrolünü öğretmekti. Fakat bu amaç kendi başına yeterli olmaktan çok uzaktır. Bu noktada konsantrasyonun iki ana biçimini birbirinden ayıracağız (a) etkin ve (b) edilgin. Bu ikisi yalnızca aynı madalyonun iki yüzüdür, fakat eşit ölçüde vazgeçilmezdir. Etkin konsantrasyon konusunda - basit bir zihinsel imge üzerinde herhangi bir kelime veya başka türden sözel bir ifade olmadan kesintisiz düşünme yeteneğindeyeterli bir beceriye sahip olmayan kişi, çok daha zor olan edilgin konsantrasyonu başaramaz. Edilgin konsantrasyon zihni bütün düşünce ve duygulardan tümüyle temizlemedir. Bu ve bundan sonraki alıştırmalar için daha önceki bölümlerde verilen (a), (b) veya (c) savunma tekniklerini kullanmamanız sizin için daha iyidir. dı ğı varsayılmaktadır. İsterseniz biraz pranayama yapın ve bunun size iyi geldiğini hissedin. Gözlerinizi kapayın. Eğer dış dünyanın seslerinin çalışmanızı bozduğunu düşünüyorsanız, kulaklarınıza mum veya plastik bir tıkaç tıkayabilirsiniz. Bu geçici bir önlemdir çünkü alıştırmalarda eksiksiz bir biçimde ustalaşmış olmanız, herhangi bir suni savunma aracını gereksiz kılmaktadır. Şimdi kapalı gözlerinizin önünde sizi tümüyle saran simsiyah bir perde düşünün. Bu siyah arkaplan üzerinde yüzünüzün altmış santimetre kadar ötesinde yirmi dört santimetre büyüklüğünde düz, beyaz bir disk imgeleyin. Bu disk çok ince bir kartondan kesilmiş gibi görünmelidir, disk biçimde oluşu dışında bir tabakla hiçbir ortaklığa sahip de ğil dir. Bir sonraki aşamada bu diskin önünüzde hızla döndüğünü imgeleyin. Disk çok hızlı dönmemektedir, öyle ki tüm dikkatinizi verdiğiniz zaman onun dönüşünü görmektesiniz. Kusursuz bir dengeye sahip bir disk olduğu için herhangi bir yalpalama veya ses yapmamaktadır. Tüm görmeniz gereken şey, önünüzdeki sabit ve hareketsiz siyah arkaplan önünde hızla dönen yirmi yirmi dört santimetre çapında kar beyazı bir disktir. Diski döndüren kuvvetin kaynağı gözlerinizden gelmektedir (bundan sonraki bütün alıştırmalarda aynı şeyi imgeleyin). Özetle, disk siz ona baktığınız sürece hiçbir kesintiye uğramadan kendi etrafında dönmektedir ve siyah arkaplandan net bir şekilde ayrık görülmektedir (alıştırmanın tek a ma cı bu dur). Dis kin ba kış la rı nız la dön dü ğü nü düşünmeniz bütün dikkatinizi dönen diske vermenizi kolay laş tı rır. Şu anda sizin için dünyada, kapalı gözlerinizin önünde, siyah bir zemin üzerinde sessizce, ama büyük bir hızla dönen disk dışında başka bir şey yok. Baş lan gıç o la rak va kit es ki yön tem le ri miz de ki gi bi ölçülmelidir. İlk olarak oturun ve diski yukarıda tarif edildiği şekilde ve mümkün olduğunca uzun bir süre görmeye çalışın. Zihniniz kontrolden çıktığı anda veya kendinizi başka şeyler düşünürken ve diski seyretmeyi unutmuş halde yakaladığınızda saatinize bakın ve konsantrasyon nesnesine ne kadar süre boyunca odaklanmış olduğunuzu ölçün. Bu vakti üçle çarpın. Bu sizin günlük hede niz olacaktır. Nihai amaç on dakikalık kesintisiz uygulamadır. Bu şarttır ve asla değiştirilemez. Bu hedefe ulaşamazsanız asla nihai amaca eremez ve aradığınız yeteneğe ulaşamazsınız bilin-cinizdeki bütün duygusal ve zihinsel süreçlere tam, eksiksiz ve kesin bir biçimde hâkim olmak ve istendiğinde bunları tümüyle zihninizden atabilmek. Bu kesinlikle mümkündür. Sizden önce o kadar çok insan tarafından başarılmıştır ki sizin de başarılı olmamanız için hiçbir sebep yoktur. Alıştırma 4A Kırmızı Pranayama Alıştırma 4A tamamlandığında -muhtemelen bu iki haanızı alacaktır- daha ileri aşamalara geçebilirsiniz. Her günlük seansınızda yirmi dört santim çapındaki diski iki santimetre küçültün. Yani Alıştırma 4A'ya başladığınız ilk gün diski iki santimetre, ikinci gün dört santimetre, üçüncü gün altı santimetre vs. küçültecek ve sonunda iki santimetre çapında bir diske ulaşacaksınız. Bundan sonraki gün ise diski siyah bir zemin üzerinde bir bezelye tanesi büyüklüğüne, daha sonrada kendi etrafında dönen küçücük beyaz bir noktaya indireceksiniz. Dis ki zih ni niz de her gün i ki san ti met re kü çült me de sorunlarla karşılaşabilirsiniz. Böyle bir şey olursa beyaz bir kartondan yirmi dört santimlik bir daire kesin. Bir pergel kullanarak ilk dairenin içinde yarıçapı iki santimetre daha küçük olan başka bir daire çizin. Bu size yeni diskinizi verecektir. Bu işlemi on kez tekrarlayın, sonunda geriye yalnızca iki santimlik bir daire kalsın. Böylece karton diskinizde her biri diğerinden iki santimetre küçük olan on bir eşmerkezli daireniz olacaktır. Şimdi çalışmaya başladığınız ilk daireyi dikkatle inceleyin. Sonra onu kapalı gözlerle imgeleyerek zihinsel resmin eksik olup olmadığını kontrol edin. Eğer başarılı bir şekilde imgeleyebiliyorsanız, ilk daireyi kesin ki geriye yalnızca yirmi iki santimlik bir daire kalsın. Bu diske de tekrar bakın, gözlerinizi kapatarak imgeleyin ve sonuçları yine kıyaslayın. Kimi zaman bazı öğrenciler daireyi gündelik olarak azaltamazlar, resim karışır. Öğrenci böyle bir şeyle karşılaştığında çalışmaları günlük yapmamalı, bunun yerine is te ni len so nu cu ke sin bir şe kil de el de e de ce ği gün sa -yısı kadar alıştırmaya devam etmeli ve böylece bütün çalış​mayı eksiksiz bir biçimde tamamlamalıdır. Daha önceki alıştırmalarda olduğu gibi dönen disk alıştırmasında nihai hedef on dakikadır. Bu alıştırma bu kurs içerisindeki belki de en önemli alıştırmadır, çünkü öğrenci bu alıştırmayla kendi gelişimine ve gelecekteki başarılarına dair iyi bir ölçüt edinir. Bu alıştırmanın hatasız bir şekilde yapılması için aylar gerekebilir. Fakat böyle bir çalışmada zaman ancak ikincil önemdedir önemli olan başarılı sonuçtur. Alıştırma 5. Yeşil Pranayama Artık bu serinin en son aşamasına geldik. Siyah arkaplan üzerinde hızla dönen beyaz noktaya hiçbir şey düşünmeden on dakika boyunca bakmayı başardığınız vakit, bundan sonraki aşamaya geçebilirsiniz. Kendinizi iyi hissettiğiniz bir gün her zamanki hazırlık çalışmalarını yaptıktan sonra siyah zemini imgeleyin, fakat bu sefer üzerinde beyaz bir disk veya nokta olmasın. Onu zihninizin eksiksiz sessizliği içinde imgeleyin. Tıpkı 4. alıştırmada olduğu gibi on dakika boyunca. Eğer bu hedefe ilk günde ulaşamazsanız, onu eksiksiz bir biçimde yapana kadar alıştırmayı tekrarlayın. Yok başarılı olursanız bu alıştırma içindeyken zihin halinizi seyredin. Etrafınızdaki fiziksel dünyayla ilgili herhangi bir kre veya temasa sahip misiniz. Alıştırma niyet edildiği gibi yapılırsa konsantrasyon nesneniz dışındaki her şeyi unutmuş olmanız gerekir, gözünüzün önünde isimsiz, sessiz siyahlık dışında hiçbir şey yoktur. Ve henüz farkında olmasanız da - kuş ku suz kı sa bir sü re li ği ne- bi lin ci ni zi tüm dış sal et ki -lerden bağımsızlaştırdınız. Üstelik bu nihai amacımız. Bu alıştırma sırasında ne uykudasınız ne de bilincinizi yitirdiniz. Uyanıksınız, fakat bilinç ve iradi olarak ortalama in san dan tü müy le fark lı bir bi çimde. İ çi niz de yeni bir yete -nek doğdu ve önünüzdeki gerçekten ulaşmanız gereken yerin sadece ilk ışıkları. Acele etmeyin. Hiç kimse kendi kendinden daha iyi olamaz. Gelişim her zaman yavaştır ve meyve vermesi için her zaman belli bir sürenin geçmesi gerekir. Bell i bir şeyi her seferinde aynı şekilde yapamamak bunun bir işaretinden başka bir şey değildir. Kendinize tüm kalbinizle inanın, çünkü bu, bütün kapıları açan a​nahtardır. Alıştırma 5A Yeşil Pranayama Şimdi 5. alıştırmayı tekrarlayacaksınız, fakat bu sefer gözleriniz açık olacak. Önce bakışlarınızı dosdoğru önünüzdeki boşluğa, herhangi bir şey görmeye çalışmadan amaçsızca dikin. Sonra önceki alıştırmada olduğu gibi önünüzde siyah bir arkaplan, altmış santim kadar önünüzdeki bu planın üstünde, daha önceki alıştırmadaki yirmi dört santim çapındaki diski imgeleyin. Şu anda koca evrende sizden, gözlemciden, görünüzün nesnesi beyaz dönen diskt en başka hiçbir şey yok. Daha önce olduğu gibi hedef, beyaz disk ve onun siyah arkapla-nından başka hiçbir şey görmediğiniz on dakikalık sessiz seyretmedir. Bir müdahale veya kesinti nedeniyle diskin görüsü netliğini yitirdiği vakit, kesintisiz on dakikayı her halükarda başara bildiğiniz ana ka dar, alış tırmaya baş tan başlayın. Alıştırmanın iyi bir şekilde yerine getirilmesi için ne kadar zaman harcadığınızın hiçbir önemi yoktur. Gereken tüm vakit verilmelidir. Elinizdeki bu alıştırmada başarılı sonucu elde etmediğiniz sürece daha sonraki aşamalara geçemezsiniz. Aynı kural geçmişteki ve gelecekteki bütün alıştırmalar için geçerlidir. Bu kurs sadece gerekli alıştırmalarla sınırlandırılmıştır ve daha fazla ihmal veya azaltma müm kün de ğil dir. Alıştırma 6. Yeşil Pranayama Bu alıştırma 5A'nın tekrarıdır, fakat bu sefer gözler açık olacak şekilde. O alıştırmayla ilgili bütün kurallar Alıştırma 6 için de geçerlidir. Gözlerinizi kapatmadan farklı boylarda disk imgelemekte bazı güçlükler çekebilirsiniz. Fakat ister zor ister kolay olsun, bu alıştırmayı yapmak dışında bir seçeneğiniz yok. Bir insanın bilincinin, özel olarak bunun için tasarlanmış araçlar yoluyla bile olsa, insanın hayatında devasa bir rol oynayan görme ve işitme duyularından ayrılmasının kolay olduğunu söylemiyorum. Fakat başardığınızda birçok yoginin bile kıskanacağı bir başarı olacaktır bu. Tüm söyleyebileceğim bunun mümkün ve sabır gösterip ne için uğraştığımızı gerçekten bilirsek birçoğumuzun ulaşabileceği bir hedef olduğudur. Alıştırma 6A Yeşil Pranayama Bu son alıştırma, size biçimler ve kelimelere eski bağlılığınızı alt etmeyi öğretmiş olan 6. alıştırmaya dayanmaktadır. Bir kez daha çok iyi bildiğiniz dönen beyaz noktayı iki veya üç dakika boyunca imgeleyin. Bu alıştırma sizin için kolay olmalıdır, çünkü bundan öncekiler çok daha zordu. Daha sonra, alıştırmayı kesintiye uğratmadan dönen diskin çapını yavaş yavaş iki santimetreye çıkarın. Bütün duyularınız açıkken yaklaşık iki üç dakika boyunca onu seyredin. Yaklaşık diyorum, çünkü artık süreyi öğrenmek için alıştırmayı kesip saatinize bakamayacağınızı biliyorsunuz. Fakat bu kurs sırasında zaman ölçümüne dair kesin bir duyu geliştirdiniz. Vakti tam hissetmek şu anda ikincil bir konudur alıştırmanın bu kısmını iki veya üç dakika yerine iki veya üç buçuk dakika yapmanız herhangi bir fark yaratmayacaktır. Yavaş yavaş diski tekrar büyütün, öyle ki bir iki dakika sonra onun iki santimetre daha büyüdüğünü açıkça göre-bilesiniz. Bunu yirmi dört santimetreye kadar devam ettirin. Bu alıştırmayı bitirmek için kaç güne, kaç haa veya kaç aya ihtiyaç duyacağınızı önceden söyleyemem. Artık hangi gelişmeleri kat etmeniz gerektiği ve neyin yüzde yüz başarılı bir alıştırma olarak kabul edileceğini çok iyi biliyorsunuz. Bu süre içinde kendinizi biraz sınayın. O eski formlar, sesler, kelimeler ve içgüdüsel tepkilerle düşünmeye içsel bir arzu veya saplantı duyan sizden geriye ne kaldı. Alıştırmaları hemen on dakika boyunca kesintisiz yapabilmekten sizi alıkoyan şeyler nelerdir. Yarın başınıza gele bi le cek şey ler le il gi li dü şün ce le ri niz mi var. Bu zamansız düşünmenizden hala bir şeyler mi umuyorsunuz. Kendinizi analiz edin ve sebebi bulun. Hala tümüyle alt edemediğiniz zayı ığınızdan veya tembelliğinizden kaynaklanmış olabilecek, gelişiminizde yetersiz kaldığına inandığınız noktalara iyi geleceğini düşündüğünüz eski alıştırmaları kullanın. Şu ana kadar görme ve işitme duyularınız her zamanki gibi açıkken (böylece gerçek siz den ayrıyken) ışık veya ses dalgaları biçimindeki belli titreşimlerin (bu terimi gerçek anlamlarında değil, basit oldukları için kullanıyoruz) onlara tekabül eden sinirlerinizin telgrafsal sistemi yoluyla beyninizi hala etkilediğini anlamışsınızdır. Fakat buna karşın başka bir bilinç haline diğer her şeyi eleyebilen irade gücüyle girdiğiniz için ne bir şey işittiniz ne de gördünüz. Bu basit gerçekten çok ö nem li so nuç lar çı kar Duyular yoluyla algılamanın irade yeterince eğitilir ve güçlendirilirse kontrol edilebileceği kanıtlanmıştır. Bu kontrolün en önemli unsuru bizim dikkat dediğimiz şeydir. Normal hayatta bile bir kitap veya gazete okurken birkaç adım ötenizde çalan radyodan gelen müziği duymayabilirsiniz. Bu dikkat sizin insanların çoğunun bilincinde olduğu ziksel, astral ve zihinsel çevrenizde neyin farkında olup neyin farkında olmadığınızı kontrol eder. Bu kitapta verilen çalışmalarla yavaş yavaş ortaya çıkan bu kontrol edici etken beynin işlevinin ötesinde ve üstündedir. Tümüyle geliştiğinde sizi uyku ve ölümün öte si ne ta şır. 5. Hal böyleyse, bu ışıkla şimdi, bir beyne sahipken temas kurup en eski zamanlardan beri birçok gelişmiş insanın aradığı büyük gizi keşfedenlerde beynin yıkımı farkın-dalığın ışığını söndüremez. Bu keşif bizi beyindeki ziksel bilinci istediğimiz gibi açıp kapamamızı ve ondan sonra yeni bir bilincin içimizde doğmasını mümkün kılar. Tanımlarımızın kelimeleri çok basit, fakat gizem de öyle. Basit olmasına rağmen ona ulaşmak kesinlikle kolay değildir, bununla birlikte özünde nihai hakikat kadar basittir. Çünkü ezeli olarak var olan tek gerçek şey özündeki bilinçtir. Bundan başka herhangi bir gerçek yoktur ve olamaz. Bizi mevcut etüdün doğal ve kendine özgü amacına ulaş tı ran ni hai a lış tır ma la rın e şi ğin de söy le nen bu söz le rin amacı, bu alıştırmalarda azmedip nihai hede erine kadar dayanırsak ne tür sonuçlar ve deneyimlerin mümkün olduğunu göstermektir çünkü bu yargılar aynı yolu daha önce yürüyenlerin yaşadıklarını mümkün kılan yargılardır. Yoksa başka hangi kirler veya değerler onların yolunu aydınlatmış olabilir. Bu bilgi bizim uygulamalı etüdün ağır işi ve güçlüklerini aşmamıza yardımcı olup izin veren bilgidir. Son alıştırma başarılı bir şekilde sona erdiğinde bu konularda daha fazla şey işiteceğiz. Ama elbette önce başarılı olmak şartıyla. Tıpkı yüksek matematikte araştırma yapmak i çin ba sit ce bir denk lem le ri nin ve te o ri le ri nin şart ol ma sı gibi. Psikolojik ve meta zik araştırmalarda da hazırlık bil​gisi en az o kadar gereklidir. Bütün bunlara rağmen birçok kısa görüşlü insan bu konularla ilgili bir kitabın kafalarının içine bütün gerekli bilgileri sokmasını bekliyor, sadece hazretleri bu kitabı okuma büyüklüğünü gösterdi diye. Bunun nedeni bugün birçok konudaki bilginin insana para kazandırmasıdır ve bugünlerde her konuda bir yarış söz konusudur fakat eliniz de ki ko nu i çin bu du rum ge çer li de ğil dir. XX - Beşinci Seri (Son Alıştırmalar) 7. Alıştırma Sarı veya Açık Yeşil Pranayama Bir süre 6. Alıştırmayı yapın. Bir kez daha kapalı gözlerle önünüzde siyah bir zemin imgeleyin. Bu gözleme bir dakika kadar devam edin, hiçbir şey düşünmeyin ve hissetmeyin. Sonra iradenizi kullanarak siyahın koyu karanlığını yavaş yavaş aydınlatın. Zihinsel görünüzdeki siyah perde önce koyu gri, ardından gri ve sonra açık griye dönüşüp sonunda su gibi berrak hale gelsin. Artık gözlerinizin önünde kesin bir renk yok. Bu önemli alıştırmanın ilk aşamalarında size yardımı olacağını düşünüyorsanız, yaratacağınız görüyü tümüyle saf ve şeﬀaf bir buzdan duvara benzetebilirsiniz. Alıştırmanın bu kısmı hatasız bir performans yakalanana kadar bir iki haa boyunca on dakikalık seanslar halinde uygulanmalıdır. Bu süre içinde eksiksiz olarak yapamazsanız, ödülü almak için daha uzun çalışmalısınız. Bu aşamadan sonra süreci daha da basitleştirin. Gözlerinizi kapattığınız zaman hiçbir şey görmemeye, hiçliği görmeye çal ış ın. Ne bir buzdan duvar ne de su, sadece önü nüz de, çev re niz de u za nan dip siz bir son suz luk. Başlangıç aşamasında içsel bilincinizi alıştırmanın bu kısmına uyumlamak için zihinsel olarak kendinize şunları fısıldayabilirsiniz Sonsuzluk önümde sonsuzluk, boşluk, uzayın renksiz sınırsızlığı her zaman gözlerimin önünde uzanıyor. Bu tür meditasyonun çok faydalı olduğu bir sürü insan tanıyorum. Bir haa kadar sonra bu kısım da ortadan kalkmal ı ve geriye herhangi bir biçim veya sözlü düşüncenin olmadığı bir uzay kalmalıdır. Bu alıştırma bazı konsantrasyon öğrencileri için zor olmuştur, ancak alıştırmaya ayrılan ve konulan emeğe bağlı olarak genellikle haalar, bazen de birkaç ay içinde ustalaşma gelmiştir. Alıştırmalara ayrılan vakit ve gösterdiğiniz çaba başarıya karar verecek en önemli iki unsurdur. Benim nasihatim şudur Bu konsantrasyon biçimini günde yalnızca bir veya iki kez değil, mümkün olan her fırsatta yapın. Çünkü sonuçlar çok şaşırtıcı olacaktır. O zaman derin bir konsantrasyon etüdünün sizi nereye götüreceğini hissedeceksiniz. Gerçek meditasyon âleminin kapıları azimli öğrencinin önünde açılacaktır. Fakat bundan önce 7. Alıştırmanın daha ileri diğer kısımlarının yapılması ge re kir. Alıştırma 7A Sarı veya Açık Yeşil Pranayama Yedinci alıştırmayı kusursuz bir biçimde yaptığınız zaman, 7A diye adlandıracağımız diğer alıştırmaya hazırsınız demektir. Bu ikisi arasındaki fark, şimdi gözleriniz açıkken, çevrenizden etkilenmeden, odanızın veya bahçenizin sakinliğine çekilmeden yapacak şekilde kendinizi eğitmeniz üzerine kuruludur. Konsantrasyon çalışmanızın bu aşamasında çok önemli olan bu son alıştırmaların nihai hedefine vurgu yapabilirim. Alıştırmalarda ustalaşmışsanız onları her koşul altında yapabilmeniz gerekir. Bu kural sadece ilk alıştırmalar için değil, hepsi için geçerlidir. Bu alıştırmaları kalabalık bir caddeyi geçerken veya yoğun bir tra kte araba kullanırken yapmanızı tavsiye etmiyorum. Bu çok tehlikeli olur. Evde yaptığınız düzenli alıştırmalar haricinde alıştırmalara ayrılacak vakit illa da beş veya on dakika olmak zorunda değildir. Dünyaya yaklaşırken makul olmalıyız, sizin için makul olma ihtiyacı şu aşamada çok daha fazladır. Hayatınızda kullanabileceğiniz her anı kullanın. Şu anda mutlaka elinizdeki etüde derin bir ilgi, hatta sevgiyle bağlı olmanız gerekir. Şu anda bildiğiniz çeşitli konsantrasyon biçimlerine karşı bu tutumla yaklaşmazsanız, bu çalışmadan büyük bir fayda sağlayacağınızı söylemek zor olur. Fakat daha şimdiden bütün şartlar altında devam eden istikrarlı uygulamanın kesin bir biçimde sizde gizemli bir yeteneği veya deyim yerindeyse duyuyu yarattığını görmüş olmanız lazım. Burada yürümek, yemek yemek, çalışmak, ticaret yapmak, hatta başkalarıyla konuşmak gibi dışsal bedensel işlevleriniz üzerin de eksiksiz bir hâkimiye te sahip olma yeteneğinizden bahsediyorum. Bu sırada hem her şeyin bir parçası hem onlardan ayrı olan hiç kesilmeyen sessiz bir bilinç içiniz de hep can lı dır. Artık sadece boş teoriler ve inanışlarla değil, tecrübeyle kendiniz ile egonuzun, zaman ve mekânla sınırlı şu ölümlü küçük şeyle aynı şey olmadığını bildiğiniz için kişiliğinizi hayal kırıklığı içinde hor görebilirsiniz. Alıştırmalarınızı anlar ve onları ağır bir görev, bir yük, bu yüzden kötü bir şey olarak yapmazsanız bütün bunlar si zin i çin müm kün ha le ge lir. Bu durum açık ve hatadan uzak bir biçimde kavranma-lıdır. Başka faaliyetleri alıştırmalara tercih ederseniz hiçbir ileri gelişim mümkün değildir. Bir zamanlar bir ustanın de di ği gi bi Yolun kendisi olmadıkça yolda yürüyemezsin. Blavatsky Bu kitabı okurken alıştırmaların bir bütünün parçası olduğunu görebilirsiniz. Gerisi en az çalışmanın uygulama kısmı kadar önemli girişe ait ve bilgilendirici malzemeden oluşmaktadır ve çalışmanın temelini vermektedir. Böyle bir kursta maddenin astro-zihinsel kısmıyla çok az işimiz vardır. Astro-zihinsel plan duygularımıza ve düşüncelerimize karşı çok hassastır, dolayısıyla kendi duygu ve düşünce mekânizmalarımızı bu sübtil çevresel etkilerin sınırsız okyanusunu yöneten yasalarla uyumlu hale getirmek bizim i çin yal nız ca do ğal ve ge rek li dir. Bundan daha aşağısı kurtarmaz. Vicdan sahibi hiçbiryazar size böyle bir etüdün kolay olduğunu söyleyemez. Tam aksine. Dahası yüzeysel zihinlere ve ilkel duygulara sahip bireyler henüz çalışmaya hazır değildir ve bu kişilerden çok fazla azim beklenemeyeceği için başarılı olmaları da müm kün de ğil dir. Bütün alıştırmaları gerektiği gibi yerine getirdikten sonra kendiniz hakkında daha önce aklınızın bile köşesinden geçmeyen şeyler öğreneceksiniz. Ayrıca bu bilgi sayesinde insanın dünya dediği şeyi belli bir şekilde tanıyacaksınız, ancak şimdi çevrenizde gördüğünüz şey etrafınızdakilerin gördüğünden çok farklı olacaktır. Kişinin önceden bilemeyeceği şeyleri burada açıklamaya kalkmak akıllıca olmaz, bunlar herkesin eninde sonunda kendi başına keşfedeceği şeylerdir hiç kimse sizin için yemek yeyip yiyecekleri sizin için sindiremeyeceği gibi, bunu da kimse sizin adınıza yapamaz. Son bölümde sadece daha yüksek şeylere dair her samimi arayışın nihai ve gerçek amacıyla ilgili olan birkaç bazı özel meseleler açık​lanacaktır. Şimdi size faydalı bir uygulama daha önereceğim. Bu kursun neredeyse sonuna gelmiş olarak kısa bir süreliğine en basit alıştırmalardan Alıştırma 7A'ya kadar bütün alıştırmalara tekrar bakmalısınız. Onları yapın ve buna birkaç haanızı ayırın, emeğinizin karşılığını fazlasıyla alacaksınız. Örneğin Alıştırma 1'i alın ve azami süre on dakika boyunca uygulayın. Şu anda bu alıştırmayla ilgili herhangi bir güçlük yaşayıp yaşamadığınıza bakın, eski yaşadığınız güçlüklerle hiç karşılaşmama ihtimaliniz yüksek. Eğer bazı eksikler varsa hemen alıştırmayı uygulamaya dönün. Bu ana kadar yapmış olduğunuz alıştırmaların yerine getirilme sebebi onlara ihtiyaç duymanız değil, bunların sizde daha önce olmayan bir yeteneği yaratmalarıdır. Bir kitabın içeriğini veya tarihsel verileri ezberlemekten farklı olarak yete​nekler unutulamazlar fakat yeterli özen gösterilmezse sola bilirler. Eksik veya zayıf yetenekler sizin kendi iradeniz ve sorumluluğunuz altındadır, beyninizin zihinsel depo-suyla herhangi bir alakaları yoktur. Dolayısıyla kendinizi sı na ma lı sı nız. Bir sonraki ve nihai zihin kontrolü adımı daha önceki çalışmalarınıza yardımcı olan koşullardan uzakta yapılacaktır. Şimdi sessizlik vs. gibi bütün o koşulları unutun. İğne yi kendinizle birlikte götürebileceğiniz her yere otobüse, tramvaya, trene, yürüyüşlerinize götürün. Yolculuk süreniz beş dakikayla sınırlı olsa, konsantrasyon çalışması için üç dakikadan fazla zaman ayıramazsanız dahi yapın bunu. Çalışma için her şeyi önceden hesaplayın. Odanızın özel alanı dışındayken belli bir duruşta oturmanız veya nefes kontrolü uygulamanız tavsiye edilmez. İnsanların çalışmalarınızla ilgili yaptıklarınız dolayısıyla meraklarını uyandırmamaya dikkat etmeli, bu çalışmaları gizlilikle yapmalısınız. Aksi takdirde bir sürü sorun ve duygusal karmaşa yaşarsınız. En iyisi çalışmanızı kimseye anlatmamaktır. Kuşkusuz bu kural konuyla ilgili olarak en az sizin kadar ilgili ve bilgili arkadaşlarınız için geçerli değildir. Fakat burada bile o sizin durumunuzu ve amaçlarınızı anladığı ölçüde danışılabilecek biridir. Öz disipline sahip bir insan (sizin olmaya çalıştığınız gibi) için elinde bir gazete tutarak trende oturmak ve bir yandan sessizce alıştırmasını yapmak mümkündür. İleri öğrenciler içsel çalışma için özel bir vakit ayırmakla bile uğraşmazlar, çünkü hiç vakit yitirmeden ellerindeki bütün zamanı çalışmalarına ayırmaya çalışır ve bunu başarırlar. Ne var ki bu ekmeğinizi kazanmak için yapmak zorunda olduğunuz gündelik faaliyetlerden vazgeçmenizi gerektirmez. Kesinlikle hayır. Özel ve mecburi meselelere gerekli bütün dikkat sarf edilmelidir, çünkü onlar sizin kaderinizin, karmanızın bir parçasıdır. Değiştirilemeyen şeylere karşı savaşmak mantık dışıdır. Başkalarından farklı olarak belli şartlar içinde yaşıyor olmanızın nedeni, onlara ihtiyaç duymanızdır. Kuşkusuz bu sert felsefeyi, hele hayatlarına dokunuyorsa kolay kolay kimse kabul etmek istemez. Bununla birlikte kişi eninde sonunda bu sonuca varacaktır. Bir insanın kendi şartlarını kendi ihtiyaçlarına mümkün olduğunca uydurmaya çalışması yanlış değildir. Fakat ulaşılamaz veya gereksiz bir şeye erişmeye çalışmak tümüyle başka bir şeydir. Bu seçim kişinin içsel gelişiminin sınandığı yer olacaktır. Sürekliliğe sahip ve alışkanlık haline getirilmiş uygulamalarla kişi astro-zihinsel düzeyde, hatta daha yüksek bir planda sürekli akan bir akım yakalar, bu akımlar gündelik hayattaki kaçınılmaz kesintiler anlarında kişileri destekler. Bilincin uygulamalı genişletilmesine iyi gelecek bir başka alıştırma daha var. Alıştırma 7 ile 7A'da tümüyle ustalaşanlar için bu alıştırmayı yapmak mümkündür. Alıştırma 8 Mor Pranayama Bu alıştırmanın temeli bizim çok iyi bildiğimizi düşündüğümüz ve şu anda bizim için halen bir bilin mez o lan en yüksek deneyime geçişimize hizmet eden bir şeydir. Elimiz deki örnekte bu şey, görü alanımızın içinde olan ve bütün evreni kucaklayan, sayısız galaksi ve güneş sisteminden olu​şan u zam dır. İlk olarak bir önceki Alıştırma 7A'yı yapın. Gözleriniz ve kulaklarınız kapalı oturun ve hislerinize kapılmadan sanki onların iç yüzeyini görmek ister gibi gözkapakları-nızın ardına bakın. Kaşlarınızı incelemek ister gibi yukarı doğru bakmanız işinizi kolaylaştırabilir. Bazı Doğu Yoga ustaları bu göz pozisyonunun dış dünyadan ve diğer şeylerden bağsızlığı daha kolay geliştirdiğini ileri sürüyorlar. Bununla birlikte bu iddianın doğru olup olmadığını ancak alıştırmayı düzgün bir şekilde yaptığınız zaman anlayabilirsiniz. Daha sonra dikkatiniz görme eyleminden çekildiği ve onun menzilinin dışına çıkabileceğiniz için gözlerinizi ne tarafa yönelttiğinizin bir önemi kalmayacaktır. Bu halde on dakika kalmayı hede eyin. Bu alıştırmayı ve bu alıştırmanın bir çeşitlemesi olan bir sonrakini eksiksiz bir bi çim de yap mak i çin muh te me len bel li bir sü re ça lış -manız gerekecektir. Alıştırma 8A Mor Pranayama Teknik açıdan bu alıştırmayla önceki arasında çok küçük bir fark vardır bu alıştırma bir öncekinin tekrarıdır, tek fark burada gözlerin ve kulakların açık olmasıdır. Hedef her zamanki gibi on dakikadır. Alıştırmaya dair ekleyecek başka bir şey olmadığı için bazı açıklamalar verip uyarılarda bulunacağız. Bu uyarılar ve açıklamalar gereklidir. Çünkü duyularınızı onların doğal bilinçli eylem alanından çekerek, bazı doğal düzenlemeler tarafından korunduğunuz uyku halinden farklı bir hale geçer, ziksel dünyadan tümüyle uyanık olduğunuz başka bir hale çekilirsiniz. Eşlik eden so nuç lar ve fe no men ler a çı sın dan bu hal ken di ba şı na e le a lın ma lı dır. Bu alıştırmaları (8 ve 8A) yapan bazı insanlar onları içe döndürülmüş görüş ü göz kapaklarına yöneltmeyi kullanan bir yöntem olarak tarif ediyorlar. Deneyim bu tarife aykırı bir şey göstermese de, en önemli şey alıştırmaların başarılı bir şe kil de ye ri ne ge ti ril me si dir, baş ka bir şey de ğil. Konsantrasyonunuz yeterince güçlü ve derinse gözleriniz ve kulaklarınız açık olsa da hiçbir şey göremez ve duyamazsınız. Bu noktada size bir uyarıda bulunmak isterim. Bilinciniz yeryüzüne ait görülere ve seslere kapalı olduğu halde ortaya çıkabilecek görsel veya sessel izlenimlere dikkatinizi vermemelisiniz. Islıklar, fısıltılar, tuhaf sesler, ışıklar ve aydınlık auralar görebilirsiniz. Bunlara konsantrasyonunuza engel olan diğer şeyler, mesela davetsiz düşünceler gibi davranın. Yani onları görmezlikten gelin. Bu şeylerin hiçbir önemi yoktur ve bunlar kesinlikle bir vahiy değildirler. Dikkatinizi alıştırmalardan çalmak ve dolayısıyla gelişmenizi yavaşlatmak dışında size hiçbir şey vermezler. Bu gerçek kesin bir şekilde anlaşılmalıdır. Aksi taktirde merak vasanası yoluyla çalışan Maya, yani yanılsama düşmanının hain dalgalarında kaybo lur su nuz. Bu şeyler gerçek değildir ve herhangi bir anlamdan yoksundurlar. Bunlar kısmen bilinçaltınızın yaratımı, kısmen de astro-zihinsel dünyanın duyularınız kapalıyken sizle temasa geçen yansımalarından oluşurlar. Bu fenomenlerin doğa-üstü bir özelliğe sahip olduğunu düşünmeyin, net bir düşünceye sahip insanlar bu tür şeylere inanmazlar. Herhangi akıllı bir insan tarafından kullanılmaya değme​ye cek bir ke li me dir bu. İnsanlığın en ileri oğullarının en iyi temsilcilerinin görüşleri budur. Başka dünyaların kapılarını - geçici olarak - açan ve dolayısıyla bunun sonuçlarından mustarip olan çeşitli Batılı azizlerin hayatlarına baktığımızda insanların bu tür şeylere verdiği tepkileri görebiliriz. Bütün hayatı boyunca başka insanlara görünmeyen kötücül kuvvetlerin saldırı hede haline gelen Yüce Aziz Anthony müritlerine, Mısır'daki yoksul barakasının içinde ve etrafında meydana gelen ve gerçek gibi görünen bütün fenomenlerin korkunçluklarına ve saldırganlıklarını rağmen kesinlikle bir seraptan başka bir şey olmadığını anlatmıştır. Bu bilgi ona bütün ayartmalara ve dehşete direnecek gücü vermiştir. On sekizinci asrın başka bir azizi, Sarow'lu Seraphim de şunları söylemiştir Bazen meleklerin bazen vahşi şeytanların biçimini alan bütün bu hayaletlerin kendi başına ne yararı ne zararı olan bir duman gibi olduğunu bil. Bu ruhlar tümüyle güçsüzdür ve saçınızın bir telini bile oynatamaz. Bu varlıklar ancak kişinin içinde yükselmesine izin verdiği korkunun yardımıyla hareket edebilirler. İşte tehlike buradadır. Fakat güçlü bir dua bütün bu hayaletleri uzaklaştırır. Bazen dua eden rahipler etra arını bir ışığın sardığını görürler. Bunlar da şeytanın bir ayartısından ibarettir o bu fenomenleri kullanarak düşüncesiz bir insanda gurur ve üstünlük duygusu yaratmaya çalışır. Bilge bir insan, yalnızca kendi ruhani gelişimine bağlı olduğu için bu tür şeylere dikkat sarf etmez. Yogada ilk dersimi alırken Vivekananda'nın başarılı pranayama ve meditasyonların ardından öğrencinin parlak ışıklar görebileceğine dair şu anlama gelen bir sözüne rast geldim Bunun sizin hızlı ilerleyişinizin bir işareti oldu​ğu nu bi lin. Sizin de görebileceğiniz gibi mistisizmin Doğu ve Batı dallarının yukarıda bahsedilen temsilcileri arasında kesin bir yol ayrımı vardır. Ken di a dı ma A ziz Se rap him'in tu tu mu nun Do ğu lu benzerinin tutumundan çok daha bilgece olduğuna dair hiç kuşkum yok. Hıristiyan azizler neo tleri her türden tuhaf ışık ve görülere karşı uyarma konusunda Seraphim'le aynı fikir​de dir. Geçmişte bazı okült gruplarla çalışırken bu tür fenomenlerle çok karşılaştım. Derin bir biçimde meditasyona dalmış bazı parlak hocaların veya kişilerin etrafındaki altın haleler az rastlanan şeyler değildi, fakat bunun yüksek bir gelişmişlik derecesini gösteren istisnai öneme sahip bir şey olduğu krine asla kapılmadık. Zaman bu tutumun doğru olduğunu kanıtlamış, gerçek gelişme gösterilen yerde ışık ol gu la rı yok ol muş tur. Kuşkulu bir kökene sahip bütün görülere karşı çalışan iki alt edilmez silahın olduğunu bilmek faydalı olabilir Mesih'in adı ve haç işareti. Bunlar her insanın kullanabileceği basit araçlardır. Bununla birlikte okült çalışmaların yüksek dereceleri insana istenmeyen fenomenlere karşı güçlü yapay silahlar da sunabilir. Fakat Eliphas Levy, Dr. Papus ve Sedir gibi maji alanındaki birçok otorite, benzeri diğer otoriteler gibi başka türlü kontrol edilemeyen tehlikelere karşı nihai savunma aracı olarak basit bir dua ile hacı önermişlerdir. Bundan doksan yıl kadar önce vefat etmiş olan modern bir azizin, Fransa'nın kırsal alanında küçük bir köyde görev yapmış olan Aziz Jean de Veanney'in, hayatından aktarabileceğimiz bazı gerçekler, bütün bu okült görünümlerin ne kadar öznel ve yanıltıcı olduğuna iyi bir örnek teşkil ede​cektir. Ars'lı bu çileci rahip (ona genellikle Aziz Cure d'Ars denirdi) istisnai derecede yalın, dindar ve zor bir hayat sürmüştür. Yıllar boyunca bir veya iki soğuk patates ile bir dilim siyah bayat ekmek dışında hiçbir şey yememiştir. O vakit bile bu yemeğin onun zavallı bedeni için fazla iyi olduğunu ifade etmiştir. Neredeyse sakat bir insan kadar zayıf olmasına rağmen yoksul kilisesi için kendi elleriyle itiraf hücreleri ve sıralar yapmıştır. Fakat bu zayıf bedenin altında çok güçlü bir irade vardır. Uzun hayatının ikinci yarısı boyunca ona saldıran şeytani güçler dediği düşmanın sayısız korkunç ziyaretine rağmen muzaﬀerane bir biçimde so nu na ka dar di ren miş tir. Zayıf bedeni Ars kilisesinin sunağının sağ tarafında camdan bir tabut içinde elleri ve yüzü açıkta yatmaktadır. Aziz Jeand de Vianney'in bu son dinlenme yerini birçok hacı ziyaret etmektedir. Kiliseyi ziyaret ettiğimde istisnai bir irade ve karakter gücünü gösteren keskin çenesiyle azizin kaya gibi yüz hatları bende hayranlık uyandırmıştı. Azizin en çok bilinen özelliği itira arı dinleyerek en i ah olmaz günahkârları birkaç saat içinde bambaşka bir insana dönüştürebilme gücüydü. Bu zaferler ona pahalıya mal olurdu çünkü bu yanlış içindeki ruhların ziyaretinden bir gece önce mütevazı ahşap evi genellikle azize karşı vahşi saldırılara tanık olurdu. Bu gecelerden birinde zangocunu hayaletler katlanılmaz güçte oldukları ve yakınında olmak tehlikeli olacağı için başka yere göndermişti. Gece yarısından sabah ilk horoz ötüşü duyulana dek bütün ev bir zelzeleyle sarsılır, evin içinden tüyler ürpertici çığlıklar gelirdi. Bazen bu yalnız eski evin içinden birdenbire ateşler fışkırırdı. Hatırasına adanmış olan bu eski evde azizin yatağının yırtılmış tüllerini ve şeytani kuvvetlerin zeminde açtıkları delikleri hala görebilirsiniz. Komşular cehennemi olaylardan korktukları için kaymakam hayaletlerle dolu evi korumak için devriyeler koymayı teklif etmiş, ancak aziz tüfeklerin ve kılıçların bu tür şeylere karşı faydasız olduğunu işaret ederek tekli reddetmişti. Bir defasında özellikle korkutucu seslerin yükseldiği bir anda eve gönderilen bir devriye evin içinde görünmez, meşum kuvvetler cehennemi fırtınalar estirirken, korkusuz rahibi zemin kattaki yatak odasında dua masasının önünde diz çökmüş halde bulmuşlardı. Çağımızın ruhani ustası yüce Rişi Ramana tüm zikö-tesi (doğaüstü değil) görünümlerin tezahürlerine karşı kesin bir tutum takınmıştır. Bütün bunların kaynağının kişinin aklı olduğunu ifade etmiştir. Bu tür illetlere tutulmuş olan insanlar kendi katkılarının hiçbir şekilde bilincin de ol ma sa da ki şi nin dü şün ce le ri nin eş lik et me di ği hiçbir fe no men müm kün de ğil dir. Bu tür sorunların en iyi çaresi kişinin ruhani tutumu üzerinde odaklanmasıdır, demektedir Aziz Ramana şunları ekleyerek Bütün bu görüler gerçek değildir ve dünyanın fani şeylerinden daha kalıcı değildirler. Ruhlar , varlıklar gibi şeylerle operasyonlar sırasında veya serbest bıraktıkları zik ötesi kuvvetlere karşı kendilerini korumak için okültistlerin kullandığını herkesin bildiği majikal çemberler, onların bildiği bazı özel sembollere dayanan, koruyucu konsantrasyonun görünür işaretlerinden başka bir şey değildir. Bu çemberler genellikle üç katlıdır ve kömür tozu gibi özel maddelerle yere yapılırlar, okültistler bunların içinde kendilerini emniyette görürler. Fakat buradaki en önemli faktör inançtır ve onları ölümcül korku şoklarından korur. Eski seremoniyal majinin bütün ritüel ve aletlerinin elimizdeki konuyla pek ilgisi olmayan birçok başka yanı da var dır. Verdiğimiz bu birkaç örnek öğrenciye nihai alıştırmaları yaparken yeni yeteneklerin ve duyumların gelişiminin getirdiği bazı psişik fenomenlerle karşılaştığında neler umması gerektiği konusunda kimi ipuçları vermektedir. Bazı acınası sonuçlara yol açan hatalara ve yanlış anlaşılmalara karşı en iyi tutum korkuya veya batıl inanca yer vermeyen aklı başında ve aydınlanmış bir tutumdur. Şimdi IX. Bölüm'de bahsedilen asırlar kadar eski defetme tekniklerine gelebiliriz. Dirilmiş Tanrı kavramını daha önce açıkladık, ancak Tanrı'nın düşmanları terimi de derin bir anlama sahiptir. Tezahür etmiş evrenin resmi tek bir renkle boyanamaz, öyle olsaydı bizim kavrayışımız açısından ortada resim falan olmazdı. Bu yüzden düşmanlar krini iletmek için koyu renkler kullanılmıştır bunlar iyiliği temsil eden açık tonların antitezidirler. Bu defetme tekniği, kendilerini bazen nihai alıştırmalarda ortaya çıkan astro -zihinsel akımlardan ayırmakta güçlük çeken öğrenciler için verilmiştir. Bu teknik dikkatle ve akıllıca tasarlanmış dışsal formundan dolayı kişisel olmama özelliğine sahiptir, egoyu kapsamaz ve hiçbir tehlike içermez. Artık bu kursun büyük kısmını başarılı bir şekilde bitirdiniz - umarım - . Her şeyi okumakl a kalmayıp bütün talimatları yerine getirdiniz. Eğer durum buysa, varoluş savaşı denilen dışsal hayatınızda kullanabileceğiz birçok yetenek geliştirdiniz, eskiye göre daha donanımlısınız. Eğer dediğim gibi hissediyorsanız en iyisi alıştırmaları burada bırakmanızdır çünkü kitabın geri kalanı sizinle ilgili değil. Daha ileri gelişimler derin bir biçimde mistik çalışmayla alakalıdır ve bu herkesin kaderi değildir. Bundan sonraki bölümler böyle eğilimlere sahip olanlar içindir. Bu kitabın ilk bölümlerinden hatırlarsanız bu yönde bazı işaretler vardı ama ilk alıştırmalara bunlar dahil edilmemişlerdi. Kon sant ras yon ça lış ma sı nın mut lak he de , o nun gün -delik hayata ve dünyevi olaylara uygulanmasının çok ötesine taşar. Eğer aynı fikirdeyseniz, kendi gerçek varlığınız, onun kuvvetleri, kaderi ve hede ne dair sorularınız yeni gelişmiş melekelerinizce yanıtlanacaktır. Aşağıda sizi daha da yüksek bir ge li şim a şa ma sı na yön len di ren bir a lış tır ma ve ril miş tir. Alıştırma 9 Kristal-beyaz Pranayama Şimdi yeni bir alıştırmaya başlayalım. Bundan önceki alıştırmalarda ustalık kazandıysanız bu alıştırmayı da yapabilirsiniz. İğne, disk ve benzeri şeyler kullanmayacağınız bu alıştırma diğerlerinden çok farklıdır. Sri Sankaraçarya Viveka-Çudamani (Bilgeliğin Taç Mücevheri) eserinde bir deney yaptırarak zihnin sınırlılığından dolayı beşeri dille ifade edilemeyen şeyleri karşılaştırır. Çok soyut kirler olan gerçek Benlik veya Ruh gibi kavramları ifade etmekte dilin nihai sınırını mümkün oldu ğun ca zor lar. Gerçek Benlik'imizi, bilge insan için duyuların bir oyunundan başka bir şey olmayan bütün olası evrenleri içeren, her şeye nüfuz eden sonsuz uzamla karşılaştırır. Fakat en merkezde bulunan nihai Hakikat'e en çok yaklaşan derin sözler bile onları bizzat deneyimlemediğimiz, hayat suyu nu bizzat içmediğimiz, saf, sınırsız ve dolayısıyla biçimsiz ve ölümsüz olan bilinci yaşamadığımız sürece boş sözlerden ibarettir. Burada Sankara'nın yukarıdaki ifadesine dayanarak nihai alıştırmanızı veriyorum belli bir konuya ayrılmış bu çalışmada ötesi bizim için bir bilinmezdir. Burada -buraya kadar ilerleyecek kadar talihliysek- her şeyi bulabiliriz. Bu alıştırma tıpkı Alıştırma 8 gibi başlıyor. Görme ve işitme duyularınızı dış dünyadan çekerek hiçbir şeyin görülüp işitilmediği o hale karışın. Birçok Hindu yogi bu alıştırmayı gerçekleştirebilse çok mutlu olurdu. Gelin kendimizle dürüst olalım. Çünkü başlangıçta duyularınızın - özellikle görme ve işitmenin- çok güçlü engeller oluşturacağı varsayılmıştır. Dolayısıyla Alıştırma 9'u söz konusu duyuları hariç tutarak yapabiliriz. Bu yardımcı araçla amacınıza ulaşabilirseniz, hiç kuşku yok ki çok geçmeden bütün duyularınız açıkken de uygulayabilirsiniz. Bu alıştırmanın her başarılı uygulamasının ardından gelen güç ve mutluluk öyle yüce ve aydınlıktır ki onu ne unutabilir ne de daha aşağı bir şeyle değiştirmek ister si niz. Basit asananızda otururken yarım dakikalığına bütün düşünceleri zihninizden atınız. Sonra Alıştırma 7 ve 7A'daki sonsuz, dipsiz, renksiz, şeﬀaf zemini imgeleyin fakat bu sefer zihin gözünüzün önünde değil, her tarafınızdan sizi kuşa ta cak şekilde. Önünüzde ve arkanızda, üstünüzde ve altınızda, sağınızda ve solunuzda sizi çevreleyen bu sonsuz arkaplan dışında görülecek hiçbir şey yok. Bununla ilgili daha uygun bir açıklama veremiyorum. Şimdi kendinizi, Ben inizi, yani bütün yönleri aynı anda görebilen o tuhaf görüyü genişletin. Ona ne itim verirseniz verin, fakat siz olan bu şeyi kaşlarınızın ortasındaki noktadan başlayarak bütün boyutlarda ve yönlerde genişletin. Kaşların ortasından başlamak birçok kişi için iyi bir genişleme yöntemidir, bununla birlikte bazıları kafataslarının ortasından başlamayı tercih etmektedir. Yavaş yavaş, tıpkı merkezden çıkan hayali bir parlama gibi uzaya doğru açılın. Önce bedeninizin, sonra odanızın, evinizin, kentinizin, ülkenizin ve gezegenin ötesine genişleyin. Bir an bile durmayın, durursanız merkeze, doğrudan etten kafesinize geri düşersiniz. O zaman bütün alıştırmaya yeniden başlamak sorunda kalırsınız, bu sırada özgüveniniz, inancınız yaşadığınız olumsuz deneyimle sarsılır. Bu yüzden dikkatli olun. Öyleyse hiçbir boşluk olmadığını veya boşluğun üstesinden geldiğinizi düşünün. İlerlemeye devam edin, galaksilerin ve evrenlerin ötesine ilerleyin. Her zaman merkezden sürekli büyüyen çevreye doğru genişleyin. Eğer gözleriniz açıksa -ki bu alıştırmanın bir sonraki versiyonunda açık olacaklardır- daha sonra hatırlayacaksınız ki ne sizi çevreleyen ziksel dünyalarda ne de diğer âlemlerde hiçbir şey görmediniz. Her şey kaybolmuştur. Advaita'nın Doğulu hocaları ve Aziz John'un Vahiyler de anlattığı gibi görüler yoktur. Gidebildiğiniz ka dar uzağa gidin. Deneyim bizzat yaşanmalıdır. Olmaması gerekse de olur da bir şey fark ederseniz, içinden geçtiğiniz hiçbir ortama dikkat etmeyin. Zihinde hiçbir düşünce veya kelimenin biçim almasına izin verilmemelidir. Yalnızca daha hızlı, daha hızlı olan genişleme var. Ne kadar uzağa gideceksiniz. Deneyim gösteriyor ki eğer zihninizin talimatıyla başlayan genişleme belli bir noktanın ötesine itildiğinde (ne yazık ki beşeri dilde bunun daha iyi bir ifadesi yok) hareket sona ermektedir. İnsan bundan sonra lekesiz bir bilince, saf bir ışığa gömülür ve dünyayla veya dışsal şeylerle ilgili bütün hatıralar silinir. O zaman bilirsiniz. Doğu deyimlerini sevenler için bu hale Samadhi bilinci diyeceğim. Samadhi, hala bir uzak bir yerlerde, aşağılarda, hızla geçen düşlerin âleminde var olan bütün şartlardan, maddi muhafazalardan azade bir süper bi linç li lik du ru mu dur. Geçici biçimsiz süper bilinçlilik veya Kevala Nirvi-kalpa Samadhi denilen Samadhinin yüksek yönlerine giden yol budur. Geçici kelimesi sizi şaşırtabilir, ama doğrudur. Tam bir kusursuzluğa erişmemiş, maddenin tüm bağlarından kurtulmamış hiçbir insan sürekli biçimsiz süper bilinç te, yani Sahaja Nirvikalpa Samadhi'de yaşaya​maz. Bu bölümde tavsiye edilen bütün teknikleri düzgün bir biçimde uyguladıktan sonra, bu ifadenin doğruluğuna bizzat tanık olacaksınız, o zaman başka bir insanın kanıtlarına ihtiyacınız olmayacak. Kişinin kendi tecrübesinden daha ikna edici bir şey yoktur. Alıştırma 9A KristalBeyaz Pranayama Bu alıştırma 9 numaralı alıştırmanın devamıdır, yalnızca başlangıç noktaları farklıdır. Gözlerinizi kapayıp kulaklarınızı plastik bir tıkaç veya balmumu ile kapatmak yerine, genişlemeye bütün duyularınız açıkken başlıyorsunuz. Alıştırmanın bu daha zor şeklinde, eğer bilincinizin birçok yoginin çok sevdiği üzere kaşlarınızın arasında değil de kafatasınızın ortasında olduğunu hayal etmek biraz yardımcı olabilir. Bilinci kaşların arasında hayal etmek bu alıştırma için uygun değildir, çünkü böyle bir konsantrasyon sizin görme duyunuzu dahil etmek zorundadır ki bu da dikkatinizi dağıtacaktır. Bu noktada yüce Rişi Ramana'nın bilinci bu şekilde belli bir yere yerleştirmeye çalışan öğrencilerine ikna etmek için söylenmiş sözlerine yer verebiliriz Gözlerin kaşların ortasındaki yere sabitlendiği medi tas yon kor ku i le son bu la bi lir. Doğ ru su zih ni yalnızca Benlik üzerinde sabitlemektir. Bu korkusuz medi tasyon dur. Bu nihai alıştırmalar bir alışkanlık haline geldiğinde onları her yerde uygulayın, başka bir amaç için kullanamayacağınız çok kısa süreleri bile kullanın. Bununla birlikte bunları kalabalık sokaklarda, tra ği yoğun bir yolu geçerken vs. uygulamaya kalkmayın. Bunun için bir yandan içsel alıştırmalara devam ederken bir yandan ziksel bedeninizi kontrol edebileceğiniz noktaya kadar gelmeyi bekleyin. Daha sonra bu aşamaya da geleceksiniz ve bilincine varma nın mut lu lu ğu na gö mül müş ha re ket siz Ben lik herhangi bir bedensel işlev veya hareketten etkilenmeye​cektir. Gelecek bölüm kesintisiz meditasyon diye de adlandırılabilecek olan gerçek ruhani âlemde sürdürülecek bir hayata hazırlanmaya adanmıştır. In Days of Great Peace kitabımızdaki seçmeler yeni başlayanlar, hatta meditasyon sanatının gelişmiş müritleri için bile faydalı olabilir. Bu kitaptaki seçmeler sayesinde gündelik bilincinizi her zamanki düzeyinin üstüne çıkarıp, Samadhinin vecdine yak la şa bi lir si niz. Sri Sankaraçarya'nın bilgelik dizeleri insanı madde içindeki uykusundan çekip alacak, aklını genişletip onu ruhani uçuşlara daha yatkın hale getirecek güce sahiptir. XXI. Bölüm'ün konusuna en iyi hazırlık biçimi mutlak Hakikat'e çok yakın olan bu ruhani dorukları okumak ve onlar hakkında düşünmektir. Sankara'nın dizeleri yerine istenirse İsa'nın dağdaki vaazı eşit bir başarı elde edilecek şekilde kullanılabilir. Teknik çalışmayı geride bıraktınız ve beş serilik alıştırmaları bitirdikten sonra bu ağır çalışmanın meyvelerini artık toplayabilirsiniz. Bir zamanlar size düz bir ovadan bakan eğitimsiz tırmanıcı için Himalayalar'ın doruklarını andıran birçok şey biliyorsunuz artık. Bir zamanlar kontrol edemediğiniz düşünceler ve duyguların katliamına uğrayan dikkatinizi hiçbir şeyden rahatsız olmadan istediğiniz şeye yöneltebilirsiniz. Artık dışınızdaki bir şey tarafından değil de kendi iradeniz tarafından yaratılan imgelem ve dikkatinizin büyülü çemberi dışındaki hiçbir şeyle ilgili değilsiniz. Ruhani çabanın ve nihai aydınlanmanın zihinsel kasvete işaret ettiğini düşünmek büyük bir hata olur. Tam tersidir. Bilge insan ortalama insanınkiyle karşılaştırılamaz bir zekâya sahiptir ama onu ancak ihtiyaç duyduğu vakit kullanır. Oysa sıradan insan hiç durmadan düşünür ve bütün bunlar onu hayatının sonunda ne üne ne de servete taşır. Ruhani olarak gelişmiş bir insan için düşünce insanın yemek yeme, yürüme vs. gibi sıradan işlevlerinden biridir. Aklı başında hiçbir insan diğer şeylerden mahrum olma pahasına haya​tını düşünceyle doldurmaz. E ği tim al mış bir in san zih ni nin sah ne sin den bü tün kir le ri, dü şün ce le ri, ke li me le ri ve im ge le ri a ta bi lir, duygularını seçip geride bırakabilir. Bütün bu görünür başarılarına rağmen konsantrasyonun gerçek amacından uzaktırlar. Bunlar kusursuzlaştırılmış araçlar ve becerilerden ibarettir. Şimdi sa aştırılmış, güçlendirilmiş, zalim efendiniz değil, iyi bir hizmetkâra dönüştürülmüş zihninizde o son soru yük se lir. Zihinde bu sorunun belirmemesi sadece kısmi bir hatanın, halledilmemiş bazı ayrıntıların, geride kalmış bir kusurun işaretidir bu. Bu durumda kişi geriye dönmeli ve kayıp inciyi aramalıdır. Fakat diyelim ki her şey yolunda. Ötesinde başka hiçbir sorunun olmadığı, bu son soru nedir o zaman. Bu soru yanıt lan dı ğın da ni ha i, yok e dil mez hu zu ru ve rir İ sa o na Göklerin Krallığı Sonsuz Hayat Suyu dedi, Buda Paranirvana ve modern öğretmen Ramana Maharşi İnsanın Benlik Bilincine Varması dedi. Şim di i çi niz de ol gun laş mış bi lin ce so ru so rul muş tur Bü tün bu kon sant ras yon ça lış ma la rı gerçekte ki mi etkiliyor. Ölümlü kişiliğinizi, duygularınızı, düşüncelerinizi ve ziksel özelliklerden oluşmuş egonuzu. Elbette egoyla ilgili olmadığını biliyorsunuz. Çünkü ileri dördüncü ve beşinci seri alıştırmalarda geçici oldukları için gerçek olmayan bu unsurların çok ötesine geçtiniz. 9 ve 9A alıştır-malarıyla tümüyle özgürleştiğinizde, artık üçlü kişiliğinizi hatırlamıyordunuz bile ve bu size bütün insani kavrayışı aşan mutluluğun ilk tadını vermişti. Öyle ki bütün özelliklerin yöneldiği şu gizemli Ben hala bulunmayı bekliyor. Bu ancak gerçek meditasyonla mümkündür. Eğer bölümün başından buraya kadar dikkatle, yavaş yavaş ve kirlerin mantıksal bağlantısını anlamaya dair bir arzuyla okuduysanız, zaten bir tür zihinsel meditasyon içindesiniz demektir. Büyük sorunun yanıtın bulmanın tek yolu çok özel hazırlıklar gerektiren bir sanat olan meditasyondur. Bu sürecin başarısı değişebilir ebedi arayışa nihai cevabı verecek olan tek şey olan mutlak olana yaklaşmak hazırlığınızla doğru orantılı olacaktır. Dolayısıyla kendi tecrübelerinize dayanarak zararlı ve komik olan herkes meditasyon yapabilir inancını bırakmanız gerekiyor. Bir kişinin kendi zihnine hâkim olmasının ne kadar uğraş gerektirdiğini ve kişinin amaca ulaşması için kadar çok mantıksal ve bilimsel deneyler yapması gerektiğini biliyorsunuz. Artık konsantrasyonun olmazsa olmaz şartı olan temel konsantrasyon bilgisini etüt etmemiş bir kişinin doruğa ulaşamayacağının farkındasınız. Tıpkı Arapça çalışmadan Arap edebiyatını okumanın imkânsız ol ma sı gi bi. Şu anda gerçek meditasyonun eşiğinde bulunmaktasınız meditasyonun ilk şartı zihin durgunluğundur. Burası daha yüce şeylerle karşılaşacağınız yolun ilk adımıdır. Birçok sözde okült çevrede meditasyon adına verilen kut sal im ge le rin gör sel leş ti ril me si, dü şün ce ler ve ke li me -lerle oynamak hâkim olunmamış zihnin vasat bir faaliyetinden ibarettir ve insanı hiçbir yere götürmez. Zihin kendinden başka bir şeye dönüşemez. Zihni temel olarak kullanan yazma ve konuşma teknikleri - yüksek konsantrasyonda eğitim almamış insanların kullandığı teknikler -ne tür bir balık yakalayacağınızı bilemeyeceğiniz çamurlu bir suda balık avlamaya benzer. Oltanız yeterince büyük ve yeminiz uygunsa büyük bir balık yakalama ihtimaliniz olduğunu bilirsiniz, fakat her ikisi de uygun değilse bir köpekbalığı veya büyük bir balık yakalamayı umamazsınız. Zihne hâkim olunduğunda ve yeni doğmuş bilincinizin radarı suyun dibini görmenizi mümkün kıldığında her şey farklı bir biçime bürünür. O zaman ağlarını gelişigüzel değil, radar kullanarak atan Kuzey denizi balıkçıları gibi büyük sürüleri yakalayabileceksiniz. Eğitimsiz insanın gözünden gerçek meditasyon süperbilinç halidir oysa etütlerinin amacına ulaşmış olanlar için meditasyon bilincin tek normal halidir. Sadece Samadhi Hakikat'i verebilir, dedi Bilge Maharşi. Ve doğru meditasyonda gerçekten de samadhide-yizdir. Londra'da veya Melbourne'da bir dairede şöminenin ke na rın da ya da a cı ma sız Hint gü ne şi nin al tın da o tu rup oturmadığınızın, Avrupa veya Amerika iklimine uygun bir elbise mi yoksa şort, tişört, peştamal mı giydiğinizin hiçbir önemi yoktur. Tek kelime Sanskritçe bilmeyebilir fakat ömrü boyunca kutsal metinleri inceleyip en önemli, en eşsiz şeyi, kendi hayatını kutsallaştırması gerektiğini unutan bir Doğulu kardeşinize göre daha gelişmiş olabilirsiniz. Kadim Tarot'un (Hermesçilerin kayıp kadim Mısır bilge li ği nin a nah ta rı ye ri ne kul lan dı ğı) yir mi i ki kut sal bilgisine gönül vermiş bilgili bir okültist, herhangi bir gösteri, şov peşinde olmayıp kendi iç anlamını arayan samimi bir aziz veya ileri bir yogi ile kıyaslanamaz bile. Eksiksiz bir konsantrasyon her konuyla ilgili size bağımsız, geniş ve özgür bir bakış açısı kazandırır. Neden böyl edir bu. Çünkü o zaman kendini bir tek olgun, iyi yönlendirilmiş bir zihne açan tek bir bilgelik olduğunu bilir ve vardığımız sonuçların yanlış olabileceğinden kork​mayız. Size en baştan belli dogmaları kabul etmenizi veya sayısız hizipler yaratan insanlara inanmanız gerektiğini emreden birçok insanın yaptığından farklı olabilir. Tanrı varsa, onu görmemiz gerekir, demiştir Vivekananda. Kuşkusuz En Yüce kişinin kendisinden ayrılamayacağı için bu sözler ilk anlamlarıyla alınmamalıdırlar. O olmadan Tanrı'nın bilincine varamazsınız O Mutlak Bilinçtir. Konsantrasyonun, yani gerçek meditasyonun ödülünü düşünmeden önce, sizin için yararlı olabilecek birkaç öğüt daha var. Şu anda zihninizi durdurabiliyor musunuz. Kısmını başarılı bir şekilde tamamladıysanız, elbette. O zaman barışla oturun, biraz pranayama alıştırmaları yapın, ardından daha önceki alıştırmalarda yaptığınız gibi, 9A'yı kullanarak durağanlığa, hareketsizliğe girin. Bunu hazırlıksız yapabiliyor olabilirsiniz belki de önce biraz hazırlık yapmanız gerekiyor. Fark etmez. Siz sadece elinizden gelenin en iyisini yapabilirsiniz. Bu hareketsizliğin, bu huzurun, bu içsel sorunsuz denge noktasının her şey olduğunu fark edin. Eğer hala bilgiye ihtiyacınız varsa burası bütün gerçek bilgilerin kaynağıdır. Burası sizi ölümsüz yapan Samadhinin başlangıcıdır. Bunun görülerin karışıp daha yüksek bir seviyeye çıkmış halinden başka bir şey olmayan astro-zihinsel âlemle ilişkili vecd halleriyle hiçbir alakası yoktur. Bahsettiğim samadhi bütün görülerden azade, bütün insanların en meşru hakkı nihai mutluluk ve huzur olan ruhani bilinçtir. Samadhiyi milyonlarca daha az gelişmiş kadından ve erkekten önce kazanabilirsiniz, ama bir gün onlar da ulaşa​caktır. Samadhi gerçek anlamda Tanrı'yı görme halidir. Çünkü O her şeyden, zamandan ve mekândan bağımsız, işte bu nihai durgunluk, mutluluk, mutlak kusursuzluktur Değişikliğe gerek duymayan mükemmelliktir. (bak. In Days of Great Peace) Bütün bunları derin derin düşünün çünkü onu ayağınızı sıkıca basıp gerçek meditasyona geçmek için basamak olarak kullanacaksınız. Bu vazifede aceleye yer yoktur. Sabırsızlık ve kaygı içimizde hâkim olunmamış duygusal doğadan başka bir şeyi göstermez. Bunlar, kaçak bir yolla samadhiye gireceklerine inanacak kadar mantıksız olanlar ile ruhani arayışta yasaların başarının şartları olduğunu ve yerine getirilmiş şartların başarıyı yöneten yasalar olduğunu unutanların önünde engeldirler. Bu yasaları çok iyi biliyorsunuz çünkü açıklamaları inceleyip alıştırmaları tarif edildiği şekilde yaptığınız için onların pratik uygulanmasında deneyimlisiniz. Fakat olur da sorarsa, konsantrasyon alıştırmalarını baştan sona yapan bir kimse dışında hiç kimse yardımcı olamaz. Ve bu tür insanlar nadir bulunur. Teorik nasihatler tümüyle beyhudedir. Bununla birlikte bu soruyu gereksiz kılacak başka bir yol daha vardır. Sadece bu en iyi yoldur - başarılarınızı analiz etmek. Bütün alıştırmaları tekrar deneyin, onları yapar‐ kenki kusurlarınıza ve eksiklerinize bakın. Tecrübeli bir insanın vereceği nasihat zaten kontrol etmeyle ilgili ola​caktır. İkinci önemli şey, bitirilmiş alıştırmaların sonuçlarını, tıpkı bunların hatasız yapma becerisi gibi hiçbir biçimde kalıcı olmadığını bilmektir. Unutulurlarsa, her ikisi de kaybolur. Kendinizi Nirvikalpa Samadhiyi kesin bir şekilde bağlamadıkça böyle olacaktır. Hal böyleyse sizin için en zor olan alıştırmaları zaman zaman tekrar etmeyi unutma​yın. Zaferlerinizin sürekliliğini sağlayacak her zaman işe yarayan araçlar vardır. Bu, onları her koşul altında uygulamadır. Bütün bunları bizzat tecrübe etmiş biri olarak yazar bu nun son rö tuş dar be si ol du ğu na ve da ha i le ri a dım la ra izin verdiğine inanmaktadır. Ulaşılmış içsel güç ile ziksel zindelik arasında hiçbir fark yoktur. Amaca ulaşana kadar sistematik bir biçimde uygulanmazsa ikisi de zayı ar. Nihai amaca ulaştıktan sonra artık bir alıştırmaya ihtiyaç yoktur, bunlarla ilgili bütün kaygılar sona erer, çünkü böyle bir insan artık kalıcı bir hale karışmıştır. Daha önce bahsettiğimiz üzere sözde inisiyatik okullar ile cemiyetlerin meditasyon dediği yapay zihinsel faaliyetin bize hiçbir faydası olmaz. Bu kitabın ilk bölümlerinde kontrollü düşünme okuluyla ilgilenmiştik şimdi, gerçek meditasyonun eşiğindeyken onun hakkında daha fazla şey öğrenmemiz gerekiyor. Şimdi hali hazırda tavsiye ettiğim Sankaraçarya'nın dizelerine ilaveten, meditasyon için eksiksiz bir veri koleksiyonu vereceğim. Bu veriler ruhani arayış içinde olup neyi niçin aradıklarını bilen bazı çevrelerde şu anda kullanılmaktadır. Bunlar on yedi kısa, bağımsız dizeden veya cümleden oluşuyorlar ve bir arada belli bir sıra ve anlam takip e den bir bir li ğe sa hip ler. Bütün bu cümleler sadece kafada tekrarlanmamak, bizzat yaşanmalıdır. Kafada tekrarlama yararsız olduğunu hemen kanıtlayacak bir yöntemdir. Eğer bu cümlelerin yargılarıyla aynı kirde değilseniz, onları kullanmayı ümit edemezsiniz. Fakat öz-analiz yapma yeteneğinden yoksun olmayanların anlayacağı sağlam bir mantık ve anlama sahip​tirler bunların incelenmesi ve anlaşılması zor olmamalı. Dizelerin hepsi derin kişisel anlamlara sahip olan ifadelerdir. Tam anlamıyla zihne yerleştirilmeli, bilincin ışığına eklenmelidir. Bu meditasyonları kullanmanın iki yöntemi vardır Bunlardan biri uzun zaman uygulama yapmış gelişmiş insanlar içindir. Önce dize yavaşça okunur (meditasyon grup içinde yapılıyorsa okunan dize dinlenir), ardından anlamı üzerine tefekkür edilir, ardından içindeki hakikat benimsenir. Bir ile üç dakika arası bir süre dikkatinizi tek bir dizeye verin, bundan sonra diğerine geçin. Çok gelişmemiş olanlar aynı şekilde dizeyi okumalıdır fakat ilk dize üzerine bütün meditasyon seansı boyunca düşünmelidirler. Bütün gün yapılırsa çok yararlı olabilir. İkinci gün aynı şeyi ikinci dizeyle yapın. Bu durumda tüm dizeler on yedi günde bitecektir. Her ne kadar birçok insan, bu meditasyon onlara moral verdiği için çalışmayı sevdiğini söylese de, on yedi dizenin amacı çok daha büyüktür. Eğer doğru bir şekilde anlaşılır ve gerçekleştirilirse, yani yalnızca üzerine düşünmekle kalmayıp yaşanırlarsa kişiyi doğrudan süperbilince taşıyacak, onu doğru bir biçimde kullanan insana olası en yüksek tecrübeyi yaşatacaklardır. On yedi dize, tam anlamıyla kavranırsa sizi Samadhiye yükseltir. Düşünün Siz gerçekten de Her şeye nüfuz eden Sonsuz Hayat olurs anız, aynı zamanda kendi dünyevi bilincinde olamazsınız. Onun ö te sin de si niz dir. Kesintisiz konsantrasyon kapasitesiniz ne kadar yüksekse, sonuçlar o kadar hızlı olacaktır. Dolayısıyla bu meditas-yon lar e ği tim siz in san lar i çin de ğil dir kon sant ras yon kur su tamamlanmadan önce bu meditasyonları yapmaya kalkış​mayın. 1. İleri Meditasyon 1. Ben bu dünyanın çağırdığı ben , isim, beden, duygular ve düşünceler değilim çünkü bunların hepsi çok geçmeden var olmaktan çıkacak. (Şimdi iki üç dakika ara verin. Bu arada tefekkürde bulunun, dilerseniz ilk dizeyi bütün seans boyunca tefekkür edip yenisine ertesi gün geçin. Aynı şeyi bütün diğer dizeler için yapın.) Fakat ben Ezeliyim. Bütün o kapları kontrol eden beni. Onların üstünde ve ötesindeyim. Gerçek Ben-Kendi varlığım, beyin-zihnin tüm faali​yetleri sona erdiğinde başlar. Kimim ben. Şimdi zihnimde bir kıpırtısızlık yaratıyorum. Artık düşünmek istemiyorum. Artık bilincimin göğü saf. Onda hiçbir düşünce bulu tu yok. Artık özgürüm. Artık her şeyin ötesindeyim. Bedenlerin ötesindeyim, bütün gezegenin ötesinde​yim. Artık yoklar, çünkü onlar zihnimin gördüğü bir rüyadan başka bir şey değiller. Artık bu düşten uyandım. Etrafımda hiçbir şey yok, sadece sonsuz uzam. Ben o uzam gibiyim, bir sonum yok. Burada beni etkileyecek bir şey yok. Bü tün i sim ler den ve bi çim ler den öz gü rüm. Dünyanın rüyasını unuttum. Ben Her şeye nüfuz eden Sonsuz Hayatım. Ben Benim, Ben Her Şeyim. Si zin de gö re bi le ce ği niz ü ze re bu di ze ler ü ze ri ne şöy le bir dü şü ne ce ği niz söz ler den i ba ret de ğil dir. Bel li bir bi linç düzeyine girmeyi ima etmektedirler. Bu şekilde meditasyon yapan bir insan her dizeyle birlikte daha derine girip giderek daha eterik hale gelir ve sonunda Bütün ile Bir olur. Bugünlerde çok popüler olan Kozmik Bilinç veya Süper Bilinç terimlerine aşina olan okuyucular bu meditasyonun görünür amacının bu olduğunu söyleyebilirler. Bu kir yan lış de ğil dir, an cak he nüz tec rü be e dil me miş şeyleri etiketlemek ve onlar hakkında konuşmak yerine dişe dokunur bir şeyleri gerçekleştirmeyi tercih etmekteyiz. Ailenin öğrettiği kelimeler, zihin, yüksek hallere girildi​ğinde ret edilecektir. Dolayısıyla bunu hemen şimdi yapmak, böylece medi-tasyonu daha en baştan nihai hede ne yaklaştırmak daha iyi değil mi. Başarı her zaman aynı şeye bağlıdır, zihni durdurmak ve zihni durdurarak hayat bilincinin yeni bir veçhesinde yeniden doğmak. Bu nihai süreç kitabın sonuç bölümünü oluşturmaktadır. Sessizliğin eşiğinde kullanılabilecek başka bu yüksek derece meditasyon da büyük faydalar verebilir. Bu amaç için merhum Ramacharaka'nın kuğuşarkısın-dan birbirini takip eden on iki dize alıntıladım. Ruhani bir yapıya veya yeteneğe sahip insanlar bunları emsalsiz aşkın güzelliğe bir kaynak olarak görecektir. Meditasyonla ilgili bütün alıştırmalarda tavsiye edildiği gibi uygun yer ve zamanı seçerek rahatça oturun. Aşağıdaki dizelerden birini yavaş yavaş okuyun, tıpkı bir mantra gibi içinizden tekrarlayın, içeriği idrak edene ve dizeyi kesin bir şekilde ezberleyene kadar tekrara devam edin. Dizeyi okumayı veya tekrarlamayı bırakın içeriğini sözsüz bir kir olarak kavramaya çalışın. Onu bilin, idrak edin fakat artık arınmış olan zihninizi başka bir kelimeyle bulandırmayın Hiçbir kelime kullanmayın. Bu yeni teknikle belli bir süre pratik yaptıktan sonra seçtiğiniz dizenin beşeri dilini biçimsiz, ruhani bir kre da mı ta bi le cek si niz. Bu çok ö nem li ha ki ki me di tas yon tekni ği ne ke li me ler le ye ni şey ek le mek çok zor dur. Bel ki bir gülümseme her şeyi açıklayabilir. Yukarıdaki tekniği şu farklı, ama sizin için daha tanıdık olan teknikle karşılaştırın Çok güzel bir çiçeğe baktığınızı, o nun bi çi mi ni, ren gi ni ve ko ku su nu ez ber le di ği ni zi im ge le -yin. Son ra çi çe ğin bi çi mi ü ze ri ne dü şün me den göz le ri ni zi kapatarak onun kokusunu içinize çekin. O zaman çiçeğin görünür hali olmadan onun bilincinde olursunuz. Aşağıdaki dizeler üzerine meditasyon yaptığınız zaman size buna ben zer bir şey ol ma lı dır. Meditasyonun vaktini önceden belirleyin. Örneğin bir çalar saati on beş dakika sonra çalmaya ayarlayın. Meditasyon sırasında zamanı düşünmek iyi bir şey olmayacağı için bunu yapmak önemlidir. (a) ve (b) seçenekleri her şık için en az 15 dakika uygulandıktan sonra son aşama gelecektir. c. (b) a şa ma sı nı bi ti rir bi tir mez bü tün dü şün ce yi durdurun ve geri kalan beş on dakika boyunca öyle kalın. Bu aşamada size ne olacaktır. Meditasyon konunuzla manyetize olup yükselen bilinciniz, dizenin içindeki saklı itkiyle bir yüksek hale girer. Artık onun hakikatini düşünmüyor, onu yaşıyorsunuz. Sizden istenen de bundan başka bir şey değil zaten. Bu ruhani çiçek buketi üzerine hemen meditasyona başlamanız sizin faydanızadır. Amaç kapsanan konuların sayısında değil, onların kimilerinin (a), (b) ve (c) şıklarında öğütlendiği gibi hatasız kullanımıdır. Bu yüzden acele etmeyin. İsterseniz sayısal sırayı bir kenara bırakıp en sevdiğiniz dizeden başlayabilirsiniz bununla birlikte sayısal sıranın da öğrenci için özel bir faydası olacaktır. Bu tür bir meditasyon insanı alt, yani geçici Samadhiye götürür, yukarıda verilen öğütleri tüm kalbiyle yerine getiren istekli öğrenci, içinizde eksiksiz sessizlik tesis edildiğinde gelen Kevala Nirvikalpa Samadhi yüce halinin tarif edilmez mutluluğuna ulaşmak için her şansa sahiptir. Umarım onu tecrübe edersiniz. II. Meditasyon Dizeleri -Nirvana Dizeleri Ha ki kat bir dir- in san o na fark lı i sim ler ve rir. Olanlar hakikattir -gerisi yalandır. 3. Hakikat tüm-tözdür tüm-erktir tümvarlıktır Hakikatin dışında ne töz, ne erk, ne varlık olabilir. Hakikat tüm yaratıcı enerji tüm-hikmet tümiyiliktir Hakikat dışında ne yaratıcı enerji, ne akıl, ne iyi olabilir. Hakikat tüm-Sevgidir Hakikat tüm-Hayattır. Hakikat dışında ne Sevgi, ne Hayat olabilir. TümSevgi, Tüm Hayat Hakikatten gelir ve onun tümlüğünün yüzleri ve sem bol le ri dir ler. Hakikat olandır Ruh Hakikat olandır Hakikat Ruh'tur, Ruh Hakikattir Her şey Ruh-Hakikattir, gerisi ya lan dır. Hakikat her yerde aranır, çünkü her yerde ikamet eder o. Hakikat her zaman içte ikamet eder. Bu Hakikat'i idrak eden/yaşayan hayatının efendisi olur. Sevin ve mutlu ol, içinde dünyanın ışığı senin içinde. Tek özgürl ük, hikmet ve mutluluk her zaman ışıl​dayanın algısındadır. Bilge bir kez bilindiğinde hiç unutulmayanı arar. Tek bir hakikat vardır insan ona farklı isimler verir. Zamanın ve mekânın ötesinde, nedensellikten bağımsız, her zaman ikamet eden Bir Her Şey'dir. Kısım VI - Sonuç Hiç kuşkusuz bu kursun tecrübelerini yaşamadan önce siz i oluşturan şeyle şu andaki haliniz arasında büyük bir fark hissediyorsunuz. Zihnime tümüyle hakim olmak hede yle ciddi bir biçimde işe koyulduğumda nasıl umutsuzluk anları yaşadığımı bugün bile hatırlıyorum. Bu nun ne de ni, bel li bir dü şün ce, nes ne ü ze ri ne kon -santre olmaktan yorulduğumda, diğer düşünceler, nesnelerin vs. tüm kapıları ve pencereleri sonuna kadar açık bir evde olduğu gibi zihnime davetsiz gelmeleriydi. Bunların gel me si ni en gel le me nin imkânsız gi bi gö rün me si nin ardından küçük düşürücü bir duygu yaşardım. İçsel güç içsel mücadelenin ateşinde pişene dek, dış şartlar ne kadar elverişli olursa olsun yardımcı olmamıştı. Bir ormanın insanlardan uzak kilometrelerce derinlerine gitmek bile işe yaramıyordu. O zamanlar Vichara, yani öz-soruşturma kullanmaya da ir ilk de ne me le rim de bu lu nu yor dum. Bu gi ri şim de azimle mücadele etsem de teslim olmak istemeyen hastalıklı zihnim çok güçlüydü. Fakat yavaşla değişim gerçekleşti ve sonra kıpırtısızlık, kapılarını ve anlamını bana açtığında, zihin hâkimiyetinin zorluğu bir daha geri gelmemek üzere kayboldu. Birkaç yıl sonra engeller alt edilmişti fakat engelleri alt eden saatlerce bağdaş kurup oturan, günlerce denemelerde bulunan kişiyle aynı kişi değildi. İçsel aydınlanmamızdan önceki bizin, bilincimizin, ben dediğimiz şeyin hareket etmeyen, değişmeyen bir şey olduğunu kesinlikle kabul etmemeliyiz. Bu türden yanlış bir inanç, bütün sonuçları ve zor çalışmada ihtiyaç duyacağınız çabaları baştan engeller. Sessizliğe ulaşılana kadar sürekli olarak iç dünyamızı değiştiririz. Henüz kendini en yükseğe teslim etmeye karar vermemiş ortalama bir insanın değişim olasılığını görememe durumu, tıpkı çürüyen maddelerle dolu, taze suyun gelmediği durgun bir havuzdaki gibi kokuşmadan başka bir şey değildir. Önümüzdeki acil görev, içsel değişimi yaşamak ve bu şekilde ilerlemektir. Burada ilerlemeyi ya da bazılarının sevdiği terimle tekâmülü açıklamak istiyorum. Ruhani bakış açısından bu kitapta tarif edilen yöntemlerle kendimize hiçbir şey ekleyemeyiz. Eğer bir şeyin başlangıcı varsa, bir sonu da vardır. Öyleyse böylesi belirsiz bir yo lu ta kip et me nin bi ze ne fay da sı do ku na bi lir. Gerçekten de yalnızca geçici başarılar veren hiçbir yöntem mazur görülemez. Dahası kısa bir süre sonra kaybedeceğimiz bir şey için gereken heyecanı, çabayı ve fedakârlığı göstere​meyiz. Bu hal, insan hayatını yönlendiren Yasa ile uyumludur. Ruhani Usta Sri Maharshi bize farklı bir çözüm önerir. Dış şartlardan bağımsız olup etkilenmeyen çekirdeğimiz, bi linç li ben li ği miz, Ruh-Ben lik'in do ğa sın da bu lu nan tam bilgelik ve mutluluğu saklayan peçelere sahip olabilir. O zaman (Sanskritçede söylendiği gibi) Atman, farklı renk​lerde ve saydamlıklarda peçelerle örtülmüş bir ışık kaynağı gibi sınırlı görünür. Peçelerden dolayı ışık kaynağı kararır ve peçeler yüzünden gerçekte olduğu parlaklıkta görün​mez. Fakat daha az tezahür ediyor olsa da merkezdeki ışık her zaman aynıdır. Kararmış ışıklarını tezahür ettiren birbirinden ayrı ışık kaynaklarında, yani bireysel ruhlarda peçele​rin rengi, kalınlığı arasında farklar vardır. Gerçek gibi görünen etrafımızdaki dünyaya Hindular Maya, yanılsama derler. Bu benzetmeyle hareket ettiğimizde ilerleme veya tekâmül çok daha mantıklı bir anlam kazanır. Yani ekleyeceğimiz çok şey yok, ama ret edeceğimiz çok şey vardır. Gerçek Hint yogilerinden Batılı azizlere kadar hepsi aynı şeyi yaparlar. Mayanın perdelerini reddederek ilksel hayat ışığının yansımasını sağlarlar. Çalışmanızda bu noktaya geldiğiniz zaman tecrübi olarak Hakikat'in nerede yattığını bileceksiniz. Daha bilge ve iyi bir insan oldukça, o kadar az cazibe, zorunluluk ve sınır olacaktır. Ve Hakikati bileceksiniz ve hakikat sizi özgür bırakacak, demişti büyük öğretmen kutsal kitapta. Şimdi bize ne kadar çocukça görünürse görünsün görünür eşyaya bağlılık, Atman-Benlik'i sarmalayan peçeler arasında ışığı en az geçirenidir. İnsan ne kadar çok şeye bağlıysa o kadar problemli demektir. Tek arabanız varsa kaygılarınız onun motoru, kaportası, tekerleri vs.ye bağlıdır. Ama iki ve ya daha çok arabaya bağlıysanız ve ölü şeylere köleliğiniz, sayıya göre artacaktır. Hayattaki her şey için geçerlidir bu. Bir zamanlar yaşamış en mutlu insanın, mutluluğuna rağmen giyecek bir gömleği olmadığına dair eski hikâyenin bir anlamı vardır. Kuşkusuz yanlış olup sorun getiren şey mal değil, mallarımıza karşı tavrımızdır. Sankaracharya sadece şunu söylemiştir Bedene ve di​ğer bütün nesneler bağlılık bireyi bir hayvanın kazığa bağlanması gibi bağlar (VivekaChudamani, The CrestJewel of Wisdom). Yeni bir bilince uyanmak, öncelikle bağlardan özgürleşmek anlamına gelir. Daha yüksek mutluluk ve özgürlüğün tadını almamış insan için imkânsız bir şeydir bu. Bu kurs içinde bütün düşünceleriniz ile duygularınızdan onları 8 ve 8A alıştırmaları yardımıyla eriterek geçici olarak kurtulmayı, 9 ve 9A alıştırmalarıyla kendinizi etkin bir şekilde Sonsuza yansıtmayı başarabildiğiniz bir hale ulaşabildiniz. Dolayısıyla gündelik hayatınızın ötesinde ne yattığına dair hali hazırda bir şeyler biliyorsunuz. Ayrıca bu gündelik hayatın eninde sonunda eriyip gideceğini de biliyorsunuz. Bu şekilde kendi anayurdunuzu bulmuş olma ihtimaliniz yüksek. Bu durumda burada size söyleyeceğim çok az şey vardır. İnsanın nefsini (üçlü ego-kişilik duygusal, mental, ziksel âlem) yenmesiyle ulaşılan sezgisel bilgi tıpkı bir yeniden doğuma veya bir ölüm uykusundan uyanmaya benzer. Bu bilgi doğası bakımından dışsal olsa da çok güçlü ve nahoş bağlardan oluşan bazı peçelerin reddiyle yakından ilişkilidir. Sıcak bir havada insan nasıl ağır kıyafetlerini atar ve ince şeyler giyerse, varoluş Hakikat'ini görmüş bir insan dış dünyayı gerçek dışı olduğu için reddeder. Gerçek meditasyon her zaman yukarıya ulaşmanın bir aracıdır. Meditasyonda daha yüksek ve gerçek olan, içinde varoluştan, yani hayattan başka bir şey olmayan bir âlemde yaşamak için aşağı âlemi terk eder. Bu kavramsallaştırmaya göre hayat saf bilinç, kesin sözsüz onaydır Ben benim. Bü tün zamanın ve mekânın ötesinde yalnızca bu, eterik varoluşa sahiptir. Kuşkusuz daha bu bölümü okumadan önce aklınıza bu tür şeylere dair sorular gelmiştir. Artık her şeyi gerçek ışık al tın da gö re bi lir si niz. Kuş ku suz bü tün dü şün ce le rin ve duyusal algıların ötesinde bir şeyi burada kağıt üzerine koymak gibi bir hırsım yok. Dolayısıyla eterik âlemde bütün hakikatin kesintisiz bir Ben benim inde olduğunu söylersem, sözel olarak anlaşılmamalıdır. Kesinlikle hayır. Bu yol, di ri li şin yo lu dur. Fakat Ben benim ifadesinin sakarca ifade ettiği fikrin içinde eridiğiniz içsel süreç Hakikatin bireysel deneyimine götürür. Ayrıntılar kolaylıkla yanlış anlaşılacağı ve yanlış yöne sevk edeceği için bu konu hakkında fazla bir şey söy​le ne mez. Yeni bilinç burada ve orada ile geçmiş ve gelecek kirlerinin erimesine yol açar. Bütün bunlar siz on dakika boyunca kesintisiz bir biçimde siyah bir arkazeminde dönen beyaz diskinizin yokluğunu görebilmeye başlamadan önce vardılar ancak. Bu alıştırma sırasında renklerde kaybolunca bütün duyularınız açıkken hiçliğe bakıyordunuz o vakit artık burada veya orada değildiniz. Demek ki büt ün bu şeyl er i yapmak mümkün, yoks a bütün gerekli şeylerin yöntemleri hakkında nasıl bilgi sahibi olabiliriz. Burada gerçek ve görece değerler sorunu ortaya çıkar. Atman-Kendi, bağlılıklar ve yeni bilinç üzerine söylenen onca şeyden