Bu amaçla Karadeniz Oyunlarına katılacak ülkelere bu konu ile ilgili görüşleri sorulmuş, tüm ülkelerden alınan cevaplar olumlu ve Türkiye'nin bu fikrini destekleyici yönde oldu. Ayrıca Karadeniz Ekonomik İşbirliği Örgütüne de konu yazılı olarak iletilmiş ve olumlu olarak mütalaa edilmiştir. Bu nedenle Gençlik ve Spor Bakanlığı, ilk önce Karadeniz Ekonomik İşbirliği'ne üye ülkelerin yetkili uzmanlarının katılacağı bir toplantı düzenlemeyi uygun görmüştür. 26-27 Ocak 2006 tarihlerinde İstanbul’da yapılan toplantıda, Oyunların Statüsü ile ilgili olarak ülke temsilcileri genel görüşlerini belirttiler, hazırlanan yeni statüyü ülkelerine götürüp, yetkililerle inceleyeceklerini belirttiler. Toplantıya çeşitli nedenlerle katılamayan ülkelere de hazırlanan statü gönderilmiştir. Bu toplantı sonucunda, ülkelerin statüyü inceleyerek son şeklini vermek ve statünün Ülke Bakanlarınca imzalanmak üzere Türkiye'de Spordan Sorumlu Bakanlar ve Spor Uzmanları Toplantısının 8-10 Haziran 2006 tarihlerinde İstanbul da düzenlenmesi kararlaştırıldı. 8-10 Haziran 2006 tarihlerinde İstanbul da düzenlenen ve üye ülkelerin Spordan Sorumlu Bakanlarının statüyü imzalaması sonucunda, statü resmi hale gelmiştir ve ilk Karadeniz Oyunları 2-8 Temmuz arasında Trabzon'da düzenleşmiştir. 1. Karadeniz Oyunları, 2-8 Temmuz 2007 tarihleri arasında merkezi Trabzon olmak üzere Rize ve Giresun'da düzenlenen Karadeniz'e kıyısı olan ve Karadeniz Ekonomik İşbirliği ("KEİ") üyesi olan ülkelerin katıldığı Karadeniz Olimpiyat Oyunları'dır. Oyunlara Türkiye, Azerbaycan, Sırbistan (çekildi), Ukrayna, Rusya, Gürcistan, Arnavutluk, Moldova, Bulgaristan, Romanya, Ermenistan ve Yunanistan olmak üzere toplam 12 ülkeden yaklaşık 2500 sporcu katılmıştır. Oyunlardaki spor branşları Futbol, Basketbol, Voleybol, Tekvando, Okçuluk, Yüzme, Atletizm, Bisiklet, Ritmik jimnastik, Güreş, Bedensel Engelli Yüzme, Bedensel Engelli Atletizm ve Bedensel Engelli Okçuluk'tur. İlk olarak Türkiye'nin yapmış olduğu çalışmalarla 1999 yılında yapılması düşünülen bu organizasyon oyunlardan kısa bir süre önce gerçekleşen Marmara Depremi nedeniyle iptal edildi. Ardından yine Türkiye'nin girişimleri ile başlatılan çalışmalarla oyunlar Trabzon'a alındı. Organizasyon Komitesi Başkanlığını Yunus Akgül'ün yürüttüğü 1. Karadeniz Oyunları Trabzon ve çevresine önemli spor tesisleri kazandırıldı. 18 yaş altı genç sporcuların katıladığı oyunlara 1277 sporcu, 259 antrenör, 402 hakem, 90 takım menajeri ve 142 yönetici yer aldı. Oyunlar süresince yaklaşık 600 gönüllü yardımcı personel olarak görev yaptı. Oyunlar Köyü olarak Karadeniz Teknik Üniversitesi'nde Yurt-Kur'a ait yurtlar ve çevresi düzenlenmiştir. Normalde 6 kişilik olan odalar 3 kişiye düşürüldü. Oyunların açılış töreni 2 Temmuz, kapanış töreni ise 7 Temmuz tarihlerinde Trabzon Hüseyin Avni Aker Stadyumu'nda yapıldı. Organizasyonun futbol, basketbol ve voleybol branşlarındaki gruplar şöyledir: Öte yandan, her 3 kategoride de yarı final karşılaşmaları 6 Temmuz, final karşılaşmaları ise 7 Temmuzda yapıldı. Gümüş Bronz Altın Altın Gümüş Bronz Altın Gümüş Altın Gümüş Bronz Altın Gümüş Bronz Altın Gümüş Bronz Altın Gümüş Bronz Altın Gümüş Bronz Altın Aptullah Kuran Aptullah Kuran (d. 4 Aralık 1927, İzmir - ö. 1 Nisan 2002), Türk mimar ve mimarlık tarihçisi. Orta Doğu Teknik Üniversitesi Mimarlık Fakültesi'ne 1962-1968 arasında dekanlık yapmış; 1971'de kurulan Boğaziçi Üniversitesi'nin kurucu rektörü olmuştur. Mimar Sinan'in mimarisi konusunda yaptığı araştırmalarla tanınır. 1927 yılında İzmir'de doğdu. 1939 yılında girdiği Robert Kolej'den 1948'de mezun oldu. 1949-1954 arasında ABD'de Yale Üniversitesi'nde mimarlık okudu. Daha sonra aynı okulda lisansüstü çalışması yaptı. Türkiye'ye döndükten sonra dönemin ünlü mimarlarından Tuğrul Devres ve Vedat Dalokay'ın bürolarında çalıştı. Ardından kendi mimarlık bürosunu açan Kuran, Robert Kolej Perkins Hall (Mühendislik Binası), Yeşilköy Havaalanı yakınlarında Tropik Hastalıklar Hastanesi, Erenköy’de Özer Esen Evi, Tuzla’da Ögelman evi ve Ankara’da İran Kültür Merkezi gibi projeleri hayata geçirdi. 1957'de akademik kariyerine devam etmeye karar verdi ve Orta Doğu Teknik Üniversitesi Mimarlık Fakültesi'ne öğretim üyesi olarak girdi. 1962-1968 arasında aynı fakültenin dekanlığında bulundu. 1960’ların başında akademik ilgisi mimari uygulamalardan mimarlık tarihine yöneldi. Ankara Üniversitesi Dil ve Tarih-Coğrafya Fakültesi'nde yaptığı sanat tarihi doktorasını 1969'da tamamladı. O yıl İstanbul'a giderek Robert Kolej müdür başyardımcılığı görevini üstlendi. Robert Kolej’in Türk Hükümeti’ne devredilmesinin sorumluluğunu üstlendi ve 1971'de eğitime başlayan Boğaziçi Üniversitesi'nin kurucu rektörü oldu. Beş yıl sürdürdüğü bu göreve 1976'da seçimle bir daha geldi. Sekiz yıllık rektörlük dönemi sonunda Kuzey Kampüs inşaatlarının da yardımıyla üniversiteyi geliştirdi. Rektörlük görevinin sona ermesinden sonra, 1981 yılında yaş haddinden emekli olduğu 1994 yılı sonuna dek Tarih Bölümü başkanlığını sürdürdü. Bu yıllarda Mimar Sinan üzerine yaptığı araştırmasını da bitirdi ve kitap halinde bastı. 1983'teki Birinci Ağa Han Mimarlık Ödülü gibi çeşitli uluslararası mimarlık yarışmalarında seçici kurul üyeliği yaptı. Akademik kariyeri boyunca dünyanın belli başlı üniversiteleri tarafından ziyaretçi profesör olarak dünyanın pek çok yerinde ders verdi. Birçok ulusal ve uluslararası bilimsel toplantıya bildirileriyle katıldı, çok sayıda makale yayımladı. 2001 yılında geçirdiği kalp krizi sonucu hayatını kaybetti. Boğaziçi Üniversitesi kütüphanesi'ne ismi verilmiştir. Anısına her yıl Boğaziçi Üniversitesi'nde Tarih bölümü ev sahipliğinde bir anma konferansı düzenlenir. Aptullah Kuran'ın oğlu 'da Duke Üniversitesi'nde Ekonomi ile Siyaset bilimi alanlarında ve ayrıca " Gorter Ailesi Profesörü" olarak hizmet vermektedir. Peronizm Peronizm (İspanyolca: "Peronismo"), Arjantin'de 1946-1955 arasında ve 1973-1974'te devlet başkanlığı görevinde bulunan Juan Peron'un popülist ve milliyetçi politikalarına verilen ad. Bu politikayı savunanlara "peronist" denmektedir. Juan Peron devlet başkanlığı döneminde kentlerdeki sanayi işçileri ve sendikaları yanı sıra alt ve orta sınıflar ile sanayicilerin de desteğini kazandı. 1955'te, General Aramburu önderliğindeki bir askeri darbeyle devrilerek sürgüne gönderilmesine karşın, "Adaletçi Milliyetçi Hareket" adı altında toplanan peronistler 1973'teki askeri yönetimin izin verdiği ilk genel seçimlerde büyük bir zafer kazandılar. Sürgünden dönerek başkanlığı üstlenen Peron'un kısa süre sonra ölmesi üzerine yerine karısı İsabel Peron geçti. Bu dönemde peronistlerin sağ ve sol kanatları arasında şiddetli çatışmalar baş gösterdi. Kirli Savaş döneminde pek çok peronist kolluk kuvvetleri tarafından öldürüldü. Peronistler 1983 başkanlık seçimlerinde başarılı olamadılarsa da 1989'da Peronistlerin adayı Carlos Menem başkanlığa seçildi. Åžekerbulak TaÅŸkesen Tavla (anlam ayrımı) Gone (Buffy the Vampire Slayer) "Gone" (ya da Türkçe adıyla "Görünmez"), The WB kanalında yayınlanan, Joss Whedon tarafından oluşturulan bir fantastik dizi olan Buffy the Vampire Slayer televizyon dizisinin altıncı sezonunun on birinci bölümü. Bölüm Buffy'nin Willow'un cadılıkla ilgili bütün eşyalarını temizlemesiyle başlar.Bu sırada Jonathan, Warren ve Andrew'dan oluşan üçlümüz çaldıkları elmasla bir görünmezlik silahı yapmışlardır ve bu silah oldukça başarılı bir denemedir.Ertesi gün sabah Willow Dawn'a omlet hazırlarken, Buffy Dawn'a seslenir ama Dawn ikisini de tersler. Bu sırada Spike gelir ve çakmağını sorar. Buffy ona görmedim diyerek yalan söyler, Spike'ın zipposunu daha önce bulmuştur. Xander, Dawn'ı okula götürmek için gelir ve tam evden çıkacaklarken bir sosyal hizmetli kapıda belirir. İçeri girer ve sorular sormaya başlar. Aldığı cevaplardansa pek hoşnut değildir. Buffy'yi Dawn'ı ondan almakla tehdit eder ve onu yakın takibe aldığını söyler. Buffy odasına çıkar ve saçlarını keser. Daha sonra kuaföre gidip farklı görünmek istediğini söyler. Warren ve arkadaşları ise silahlarını denemek için oralardadır. Buffy kuaförden çıktığında silah birden onu hedef alır ve Buffy görünmez olur. Magic Box da Anya ve Xander davetlileri ve masaları düzenlemektedir. Buffy görünmezken Magic Box'a gider ve onlarla konuşmaya başlar. Xander, Buffy'nin görünmez olduğu yere gidip ipucu arayacağını söyler. Buffy ise yürüyüşe çıkar. Xander ipucu aramaya gitmeden önce bunu Willow'un yapabileceğini düşündüğü için Buffy'nin evine gider. Gittiğinde Willow elmas hakkında araştırma yapıyordur. Xander Willow'a konudan bahseder ama onun olaydan haberi yoktur. Xander ona olayı anlatır ve Willow bunu kendisinin yaptığını düşündüğü için çok kızar. Buffy sokakta 'görünmezliğin'de verdiği avantajla biraz eğlenmektedir. Sonunda sabah evine gelen sosyal hizmetlinin bürosuna gider ve biraz onunla eğlenir. Kadın gözlerine inanamaz ve lavaboya gider. Lavabodan döndüğünde amiri onunla 'Summers dosyası'nı konuşmak ister. Ama Buffy dosyayla oynamıştır. Kadın amirine bunu kendisinin değil, kupasının yaptığını söyler. Amiri de 'Summers dosyası'nı ondan alıp başkasına verir ve Buffy mutlu bir şekilde oradan ayrılır. Xander ipucu aramak için Buffy'nin görünmez olduğu yere gider. Gittiğinde Willow'un çok araştırma yaptığını görür. Willow bir lastik izi ve yangın musluğundan kazıdığı siyah ayakkabı boyasını bulmuştur. Minibüsü aramaya gider. Bu sırada Buffy , Spike'ın mezar odasını ziyaret eder ve Spike'la biraz eğlenir. Xander olay yerinden getirdiği koniye dokununca elini pudinge sokmuş gibi olur ve Buffy'ye de aynı şeyin olacağını fark eder. Hemen onu aramaya koyulur. Tabii ki ilk önce Spike'ın mezar odasına gider. Buffy oradadır ama Spike bunu Xander'a söyleyemez. Xander'ın gidişinin ardından Buffy'i mezar odasından kovar. Willow ise bu arada arabayı bulmuştur. Buffy mezar odasından çıktıktan sonra söylenerek sokakta dolaşır. Eve gelir ve Dawn'a görünmez olduğunu gösterir. Dawn korkar ve onunla konuşmak istemez. Buffy daha sonra Xander'ın telesekretere bıraktığı mesajı dinler ve telaşlanır. Willow ise Warren'ların yerini bulmuştur. Ancak onlar görünmez olmuştur ve Willow'u rehin alırlar. Daha sonra Buffy'yi arar ve onlarla buluşmasını söylerler. Buffy onlarla buluştuğunda onnu bu hale onların getirdiğini anlar. Onlar kavga ederken Willow hepsini görünür yapar ve üçlümüz ortaya çıkar. Bölüm Willow'un günü büyüsüz bitirdiğini söylemesi ve Buffy'nin de ölmek istemediğini anlamasını söylemesiyle son bulur. Doublemeat Palace "Doublemeat Palace" (ya da Türkçe adıyla "Doublemeat Palace Dükkanı"), The WB kanalında yayınlanan, Joss Whedon tarafından oluşturulan bir fantastik dizi olan Buffy the Vampire Slayer televizyon dizisinin altıncı sezonunun on ikinci bölümü. Bölüm Xander, Anya ve Willow'un Warren ve arkadaşları hakkında konuşmasıyla başlar. Anya onlara iblislerin insanlardan daha üstün olduklarını anlatırken, Buffy komik bir üniformayla içeri girer. Buffy Doublemeat Palace'ta kasiyer olarak işe başlamıştır. İşyeri çok garip bir yerdir, çalışanlar da öyle. Scooby Gang mesaideyken Buffy'yi ziyarete gelir. O akşam Spike da Buffy'yi ziyarete gelir ve buranın onu mahvedeceğini söyler. Ertesi gün Buffy işe gittiğinde müdür ona dün kasada ona yardımcı olan personelin işe gelmediğini ve kartını ayırmasını söyler. Buffy'yi de kasadan alıp ızgara bölümüne verir. Buffy ise sürekli hamburgerlerin içinde gizli malzemeyi öğrenmeye çalışmaktadır. Amy, Willow'u ziyaret eder ve fare kafesini almak istediğini söyler. Büyüyü bırakmasının nasıl gittiğini sorar, Willow ise alıştığını söyler. Amy ona bir büyü yapar, Willow dokunduğu her şeyi yoketmektedir. Bu sırada fazla mesai yapan Buffy kıyma makinesinin içinde bir insan parmağı bulur ve oradaki insanlara Doublemeat hamburgerlerinin içinde insan eti olduğunu söyleyerek ortalığı dağıtır. Buffy bunun üzerine kovulur. Scoobyleri acil toplantıya çağırır ama Willow ve Anya gelmez. Anyayla Halfrek sohbet etmektedir ve Halfrek Anya'yı Xander konusunda sorular sorar. Anya ise Xander'dan şüphelenmeye başlamıştır. Willow , Buffy'nin getirdiği hamburgerin içinde insan eti olup olmadığını belirlemek için analiz yapar. Buffy ise bu sırada restorantta araştırma yapmaktadır. Araştırma yaparken her gün vişneli turta almaya gelen yaşlı kadınla karşılaşır. Kadının kafasından kocaman bir iblis çıkar ve Buffy'ye doğru üfler. Nefesi felç edicidir. Buffy sürünerek ondan kaçar. Willow Buffy'yi kontrol etmek için geldiğinde iblisin onu ısırdığını görür ve iblisi öldürür. Ertesi gün Amy Willow'u ziyarete gelir ama Willow Amy'ye ondan uzak durmasını söyler. Buffy ise üniformasını teslim etmek için yeni müdürün yanına gider ve ona gizli malzemenin sebze olup olmadığını sorar. Müdür ona çok büyük bir sırrı öğrendiğini söyler. Buffy ise bunun karşılığında işe tekrar alınmayı ister ve isteği kabul edilir. Dead Things "Dead Things" (ya da Türkçe adıyla "Ölü Şeyler"), The WB kanalında yayınlanan, Joss Whedon tarafından oluşturulan bir fantastik dizi olan Buffy the Vampire Slayer televizyon dizisinin altıncı sezonunun on üçüncü bölümü. Bölüm yine Spike ve Buffy ile başlar. Spike Buffy'ye ilişkilerinin onun için önemini sorgularken, Buffy bir önemi olmadığını açıkça söyler. Bu sırada Warren, Andrew ve Jonathan kaçmak için eşyalarını toplarken bir yandan da bir kızı seks köleleri yapmaya çalışırlar. Jonathan bunun için bir büyü yapar. Ertesi gün Buffy mesaideyken Tara onu ziyarete gelir. Buffy Spike ile olan ilişkisini ölümden dönmesindeki bir soruna bağlamaktadır ve bunu Tara ile paylaşıp geri döndüğü büyü hakkında bilgi ister. Tara böyle bir sorun olmayacağını ama yine de araştıracağını söyler. O akşam Warren ve arkadaşları yeni oyuncakları için hedef ararlar. Warren eski kız arkadaşı Katrina'ya rastlar ve hedef olarak onu gösterir. Büyü işe yaramıştır, Katrina onların kölesi olmuştur. Bu sırada eve gelen Buffy, Dawn'ın arkadaşında kalacağını öğrenir. Dawn, Buffy'ye eve geleceğini tahmin edemediğini ve önemsemeyeceğini düşündüğü için onlarda kalmayı kabul ettiğini söyler. Bu sırada Katrina büyünün etkisinden çıkar ve kaçmaya çalışır ama Katrina, Warren'a direnirken kazayla ölür. Ertesi gün Willow ve Xander Magic Box'a giderken Tara oradan çıkmaktadır ve Willow'a, Buffy'ye onu aradığını söylemesini ister. Buffy o gece devriyededir ve garip şeyler olmaktadır. Warren ve arkadaşları yine pek başarılı olmadıkları büyü işlerini kullanarak Buffy'nin Katrina'yı öldürdüğünü düşünmesini sağlamaya çalışırlar. Buffy suçluluk duygusuyla karakola gitmeden önce kardeşine durumu anlatır ve gider. Spike giderken onu durdurmaya çalışır fakat Buffy Spike'ı feci şekilde döver. Karakola vardığında polis memurunu Katrina'nın ismini söylerken duyar ve Katrina'nın Warren'ın eski kız arkadaşı olduğunu hatırlar. Ertesi gün Magic Box'ta gördüğü iblisi araştırır ve Anya o iblisin hafıza düzensizliği yarattığını söyler. Durumu anlattıktan sonra kardeşi, karakola gitmeden önce O'nu bırakacağını söylediği için Buffy'i affetmez. O akşam Tara'nın eve gelip Buffy'nin bir sorunu olmadığını söyleyince, Spike ile olan ilişkileri ister istemez açığa çıkar. Bu konuşmanın sonunda Buffy yaşadığı ilişkinin yanlış olduğunu söyleyerek Tara'ya O'nu affetmemesi gerektiğini söyler. Older and Far Away "Older and Far Away" (ya da Türkçe adıyla "Çok, Çok Uzakta"), The WB kanalında yayınlanan, Joss Whedon tarafından oluşturulan bir fantastik dizi olan Buffy the Vampire Slayer televizyon dizisinin altıncı sezonunun on dördüncü bölümü. Bölüm Buffy'nin devriyesiyle başlar. Scooby Gang ise bu sırada Magic Box da Buffy'nin partisi için hazırlık yapmaktadır. Dawn onların yanına hediye almaya kiminle gideceğini sormak için gider ama hepsi bir işle meşguldür. Dawn alışverişe tek başına gider ve eve geri döner. Alışverişte yine birsürü şey çalmıştır. Ertesi gün danışman rehber Dawn'ı dersten çağırır ve ona kaybından sonra nasıl olduğu hakkında konuşur. Buffy'nin 21. doğum günü partisi gelip çatar. Eski yeni tüm dostlar Buffy'lerde toplanır. Ek olarak Xander, Buffy için yakışıklı bir arkadaşını da çağırmıştır. Willow, partiye yeni gelen Tara ile konuşmaya çalışsa da, Tara, ona yüz vermez. Spike ve Clementte partiye dahil olmuşken, Richard gelip Buffy'ye arabası için bir park yeri göstermesini ister. Spike bunun üzerine Buffy'ye manalı bir bakış atar. Doğumgünü boyunca, gözü morarmış bir Spike, Buffy'i sıkıştırmaya çalışır. Willow'un hediyesi, bir masaj aletidir. "Bununla ağrılarından kurtulabilirsin!" der Willow; ve Spike, Buffy'e göz kırpar. Dawn ise ona bir trençkot hediye eder fakat alarmı hala üzerindedir. Buffy buna şaşırmışken, Xander ve Anya ona bir silah sandığı hediye ederler. Sandığı Xander'ın yapması Buffy'nin çok hoşuna gitmiştir. Tam bu sırada Buffy'nin işten arkadaşı Sophie gelir. Bu sırada Dawn, kimsenin onunla zaman geçirmek istemediğini düşünür ve bir intikam iblisinin önünde (bu iblis Anya'nın arkadaşı Halfrek'tir) herkesin onunla kalmasını diler. Dileği gerçek olur, artık kimse Buffy'nin doğum günü partisinden ayrılamayacaktır. Gün boyunca Buffy'yi; Richard ve Spike sıkıştırır. Ortalıkta kimse yokken, Spike, Buffy'e "Buffy, ne kadar güzelsin!" deyip öpmeye çalışır. Tara onları görür ve gülümser. Zaten, "Dead Things"'te, Buffy, ona ilişkilerinin olduğunu söylemişti. Doğumgünü boyunca, Tara, Spike'a göndermeler yapar. Sabah olur ve kimse evden çıkamıyordur. Parti ise iyice sıkıcılaşmıştır. Kimse neden gidemediğini bir türlü anlayamaz. Tara, onları serbest bırakacak büyüyü yapar; birkaç tütsüyü birleştirir ve yakar; ama bu sefer de onlarla birlikte bir cehennem iblisi de serbest kalır ve onlara kılıçla saldırır. Richard yaralanır. Akşam olur fakat hala kimse evden çıkamamıştır. İblis tekrar ortaya çıkar ve bu sefer Xander'ı yaralar. Anya çıldırıp Dawn'ın odasını karıştırmaya başlar ve bu sırada çaldığı her şeyi bulur. Dawn koşarak aşağıya iner ama herkes yaptığını biliyordur. Buffy trençkotun da çalıntı olduğunu anlar ve gördüklerine inanamaz. Daha sonra Dawn daha önce hiç görmediği rehber danışmanıyla konuştuğunu ve dilek dilediğini söyler. Anya o kişinin bir intikam iblisi olduğunu anlar. Halfrek'i çağırır ama tam o sırada diğer iblis ortaya çıkar ve Halfrek'i yaralar. Fakat Halfrek yeniden uyanır ve Dawn'ın yardım çığlıklarını şehrin her yerinden duyduğunu, dayanamayıp yardım ettiğini, kimsenin Dawn'ı anlamadığını söyler. Tara, Willow'un hala sakladığı birkaç büyü eşyasını yanında götürmek için toparlamaktadır. As You Were (Buffy the Vampire Slayer) "As You Were" (ya da Türkçe adıyla "Sen Yanımdayken"), The WB kanalında yayınlanan, Joss Whedon tarafından oluşturulan bir fantastik dizi olan Buffy the Vampire Slayer televizyon dizisinin altıncı sezonunun on beşinci bölümü. Bölüm Buffy'nin mesaisiyle başlar. Daha sonra devriyeye çıkar ve karşısına çıkan ilk vampir koktuğu için onunla dövüşmek istemez. Buffy ise buna bozulur ve onu kazık fırlatarak yok eder. Eve döndüğünde Willow ve Dawn Bronze'a gideceklerini söyleyip Buffy'yi de davet ederler ama o gitmek istemez. Bu sırada Anya ve Xander düğün hazırlıklarına devam etmektedirler. Willow ise Tara ile araları yavaş yavaş düzeldiği için çok mutludur. Buffy koltukta uyuyakalmıştır ve çöp arabasının sesiyle uyanır. O gün çöp günüdür ama Buffy çöpleri yetiştiremez. Postaları alır ve eve döner. İlk posta Sunnydale Üniversitesi'nden gelmiştir ve Buffy'nin kayıt yenileme talebini yerine getiremedikleri yazmaktadır. Buffy işe gider ve kasa sırası onda olduğu için kasaya geçer. Kasaya geçtiğinde ise Riley'yi görür. Riley ona 48 saattir bir iblisin peşinde olduğunu, iblisin şu an Sunnydale'de olduğunu ve Buffy'ye ihtiyacı olduğunu söyler. Buffy yardım teklifini kabul eder ve Riley ile Doublemeat Palaceden ayrılır. Devriye gezerlerken iblis karşılarına çıkar ve onunla savaşırlar. Ama olumlu bir sonuç alamazlar. İblis çok güçlüdür. Arabaya atlayıp iblisin peşine düşerler. Riley, Buffy'ye operasyon tulumu verir. Bu sırada Xander ve Anya, Xander'ın nefret ettiği dayısını karşılamak için havaalanına giderken trafikte mahsur kalmışlardır. Riley ve Buffy iblisin peşinden baraja giderler. Aşağıya inebilmek için birbirlerine tutunmak zorunda kalırlar. Aşağı inip iblisle kavga ederken Riley ve Buffy yakınlaşır. Tam bu sırada Riley'nin yeni eşi Sam gelir. Buffy, Riley'nin evlendiğini öğrendiğinle şoka girer ve iblisi öldürür. Fakat operasyon iblisi öldürmek için değildir. Üçü birlikte Buffy'nin evine giderler. Xander ve Sam düğün hakkında konuşurken iyi anlaşırlar. Riley şehirde 'Doktor' lakaplı birini bulmaları gerektiğini söyler. Riley barlara bakarken Sam ve Buffy iblisin yuvasını arayacaklardır. Buffy ve Sam devriyeye çıkarlar. Sam Buffy'ye onun sadece avcı olarak değil, Buffy olarak da efsane olduğunu söyler. Buffy duygulanır ve Riley ile olayların farklı gelişmesini istediğini söyler. Ama artık çok geçtir. Buffy'nin kalbi kırılmıştır ve Spike'ın yanına gider. Onu sevdiğini söylemesini ister ve öpüşmeye başlarlar. Kısa bir süre sonra Riley Spike'ın mezar odasına gelir ve ikisini görür. Daha sonra Spike'ın Doktor olduğunu söyler. Buffy şaşkınlık içindedir ve Riley ile birlikte aşağıya inerler, yumurtalar oradadır. Buffy oraya bir bombe atar ve hepsini öldürür. Riley ve Sam görevleri tamamlandığı için helikopterle şehirden ayrılırlar. Buffy Spike'a onu kullandığını ve bunun kendisini öldürdüğünü, ilişkilerinin bittiğini söyler. Bölüm de burada biter. Hell's Bells "Hell's Bells" (ya da Türkçe adıyla "Cehennemin Zilleri"), The WB kanalında yayınlanan, Joss Whedon tarafından oluşturulan bir fantastik dizi olan Buffy the Vampire Slayer televizyon dizisinin altıncı sezonunun on altıncı bölümü. Bölüm Buffy ve Willow'un nedime kıyafetlerinden yakınmasıyla başlar. Anya ise onların çok güzel olduğunu düşünmektedir. Xander'ların evinde düğün telaşı vardır. Anya'nın iblis akrabaları ve Xander'ın huysuz akrabalarıyla birlikte tabii.. Bu sırada dışarıda şiddetli bir yağmur vardır ve sokakta boşluktan bir adam geçip sokakta yürümeye başlar. Buffy, Xander'a düğüne hazırlanırken yardım ederken ağlamaya başlar. Bu sırada Tara ve Willow'da Anya'ya hazırlanması için yardım etmektedir. Anya gerçekten güzel bir gelin olmuştur. Davetliler düğün mekanına gelmiştir ve herkes birbiriyle sohbet etmektedir. Bu sırada sokakta birden beliren yaşlı adam da düğüne gelir. Xander davetlileri karşılamak için mekana girer. Herkes ona bir şeyler anlatmaya çalışırken, davetsiz misafirimiz onu kenara çekerek bugün evlenmesinin çok büyük bir hata olduğunu söyler. O Xander Harris'tir, yani gelecekten gelen Xander. Gelecekteki Xander, şimdiki Xander'ı Anya'yla evlenmenin her ikisine de sefalet ve acıdan başka bir şey getirmeyeceği konusunda uyarır ve ona kendisine inanması için ona gelecekten birkaç kare gösterir. Xander, gelecekteki kendisine inanır ve düğünü yarıda kesip kaçar. Willow onu bulmaya giderken Buffy de Anya'yı ve konukları oyalamaktadır. Herkes Xander'ı beklerken sıkılmış ve sinirlenmiştir. Xander ve Anya'nın konukları birbirine girmiş, kavga ederken Anya, Gelecekteki Xander'la konuşmaya gider. Anya Gelecekteki Xander'ın daha önceden Anyanka'nın intikam aldığı bir kurban olduğunu ve Anya'nın hayatını mahvetmeyi planladığını öğrenir. Anya onu cezalandırmış ve iblis haline getirmiştir. İblis tam Anya'yı dövecekken Xander gelir ve Anya'ya her şeyin geçtiğini söyler. Buffy ve Xander ise iblisi öldürür. Ama Xander Anya'ya hazır olmadığını söyler ve düğün gerçekleşmez. D'Hoffryn Anya'ya intikam iblisliğine geri dönmenin zamanının geldiğini söyler. Bölüm de burada biter. Milhouse Van Houten Milhouse Van Houten, Amerikan animasyon dizisi "Simpsonlar"daki kurgusal karakterdir. Pamela Hayden tarafından seslendirilmektedir. En iyi arkadaşı Bart Simpson'dır ve Springfield İlköğretim Okulu'nda Edna Krabappel'ın sınıfında okumaktadır. Milhouse popüler değildir ama zekası Bart'tan daha iyi çalışmaktadır. Oldukça saftır ve böylece Bart yüzünden sürekli belaya bulaşmaktadır. Onun saflığından ve doğaya olan inancından yararlanmaktan kimse çekinmez. Milhouse'un kaşları görünür ve Springfield'ın en sakinidir. Küçük bir Lhasa Apso türü köpeği vardır ve Lisa'ya olan sevgisi "Lisa's Date with Density" bölümünde ortaya çıkmıştır. Normal Again "Normal Again" (ya da Türkçe adıyla "Tekrar Eskisi Gibi"), The WB kanalında yayınlanan, Joss Whedon tarafından oluşturulan bir fantastik dizi olan Buffy the Vampire Slayer televizyon dizisinin altıncı sezonunun on yedinci bölümü. Bölüm; Buffy, Warren ve arkadaşlarını ararken başlar. Bu sırada Warren, Jonathan ve Andrew, Buffy'nin arkadaşları konusunda onların hayal gücünün bir ürünü olduklarını düşünmesini sağlayacak bir iblisi uyandırırlar. İblisin elinden bir bıçak çıkarır ve Buffy'ye saplar. Buffy kendini günün bazı bölümlerinde akıl hastanesinde görür. Aslında orada değildir. Ertesi gün Willow, Tara'yı bir kızla konuşurken görür ve eve döner. Willow Buffy ile bunu paylaşırken Xander kapıdan içeri girip döndüğünü söyler. Onlara Anya'yı hala çok sevdiğini ve özlediğini ama düğünü iblislerin ve kendi akrabalarının cehenneme çevirdiğini ve bunun ömür boyu sürmesinden korktuğunu söyler. Buffy devriyeye çıkmıştır ve Spike'la karşılaşır. Ona düğünde olanları anlatırken Willow ve Xander gelir. Spike Xander'a düğünle ilgili laf atınca Xander dayanamaz ve Spike'ı dövmeye başlar. Fakat Buffy bu arada yine kendini akıl hastanesinde görmektedir. Kendine geldiğinde Xander ve Willow onu eve götürür. Buffy de durumu arkadaşlarına anlatır. Buffy yine kendini akıl hastanesinde görür. Annesi ve babası oradadır ve birliktedirler. Doktor ona son 6 yıldır şizofreninin etkisinde olduğunu söyler. Buffy doktorun söylediklerine inanır ve Avcı olarak geçirdiği son 6 yılının sadece bir halüsinasyon olduğunu düşünür. Bu sırada Willow araştırmaları sonucu iblisi bulur ve panzehiri olduğunu söyler. Buffy de Willow'a daha önce akıl hastanesinde kaldığını anlatır. Willow Buffy için panzehiri hazırlar ve one verir. Bu sırada Buffy onu ziyarete gelen Spike'ı tersler ve Spike ona arkadaşlarına ilişkilerini anlatmazsa kendisinin anlatacağını söyler. Ailesiyle beraber geçireceği bu "normal" hayatı tercih ettiğini fark eden Buffy panzehiri çöpe döker ve onu gerçekliğe döndürmeye çalışan arkadaşlarını etkisiz hale getirmeye karar verir. Buffy arkadaşlarına saldırmayı dener, onları bodruma kilitler ve aynı iblisi üzerlerine salar. Fakat Buffy annesinin dediklerini düşünür ve asıl gerçekliğin arkadaşları olduğunu anlayarak iblisi öldürür. Willow ona yeni bir panzehir hazırlayacağını söyler ve akıl hastanesindeki Buffy ölür. Bölüm de burada biter. Toklucak Yolcupınarı Yeşilalan, Yıldızeli Yeşilalan, Sivas ilinin Yıldızeli ilçesine bağlı bir köydür. Sivas iline 82 km, Yıldızeli ilçesine 36 km uzaklıktadır. Hudson Enstitüsü Hudson Enstitüsü (the Hudson Institute), 1961'de gelecekbilimci Herman Kahn tarafından New York'ta kurulan sağ eğilimli ABD düşünce kuruluşu. İngilizce "think tank" terimi ilk defa bu kuruluş için kullanıldı. Kurum faaliyetlerini halen Washington'da sürdürmektedir. Kurum, değerlerini ""serbest pazar ve bireysel sorumluluğa bağlılık, gelişmeye yardımcı olarak teknolojinin gücüne güven, insani ilişkilerde kültür ve dinin önemine saygı, Amerika'nın milli güvenliğini korumakta kararlılık"" olarak açıkladı. Kurumun uzmanları; kültür, toplumsal yapı, pazar ve siyaset arasındaki etkileşimi değerlendirerek toplum ve değişim hakkında bütünsel bir bakış oluşturmaya çalışmaktadır. Kurum DuPont, Sandoz, Ciba-Geigy, Procter & Gamble gibi çokuluslu şirketler tarafından maddi olarak desteklenmektedir. Maddi kaynak yaratma çalışmalarının bir parçası olarak, kurum, Henry Kissinger gibi tanınmış kişilerden olumlu referans toplamaktadır. Kurumun görüşlerinin yardım aldığı şirketlerin çıkarları tarafından belirlendiği yönünde eleştiriler dile getirilmiştir. Örneğin, Hudson Enstitüsü, çevrecilik hareketlerine karşı çıkmakta, organik tarıma karşı tarım ilaçlarının kullanılmasından yana tavır almaktadır. 2005 Formula 1 sezonu 2005 Formula 1 sezonu, 59. FIA Formula 1 Dünya Şampiyonası. WCW World Television Championship WCW World Television Championship kemeri WCW adlı organizasyona ait bir kemerdir. NWA hariç hiçbir federasyonun buna eşdeğer bir kemeri mevcut bulunmamaktdır. 2001 yılında şirket iflas edince bu kemer yok olmuştur. Entropy "Entropy" (ya da Türkçe adıyla "Entropi"), The WB kanalında yayınlanan, Joss Whedon tarafından oluşturulan bir fantastik dizi olan Buffy the Vampire Slayer televizyon dizisinin altıncı sezonunun on sekizinci bölümü. Bölüm Jonathan, Warren ve Andrew'un devriyesiyle başlar. Tabii ki başarısız olurlar. Onların kovaladığı vampirleri Buffy öldürür onlarsa Buffy farketmeden peşinde oldukları diski alırlar. Xander Anya'yı terkettiği için çok üzgündür. Anya ise gizli gizli Xander'ı izlemektedir. Willow, Tara'nın dersten çıkmasını bekler ve birlikte yürürlerken ertesi gün kahve içmeye karar verirler. Buffy, Dawn’la başbaşa güzel vakit geçirir. Bu sırada Warren ve arkadaşları yine bir iş peşindedir. Tekrar intikam iblisine dönüşen Anya kendisine verdiği acıdan dolayı Xander’ı cezalandırmaya karar verir, ancak bunu kendisi yapamaz. Dilediği hiçbir şey gerçek olmaz. Bunu Halfrek'e anlattığında ise Halfrek ona kendi adına intikam alamayacağını söyler. Buffy, Dawn'la zaman geçirmek için çalışmalarına devam eder. Dawn ona devriyeye çıkmak istediğini söyleyince Buffy bunun mümkün olmadığını söyler. Kahve içmek üzere bir araya gelen Willow ve Tara ilişkilerini düzeltmeye çalışacaktır. Bu sırada Anya onların yanına gelir. Xander'dan kendisi intikam alamadığı için birkaç eski arkadaşına yani Scooby Gang'a başvurur ancak işler umduğu gibi gitmez. Anya, Xander'dan intikam almak ister ve aynı duyguya sahip birini daha bulur: Spike. Buffy ise bu arada evini gözetleyen kameranın kimin olduğunu bulmaya çalışır. Spike olmadığını biliyordur ve geriye tek seçenek kalır : Warren ve arkadaşları. Buffy onları bulmak istediğini söyler. Spike'la Anya birlikte olurlar. Xander ise bu düşüncesiz ilişkiyi tesadüfen kamerada görür. Buffy ve Dawn görüntüden sonra hızla evden çıkarlar. Xander'da bir süre sonra evden çıkar, Willow evde Xander'ı ararken silah sandığının açıldığını görür. Hemen sonra Xander elinde baltayla sokakta görünür. Xander Magic Box'a gider ve Spike'ı dövmeye başlar. Bu sırada Anya dışarı çıkar ve ondan intikam aldığını söyler. Xander ise Anya'ya onun midesini bulandırdığını söyler. Spike bu arada Buffy ile olan ilişkisini de Xander'a söyler. Xander ordan çekip gider. Tara, Willow' un odasına gelir ve öpüşüp barışırlar. Seeing Red "Seeing Red" (ya da Türkçe adıyla "Kırmızıyı Görmek"), The WB kanalında yayınlanan, Joss Whedon tarafından oluşturulan bir fantastik dizi olan Buffy the Vampire Slayer televizyon dizisinin altıncı sezonunun on dokuzuncu bölümü. Bölüm Willow ve Tara'yla başlar. Tara ona Spike ve Buffy'nin beraber olduğunu söyler ve Willow sadece onun bilmediğini sanarak telaşa kapılır. Willow Buffy'nin gelip gelmediğini kontrol ederken Dawn odadan çıkan Tara'yı görür ve çok sevinir. Onları yalnız bırakmak için alt kata iner. Bu sırada Buffy Warren ve arkadaşlarının eski mekanına gitmiştir. Orada onları bulamaz ve yazı tahtalarında da 'Too late!' yazıyordur. Buffy yazı tahtasını indirir indirmez bodrumun her tarafından testereler fırlar. Buffy onlardan güçlükle kaçar, dışarı çıktığında ceketinde bir kesik görür ve ' Bu size pahalıya patlayacak!' der. Buffy eve gelir, Tara ve Willow aşağıya iner ve araları çok iyidir. Bu sırada Anya, onu çağıran aldatılmış bir kızın dertlerini dinlerken birden Xander'ın ona yaptıklarını anlatmaya başlar ve kız bir türlü dileğini dileyemez. O akşam Dawn, mezar odasına Spike'ın yanına gider ve yaptığını Buffy'yi incitmek için yaptıysa işe yaradığını söyler. Bu sırada Warren ve arkadaşları bir iblisin yuvasından küreleri alırlar. Buffy, Xander'ın yanına gider ve Spike'la görüşmesinin bittiğini, bir hata olduğunu söyler. Ancak Xander Buffy'ye yalan söylediği için çok kızgındır ve onu dinlemek istemeyerek çıkıp gider.Willow ve Tara’nın ilişkisi yavaş yavaş yola girmeye başlamıştır ancak Xander, Anya, Buffy ve Spike aşk konusunda o kadar da şanslı değildir. Spike Buffy duştayken Buffy'e tecavüz etmeye kalkar ama başaramaz. Xander ise bu sırada içmek için bara gitmiştir ; ancak orda Warren'la kavga eder. Xander gelince Buffy'i ağlarken, morlukla kaplı bulur ve Spike'ın yaptığını anlar. Spike da ne yaptım ben dercesine içiyordur. Buffy, hırsızlık yapmak üzere olan üçlüyü durdurur. Warren, küreleri kullanarak Buffy' yi zorlar ama sonunda jetpack kullanarak kaçar. Spike ise şehirden ayrılır. Ertesi gün Buffy Xander'la barışmışken Warren geri gelir ve tabancayla Buffy'yi vurmaya çalışır. Warren Buffy'i vurur.Kurşunlardan biri Buffy'yi göğsünden vurmuştur ve Xander ne yapacağını bilemez. Willow ve Tara konuşurken, birden cam kırılır ve Willow'un üstüne birden kan fışkırır. Warren'ın attığı kurşunlardan biri Willow ile keyifle konuşan Tara'nın göğsüne saplanmıştır. Tara: "Hey, üstün..." der ve yığılıp yere düşer. Willow endişeyle "Tara?" diye seslenip ona yürür ve vurulduğunu görünce birden ağlar ("Tara lütfen uyan.. lütfen ölme Tara!"). Willow acıyla ağlarken göz bebekleri önce siyah daha sonra kıpkırmızı olur. Villains "Villains" (ya da Türkçe adıyla "Kötüler"), The WB kanalında yayınlanan, Joss Whedon tarafından oluşturulan bir fantastik dizi olan Buffy the Vampire Slayer televizyon dizisinin altıncı sezonunun yirminci bölümü. Willow'un kederi onu hayatın kıyısına iter. Büyüyle Buffy'yi kurtardıktan sonra Şeytani Willow'a dönüşür ve korkunç bir şekilde, derisini yüzerek Warren'ı öldürür. Dışarıda, doktorlar Buffy’yi kurtarmaya çalışırken, çaresizlik içindeki Willow da Tara’yı hayata geri döndürmesi için Osiris’i çağırır. Ancak doğal sebeplerden ölen bir insanın büyüyle hayata döndürülmesinin imkânsız olduğunu öğrenince küplere biner. Willow dışarıya çıkar, Xander'dan Buffy'nin vurulduğunu ve kurşunları Warren'ın attığını öğrenir, ama Tara'nın öldüğünü söylemez. Xander, ambulans çağırmıştır ve Buffy hastaneye kaldırılıyordur. Tüm bu karışık duygular içindeki Willow, Tara’nın hatrı için ilgilenmekten vazgeçtiği kara büyülere tekrar geri dönmek üzere, üzerinde Tara'nın kanı sıçramış gömleği ile, Magic Box'a doğru sinirle gider. Bir önceki bölümde olanlardan dolayı Jonathan ve Andrew gözaltında tutulmaktadır. Jonathan, Andrew'a kızgındır çünkü Warren ve Andrew'un onu yüzüstü bırakmaya karar verdiklerini fark etmiştir. Andrew ise, Warren'ın gelip onları kurtaracağını düşünmektedir. Oysaki Warren o sırada Wille'nin Barı'na gitmiş ve gururla avcıyı silahla vurup öldürdüğünü anlatmaktadır. Bütün vampirler gülmeye ve onunla alay etmeye başlarlar, çünkü Warren bara gelmeden az önce haberlerde, bir kızın, evinin arka bahçesinde vurulmuş ama hayatta kalmış olduğu ve hastaneye götürüldüğü verilmiştir. Barmen ona, "Avcılar hızlı iyileşir," der. Warren, Buffy'nin ölmediğini ve intikam almak için mutlaka geleceğini fark edince büyük bir korkuya kapılır ve koşarak bardan çıkar. Willow, öfke ile Magic Box'a girer, öyle öfkelidir ki yürüdüğü yerdeki lambalar patlıyordur. Anya onu durdurmaya çalışır, ancak Willow onu büyüyle engeller. Sonra büyü kitaplarını fırtına gibi masanın üstüne yığar ve ellerini onların içine sokar. Kitaptaki tüm karanlık büyü ve muskalar, işaretler Willow'un içinden geçer ve Willow'un gözleri simsiyah olur. Willow, korkunç Dark Willow olmuştur. Dawn okuldan eve döner ve "Evde kimse var mı?" diye seslenir. O anda, Willow'un odasında, Tara'nın cansız bedeniyle karşılaşır ve şok olur. Warren, Rack'ın yerine gider ve avcıdan korunmak için büyü ister. Rack ise ona, korkması gereken asıl kişinin avcı değil, avcının cadı arkadaşı Willow olduğunu söyler. "Biraz altıncı hissi olan herhangi birisi onu hissedebilir. Bu şehri darmaduman edecek... senden başlayarak." Warren korkuyla "Neden ki? Ben ne yapmışım ona? Tamam, arkadaşını vurdum ama ölmedi," der. Rack, "Ölüm hissediyorum. Avcı iyileşiyor olabilir ama cadı hala soğuk, ve senin kelleni istiyor. Şu anda senin varlığını hissediyor, seni bulması an meselesi." Rack, Warren'a büyülü korunma güçleri verir, ama "Hiçbirşeyi garanti edemem. Bu sefer olmaz. Kız tamamen öfkeyle hareket ediyor. Hayatımda daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim," der. Willow, Dark Willow halinde ve siyah peleriniyle, hastaneye gelir. Doktorlar, Buffy'e saplanan kurşunu çıkarmak için mücadele ediyordur. Willow, ameliyataneye girer, doktorlara dışarı çıkmalarını söyler ve Buffy'nin başucuna geçer. Willow, Buffy'nin yarasına bakar ve kurşun, Willow'un büyüsü sayesinde, kendiliğinden yaradan çıkar ve havada asılı kalır. Willow uzunca kurşuna bakar, sonra onu avucuna alır ve yok eder. Xander bunu izlemiştir, Buffy uyanır ve Xander ona kendisini nasıl hissettiğini sorar. Willow ise, hemen Warren'ı bulmaları gerektiğini söyler. Birlikte arabaya binerler ve arabada Willow, Warren'ın varlığını hissederek, Xander'a gideceği yerle ilgili komutlar verir. Buffy ve Xander, Willow'un büyü kullanması konusunda şaşkındırlar. Warren bir seyahat otobüsüyle kaçıyordur. Willow otobüsü görünce arabadan iner. Otobüsün önüne geçer. Otobüsün hakimiyeti, şoförden çıkmıştır, otobüs hızla Willow'un üzerine geliyordur. Willow, büyüyle otobüs ona çarpmadan durdurur. İçinden büyüyle Warren'ı çıkarıp boğazını sıkar: Warren'ın gözleri yuvalarından çıkar ve yere düşer. Willow, onun Warren-robot olduğunu ve Warren'ın ona numara yaptığını anlar ve sinirlenir. Buffy ve Xander'a, Tara'nın ölümünü anlatır ve Tara'yı öldürdüğü için Warren'ı öldüreceğini... Xander ve Buffy ona bunu yapmaması için yalvarırlar, ancak Willow onları dinlemez ve başka bir yere ışınlanır. Buffy ve Xander eve dönerler ve Dawn'ı, Tara'nın cesedinin yanında ağlarken bulurlar. Buffy koşup, Dawn'a sarılır. CSI, Tara'nın bedenini götürdükten sonra, Buffy, Xander ve Dawn oturup Dark Wilow hakkında konuşurlar. Dawn, sinirle Warren'ın öldürülmesinin en doğrusu olduğunu söyler ve Willow'u destekler. Xander da onunla aynı fikirdedir, çünkü her ne kadar başaramamış olsa da, niyeti Buffy'i öldürmektir; ki Tara'yı öldürmüştür zaten. Buffy ise onlara, Warren'ın bir insan olduğunu ve insanların dünyasında da Warren gibiler için yasal kurallar olduğunu söyler. Daha sonra Willow'un nerede olabileceğini düşünürler, akıllarına Magic Box gelir. Xander Magic Box'a, Buffy de Dawn'ı bu olaylardan uzak tutmak için Spike'ın yanına götürmek üzere evden çıkar. Xander ona Spike'ın bir tecavüzcü olduğunu ve güvenemeyeceklerini söylese de, Buffy ona "şu anda elimizde Spike'dan başka seçenek yok," der. Willow ise Tara'nın kaldığı yurt odasında, Tara'nın kanlı gömleğini kullanarak, Warren'ın yerini bulmak için bir büyü yapar. Gömleğe bakarak, "Haksız yere kıyılmış kan, duy beni. Göster bana Tara'nın katilinin yerini," der. Gömleğin üzerindeki kan şekillenerek, bir haritaya dönüşür. Buffy ve Dawn da Spike'ın mağarasına gelirler, ama orada sadece Clem'i bulurlar. Clem onlara Spike'ın gittiğini, kendisinin de o gelene kadar onun yerine baktığını söyler. Buffy, Dawn'ı Clem'in yanına bırakır. Spike ise başka br yerdeki mağaraya girer ve ruhunu geri almak için, mistik bir güçle bir anlaşmaya varır: eğer ona sunulan testleri geçebilirse ruhunu geri alacaktır. "O sürtük, değişikliği hissedecek," der Spike. Xander ise Magic Box'a gelir ve, Willow'un sabah ona yaptığı durdurma sihrinin etkisinden yeni yeni çıkan Anya'yı, ve yazısı emilmiş bütün kitapları görürler. Xander, Willow'un nerede olduğunu bulmak için bir tür yer tespit etme büyüsü yapıp yapamayacaklarını sorunca Anya, "Büyüye gerek yok. Onu zaten hissediyorum," der. Xander "Nasıl? Bu eski intikam iblisliği günlerinden kalma bir durum mu?" diye sorar. Anya ona, "Hayır. "Eski" intikam iblisiği günlerinden kalma değil," deyince Xander Anya'nın tekrar intikam iblisi olduğunu anlar ve şaşırır. O sırada Buffy gelir, Xander ona Anya'nın tekrar iblis olduğunu ve Willow'u hissedebildiğini söyler ve Anya'ya "Peki neden seni istemiyor? Bu tür işler senin görevin değil mi?" diye sorar. Buffy, "Bu işi kendisi bitirmek istiyor," der. Buffy, Anya ve Xander Willow'u bulmaya, ormana doğru yola çıkarlar. Willow ormanda Warren'ı kovalamaktadır. "Bütün gece kaç Warren, yine de seni bulacağım," derken, Warren onun arkasından sinsice yaklaşır ve sırtına bir balta saplar. Willow yere düşer. Warren onu öldürdüğünü düşünse de, Willow tekrar ayağa kalkar ve baltayı sırtından çıkarır. Warren, onu pek çok şekilde engellemeye çalışır ancak Willow, Warren'ın bütün engellerini aşar. Sonra onu büyüyle ağaca asar Willow, onunla uzunca konuşur. Willow, "Bu senin öldürdüğün ilk kız değildi," der Warren'a. Warren'in Dead Things'de öldürdüğü ve suçunu Buffy'e attığı kız, Katrina'yı oraya imge olarak getirir. "Neden yaptın Warren?" der Katrina ona, "Sadece gitmeme izin verebilirdin." "Çünkü bunu haketmiştin, sürtük!" diye bağırır Warren, Katrina'ya; Katrina o an yok olur. "Çünkü hoşuna gitti," der Willow; "Çünkü onu öldürdüğün ana kadar, onun üzerinde güç sahibi olduğunu hiç hissetmemiştin. Avcı'yı da bu yüzden saplantı haline getirdin, değil mi Warren?" Willow, büyüyle Warren'in gömleğini açar ve sabah Buffy'den çıkardığı kurşunu Warren'in teninin içine sokar. "Nasıl, gerçek bir kurşun yemenin acısını hissediyor musun?" diye sorar ona. "Ne tuhaf, değil mi? Küçücük bir metal parçası benim Tara'mı yok etti. Onun içindeki ışığı söndürdü. Şimdi bu dünyada olması gereken birisi yok ve senin gibi bir israf ise hala yaşıyor." Buffy, Xander ve Anya ona yaklaştıklarında, Warren yalvarmaya başlamıştır, yanına vardıklarında ise, Willow "Sıkıldım," der ve büyüyle Warren'ın derisini yüzüp yakar. Buffy, Xander ve Anya şok olmuştur; Buffy sessizce "Willow sen ne yaptın?" der. Willow ise, "Biri gitti," der ve Buffy, Xander, Anya'nın şaşkın bakışları önünde, başka bir yere ışınlanır. Two to Go "Two to Go" (ya da Türkçe adıyla "İkisi Kaldı"), The WB kanalında yayınlanan, Joss Whedon tarafından oluşturulan bir fantastik dizi olan Buffy the Vampire Slayer televizyon dizisinin altıncı sezonunun yirmi birinci bölümü. Scooby'ler, Jonathan ve Andrew'u, Willow'dan korumak zorundadırlar. Giles da yardım etmek için geri döner. Bölüm Anya, Buffy ve Xander'ın, Warren’dan Tara’nın ölümünün intikamını alan ve üçlünün diğer iki üyesi Andrew ve Jonathan’ın peşinden gitmeye karar veren Willow'un peşinden gitmesiyle başlar. Scooby'ler Jonathan ve Andrew'u Willow'dan kurtarmak zorundadırlar. Willow’dan kaçan Anya, Xander ve Buffy ikilinin hapisten çıkmasına yardım ederler. Jonathan ve Andrewin olduğu hapishaneye, onları öldürmeye giden Willow, hapiste olmadıklarını görünce çığlıklar atar. Willow, Xander ve Buffy'nin kullandığı arabayı bulur ve bir tırla onlara saldırmaya başlar fakat bunu yaparken gücü tükenir. Sunnydale’de tüm bunlar olurken Spike da hayatının en zorlu mücadelelerinden birini vermek üzeredir. Yeniden ruhunu alabilmek için çok zorlu testlerden geçirilir. İlk testi ellerinden alev çıkaran, oldukça kaslı biriyle ölümüne bir dövüştür. Spike bu zorlu mücadeleyi verirken, Dawn Clem'le birlikte Rack'ı aramaya çıkmıştır. Çünkü Rack, Willow'un yerini biliyordur. Bu sırada Scoobyler Jonathan ve Andrewla koruma büyüsü bulmak ümidiyle Magic Box'a gider. Willow ise, Rack'ı büyücüyü öldürür. Dawn bu arada Rack'ın yerine gelir. Willow'u gördüğünde şaşkınlıktan ne diyeceğini bilemez, Willow onu sıkıştırır, enerji küresi haline geri dönmek isteyip istemediğini sorarken Buffy gelir ve ondan uzak durmasını söyler. Daha sonra Willow'la konuşur ve artık durmasını ister. Willow onlarla konuşurken bir yandan da üçünü Rack'ın mekanından Magic Box'a ışınlar. Jonathan ve Andrew ordadır, Willow onlara büyü yapar ama işe yaramaz. Bu sırada Spike, alev topu çocuktan feci şekilde dayak yemiştir ama sonunda onu öldürmeyi başarır. Bu sırada Jonathan ve Andrew'u koruyan Buffy ve buna sinirlenen Dark Willow hesaplaşmasında Willow ağzına geleni söyler: Will'in Buffy'nin yaşamakla ilgili düşüncelerini, öldüğünde aslında korktukları gibi Buffy'nin mutsuz olmadığını tam tersine huzuru bulduğunu ve Buffy- Spike ilişkisi hakkındaki analizlerini söylediği sahne olur. Willow ilk defa bu kadar içten bir şekilde sırf kendisi olduğu için ne kadar aşağılandığını, dışlandığını anlatır ve acı çekse de duygularını en sonunda kaygısızca dile getirmenin onu mutlu eder. Bu arada Willow açık yüreklilikle sarf ettiği 6 yıl boyunca geri planda savaşma sonunda ilk defa avcı olma şansını yakaladığını söylemesi üzerine yine Buffy'nin kendisinden beklenildiği gibi avcılık ve avcı olmak hakkında ettiği beylik laflar karşısında Willow "Buffy gerçekten iyi bir derse ihtiyacın var" demesiyle ona "Buffy sen tek başına bir hiçsin" konulu bir ders vermiş olur. Çünkü bu güne kadar avcılıktan yakınan Buffy, Willow'a avcılıkla ilgili dersler vermeye başlamıştır! Evet, Buffy bu sefer grubundan birini kaybetmiştir ve üstelik grubun bu en önemli üyesi ona düşman olmuştur. Ve bu kişi çok da güçlüdür. Buffy tek başına olduğunda belki birçok iblisi saf dışı bırakabilir. Ama Scooby çetesi bir bütün olduğunda gerçekten güçlüler. Bu bölüm bunu bize gösterdi. Willow Buffy ile dövüşürken, kendisine karşı büyü yapan Anya'yı görür. Willow, Anya'yı ölümün eşiğine getirir. Willow, Buffy'i döver ve yener. Buffy yerde yatarken Willow "Bu dünyada kimse beni durduramaz." derken, birdenbire ona bir şimşek çakar ve Willow yere düşer. Kapıda Giles vardır ve Giles "Teorini bir test edeyim dedim." der. Grave "Grave" (ya da Türkçe adıyla "Mezar"), The WB kanalında yayınlanan, Joss Whedon tarafından oluşturulan bir fantastik dizi olan Buffy the Vampire Slayer televizyon dizisinin altıncı sezonunun yirmi ikinci ve son bölümü. Willow, Giles'ı yener ve dünyanın sonunu getirerek acısına son vermeye karar verir. Ama en yakın arkadaşlarından birisi olan Xander, ona ulaşmanın bir yolunu bulur ve asıl Willow'u geri getirir. Giles, Willow'a bağlayıcı bir büyü yapar ve bu sırada Buffy, Giles'a o yokken neler olduğunu anlatır. Giles ise şoka girer ve gülmeye başlar, Buffy ve Giles birlikte gülerlerken Willow Anya'ya bir zihin kontrol büyüsü yapar ve kendini serbest bırakmasını söyler. Daha sonra Anya'nın baygın medenini Buffy ve Giles'in önüne atar. Bu sırada Spike ikinci testini de başarıyla geçer ve üçüncü testi ister. O iddaalı tavrıyla konuşurken ayaklarından başına doğru bir böcek ordusu çıkmaktadır. Willow ve Giles, Magic Box'ta kavga ederler. Büyülü bir kavgadır ve Giles da büyü yapar. Uzun bir boğuşmadan sonra Willow, Giles'i yener. Ellerini, Giles'in kalbine sokar ve onun bütün gücünü emer. Artık çok güçlüdür. Fakat Willow'a bir anda gelen gerçek büyü akışı, dünyayı bambaşka gözlerle görmesini sağlayacaktır. Bir anda dünya üzerinde yaşayan her canlının acısını hissedebilme becerisi kazanmıştır. Ancak onca insanın acısını dindirmeyi umut eden Willow bu uğurda dünyayı yok etmeyi bile göze almıştır. Buffy ve Dawn, dışarıdayken, açık bir mezara düşerler ve Xander başını bir mezar taşına vurarak bayılır. Bu sırada Anya uyanır ve baygın haldeki Giles'ı bulur. Giles ona sürekli Willow'un nerede olduğunu bildiğini ve kendisinin öldüğünü söyler. Sabah olur, Buffy ve Dawn hala mezardan çıkmaya çalışmaktadırlar. Bu sırada Anya gelir ve onlara olanları anlatır. Willow ise büyük, eski bir şeytan tapınağını yeniden ortaya çıkarır. Willow mezarın içinde iblisler gönderir. Buffy, Dawn'ı da buna davet ederek, iblislerle savaşır. Dawn ve Buffy omuz omuza savaşırlar. Willow tapınağa büyüler yapmaktadır. O sırada Xander gelip onunla konuşur ve durdurmaya çalışır. Ona her seferinde "Seni seviyorum" der, Willow da, o dedikçe ona büyüyle zarar verir. Gülerek: "Ana plan bu mudur? Beni aşkını ilan ederek mi durduracaksın?" der.Ama 'Seni seviyorum.'ların etkisi olmuştur. Willow'un büyüleri yavaşça yok olur, kara gözleri normale döner. Ona karşı kaba kuvvet kullanmaya çalışıp yumruklar ama işe yaramaz ve Willow, Xander'ın kollarında ağlayarak yıkılır. Buffy ve Dawn'un mahsur kaldığı mezardaki iblisler yok olur, Giles uyanır. Giles, Anya'ya Willow'un ondan aldığı büyünün onu iyileştirdiğini söyler. Buffy ise Dawn'a sarılır ve onun ilerde çok güzel ve güçlü bir kadın olacağını, onu dünyadan korumakla yanlış yaptığını aslında ona dünyayı göstermek istediğini söyler. Buffy ve Dawn, iblisleri yenip mezardan dışarı çıkınca, her yerde çiçekler açtığını görürler. Sunnydale'de bunlar olurlen Spike bütün testlerden geçer ve ruhunu kazanır. Patrick Muldoon Patrick Muldoon (William Patrick Muldoon III) 27 Eylül 1968 San Pedro, Kaliforniya doğumlu Amerikan oyuncu. İrlandalı bir baba ile Hırvat bir annenin çocuğu olarak dünyaya geldi. Cizvit okulunda okudu. Muldon, "Days of Our Lives" pembe dizisinde Austin Reed rolünü ilk oynayan oyuncu. 1992-1995 arası katılımını Austin Peck takip etmiştir. 1995'ten 1996'ya arası popüler pembe dizisi "Melrose Place"'de oynadığı kötü kalpli Richard Hart rolü ile ünlenmiştir. Starship Troopers bilimkurgu filminde birlikte oynadığı Denise Richards ile ilişkisi olmuştur. Bournemouth Bournemouth, İngiltere'nin Dorset kontluğuna bağlı tek-seviyeli yerel idare birimi ve bir kentsel yerleşkedir. Bournemouth Borough Yerel İdaresi birimi sınırları içindeki nüfusu (2008 tahminine göre) 163,900 kişidir. Fakat Bournemouth şehirsel alanı Poole ve Christchurch kentleri ile birleşik olup yaklaşık 400.000 kadar nüfuslu "Güney Doğu Dorset" şehirsel alanını oluşturur. Londra'ya yaklaşık 170 km uzaklıktaki Bournemouth Genellikle sahili, gece kulüpleri, alışveriş imkânları bilinir. Ağırlıklı olarak dil okulları yer alır. Londra'ya oranla daha ucuz ve öğrenci şehridir. Türklerin dil okulu olarak seçtiği bir İngiltere kasabasıdır. Kentin 8 km kuzeyinde Bournemouth Uluslararası Havaalanı yer almaktadır. Bournemouth'un şu resmî kardeş şehir anlaşmaları vardır: Kırlı, Perşembe Kırlı, Ordu ili Perşembe ilçesine bağlı bir mahalledir. Anderson Anderson, aşağıdaki anlamlara gelebilir: Melisa MÃ¼nih (film) Munich (Münih) yönetmenliğini Steven Spielberg'in üstlendiği 2005 ABD yapımı bir film. Başlıca roller, Eric Bana, Daniel Craig, Ciarán Hinds, Mathieu Kassovitz, Hanns Zischler, Geoffrey Rush, Ayelet Zurer, Michael Lonsdale, Mathieu Amalric, Gila Almagor ve Moritz Bleibtreu tarafından üstlenilmiştir. Filmde, 1972 Münih Olimpiyat Oyunları'nda yaşanan ve İsrailli on bir sporcunun ölümüyle sonuçlanan katliam anlatılmaktadır. Film, En İyi Film Akademi Ödülü dahil 5 dalda Oscar'a aday olmuştur. Hint-Avrupa halklarÄ± Aralarında, aynı dilden farklılaşarak oluştukları sanılan (dolayısıyla yapıları bir olan, ama biribirlerinin konuşmasını anlayamadıkları) dil akrabalığı bulunmasından ve aynı yaşam biçimini sürmelerinden başka hiçbir birlik yoktur. Bu halklar, akınları sırasında yendikleri topluluklar üzerinde, uygar toplumlarsa onların uygarlıklarını ve kültürlerini benimseyerek, ilkel topluluklarsa uygar topluma varacak sınıflı toplumu kurarak, egemen yönetici sınıfı oluşturdukları için, bu toplumlara ve topluluklara dillerini dayatmışlardır. Fince, Estonca, Macarca, Baskça dışında tüm Avrupa dillerinin onların Avrupa'ya getirdikleri diller olduğu ve İran ile Hindistan dillerinin de aynı yapıda diller olduğu için, bu diller ailesine Hint-Avrupa dilleri, tarihte bu dilleri konuşmuş olan halklara da Hint-Avrupa halkları denir. Fakat bazı araştırmacılar Hint-Avrupa dil ve kavimler teorisinin yetersiz ve belirsiz olduğunu ileri sürerek bu yığışmanın diğer etnik dil ailelerinden bağımsız olmayıp tersine o ailelerden koparak geliştiğini ileri sürmektedirler ve böylece Hint-Avrupa teorisinin gözden geçirilmesi gerektiğini düşünmektedirler. Airbus A320 ailesi Airbus A320 ailesi Almanya, Fransa, İspanya, Birleşik Krallık ve Hollanda ortaklığından oluşan Airbus S.A.S. ailesinin kısa ve orta menzilli uçağıdır. Airbus A320 serisi A318, A319, A320, A321 ve ACJ özel jet versiyonlarından oluşur. İlk uçuşunu 1988 yılında gerçekleştiren A320 serisi fly by wire Flight control sistemini kullanan ilk yolcu uçaklarıdır. Yolcu uçakları arasında bu güne kadar 4658 adetten fazla üretilerek en büyük rakibi Boeing 737'in arkasından ikinci sıradadır. 1965 yılında üretime başlayan Boeing 737 şu ana kadar 8000'i geçmiştir. Airbus A320 serisi tek koridorlu, alçak kanatlı, tek kuyruklu yapıya sahiptir. Bir burun iki adet kanatın gövdeye yakın kısımlarına yerleştirilmiş iniş takımına sahiptir. Kanadın direnci yüksek ve yüzeyi geniş gövdeye yakın kısmına yerleştirilmiş 2 adet çift akılı turbofan motora sahiptir. Uçuş güvertesinde elektronik uçuş bilgi sistemini ve kontrol yüzeylerini yönetmek için klasik yoke (U şeklindeki uçağın direksiyonu diyelim) sistemi yerine savaş uçaklarında kullanılan joystik sistemi kullanılmaktadır.Airbus uçaklarının hemen hemen tamamında bu sistem kullanılır. Joystik ve bilgisayarlar tarafından kontrol edilen fly by wire sistemi Uçuş Dinamiği hesaplayarak (hız, yükseklik, hava durumu, dizayn ve uçağın döneleri) pilota en güvenli kontrolü sağlamaktadır. Bu sistem günümüzde pilotlar tarafından giderek vazgeçilmez bir unsur olmaya başlamıştır. A320 serisinde kullanılan motorlar CFM 56 ve IAE V2500 model turbofan jet motorlarıdır. Airbus Ã¼retimi A320 NEO (New Engine Option/Yeni Motor Opsiyonu) A320neo'da Pratt&Whitney'in PW1100G veya CFMI şirketinin Leap-X motorları kullanılabilecek. Uçağın maliyetleri klasik A320'lere göre yüzde 30 daha düşük olacak. Kıvrık kanat uçları ‘sharklet= köpekbalığı yüzgeci" ile aerodinamik mükemmellik sağlanacak. Kompozit hafif malzemeler ve yeni motorlarla uçak 2 ton (4,400 lb) daha fazla yük taşıyabilecek. A320neo'da menzil 950 kilometre (510 nmi) uzuyor. Yeni uçak üç ayrı model olarak tasarlandı. Yolcu kapasitesi 150-220 arasında değişiyor. Yani Neo, A319, A320 ve A321'in yerini alacak. A320 Neo'ların yüzde 15 yakıt tasarrufu sağlaması havayolları şirketlerinin her yıl uçak başına 1 milyon dolar tasarruf etmesini sağlıyor. Her uçak için yılda 3.600 ton daha az karbondioksit salımına imkân verecek ve karbon emisyonounda’da çift haneli azaltma sağlayacak ve motor sesini de azaltacak. Airbus A320 NEO ilk siparişlerini Ocak 2011 de Hindistanlı havayolu şirketi IndiGo ilk teslimatlarını 2016 yılı itibarıyla yapmayı planlıyor. Yeni dişli kutusu, önde yer alan fanın daha yavaş dönmesini sağlıyor. Özel tasarım, dönüş gücünü artırarak motorun içine veriyor. Böylece malzeme yorgunluğu azaltılarak parçaların hizmet ömrü uzatılıyor. P&W yüzde 16 yakıt tasarrufunu garanti ediyor. Çevre kirliliği yüzde 50 düşük olan motor çok sessiz. Hâlen Boeing 737 test uçağında denemeler sürüyor. Yeni motor ailesi, A320neo, Bombardier C Series, Mitsubishi MRJ ve Rus MC-21 uçaklarında kullanılacak. LEAP-X adı verilen motor, çalışma prensibi olarak klasik jet motorlarıyla aynı teknolojiye sahip. En önemli özelliği, çok hafif, motorun hizmet süresi boyunca bakıma gerek duymayan kompozit paller. 16 bin iniş-kalkış sonrasında büyük bakıma giren motor, rakiplerine göre yüzde 30 daha uzun ömre sahip. CFMI'ın hedefi, yüzde 16 yakıt tasarrufu. CFM Leap motor seçeneğine sahip ilk Airbus 320Neo, 2016 yılında Pegasus Havayolları'na teslim edildi. Piyade tüfeği Piyade tüfeği, en eski askeri sınıf olan piyadenin ana muharebe silahıdır. Kullanımı standarttır. 1943 yılında tasarlanan StG 44 bilinen anlamda savaş sahasında geniş olarak kullanılan ilk çağdaş piyade tüfeği olarak tarih sahnesinde yerini aldı. Klasik tüfek fişeği yerine onun kovanı kısaltılmış versiyonu olan 7,92x33 Kurz mermisi ateşleyebilen StG 44, hızlı ve atış gücü yüksek bir silahtı. Yüksek gücü ile nispeten geniş bir alanda etkili olabilen StG 44, piyadenin yıllar sonra tekrar tüfeği ile bağımsız hareket edebilmesine olanak sağlıyordu. Her ne kadar ABD tarafından da benzer bir silah olarak tanımlanabilecek M1 Carbine adlı kısa namlulu bir tüfek üretilmiş olsa da bu silah, StG 44'ün başarısını yakalamaktan uzaktı. Çünkü kullandığı mermi sadece tabanca mermisinden biraz güçlüydü. StG-44'ün açtığı yolda piyade tüfeği anlayışı tamamen değişti. Ne kadar da bu silah üzerinden çalışmalara basladığı söylenen Sovyetler Birliği AK-47, kendi tasarım anlayışı ve geniş katılımlı tasarımcıların sunduğu silahların arasındaki denemeler sonucu nam-ı dığer Kalaşnikov'u geliştirdi. Ne kadar da mekanizma dışında görünüş acısından "StG 44" oldukça silüeti benzeyen "AK-47", üretildiği günden bu yana cereyan eden hemen hemen tüm savaşlarda başarı ile görev alarak bir efsane haline geldi. Basit ama etkili olan tüfek, piyade çatışmalarına dayanan yeni savaş doktrinleri içerisinde büyük etki gösterdi.Tarihi bir ironi olarak bu yıllarda milyarlarca dolar harcanıp geliştirilen çağdaş ve büyük sistemler neredeyse hiç kullanılmazken, birkaç dolarlık bir maliyetle üretilebilen "AK-47", savaşların kaderini etkiledi. Doğu cephesi Kalaşnikov'un keyfini sürerken, Batı yeni konseptlere yöneliyordu. Çeşitli muharebe raporlarını değerlendiren Batılı uzmanlar, büyük etkiye sahip 7,62 mm mühimmat ateşleyen tüfeklerin gerekenden fazla güçlü olduğu ve bazı dezavantajları da beraberinde getirdiğini fark etti. İlk olarak bu silahlar, taşımak için fazla ağırdı. Yüksek kalibreli bir mermi kullanılması ise geri tepmenin artmasına ve buna paralel olarak seri atışta silah kontrolün sağlanmasında güçlüklere yol açıyordu. Taşınabilir mühimmat sayısının az olması da diğer sorundu. Tüm bu nedenlerden dolayı NATO, 5,56 mm tüfekleri standartlaştırma kararı aldı. Yeni tüfekler, 200 fişeğin taşınması müsaade eden "7,62 mm"'lerden farklı olarak ağırlıkta bir artış olmadan asker tarafından 300-400 fişek taşınmasını olanaklı hale getiriyordu. Daha düşük ağırlığa sahip "5,56 mm" tüfeklerin geri tepmesi azaldığı için seri atışlarda kontrolü daha kolaydı. Ancak 5,56mm'lik mermilerin çekirdek ağırlığı 7,62'den daha ağır olmuştu. 7,62'lerin kapladığı yer fazla olduğundan hep 7,62 daha ağır olarak bilinmiştir. Hatta kısa süre sonra NATO, 7.62.51 mm NATO mühammatınıda kullanmaya başlamıştır. Ancak çözülmesi gereken bir konu daha kalmıştı; silahların uzunluğu. Çatışma alanının meskûn mahale kaymaya başlaması ile kullanıcı tarafından döndürülmesi nispeten zaman alan uzun tüfeklerin kullanım etkinliği düşmeye başlamıştı. Bu sorunu çözmek için namluyu kısaltmak, tüfeğin etkinliğini düşüyordu. Namlu boyunu aynı tutarak silahı kısaltmak için Bullpup adı verilen yeni bir tasarım ortaya cıktı. Şarjörün tetiğin ön kısımında yer aldığı klasik Piyade tüfeklerinden farklı olarak "Bullpup" tasarıma sahip tüfeklerin şarjörü kabzanın arkasına yerleştiriliyordu. Böylece aynınamlu uzunluğuna sahip olmakla birlikte daha kısa tüfekler yapmak mümkün olmuştu. Ancak Bullpup da kusursuz değildi. Boş kovanın kullanıcının kafasına çok yakın bir noktadan dışarı atılıyor olması nedeniyle, sağ elle kullanıma yönelik yapılan tüfeklerin solaklar tarafından kullanılmasında ciddi sorunlar ortaya çıktı. Bu sorumu çözmek için ayrıca sol elle kullanıma uygun tüfeklerin üretilmesi ile sorunun çözümü denense de bu doğal olarak maliyetleri yükseltti. Ancak günümüzde farklı çözümler de kullanılmaya başlandı. Örneğin FN Herstal üretimi F2000 tüfeklerinde boş kovan namlu ağzının hemen gerisinde yer alan bir boşluktan dışarı atılıyor. "Bullpup" tasarıma sahip tüfeklerle yapılan atışlarda sorunlarının sadece sağ veya sol elle kullanımdan kaynaklanmadığı fark edildi. Seri atışlar sırasında şarjörün boşalması ile tüfeğin dengesinde de bozulmalar yaşandığı görüldü. Bu sorun ise basit bir çözümle giderildi. Askerlerin bu duruma uyum sağlayarak tüfeğin etkinliğini devam ettirebilmeleri için eğitimleri arttırıldı. Ayrıca bu tip tüfeklerin en iyi bilinen örnekleri olan Steyr Aug,FN F2000, FAMAS, SA-80, SAR-21 ve Tavor gibi tüfeklere atış hassasiyetini arttırmak için standart olarak optik nişangâhlar ilave edildi. Sorunu çözmek için tüfeklere yerleştirilen optik nişangâhların oldukça etkili olduğunun görülmesi üzerine günümüzde klasik tasarıma sahip piyade tüfekleri de bu sistemlerle donatılmaya başladı. Günümüzde ana muharip sınıfa dönüşen piyadenin en büyük kozu olan piyade tüfekleri farklı birçok görevde kullanmaya uygun bir yapıya kavuştu. Başlangıçta sadece yarı otomatik ve tam otomatik atış yapma kabiliyetine sahip piyade tüfekleri bugün üç farklı modda kullanılabiliyor. Baskı atış için hala tam otomatik mod kullanılırken, savunmada mermilerin tek tek gönderildiği yarı otomatik mod tercih ediliyor. Taarruz sırasında ise tüfek, tetiğe her basılışta hedefe üç mermi gönderiyor. Bu sayede askerin hedefe ulaşana kadar şarjöründeki fişeğinin bitmemesini hedefliyor. Oldukça yüksek atış hızlarına sahip günümüz piyade tüfekleri, otomatik atışta birkaç saniye içerisinde şarjöründeki tüm fişeği bitiriyor. Orkun UÅŸak Orkun Uşak (d. 5 Kasım 1980, Sakarya), Türk futbolcudur. Kaleci pozisyonunda görev almış olup, futbolculuk kariyerini sonlandırmıştır. Orkun Usak, 1980 yılında Sakarya'da doğdu. Futbola ise Galatasaray altyapısında adım attı. Galatasaray SK altyapısında yetişen Orkun, son olarak A2 takımına yükseldi ve PAF Ligi'nde 22 maça çıktı. 19 yaşında itibaren profesyonel sözleşme imzaladı ve sırasıyla Beykoz, Bakırköyspor ve Anadolu Üsküdar'a kiralandı. Bu takımlarda sırasıyla 11, 23 ve 20 maça çıkan Orkun, 2002 yılında ise takımda birçok kaleci olması nedeniyle Galatasaray A takımına dönemedi. Edindiği üç yıllık tecrübe, Orkun’a Süper Lig kapılarını açtı. 2002-2003 sezonunda Elazığspor ile ilk kez 1. Lig tecrübesi yaşayan genç kaleci, 3 yıllık sözleşme imzaladı ve 19 maça çıktı. Bu takımla Ocak 2004'te ise sözleşmesini karşılıklı anlaşarak fesh etti. ertesi yıl MKE Ankaragücü'ne transfer olarak bu ligde kalıcı olduğunu kanıtladı. Burada geçirdiği üç yılın ardından toplamda 56 maça çıktı. 2006-2007 sezonunda Kayseri Erciyesspor ile anlaştı. Performansı ve gayreti, Kayseri Erciyesspor’un küme düşmesine karşın hafızalara kazındı ve sergilediği mücadelenin mükafatı da gecikmedi. Özellikle Galatasaray maçında kurtardığı penaltı ile dikkat çekti. 2007-2008 sezonunda Orkun, yeniden yuvaya döndü ve Galatasaray'la 3 yıllık sözleşme imzaladı. 2007-08 sezonunda Aykut Erçetin ile dönüşümlü olarak Şampiyon takımın kalesini korudu. İlk sezonunda 21 lig 5 UEFA maçına çıktı ve ilk sezonunda ilk lig şampiyonluğunu yaşadı. 2008-09 sezonunda ise kaleye yapılan Morgan De Sanctis transferiyle takımın 3. kalecisi konumuna düştü ve yalnızca 2 maça çıktı. O sezon takımı ile sezon başında bir de Türkiye Süper Kupası şampiyonluğu yaşadı. 2009 Ağustos ayında Ufuk Ceylan'ın transfer edilmesiyle bonservisi Manisaspor'a verildi. Bu takımla ise yalnızca 4 maça çıktı. 2010 yılında Manisaspor'dan ayrılarak Konyaspor ile anlaştı. Sakatlıklar nedeniyle sadece 5 maç oynayabildi. 2011-2012 sezonu için futbolcu Kardemir Karabükspor ile 1+1 yıllık sözleşme imzalamıştır. Orkun, teknik direktörlüğüe Bülent Korkmaz'ın gertirilmesiyle şans bulmuştur fakat taratarlar ile yaşadığı problemler nedeniyle tekrar yedek kulübesinde oturmuştur. Kardemir Karabükspor'un Bora Körk'ü transfer etmesinden sonra kadro dışı bırakılmıştır. Toplamda ise 9 lig maçına çıkmıştır. 2011-2012 ara transfer döneminin sonunda 1.kalecisi sakatlanan Antalyaspor ile anlaşmıştır. Antalyaspor formasıyla 2 Süper Lig maçında forma giymiştir. Antalyaspor'un rotasyona gitmesi ve bekleneni verememesinden dolayı kadro dışı bırakılmıştır. 2013 yılında ise Mersin İdman Yurdu takımına transfer olmuş ve lig ve kupada beşer maçta görev yapmıştır. 2013-14 sezonu öncesinde Adana Demirspor ile anlaştığı iddia edilse de bu transfer gerçekleşmemiş ve oyuncu sezonun ilk yarısını kulüpsüz geçirmiştir. 2013-14 devre arasında ise İstanbul Büyükşehir Belediyespor takımının yolunu tutmuştur. Bu takım ile ilk maçına 8 Mart 2014 günü Kahramanmaraşspor karşısında çıkmış kalesinde 1 gol görmüştür. Takımı 3-1 galip gelmiştir. Daha sonra 4 Mayıs günü oynanan Balıkesirspor maçında da görev yapan Orkun Usak, sezon sonunda takımıyla ligi Şampiyon bitirerek Süper Lig'e çıkmıştır. Sezon sonunda ise Abdullah Avcı'nın gelişiyle sözleşmesini uzatmıştır. 57 kez millî takımlara çağrılan Orkun Uşak, ilk A Millî deneyimini, 2006’da 3-3 biten Belçika maçıyla yaşadı. Geçen iki yılda, Fatih Terim tarafından sekiz kez daha Türkiye millî futbol takımı kadrosuna dahil edildi. 2007 Kanada Grand Prix 2007 Kanada Grand Prix, 17 yarışlık 2007 Formula 1 sezonu'nun altıncı yarışıdır. 10 Haziran 2007 tarihinde Circuit Gilles Villeneuve pistinde yapılmıştır. Cumartesi gününde yapılan sıralamalarda McLaren takımı, iki pilotu Hamilton 1.sırayı Alonso 2. sırayı almıştır. Nick Heidfeld 3. sırayı, Kimi Raikkonen 4.sırayı almıştır. F-1 tarihinin bol kazalı yarışlarından biridir. Yarışı ilk sırada başlayan Hamilton yarışı kazanmıştır. İkinci sırayı Nick Heidfeld. Üçüncü sırayı Alexander Wurz almıştır. Yarışın ortalarında Polonyalı pilot Robert Kubica, yaklaşık 150 km/h hızla girdiği virajda aracının kontrolünü kaybederek korkunç bir kaza yapmış, taklalar atan araç karşı bariyerlere çarparak durabilmiştir. Herkes Kubica'nın öldüğünü düşünürken o kazandan sadece bir ayak kırığı ile kurtulmuştur. Thomas MÃ¼ntzer Thomas Müntzer (d. 1488 civarı – ö. 27 Mayıs 1525), reform devrinin erken dönem Alman teoloğu ve anabaptistti. Müntzer birtakım anti-Lutherci yazılarıyla Luther'e karşı çıktı ve Köylüler Savaşı sırasında asilerin lideri oldu. Frankenhausen Muharebesi'nde, Müntzer ve çiftçileri yenilgiye uğradılar. O yakalandı, işkence gördü ve boynu vuruldu. Müntzer 1488 dolaylarında, Harz Dağları'nda, Türingiya (şu anda merkez Almanya’dır), bulunan Stolberg’in küçük bir köyünde doğdu. En sonunda hangi akademik unvanı kazandığı bilinmese de, Thomas Müntzer ilk olarak Leipzig Üniversitesi’nde, sonra da Frankfurt Üniversitesi’nde öğrenim gördü. Yunanca, İbranice ve Latince dillerinde uzmanlaştı. 1516 yazından 1518 kışına kadar, Müntzer Frohse’de bir manastırda kalmıştır, Martin Luther’in 95 tezinin 31 Kasım 1517’de yayımlanması ise büyük ihtimalle onu kiliseden ayrılıp Wittenberg’e gitmeye teşvik etmiştir. Dediklerine göre, orada Luther’le karşılaşmıştır, Müntzer Luther’in reformlarının siyasallaşmasına dair fikirleri yüzünden Luther tarafından küçümsenmiştir. 1519’da Orlamhünde ve Jüeterbock’daki kısa görevlerin ardından, Müntzer, John Eck ve Andreas Karlstadt arasındaki (27 Haziran’dan 3 Temmuz’a) ve Luther ve Eck arasındaki (4 Temmuz’dan 14 Temmuz’a) ünlü tartışmalara tanıklık etmek için Leipzig’e gitmiştir. Müntzer oradan oraya gitmeye sık sık devam etmiş, 1520’de Zwickau’ya gitmeden önce 1519 yılının Aralık ayında Beuditz’deki bir rahibe manastırında günah çıkarma yetkisine sahip rahip mevkisini kabul etmiştir. 1520 mayısında, Müntzer Thüringen’deki Zwickau’da papaz oldu ve kilise merciiyle belirgin ilk karşı karşıya gelişini o zaman yaşadı. 1521 ve 1522 yıllarında, bir şekilde, Luther ve Müntzer’in fikirleri arasındaki büyüyen ayrılık iyicene belirginleşti, Müntzer kendi anti-entelektüalizmini geliştirdi ve bebek vaftizini reddetti. Müntzer 1521 Nisanı’nda Zwickau mercileri tarafından kovulunca, Prag’a kaçtı. Haziran’da oraya vardığında, ilk başlarda, Luther’in takipçisi olarak kabul gördü, kasabada coşkuyla karşılandı, kalacak yer sağlandı ve üniversite şapellerinde Latince ve Almanca vaazlar vermesi yönünde davetler aldı. Bilinmeyen nedenlerden dolayı, her nasılsa, kasım geldiğinde ona çok daha az hoşgörüyle bakılıyordu. O ay Prag Manifestosu’nu yazdı. Almanca ve Latince dört farklı sürümü yazılan eser öfkeli, kilise karşıtı ve vahiysel bir eserdir. Aralık 1521’de, Müntzer Prag’tan ayrıldı. 1522 yılını çoğu yerde kalmayıp dolaşmakla geçirdi. Mart 1523’de, Thüringen’daki Elektöral Saksonya’ya ait bir yer olan 900 civarında kişinin yaşadığı bir kasabada, Allstedt’te papaz oldu. Haziran 1523’te, eski bir rahibe olan Ottilie von Gerson’la evlendi. Kasım’da, George Spalatin ve Bilge Frederick tarafından sorgulandı. Luther Wittenberg’de özel yüzleşme konusunda ona baskı yaptı, ama Müntzer halka açık bir tartışma istedi ve bunların hiçbiri gerçekleşmedi. Aralık 1523’te, Müntzer Allstedt’de kullanılmak üzere tamamı Almanca olan ilk liturjisini, Almanca Kilise Töreni Buyruğu, sundu. 13 Temmuz 1524’te, Bu olayı çevreleyen nedenler belirsiz olmasına rağmen, görünen o ki Müntzer prenslere vaaz vermişti, iddialara göre vaaz Allstedt’deki Saksonya Dükü John’a ve danışmanlarınaydı. Vaaz Daniel Kitabı’nın 2. kısmına, Babil’de tutsak olan Daniel’in rüyaları tabir etme yeteneği dolayısıyla kralın danışmanı olduğu bölüme odaklanmaktadır. Vaazda, Müntzer kendini prenslerin rüyalarını tabir eden yeni Daniel olarak tanıtır. Daniel 2:44’ü dünyevî krallıkların tümünü yerle bir edecek Tanrı’nın krallığından dem vurarak yorumlar. Muhtemelen bu olayın sonucu olarak, Luther’in 1524 Temmuzu’nun başlarında Prensler’e yazdığı Müntzer ve Andreas Karlstadt’a saldırdığı mektubu da işin tuzu biberi olunca, 31 Temmuz ya da 1 Ağustos’ta Müntzer ve Allstedt’den diğerleri duruşmaya, Saksonya Dükü John’un huzuruna çağrıldılar. Allstedt’deki matbaanın kapatılmasına karar verdi. Müntzer bir süre sonra Allstedt’ten kaçtı. Ağustos 1524'te, Müntzer sonradan Köylüler Savaşı olarak anılacak ayaklanmanın liderlerinden biri oldu. Sloganlarından biri Omnia sunt communia, yani “her şey ortaktır”dı. Allstedt’ten kaçışının ardından, Thüringen’deki Muehlhausen adlı imparatorluk şehrine vardı. Eylül ayının ortalarında, Müntzer ve arkadaşı, eski köktenci rahip Heinrich Pfeiffer, varolan şehir meclisinin dağılmasını ve Tanrı’nın Sözü ve ilahi adalet temelli “ebedi meclis” kurulması çağrısı yapan On bir Muehlhausen makalesini yayımlamak için orta sınıf esnafla şehir meclisi arasında süre gelen gerginlikten avantaj sağladılar. Kopyalar çevre köylerdeki köylülere yollandı, ama destek somut hale gelmedi, nedeni belli ki makale ağırlıklı olarak kent dertlerine değinmiş, köylülerin ihtiyaçlarından hiç bahsetmemişlerdi. 27 Eylül 1524’te, Müntzer ve Pfeiffer Muehlhausen’dan sürüldüler. Müntzer 1524’ün son aylarını Nürnberg’te geçirdi, ama Şubat’ın ortalarında Muehlhausen’a dönebilecekti. Bunu izleyen ayda, bütün vatandaşlar eski meclisinde aleyhinde oy verdi ve yeni bir “Tanrı’nın Ebedi Birliği” kuruldu, birlik erkek nüfustan ve bazı eski meclis üyelerinin ortalamasından meydana getirildi. Müntzer ve Pfeiffer Muehlhausen şehir meclisinin yönetimini devralmada başarılı olmuşlar ve yerine komünistik teokrasi kurmuşlardı. Müntzer politik ve dinsel baskıya karşı Tanrı’nın saflarında yer aldığına inanan 8000 kadar köylüye Frankenhausen Muharebesi’nde (15 Mayıs 1525) önderlik etti. Bütünüyle yenilindi, yakalandı, tutsak edildi ve işkence gördü, Müntzer sözünden caydı ve Roma Katolik başrahibini 27 Mayıs 1525’te Thüringen – Muehlhausen’de başının kesilmesi için kabul etti. Kafası ve gövdesi sergilendi. Luther ve Müntzer birkaç öğreti konusunda anlaşmazlık yaşamışlardı. Müntzer “Tanrı’nın yaşayan sözü”ne (başka bir deyişle sürekli vahiy ve ilham) inanmış ve bunu öğretmişti, çocuk vaftizini ve aşai rabbani ayinindeki şarap ve ekmeği yasaklamak İsa'nın fedakârlığının sembolleriydiler. Luther bu öğretilerin hiçbirine katılmadı. Çocuk vaftizi hususundaki konumu dolayısıyla, Müntzer Anabaptist hareketin kurucularından biri sayılıyordu, yine de yetişkinlerin “vaftizlerini geri alma”yı kabul edip etmediğine karşı bir şüphe mevcuttur. Luther ayrıca Müntzer kadar radikal değildi. Cennetten gelen devamlı vahye inanmayan Romalı Katolik rahipleri eleştirirken, Müntzer, "Bu rezil ve hain rahiplerin en küçük minvalde dahi kiliseye yararları dokunmamaktadır, damadın sesini reddedenler için bu onların iblis sürüsü olduklarının en kesin delilidir. Fahişelerinin utanmazlığıyla edepsizce reddederlerken, o zaman nasıl Tanrı’nın hizmetkârları, O’nun sözünün taşıyıcıları olabilirler? Tüm gerçek rahiplerin vahiyleri olmalıdır, ki böylece gayelerinden ödün vermesinler." Luther’den farklı olarak, Müntzer iyi işlerin ayrıca erdemliğe iman etmeyi gerektirdiğine inanmıştır. Müntzer, "Hıristiyan olmanın başlangıcı kelâmı gayretle beklemektir. Bu bekleyiş esnasında birisi Kelâmdan yakınmalı ve işlerimizin gecikmiş olduğu gerçeğine karşı bir teselli söz konusu olmamalıdır. Sonra birisinin diğerinin hiç inancı olmadığını düşünür; gerçekten de, hiç olmayanı hisseden gelecektir. Hakiki imana çok az istek duyulur, ama çok zayıftır ki bunun güç bela farkındalığındadır. En sonunda, o ruhen yıkılmalı ve hayıflanmalıdır, 'Ne acınası biriyim ben! Yüreğimden içeri ne sokuldu benim? Vicdanım dayanma gücümü ve beni ben yapan her şeyi yiyip bitiriyor! Ne yapmalıyım? Tanrı’ya güvenimi kaybettim' " Müntzer teolojiyi yenilerken, eski öğretilerinin çoğuna dokunmadı. Bu onun Meryem hakkındaki görüşlerinde de etkili olur. Meryem’in Doğumu Bayramı’nda, 1520 yılında Zwickau’da verdiği bir vaazında, Meryem’i “Başpapaz”, “başrahip” ve “Kraliçe” olarak betimler. Bakire Meryem bir arabulucu kadındı, gün ve gecenin arabulucusuydu, ‘Tanrı ve insan arasında arabulucu’ydu, mediatrix inter deum et hominem. Alçakgönüllülüğü sayesinde şeytanla savaşını kazanmıştı. Onun kişiliği Tanrı’nın gücünü gösteriyordu, yüceliği kendi yaptıklarının sonucu değil, inayetinin sonucuydu. Meryem’in doğumu eski emrin yenilenmesi için meleklere ve insanlara unut vermişti. Müntzer Meryem’in İsa’nın doğumu sırasında da önce de ve sonra da bakire olduğunu savunur. Clairvoux’lu Bernard’ın söylediklerini, belirgin olarak ise Meryem hakkındaki argümanlarını alıntılar. Müntzer ne Meryem’in ne de havarilerin suyla vaftiz edildiği konusunda ısrar etmiştir. Bundan böyle, Meryem’e yüksek mertebe verili, suyla yapılan vaftizin dinsel vaftiz hareketinden daha aşağı kademede olduğunu iddia eder. Müntzer Özgürlükçü teolojinin babası sayılabilir, çünkü Magnificat’ı – “alçakgönüllüyü yükseltti” – Meryem’in varolan toplumsal düzene eleştirisi olarak yorumladı. Müntzer sistematik bir Meryemoloji geliştirmedi, ama onun Meryem hakkındaki görüşleri Meryem’i kutsal kitaptaki en üstün esas modele terfi ettirdi. Meryem ‘imanı’ temsil eder, fides non ficta. Luther’le sık sık yaptığı ağır ve polemikçi tartışmalarda, Müntzer görüşlerini kanıtlamak için Meryem’in örnek yaşamını kullanır. Meryem hakkındaki tüm yorumlamalarında, Dayanağı olarak kutsal kitaplardan alıntılar yapar. Reform konulu çalışmalarda, Müntzer sıklıkla görmezden gelinmiştir. Protestan tarihçilere göre, az yaşamış bir radikaldi. Sonra, Müntzer mal paylaşımı uygulandığı yeni bir eşitlikçi toplum anlayışı nedeniyle erken dönem sınıf mücadelesinin sembolü olarak sosyalistler tarafından sahiplenildi. Müntzer’in hareketi ve köylülerin isyanı Friedrich Engels’in tarihsel materyalizmin klasik savunması olan Almanya’da Köylü Savaşı kitabının önemli başlığını oluşturdu. Engels Müntzer’i İncilsel dili kullanmayı, köylülerin en iyi anlayacağı dili, seçen devrimci bir lider olarak tanımlar. Müntzer sonraları, 20. yüzyılda Doğu Almanya devleti’nin (Almanya Demokratik Cumhuriyeti, ADC) sembolik kahramanı oldu, 1975 tarihli beş marklık banknota resmi kondu. Frankenhausen savaş alanında ADC Werner Tuebke tarafından yapılan dünyanın en geniş resmini barındıran, Müentzer’in ana figür olduğu devasa bir anıt dikti. Yakın zamandaki çalışmalarda, her nasılsa, Müntzer’in hayatının içeriğine karşı daha duyarlı olundu. Müntzer daha erken zamanlarda Reform hareketi tarafından alınmış birçok teolojik yönelimin sembolü olarak ayakta durmaktadır. Sakon Yamamoto Sakon Yamamoto,