kurulur. Öyle içli dı lı olurlar ki, Penini denilen küçük Robert herkesten çok Flush'ı sevmeye ba lar ata binercesine onun sırtına binip gezinir. Kew Gardens, 1919. Flush'ı tedirgin eden ikinci neden, yaz aylarında Floransa'yı basan pirelerdir. Mrs. Browning'in mektuplarında söyledi ine göre, Flush'ın pireler yüzünden çekti i acıları, i kence edilirken Savonarola bile çekmemi tir. ngiltere'den getirilen çe itli merhemler ve tozlar, Floransalı gürbüz pireleri hiç mi hiç etkilemez. Sonunda Mr. Browning çareyi bulur Flush'ı bir güzel kırpar. O görkemli altınımsı tüyleri yok edilince, kendini aynada gören Flush, rezil oldu unu, ne soyu sopu, ne aristokratlı ı kaldı ını, bir hiçe dönü tü ünü anlar. Bu arada pirelerden de kurtuldu u için, bir süre sonra çirkin görüntüsüne filozofça katlanır. Ama ispiritizma denilen i in akılla usla hiçbir ilgisi bulunmadı ndan, Mrs. Browning'in merak sardı ı ispiritizma seanslarına, arkada larıyla birlikte bir masanın çevresinde oturup ruhları ça ırmasına, masanın zangır zangır sallanmasına katlanması daha güç olur. Bu küçük tedirginlikleri dı ında, Flush, Floransa'da mutluluk içinde uzun yıllar ya adıktan ve iyice ya landıktan sonra, ölece ini hisseder günün birinde. Keyifle uyukladı ı, ilginç kokularla dolu sokaktan hemen kaçıp, soluk solu a Mrs. Browning'in yanına gider. Bir iki dakika sonra, Mrs. Browning ba ını kitabından kaldırınca, Flush'ın öldü ünü görür. Virginia Woolf, Elizabeth Barrett ile Robert Browning üzerine bir yı ın kitaba ve iki airin mektuplarına ba vurduktan sonra, Flush'ı dört ay içinde yazdı. Ve ne gariptir ki, bize bunca haz veren bu küçük ba yapıtı hiç sevmedi, yazarken de yo un sıkıntılar çekti. 1931 yılının güncesinde der ki Oh what a waste... What a bore. Four months of work and heaven knows how much reading... That abominable dog Flush... That silly book Flush. Dört ay çalı mak ve Allah bilir ne kadar çok okumak... O nefret edilesi köpek, Flush... O aptal kitap Flush. ) Virginia Woolf ilk sekiz öyküsünü 1921'de, Monday or Tuesday (Pazartesi ya da Salı) adı altında yayınladı. Bunlardan ikisi, Kew Gardens (Kew Bahçeleri) ile The Mark on the Wall (Duvardaki aret) iki yıl önce bir dergide çıkmı tı. Leonard Woolf, e inin ölümünden sonra, 1944'te on sekiz öyküsünü A Haunted House (Perili bir Ev) adıyla derledi. Çok daha sonraları, 1983'te, Susan Dirk, yazarın bütün öykülerini toplu olarak yayınladı. Virginia Woolf 'un öykülerine, özellikle ilk yazdıklarına, öykü demek do ru mudur bilemeyiz. Kimi zaman çok kısa metinlerdir bunlar. Örne in derlemeye adını veren Monday or Tuesday yalnız iki sayfadır. Yazar, Pazartesi ya da Salı adını, bir insanın ya amında sıradan bir gün, herhangi bir gün anlamında kullanır. Birbirinin pe i sıra hızla gelen izlenimleri, imgeleri vererek, o günün ruh hâletini çizmek ister. Ama bunu ba ardı ını, ortaya okuyucuların anlayabilecekleri bir ruh hâletinin çıktı ını söyleyemeyiz. Daha önce de de indi imiz gibi, Virginia Woolf 'un yazmak istedi i yeni roman türünü anlamak açısından çok önemli olan Modern Fiction adlı denemesinde, insan beyninin üstüne bir sa anak altında dururcasına, her an binlerce izlenimin aktı ını ve bu izlenimlerin Pazartesi ya da Salının ya amını biçimlendirdi ini ( they shape themselves into the life of Monday or Tuesday) söyler. Yazar Monday or Tuesday in bu iki sayfasında ba arılı olamamı tır belki de. Ama bu kısa metinler arasında çok güzelleri de vardır. E.M.Forster, lovely little things (nefis küçük eyler) der bunlardan söz ederken. Virginia Woolf ise, 24 Aralık 1924 tarihli güncesinden anla ıldı ı gibi, bunların tam ne oldu unu pek bilmez I am less and less sure that they are stories or what they are (Bunların öykü mü olduklarından ya da ne olduklarından gittikçe daha az eminim) der. Biz ise, bu metinlerin hepsine de ilse bile güzel olanlarına, düzyazıyla yazılmı iirler diyebiliriz hiç duraksamadan. Üstelik, güzel olmasalar bile Virginia Woolf 'un yazması gerekiyordu bunları. Çünkü kendine özgü anlatım biçimini bulması, yepyeni bir roman türü yazabilmesi için, yapılması gereken deneyimlerdi bu metinler. Örne in, Monday or Tuesday'de, ancak iki paragraflık kısa birer parça vardır. Birincisinin adı, Blue (Mavi), ikincisinin Green dir (Ye il). Bunlarda, renk duyusunu sözle vermek için, romanlarında daha sonraları görece imiz türden empresyonist imgeler kullanır. Bu sekiz öykü, yazar olarak kendini arayan Virginia Woolf 'un ya amında bir dönüm noktasıdır. Bunların yaratmayı amaçladı ı yeni roman türünün ilk örne i olan Jacob's Room'dan tam bir yıl önce yayınlanmalarının bir anlamı vardır bu açıdan. Çünkü Virginia Woolf bu romanda kullanaca ı yöntemi denemekteydi. Bu yeni yöntemi belki de en iyi yansıtan iki öykü, Kew Gardens ile The Mark on the Wall dur. Virginia Woolf 'un romanlarında olaylar dizisi diyebilece imiz durumlar bulunmadı ı gibi, bunlarda da bulunmaz. Yedi sayfa tutan Kew Gardens de, bir karı koca, iki çocuklarıyla birlikte, çiçekler arasında gezinmektedir. Adam ilk sevgilisini dü ünür kadın yirmi yıl önce burada resim yaparken, kır saçlı bir kadının arkasından gelip onu nasıl öptü ünü anımsar. Yanlarından iki erkek, iki ya lı kadın, genç bir â ık çift geçer. Bunların konu malarından kopuk kopuk parçalar ve o güzel parktan izlenimler aktarılır. Empresyonist anlatım deneyimidir bu. Virginia Woolf, gene yedi sayfa kadar tutan The Mark on the Wall da, romanlarında kullanaca ı bilinç akımıyla ilgili bir deneyim yapar bu kez Bir kı günü bir kadın, öminenin tam üstünde, yuvarlak küçük bir leke görür. lk kez görmektedir bunu. Dü üncelere dalar. Acaba eskiden oraya asılan bir resmin çivisinin bıraktı ı iz midir bu. Kalkıp baksa mı. Bir ey ö renemeyecektir oraya bakmakla. Çünkü gerçe i saptamanın yolu yoktur. Hiçbir ey kanıtlanamaz, hiçbir ey bilinemez ( Nothing is proved, nothing known ). Ya amda her ey gizemlidir her ey geli igüzeldir ne olup bitti ini anlayamadan, her ey gelip geçer, yok oluverir. Duvardaki i aret, kı ın bombo bir tarlada tek ba ına duran bir a acı ça rı tırır kadına. Derken, karanlıkta sallana sallana giden bir geminin dire idir o yapraksız a aç. Kadın, böyle bir dü ler dünyasına dalmı ken, gerçekler dünyası araya girer. Kocası gelir soka a çıkıp bir gazete alaca ını söyler kahrolası sava tan ötürü, gazetelerde do ru dürüst haber bulunmamasından yakınır. Sonra, öminenin üstüne bakar duvarlarında bir sümüklüböcek bulunmasının nedenini hiç anlayamadı ını söyler. Öykü, the mark on the wall. It was a snail (Duvardaki i aret bir sümüklüböcekti) sözcükleriyle biter. Virginia Woolf 'un en ilginç öykülerinden biri olan ve Monday or Tuesday'de yayınlanan An Unwritten Novel e daha önce de de inmi tik. Burada Virginia Woolf, gerçekçi romanların ba lıca kusurlarından birini alaya alır gerçekçi geçinen romancıların yanıldıklarını, gerçeklerden hep uzak kaldıklarını kanıtlamak ister. Onların sandıklarının tam tersine, dı görüntüleri inceleyip gerçekleri saptamanın yolu yoktur Bir tren yolculu unda, kar ısında bir kadın oturmaktadır. Yazar, kadına bakar gerçekçi romancıların yöntemine öykünerek, yani kadının dı görüntüsüne bakarak, bir roman uydurur bu kadın üzerine. Minnie Marsh adını verdi i bu kadın, dünyanın en mutsuz insanlarından biridir. Geceleri yata ında hıçkıra hıçkara a lamaktadır. Yirmi yıl boyunca bir erke i sevmi ama adam ona ihanet etti i için ayrılmı lar, yeryüzünde yapayalnız kalmı tır. Ya lı annesi hastayken, ona özveriyle bakmı tır. Ne var ki, annesi ölece i gün bir apkacı dükkânına u radı ı için, o can verdi i sırada yanında bulunamamı bu yüzden de kendini suçlu hissetmi tir. Kadın imdi Eastbourne'a, erkek karde inin evine gitmektedir. Ama yengesi onu hiç sevmez, ona kar ı her zaman ters davranır. Bu ziyareti sırasında da ona ters davranacak, onu büsbütün mutsuz edecektir. Eastbourne'da, kadını hiç kimse kar ılamayacaktır, vb. Gelgelelim, tren Eastbourne'a varınca, çocuksuz sandı ı kadın, o lu tarafından sevinçle kar ılanır. Ana o ul, mutluluk içinde istasyondan uzakla ırlar. Böylece Virginia Woolf, salt dı görüntülere bakarak gerçe i saptamanın yolu olmadı ını ironik bir yakla ımla anlatır bizlere. Yazarın hiç tanımadı ı bu ana o ula sevgisini dile getiren, daha önce de de indi imiz lirik sonuna kar ın, An Unwritten Novel e düzyazıyla yazılmı bir iir diyemeyiz. Ama ancak iki sayfa, hattâ bir buçuk sayfa tutan A Haunted House salt iirdir. Bir çift ölü, yüzyıllar önce birlikte ya adıkları, sevi tikleri eve geri dönerler anladı ımız kadarıyla. Anladı ımız kadarıyla diyoruz çünkü bu gizemli iirsel metni anlamak hiç de kolay de ildir. Örnek olarak bir iki satır vermekle yetinelim Death was in the glass death was between us, coming to the woman first, hundred of years ago, leaving the house, sealing all the windows the rooms were darkened. He left it, left her, went North, went East, saw the stars tum in the Southern sky sought the house, found it... (Ölüm aynadaydı ölüm aramızdaydı ilkin kadına geldi yıllar önce. Ev terk edildi, bütün pencereler mühürlendi, odalar karardı. Erkek evi bıraktı, kadını bıraktı, Kuzeye gitti, Do uya gitti yıldızların Güneyin gökyüzünde döndüklerini gördü evi aradı, buldu...) A String Quartet e (Telli Sazlar Kuarteti) de düzyazıyla yazılmı bir iir diyebiliriz. Bu dört buçuk sayfalık metinde, bir Mozart konserinden söz edilir. Konser ba lamadan önce, salondaki dinleyicilerden duyulan kopuk kopuk sözler aktarılır. Sonra müzik ba lar ve müzi in dü gücünü etkile iyi, görsel imgelerle verilir The pear tree on the top of the mountain. Fountain jet drops descend. ut the waters of the Rhone flow swift and deep, washing shadows over the silver fish, the spotted fish rushed down by the swift waters... Leaping, splashing... The yellow pebbles are chumed round and round, round and round. (Da ın doru unda armut a acı. Çe menin fıskiyesi damlalar dü üyor. Demin de belirtti imiz gibi, Virginia Woolf'un bütün öyküleri iirsel metinler de ildir. Hattâ Monday or Tuesday'in en uzun parçası, feminizmle ilgili A Society de (Bir Dernek) komedya ö elerinin a ır bastı ını söyleyebiliriz Bir derne in üyesi olan genç kadınlar, be yıl süreyle erkekleri incelemeye karar verirler. stedikleri, erkeklerin uygarlı a katkılarını incelemek ve o büyük amaca, yani iyi insanlar ve iyi kitaplar üretmek ( producing good people and good books ) amacına gerçekten yönelip yönelmediklerini kesinlikle saptamaktır. Ancak bu saptamadan sonra e ve anne olarak görevlerini yerine getireceklerdir. Ama genç kadınların saptamaları güvenilir bir sonuç vermez. Üstelik, aralarından biri, ara tırma daha tamamlanmadan, â ık olup bir çocuk do urur. Virginia Woolf, gençli inde yaptı ı bir akayı anımsatan bir olay da ekler bu öyküye Genç ara tırmacılardan Rose, Etiyopyalı bir prens kılı ına girip, bir sava gemisini sözde denetler. Geminin kaptanı, bunun bir aka oldu unun farkına vararak, Rose'u cezalandıraca ını bildirir. Ama Rose bu arada bir ngiliz centilmeni kılı ına girmi tir ve Kaptan onun kadın oldu unun hâlâ farkında de ildir. nce bir de nekle Rose'un poposuna altı kez çok hafif vurduktan sonra, Büyük Britanya Deniz Kuvvetlerinin onurunu rencide eden hareketin öcünün alındı ını bildirir. Virginia Woolf 'un tarzına pek uymayan a-tipik bir parça diyebiliriz A Society ye. Virginia Woolf, insanları ve insan ili kilerini ele aldı ı öyküler de yazmaya ba ladı zamanla. Yazarın lezbiyen e ilimlerini yansıttı ı için Moments of Being den (Var Olma Anları) daha önce de söz etmi tik. Julia Craye, ünlü bir piyanisttir. Çok az sayıda ö renci kabul eder. Ona tapan Fanny Wilmot da bunlardan biridir. Miss Craye, sıradan insanların dünyasından çok uzaklarda bir müzik dâhisi, tanrısal bir varlıktır Fanny'nin gözünde. Miss Craye, â ık oldu u Fanny'ye Bach çalar günün birinde. Sonra da, genç kız heyecandan kendinden geçmi ken, Slayer'in dükkânında satılan toplu i nelerin uçlarını yeterince sivri bulmadı ından yakınınca, Fanny ok geçirir. Böylesine yüce bir insanın toplu i nelerin ucuyla ilgilenmesini aklı almaz. Lapin and Lapinova da, birbirlerine â ık olan Ernest ile Rosalind evlenirler. Kendilerini gerçekler dünyasının çirkinliklerinden koruyabilmek için, çocuklar gibi, bir oyun dünyasına sı ınırlar Leonard Woolf e inin ölümünden sonra, 1944 te on sekiz öyküsünü A Haunted House (Perili Ev) adıyla derledi, kapak Vanessa Bell. Onlar, cansıkıcı bir toplumun baskısı altında ya ayan insanlar de il kırlarda özgürlüklerinin tadını çıkaran küçük hayvanlardır. Ernest, Fransızcada tav an anlamına gelen Lapin adını alır Rosalind de tav anların kraliçesi Lapinova'dır. A klarını böylece koruyabilirler birkaç yıl. Ama günün birinde, Ernest, tav an oyununu oynayamaz olur. O tav an bir tuza a dü mü , ölmü tür. Rosalind ise, tav anların kraliçesi ki ili ini yitirir. Yazar, öykünün en sonunda, bu evlili in böyle sona vardı ını bildirir. Lapin and Lapinova da bozulan bir kadın-erkek ili kisi ele alınırken, Together and Apart da (Beraber ve Ayrı) bunun tam tersi, yani belki de kurulabilecek bir kadın-erkek ili kisi ele alınır Roderick Searle ile Ruth Anning, Mrs. Dalloway'in evinde tanı ırlar. (Ne gariptir ki, yazar, sanki Clarissa Dalloway'in ki ili i hep aklındaymı gibi, ilk romanı The Voyage Out'ta da, öykülerinin bir ço unda da, Mrs. Dalloway adlı birinden sürekli söz eder. Hattâ Mrs. Dalloway in Bond Street adında, ele geçirip okuyamadı ımız, Amerika'da The Dial dergisinde yayınlanan kısa bir öyküsü de vardır.) Ruth, kırk ya larındadır, evli de ildir. Ruth, bu adamdan ho lanmaz büyük acılar çekiyormu gibi sahte tavırlar takınan sevimsiz bir adam sanır onu. Sonra, ansızın, nedenini hiç anlayamadan, kendini ona çok yakın hisseder. Virginia Woolf, ba lıca tema'larından birine, insan ili kilerinin ola anüstü mantıksızlı ına ( extraordinary irrationality ) de inir bu arada. Yı ınla dostu vardır. lginç dü üncelerini ilginç bir biçimde dile getirmesini bildi i için, herkes ona hayrandır. Güzel bahçesinde çiçekler toplarken, kendinden çok ho nuttur. Hiçbir dü üncesi, hiçbir dostu olmadı ını hiçbir eyi sevmedi ini ya lanmı , çirkinle mi bir kadın oldu unu anlar o an. Ve insanlar odalarına ayna koymamalı diyerek söze ba layan yazar, öyküsünü aynı tümceyi yineleyerek bitirir. The New Dress (Yeni Giysi) adlı öyküde de bir ayna vardır. Clarissa Dalloway'in -gene Clarissa- evinde bir toplantıya gitmek üzere olan Mabel, aynada yeni giysisine bakar. Eski moda oldu u, öteki kadınların giydiklerine benzemedi i için, özellikle seçmi tir bu modeli. Terzinin son provasında bu giysiyi be enmi , kendini çok çekici bulmu tur. Ne var ki, imdi giyside bir bozukluk sezer ve bütün toplantı boyunca yeni giysisinin aslında güzel olmadı ı kaygısından kurtulamaz. Çevresindekilerin onu hep ayıpladıklarını, hor gördüklerini sanır. Üstelik herkese gıpta eden, herkesi kıskanan bir insan bilir kendini. Kırk ya larında olan Mabel evlidir, iki çocuk anasıdır. E i pek parlak bir adam de ildir. Mabel, Dalloway'lerin evindeki toplantı sırasında çekti i bütün acıları on çocuklu yoksul bir ailede yeti menin güçlü ünü, bütün ba arısızlıklarını bir bir anımsar. Mutsuzlu unu engellemek için, bir çe it büyü yapar eskiden okudu u, belle inde kalan güzel tümceleri, sessizce tekrarlayıp durur kendi kendine. Solid Objects te (Sa lam Nesneler) küçük bir tutkunun, bir adamın meslek ya amına da, çevresindekilerle ili kilerine de son veri i ve o adamın bu duruma hiç üzülmeyi i anlatılır Önünde parlak bir siyasal kariyeri olabilecek çok yetenekli bir genç, günün birinde kumsalda otururken elini kuma daldırınca, ye il bir cam parçası bulur. Bu cam parçası, çok güzeldir, pürüzsüzdür, saydam dır, bir mücevhere benzer neredeyse. Delikanlı, belki de bir prensesin gerdanlı ından kopan bir zümrüttür bu diye hayaller kurar cam parçasını evine götürüp öminenin üstüne koyar. Derken, pürüzsüz yuvarlak küçük ta lar toplamaya ba lar. Bir gün, yıldız biçiminde bir porselen parçası bulur. Arsalarda ba ka kırık porselen parçaları arar. Delikanlı, Parlamento üyeli ine adaydır ama bu merakı yüzünden, seçim propagandasını yapmaktan vazgeçer, siyasal toplantılara katılmaz olur. Artık hiç kimseye ilgi göstermedi i için, dostları onun evine gelmezler, onu kendi evlerine ça ırmazlar. En yakın arkada ı bile onunla görü mez olur. Ama delikanlının bu durumlara hiç üzüldü ü yoktur. Seçimi kaybetti i gün, bir meteor parçası sandı ı küçük bir demir külçe buldu u için, bu yenilgiye hiç aldırmaz. Gerçi yazar böyle bir ey söylemez, ama bizler, o küçük sa lam nesnelerin siyaset alanında parlak bir kariyerden belki daha güzel ve daha kalıcı oldu unu dü ünürüz. The Man who Loved his Kind da (Hemcinsini Seven nsan) komedya ö eleri a ır basar. Pritchett Ellis, yirmi yıldır görmedi i eski arkada ı Richard Dalloway ile -gene Dalloway'ler- kar ıla ır onların evine dâvet edilir. Ellis avukattır ama ço u müvekkillerinden ücret almaz çünkü insanları sever, onlara yardım etmek ister her zaman. Kendini, kötülüklere ve haksızlıklara kar ı sava an bir insansever olarak görür ve insanlara kar ı çok ho görülü, çok anlayı lı sanır. Dalloway'lerin toplantısına gelenleri hiç mi hiç sevmez. Onları fazla süslü, fazla paralı, insanları sevmeyen züppeler sayar. Kendisinin bir tek günde, onların ömürleri boyunca yaptıklarından çok daha fazla iyilik yaptı ını dü ünür. Derken, kendini çok be enmi izlenimini veren Miss O'Keefe adlı genç bir kadın, büfeden dondurma getirmesini ister. Ellis, kadının emredercesine konu masına fena bozulur. Oysa Miss O'Keefe, bu sıcak günde yoksul bir anneyle iki çocu unu kapının önünde görmü , bu dondurmaları onlara vermek istemi tir. Çünkü tıpkı Ellis gibi, o da sever insanları. Ama Ellis, yoksullara ne kadar çok iyilik yaptı ını anlatmaya ba layıp, övünürcesine konu unca, insanları seven genç kadın, bu adamı hiç sevmez. Sonunda iki insansever, birbirilerinden nefret ederek, bir daha hiç kar ıla mayacaklarını umarak ayrılırlar. Vita Sackville-West ile ili kisinden söz ederken, arkada ının oturdu u Knole atosunun ve aristokrat soyu sopunun Virginia Woolf 'u bir hayli etkiledi ine de inmi tik. Gelgelelim The Shooting Party (Av Partisi) öyküsünde, bu eski ailelere kar ı bir tepki vardır bize kalırsa Soylu Rashleigh ailesinin malikânesinde, konukların da ça rıldı ı av sırasında, çirkin eyler olur. Küçük bir ev köpe i vurulan sülünlerden birini kapınca, malikâne sahibi büyük av köpeklerini küçük köpe in üstüne saldırtır. Bir yandan da küçük köpe i fena kamçılar kız karde inin de kamçılamasını ister. Grotesk diye niteleyebilece imiz bir ölüm olayı da olur Ya lı Miss Rashleigh, sendeleyip ömineye çarpar, yere yı ılır. Otobüsten İndim BMW'ye Bindim +Girişimciliğin 81 sırrı Ben yaptım, siz de yapabilirsiniz... Bu eserin aynen ya da özet olarak hiçbir bölümü, telif hakkı sahibinin yazılı izni alınmadan kullanılamaz. Sevgili eşim Rakibe'ye, kızlarım ve geleceğin girişimcileri Alara ve Eda'ya... Önemli bir insiyatif aldı, çok hızlı karar verdi ve Türk girişimcisine güvendi. Verdiği mektupla Başkan Obama 275 girişimcinin içinden bir Türk girişimciyi kabul etti. Böylece, Beyaz Saray'ın çok önem verdiği girişimcilik zirvesine Türkiye damgasını vurdu, CNN International bu zirveyi bir Türk girişimcisi ile değerlendirdi. Ve şimdi de girişimcilik zirvesi Türkiye'de. Tüm dünya girişimcileri Türkiye'de bir arada. Baybars Altuntaş Önsöz Şimdiye kadar verdiğim konferanslarda yıllar içinde binlerce üniversite öğrencisine hitap ettim ve şunu anladım Üniversite öğrencilerinin hemen hemen tamamı, Türkiye'de başarılı olmak için mutlaka bir 'dayın', mutlaka bir ‘torpilin', mutlaka aileden gelen bir ‘servetin' ya da mutlaka bir ‘çevren' olacak , buna inanıyorlar. İşte bu kitabı yazmaya bu yüzden karar verdim. Benim ne bir dayım , ne bir torpilim , ne bir servetim , ne de bir çevrem vardı. Öğretmen bir annenin ve emekli bir askerin çocuğu olarak şunları rüyamda görsem inanmazdım Cebimde beş para yokken kurduğum şirket Türkiye'nin en önemli 100 franchising markasından biri olacak. Girişimciliğin beşiği olan Amerika Birleşik Devletleri'nin Başkanı beni girişimciliği konuşmak üzere Beyaz Saray'a Siz rüyanızda mıydınız. bunları görseniz inanır Ama bunların hepsi oldu. Torpilim yoktu, param yoktu, çevrem yoktu... İşin kolayına diyebilirdim. kaçıp Batsın bu dünya Ama demedim. Şuna gönülden inanıyorum Güzel ülkemiz herkesin rüyalarının gerçeğe dönüşebildiği bir ülke. Yeter ki siz isteyin... Bu kitabı yazarak istedim ki 7'den 77'ye herkes bir de benim baktığım pencereden baksın dünyaya. Nasıl yaptığımı olanca samimiyetim ve saflığımla anlattım bu kitapta. Ve istedim ki sizin de benden bir farkınızın olmadığını anlayın. Bir öğretmen çocuğu olarak ben yaptıysam ve başardıysam, daha iyilerini siz de çok kolaylıkla yapabilirsiniz. Bu kitapta sadece hayat hikâyemi anlatmadım. Neyi nasıl yaptığımı da sizlere anlatmak istedim. Bu kitabı iki boyutta hazırladım. Kitap içinde kitap var Bir yandan hayat hikâyemi, diğer yandan da kendi işinizi kurana kadar başarılı bir girişimci olarak neleri nasıl yapmanız gerektiğini anlattım. Seçili alanları takip ederek, işinizi kurarken sizlere meşale olacak öğütler verdim. Soluksuz okuyacağınızdan eminim. Ülkemize her yaştan, her kesimden yepyeni Baybars Altuntaş'lar kazandırması dileğiyle, bu kitabımı tüm girişimcilere hediye ediyorum. Baybars Altuntaş Baybars Altuntaş 1 Beyaz Saray Sözcüsü, Başkan Obama ile yaptığım görüşme hakkında dünya medyasına açıklama yapıyor . ABD Adana Konsolosluğundan aradılar Baybars Bey, fazla vaktinizi almak istemem. Hemen konuya girmek istiyorum. Başkan Obama sizi Beyaz Saray'a davet ediyor.Ankara'daki Büyükelçiliğimiz size Başkan Obama'nın davetini iletmemi istedi. Lütfen e-mail adresinizi verirseniz size biraz sonra davet mektubunu göndermek isterim. Mektubu aldıktan sonra benimle irtibata geçerseniz sizinle konuşmak istediğim çok şey var'' Heyecanlıyım Gömlek mi, yoksa t-shirt mü giymeliyim diye düşünüyorum t-shirt'te karar kılıyorum. en çok izlenen programlarından Quest Means Business a canlı yayın konuğuyum. CNN International Ortadoğu Girişimcilik Enstitüsü'nün Kurucusu olarak, Başkan Obama'nın Girişimcilik zirvesini Washington stüdyolarında benimle değerlendirecek... Washington Büyükelçiliğimiz durumdan oldukça memnun. Washington'da kaldığım otel, uluslararası diplomasinin sanki beşiği. Neredeyse oteldeki herkes bir ülkenin büyükelçisi, konsolosu veya diplomatik misyon şefi. Otelin önünde beni CNN'e götürecek olan araca ilerlerken şunu düşünüyorum ‘'Nereden nereye. Paranın, girişimciliğin ve kapitalizmin beşiği ABD'nin Başkanı Washington'da 21.Yüzyılın girişimcilik adına en Bu zirvede dünyanın en önemli girişimcileri arasından beni Beyaz Saray'a davet ediyor. Öğretmen bir annenin ve asker bir babanın çocuğuyum, para hakkında konuşmanın ayıp sayıldığı bir evde yetiştim ancak dünyada paranın en çok konuşulduğu ülkenin başındaki insan beni girişimcilik zirvesinde bizzat kabul ediyor. Beyaz Saray Basın sözcüsü, görüşme ile ilgili şu açıklamayı yapıyor President Obama greets Baybars Altuntaş of Turkey at the Presidential Summit on Entrepreneurship. President Obama announced in his speech that Prime Minister Erdogan and Turkeywill host the next Entrepreneurship Summit in 2011. (Görüşme sonrasında Başkan Obama Baybars Altuntaş'ı uğurlarken. Başkan Obama yaptığı konuşmada 2011 yılında düzenlenecek bir sonraki Girişimcilik Zirvesi'nin ev sahipliğini Başbakan Erdoğan'ın Türkiye'de yapacağını duyurdu.) Obama Sizi Washington'a Davet Ediyor Her şey Adana'da yağmurlu bir günde aldığım telefon çağrısı ile başladı Adana'da çok yoğun bir günün ortasındayım. Ocak ayının ilk günleri ve dışarıda sağanak bir yağmur var. Adana'da böyle yağmurlar insanı genelde çok mutlu eder, çünkü benim gibi dışarıya çıkmaya meraklı insanlar için tam da masa başı işleri toparlamamız için mecburi bir ortam yaratır. Şirketimin Adana ofisinde bir yandan sağanak yağmuru izlerken, bir yandan da kahvemi yudumluyorum. Telefonum çalıyor Ben Amerika Birleşik Devletleri Adana Konsolosluğundan arıyorum, Baybars Altuntaş'la mı görüşüyorum . Buyurunuz ben Baybars Altuntaş. ‘'Baybars Bey, fazla vaktinizi almak istemem. Hemen konuya girmek istiyorum. Başkan Obama sizi Washington'a davet ediyor. Ankara'daki Büyükelçiliğimiz size Başkan Obama'nın davetini iletmemi istedi. E-mail adresinizi verirseniz, size biraz sonra davet mektubunu göndermek isterim. Mektubu aldıktan sonra benimle irtibata geçerseniz sizinle konuşmak istediğim çok şey var.'' Açıkçası, bu telefondan ilk anda hemen hemen hiçbir şey anlamadım. Ne zirvesi. Ne Washington'u. Obama neden beni davet ediyor. ABD'li yetkilinin benimle konuşacağı pek çok şey nedir. Ve neden ben. Yarım saat sonra Amerika Birleşik Devletleri Ankara Büyükelçisi James F. Jeffrey'in yardımcısı Maslahatgüzar Douglas Siliman imzalı ve Başkan Obama'nın beni Washington'a davet ettiğini belirten mektup e-mail yoluyla geliyor. Dışarıdaki yağmur olanca hızıyla devam ediyor. Toros Dağları'nı seyrederken olup bitenin aklımı karmakarışık ettiğini fark ediyorum. Elimde Başkan'ın davet mektubu, kahvemi yudumlayarak yaklaşık bir saat camdan dışarıya bakıp kalıyorum. İçimde fırtına öncesi bir sessizlik, sükûnet içindeyim. Bu anların çok önemli şeylere gebe olduğunu hissediyorum. -Baybars Bey. Nasılsınız. Mektubu aldınız mı. -Çok teşekkürler. Mektubu aldım. Konuşmak isterim. -Yarın sabah Ziyapaşa kahveye ne dersiniz. -Saat 9.30'da oradayım. Starbucks'ta bir -Harika, görüşmek üzere Baybars Bey. 700 Aday Arasından Önce girişimci olup olmadığınıza karar verin Girişimciliğe ilk adımınızı kendinizi tanıyarak atın. Bir şeyi istemek başka bir şey, istediğin şeye sahip olabilecek yetilere sahip olmak başka bir şey. Kendiniz hakkında objektif değerlendirmeler yaparken, başkalarının sizin hakkınızdaki düşüncelerini de göz ardı etmeyin. Kurslarımda aşağıdaki 3 soruyu mutlaka kursiyerlerime sorarım, çünkü aşağıdaki 3 soruya vereceğiniz cevaplar bir anlamda sizin girişimcilik haritanızın istikametini de ortaya çıkaracaktır. Kendi işinizin patronu olmanın dayanılmaz büyüsüne kapılırken beraberinizde ailenizin ve size güvenerek sizin işinizde çalışmaya karar vermiş pek çok insanın sorumluluğunu da sırtınıza aldığınızı unutmayın. 1.Çocukluğunuzda ‘büyüyünce bu çocuk işadamı olacak' veya ‘bu çocuk büyüyünce çok zengin olacak' gibi laflar duydunuz mu. 2.Daha bağımsız olmayı, kendi kendinize kararlar almayı, daha fazla para kazanmayı gerçekten istiyor musunuz . 3.Stres ve baskıya dayanaklı mısınız. Ters bir durumda çabuk mu çökersiniz. Yoksa kendi kendinizi hemen olumlu yönde motive edebilir misiniz . Starbucks'ta günün kahvesini sütsüz ve şekersiz bir şekilde yudumlamaya başladım. Hemen konuya girdim. Nedir bu işin aslı astarı. Nedir bu zirve. Baybars Bey, bu zirve çok önemli bir zirve. ‘Presidential Summit', yani ‘Başkanlık Zirvesi'. Beyaz Saray organize ediyor, tüm davetliler teker teker Beyaz Saray tarafından belirlendi. Sanırım Türkiye'den 700 aday arasından seçildiniz. Öncelikle sizi tebrik etmek isterim, çok zor bir işi başardınız. Artık dünyanın en önemli girişimcilerinden birisiniz. Başkan Obama Kahire Üniversitesi'nde bir konuşma yaptı ve 21.yüzyılı girişimcilik yüzyılı ilan etti. derinleştirmek için girişimcilere çok görevler düşecek dedi. Başkan, dünyanın içine düştüğü bu krizden çıkmak için de girişimcilere büyük görevler düştüğüne inanıyor. Bu yüzden, 21.yüzyılın girişimcilik adına en önemli olayı olarak tamamen Başkan Obama'nın yönetiminde bir Başkanlık Girişimcilik Zirvesi düzenliyor, Washington'da. Hazırlıklara hemen başlamalısınız, çünkü fazla vakit kalmadı Beni kim aday gösterdi, öğrenebilir miyim. Baybars Bey, Beyaz Saray'dan ABD'nin dünyadaki tüm büyükelçiliklerine yazı geldi. Adaylarınızı belirleyin, seçimi biz yapacağız dediler. Sanırım Türkiye'den 700 aday belirlenerek Beyaz Saray'a bildirildi. *** Açıkçası o ana kadar Başkan Obama'nın Kahire konuşmasını dinlememiştim. Ofise gidince hemen internetten o konuşmayı buldum. Konuşmanın başlığı çok ilginç geldi bana. A New Beginning – Yeni Bir Başlangıç Haziran 2009'da Orta Doğu'nun göbeğinde, Hüsnü Mübarek'in yanında, Başkan Obama Yeni Bir Başlangıç tan bahsediyordu, bundan tam 2 yıl önce Kahire'de. Sanki bugünleri görmüşçesine... Büyükelçi Jeffrey Benim İçin Geliyor Adana Ticaret Odası Başkanı aradı Onurunuza bir resepsiyon vermek istiyoruz Baybars Bey. Düşündüğünüz Orta Doğu Girişimcilik Enstitüsü'nü Adana'ya kurabilirsiniz. Adana olarak sizi desteklemek isteriz.'' 9 Şubat 2010 Salı akşamı Adana Ticaret Odası'nda benim onuruma bir resepsiyon veriliyor. Adana'nın tüm önde gelenleri bu resepsiyonda. Şaşırıyorum. Resepsiyon alanı tıka basa dolu, protokol sıralarında oturacak yer yok, onuruma düzenlenen resepsiyonu en arka koltuklara geçerek izlemeye başlıyorum. Biraz sonra salonda pek çok polis ve güvenlik görevlisi dolaşmaya başlıyor. Anlam veremediğim bu kalabalık bir anda geri çekiliyor ve içeriye Amerika Birleşik Devletleri Büyükelçisi James Jeffrey ve eşi giriyor. Gerçekten olup bitenler inanılır gibi değil. Büyükelçi Jeffrey, bu resepsiyon için Ankara'dan gelmişti. Tam 40 dakika süren ve Türkçe olarak yaptığı konuşmasında bana övgüler yağdırıyor ve girişimciliğin dünya barışı için önemini vurguluyordu. Konuşma sırası bana gelince ‘Ortadoğu Girişimcilik Enstitüsü'nün sadece Türkiye değil, Orta Doğu barışına da hizmet edeceğini belirterek Büyükelçi'den beklenmedik bir talepte bulunuyorum Beyaz Saray'daki yemekte, başkan Obama'nın yanındaki iskemleye oturabilirsem, Orta Doğu'da çok şeylerin değiştiğini göreceksiniz Sayın Büyükelçi. Salonda bir kahkaha tufanı kopuyor. Herkes espri ye gülüyor. Hatta Hürriyet gazetesi bunu birinci sayfadan Günün Esprisi başlığıyla duyuruyor. Salonda gülmeyen sadece Büyükelçi Jeffrey ve ben... 2 kişi var 2 Diyanet İşleri Başkanı'nı ziyaret ettim, kendimi Başbakanımız Erdoğan'ın karşısında buldum . ‘'Durumu anladım. Sanırım bu akşam Sayın Başbakanımızla görüşeceğim. İlk uçakla Ankara'ya indim.Direkt Mehmet Kasapoğlu'nun ofisine gittim. Oradan Mehmet Kasapoğlu ile beraber Türkiye Büyük Millet Meclisi'ne geçtik. Saat 23.00 gibi Meclisin iktidar partisi vekillerine ayrılmış bölümündeyim. Açıkçası her halde meclisin tarihinde tüm milletvekillerini bir arada görebileceğiniz çok az zamanlar vardır. Anayasa görüşmeleri ve refarandum oylamaları dolayısıyla tüm bakanlar ve milletvekilleri ile aynı salondayım.'' Manisa'da bir bankanın sponsorluğunda düzenlediğimiz bir girişimcilik zirvesinde tanışmıştık Başkan'la.Manisa'ya âşık, doğma büyüme Manisalı, çok iyi bir insandı Manisa Belediye Başkanı Bülent Kar. Geçen zaman içinde ne zaman İzmir'e gitsem, Başkan'a alo der ve Manisa'nın o güzel köftelerinden yerdik hep aynı yerde. Bu sefer seçimleri kazanamamış ve avukatlık işine geri dönmüştü. Ancak, ben iletişimimi koparmamıştım Başkan'la. Başkan dedim, Diyanet İşleri Başkanı'nı tanıyor musunuz. Kendisiyle görüşmem gereken önemli bir konu var. Randevu alabilir misiniz benim için, rica etsem... Baybars Bey, hayırdır. Diyanet İşleri Başkanı ile ne işiniz olabilir sizin. Doğru söylüyordu Başkan. Diyanet İşleri Başkanı'yla ne işim olabilirdi ki. Hiç de dindar bir görüntüsü olmayan, Boğaziçi Üniversitesi'nden mezun, ceketinde mendili eksik olmayan bir insanın Diyanet İşleri Başkanı ile ne işi olabilirdi ki. Ankara'da toplantı sırasında söyleyebilirim ne işimin olduğunu Başkan. Ancak şu kadarını söyleyebilirim ki kırk yıl düşünseniz aklınıza gelmeyecek bir konu. Diyanet İşleri Başkanı ben belediye başkanı iken Manisa'ya gelmişti,tanışırım kendisiyle. Ayrıca özel kalem müdürü Ünal Bey de Manisalıdır. Kendisini cebinden arayıp randevumuzu alalım. Başkan, Diyanet İşleri Başkanı'nın Manisalı Özel Kalem Müdürü Ünal Bey'i aradı. Ünal Bey hemen randevu defterine baktı, Bu hafta çok yoğun Başkan'ın programı ama önümüzdeki hafta rahatlıyor. Pazartesi günü saat 10'da bekliyoruz. Anladım ki, Başkan'ın Ankara'da prestiji yüksek. Başkan, siz de benimle Ankara'ya gelip bu randevuya katılırsanız çok sevinirim. Hem de değişiklik olmuş olur sizin için. Neden olmasın. Hem de sohbet ederiz bol bol. Pazartesi Ankara'da havalimanında buluşup Diyanet İşleri Başkanlığı'na hareket etmek üzere vedalaştık. İstanbul'a döndüm. Dünyayı Kurtaracak Adam Telefonum çaldı, Habertürk gazetesi Genel Koordinatörü Osman Gençer arıyor. Baybars Bey, ne var ne yok. Obama'nın davetlisi olarak ABD'ye gidiyormuşsunuz, bu konuda sizinle Habertürk olarak özel bir röportaj yapmak isteriz. Sizi Kutlu Esendemir arayacak, şimdiden iyi yolculuklar. Girişimcininin ilginç özelliklerine sahip misiniz. Şunu sakın unutmayın. Herkes girişimciliği başarabilseydi, dünyada 6 milyar girişimci olurdu ve tüm sistem çökerdi. Ancak kime patron olmak ister misin.' diye sorsanız hiç birinden 'Hayır' cevabını alamazsınız. ‘Evet, ben de patron olmak istiyorum .' demek yeterli midir. Size şimdi 5 adet önemli cümle kuruyorum. Bu cümlelerin tamamına katılıyorsanız, hoş geldiniz aramıza. 4.Yeni iş fikirleri aklıma geldiğinde kendi kendime konuşmaya başlarım. 5.Otoriteyi hiç sevmem, ama otoriter bir insanım. Light diktatörlük te diyebilirsiniz buna. 6.Çok pozitifim. Çok iyi iletişim kurarım. Yep yeni insanlarla tanışmaktan çok mutlu olurum. 7.Müthiş bir satış yeteneğim vardır. Hızlı düşünür, hızlı anlarım. 8.Hata yapmaktan korkmam. Hatalardan çok şey öğrenirim. 9.Yukarıda sıraladıklarımla aynı fikirdeyseniz, benimle bayağı ortak yönünüz var demektir.Düşünsenize, Vitali Hakko gibi Türkiye'nin satış duayeni bir insana, hasta yatağında ‘granit' satmaya çalıştım. Sohbetimizde bu zirvenin dünya girişimcileri için önemini tartıştık, Ortadoğu Girişimcilik Enstitüsü projemden bahsettim, İstiklal Caddesi'nde fotoğraf çekimi yaptık ve ayrıldık. *** Keyifli bir Pazar gününden sonra, ertesi gün, yani 1 Mart 2010, Pazartesi, Saat 09 30, Ankara'dayım. Ben İstanbul'dan, Başkan da İzmir'den hareket etti, Ankara'da havalimanında buluştuk. Gazetelerimizi aldık ve taksiye bindik. Eskişehir Yolu üzerinde Diyanet İşleri Başkanlığı'na gidiyoruz. Habertürk'ü açtım, karşımda tam sayfa bir röportaj O, Dünyayı Kurtaracak 150 Adamdan Biri... Gözlerime inanamadım. Daha dün yapılan röportaj Habertürk'te tam sayfa yer almış. Ortada da benim kocaman bir fotoğrafım. Üstelik Habertürk'ün doğum günü 1 Mart olduğu için o gün gazete tam 2 katı fazla basılmış ve pek çok yere de özel olarak ücretsiz gönderilmiş. Ayarlasanız bu kadar denk düşmez. Sayın Başkan, görmek. ne güzel sizi buralarda Ünal Bey, bizi kapıda karşıladı ve tam saat 10.00'da Diyanet İşleri Başkanı'nı telefonla aradı. Efendim, Manisa Belediye Başkanı Bülent Kar ve beraberinde Baybars Altuntaş geldiler. Dünyayı Kurtaracak Adam. Alıyorum müsaadenizle. Ardından gazeteyi bana gösterdi. Büyük başarı, tebrikler.Başkanımızın da çok hoşuna gitti. Buyurun ben sizleri içeri alayım. Diyanet İşleri Başkanı Ali Bardakoğlu çok mütevazı bir şekilde bizleri karşıladı. Masasının üstünde de benim haber. Nedir bu Obama meselesi dedi. Aslında benim randevu talebim bambaşka bir konuyla ilgiliydi ancak toplantımızın önemli bir kısmı Obama'nın zirvesi ve girişimcilik hakkında sohbetle geçti. Oğlunun da girişimci olmasını isteyen Başkan, benimle tanıştırmak istediğini söyledi.Bizi çok iyi ağırladı ve yaklaşık yarım saat sonra odasından iyi niyet dileklerimizle ayrıldık. Toplantıda benim için çok önemli olan asıl konu ikinci planda kalmış, Obama'nın zirvesi birinci konu olmuştu. Sanki Obama'ya gitmeden evvel, Diyanet İşleri Başkanımızın hayır duasını almaya gelmişim gibi bir durum ortaya çıkmıştı. *** Diyanet İşleri Başkanı'nın Özel Kalem Müdürü Ünal Bey, Bülent Kar'a dönerek, Başkan, siz Ankara'ya pek gelmediğiniz için bilmezsiniz. Ankara bürokrasisinde pek çok Manisalı vardır. Ben de sadece Diyanet İşleri Başkanlığı'nda 30 yılımı dolduruyorum ve ayrıca Türkiye Özel Kalem Müdürleri Derneği'nin de başkanlığını yürütüyorum. Ankara'ya gelmişken isterseniz bu arkadaşlardan da randevu alayım, kendilerini ziyaret edin. Çok memnun olurlar dedi. Valla Ünal Bey, bizim Ankara'daki işimiz bitti. Yarın sabahki uçakla dönüyoruz. Vaktimiz bol. Siz randevuları alırsanız biz de gider ziyaret ederiz, hem de Dünyayı Kurtaracak Adam'la tanıştırırız kendilerini. *** Bir de programımızda olmayan Manisalı üst düzey bürokratları ziyaret çizelgesi çıkartmıştı Ünal Bey. Dışarı çıktık, güneş parlıyor. Ankara'da Turu Planlanmamış Bir Bürokrasi Saat 11.30.Diyanet İşleri Başkanlığıyla aynı yol üzerinde olduğu için önce Çalışma Bakanı'nın Özel Kalem Müdürü Mehmet Kasapoğlu'nu ziyaret ettik. Şimdi, hayatımda ikinci kez bir bakanlık binasına giriş yapıyordum. Girişte Mehmet Kasapoğlu'nu ziyarete geldik deyince oluşan havadan anladım ki şahıs önemli şahıs. Bakan odasının hemen yanındaki odaya girdiğimizde ilk dikkatimi çeken şey, Mehmet Kasapoğlu'nun masasındaki Habertürk gazetesiydi. Benimle yapılan söyleşinin yayınladığı sayfa açık. Elbette konu hemen Obama meselesine geldi. Mehmet Kasapoğlu, Marmara Üniversitesi İşletme Mezunu, mastırını ABD'de yapmış, genç ve dinamik bir insandı. Baybars Bey, sizin bu girişimcilik başarınızı tebrik ederim.Ben de Marmara Üniversitesi'ndeki ilk girişimcilik kulübünü kuran kişiyim. Hatta Ömer Hoca da – Bakan Beyi kastediyor -bu kulübün ilk danışman hocası. Girişimcilik, istihdamı arttırmak açısından da önemli. Sayın Başbakanımızın bu konudan haberi var mı. Mehmet Bey, Sayın Başbakanımızın bu konudan haberi olup olmadığını bilemiyorum. Anayasa görüşmeleri devam ederken bu konuyu pas geçmiş olması mümkündür diye düşünürüm. Baybars Bey, bu konu çok önemli bir konu. Sizin Obama görüşmesi öncesinde Sayın Başbakanımızla mutlaka görüşmeniz gerekiyor. Tüm ziyaretlerimizde, Habertürk'teki haber masanın üzerinde ve ben aynı şeyleri anlatmaktan dilimde tüy bitmiş bir vaziyette bir sonraki ziyarete geçiyorduk. Normal şartlar altında randevu almanın haftalar süreceği ve belki de 1 ayda tamamlayabileceğiniz bu gezi programı, Manisa Belediye Başkanı Bülent Kar'la 1 gün içinde tamamlanmıştı. Böylelikle, kendi kendime belirlediğim kişisel stratejimin doğruluğunu da teyit etmiş oldum Siyasetten uzak, siyasetçiye yakın dur. Ziyaretlerde Ortadoğu Girişimcilik Enstitüsü'nün Orta Doğu barışına getireceği katkıları anlatırken, gelecek zirvenin de Türkiye'de düzenlenmesinin faydalarını paylaşıyordum ev sahipleriyle. Ancak, tüm bu bağlantıların ve ziyaretlerin de nelere gebe olduğunu çok yakın zamanda anlayacaktım. *** Bülent Kar'ın telefonu çaldı, Ünal Bey telefonda, akşam, yemekte beraber olalım diyor. Saat 20.00'da Ankara'nın iyi bir kebapçısında yerimizi ayırttık. Konuşulan tek konu benim Obama meselesiydi. Yemekteyken bu sefer benim telefonum çaldı, Baybars Bey, ben Mehmet Kasapoğlu. Sizinle acilen görüşmek istiyorum. Yarım saat sonra Mehmet Kasapoğlu da bize katıldı. Sohbet sırasında Mehmet Kasapoğlu ile aynı mahallenin çocukları olduğumuz ortaya çıktı. Ben Şehremini'de, o da Fatih'te doğup büyümüştü. Ömer Hocanın – Bakan Beyin – de Şehreminili olduğunu öğrendim. Mehmet Kasapoğlu yemek boyunca Ortadoğu Girişimcilik Enstitüsü, Obama'nın Zirvesi, benim girişimcilik hayatımla ilgili sorular sordu. Gün içindeki ziyaretlerde de bu konuları diğerleriyle konuşmuştuk, ancak Mehmet Kasapoğlu ben anlattıkça sürekli not alıyordu. Başbakanımız Beni Bekliyor. O gece Mehmet Kasapoğlu'nun benimle neden acilen görüşmek istediğini ertesi günü anladım. -Baybars Bey, döndünüz mü İstanbul'a. -Evet, Mehmet Bey. -Yarın tekrar Ankara'ya gelebilir misiniz. -Gelirim de, hayırdır. -Başbakanlığa gitmemiz gerekiyor sizinle. Obama meselesi. Ertesi gün 17.00. Hayatımda ilk kez Başbakanlık binasındayım. Mehmet Kasapoğlu güvenlik birimleri ile selamlaşıyor ve Başbakanlığa giriş yapıyoruz. Kapısında Başbakan Müşaviri yazan bir odaya giriyoruz. Mehmet Kasapoğlu'nun ağzını bıçak açmıyor, o önde, ben arkasında hızla Başbakanlık koridorlarını geçiyoruz. Odada bizi bekleyen kişi Mustafa Varank. Üstelik o da Fatihli. Hatta abisi de benimle aynı liseden, Şehremini Lisesi'nden mezun. Masasının üzerinde Habertürk ve aynı sayfa açık. Baybars Bey, Mehmet Bey konuyu anlattı, gerçekten çok önemli bir olay. Orta Doğu Girişimcilik Enstitüsü ve gelecek zirvenin Türkiye'de yapılması fikrinizi mutlaka Sayın Başbakanımızla paylaşmalısınız. Çok hoşuna gidecektir. Görüşmeniz sırasında Obama'ya iletilmek üzere bir de mektup isteyin kendisinden. Nasıl olacak bu. Sayın Başbakanımızla görüşmeyi nasıl başarabilirim. Düşünüyorum evet, Başbakan Erdoğan ile bu konu görüşülmeli. Bu enstitünün kuruluşu ve zirvenin Türkiye'de yapılması ülkemiz için çok önemli bir adım olabilirdi. Böylece hem Türk girişimcilerin hem Orta Doğulu girişimcilerin iş fikirlerinin finansman merkezinin alt yapısı oluşurdu. Bu da daha fazla istihdam, refah ve beraberinde daha az kavgayı getirirdi. Orta Doğu Barış sürecine benim de bu bölgede doğmuş bir insan olarak katkım olurdu. Ambarda darı kalmayınca, atlar birbirini tekmelermiş. Orta Doğu'nun bu arpa problemine önemli bir çözüm ünitesi teşkil edebilirdi bu proje. Siz Sayın Başbakanımız'la görüşmeden evvel Orta Doğu Girişimcilik Enstitüsü konusunu da projelendirin. Peki, Mustafa Bey... İş fikriniz geldiyse işte atacağınız ilk adımlar İş fikriniz geldi. Şimdi ilk yapmanız gerekenleri size aktarıyorum. 10.İş fikrinizin tutup tutmayacağı konusunda basit bir pazar yoklaması yapın. Sokaktaki vatandaşa fikrini sorun. Satar mı satmaz mı, anlayın. Burnunuzun aldığı kokuyu teyit edin. 11.Eğer, iş fikrinizin satacağına kanaat getirdiyseniz, şimdi iş planınızı hazırlayın. 12.İş planınızı hazırlarken, bir yandan pazarlama aşamasında neler yapacağınızı, satışı nasıl gerçekleştireceğinizi not edin. 13.Bu iş için gerekli finansmanı nasıl sağlayacağınızı da diğer yandan not edin. Kendi paranız var mı. Eş dost akrabadan borç mu alacaksınız. Bankadan kredi mi kullanacaksınız. Melek yatırımcı mı arayacaksınız. Baybars Altuntaş gibi önce satıp sonra mı yatırım yapacaksınız. Yoksa hepsinden bir miktar birleştirip sepet mi yapacaksınız . Mehmet Kasapoğlu yaklaşık 15 dakika süren bu görüşmeden sonra hızlı hareket etmemi ve fazla vaktimin olmadığını söyledi. Başbakanımızla her an görüşme ihtimali olduğunu, bu yüzden gece gündüz hazırlıklı olmamı ve telefonumun sürekli açık olması gerektiğini söyledi. *** Sabah ilk işim Türkiye Kalkınma Bankası Genel Müdürü Abdullah Çelik'i ziyaret etmek oldu.Geçen haftaki misafirperverliği için teşekkür ettim ve Orta Doğu Girişimcilik Enstitüsü'nün kuruluşuna ilişkin bir projeyi Sayın Başbakanımıza çok hızlı bir şekilde hazırlamamız gerektiğini söyledim. Hemen Serdar Kabukçuoğlu başkanlığında bir ekip kurdu ve günlerce süren sabahlara kadar çalışma sonucunda hem İngilizce hem de Türkçe olarak proje dosyasını hazırladık. Meclis'in En Önemli Bölümlerinde 21 Nisan 2010, Çarşamba. Sabah saatlerinde cep telefonum çaldı Ben Mehmet Kasapoğlu.Bu akşam Ankara'da olmanız gerekiyor Baybars Bey. Durumu anladım. Sanırım bu akşam Sayın Başbakanımızla görüşeceğim. İlk uçakla Ankara'ya indim. Doğruca Mehmet Kasapoğlu'nun ofisine gittim. Mehmet Kasapoğlu ile beraber oradan Türkiye Büyük Millet Meclisi'ne geçtik. Saat 23.00 sularında Meclisin iktidar partisi vekillerine ayrılmış bölümündeyim.Meclis tarihinde tüm milletvekillerini bir arada görebileceğiniz çok ender zamanlar vardır, o anlardan birine tanık oluyordum. Anayasa görüşmeleri ve referandum oylamaları dolayısıyla tüm bakanlar ve milletvekilleri ile aynı salondayım. Başbakanlık ofisi üst katta, Mehmet Kasapoğlu beni üst kata götürüyor. Olup bitenler bir film izliyormuşum hissi veriyor bana O kadar değişik bir ortamdayım ki... Mehmet Kasapoğlu, Mustafa Varank ve Türker Yörükçüoğlu ile Sn. Başbakanımızı beklerken Türkiye Büyük Millet Meclisi'nin ‘Önemli' bölgesindeyim ve Sayın Başbakan'ın ofisine doğru yürüyoruz. Mustafa Varank orada, hoş geldiniz diyor Sizi Hasan Bey'le tanıştırmak isterim. Başbakanımızın Özel Kalem Müdürü Hasan Doğan, çok genç ve dinamik bir insandı. Zaten Başbakanlık ofisinde yaşlı bir insana pek rastlamıyordunuz. Hemen hemen tüm kadro genç, dinamik, İngilizce biliyor ve iyi eğitimli. Bence en önemlisi de çok mütevazı ve zekiler. Dimyata pirince giderken, evdeki bulgurdan olmayın 14.Girişimciler, girişimcilik niteliklerine sahip olduklarını anladıkları an, hele bir de iş fikirleri geldiyse, gözleri hiçbir şeyi görmez. Tamam, girişimci olabilirsiniz, bence sorun yok. Ürettiğiniz iş fikri için gerekli finansmanı sağladığınızı da varsayalım.Ancak unutmayın ki hiçbir işin % 100 başarıya ulaşma garantisi yoktur. Eğer bu girişiminiz başarıya ulaşmaz ise ve siz tüm paranızı kaybederseniz, bu durumda yeniden hayata devam edebilecek durumunuz varsa, sorun yok. 15.Ben ilk girişimimi yaparken ‘önce sat sonra harca' metoduyla yaptığım için, benim zaten kaybedecek bir şeyim yoktu. 400 dolar sermayemi de her halükarda vereceğim özel ders ile yerine koyabilirdim. Ancak, her girişim benim ‘önce sat sonra harca' formülüne uymayabilir. 16.Benim ‘önce sat sonra harca formülüne' uymayan girişimler için şunu söyleyebilirim.Eğer paranız varsa bu işe girin, yoksa kesinlikle uzak durun. Ben şu anda param olmasına rağmen bile, ‘önce sat, sonra harca' formülüne uymayan işlere kafa bile yormuyorum. İçerideki toplantı odasında Hasan Doğan, Mustafa Varank ve Mehmet Kasapoğlu ile sohbet ederken, Mustafa Varank Sayın Başbakanımız Genel Kurul Salonundan çıkmak üzere, buyurun Baybars Bey, inelim diyor. *** Saat 02.15. Mustafa Varank beni Genel Kurul Salonunun önüne kadar götürüyor, Şimdi Sayın Başbakanımız çıkacak ve sizinle görüşecek. Mektup konusunu sakın unutmayın diyor. Yaklaşık 3 dakika sonra Başbakanımız, Adana Milletvekili Ömer Çelik ve arkasında 300 milletvekili ile salondan çıkıyor. Karşı karşıyayız. Ömer Çelik hemen konuya giriyor Sayın Başbakanım, Baybars Bey ABD'ye Başkan Obama'nın davetlisi olarak gidiyor. Dünya çapında 100 davetliden biri. Sizi tanıştırmak isteriz. Başbakanımız bir yandan elimi sıkıyor, bir yandan da Ömer Çelik'i düzeltiyor 100 mü 150 mi. Belli ki konudan haberi var, gecenin ikisinde böyle bir detayı bile kaçırmıyor. 150 diyerek söze giriyorum Sayın Başbakanım, Başkan Obama'ya bir mektup yazarsanız bu mektubu kendisine Washington'da teslim ederim. Gelecek zirveyi Mısır'a, Endonezya'ya kaptırmayalım. Türkiye'de olsun. Hemen yazalım diyor ve başarılar dileyerek ilerliyor. *** Gece 03.30. Anayasa görüşmeleri bitmiş ve Başbakan Erdoğan Meclis'ten evine gitmek üzere ayrılıyor. O sırada beni görüyor, el sallıyor, herkesin gözü benim üzerimde. Yüzümün kızardığını ilk kez bu kadar kuvvetli hissediyorum. Başbakan belli ki bu girişimcilik konusunu sevdi. Başbakanımızın Obama'ya Mektubu Elimde Ertesi akşam 19.00. Mustafa Varank telefonda Baybars Bey, Hemen Başbakanlık konutuna gelin, Sayın Başbakanımızın mektubunu size teslim etmem gerekiyor. *** Ertesi akşam Mehmet Kasapoğlu ile beraber Başbakanlık Konutundayız. Mustafa Varank kapıda bizi karşılıyor ve büyük bir zarf içinde ağzı kapalı Türkiye Cumhuriyeti Başbakanı Recep Tayyip Erdoğan'ın Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Hüseyin Barack Obama'ya yazdığı özel mektubunu teslim ediyor. Mektupta sizin de adınız geçtiği için bir nüshasını da size teslim ediyoruz. Başarılar diliyoruz. 3 Başbakanımızın Obama'ya mektubu çantamda. Ama mektubu Beyaz Saray'ın kapısının altından mı atacağım. Yoksa zili çalıp 'ben geldim' mi diyeceğim. Hiçbir fikrim yok... Washington Büyükelçiliğimiz Müsteşarını aradım ‘Düşündüm de, kendimce bir risk analizi yaptım. Eğer 62 ülkeden gelen bu girişimcilerin her birininin elinde bir başbakan mektubu varsa, benim bu mektubu yarın elden verme ve Başkan Obama ile bire bir görüşme ihtimalim yok. Ancak, sadece bizim Başbakanımız böyle bir mektup yazdıysa ve gelecek zirve için sadece Türkiye aday ise, bu durumda Başkan Obama bu mektubu elden almak ve bunun reklamını da yapmak isteyecektir. Diyanet İşleri Başkanı'nı ziyaret sebebim bence bu mektuptan da önemliydi, fakat kimse o konuyla ilgilenmedi. Sanırım birisinin – Yüce Allah'ın – Diyanet İşleri Başkanı'nı ziyaret sebebim çok hoşuna gitmiş olmalıydı ki o ziyaretten sonra hiç hesapta yokken beni Başbakanımız Erdoğan'ın Girişim Elçisi konumuna getirmişti. Diyanet İşleri Başkanı'nı ziyarete gittim, ama kendimi Sayın Başbakanımızın karşısında buldum. İşte ilahi rüzgârın sizi uçurabileceği yerlere güzel bir örnek... *** 24 Nisan Cumartesi. İstanbul'dan Londra aktarmalı Washington DC'ye uçuyorum. 14.00 uçağını beklerken gözüm ve aklım hep çantamda. Çantada Başbakan'ın mektubu var. Bu çantanın başına bir şey gelirse Türk girişimciliği adına yüz karası bir olay gerçekleşecek. Biliyorum ki Başbakanımız Erdoğan mektubu bana vererek çok önemli bir vizyon ortaya koydu. Bu mektubu Büyükelçilik kanalıyla da gönderebilirdi ama O, herkese ince bir mesaj verdi Türk girişimcisine güveniyorum dedi. Girişimciler de diplomasi de rol oynasınlar, alışsınlar dedi. Başbakan bu ince mesajları verirken, Dünyayı kurtaracak 150 adamdan biri olarak eğer Başbakanımızın Obama'ya yazdığı mektuba dahi sahip çıkamazsam, ne duruma düşerim diyerek çantaya sıkı sıkı sarılıyorum. Tuvalete bile çantamla gidiyorum... Washington DC'ye akşam saatlerinde indim. Havalimanında beni ve eşimi karşılamaya bir araç gelmişti. Doğruca otele gittik.Cumartesi gecesi olmuş, müthiş bir yorgunlukla uyuya kalmışım. Pazar günü Washington saatiyle 09.00 gibi kalkıp kahvaltımızı yaptık. Eşim Rakibe kahvaltıda o zamana kadar aklıma gelmeyen bir soru sordu Mektubu Obama'ya nasıl vereceksin. Çok güzel bir soruydu. Sahi, ben bu mektubu Obama'ya nasıl verecektim. Beyaz Saray'a gidip zili çalıp ben geldim mi diyecektim. Beyaz Saray'ın bahçe kapısının altından mı atacaktım mektubu. Türk'ün aklı son dakikada başına gelirmiş, benim ki tam o misal. Zirve bir gün sonra sabah 10.00'da başlıyor ve Başkan Obama 18.00'da zirvenin açılış konuşmasını yapıyor. Demek ki bugün veya en geç yarın bu mektubu elden vermem gerekiyor.Gerekiyor da nasıl. Obama İle Randevu Peşinde Hesaplanabilir risk alın ‘Risk miktarı' kavramı girişimciden girişimciye değişir. Henüz üniversite öğrencisi bir girişimcinin alabileceği risk ile, çoluk çocuk sahibi bir girişimcinin alabileceği risk aynı değildir. Öyleyse siz de benim gibi yapın ve kendinize önce şu soruları sorun 17.Ne kaybederim. Kaybedersem, kaybedeceğim miktar net olarak ne kadardır. 18. Bu miktarı riske sokarsam, ve başarılı olamaz isem bu miktarı tekrar yerine koymam ne kadar zamanımı alır. 19. 'Ne kaybedeceğinizi' ve 'Ne kadar zaman sonra yerine koyabileceğinizi' hesaplayabiliyorsanız, bu durumda 'hesaplanabilir bir riskiniz' var demektir. Doğru yoldasınız. Hemen Ankara'yı aradım.Mustafa Varank ve Mehmet Kasapoğlu'nun telefonları uzun uzun çalıyor ama cevap vermiyor. Bu şekilde yaklaşık 2 saat kaybettim, sonra Mehmet Kasapoğlu aradı, durumu anlattım. Biraz sonra seni ararım dedi. Arayınca Washington Büyükelçimiz Namık Tan'ın cep telefonunu verdi, gerisini sen halledersin dedi ve telefonu kapadı. O günlerde Ermeni meselesinden dolayı Türkiye-ABD ilişkileri gergin bir seyir izliyordu. Hatta hükümetimiz Washington Büyükelçimizi bir süreliğine geri çekmişti. Bu olay da ben Washington'a gelmeden biraz önce gerçekleşmişti. Kendisiyle buradayken mutlaka tanışın, size orada yardımcı olur demişti ve cep telefonunu vermişti. Ben de arayıp Dış İşleri Bakanlığı'nda kendisiyle tanışmış ve bu zirve hakkında bilgi vermiştim. Çok kibar bir insan, gerçek bir diplomattı. Çok ilgilendi benimle. Pazar günü aradım kendisini Sayın Büyükelçim, ben Baybars Altuntaş. Çok önemli bir konu var, görüşebilir miyiz. Baybars Bey, dinliyorum. hoş geldiniz, müsaidim, Konuyu kendisine izah ettim ve zamanımızın çok kısıtlı olduğunu, hemen Başkan Obama ile görüşmem gerektiğini, Başbakanımızın mektubunu vermem gerektiğini söyledim. Biraz sonra sizi Koray Ertaş arayacak dedi. Biraz sonra Büyükelçi'nin Müsteşarı Koray Ertaş aradı. Durumu bir de kendisine izah ettim, bu arada saat 15.00 oldu ve ortada atılmış hiçbir adımın olmaması beni strese sokmaya başlamıştı. Koray Ertaş'ın bende Başbakan'ın Obama'ya yazdığı bir mektubu olduğuna pek inanmadığını hissettim. Bunun üzerine, kendisine telefonda mektubu okudum, anladı ki iş ciddi Bu mektubu Ankara'dan teyit edecek isim nedir. diye sordu. Baybars Bey, siz mektubu bize teslim edin. Bizim Başkan Obama'dan yarın için randevu alma ihtimalimiz çok düşük. Bakanlar için bile aylar öncesinden yazışmaya başlıyoruz. Mektubu Beyaz Saray'a Büyükelçiliğimiz kanalıyla nota yöntemiyle bildirmemiz gerekiyor. Uzun konuşmaların ve kaybolan vakitlerin sonunda patladım Bakın Koray Bey, ben bu mektubu size teslim etmem. Kimden aldıysam gider gerisin geriye ona veririm. Sizin bu anlattığınız nota meselesinden de hiç anlamam. Siz önce daha fazla vakit kaybetmeden randevu talebinde bulunun, ondan sonra görüşelim. Mektubun fotokopisini Koray Ertaş'a faksladım ve telefonu kapadım. Koray Ertaş'ın bu randevudan hiç umudu olmadığını anlamıştım. Koray Ertaş belki de haklıydı söylediklerinde ancak önümüzde de sadece 24 saat vardı, yani vakit yoktu. Büyükelçiliğimiz üzerine düşeni yapıyordu ancak umutsuz bir şekilde. Girişimci bir insan olarak son saniyeye kadar umudumu muhafaza ediyorum. Bir işe umutla başlarsanız o iş olur, umutsuzlukla başlanırsa o işten hayır gelmez. Bu yüzden umutsuzluğa düşen takım oyuncularını da motive etmek ve onlara umut aşılamak girişimcinin önemli özelliklerindendir. İş fikrinizi üretirken dikkatli olun İş fikrinizi üretirken mutlaka ve mutlaka kendi özelliklerinize uygun iş fikirleri üretin. Kendi kişisel özellikleriniz, sizin başarınızın veya başarısızlığınızın gerçek sebepleri olacaktır. 20.Satış yeteneğiniz çok iyi ise, ve sermayeniz yoksa, satış temsilcilikleri alarak adım atabilirsiniz girişimcilik dünyasına. 21.Satış yeteneğinizden daha çok insan kaynakları yönetim yeteneğiniz varsa, bu durumda daha arka planda olabileceğiniz, örneğin bir tekstil markasının, franchise'ını alarak başlayabilirsiniz. 22.Çalıştığınız şirketin yönetim ve organizasyonunda görevlisiniz. İş planına hâkimsiniz ve aslında iyi bir işletmecisiniz. Satış becerileriniz veya insan kaynakları yönetim beceriniz gelişmemiş, ancak böyle bir ekip kurma becerisine sahipsiniz. Sizden de iyi ekip kurabilen bir girişimci olabilir. 23.Neticede, iş fikrinizi üretirken eğer satış yeteneğiniz var ise her halükarda az sermaye ile kendi işinizi kurabilirsiniz. Eğer satış beceriniz gelişmemiş ise, franchise veya distribütörlük veya temsilcilik alarak da kendi işinizi kurabilirsiniz. Ancak bu tabii finansman gerektirir. Büyükelçiliğimiz aradım akşamüstü Müsteşarı Koray Ertaş'ı Koray Bey, rahatsız ediyorum ama müsaitseniz bir şey paylaşmak isterim. Düşündümde, kendimce bir risk analizi yaptım.Eğer 62 ülkeden gelen bu girişimcilerin her birinin elinde bir başbakan mektubu varsa, benim bu mektubu yarın elden verme ve Başkan Obama ile bire bir görüşme ihtimalim yok. Ancak, sadece bizim Başbakanımız böyle bir mektup yazdıysa ve gelecek zirve için sadece Türkiye aday ise, bu durumda Başkan Obama bu mektubu elden almak ve bunun reklamını da yapmak isteyecektir. Bu kadar masraf ettiği ve emek verdiği bir organizasyona, bir başka ülkenin, hem de Türkiye'nin Başbakanı kendisine teşekkür ediyor ve gelecek zirveyi kendi ülkesinde düzenleyeceğini söylüyor. Baybars Bey, bekleyelim, görelim. Otelin girişindeki Starbucks'a geçtim, günün kahvesinden siparişimi verdim. Başladım düşünmeye, hayatımda ilk kez geldiğim bir şehir, hiç kimseyi tanımıyorum ve 24 saat içinde Başkan Obama ile görüşmem lazım. Ben yapacağımı yapmıştım, bundan sonrası artık hayırlısı dedim, odaya çıktım, yattım. Ronald Reagan Building'te Randevum Var Ertesi sabah zirve başladı. 62 ülkenin delegeleriyle beraberim.Konuşmalar ardı ardına yapılıyor, yoğun bir program var. Ben Nobel Barış Ödülü sahibi Prof. Muhammed Yunus'la aynı masadayım. Dünyanın en önemli girişimcileri Başkanlık Zirvesi'nde bulunmaktan çok memnun görünüyorlar. Elimde mektup bekliyorum. Saat 11.00 suları.Telefonum tanımadığım bir numara. çaldı, I am calling from White House Mr. Altuntas. (Beyaz Saray'dan arıyorum Sayın Altuntas.) Evet dinliyorum. Lütfen, saat 16.00'da Ronald Reagan Building'teki konferans salonunun girişinde hazır bulunun. Sizi eskortlarımız buradan alarak Başkan Obama ile görüşmeye götürecekler. Derin bir oh çektim İşte bu kadar dedim. Yaklaşık 15 dakika sonra Büyükelçiliğimizden aradılar Baybars Bey, sizi Beyaz Saray'dan arayacaklar ve Başkan Obama sizi akşamüstü 16.00'da kabul edecek, bilginiz olsun istedik. Saat 16.00. Elimde mektup Amerikalı yetkilileri bekliyorum. Dört kişi geldiler, takip ettim.Tüm güvenlikleri hızlı bir şekilde geçtik, beni Başkan Obama'nın konuşma yapacağı konferans salonuna aldılar. 300 kişilik salonda elimde mektup tek başıma bekliyorum. *** Saat 17.00. Tekrar Amerikalı yetkilileri takip etmeye başladım. Yaklaşık 15 dakika süren bir yolculukla yerin nerdeyse 10 kat altında Başkan Obama'nın kabul ofisine gittik. Başkan'ın fotoğrafçısı, Beyaz Saray Güvenlik Amiri ve Beyaz Saray'ın diğer görevlileri ile Başkan Obama'yı bekliyoruz. *** Başkan Obama, üniversiteden yeni mezun bir gencin enerjisiyle odaya girdi. Sıcak karşılaması, yaptığı esprilerle ortamı oldukça yumuşattı. Nedendir bilinmez ama kendimi onun yanında olduğumdan daha uzun boylu hissettim. Başkan Obama, mektubu aldı, yardımcısına verdi ve hep beraber konuşmanın yapılacağı salona geçtik. CNN International'da Canlı Yayındayım Salonda 62 ülkeden 275 girişimci ve yaklaşık 300 kişiden oluşan dev bir dünya medyası Obama'yı bekliyordu. Obama konuşmasında tüm dünyada yankı getiren şu cümleleri söyledi Bu gece, Başbakan Recep Tayyip Erdoğan'ın bir sonraki Girişimcilik Zirvesine, gelecek yıl Türkiye'de ev sahipliği yapmayı kabul ettiğini açıklamaktan memnuniyet duyuyorum. Başbakan Erdoğan'a, Türk halkına ve Türkiye'deki özel sektör liderlerine, bu hafta ortaya attığımız ivmenin sürdürülmesine yardımlarından dolayı teşekkür ediyorum. Salonda çok kuvvetli bir alkış koptu. Tüm dünya medyası bir anda benim salona neden geç geldiğimi ve elimdeki zarfın artık elimde olmamasından durumu anladı. BBC hemen randevu istedi. Bloomberg Washington Stüdyoları beni canlı yayına Beyaz Saray yetkilisi ile beraber davet etti. girişimciyle Obama Zirvesi'ni değerlendirdi. Bizim medyada ise haberler birinci sıradan giriyordu. Neticede hem Amerika Birleşik Devletleri hem de Türkiye bir taşla iki kuş vurmuş oldu. 24 Nisan sorunları unutuldu ve 26 Nisan akşamı ibreler Türkiye'ye döndü. ABD Başkanlık Zirvesi'ne Türkiye resmen damgasını vurdu. Namık Tan, bu başarının onuruna Büyükelçiliğimizde verdiği yemek öncesi resepsiyonda şunları söylüyordu. Türkiye en az 10 milyon dolarlık bir tanıtım yapmış oldu bu olayla. Tüm bunların ülkemize maliyeti ise sıfır dolardı. Radarları iyi çalışan bir Başbakanlık ekibi, Başbakanımız Erdoğan'ın Türk girişimcisine güvenmesi, alışılmışın dışına çıkarak bu girişimciye mektup teslim etmesi ve bu mektubu Obama'ya elden vereceğim diye ısrar eden bir girişimci... Sonuçta kazanan Türkiye oldu. Başkan Obama'dan sonra kravatımı çıkarıp t-shirt'ümü giyerken sırtımdan dünya dolusu yük kalkmış gibi hissettim. Ülkem için bir girişimci olarak yaptıklarım ortada, ülkemin ne kazandığı da. Hayatımın en güzel 2 günüydü diyebilirim... Recep Tayyip Erdoğan'dan şunu öğrendim Güvenmesini bileceksin. Mektup olayında iş fikrine odaklandı ve mektubu elçiler yerine bir girişimci ile göndermeyi tercih etti. Alışılmışın dışındaki pratik tavrı ile sonuç aldı. Demek ki kalıpların dışına çıkmasını bileceksin. II. boş kısmına bakan ‘memur' olur'' Baybars Altuntaş 4 Baybars Bebek Para elin kiridir denilen bir toplumda parayla haşır neşir olanlara ilk takılan lakap Yahudi dir. Bana da evde Yahudi derlerdi, ancak bu tanımlama bir küçümseme manasında değildi. Kendi yapamadıkları bir şeyi, ticaretteki başarıyı, takdir etme yöntemiydi bu. Annem Edirneli, babam Giresunlu, ben de 27 Ekim 1970 İstanbul doğumluyum. Annem ilkokul öğretmeni, babam da askerdi. İstanbul Kasımpaşa Deniz Hastanesi'nde doğduktan kısa bir süre sonra, iki yaşında tekrar İstanbul'a dönmek üzere Edirne'ye, anneannemle dedemin yanına gönderilmişim. Ben doğduktan 2 yıl sonra da kardeşim dünyaya gelmişti.Edirne'de o zamanlar mahallede Yahudi komşularımız olduğu için, çocukken Yahudice(İbranice) kelimeleri telaffuz edebiliyordum. Hatta anneannemim annesine momo derdim. Babamlar 7 kardeş, annemler 6 kardeşti. İçlerinde bir tane dahi iş adamı yoktu. Babaannem ile dedem, her ikisi de ilkokul öğretmeniydi, annemde mesleğini kendi babasından miras almıştı. Annemin babası ilköğretim müfettişiydi. İleride ben de İngilizce Öğretmenliğini kazanarak, öğretmen olma yolunda en önemli adımı atmış olacaktım. Anneannem Ayşe Berra Korkut'un kucağında ağlarken Aile bireylerim, ailemizde hiçbir girişimcinin ve iş adamının olmamasına karşın benim bu kadar girişimci olmamı Edirne'ye bağlarlardı. İki yaşına kadar Edirne'de Yahudilerin içinde büyüdü, o yüzden böyle oldu derlerdi. Para elin kiridir denilen bir toplumda parayla haşır neşir olanlara ilk takılan lakap Yahudi dir. Bana da evde Yahudi derlerdi, ancak bu tanımlama bir küçümseme manasında değildi. Kendi yapamadıkları bir şeyi, ticaretteki başarıyı, takdir etme yöntemiydi bu. İlkokulum Fındıkzade Gazi İlkokuluydu, ortaokula da Çapa Ortaokulunda gittim. Liseyi Şehremini Lisesi'nde tamamladım. Tüm bu okullar ve evimiz bir birlerine çok yakındı. Yani, 17 yaşına kadar yaklaşık 3 kilometrekarelik bir alan içinde döndüm dolaştım. Giresun, her ne kadar baba memleketim olsa da, biraz geç tanıştım. Dedemin kız kardeşi Arife Halamın ısrarlarıyla Giresun'a gittim ve hayran kaldım. Halam ısrarında haksız değilmiş. Giresun, dünyanın sağlık merkezi olmaya aday ve Karadeniz'in incisi bir şehir. Kalp hastaları için havası çok iyi geliyor. Meraklısına bir tüyo vermek isterim. Giresun'da artık fındığı kavurarak pek satmıyorlar. Çünkü fındığın üzerindeki o ince zar, dünyanın en etkili antioksidanı olarak tespit edilmiş.Pek çok ilaç firması bu ince zarı satın alıyor Giresun'da. Bu yüzden, sakın fındığı kavurarak yemeyin, bu ince zar çok faydalı. Arife Hala'ya da Giresun'a gittiğinizde uğrarsanız, size mısır ekmeği ile bakın ne Giresun yemekleri yapıyor... Bu kitapla giderseniz öğle yemekleri Arife Hala'dan ) İlkokul öğretmenim annemdi. Bir yıl sabahçı, bir yıl da öğlenci olmak üzere 5 yıl beraber gittik okula. Sınıfta anneme öğretmenim diyordum. Sınıfta öğretmenin çocuğu olarak diğer arkadaşlarıma hep örnek olmam gerekiyordu. 60 kişilik sınıfımızda en çok laf yiyen ben oluyordum, haklı haksız. Öğretmen haksız yere bana bir şey yapsa da, eve gidip öğretmenim hakkında sızlanma ihtimalimin olmaması her halde benim için değil ama annem için büyük bir avantajdı. Annem iyi bir öğretmen olduğu için her zaman kendisine A şubesi verilirdi. Sınıfın 308 no.lu öğrencisi olarak, hedefimiz kolej sınavlarında iyi bir okulu tutturmaktı ancak benden böyle bir sonuç çıkmadı. *** İlkokul 3.sınıfa kadar babamın görev yeri olan Çerkezköy 3. Zırhlı Tugay Komutanlığı'na giderdik hafta sonları. O zamanlar kaldığımız lojmanların etrafında hiçbir şey olmadığı için, esen rüzgârın sesi beni ürkütürdü. Çerkezköy'ün, kışın buz gibi havasını hatırlayınca hâlâ iliklerime kadar titrerim. Okul haziran ayında tatil olunca tüm yaz tatilini Çerkezköy'de geçirirdik. Bol bol legolarla oynar, askeri gazinonun bahçesindeki salıncaklarda bütün yaz sallanırdık. Babam emekli olup eve geri dönünce, evdeki yönetim şekli tamamen değişmişti. Sabahları tam 06.00'da kapımız çalınırdı ve 5 dakika içinde uyanmaz isek bir çay bardağı soğuk suyu suratımızda bulurduk. 06.15'te 10 mekik, 10 şınav ve çeşitli el kol hareketlerinden oluşan sporumuzu yapmak zorundaydık. İlkokul dördüncü sınıf öğrencisi olarak bayağı keyifsiz olan bu düzen, Pazar günleri dâhil lise yıllarına kadar devam etti. Evimizde değişik bir yetiştirme metodu vardı. Bu yaşıma kadar gözlemledim, hiç böyle bir metoda rastlamadım. Bu disiplin ortamı, çocukça isteklerimizde bile karşımıza engel olarak ortaya çıkıyordu. Annemle babam çok istememe rağmen bana bisiklet almamışlardı ama anneannem emekli maaşıyla almıştı bana o bisikleti ve kardeşimle beni alt komşunun oğlunun bisikletini dilenmekten kurtarmıştı. Bu bisiklet hikâyesi, aslında çocukluğumla ilgili aile ortamında her şeyi özetleyen bir durum. Evdeki bu değişen şartların nihayetinde, sanırım 17 veya 18 yaşındayken, çocukluğumdan beri bir dediğimi iki etmeyen ve 2 yaşıma kadar da bana bakan anneannemin evine geçtim. Anneannemin vefatının beni yıkması da sanırım yine çocukluk yıllarıma kadar dayanan bilinçaltı reaksiyonlardandı. Babam emekli olunca, hafta sonları Çerkezköy'e gitmek yerine farklı bir hafta sonu programı takip etmeye başladık. Önce okuldaki flüt kursuna, oradan da Anadolu Hisarındaki Marmara Üniversitesi'nin basketbol kursuna götürürdü. Ayrıca müzeleri gezerdik ailece. Müze gezileri benim için gerçek bir felaketti ama bu felaketten de iş çıkarmasını biliyordum. Aşağıdaki hikâyeyi okuyunca, ilkokuldayken bana aile içinde Yahudi demelerinin pek haksız bir niteleme olmadığını anlayacaksınız sanırım. Hattuşaş Taşına Doğru Müşteriyi Bulmak Yıl 1981, Ankara'da Anadolu medeniyetleri müzesi açılmış, hafta sonu oraya gideceğiz. Hayatımın en sıkıntılı zamanlarını bu müze gezilerinde yaşıyorum. Anadol otomobilimize bindik, müzenin yolunu tuttuk. Döndük, Pazar akşamı hafta başına hazırlanıyoruz. Ayakkabılar cilalanıyor, elbiseler gözden geçiriliyor, ütüleniyor, defterler kontrol ediliyor. Ertesi gün sosyal bilgiler dersi var, konu Hitit uygarlığı. Sokakta bulduğum bir taşı ayakkabılarımı cilalarken cilaladım, annemin küpe kutusuna koydum, ambalajladım. Annem de ders materyalleri ile sınıfa gelen öğrencileri pek takdir ediyor, sürekli ansiklopediler taşıyorum sınıfa. Kim anlatacak konuyu. Sınıfın en çalışkanı Serdar kalktı, bir güzel Hitit uygarlığını anlattı başkenti Hattuşaş'tı. Sonra bir taş çıkardı, Konu ile ilgili bir materyal getirdim, Hattuşaş taşı dedi. Kutuyu açtı taşı gösterdi. Öğretmen şaşkın, Nereden buldun bu taşı. Öğretmenim (annem), Hemen arkadaşının parasını iade ediyorsun, taşı alıp dışarıya atıyorsun. Cetvelle ellerime vurdu, hemen sınıftan eve gönderdi beni, yani verilebilecek en ağır cezayı verdi. Böylece öğretmenimden ilk girişimimin karşılığını fazlasıyla almış oldum. Öğretmenim, yani annem, haklıydı öyle bir ev ortamı ki para konuşmak ayıp bir şey, Holde bir çanak vardı, oraya para konulur, biz de haftalık harçlığımızı oradan alırdık. Elbette bu hikâyede etik açıdan problemler var ama binlerce öğrenci Amerika'ya gidip mastır yapıp ne öğreniyor. İlkokul dördüncü sınıftaki o öğrencinin iş fikrini ve satış başarısını. Yaptığım ne. Müşteriyi doğru tespit ediyorum satmak için 60 kişiye gitmedim, doğrudan Serdar'a gittim, alıcı o. Üstelik alacak parası var, çalışkan, bu işlere meraklı. Öte yandan müşterimin malı alacağından da eminim. Ona uygun bir ürün ortaya çıkarıyorum, dikkatinizi çekerim. Araştırmamı yapıyorum, bu hafta derste Hitit Uygarlığı işlenecek, materyal ihtiyacı var. Müşterinin kabul edeceği bir fiyat da belirliyorum. Fiyat belirlemek bir girişimcinin en zor işidir, 10 lira desem pahalı bulabilir, 1 lira desem ucuz kalabilir. O zaman satamam 1 lira ucuz, o zaman vardır bir yanlışı diye düşünecek 10 lira desem o mal o parayı etmez diyecek. Yani fiyat hem cebine uygun olacak, hem de o malın o parayı ettiğine inanacak. Bir malın fiyatını belirlemek çok zor bir iş o zor işin üstesinden kolaylıkla gelmişim. 5 lira da diyebilirdim ama satamayabilirdim. Para Nakli Ameliyatlarına Erken Başladım Ancak... Böylelikle ilk para nakli ameliyatım , başhekimin müdahalesi ile sonuçsuz kalmıştı. Mezun olurken hem annem hem öğretmenim Meral Altuntaş'ın elini öpüyordum... Bugün bile cevabını bir türlü bulamadığım bir soru vardır orta okul yıllarıma ait. Ortaokuldayken, yani 12 veya 13 yaşındayken, gece yarısı 04.00 gibi saatimi kurar ve evde herkes uyurken gizlice camiye sabah namazına giderdim. Kafamı kurcalayan soru şudur Evimizde namaz kılan kimse yoktu, ne evde, ne de dışarıda dini açıdan hazırlayıcı bir ortam yoktu. Kimse bana kalk da camiye git te demiyordu. Ancak, sabah ezanını duyunca kalkıp camiye gitmez isem müthiş derecede rahatsız olurdum. İşte bu rahatsızlığın sebebini hâlâ çözemedim. Gerçi yaşım ilerleyince bu alışkanlığımı devam ettiremedim ama hâlâ ilginç bir anı olarak hafızamda yer etmiştir o günler. Hatta şunu da hatırlarım. Sızıntı diye bir dergi çıkıyordu o zamanlar. 'İnsanın Yaratılışı' diye bir makale göndermiştim o dergiye o yaşlardayken. Hem makalem yayınlanmış hem de bana bir yazı yazmışlardı. Yazıda benimle tanışmak istediklerini söylüyorlar ve Beddiüzaman'ın kitaplarını okumamı tavsiye ediyorlardı. Ne kendileriyle tanışabildim, ne de o kitapları okuyabildim. Ama yine de ilkokul son sınıftan itibaren insanın nasıl ve neden yaratıldığı konusunun en çok kafamı kurcalayan konu olduğunu hatırlıyorum. Kendi öğrencilerimi mezun ederken de annemin elini öpüyorum Kolejleri kazanamadım ama, hem ortaokulda hem de lisede başarılı bir öğrenciydim. En iyi dersim de matematikti. Orta birinci sınıftan lise sona kadar her yıl matematik dersine ayrı bir matematik öğretmeni geldi. Hepsinden de 2 dönem matematik notum 10'du. Hatta, Lise 1.sınıfta matematik hocası bir müddet derslere gelmeyince, sınıf geri kalmasın diye okul idaresinin talimatıyla matematik derslerini bir müddet ben vermiştim. Sağımda İlkokul öğretmenim (annem), Solumda İlkokul öğretmenimin yani annemin ilkokul öğretmeni Her dönem takdirname de getiriyordum. Ancak okul birincisi olamadığımız için her karne döneminde evde gereğince başarılı olamadığımız mesajını hemen alıverirdik. Aldığım takdirname için annemden ve babamdan işittiğim standart tek cümle olurdu Görevini yerine getirmişsin. Ortaokul son sınıfta Kuleli Askeri Lisesi sınavları vardı. Asker olmayı çok istiyordum. Yazılı sınava Türkiye'den 5000 kişi girmişti, ben 78.oldum. Sonra sözlü sınava aldılar, sınavı geçtim. Daha sonra spor sınavına aldılar. Onu da geçtim. En son aşama Haydarpaşa Askeri Hastanesinde 10 gün sürecek olan sağlık kontrolü idi. Elimize bir kağıt verdiler 10 günün sonunda kâğıttaki 20 doktorun da ‘Uygundur' kaşesini alırsanız, gidip kaydınızı yaptırıyorsunuz. 9.günün akşamı tam 19 doktorun uygundur kaşesini toplamışım. Sadece 1 doktor kalmış. O kadar sevinçliyim ki, Teğmen'lik hayalleri kurarak yattım uyudum. Ertesi günü sabah 10 da heyete girdim, ve sonuç Uygun Değildir . Şok olmuştum. Bel kemiklerimin arası 1 mm yerine 2 mm açıkmış. Doğuştan gelen bu ortopedik durumdan dolayı ileride ağır yük kaldıramayacağım vs sebeplerle elendim. Günlerce ağlamıştım. İşin ilginç yanı, Kuleli Askeri Lisesi'nin komutanı da babamın devre arkadaşıydı. Hatta oğluyla beraber tüm sınavlara beraber girdik çıktık. Babam ‘hayırlısı' diyerek, torpil yaptırmadı ve Şehremini Lisesi'ne kaydımı yaptırdım. Yoksa şimdi size ‘Bir Kurmay Albayın Anıları' diye bir kitap yazıyor olacaktım ) Çocukluğumun en favori kırıntıları. Bunları belki sizler de hatırlarsınız. Ne kadar çabuk geçmiş yıllar . Cuma akşamları 19.00 Heidi Her akşam 20.00 Uykudan Önce. Adile Naşit ismimizi söyleyecek mi bakalım . reklamı Önce Doğru Ahmet'le Bay Yanlış . Pazar akşamları 23.00 Dallas – Ceyar – Sue Allan – Boby – Bay Yuing Eurovizyon Şarkı Yarışması Çetin Alp'ten İşteeee Operaaa, Ajda'dan Aman Petrol Pazar akşamları Şahin Tepesi Pazar günleri Bonanza Cuma akşamları 19.00 Şeker Kız Candy Milliyet Çocuk Dergileri Pamukbank Çocuk Sinemaları İş Bankası Kumbaraları Çocuk filmi Şampiyon Cumartesi öğleden sonraları Uzay 1999 Jaws Baretta, 1 milyon dolarlık adam, Komiser Colombo Küçük Ev, Laura Ingıls Evet-Hayır Yarışması.Başınızı emme basma tulumba gibi sallamayın. Yılbaşında 23 50 Nesrin Topkapı, 24 00 Zeki Müren Çocuk Kalbi Kung Fu Ayşegül kitap serisi Pinokyo İstiklal Marşı ile kapanan televizyon yayını Red Kit ve Dalton Kardeşler Tom & Jerry Tommiks, Teksas, Mister NO Bütün Dersler Kitabı Tombul Matematik Dergisi Hop hop, değiş tonton Beyaz Gölge – Basketbol takımı Almanya'dan gelen resim defterleri, boya kalemleri Her sabah andımız Beslenme sepeti Halı Dükkânına Transfer Oldum, Soyuldum Lise 3.sınıftayım – Mayıs ayı. Fındıkzade'de Şirvan Halı diye bir halı dükkânı vardı. Bir akşam önünden geçerken gördüm ki dükkân sahibi birkaç