kökene dayandığını düşünmekteydi, bulgularını "tek kucakta savaşan iki millet" şeklinde tasvir etti. "The Canadian Encyclopedia"nın "şövenist" olarak tanımladığı bir yaklaşım sergiledi; Fransızca konuşan Kanadalıların "edebiyat ve tarih yoksunu" geri kalmış bir millet olduklarını ifade etti. Aşağı Kanada nüfusu Yukarı Kanada'dan yüksek olsa da iki bölgenin temsilinin yeni kurulacak birleşik eyalette eşit olması gerektiğini savundu. Yukarı Kanada'daki sorunlarınsa Muhafazakâr bir elit çevrenin gücü tekeline almasından kaynaklandığını tespit etti. Raporun tavsiyeleri tartışma yarattı. Halka sorumlu hükûmet kavramı Britanya İmparatorluğu otoriteleri için o dönem fazlaydı; kolonilerde kontrolün sıkı tutulmamasının Britanya'ya sadakatsizliğe yol açacağına inanılmaktaydı. Bu tür bir otonomi 1847'ye dek yürürlüğe konulmadı; ancak Kanada demokrasisinin temeli bu raporla atılmış oldu. Yukarı ve Aşağı Kanada'nın birleştirilmesi tavsiyesinin gereği yapıldı; 1840 Birlik Yasası'yla Kanada Eyaleti kuruldu. Bizantion Kuşatması (MÖ 408) Bizantion Kuşatması, MÖ 408 yılında Atina'nın Bizantion'a karşı gerçekleştirdiği muhasara. Bizantion'un MÖ 411 yılında Attika-Delos Deniz Birliği'inden ayrılması ve bunu takiben Atina'ya karşı takındığı tavır Atina'nın Karadeniz ve Çanakkale Boğazı'ndaki çıkarlarını tehdit etmiş, bu nedenle Bizantion'a karşı sefer düzenlenmiştir. Şehir kuşatma altında iken şehrin valisi Klearhos maddi destek aramak için diğer şehirlere gitmek üzere Bizantion'ndan ayrıldığında idaresinden hoşnut olmayan yöneticiler Atina ile anlaşmış ve Atinalıları şehre sokmuştur. Atina tarafından ele geçirilen kentin yönetimi Bizantion'a geri verilse de silahlarına el konulmuştur. Bizantion Kuşatması (MÖ 340-339) Bizantion Kuşatması, MÖ 340-339 yıllarında Makedonya'nın Bizantion'a karşı gerçekleştirdiği muhasara. Bizantion'u Atina'ya karşı birlikte hareket etmeye zorlayan II. Filip Bizantion'un bunu reddetmesi sonrası şehri kuşatmaya almıştır. Ekim 340'ta kuşatmaya aldığı şehri kuşatma aletlerinin ileri teknolojisine karşın donanmanın zayıflığından dolayı ele geçirmeyi başaramamıştır. Amerika Birleşik Devletleri coğrafyası Amerika Birleşik Devletleri, Kıta ABD'si, Alaska, Hawaii eyaletleri ile diğer ada bölgelerinden oluşmaktadır. Amerika Birleşik Devletleri, Kanada ve Meksika ile kara sınırlarını, bunlara ek olarak Rusya, Küba ve Bahamalar ile deniz sınırlarını paylaşmaktadır. Amerika Birleşik Devletleri-Kanada sınırı, dünyanın en uzun iki ülke arasındaki kara sınırıdır. Bizantion Kuşatması (MÖ 278-277) Bizantion Kuşatması, MÖ 278-277 yıllarında Galatların Bizantion'a karşı gerçekleştirdiği muhasara. Lisimahos'un kurduğu devletin MÖ 281 yılında yıkılmasının ardından Avrupa üzerinden Tuna'yı takip ederek Trakya'ya inmeye başlayan Galatlar MÖ 278'de Bizantion önlerine gelmiş ve kenti kuşatma altına almış, kuşatma aletlerinin yetersizliği nedeniyle kenti ele geçiremeseler de kuşatmaya devam etmiş ve çevresini yağmalamaya başlamışlardır. MÖ 277'de Bitinya Kralı I. Nikomedes'in Galatlarla onları denizyolu üzerinden Asya topraklarına geçirmek üzere anlaşması ve bu anlaşmaya Bizantion'un da onay vererek iştirak etmesi sonucu kuşatma kaldırılmış, Galatlar Küçük Asya boyunca ilerlemeye devam etmiştir. Bizantion Kuşatması (MÖ 251) Bizantion Kuşatması, MÖ 251 yılında Seleukos İmparatorluğu'nun Bizantion'a karşı gerçekleştirdiği muhasara. Bizantion'un Kallatis'e saldırılarını gerekçe göstererek şehri kuşatan II. Antiohos'a karşı Herakleia Pontiki kırk gemi ile Bizantion'a destek vermiş, Ptolemaios Krallığı da para, iaşe ve silah yardımında bulunmuştur. Birleşik Krallık coğrafyası Birleşik Krallık, Batı Avrupa'nın kuzeybatısında Britanya Adaları'nda bulunan bir ada ülkesidir. Enlemi 49 °-59 ° ve Boylamı 8 °-2 ° arasındadır. Birleşik Krallık, Kuzey Atlantik ile Kuzey Denizi arasında uzanır ve Büyük Britanya ile İrlanda'nın kuzeyi olmak üzere Britanya Adaları'nın büyük bir bölümünü oluşturmaktadır. Fransa'nın kuzeybatı kıyısından 35 km uzaklıkta Manş Denizi ile ayrılmaktadır ve Ayrıca İrlanda ile 499 km'lik sınırı paylaşmaktadır. Harre Savaşı Harre Savaşı veya Harre Olayı (Arapça: وقعة الحرة‎‎), 683 yılında Emevî kuvvetleri ile Medineliler arasında meydana gelen savaş. Bizantion Kuşatması (MÖ 73-72) Bizantion Kuşatması, MÖ 73-72 yıllarında Pontus'un Bizantion'a karşı gerçekleştirdiği muhasara. Bitinya'nın Roma egemenliğine girmesini kabul etmeyen VI. Mithridatis donanmasıyla Batı Marmara'ya açılarak Kalkedon ve Bizantion'u kuşatmış ancak şehirleri alamamıştır. Bazı kaynaklar Cicero ve Tacitus'un şehrin "düşmanı püskürttüğünü" aktarmasından yola çıkarak Bizantion'un kuşatıldığını savunurken bazıları ise diğer antik kaynaklara atıfla şehrin kuşatılmasının düşünüldüğünü ancak denizdeki fırtına dolayısıyla bunun gerçekleşemediğini savunmaktadır. Bu nedenle kuşatmanın gerçekten olup olmadığı tartışmalıdır. Lough Neagh Lough Neagh, Kuzey İrlanda'nın ortasında bulunan bir göldür. Göl, 392 km²'lik yüzölçümü ile Britanya Adaları'nın en büyük gölüdür ve Kuzey İrlanda'nın su ihtiyacının %40'ını karşılamaktadır. Bizantion Kuşatması (193-196) Bizantion Kuşatması, 193-196 yıllarında Septimius Severus'un Bizantion'a karşı gerçekleştirdiği muhasara. Pertinax ölümünün ardından çıkan taht kavgasında Pescennius Niger'i destekleyen Bizantion, Septimius Severus'un mücadeleyi kazanarak Roma imparatoru olmasının ardından yeni imparatora direnerek şehri teslim etmemiş, 193'ten 196'ya dek 2,5 yıl süren kuşatma sonucu düşen kent Severus tarafından cezalandırılmak amacıyla yerle bir edilmiştir. Bizantion Kuşatması (313) Bizantion Kuşatması, 313 yılında II. Maximinus'un Bizantion'a karşı gerçekleştirdiği muhasara. Roma İmparatorluğu'nda tetrarşi anlayışıyla idareyi paylaşan ortak imparatorlardan II. Maximinus, bir diğer ortak imparator Licinius'a karşı harekete geçerek üslerinden biri olan Bizantion'u kuşatma altına almıştır. 11 gün süren kuşatma şehirdeki birliklerin şehri savunmaya yetecek sayıda olmamaları nedeniyle teslim olmasıyla son bulmuş, kent II. Maximinus'un idaresine katılmıştır. Bizantion Kuşatması (324) Bizantion Kuşatması, 324 yılında Konstantin'in Bizantion'a karşı gerçekleştirdiği muhasara. Roma İmparatorluğu'nda tetrarşi anlayışıyla idareyi paylaşan ortak imparatorlardan II. Maximinus, bir diğer ortak imparator Licinius'a karşı harekete geçerek 313 yılında Bizantion'u ele geçirse de daha sonrasında Milvian Köprüsü Muharebesi ile saf dışı kalmış, Bizantion tekrar Licinus tarafından ele geçirilmiştir. Bunun ardından Konstantin ile ortak imparator olan Licinius Roma'nın doğu kesimindeki toprakları hâkimiyetine alsa da bu durum 324 yılına dek sürmüş, taht kavgasında Bizantion'a kadar geri çekilen Licinius burada şehrin kuşatma altına alınması sonucu Nikomedia'ya hareket etmiştir. Kuşatılan şehir Konstantin tarafından ele geçirilerek Nova Roma adıyla Bizans İmparatorluğu'nun başkenti olarak yeniden inşa edilmiştir. Hokkien Hokkien () ya da Has Minnan (閩南語/閩南話), güneydoğu Çin, Tayvan ve güneydoğu Asya'da ve diğer denizaşırı Çinliler tarafından konuşulan bir Güney Min lehçe grubu. Hokkien'in kökenleri, Min Çincesinin konuşulduğu Fujian eyaletinin güneyindedir. Güney Min'in ana akım çeşididir. Teochew lehçesi ile ilişkili, bununla ancak az oranda karşılıklı anlaşılabilirliği vardır. Hainanca ya da Leizhou lehçesi gibi diğer Güney Min çeşitleriyle daha uzaktan ilişkilidir. Fujian eyaletinde Hokkien'in dışında diğer Min ve Hakka lehçeleri konuşulmaktadır, ancak bunların çoğu Hokkien ile karşılıklı olarak anlaşılmamaktadır. Hokkien, tarihi olarak güneydoğu Asya'daki tüm lehçeler ve alt gruplardan denizaşırı Çinli toplulukları arasındaki lingua franca olarak işlev gösterdi, ve günümüzde Singapur, Malezya, Endonezya, Filipinler ve (özellikle Tayland, Laos ve Kamboçya'da) Hindiçin'in bazı bölgelerindeki en çok konuşulan Çince çeşididir. Endonezya başkenti Cakarta ve bunun civarında aşağı yukarı beş milyon kişi tarafından konuşulan Betawi dili, yüksek sayıda Hokkien kökenli sözcük içermektedir. Bann Nehri Bann Nehri (; ), Kuzey İrlanda'da bulunan bir nehirdir. Nehir, 129 km uzunluğu ile Kuzey İrlanda'nın en büyük nehridir. Yukarı Bann ve Aşağı Bann olmak üzere iki kısımdan oluşmaktadır. Nehir, Mourne Dağları'ndan başlayarak Atlantik Okyanusu'na dökülmektedir. Sevil Berberi (Paisiello) Sevil Berberi "Opus:R 1.64" (İtalyanca: "İl barbiere dı Siviglia, övvero La precauzione inutile "), libretto'su İtalyanca olarak "Giuseppe Petrosellini" tarafından Fransız Pierre Augustin Caron de Beaumarchais'nin yazdığı "Le Barbier de Séville" adlı komedi tiyatro oyunundan uyarlanarak yazılmış; besteci Giovanni Paisiello tarafından hazırlanmış "dramma giocoso" janrında bir 2 perdelik opera buffadır. İlk temsili 26 Eylül (eski Rus takvimine göre 15 Eylül) 1782'de Sankt-Peterburg Rusya'da Ermitaj Sarayı'nda "Zimnevo Dvortsa" salonunda yapılmıştır. Bu komik opera Paisiello'nun en çok bilinen ve en başarılı opera eseridir. Günümüzde bu güzel eser aynı isimle, aynı konuyu işleyen Gioacchino Rossini'nin eseri tarafından unutturulmuştur. Her iki eserde de konu akımı orijinal Beaumarchais tiyatro oyununun konu akımını genel olarak takip etmektedir. Hatta bazı şarkılar ve diyaloglar tiyatro eserinden kelime kelime çeviridir. Paisiello ile Rossini'nin eserlerinin konusu bazı ince değişiklikler yanında birbirlerine çok benzemektedirler. Genellikle Paisiello'nun libretto yazarı Petrosellini konunun aşk hikâyesine daha çok önem vermiştir; buna karşılık Rossini'nin eserinin libretto yazarı "Cesare Sterbini" komik nitelikleri ön plan çıkarmıştır. Fransız tiyatro oyunu yazarı Pierre Beaumarchais 1773'te yayımladığı ve 1775 başından beri Paris'te başarı ile sahnelenen "Le Barbier de Séville" adlı komedi oyunu İtalyan libretto ve opera hazırlayıcılar tarafından müziksel opera eseri halinde uyarlanmaya başlamıştır. 1782'de Paisiello'nun gayet popüler olan "Il barbiere di Siviglia" opera eserinden önce seyirciler için aynı konulu aynı isimli birkaç opera eseri bestelenmiş ve yapımlanmıştı. Paisiello'nun eseri ilk defa "Sankt Petersburg'da yapımlanmasından hemen sonra İtalyanca ve Almanca olarak Avrupa opearaevlerinde gayet popüler olarak yapımlanıp temsil edilmeye başlandı. Bunlar arasında bu eserin 1783-1804 döneminde Viyana'da 5 değişik tiyatro salonunda hem İtalyanca hem de Almanca olarak yaklaşık 100 temsili verildi. Bunun yanında 1783'te Napoli'de; 1784'te Varşova, Prag, Versay'da; 1785'te Cassel, Bratislava, Mannheim'da; 1786'da Liege, Köln ve Madrid'de yapımlandı. 1787'de Napoli'de Teatro dei Fiorentini yapımlamaı için Paisiello eserine üç yeni müziksel parça ekledi. 1788'de opera Berlin ve Londra'da yapımlandı. Sonra sıra ile 1789'da Paris'te ; 1791'de Lizbon'da; 1793'te Brüksel'de; 1797#/de Stockholm'da ve 1801'de New Orleans, ABD'de yapımlandı. 1789'da Mozart Viyana'da şarkıcı olan görümcesi Josepha Hofer için bu eserde bulunan "Già riede primavera" adlı arya yerine "Schön lacht der holde Fruhling" (K. 580) adlı bir yeni arya bestelediği ama bunun temsil için kullanılmadığı Mozart'ın müsvedde defterlerinden tespit edilmiştir. Paiseiello'nun "Sevil Berberi" eseri 1816'da Gioachino Rossini'nin Sevil Berberi eserinin prömiyer temsilından sonra da Rossini'nin eserine kıyasla daha fazla sevilip tutuldu. Fakat 19. yüzyıl ilerledikçe Rossini'nin eseri daha fazla sevilmeye başlandı ve seyirci gözünden düşen Paisiello'nun eseri gittikçe daha az defa tekrarlanmaya başlandı. 19. yüzyılın yarısında Paisiello'nun eseri operaevleri repretuvarından kayboldu. 19. yüzyılın sonları ve 20. yüzyılda Paisiello'nun eseri tekrar temsil edilmeye başlandı. 1868'de Paris'te; 1875'te Torino'da, 1913'te Berlin'de, 1918'de Monte Carlo'da yapımlandı. İngilizce çevirisi 2005'te İngiltere'de Bempton Klasik Opera tarafından yeniden yapımlandı. Kont Almaviva, Lindoro adlı bir öğrenci kıyafetine girerek sokakta aşağı ve yukarı yürümekte ve bu sırada Rosina'nın yüzünü görmeyi ümit etmektedir. (Giriş "Ecco l'ora s'avvıcına"). Kontun bu kıyafet değiştirmiş yürüyüşü sırasında eski uşağı olan ve şimdi bu sokakta berberlik yapan Figaro ile karşılaşır. (Sahne ve ikili "Diamo alla noia il bando"). Figaro Kont'a yanından ayrıldıkta beri talihinin iyi gitmediğini ve eski işine tekrar girmeye hazır olduğunu bildirir.(Arya:"Scorsi già molti paesi") Sokağa bakan ev pencerelerinin birinin içinden o evde yaşamakta olan Rosina'nın bir özlem dolu şarkı söylediği duyulur. Bu ev Rosina'nın velisi Bartolo'ya aittir. Rosina bu şarkıyı sokakta bulunan Kontu uyarmak için ve onun dikkatli olmaya ikaz etmek için söylemektedir. Rosina'nın bu şarkısı ile Kont'dan bir notla kendisine bir mesaj göndermesini istediğini de iletmektedir. Fakat Bartolo bu şarkıyı duyunca, Rosina bu şarkının Bartolo'ya gönderilen bir opera eserinin notaları arasında bulunan "Geçersiz uyarı" adlı bir arya olduğunu söyler. (Arya ve ikili: "Lode al ciel - Una carta Cos'è quella") Kont berber Figaro'ya Rosina'ya aşık olduğunu söyler. Figaro Kont'a aşık olduğu kız ile buluşması için yardım edebileceğunı söyler. Berber olarak Bartolo'yu evinde tıraş etmek için her gün onun evine gitmektedir. Figaro Kont'u kıyafet değiştirerek şehirde özel evlerde zorla konutlandırılan bir yabancı subay olarak tanıtarak Bartolo'nun evine girmesini sağlayabileceğini söyler. Kont sokakta bir gitar eşliğinde Rosina'nın evinin önünde seranat söylemeye başlar. Bu seranadında ona kendini şehirde okumak için bulunan Lindoro adlı fakir bir öğrenci olarak tanıtır. (Kavatına: "Şaper bramate"). Figaro kontu kendi evine çağırır ve orada kıyafet değiştirebileceğini söyler. Ancak bunun için konttan altın dükalar halinde bahşiş istemektedir. (İkili: "Non dubitar, o Figaro"). Figaro Bartola'nın evine onu tıraş etmek için ertesi gün gittiğinde gizlice Rosina'ya Lindoro'nun kendini sevdiği haberini verir. Rosina Figaro'ya Lindoro-Kont'a iletmek üzere bir not-mesaj verir. Figaro Bartola'nın dikkatini başka yere çekmesini sağlamak için yanında bir öksürme ve hapşırma sağlayan bir toz getirmiştir ve aynı zamanda Bartolo'nun uşaklarına Rosina'ya ne olduğunu anlamları için onları uyutmak için uyku hapları getirmiştir ve bunları Rosina'ya verir. (Üçlü; "Ah! Ah! Ah!") Don Basilio arkadaşı Bartalo'yu ziyarete gelmiştir. Şehirde Kont Almiviva'nın Bartaolo'nun velinimet olduğu Rosina'ya aşık olduğu dedikodularının yayıldığını ona duyurur. Bartolo velisi olduğu Rosina ile kendisi evlenip onun mirasının tamamını kendine almak istemektedir. Bunun için hemen harekete geçip ertesi gün Rosina ile evlenme işlemlerini tamamlamaya karar verir . Bu arada Basilio Bartolo'ya Kont Almiviva aleyhinde onu küçük düşürecek kötü dedikoduları yaymasının lazım geldiğini de bildirir. (Arya: "La çalunnia, mio ​​signore"). Figaro Basilio ve Bartolo arasındaki konuşmalara kulak misafiri olmuştur ve Bartalo'nun genç Rosina ile evlenmesini önlemek için her türlü çareye kullanmaya karar verir. Bartola işe Rosina'nın kendini sevmediğinden ona karşı bazı tedbirler alacağından korkmaktadır. Bu tedbirler alıp evinden kaçmak için Rosiana'nın sevgilisine bir not mesaj gönderdiğinden şüphe etmektedir. (Arya: "Veramente ho torto, è vero"). Kont bir yabancı subay kıyafetine girmiştir ve sarhoş olma taklidi yaparak Bartola'nın evine gelerek kendisinin şehir otoriteleri tarafından Bartola 'nın evinden konutlandırlmasına karar verildiğini bildirir Eve alınıp kendine bir oda verilmesini talep eder. Fakat Bartola kendisinin böyle bir yükümlülüğe girmesinin gerekmediği hakkında şehir otoritelerinden bir belge almıştır ve sarhoş şeklide gelmiş olan sahte yabancı subayın talebini kabul etmediğini ona bildirir. Lindoro Rosina'ya bir not göndererek Bartola'nın evine gelip yerleşeceğini ona bildirmiştir. Rosina Lindoro'nun durumunu; niçin evine gelip konutlandırlma talebi yaptığını ve nasıl bu talebin kabul edilmeyeceğini iyi anlamamıştır. Lindoro'nun evinde kalamamasını kendinin kötü talihine bağlayıp kötü kaderinden şikayet edici bir şarkıya başlar. (Kavatina: "Giusto ciel, che conoscete"). Rosina Basilio'dan almakta olduğu müzik derslerine devam etmek istemediğini bildirmiştir ve bu Bartolo'yu gayet tedirgin etmektedir. Çok geçmeden Bartolo'nun evine Rosina'ya müzik dersleri vermek için Don Alonzo adını taşıyan yeni bir müzik öğretmeni gelir. Bu Don Alonzo yeni bir kıyafete bürünmüş Kont Almaviva'dır. (İkili: "Oh che umor!"). Don Alonzo hasta olan Basilio'nun yerine Rosina'ya müzik hocalağı yapacağını açıklar. Don Alonzo ayrica Bartolo ile konusrak Bartola'ya Rosina ile evlenme entrikasına destek vereceğini bildirerek Bartolo'nun güvenini kazanır. Bu entrikayı Rodina Kont'a gönderdiği notta ona açıklamıştır. Don Alonzo, Bartalo'nun da odada bulunduğu bir sırada Rosina'ya ilk müzik dersini vermeye başlar. Rosina için Don Alonso bu ilk ders için "Già riede primavera" adlı bir aryayı söylemesini ister. Bu müziksel parça Bartolo'nun gençliğinde öğrenip çok sevdiği bir şarkıdır. (İspanyol Seghidiglia: "Vuoi tü, Rosina") Bartalo büyük bir hazla aryayı dinlemekteyken etrafında olanları unutur ve tam bu sırada Figaro sessizce içeri girerek Rosina'nın bu eveden kaçabilmesini sağlamak için evin balkonun kilitli pancurlarının anahtarını kurnazca asılı olduğu yerden alır. Tam bu sırada evin kapısı çalınır. Güya hasta olan Basilio Rosina'ya verdiği derslere devam etmek amacı ile Bartalo'nun evine gelmiştir. Bu büyük bir karmaşıklık ortaya çıkartır. Fakat Figaro Basilio'ya görevine hasta olsa bile bırakmak istemeyen ve her ne olursa olsun görevine devam etmeye önem veren bir kişi olduğunu iddia edip ona büyük iltifatlar yaparak durumu kurtarır. (Beşli: "Don Basilio! Giusto cielo!"). Dışarıda büyük bir fırtına kopmaktadır. (Temporal: "Fırtına müziği'). Bartola ve Basilio konuşmakta ve Bartola'nın hiç beklemeden hemen o gün Rosina ile resmen evlenme formalitelerini tamamlamasını planlamaktadırlar. Rosina sahneye girince Bartolo ona Lindoro tarafından gönderilmiş olduğunu iddia ettiği bir mektubu gösterir. Bu mektup Kont Almaviva'nın temsilcisi olduğunu söyleyen Lindoro güya bir başka genç kıza aşkını ilan etmektedir. Rosina bu mektubun gerçek olduğuna inanır. Bunun Lindoro'nun kendi aşkına ihanet ettiğini açikca gösterdiğini kabul edip Lindoro'ya gayet sinirlenir. Bu ihanet dolayısıyla Rosina Bartola'ya onunla hemen evlilik yapma planını kabul ettiğini bildirir. Ayrıca Bartola'ya Figaro ve Kont Almaviva'nın anlaşarak Bartola'nun evinin balkon pencere anahtarını çalmış olduklarını ve hedeflerinin zorla Rosina'yı Bartolo'nun evinden kaçırmak olduğunu ifşa eder. Bartola bir hakim ve bir noter bulmak için perdeden ayrılır. Hakimi Lindoro ve Figaro'yu tutuklatmak için getirmek istemektedir, Noteri ise evlilik antlaşmasını imzalayıp böylece İspanya kanun ve törelerine göre resmen nikâh yapılmış olmasını sağlamak için istemektedir. Kont Almavia ve Figaro sahneye girerler. Rosina Lindoro'nun kendine ihanet ettiğinden kızgınlığını anlatır. (Eşli resitatif: "İö t'aspettava"). Fakat Lindoro'nun Kont Almavida ile aynı kişi olduğunu açıkça görür; çünkü Kont karşısındandır. Rosinq Lindoro'yu, böylece Kont'u, sevmekte olduğunu itiraf eder. Rosina kendisini aldatan mektubun Bartolo'nun bir aldatmacası olduğunu da anlar. Bartalo'nun arayıp evine gelmesini sağlamış olduğu noter de sahneye girmiştir. Böylece noter huzurunda Rosina ve Kont Almaviva birbirleriyle evlenme anlaşmalarını imzalarlar. Figaro ve hediye olarak kendine altın sikkeler verileceği vadedilen Basilio birlikte iki şahit olarak da bu evlenme anlaşmasını imzalarlar. Bartalo geri döndüğü zaman her şeyin kendi istemediği bir şekilde geliştiğini ve kendinin de yalnız başına kaldığını anlar. (Finale: "Cara, tu sei il mio ben"). Bu eserin partitur notalarında şu küçük orkestra öngörülmüştür: N. 1 - GiriÅŸ: "Ecco, l'ora s'avvicina", sahne 1 N. 2 - Scena ve ikili: " Diamo alla noia il bando", sahne 2 N. 3 - Arya: "Scorsi già molti paesi", sahne 2 N. 4 - Ä°kili: "Lode al ciel, che alfine aperse", sahne 3 N. 5 - Kavatina: "Saper bramate", sahne 6 N. 6 - Ä°kili: "Non dubitar, o Figaro", sahne 6 N. 7 - Üçlü: "Ma dov'eri tu, stordito", sahne 11 N. 8 - Arya: "La calunnia, mio signore", sahne 13 N. 9 - Arya: "Veramente ho torto, Ã¨ vero", sahne 15 N. 10 - Üçlü: "Ah, Rosina! / Voi, Lindoro?", sahne 16 N. 11 - Kavatina: "Giusto ciel, che conoscete", sahne 18 N. 12 - İkili: "Oh che umor! ohimè, che umore!", sahne 1 N. 13 - Arya: "GiÃ riede primavera", sahne 4 N. 14 - Ä°spanyol Seghidiglia: "Vuoi tu, Rosina", sahne 4 N. 15 - BeÅŸli "Don Basilio! / Giusto cielo!", sahne 11 N. 16 - Temporale "Come, Basilio, voi nol conosceste?", sahne 13 N. 17 - EÅŸli resitatif: "Io t'aspettava sol per detestarti", sahne 18 N. 18 - Finale: "Cara, sei tu il mio bene", sahne 18 Konstantinopolis Kuşatması (669) Konstantinopolis Kuşatması, 669 yılında Emevîlerin Bizantion'a karşı gerçekleştirdiği muhasara. Geniş bir hazırlık süreci sonuncu başlayan kuşatma öncesi Fedâle bin Ubeyd kumandasında öncü olarak gönderilerek 668 kışını Kalkedon'da geçiren ordu ertesi yıl Halife Muaviye'nin oğlu Yezid'in kumandayı almasıyla Konstantinopolis önlerine gelerek 669 sonbaharında kuşatmaya başlamıştır. Süfyân bin Avf tarafından da desteklenen ordu kışın bastırmasıyla oluşan iaşe kıtlığı ve salgın hastalıklar gibi sebeplerle büyük zayiat vermiş, kuşatma bu nedenle kaldırılmıştır. Amerika Birleşik Devletleri'nin ada bölgeleri Amerika Birleşik Devletleri'nin ada bölgeleri (), Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir eyalet veya federal bölgeye (Washington) bağlı olmayan topraklarıdır. Bu bölgeler çoğunlukla Karayipler veya Büyük Okyanus'ta yer almaktadır. Avrupa E-yolu E101 Avrupa E-yolu E101 (kısaca E101), uluslararası E-yol ağının bir parçasıdır. Yol Rusya'nın başkenti Moskova'dan başlayıp, Ukrayna'nın başkenti Kiev'de sona erer. Yol toplam uzunluğundadır. Konstantinopolis Kuşatması (715) Konstantinopolis Kuşatması, 715 yılında Opsikion Ordusu'nun II. Anastasios'a başkaldırarak gerçekleştirdiği muhasara. II. Anastasios'un yaklaştığı düşünülen Arap kuşatmasına karşı Konstantinopolis'in surlarını güçlendirmesinin ardından kuşatmayı beklemek yerine saldırmaya karar vermesi ile Rodos'tan hareket eden Opsikion Ordusu Araplar üzerine gitmesi gerekirken isyan etmiş, bir vergi memuru olan Theodosios'u isteği dışında imparator ilan ederek başkente yürümüştür. Mayıs ayında başkent kuşatmaya alınmış, ekim ayında şehre girilerek III. Theodosios tahta oturtulmuştur. Zonguldak'ta spor Zonguldak'ta spor, Türkiye'nin Zonguldak ilinin spor tarihçesini, spor kulüplerini, önemli spor tesislerini konu almaktadır. Zonguldak'ın futbol, basketbol, voleybol, hentbol gibi farklı branşlarda faaliyet gösteren spor takımları vardır. Lig takımları 2019-20 Sezonunda Zonguldak Kömürspor, F 2. Lig'de, Kdz.Ereğli Bld.spor ve Devrek Bld.spor BAL'da yer alacaktır. FK 1.Lig ve HE 2. Lig'de birer takımı vardır. Türkiye Kupaları Zonguldak Kömürspor, F Türkiye Kp 'da katıldığı 3.turda elenmiştir. 2018-2019 Sezonu sonunda, Futbol takımı Zonguldak Kömürspor, 2. Ligde kalmıştır. Ayrıca Futbol BAL’da 2 takımı vardır. Kadınlar futbol 1. Liginde Kdz.Ereğli Bld.spor 5.olmuştur. Voleybol kadınlar 2. Ligdeki takımı Zonguldak DSİ, küme düşmüştür. Hentbol erkekler 2. Liginde Halay GSK bulunmaktadır. Ziraat Türkiye Kupası'nda Kdz.Ereğli BS, 3.turda Antalyaspor'a, Zonguldak Kömürspor 4.turda Menemen Bld.spor'a elenmiştir. 2018-19 Türkiye Kupaları Kaynak: Zonguldak'ın en önemli spor tesisleri: Karaelmas Kemal Köksal Stadyumu, Zonguldak Site Spor Salonu, BEÜ Olimpik Yüzme Havuzu. Kaynak: Önemli ya da Türkiye liglerinde yer alan kulüplerin maç yaptığı tesisler tabloda yer almıştır. Ä°ran mimarisi İran mimarisi veya Fars mimarisi (), İran ile Batı Asya'nın geri kalan bölümlerinin, Kafkaslar ve Orta Asya'ya özgü bir mimaridir. Tarihi, Türkiye, Irak, Özbekistan, Tacikistan'a, Kafkaslar ve Zanzibar'a kadar geniş bir alana dağılmış karakteristik örneklerle MÖ 5.000'e kadar uzanmaktadır. Köy kulübelerinden çay evlerine, bahçelere ve köşklere kadar birçok İran yapısı dünyanın en görkemli yapılardan bazıları olarak kabul edilmektedir. İran mimarisi, çeşitli gelenek ve deneyimlerden hem yapısal hem estetik olarak çok çeşitli görüntüler sunmaktadır. Ani yenilikler olmaksızın ve istilalar ve kültürel şokların tekrarlanan etkilerine rağmen diğer Müslüman ülkelerden farklı bir bireysellik sağlamıştır. Geleneksel olarak, İran mimarisinin yol gösterici biçimlendirme motifi, insanlığın cennetin güçleriyle iletişim kurması ve katılımı ile oluşturduğu kozmik sembolizm olmuştur. Bu tema sadece İran mimarisi için birlik ve süreklilik sağlamakla kalmayıp aynı zamanda duygusal karakterinin birincil kaynağı olmuştur. Kanal Sim Kanal SİM, Kuzey Kıbrıs'ta faaliyet gösteren ulusal televizyon kanalı. 2 Nisan 2009'da kurulup 2010 yılından itibaren uyduda yayın yapmaya başladı; 2016 yılında uydudan çekildi. 2019 yılında uyduya geri döndü. 12610 H 20830 frekansından yayın yapmaktadır. Genel yayın yönetmenliğini Sami Özuslu yürütür. Kıbrıs Cumhuriyeti'nin devlet kanalı olan Kıbrıs Radyo Yayın Kurumuyla (RİK) mutabakata varmış olup burada Yunanca ve Türkçe olarak iki dilli yayınlanan programları bir gün sonra yayınlar. 2016 yılında BBC Türkçe ile de iş birliği protokolü imzaladı. Kanalın ürettiği, Lefkoşa Uluslararası Havalimanını konu alan ve 2015 yılında yayınlanan "Bölünmüş Başkentin Hayalet Havaalanı" belgeseli, Avrupa Parlamentosu'nda gösterildi, 1974'ten bu yana RİK'te gösterilen ilk Kıbrıs Türk eseri oldu. 1998'de kurulan Sim Radyo isimli kardeş bir radyo kanalı da vardır. Konstantinopolis Kuşatması (813) Konstantinopolis Kuşatması, 813 yılında Birinci Bulgar İmparatorluğu'nun Bizans İmparatorluğu'nun başkenti Konstantinopolis'e karşı gerçekleştirdiği muhasara. Krum kumandasındaki Bulgar ordusu, Bizans ordusunu 811'de mağlup ettikten sonra Trakya'daki ilerleyişini sürdürmüş, Konstantinopolis önlerine dek gelmiştir. 17 Temmuz 813'te şehrin kapıları önünde kamp kurmuş, Altınkapı'nın sur diplerinde hendek açmayı başarmış, ancak şehre girememiştir. Zaferinin bir işareti olarak mızrağını İmparator V. Leon'a göndererek Altınkapı'ya asılmasını talep eden Krum'un isteği reddedilmiş, buna cevaben şehrin kırsalı birkaç gün yağmalanmıştır. Krum, bunun ardından pahalı giysiler talep ederek imparatorluğun en güzel kızlarının kendisine verilmesini istemiş, bu istek de reddedilmiştir. Ardından V. Leon, Krum'a silahsız olarak buluşma teklif etmiş, bunu kabul eden Krum buluşma sırasında saldırıya uğramışsa da yaralı olarak kurtulmuştur. İntikam amacıyla şehir surlarının dışındaki kiliseler, saraylar yağmalanarak ateşe verilmiş ancak surlar aşılamamış, Krum Adrianopolis'e yürümüştür. Ã‡ay evi Çay evi, başta çay ve diğer hafif içeceklerin servis edildiği bir mekândır. Bazen "çay" kelimesi de bir menüyü belirtmek için kullanılır. Çay evlerinin işlevleri ülkelere göre değişmekle birlikte, çay evleri genelde kahvehaneler gibi sosyal etkileşim merkezleri olarak hizmet eder. Mehmet Erdoğan Adalı Mehmet Erdoğan Adalı (d. 1923, Heybeliada, Adalar - 27 Mart 2014, Adalar) Türk siyasetçi, avukat. İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi mezunudur. Serbest Avukatlık, İstanbul Vilayet Umûmi Meclis Azalığı, Cumhuriyet Senatosu İstanbul Üyesi (7 Haziran 1964 - 12 Eylül 1980) ile NATO Asamblesi Türk Grubu Üyeliği yapmıştır. Evli ve iki çocuk babasıdır. 28 Mart 2014 tarihinde İstanbul Büyükada Camisi'nde kılınan cenaze namazının ardından Büyükada Mezarlığı'nda toprağa verilmiştir. Evli olup Büyükelçi Murat Adalı dahil iki çocuk babasıdır. Ayrıca Son Osmanlı Mebusan Meclisi üyesi ve Cumhuriyet'in ilk milletvekillerinden Ahmet Hilmi Kalaç'ın damadıdır. Konstantinopolis Kuşatması (1260) Konstantinopolis Kuşatması, 1260 yılında İznik İmparatorluğu'nun Latin İmparatorluğu'nun başkenti Konstantinopolis'e karşı gerçekleştirdiği muhasara. Konstantinopolis'i yeniden ele geçirmek adına Bizanslıların gerçekleştirdiği son kuşatma olan 1260 kuşatması akamete uğramış, iki taraf arasında anlaşma yapılarak mevcut durumun sürmesi sağlanmıştır. Köşk Köşk veya kasır, geniş bir bahçe içinde inşa edilmiş süslü bir yapıdır. Geleneksel Asya mimarisinde, Yasak Şehir ve Topkapı Sarayı gibi saraylar veya diğer büyük evler asma köprü veya kapalı yürüyüş yollarıyla bağlı bir veya daha fazla yan köşke sahip olabilmektedirler. Pe̍h-ōe-jī Pe̍h-ōe-jī (telaffuz: , POJ olarak kısaltılır, tam anlamıyla "konuşma dili", ), Kilise Romanizasyonu olarak da bilinir (), başta Tayvan Hokkieni ve Amoy Hokkieni olmak üzere Güney Min Çincesinin farklı çeşitlerini yazmak için kullanılan bir ortografi. 19. yüzyılda Güneydoğu Asya'daki Çin diasporası üyeleri arasında çalışan Batılı misyonerler tarafından yaratılan ve Xiamen ile Tainan yerleşemlerinde çalışan misyonerler tarafından geliştirilen sistem, dilin konuşulduğu şeklini yazılı olarak göstermek için Latin alfabesini ve çeşitli diyakritik işaretler kullanır. İlk başta Fujian eyaletinde başarılı olan POJ sistemi, en çok Tayvan'da yaygın oldu, ve 20. yüzyılın yarısında POJ sisteminde okur yazar 100.000'den fazla kişi vardı. Tayvan'ın ilk gazetesi "Tayvan Kilise Haberleri" dahil olmak üzere bu yazı sistemiyle yazılan çok sayıda hem dini hem de seküler madde yayımlanmıştır. Konstantinopolis Kuşatması (1391) Konstantinopolis Kuşatması, 1391 yılında Osmanlı Devleti'nin Konstantinopolis'e karşı gerçekleştirdiği muhasara. V. İoannis'in ölümünün ardından Bursa'da rehin olarak bulunan oğlu Manuil'in Konstantinopolis'e giderek II. Manuil sanıyla taç giymesi kendisinden izin alınmaması dolayısıyla Osmanlı Padişahı I. Bayezid'in tepkisini çekmiş; Bayezid ödenen vergilerin artırılmasını, başkentte Türkler için bir mahalle oluşturularak cami inşa edilmesini ve şehirdeki Türklerin davalarına kadıların bakmasını talep etmiştir. Manuil'in bu talepleri reddetmesinin ardından Çandarlı Ali Paşa kumandasındaki Osmanlı ordusu şehir önlerine gelerek kuşatmaya girişmiştir. Manuil, kuşatmanın yedinci ayında iken şehrin iaşe sorunları nedeniyle Osmanlı taleplerini kabul etmek zorunda kalmış, Osmanlılar da Macar ordusunun Osmanlı topraklarına girmesi nedeniyle kuşatmayı sürdürmeme kararı almıştır. Kuşatma kaldırılmasına karşın şehir surlarının dışındaki araziler ele geçirilmiş, şehir dışında bir garnizon bırakılarak ablukaya devam edilmiş ve şehre giriş çıkışlar kontrol altında tutulmuştur. Osmanlılar, Macarlar ile olan sorunları çözdükten sonra 1394-1396 yılları arasında şehri tekrar kuşatmışlardır. 1391 yılında kuşatma kaldırılırken şehrin hâlen abluka altında tutulmasından yola çıkan bazı Osmanlı tarihçileri 1391'de başlayan kuşatmanın 1396 yılında sonlandığını, bu yıllar arasında iki farklı değil şiddeti dönem dönem artan ve azalan tek bir kuşatma olduğunu kabul etmektedir. Bazı tarihçiler ise 1397'de başlayan üçüncü Osmanlı kuşatmasını da bu kapsamda değerlendirerek 1391-1402 yılları arasında tek bir kuşatma olduğu savunmaktadırlar. Konstantinopolis Kuşatması (1376) Konstantinopolis Kuşatması, 1376 yılında IV. Andronikos'un Osmanlı ve Ceneviz desteğiyle Konstantinopolis'e karşı gerçekleştirdiği muhasara. 1373 ve 1379 yılları arasındaki Bizans İç Savaşı sırasında tahtta hak iddia eden IV. Andronikos ve V. İoannis arasındaki çekişmede Ceneviz ve Venedik de kendi çıkarları doğrultusunda taraf olmuşlar; Andronikos Ceneviz tarafından, İoannis ise Venedik tarafından desteklenmiştir. Ceneviz, mevcut imparator İoannis'i tahttan indirerek yerine Andronikos'u geçirmeyi plânlamış, Osmanlı'nın da desteğiyle kuşatılan Konstantinopolis 12 Ağustos 1376 tarihinde 32 günlük kuşatmanın sonucunda düşmüş ve taht el değiştirmiştir. Halil Merdam Bey Halil Merdam Bey (Arapça: خليل مردم بك; d. 1895, Şam - ö. 20 Eylül 1959, Şam), Türk kökenli Suriyeli şair, Suriye ulusal marşı Humat ed-Diyar'ın yazarıdır. Ahmed Muhtar Merdam Bey ile Fatıma Mahmud Hamzaui'nin altı çocuklarından tek erkek çocuklarıydı. Osmanlı sadrazamı Lala Mustafa Paşa'nın torunlarından biriydi. 1926'da kurulan ve Fransızlar tarafından kapatılan Suriye Edebiyatı Derneğinin lideriydi. Londra'da İngiliz edebiyatı eğitimi aldı ve Suriye Ulusal Bilim Kolejinde Arap edebiyatı öğretti. 1953'ten 1959'da ölümüne kadar Arap Bilimsel Meclisinin başkanlığını yapmıştır. Mardam Bey evli ve üç kızı ve iki oğlu vardı. En büyük oğlu Adnan Merdam Bey de bir şair idi. Eski Suriye başbakanlarından Cemil Merdam Bey kuzeniydi. Han Çinlisi alt grupları Han Ulusu'nun alt grupları, Çin lehçe grupları olarak da bilinir, dilbilimsel, kültürel, genetik ve bölgesel özelliklere dayanarak belirlenmektedir. Mandarin dilinde bu grupları tanımlamak için kullanılan terminoloji; anakara Çin'de "minxi" (; "etnik soy"), Tayvan'da ise "zuqun" (; "etnik gruplar"). Çinli Müslümanlar için kökeni göz önüne almaksızın Hui tanımının kullanılması dışında, Çin Halk Cumhuriyeti'nin resmi olarak tanıdığı 56 etnik gruptan biri olarak tanınan herhangi bir Han alt grubu yoktur. Mandarin, Kuzey lehçeleri olarak da bilinir, Çin dillerinin en büyüğüdür. Mandarin konuşmayan insanların tarihi olarak egemen olduğu bölgelerde bile Mandarin, giderek daha fazla "lingua franca" olarak kullanılmaktadır. Mandarin konuşan gruplar, anakara Çin'deki en büyük grup, ancak diasporada Min, Hakka ve Kantonca daha yaygındır. Orta Asya'daki Dungan halkı, Merkez Ovası Mandarini ana dil olarak konuşan Huilerdir. Siçuanlılar ve Jianghuailılar, diğer kayda değer Mandarin konuşan grup örnekleridir. Wu Çincesi konuşan halklar yoğun olarak güney Jiangsu, Zhejiang'ın çoğu, Şanghay, güney Anhui'nin bazı bölümleri, kuzey Fujian ve kuzeydoğu Jiangxi'de yerleşiktir. Guizhou, Siçuan, Çongçing ve Sincan gibi Çin'in diğer bölgelerinde de Wu konuşan topluluklar vardır. Jiangnan bölgesi haricinde yaşayanlar çoğunlukla Taihu Wu lehçeleri konuşur. Wu Çincesi başlıca olarak Wu bölgesinde konuşulur. Jiangnanlı halkı, Şanghaylılar, Ningbolular ve Jiangnan'daki diğer etnik Han Çinlileri kapsar. Çoğunlukla Taihu Wu lehçesini konuşurlar. Jianghuai Mandarini ve Xuanzhou Wu lehçesi de konuşulur. Şanghaylılar ağırlıklı olarak Şanghay civarında yaşamakta ve Wu Çincesinin Şanghayca lehçesini konuşur. Ningbolular, Wu Çincesini konuşan diğer bir grup ve Ningbo lehçesini konuşur. Wenzhoulular da Wenzhou lehçesini konuşur. Yue ya da Kantonca konuşanlar, ağırlıklı olarak Guangdong'un batısı ve merkezi, Guangksi'nin doğusu, Hong Kong ve Makao'da yaşamaktadır. Guangksi'de konuşulan Yue lehçeleri, Kantonca ile karşılıklı olarak anlaşılabilir. Hainan'da da Yue konuşan topluluklar var, ör. Mai lehçesi. Başta Vietnam, Malezya ve Singapur olmak üzere güneydoğu Asya'da da Kantonca konuşan topluluklar mevcuttur. Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'ya göç etmiş yüksek sayıda Kantonlular (özellikle Taishanlılar) da var. Bunun sonucu olarak Batı dünyasındaki Guangdong ve Hong Kong kökenli göçmen topluluklarında Kantonca halen yaygın olarak kullanılmakta ve Mandarin hala Kantoncanın yerini almamıştır. Güney Çin genelinde Min konuşan çeşitli topluluklar var, ancak bunlar en yüksek yoğunlukta Fujian ve Hainan eyaletlerinde, kısmen de Guangdong'ın bazı bölgelerinde, güney Zhejiang'da ve Tayvan'ın bazı bölgelerinde bulunur. Xiang Çincesi konuşanlar çoğunlukla Hunan eyaletinde yaşar ve sıklıkla Hunanlılar olarak bilinirler. Xiang Çincesi konuşan topluluklar, komşu Siçuan ve Jiangxi eyaletlerinde de mevcuttur. Hakka Çincesi, ağırlıklı olarak Guangdong, Fujian ve Tayvan'da yaşayan Hakka halkı tarafından konuşulur. Güneydoğu Asya'da yaşayan denizaşırı Çinlilerin arasındaki en büyük gruplardan biri. Gan Çincesi konuşan grupların kökenleri Jiangxi eyaletindedir. Fujian, güney Anhui ve Hubei eyaletlerinde de Gan konuşan topluluklar vardır. Cemil Merdam Bey Cemil Merdam Bey (Arapça: جميل مردم بك‎; d. 1894, Şam - ö. 30 Mart 1960, Kahire), Türk kökenli Suriyeli politikacı, eski Suriye başbakanı. Nokia Asha 500 Nokia Asha 500, Nokia tarafından üretilmiş Nokia Asha serisi'ne mensup bir cep telefonudur. 22 Ekim 2013'te tanıtıltı. Nokia Asha platform 1.1'i çalıştırıyor. Nokia Asha 500 Çift SIM, modelin çift SIM modelidir. Spesifikasyonlar çoğunlukla pil ömrü ve ağırlığı açısından farklılık gösterir. Asha 500, düşük maliyetli pazar segmenti ve gelişmekte olan pazarlar için üretilen yeni nesil Asha telefonlarından biridir ve 69 Amerikan doları fiyatla Asha 50x serisinin en uygun fiyatıdır. Cihaz mobil veri için 3G'yi desteklemiyor ve bunun yerine EDGE / EGPRS'ye güveniyor. Genel İnternet faaliyetleri için cihaz 802.11 b / g / n Wi-Fi üzerinden bağlanır. Nokia Nearby uygulaması, hücresel ve Wi-Fi şebeke konumlandırma teknolojisini kullanan navigasyon ve konuma dayalı işlevsellik sunar. Yerleşik sosyal uygulamalara Facebook, Twitter, Sina Weibo, Line ve WeChat dahildir. Asha 500, WhatsApp'ın dahil edilmesi için resmi olarak belirtilen Asha 50x serisi telefonların ilkidir. Nokia Asha 309 Nokia Asha 309, Nokia tarafından üretilmiş Nokia Asha serisi'ne mensup bir cep telefonudur. 22 Eylül 2012'te tanıtıltı. Seri 40 sisteminde çalışıyor. orta sınıf bir telefon ve Nokia Asha 306'nın devamı niteliğindedir. Telefon 2012, Eylül aylarında açıklanacak ve 2012 yılının 4. çeyreğinde piyasaya çıkması bekleniyor. Nokia Asha 308'de görülen çift sim özellikli bu telefonda kapasitif dokunmatik ekran ve WLAN Wi-Fi bulunuyor. 3.0 inch (155 ppi) 240 x 400 px (WQVGA) ekranı vardır. 64 MB RAM ve 128 MB ROM-a sahiptir. Nokia Asha 308 Nokia Asha 308, Nokia tarafından üretilmiş Seri 40 sistemi'ne mensup bir cep telefonudur. Orta sınıf bir telefon ve Nokia Asha 305'in ardılıdır. Eylül 2012'de duyurulmuş ve Ekim 2012'de piyasaya sürüldü. Ardılı Nokia Asha 309'dur. Wi-Fi özelliği üzerinden çift sim özelliği bulunan telefondur. 64 MB RAM ve 128 MB ROM bulunuyor. Nokia Asha 300 Nokia Asha 300, Nokia tarafından üretilmiş Seri 40 sistemi'ne mensup bir cep telefonudur. 16 Ekim 2011 yılında tanıtıltı. 2.4 inç dokunmatik ekran, 5 MP kamera, Radyo FM, MP3 desteği, microSD hafıza kartı yuvası ve 24 günlük bekleme süresi sayesinde onu pil ömründe piyasadaki önde gelen telefonlardan biri haline getiriyor. Nokia C3-01 modelinin yerine geldi. Ardılı Nokia Asha 302 modelidir. Elisavet Zahariadu Elizabeth A. Zachariadou (; 1931 - 26 Aralık 2018), erken Osmanlı İmparatorluğu (yaklaşık 1300-1600) konusunda uzmanlaşmış, Türk araştırmaları üzerine Yunan bir araştırmacıdır. 1966'da Bizantolog Nikolaos Oikonomides (1934-2000) ile evlendi, 1967 darbesini ve Yunanistan'da Albay cuntasının kurulmasını takiben kocası ile Kanada'ya gitti . Londra Üniversitesi Doğu ve Afrika Araştırmalar Okulu'nda çalıştıktan sonra 1985-1998 yılları arasında Girit Üniversitesi'nde Türk araştırmaları profesörü oldu ve aynı zamanda Resmo'daki Akdeniz Araştırmaları Enstitüsü'deki Türk Araştırmaları programının Vasilis Dimitriadis ile birlikte kurucularından biri oldu. 1990 yılında Ankara Üniversitesi'nden fahri doktor unvanı almış ve 1993 yılında Academia Europaea'ya üye olmuştur. Bir editör olarak, Akdeniz Araştırmaları Enstitüsü Türk Çalışmaları programının düzenlediği ilk dört uluslararası sempozyumdan sorumluydu: Sarong Sarong, Güney Asya ve Pasifik Adaları’nda çok uzun bir geçmişe sahiptir. Tarih boyunca farklı isimlerde tanımlanmıştır. Güney Pasifik Adaları’ndan Tahiti ve Hawaii’de pareo, Güneydoğu Asya ülkeleri Endonezya, Tayland, Malezya ve Filipinler’de sarong denir. Hindistan’da benzer bir giysi sri olarak adlandırılırken, Afrika’da kanga olarak biliniyor. Antik çağda Roma ve Yunanistan’da ise toga. Arap Yarımadası’nda ve Yemen’de de karşımıza çıkar. İpek, keten, pamuk veya sentetik kumaştan yapılabiliyor. Sarong üzerine boya işleme sanatı olan batik, Endonezya kültüründe yüzyıllardır çok önemli yeri olan bir sanat. Elle yapılan bu desenlerin benzersiz olması nedeniyle bu tür sarongların fiyatı yüzlerce doları bulabiliyor. Genellikle 2.38 x 1 metre boylarında üretilirler. Filipince olan bu kelimenin dilimizdeki asıl karşılığı Malaya peştemâli'dir. Adıyaman'da spor Adıyaman'da spor, Türkiye'nin Adıyaman ilinin spor tarihçesini, sporda son iki sezondaki spor kulüplerini, önemli spor tesislerini ve ünlü sporcu-spor adamlarını konu alan maddedir. Adıyaman’ın'in futbol, basketbol, voleybol, hentbol gibi farklı branşlarda faaliyet gösteren takımları vardır. BAL'da Ad覺yaman 1954 SK yan覺 s覺ra Kahta 1978 Spor da yer alacakt覺r. Spor Kulüpleri Türkiye Kupaları Adıyaman'ın kupalardaki tek takımı Kahta 02 Spor, Futbol Türkiye Kupası ilk turunda elenmiştir. 2018-19 Sezonu sonunda Futbol takımı Adıyaman 1954, BAL'a düşmüştür. Ayrıca BAL takımı Kahta Dirilişspor ve Kadın voleybol 2. Lig takımı Adıyaman İ.Kültür S. da küme düşmüştür. Liglerdeki en başarılı sonucu, Hentbol erkekler süper lig takımı Adıyaman Belediye SK ligde 5.olarak elde etmiştir. Futbol Türkiye Kupası 'nda Adıyaman 1954, 2.turda elenmiştir. Hentbol Türkiye Kupası'nda Adıyaman Belediye SK 2.tur grup maçlarında elenmiştir. Türkiye Kupaları 2017-18 sezonu sonunda BAL takımı Adıyaman 1954 Spor, 3. Lige yükseldi. Yine bölgesel ligde bulunan kadın voleybol takımı Adıyaman Sporder 2. Lige yükseldi. Hentbol erkekler süper lig takımı Adıyaman Bld.SK ligi 8.sırada tamamladı. Türkiye Kupası'nda da çeyrek final oynadı. Türkiye Kupaları Futbol takımı Adıyaman 1954, Bölgesel Amatör Ligde (BAL)dir. Geçen sezon grubunda 2.olmuştur. Adıyaman Bedeneğitimi Öğretmenleri Kulübü Kadın FUtbol 3. Liginde grubunu 7.sırada bitirmiştir.. Adıyaman Belediyesi Erkek Hentbol takımı ise 1. Ligde yer almış ve süper lige yükselmiştir. Spor kulüpleri Türkiye Kupaları Adıyaman'ın en önemli spor tesisleri: Adıyaman Atatürk Stadyumu, Yenimahalle Spor Salonu ve ADYÜ Kapalı Yüzme Havuzu'dur. Yukarıdaki tabloda, önemli tesisler ve liglerde yer alan kulüplerin maç yaptığı tesisler yer almıştır. Tom Green County Tom Green İlçesi veya Tom Green County Amerika Birleşik Devletleri'nin Teksas eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 110,224'tür. İlçenin merkezi San Angelo şehridir. Bu ilçe 1875 yılında kurulmuştur. Kings (film) Kings, senaristliğini ve yönetmenliğini Deniz Gamze Ergüven'in yaptığı 2017 çıkışlı suç, romantik, dram türlerindeki filmdir. Başrollerinde Halle Berry ve Daniel Craig yer almaktadır. Dünya prömiyerini 2017 Toronto Uluslararası Film Festivali kapsamında 13 Eylül 2017'de gerçekleştirdi. 1992 yılında toplumdan uzak yaşayan bir adam Los Angeles'taki halk ayaklanması sırasında işçi sınıfından bir kadına yardım eder. Filmin çekimleri 27 Aralık 2016'da Los Angeles'ta başladı ve Şubat 2017'nin ortalarında tamamlandı. "Kings" eleştirmenlerden olumsuz yorumlar aldı. 7 incelemenin değerlendirildiği Rotten Tomatoes sitesinde %0'lık bir skor elde etti ve 10 üzerinden ortalama 2.7 puan aldı. Frak Frak, erkeklerin resmî törenlerde giydikleri siyah renkli, uzun etekli ve eteğinin arkası bele değin yırtmaçlı ceketle bir pantolondan oluşan takım giysi. Bir zamanlar TBMM Başkanlarının giydiği beyaz papyonlu, beyaz yelekli, ceketinin arkası uzun olan kıyafet. Meclis içtüzüğünde yapılan değişiklikle TBMM Başkanı'nın giyme zorunluluğunu kaldırılmıştır. Frak; 18. yüzyılın ikinci yarısında binici kıyafeti olarak ortaya çıktı. Binicilerin at sırtında rahat hareket edebilmesi için önü iliklenmezdi. Bu ihtiyaç sonrasında frağın önünün iliklenmesinin kaynağı oldu. Frağın arkasında iki uzun yırtmaç olmasının sebebi ise; binicilerin kıyafetinin at sırtında kırışmasının istenmemesi. Başbakanlık Atatürk Kültür, Dil ve Tarih Yüksek Kurumu Atatürk Araştırmak Merkezi'nin sitesinde yer alan "Türklerdeki Kıyafetin Kısa Tarihi" başlıklı yazıda İsviçreli yazar Paul Gentizon; 1925 yılı sonbaharında yeni döneme başlayan TBMM’nin açılışında bütün milletvekillerinin eksiksiz olarak, son model frak, gömlek ve beyaz papyon, siyah ayakkabı giyinmiş olduklarını belirtmiştir. KKTC Sahil Güvenlik Komutanlığı KKTC Sahil Güvenlik Komutanlığı, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'ni denizden gelebilecek her türlü saldırıya karşı savunmakla görevlidir. Bu kuvvet 1976 yılında kurulmuştur. Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı'na bağlıdır. Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nin sahil kesimlerinde görev yapan silahlı Kolluk kuvvetidir. Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı'nın denizde görev yapan tek unsurudur. Adolf Diekmann Adolf Diekmann (18 Aralık 1914 – 29 Haziran 1944, Normandiya) bir Alman subayıydı ve hakkında savaş suçu işlediği ile ilgili suçlamalar yapılmıştır. Diekmann, SS-Sturmbannführer (binbaşı) rütbesine sahipti. Waffen-SS'nin "Das Reich" taburuna komuta etti. Bu birliğin erkekleri 642 nüfusun öldürüldüğü Oradour-sur-Glane katliamından (245 kadın, 207 çocuk ve 190 erkek) sorumluydu. Diekmann, bu katliamda kıdemli subay olarak hazır bulundu. Savaştan önce SS-Junkerschule'de eğitim almıştı. Diekmann ve birliği, Fransa'nın güneyinde, Oradour-sur-Glane'i de içeren bir dizi katliamı gerçekleştirdi. 29 Haziran 1944'te, 29 yaşındayken Normandiya cephesinde öldü. Diekmann, Bordeaux'da işlenen eylemler için asla yargılanmadı, ancak 12 Ocak 1953'te Oradour-sur-Glane katliamından sorumlu bulundu. Mezarı, La Cambe Alman mezarlığındaki Alman mezarlığının 25 no'lu bloğunda 4. sırada 121 numaralı mezarda bulunuyor. Crawford County, Pensilvanya Crawford İlçesi veya Crawford County Amerika Birleşik Devletleri'nin Pensilvanya eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 86,884'tür. İlçenin merkezi Meadville şehridir. Bu ilçe 12 Mart 180 tarihinde kurulmuştur. La Ceiba La Ceiba () Honduras'ın kuzeyinde yer alan bir liman şehridir. Şehrin nüfusu 2015 yılı itibarıyla 204,140'tır. Bu şehir 23 Ağustos 1877 tarihinde kurulmuştur. KardeÅŸim Benim 2 Kardeşim Benim 2, yönetmenliğini Mert Baykal'ın üstlendiği 2017 yapımı Türk filmi Kardeşim Benim filminin devamıdır. Filmin başrollerini Burak Özçivit ve Murat Boz paylaşıyor. Burak Özçivit ve Murat Boz filmde iki kardeşi canlandırıyor. Yapım şirketleri TAFF Pictures ve BRK'S Production'dır. Avro (uçak üreticisi) Avro, Birleşik Krallık merkezli eski bir uçak üreticisiydi. Şirket, 1 Ocak 1910 tarihinde Alliott Verdon Roe tarafından kurulmuş olup merkezi Woodford'da yer almaktaydı. Avro özellikle I. Dünya Savaşı'nda avcı olarak kullanılan Avro 504, II. Dünya Savaşı'nın en seçkin bombardıman uçaklarından Avro Lancaster ile Soğuk Savaş'ın dönemi delta kanatlı Avro Vulcan gibi ünlü uçakları ile bilinmekteydi. 1963 tarihinde şirket, Hawker Siddeley ile birleşti. San Cristóbal, Táchira San Cristóbal () Venezuela'nın Táchira eyaletinin başkenti olan şehirdir. Bu şehir 31 Mart 1561 tarihinde kurulmuştur. TÃ¡chira Táchira Eyaleti (, ), Venezuela'nın 23 eyaletinden biridir. Eyaletin başkenti San Cristóbal şehridir. Eyaletin nüfusu 2011 yılı itibarıyla 1,168,908'tir. Sicilyalılar Sicilyalılar (Sicilyaca: Siciliani), kökeni Akdeniz adası Sicilya'ya dayanan bir Latin halkıdır. Northumberland County, Pensilvanya Northumberland İlçesi veya Northumberland County Amerika Birleşik Devletleri'nin Pensilvanya eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 94,528'tir. İlçenin merkezi Sunbury şehridir. Lawrence County, Pensilvanya Lawrence İlçesi veya Lawrence County Amerika Birleşik Devletleri'nin Pensilvanya eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 91,108'tir. İlçenin merkezi New Castle şehridir. Konstantinopolis Kuşatması (1394-1396) Konstantinopolis Kuşatması, 1394-1396 yıllarında Osmanlı Devleti'nin Konstantinopolis'e karşı gerçekleştirdiği muhasara. Osmanlıların Bizans İmparatorluğu'nun başkenti Konstantinopolis'e gerçekleştirdiği 1391 yılındaki ilk kuşatma şehirde Türk mahallesi kurulması, cami inşa edilmesi ve Türklerin davalarına kadıların bakmasının İmparator II. Manuil tarafından kabul edilmesi sonucu kaldırılmıştı. Buna karşın verilen sözün tutulmaması ve Manuil'in Osmanlı aleyhine Avrupalı devletlerle faaliyetlere girişmesi şehrin 1394 ilkbaharında yeniden kuşatılmasına sebep olmuştur. 1394 ilkbaharında denizden ve karadan başlayan kuşatma Macar ordusunun Bizans'ın yardım çağrılarına uyarak yeniden Osmanlı topraklarına girmesiyle ve önceki anlaşma şartlarıın Bizans tarafından yeniden kabul edilmesiyle kaldırılsa da abluka sürdürülmüştür. Henderson County, Teksas Henderson İlçesi veya Henderson County Amerika Birleşik Devletleri'nin Teksas eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 78,532'dir. İlçenin merkezi Athens şehridir. Pritzwalk Pritzwalk Almanya'nın Brandenburg eyaletine bağlı Prignitz ilçesinde yer alan bir kasabadır. Bu kasaba Wittstock'un 20 km batısında, Wittenberge'nin 33 km kuzeydoğusunda yer almaktadır. Roth, Bavyera Roth Almanya'nın Bavyera eyaletinde yer alan bir kasabadır. Bu kasaba Nürnberg şehrinin 25 km güneyinde yer almaktadır. Eşitsiz anlaşma Eşitsiz anlaşma (; Japonca Kanji: 不平等条約; Kana: ふびょうどうじょうやく; Romaji: "fu byōdō jōyaku"; Korece Hangul: 불평등 조약; Hanja: 不平等條約, "bul-pyeong-deung jo-yak") Çin'de; 19. yüzyıl ile 20. yüzyılın başında Batılı güçler tarafından askeri yenilgiyle uğraştıktan sonra ya da bu güçler tarafından askeri eylem tehdidi yapıldığı durumlarda Çin'deki Çing Hanedanı ve Japonya'daki Tokugawa şogunluğu tarafından imzalanan anlaşma dizisine verilen isim. Bu terim aynı zamanda, aynı dönem boyunca Meiji Restorasyonu sonrası Japon İmparatorluğu'nun Kore'deki Joseon Krallığı'na karşı uyguladığı anlaşmalar için kullanılır. Kuomintang ve Çin Komünist Partisi; 1920'lerde milliyetçilik ve anti emperyalizmle başlayarak, yaklaşık 1839 ile 1949 yılları arasında Çinlilerin egemenlik kaybıyla tecrübelerini somutlaştırmak için bu kavramları kullandı. "Eşitsiz anlaşma" ifadesi, Çin'in "aşağılanma yüzyılı" kavramıyla ve daha spesifik olarak antlaşma limanlarının zorla açtırılması, Çin'de yaşayan yabancılara Avrupa dış dokunulmazlığının uygulanması ve tarife özerkliğinin kaybı ile bağdaşlaştırıldı. Bastrop County Bastrop İlçesi veya Bastrop County Amerika Birleşik Devletleri'nin Teksas eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 74,171'dir. İlçenin merkezi Bastrop şehridir. Bu ilçe 1837 yılında kurulmuştur. Flint AdasÄ± Flint Adası, Büyük Okyanus'ta güney Line Adaları'nda yer alan ve Kiribati'ye bağlı bir mercan adasıdır. Ada, Tahiti'nin 740 km kuzeybatısında yer almakta olup üzerinde yerleşim bulunmamaktadır. Ada ilk olarak 1521 yılında Portekizli kâşif Ferdinand Macellan tarafından keşfedilmiştir. Ä°srail Hava Savunma Kuvvetleri İsrail Hava Savunma Kuvvetleri, İsrail'i havadan gelebilecek her türlü saldırıya karşı korumakla görevlidir. İsrail Silahlı Kuvvetleri komutası altındaki en büyük 3.kuvvettir. Malden AdasÄ± Malden Adası, Büyük Okyanus'ta güney Line Adaları'nda yer alan ve Kiribati'ye bağlı bir mercan adasıdır. Ada, Büyük Okyanus'un ortasında yer almakta olup üzerinde yerleşim bulunmamaktadır. 1957 yılında adada Birleşik Krallık tarafından tarafından nükleer deneme gerçekleştirilmiştir. Konstantinopolis Kuşatması (1397-1402) Konstantinopolis Kuşatması, 1397-1402 yıllarında Osmanlı Devleti'nin Konstantinopolis'e karşı gerçekleştirdiği muhasara. Osmanlıların 1394-1396 yıllarındaki ikinci kuşatması sırasında Bizans Avrupalı devletlerden yardım istemiş, bu durum Macaristan öncülüğündeki Haçlı kuvvetlerinin Osmanlı üzerine sefer düzenlemesine neden olmuş ve Niğbolu Muharebesi yaşanmıştı. Osmanlılar Haçlı kuvvetlerini mağlup ettikten hemen sonra Konstantinopolis'e dönüp şehri yeniden kuşatmaya aldılar. 1397 yılı başlarında şehrin kuşatılması başladığında yeniden Avrupa devletlerinden yardım isteyen Bizans'ın çağrısı karşılık bulmuş; Fransa 600 şövalye ve para, yardımında bulunmuş, Venedik ise sekiz gemi göndermiştir. Bu yardımlar yeterli gelmediğinden Osmanlıların daha öncesinde de öne sürdükleri başkentte Türkler için bir mahalle oluşturularak cami inşa edilmesini ve şehirdeki Türklerin davalarına kadıların bakmasını içeren şartlar Bizans tarafından kabul edilmiş ayrıca Bizans'ın her yıl on bin düka altın vergi vermesi kararlaştırılmıştır. Bu şartlar üzerine anlaşılmasına rağmen Bizans'ın başkent çevresindeki bazı topraklara saldırması kuşatmanın 1402'ye dek sürmesine yol açmıştır. Starbuck Adası Starbuck Adası, Büyük Okyanus'ta güney Line Adaları'nda yer alan ve Kiribati'ye bağlı bir mercan adasıdır. Ada, Line Adaları'nın ortasında Malden Adası'nın 200 km güneyinde yer almakta olup üzerinde yerleşim bulunmamaktadır. Adada Sida fallax, Cordia subcordata çalıları ile çimen topağı olmak üzere az bir bitki örtüsü bulunmaktadır. Vostok Adası Vostok Adası, Büyük Okyanus'ta güney Line Adaları'nda yer alan ve Kiribati'ye bağlı bir mercan adasıdır. Ada, Flint Adası 158 km kuzeybatısında yer almakta olup üzerinde yerleşim bulunmamaktadır. Vostok Adası, 1820'de Rus kâşif Fabian Gottlieb von Bellingshausen tarafından keşfedilmiş olup adını gemisinden almaktadır. Teraina Teraina, Büyük Okyanus'ta güney Line Adaları'nda yer alan ve Kiribati'ye bağlı bir mercan adasıdır. Ada, Line Adaları'nın kuzeyinde yer almaktadır. Teraina, ilk olarak 12 Haziran 1798 tarihinde Amerikalı denizci Edmung Fanning tarafından keşfedilmiştir. Adanın en büyük ihracat ürünü ise kopradır. Shane Haste Shane Veryzer (d. 24 Eylül 1985), Avustralyalı profesyonel güreşçi. Şu anda WWE'nin gelişim aşaması olan NXT'de Shane Thorne ring adıyla güreşmektedir. Pro Wrestling Noah'ta çalışırken The Mighty Don't Kneel takımının bir parçası olarak iki kez GHC Tag Team Championship kemerinin sahibi olmuştur. Konstantinopolis Kuşatması (1411) Konstantinopolis Kuşatması, 1411 yılında Osmanlı Devleti'nin Konstantinopolis'e karşı gerçekleştirdiği muhasara. 1402 yılında Ankara Savaşı ile Fetret Devri'ne giren Osmanlı Devleti'nin tahtında hak iddia eden şehzadelerden Musa Çelebi, devletin başkenti Edirne'yi ele geçirdikten sonra Bizans'a karşı hasmane bir politika izlemiştir. Devletin Fetret Devri'ne girmesinden sorumlu tuttuğu Bizans'ın başkentini de bu nedenle kuşatma altına almıştır. İlk olarak Sırbistan üzerine yürüyerek buradaki kendisine karşı Süleyman Çelebi'yi destekleyen havaliyi cezalandıran Musa Çelebi ardından kuşatma için gerekli makinelerin yapımına odaklanmış, ardından Konstantinopolis'i kuşatma altına almıştır. Buna karşılık olarak İmparator Manuil, Musa Çelebi ile taht çekişmesinde bulunan Mehmed Çelebi ile ittifak kurarak Üsküdar üzerinden Trakya'ya geçirilmesini sağlamış, Musa Çelebi'nin safındaki Đurađ Branković'in Bizans'a katılması ve bazı Rumeli beylerinin de Mehmed Çelebi tarafına geçmesi sonucu kuşatma kaldırılmıştır. Tabuaeran Tabuaeran, Büyük Okyanus'ta güney Line Adaları'nda yer alan ve Kiribati'ye bağlı bir mercan adasıdır. Ada, Teraina'nın 140 km güneydoğusunda ve Kiritimati'nin 285 km kuzeybatısında yer almaktadır. Tabuaeran, ilk olarak 1798 yılında Amerikalı denizci Edmung Fanning tarafından keşfedilmiştir. Adanın en büyük ihracat ürünü ise kopradır. Kopra Kopra, hindistan cevizi yağı çıkarmak için kullanılan kurutulmuş hindistan cevizi çekirdeğidir. Kopra'dan hindistan cevizi yağı çıkarma ve kullanma ile ilgili en erken kanıt, MS 1. yüzyıldan itibaren erken Tamil edebiyatında belirtilmiştir. Libya Hava Savunma Kuvvetleri Libya Hava Savunma Kuvvetleri, Libya'yı havadan gelebilecek her türlü saldırıya karşı korumakla görevlidir. Libya Silahlı Kuvvetleri komutası altındaki en büyük 3.kuvvettir. 2011 yılında Libya Devlet Başkanı Muammer Kaddafi'nin Uluslararası Koalisyon tarafından devrilmesinin ardından lağvedilmiştir. Tino Sabbatelli Sabatino "Sabby" Piscitelli (d. 24 Ağustos 1983), Amerikalı profesyonel güreşçi ve eski Amerikan futbolcusu. Şu anda WWE'nin gelişim aşaması olan NXT'de Tino Sabbatelli ring adıyla güreşmektedir. Ekim 2014'te Piscitelli, WWE ile gelişim sözleşmesi imzaladı ve profesyonel güreşçi olmak için Orlando, Florida'daki WWE Performance Center'da çalışmaya başladı. NXT'deki ring içi debut'unu 4 Nisan 2015 tarihinde yapılan bir canlı etkinlikte yaptı ve yer aldığı battle royal maçını kazanamadı. On ay süren bir antrenman sürecinden sonra NXT canlı etkinliğinde bir sarsıntı geçirdi. Ekim 2015'te ring adını Anthony Sabatelli olarak değiştiren güreşçi daha sonra Tino Sabbatelli olarak kısalttı. Sabbatelli, televizyonda ilk kez 12 Ekim 2016 "NXT" programında Riddick Moss ile takım olarak göründü ve ikili Dusty Rhodes Tag Team Classic'in ilk turunda TM-61 takımına elendi. 4 Ocak 2017 "NXT" programında yine Moss ile takım olarak göründü ve The Revival'a yenildi. 10 Mayıs 2017 "NXT" programında ikili bu sefer DIY takımına mağlup oldu. Hindistan cevizi yağı Hindistan cevizi yağı, hindistan cevizi avucundan hasat edilen olgun çekirdekten elde edilen bir yemeklik yağdır. Çeşitli uygulamalara sahiptir. Yüksek oranda doymuş yağ içermesinden dolayı oksitlenmesi yavaştır ve bu nedenle bozulma olmadan 24 °C'de altı aya kadar dayanabilmektedir. Yemeklik yaÄŸ Yemeklik yağ, kızartma, fırınlama ve diğer pişirme yöntemlerinde kullanılan bitkisel, hayvansal veya sentetik yağdır. Yemeklik yağ genellikle oda sıcaklığında sıvı haldedir, ancak hindistan cevizi yağı, palm yağı ve palm çekirdeği yağı gibi doymuş yağ içeren bazı yağlar katı haldedir. Libya Ã–zel Kuvvetleri Libya Özel Kuvvetleri, Libya'yı içten ve dıştan gelebilecek her türlü tehlikeye karşı savunmak ve kollamakla görevlendirilmiş özel kuvvettir. İkinci Libya Savaşı sırasında parçalanmıştır. Muhammed bin Kasım es-Sekafî Muhammed bin Kasım es-Sekafî (Arapça: محمّد بن قاسم الثقفي; d. 691-92, Basra - ö. 715, Vasıt), Sind'i fetheden Emevî kumandanı. Haccâc bin Yusuf es-Sekafî'nin akrabası idi. Babası Kasım bin Muhammed Basra valisiydi. Genç yaşta Şiraz'daki askerlerin başına getirildi ve ardından Sind'in fethedilmesi için görevlendirildi. 6.000 kişilik ordu ve 6 milyon dirhemle yola çıkan Muhammed takviye kuvvetlerle ordusunun teçhizatının genişlemesiyle Sind bölgesinin şehirlerini sırayla fethederek 715 yılında Sind bölgesinin fethi gerçekleştirilmiş oldu. Halife I. Velid'in ölümü üzerine tahta çıkan Süleyman bin Abdülmelik, Haccâc bin Yusuf es-Sekafî'ye kızgınlığından ötürü akrabalarını görevlerinden uzaklaştırıp cezalandırmaya başladı. Muhammed bin Kasım'da görevinden alınarak zincire vurulup Irak'a götürüldü. Vasıt şehrinde işkence edilerek öldürüldü. Tommaso Ciampa Tommaso Whitney (d. 8 Mayıs 1985), Amerikalı profesyonel güreşçi. Şu anda WWE'nin gelişim aşaması olan NXT'de Tommaso Ciampa ring adıyla güreşmektedir. Johnny Gargano ile beraber #DIY takımındayken NXT Tag Team Championship kemerinin sahibi olmuştur. Ring of Honor'da (ROH) çalışırken, bir kez World Television Championship kemerini almış ve Beyond Wrestling, Chaotic Wrestling (CW), Top Rope Promotions (TRP) ve Pro Wrestling Guerrilla (PWG) gibiçeşitli bağımısz federasyonlarda güreşmiştir. Whitney, eski bir profesyonel güreşçi olan Jessie Ward ile evlidir. Çift, profesyonel güreşçi Samoa Joe onları birbirlerine tanıştırdığında bir araya geldi. Mart 2014'e kadar bir fitness stüdyosunun başında olan Whitney, daha sonra tamamen profesyonel güreşe odaklanmıştır. Xavier Lapeyre de Cabanes Xavier Lapeyre de Cabanes (d. 29 Aralık 1963) Fransız büyükelçi. Paris Siyasal Bilgiler Enstitüsü'ni bitirmiştir. 1989 yılından itibaren Dışişleri Bakanlığı'nda çeşitli görevler üstlenmiştir. 2010-2013 yılları arasında Protokol Şefi Yardımcısı, 2013-2016 yılları arasında Bulgaristan Büyükelçisi olarak görev yürütmüştür. 2016 yılından itibaren Burkina Faso Büyükelçisi olarak görev yapmaktadır. İngilizce, Almanca, Bulgarca ve Portekizce bilmektedir. Tucker Knight Levi Rolla Cooper (d. 24 Temmuz 1990), Amerikalı profesyonel güreşçi. Şu anda WWE'nin gelişim aşaması olan NXT'de Tucker Knight ring adıyla güreşmektedir. Cooper, North Marion High School'da okurken başarılı bir amatör güreşçiydi. Portland Devlet Üniversitesi, California Devlet Üniversitesi, Bakersfield ve Arizona Devlet Üniversitesi'nde kolej seviyesinde güreşti ve 2011 yılındaki NCAA Wrestling Championships'te sekizinci olarak All American statüsünü aldı. Cooper, 2013 yılında okuldan mezun olduktan sonra WWE'ye katıldı. WWE Performance Center'da çalışmalara başladı ve Tucker Knight ring adını aldı. Knight, ilk profesyonel güreş debut'unu 24 Ocak 2015 tarihinde Starke, Florida'da yapılan bir NXT canlı etkinliğinde yaptı ve Tye Dillinger ile karşılaştı. Televizyonda ilk kez 1 Temmuz 2015 "NXT" programında göründü ve Baron Corbin'e yenildi. Knight, 2015 yılı boyunca ve 2016 yılının başına kadar televizyonda ara sıra göründü. Temmuz 2016'da Otis Dozovic ile takım kurarak kendilerini "Heavy Machinery" olarak adlandırdılar. İkili 2016 Dusty Rhodes Tag Team Classic turnuvasına katıldı ve turnuvanın ilk turunda Austin Aries ve Roderick Strong'a yenildi. Geri döndüklerinden sonra televizyondaki ilk galibiyetini 29 Mart 2017 "NXT" programında Mike Marshall ve Jonathan Ortagün'e karşı aldı. Cemil Ul Abbas Cemil Ul Abbis (d. 24 Şubat 1934, Tilimsan) Cezayirli siyasetçi. Ulusal Kurtuluş Cephesi (FLN) Genel Sekreteri. FLN bursu ile Almanya'da tıp eğitimi görmüştür. Bağımsızlıktan sonra Tilimsan il sağlık müdürü olmuştur. 1982-1992 yılları arasında Cezayir Ulusal Halk Meclisi'de milletvekilliği yapmıştır. 1996-1997 yıllarında Ulusal Geçiş Konseyi'nde (CNT) Dış İşleri Komisyonu Başkanı olmuştur. 1999-2002 ve 2003-2010 yılları arasında Ulusal Dayanışma Bakanı, 2010-2012 yılları arasında Sağlık Bakanı olarak görev yapmıştır. 2016-2019 yılları arasında FLN genel sekreteri olmuştur. Avro 504 Avro 504, Avro tarafından üretilen Büyük Britanya yapımı bir çift kanatlı savaş uçağıdır. Uçak I. Dünya Savaşı'nda kullanılmış olup savaş esnasında üretim 8.970'e ulaştı ve üretimi neredeyse 20 yıldır sürdü. "KaynakÃ§a:" Velveteen Dream Patrick Clark Jr. (d. 19 Ağustos 1995), Amerikalı profesyonel güreşçi. Şu anda WWE'nin gelişim aşaması olan NXT'de Velveteen Dream ring adıyla güreşmektedir. Clark, Maryland Championship Wrestling antrenman merkezinde çalıştıktan dört ay sonra 3 Ekim 2014 tarihinde şirkettekşi debut'unu yaptı. Ekim 2015'te Lio Rush ile MCW Tag Team Championship kemerlerini kazandı. 2015 yılında MCW promosyonunda çalışmaya devam ederken World Xtreme Wrestling, Combat Zone Wrestling, Marvelous Puroresu USA ve Lancaster Championship Wrestling gibi şirketlerde güreşti. Ayrıca CZW şirketinde Slugger Clark ring adıyla çalıştı. Clark, Haziran 2015'te WWE'nin bir yarışması olan "WWE Tough Enough" programının altıncı sezonunda yer aldı. Yarışmayı kazanmak için favorilerden görülmesine rağmen alçakgönüllülüğünden dolayı beşinci bölümde elendi ve toplamda 9. sırayı aldı. 17 Ekim 2015 tarihinde Clark'ın WWE ile gelişim sözleşmesi imzaladığı açıklandı. Clark, şirketteki ring içi debut'unu 5 Şubat 2016 tarihinde Lakeland, Florida'daki NXT canlı etkinliğinde yaparken Riddick Moss'a yenildi. Televizyonda ilk kez 20 Temmuz 2016 "NXT" programında Austin Aries'e yenilirken göründü. 19 Ekim "NXT" programında NXT Şampiyonu Shinsuke Nakamura'ya kemer için meydan okudu ve ona saldırmaya çalışsa Nakamura üstün çıktı. Uzun bir süre görünmeyen Clark, 1 Mart 2017 "NXT" programında Sean Maluta'yı yenerek televizyondaki ilk galibiyetini aldı. 24 Mayıs 2017 "NXT" programında Prince'ten ilhan alınmış yeni karakteriyle ve The Velveteen Dream ring adıyla göründü. Ayrıca Tough Enough'ta yaptıklarından bahsedilmedi. Wesley Blake Cory James Weston (d. 4 Eylül 1987), Amerikalı profesyonel güreşçi. Şu anda WWE'nin gelişim aşaması olan NXT'de Wesley Blake ring adıyla güreşmektedir. Buddy Murphy ile bir kez NXT Tag Team Championship kemerini almıştır. Birnie AdasÄ± Birnie Adası, Büyük Okyanus'ta Phoenix Adaları'nda yer alan ve Kiribati'ye bağlı bir mercan adasıdır. Ada Kanton Adası'nın güneydoğusunda ve Rawaki Adası'nın 90 km kuzeybatısında yer almaktadır. Face ID Face ID Apple tarafından tasarlanmış ve piyasaya sunulan bir yüz tanıma sistemidir ve iPhone X'de yer alacaktır. 12 Eylül 2017'de Phil Schiller ve Craig Federighi tarafından Steve Jobs Tiyatrosu'nda tanıtılmıştır. Bu, başka bir güvenlik mekanizması eklemek yerine Touch ID'ni değiştirmek anlamına gelir. Kullanıcıların Apple cihazlarının kilidini açmasına, çeşitli Apple dijital medya mağazalarında (iTunes Store, App Store ve iBooks Store) alışveriş yapmasına ve Apple Pay'ın çevrimiçi veya uygulamalarda kimliğini doğrulamasına izin verir. Face ID, bir yüz üzerinde 30.000'den fazla kızılötesi nokta yansıtır ve bir 3B örgü üretir. Apple, 50.000'de 1'de Touch ID (Dokunma Kimliği) olarak değil, başkasının telefon kilidini açma ihtimalinin 1.000.000'da 1 olacağını öne sürdü. Apple, yüz tanıma bilgisinin yerel olarak Apple A11 Bionic çip üzerindeki güvenli bir bölgede depolandığını ve bulutta depolanmadığını belirtti. Kullandığı yeni sensörlerle birlikte kullanıcısının yüzünü en ince ayrıntısına kadar tarayacak olan sistem, tam bir yüz modellemesi yaparak, eşi görülmemiş bir ayrıntıya ulaşabilecek. Aydınlık ve karanlık fark etmeden kullanıcını tanıyabilecek olan bu teknoloji, aynı zamanda sürekli olarak taramayı güncelleyerek, yüzde herhangi bir değişme olması durumunda (sakal çıkma, saç kestirme, farklı makyaj) bile algılayabilecek. A11 Bionic çipin, görünümündeki değişiklikleri tanıyabilmek için makine öğrenimi ve nöral sistem kullanması nedeniyle, Face ID için şapka, sakal, gözlük, eşarp veya yüzü kısmen örten diğer aksesuarlar çalışma için bir engel değildir. Face ID, kullanıcının yüzünün maskesini giyen birisi ile yüzün arasındaki farkı tespit edebilecek kadar hassastır. Face ID, aynı ikiz tarafından istismar edilmeye eğilimli olabilir. Face ID, yüzü taramak için kızılötesi bir kamera kullanıyor. Bu nedenle düşük aydınlatma koşullarında ve karanlıkta çalışabiliyor. TrueDepth kamerada ayrıca, Apple’ın “Işık Projektörü” olarak adlandırdığı özellik var; bu, karanlıkta yüzü aydınlatan bir kızılötesi ışık yayıyor, böylece nokta projektörü ve kızılötesi kamera işlerini yapabilir. Touch ID’ye sahip iPhone’larda, parmak izi verileri cihazdaki güvenli bir alanda saklanır ve aynı yapı Face ID içinde geçerlidir. Yüz harita şifrelenir ve kimlik doğrulama işlemi tamamen cihazdaki Secure Enclave’de veriler kullanılarak gerçekleştirilir. Hiçbir Face ID verisi iCloud’a yüklenmez veya Apple’a gönderilmez. Touch ID’yi kullanmak için birden fazla parmak izini cihaza tanımlamak mümkündür, ancak Face ID ile bu mümkün değildir. Face ID, tek bir yüzün haritalamasını yapıyor ve bu, iPhone X’in kilidini açabilen tek yüzdür. Yeni bir yüz eklemek için mevcut yüz kaldırılmalıdır. Rusya Yurtseverleri Rusya Yurtseverleri, Rusya'da sosyalist ideolojide siyasi parti. 2005 yılında Rusya Federasyonu Komünist Partisi (KPRF) ve Rusya Emek Partisi'nden ayrılan bazı üyelerce kuruldu. Rusya Adalet Bakanlığı'ndaki kayıtlı programına göre parti demokratik sosyalizm ve kolektivizm yanlısıdır. Rusya'da 2003 yılında yapılan genel seçimlerde Komünist Parti'nin ağır bir yenilgi almasından sonra parti üyesi Gennadi Semigin alternatif bir kongre düzenleyerek yeni parti kurma girişimlerine yöneldi.. 20 Nisan 2005'te "Rusya Yurtseverleri" adıyla kurulan partinin ilk genel başkanı kurucu lideri Gennadi Semigin oldu. 2007 yılında katıldığı ilk genel seçimlerde % 0.89 (615.417 oy) oranında oy aldı. 2011 seçimlerinde oylarını bir nebze artırarak % 0.97 (639.119 oy) oranında oy alabildi. 2016 genel seçimlerinde % 0.59 oy alan parti, 2017 yerel seçimlerinde ise % 0.55 oy oranıyla yerel meclislerde kazandığı 22 temsilcilikle 5.sırada yer aldı. Enderbury AdasÄ± Enderbury Adası, Büyük Okyanus'ta Phoenix Adaları'nda yer alan ve Kiribati'ye bağlı bir mercan adasıdır. Ada, Kanton Adası'nın 63 km güneydoğusunda yer almaktadır. HomePod HomePod, çok hoparlörlü ses akışına izin veren AirPlay 2'yi destekler. Apple A8 çipini ve Siri yazılımını kullanıyor. Cihazın üst kısmında dokunmatik ekran, Siri etkinleştirildiğinde diğer Apple cihazlarında gösterilenlere benzer dinamik bir dalga formu görüntüler. Ayrıca girişin ses seviyesini ayarlamasına, çalmasına ve durmasına izin verir. Tabanında yedi adet tiz (tweeter) hoparlörü, enine doğru da bir adet dört inçlik bas hoparlörü (woofer) bulunuyor. HomePod'un merkezindeki altı mikrofon odanın akustiğini ölçer; yazılımı, gelişmiş ses kalitesi ve ayrım için karışımın bir bölümünü çeşitli hoparlörlere yönlendiriyor. HomePod'da 1 GB RAM ve 272x340 ekran çözünürlüğü bulunur. IOS SpringBoard'a HomePod ürün yazılımında SoundBoard denir. HomePod işletim sistemi olarak iOS'u çalıştırır. Rawaki AdasÄ± Rawaki Adası, Büyük Okyanus'ta Phoenix Adaları'nda yer alan ve Kiribati'ye bağlı bir mercan adasıdır. Ada vahşi yaşam bölgesi olarak belirlenmiştir. Nikumaroro Nikumaroro, Büyük Okyanus'ta Phoenix Adaları'nda yer alan ve Kiribati'ye bağlı bir mercan adasıdır. Ada geniş, uzun, üçgen şeklinde olup bol bitki örtüsü ve büyük bir merkezi deniz lagünü barındırmaktadır. Günümüzde ada üzerinde yerleşim bulunmamaktadır. Orona Orona, Büyük Okyanus'ta Phoenix Adaları'nda yer alan ve Kiribati'ye bağlı bir mercan adasıdır. Ada dar bir şerit şeklinde olup ortasında büyük bir merkezi deniz lagünü barındırmaktadır. Nureddin Zerhuni Nureddin Yezid Zerhuni (d. 5 Eylül 1937, Tunus) Cezayirli siyasetçi. Orijinal ismi Nureddin Zerhuni olup Yezid ismini savaştan itibaren kullanmıştır. Çocukluğunu Fas'ta geçirmiştir. Daha sonra Cezayir'e geçerek 1955 yılında Ulusal Kurtuluş Cephesi'ne (FLN) dahil olmuştur. 20 yaşında, Ulusal Kurtuluş Ordusu'nun (ALN) istihbarat servisi olan Genel Bağlantı ve Silahlanma Bakanlığı'nda (MALG) görev almaya başlamış, 1961 yılında Évian müzakeresi sırasında Cezayir delegasyonunda askeri uzman olarak görev yapmıştır. FLN'de 1958 yılında Araştırma ve Dokümantasyon Yönetimi'nin (DDR) kuruluşunu yönetmiş, Huari Bumedyen tarafından ALN'nin istihbarat biriminin başına atanmış, Cezayir'in bağımsızlığından itibaren Askerî Güvenlik'in operasyonel biriminin sorumlusu olmuştur. Ulusal Kurtuluş Ordusu'na angaje olduktan sonra kestiği eğitimine devam ederek 1972 yılında hukuk lisansını tamamlamıştır. 1972 yılında Bumedyen tarafından Dokümantasyon ve Analiz Hizmeti'nin başına atanmış ve bu sırada Abdülaziz Buteflika ile arkadaşlığı doğmuştur. 1970'lerin ortasında Cezayir Gizli Servislerinin başı olan Kasdi Merbah'ın yakın çalışma arkadaşları arasında yer almış, Cumhurbaşkanı Şadli Bindcedid tarafından Merbah'ın görevden alınmasının ardından 1979'da Merkezi İstihbarat Hizmeti'nin başına atanmış, 1999-2010 yılları arasında Devlet Bakanı, İçişleri ve Yerel Yönetimler Bakanı olarak görev yapmıştır. 2010-2012 yılları arasında Başbakan Yardımcısı olmuş ve bu göreve getirilen ilk isim olmuştur. Cezayir'in 1982-1988 yıllarında Meksika, 1988-1992 yıllarında Japonya ve 1992-1994 yılları arasında ABD Büyükelçisi olmuştur. Sarayönü Camii Sarayönü Camii, Lefkoşa'nın kuzey kesiminde bir camidir. Sarayönü meydanına çok yakın bulunur ve tarihsel olarak meydanda yer almıştır. Tarihsel olarak Lefkoşa'nın idari merkezi niteliğindeki Sarayönü Meydanı'nda (resmî adıyla Atatürk Meydanı) yer alan cami, meydanın güneyinde konumlanmaktaydı. 1960'lı yıllarda inşası tamamlanan Saray Hotel nedeniyle meydanla bağlantısı kesilerek arkada kaldı. Salamis antik kentinden Venedik yönetimi tarafından 1550'de getirilen Venedik Sütunu, Osmanlı döneminde caminin avlusuna yerleştirilmişti. Bu sütun 1915 yılında Britanya yönetimi tarafından buradan alınarak meydana geri yerleştirildi. Kıbrıs sırasıyla Lüzinyan ve Venedik egemenliğindeyken, caminin olduğu noktada bir kilise mevcuttu. Günümüzde Sarayönü Camii'nin bulunduğu yerdeki kilisenin hangi tarikata ait olduğu konusunda farklı görüşler dile getirilmiştir. Literatürde yer alan bir görüş, bunun Karmelit tarikatına ait bir kilise olduğu yönündeydi. Bu görüşün dayandırıldığı ilk kaynak, 1488 yılında Lefkoşa'yı ziyaret eden Fransız Nicole le Huen tarafından yazılmış "Voyage à Jérusalem" ("Kudüs'e Yolculuk") kitabıdır. Le Huen, bu kaynakta kraliyet sarayına yakın, üzerinde Kudüs Krallığı, Fransa Krallığı ve Normandiya Dükalığı armaları yer alan ve dolayısıyla Fransız soyluları tarafından kurulmuş olması muhtemel bir kilise kaydetti. 1879'da yayımladığı eserinde Louis de Mas Latrie, Sarayönü Camii binasının 14. yüzyıldan kaldığı izlenimini aldığını ve Karmelitlerin şehirde etkin olduğu dönemdeki kilisesinin bu olmuş olabileceğini ifade etti. 1899 yılında araştırmalarını yayımlayan Camille Enlart, bu yöndeki düşünceleri "kabul edilebilir" buldu, le Huen'ın metninde geçen konum ve tasvirindekine benzer armaların Mağusa'daki Karmelit Kilisesi'nde de yer alması nedeniyle bu görüşe katıldı. Bunun yanında, 1302 tarihli tek bir mezar taşı tespit etti. Britanya otoriteleri burada 1893 yılında 15. yüzyıla tarihlenen sekiz parça mezar taşı daha bulmuş ve Taş Eserler Müzesi'ne taşımıştı. Chris Schabel, le Huen ve Enlart'ın paylaştığı bu düşünceye katılmamaktadır ve Sarayönü Camii'nin Benediktin tarikatına ait Notre Dame de Tyr (dönemin Fransızcasıyla "Nostre Dame de Sur") manastırı olmuş olabileceği üzerinde durmaktadır. Schabel, camide bulunan sekiz mezar taşından dolayı burada bir Frenk kilisesi bulunduğundan emindir (taşların birinin tarihini 1303, diğerininkini 1402 olarak vermekte ve diğer taşların 15. yüzyıldan kalmış olabileceğini ifade etmektedir). Schabel, konumu dolayısıyla Sarayönü Camii'nin Karmelit kilisesi olma ihtimalinin olmadığı görüşündedir. Bunun nedeni, gerek dönemin tasvirlerinden Karmelit kilisesinin Baf Kapısı civarında yakın olduğunu çıkarması, gerekse de Lüzinyanların yaptığı Lefkoşa surlarını yıkıp şehrin çevresini küçülterek yeniden yapan Venedik yönetiminin raporlarından birinin, yeni surların Mula Burcu'nun Karmelit kilisesinin "üstünde" yükseleceğini belirtmesidir. Mula Burcu, Baf Kapısı'ndan kuzeye gidildiğinde karşılaşılan ikinci burçtur. Bunlar ışığında Schabel, Sarayönü Camii'nin Karmelit kilisesi olabilmek için fazla merkezî bir konuma sahip olduğunu belirtmekte ve bu tarihlere Arabahmet Camii'nin konumunun daha iyi uyduğunu belirtmektedir. Bunun aksine, Schabel Sarayönü Camii'nin konumunun Benediktin manastırıyla uyuştuğu görüşündedir. Notre Dame de Tyr, esasen Benediktin rahibelerin manastırı olarak kurulmuştu, kuruluşu Schabel tarafından "1291'den birkaç on yıl öncesine" tarihlenmektedir. Bununla birlikte o dönemden kalan bazı kaynaklarda yazılanlar, Schabel ve Jean Richard gibi araştırmacılara, Benediktin rahibelerinin Notre Dame de Tyr manastırını boşalttıklarını ve bu manastırın Benediktin rahipler tarafından kullanılmaya başlanıp Saint-Jacques (İngilizce kaynaklarda St. James) adını aldığını düşündürmektedir. Bu çıkarımların kesin olarak doğrulanması mümkün olmamıştır. Étienne de Lusignan tarafından yazılan metinlerde Saint-Jacques kilisesinin de Lüzinyan sarayının yanında olduğu aktarıldığından, bunun Sarayönü Camii'nin konumunda olması olası olarak değerlendirilmiştir. Kilise, 1570 yılında Lefkoşa'nın Osmanlı İmparatorluğu'nca ele geçirilmesinin ardından camiye çevrildi. Bazı kaynaklarda caminin 1820-24 yıllarında yapılmış olduğu herhangi bir kaynağa dayandırılmadan belirtilse de bu tarihlerden eski bir caminin varlığını gösteren belgeler bulunmaktadır. Bu dönemde Lüzinyan Sarayı vali konağına çevrilmiş bulunduğundan, cami vali konağının ibadethanesi olarak kullanıldı. 1594 ve 1610 tarihli belgelerde Sarayönü mahallesinde olduğu kaydedilen "Sinan Paşa Mescidi"nin, caminin Osmanlı dönemindeki ilk adı olduğu Tuncer Bağışkan tarafından tahmin edilmektedir. Bunun yanı sıra Sarayönü Meydanı önceleri askerî birlikler tarafından karargâh, sonraları da askerî merasim kıtasının konumlandırıldığı bir alan olarak kullanıldığından, cami meydandaki askerlerin de ibadethane ihtiyacını karşıladı. Bu dönemde Sarayönü "Orduönü Meydanı" adını aldığından, caminin anıldığı isimlerden biri "Orduönü Mescidi"ydi. Bu dönemde cami "İbrahim Paşa Camii" adıyla da anılmaya başlandı, bu isim 1887 yılında, Kıbrıs yönetiminin Britanya'ya devrinden sonraki bir belgede de kullanılmaktadır. Cami için kullanılan bir diğer isim ise "Ali Paşa Camii" idi. Burada söz konusu Ali Paşa'nın kim olduğuna dair rivayetler aktaran bazı kaynaklar, 1690 yılında camiyi baştan yaptırmış bulunan bir Kıbrıs valisi olduğu öne sürülen "Kılıç" veya "Kıncı Ali Paşa"nın 1690 yılında caminin önünde idam edildiğini iddia etmektedir. Kıbrıs valilerinin kesin bir listesini oluşturmak henüz mümkün olmamış olsa da, Theoharis Stavridis tarafından bir araya getirilmiş bir valiler listesi 1690 yılında Kıbrıs valisinin adını Ahmed Paşa olarak vermektedir. Ali Paşa'yla ilgili iddia, Tuncer Bağışkan'ın 2019 yılında yayımladığı çalışmasında yer almamıştır. Bağışkan, söz konusu Ali Paşa'nın sadrazamlık yapmış olan Çorlulu Ali Paşa olduğunu, Çorlulu Ali Paşa adına kurulan bir vakfın camiye gelir sağladığını belirtmiştir. 1894 yılında usta Nikolaki Kalla'nın camide yaptığı incelemede, "uzun süre tamir edilmediğinden" dolayı cami duvarlarında çatlaklar oluştuğu belirlendi ve tamirat için Kıbrıs hükûmetine talepte bulunuldu. 22 Mayıs 1894 tarihinde dönemin parasıyla £30 bedeliyle caminin tamir edilmesi ve abdest yerinin üzerine çardak yapılması kararlaştıldı. 1889 yılında cami avlusunun çevresine bir duvar örüldü ve cami pencerelerine demir parmaklıklar yerleştirildi. Aynı yıl içerisinde caminin önündeki sütunlardan biri eğrildi ve yıkılması hâlinde caminin yapısal bütünlüğüne zarar verebilecek bir duruma geldi. 1900 yılının ocak ayında yaşanan bir depremde cami harap duruma geldi. Önceleri caminin tamiri için birtakım harcamalar yapılsa da, sonrasında yıkılıp baştan yapılmasının mecbur olduğuna karar verildi. Bu bağlamda hükûmet tarafından £300 tutarında bir harcama onaylandı. Evkaf İdaresi muhasebecisinin kayıtlarına göreyse caminin yapılması için £770 tutarında harcama yapıldı. Yeniden yapılacak olan caminin eskisinin temelleri üzerine yapılması ve eski camiden iyi durumda olduğuna kanaat getirilen malzemelerin yeni camide de kullanılması kararlaştırıldı. Yeni inşa edilecek olan caminin tasarımı 1900 yılında İngiliz mimar Fenton Atkinson tarafından yapıldı. Atkinson, Kıbrıs'taki geleneksel Osmanlı cami mimarisine uyum sağlamak yerine Mağrip-Endülüs mimari üslubundan etkiler taşıyan bir cami tasarladı. Netice Yıldız'a göre, Evkaf İdaresi eski camiyi kubbesiyle beraber aynı duvarlar üzerine baştan inşa etmek isterken, Britanya sömürge yönetiminin caminin yıkılması kararı için gösterdiği güvenlik gerekçesi bir "bahane"den ibaretti. Yıldız'a göre bu noktada Britanya yönetimi kubbeli