görünerek kendisini çağırmasını bekliyordu. Eğer yolunu kendi seçmiş olsaydı, bu sabah ilk iş olarak mezarlığa gelmeyecekti. Fakat Sally Carstairs, Alison Adams ve Lisa Hartwick sabah kendisine uğradıklarında onlarla birlikte yola çıkmıştı, gitmek istedikleri yerin de koy olduğunu sanıyordu. Ama sonuç öyle olmamıştı. Koy yerine hayalete bakmak için buraya gelmeyi istemişlerdi. Anladığı kadarıyla, en çok Lisa ile Alison'du Amanda'yı bulmak isteyenler. Üstelik bunların ikisi de Amanda'nın gerçekte varolmadığını ileri sürmüşlerdi. Araştırmaya mezarlıktan başlanması Sally'nin fikriydi. Jeff buna karşı çıkınca da onu korkaklıkla suçlamıştı. Oysa Jeff ne mezarlıktan, ne -gerçekten varsahayaletten korkuyordu. Korkuyla ilgisi yoktu onun. Onu ürküten annesiydi ve annesiyle başını derde sokmak istemiyordu. «Bana soracak olursan, burada hiçbir şey yok derim.» Alison Adams başını sallayarak bu fikre katıldığını belirtti. Mezarlığın ortasında, elleri kalçalarında, öylece duruyordu «Eski bir mezar taşı kimin umurunda. Boşverin, gelin kıyıya gidelim. Orası hiç değilse eğlenceli.» Dört çocuk Benson'lara doğru yola koyuldular. Bu yol onları ileride yarın karşısına getirecekti. Tam hareket ettikleri sırada Lisa birden durdu ve ileride kendilerine doğru gelmekte olan Michelle'i gösterdi. Ağır ağır ilerliyordu Michelle. «İşte geliyor.» dedi Lisa. «Deli Michelle.» Sally buna karşı çıktı «O deli değil. Böyle konuşmanı istemiyorum, sussan iyi edersin.» «Pekâlâ. Eğer deli değilse, nasıl olur da hiç kimsenin görmediği hayaleti yalnız o görür.» Sally öfkelenmeye başlamıştı. Bunu gizlemeye de gerek görmüyordu «Böyle konuşma. Çünkü hayaleti görmediğin için bpyle diyorsun. Görmediğin için de onu yok sayıyorsun. Sen görmedin diye o yok demek değildir.» «Ya. Demek öyle. Peki, eğer varsa neden gelip göstersin diye Mic-helles çağırmıyorsun.» Lisa'nın sesi alaycı ve aşağılama doluydu. Bu kadarı Sally'yi çileden çıkarmaya yetti. Bağırdı «Lisa Hartwick. Sana tahammül edemiyorum. Sen Susan'dan daha betersin.» Bunları söyledikten sonra gruptan ayrıldı, Michelle'e doğru yürümeye başladı «Michelle. Michelle. Bekle beni,» diye bağırdı. Yolun ilerisinde, Michelle olduğu yerde durdu ve karşıdaki dört çocuğa kuşkulu kuşkulu baktı. Ne istiyor olabilirlerdi. Sally'nin kendisine yaklaştığı sırada Jeff Benson'un sesini işitti «Hey, Michelle. Kimi öldürdün bugün.» Sally kaskatı kesildi. Dönüp Jeff'i şöyle bir süzdü. Michelle de kısa bir süre sessiz kaldı. Jeff'in ne demek istediğini anlamaya çalışıyordu. Sonunda anladı da. Susan Peterson. Billy Evans. Jeff onları onun öldürdüğünü sanıyordu. Ama o öldürmemişti. Bunu çok iyi biliyordu. Birden gözlerinin yaşlarla dolduğunu hissetti. Ağlamamak için direndi. Ağladığını görmelerini istemiyordu. Hayır, bunu görmemeliydiler. Yeniden yola koyuldu. Elinden geldiğince hızlı hareket etmeye çalışıyordu. Kalçasında yine o zonklamalı ağrı başlamıştı. Ama ağrıyı hissetmemek için kendini zorladı. Amanda neredeydi. gelmiyordu. Neden yardımına Bunları aklından geçirdiği sırada Sally kendisine yetişmişti «Michelle. Michelle. Çok üzgünüm. Jeff'in neden böyle konuştuğunu bilmiyorum. Kötü bir niyeti yoktu.» «Kötü niyetliydi,» dedi Michelle. Sesi yumuşak ama titrekti ve saklamaya çalıştığı gözyaşları çenesine doğru süzülüyordu «O, onları benim öldürdüğümü düşünüyor. Herkes de onları benim öldürdüğümü sanıyor. Ama ben öldürmedim onları.» «Biliyorum,» dedi Sally. «Biliyorum ve sana inanıyorum.» Ne yapacağını bilmeksizin biraz duraladıktan sonra «Neden bize geliniyorsun.» diye sordu. «Burada durup onu dinlemek zorunda değiliz.» Michelle, «Ben eve gidiyorum,» dedi. «Beni yalnız bırak. Sadece eve gitmek istiyorum.» Sally uzanıp ona dostça dokunmak istedi, ama Michelle geri çekildi «Beni yalnız bırak, ne olur.» Sally bir adım uzaklaştı ondan. Ne yapması gerektiğini bilemiyordu. Başını çevirip ötede duran ve kendisini bekledikleri anlaşılan üç çocuğa baktı. Sonra yine Michelle'e döndü. «Peki,» dedi. «Ama gidip Jeff Benson'a kendisi hakkında ne düşündüğümü söyleyeceğim.» «Sorun değil,» dedi Michelle. «Bu hiçbir şeyi değiştirmez.» Sally'ye veda bile etmeden dönüp yürümeye başladı. Sally bir süre ardından baktı. Sonra Jeff'le iki kıza doğru yürüdü. Arkadaşlarına birkaç metre kala durup, ellerini kalçasına koyarak «Bu alçakça ve vahşice bir şeydi, Jeff Benson,» dedi. Jeff hiç beklemeden karşılık verdi «Hiç de değildi. Annem onu neden kilit altına koymadıklarını anlamadığını söylüyor. Deli o.» «Seni daha fazla dinlemek zorunda değilim. Eve gidiyorum. Gel, Alison.» Sally yüzü kaskatı bir halde etrafa bir göz attıktan sonra evin yolunu tuttu. Alison onunla beraber gidip gitmeme konusunda kısa bir duraklama geçirdi, sonra karar verip peşine takıldı. «Sen de geliyor musun, Lisa.» Lisa ağlamaklı bir sesle karşılık verdi «Ben aşağıya, koya inmek istiyorum.» «Öyleyse sen koya git,» dedi Alison. «Ben Sally ile gidiyorum.» «Kimin umurunda ki.» diye bağırdı Lisa ayrılan iki kızın ardından «Sizin ne yaptığınızdan kime ne. Neden deli arkadaşınızı görmeye gitmiyorsunuz. Sally ve Alison onun dediklerini duymazlıktan gelerek yollarına devam ettiler. Lisa da onlardan herhangi bir tepki gelmediğini görünce omuz silkerek Jeff'e döndü «Gel, Jeff. Var mısın, aşağıya koya doğru benimle yarış etmeye.» Michelle can acısı içinde topallaya topallaya evin giriş merdivenlerini tırmandı. Kapıyı açıp içeriye girdi. Kısa bir süre sessiz durup etrafı dinledi. Hiç ses yoktu. Sadece duvardaki saatin tiktakları işitiliyordu. «Anne.» Karşılık alamayınca üst katın merdivenlerine yöneldi. Odasında kendini daha güvenlik içinde hissedecekti. Jeff Benson'un o korkutucu sözlerinden uzakta olma güvenliği. Onun suçlamalarını işitmeme güvenliği. Tüm çevresindeki insanların kuşkulu bakışlarını görmemenin güvenliği. Annesi bugün onun babasıyla gitmemesini bunun için istemişti. birlikte Annesi de Jeff Benson gibi düşünüyordu çünkü. Ama bunlar doğru değildi... Doğru olmadığını o biliyordu. Odasına girdi. Kapıyı kapadı, pencerenin yanındaki koltuğa gitti. Pencerenin içinden oyuncağını aldı ve onu kollarına yatırdı «Amanda. Amanda, ne olur söyle bana ne oluyor. Neden herkes bana kızıyor.» «Senin hakkında yalanlar söylüyorlar,» diyen fısıltısını işitti Amanda'nın «Seni uzaklaştırmak istiyorlar. O nedenle de senin hakkında yalanlar söylüyorlar.» «Beni uzaklaştırmak mı. Ama neden. Neden beni uzaklaştırmak istiyorlar.» «Benim yüzümden.» «Ne. Ne dedin, anlamadım.» «Benim yüzümden,» diye yineledi Amanda. «Bana hep kızarlar. Herhangi bir arkadaşım olmasını istemezler. Ama sen benim arkadaşımsın. 0 nedenle şimdi sana da kızıyorlar. Seni onun için uzaklaştıracaklar.» «Umurumda değil. Zaten burayı sevmiyorum artık. Buradan gitmek istiyorum.» Michelle şimdi Amanda'yı görebiliyordu. Birkaç adım ötedeydi. Soluk ve akşamın alacakaranlığında parlayan gözleri Michelle'in içine işliyor gibiydi. «Ama seni buradan uzaklaştırmalarına izin verirsen arkadaşlığımız süremez,» dedi Amanda. «Sen de gelebilirsin,» diye öneride bulundu Michelle de «Beni uzaklaştıracak olurlarsa, sen de benimle gelebilirsin.» «Hayır.» Amanda'nın sesi birden sertleşmişti. Michelle içgüdüyle bir adım geriledi. Kucağındaki bebeği de daha sıkıca göğsüne bastırdı. Amanda ona doğru ilerledi. Eli havadaydı. «Seninle gidemem. Ben burada kalmak zorundayım.» Uzanıp Michelle'in elini tuttu «Benimle kal, Michelle. Benimle kal burada. Onların bizden nefret etmelerine son vereceğiz.» «Ben bunu istemiyorum,» diye karşı çıktı Michelle «Senin ne istediğini bilmiyorum. Bana her zaman yardım vaat ediyorsun, ama her zaman da bir şeyler oluyor. Olanlar yüzünden herkes beni suçluyor. Aslında olanlar senin hatan. Ama onlar beni suçluyorlar. Ben artık olduğum gibi, yani sen gelmeden önce olduğum gibi olmak istiyorum.» «Böyle deme.» Amanda'nın sesi yılan ıslığını andırıyordu. Yüzü gazapla doluydu «Bunu bir daha söylersen, seni öldüreceğim.» Durdu. Her zamanki gibi süt beyaz gözleri alev alevdi. «Bunu yapabilirim,» derken sesi yumuşadı birden. «Yapabileceğimi sen de biliyorsun.» Michelle siyah gölgeden ürkerek dehşet içinde geri çekildi. Kaçmak istedi, ama kaçamayacağını biliyordu. Amanda'nın kendisine gerçekleri söylediğini de biliyordu. Yapmasını söylediği şeyleri yapmayacak olursa, Amanda onu öldürecekti. «Pekâlâ. Ne yapmamı istiyorsun.» Bunları söyler söylemez Amanda'nın yüzündeki gazabın geçip gittiğini gördü, gülümsüyordu «Beni yara götür,» dedi. «Koyun üst kısmındaki yara gitmek istiyorum. Mezarlığın oraya.» Michelle'in elini tuttu, bir kez daha birlikte hareket ettiler. «Bu son olacak,» dedi, yumuşak bir sesle. «Bundan sonra her şey değişecek, olanların hepsi sona erecek. gülemeyecek-ler.» Bana daha fazla Michelle, Amanda'nın neden söz ettiğini pek anlamıyordu, ama zaten önemi yoktu. Bilebildiği tek şey bunun bitiş noktası olduğuydu. Bu son, demişti Amanda. Belki bundan sonra her şey yoluna girmiş olacaktı. Ve belki Amanda'nın dediğini yaptıktan sonra her şey düzelecekti. Evden çıktı, yavaş yavaş mezarlığa doğru yürümeye başladı. June hiç kıpırdamadan oturmuş sehpadaki eskizi seyrediyordu. Bu nasıl oluyorda orada bulunuyordu. Bunu bilemiyordu. Üstelik bu çalışma onu dehşete düşürmüştü. Uzunca bir süreden beri ona bakmaktaydı. Resim onu adeta uyuşturmuş gibiydi. Ayrıca bu, bir tarihte dolapta bulduğu resmin aynıydı. Tek fark bitmiş olmasıydı. Resme dehşetin doruğunda bir kez daha baktı. Tam olarak anlaya-mıyordu da. Resim şimdi tamamlanmıştı. Resimde iki insan vardı Biri kadın, biri erkek. Erkeğin resminde yüzü, çizim açısı bakımından görünmüyordu. Ama kadının yüzü meydandaydı. Güzel, çok güzel bir yüzdü bu. Elmacık kemikleri çıkık, dolgun dudaklı ve alnında düzgün, güzel bir perçem vardı. Işıltılı yeşil gözler gülüyormuş hissini veriyordu insana. Aslında bu çok güzel bir resim olabilirdi. Ancak iki kusuru vardı. Birincisi kadında kanama olmasıydı. Kadının göğsünden ve boğazından kan fışkırıyor ve fışkıran kan vücudunun çeşitli yerlerine sıçrıyor, daha sonra zemine sızıyordu. Resimde yüzde gözlenen ifadeyle bu kan tam bir çelişki oluşturuyordu. Sanki kadın ölmekte olduğunun farkında değildi. Ve resimde bir yandan öbür yana, karalama gibi yazılmış, kan renginde mürekkeple bir sözcük dikkati çekiyordu Orospu. June için resimdeki kadının yüzü dışında herhangi bir şeye bakmak biraz güçtü. Çünkü dikkatini çeken resmin o yanıydı. Ama, tam kavrayabilmek için daha dikkatle baktığında resimdeki arka planların hiç de yabancı olmadığını farketti. Görünen, atölyeden başka bir yer değildi. Pencereler yerli yerindeydi ve okyanus da oradaydı. Resimdeki figürler bir kanepe üzerindeydi. June atölyede karşı duvara doğru giderek pencereler ve okyanusla resimdeki görüntünün birbirine uyacağı bakış açısını bulmaya çalıştı. Sonunda o noktayı tam olarak buldu. Oradan her şey resimdeki gibi görünüyordu. Biraz düşününce kanepenin daha önce nerede olabileceğini anladı. * Yerdeki leke. Çıkarmak, temizlemek için öylesine uğraştığı o leke. Kendini zorlayarak o noktaya baktı. «Hayır.» diye bağırdı farkında olmaksızın. Sonra yeniden bir çığlık attı «Tanrım. Hayır. Bu olamaz.» Zeminin karşı tarafından, bilinmeyen bir kaynaktan leke yayılıyordu. June çakılmış gibi olduğu yerde kaldı. Gözlerini yayılan lekeden bir türlü ayıramıyordu. Kandı bu. «Hayır.» diye bağırdı bir daha. Sonra tüm irade gücünü toplayarak kendini atölyeden dışarıya attı. Arabada yatan, annesi tarafından unutulmuş Jennifer birden ağlamaya başladı. Ses önce yumuşaktı, sonra giderek tizleşti. Klinikte Josiah Carson'la Cal Pendleton odalarında sessizce oturuyor ve nörologun otopsiyi bitirmesini bekliyorlardı. Billy Evans öldüğünde Cal bu sorumluluğunu tümüyle üstlenmişti. ölümün «Onu hareket ettirdim. gerekirdi,» demişti. Oysa beklemem Josiah da «Hareket ettirmek zorundaydın,» diyordu. «Sadece biraz geç kalmıştın. Hepsi bu. Eğer biraz daha erken orada, yanında olabilseydin...» Carson sesinin giderek zayıfladığını farketmekle birlikte dediklerinin karşısında çılgına dönmüş Cal'ın yüreğine işlediğini de biliyordu. Onun dün olay karşısında nasıl paniğe kapıldığını anımsıyordu. Sözünü bitirirken Cal'ın kendisini çok iyi anladığını görerek daha yumuşak bir tonda ekledi «Sen oraya vardığında zaten olan olmuştu. Gerçekten bunda senin bir hatan yok, Cal.» Cal'ın karşılık vermesine vakit kalmadan telefon çaldı. Telefonu alan Josiah sesi hemen tanıdı. Arayan June'du ve anladığı kadarıyla ağlıyordu. Bir şeyler olmuştu. «June, sakinleş biraz,» dedi. «Cal burada, yanımda. Hemen geliyoruz.» Susup biraz bekledi. Sonra «June. Birine bir şey mi oldu.» diye sordu. Karşıdan gelecek cevabı birkaç saniye bekledi. Ses çıkmayınca bulunduğu yerde kalmasını ve beklemesini söyledi. Josiah telefonu yerine koyarken Cal dikkatle onun hareketlerini izliyordu. «Ne olmuş, Josiah. Ne olmuş, ne oluyor.» «Pek bilemiyorum,» dedi Carson. «June bizi eve çağırıyor. Hem de hemen, şimdi. Kimseye bir şey olmamış. Ama bir şeyler olduğu da kesin. Haydi gidelim.» Carson son sözünü tamamlarken ayağa kalkmıştı. Cal bir duraksama içindeydi «Ya şey ne olacak.» «Billy mi demek istiyorsun. O çoktan öldü, Cal. Onun için yapabileceğimiz bir şey kalmadı. Haydi gidelim.» Cal pardösüsüııü aldı. «Ne olduğunu sana söylemedi, değil mi.» Carson soruyu duymazlıktan geldi ve Cal'ın bürodan çıkmasını bekledi. Klinikten ayrılmalarından sonra Josiah Carson neler olmuş olabileceğini kavramaya başladı. Zaten her şey birden ve üst üste gelirdi. Nasıl olduğunu bilemiyordu, ama bir şeyler olduğundan emindi. June Pendletor\ bir şeyler bulmuş olmalıydı. Öyle şeyler ki, bilinmeyen pek çok şeyi açıklığa kavuşturacaktı. Ya da tam tersi olabilirdi. Konuşmanın sonunda June telefonu yerine yerleştirir, bundan sonra yapılması gerekenleri düşünürken telefon yeniden çaldı. Açmadan düşünmeye başladı Gelmiyor. Gelmeyecek. Cal bu arayan, gelmeyeceğini bildirecek. Bana çok işi olduğunu söyleyecek. O nedenle gelemeyeceğim diyecek. Ben şimdi ne yapmalıyım ki... Düşüncesi tamamlanırken telefonu aldı «Cal.» «June, ben Corinne Hatcher'im.» «Ah.» diye kekeledi June. «Çok affedersin. Biraz önce Cal'la konuşuyordum da. Şey, yani yine o arıyor diye düşündüm.» «Seni fazla meşgul etmeyeceğim. Bak, bu sana biraz aptalca bir soru gibi gelebilir, ama bugün Lisa Hartwick'i hiç gördün mü. Ben Tim'le beraberim ve onu bulmaya çalışıyoruz. Akılsızca bir şey, ama hayalet avına çıkmışlardı.» June söylenenlerden Corinne'in Tim'le beraber olduğu dışında hiçbirini anlayamadı. «Corinne, sen ve Tim buraya gelebilir misiniz.» Sesini sakin tutmaya ve mantıklı olmaya çalışıyordu «Tuhaf bir şeyler oldu da...» Corinne birkaç saniye sessizlik kaldı. Sonra sordu «Tuhaf bir şeyler mi. Ne demek istiyorsun. Nasıl tuhaf bir şeyler.» «Şimdi anlatamam. Lütfen gelin.» June'un sesinden paniğin sınırında olduğu anlaşılıyordu. Bu da Corinne'i «Hemen geliyoruz,» demek zorunda bıraktı. Sally Carstairs'le Alison Adams yolun öbür tarafındaki Sally'nin evine varmak için kestirmeden gitmek üzere caddeyi geçip okul bahçesine doğru yürüdüler. «Lisa'yı bırakmamalıydık,» diyordu «Annem bunu öğrenirse deliye döner.» Sally. «Ama bu konuda yapabileceğimiz bir şey yoktu ki.» dedi Alison da. «Lisa bu işte. Her zaman aklına eseni yapar. Ama seni hiç takmaz.» «Onu sevdiğini sanıyordum.» Alison omuz silkti «İnsan olarak evet, ama şımartılmış.» Bir süre hiç konuşmadan yürüdüler. Sonra Alison'un aklına bir fikir geldi «Sen de onun arkadaşıydın.» «Kimin.» «Michelle'in. istiyorum.» Sakatlanmadan önce demek «İdim,» dedi Sally gülümseyerek. Birkaç hafta önce Michelle'in ne kadar canayakın biri olduğu aklına geldi «Çok hoş bir kızdı. Belki de benim en iyi arkadaşım sayılırdı. Ama düştüğünden beri çok içine kapandı, hep kendi başına oldu.» «Onun kaçık olduğunu düşünüyor musun.» «Elbette hayır,» dedi Sally. «Sadece... Yani, şimdi sadece biraz değişik.» Alison birden durdu. Yüzü solmuştu «Sally.» dedi. «Bak.» Salıncakların yanındaydılar. Sally, Alison'un kendisine göstermek istediğini hemen farketti. Annie Whitmore'un cesedi toz toprak içinde kıvrılıp kalmıştı. Bir bacağı hâlâ salıncağın oturm. yerine sıkışmış olarak duruyordu. Sally'nin kulaklarında Jeff Benson'un sözleri gürültüyle çınlamaya başladı Kimi öldürdün bugün. Geçen haftayı, Michelle'in Anne Whitmore'la oynayışını anımsadı. Kimi öldürdün bugün. Kasabadan yürüyerek dönen Michelle'i anımsadı. Kimi öldürdün bugün. Sally Carstairs, Alison'un elini tutarak oyun alanından hızla kaçmaya başladı. Eve koşuyordu. Olanları annesine anlatmak için koşuyordu. Bölüm Michelle yarın üst kenarındaki patika boyunca yavaş yavaş yürüyordu. Hafiften bir yağmur çiselemeye başlamıştı. Çelik grisi gökyüzü ufku belirsizleştiriyordu. Gün solmaktaydı. Ama Amanda'nın mırıltılarına kulak veren Michelle günü çoktan unutmuştu. «Daha ileri,» dedi Amanda. «Biraz daha ileri.» Birkaç adım daha gittiler. Sonra Amanda durdu. Kaşlarını çattı. Yüzü ifadesizdi. «Doğru değil. Tümden değişmiş,» dedi, ardından da «Şurada.» diye ekledi. MicheHe'i birkaç metre daha kuzeye doğru çekti ve yarın kenarındaki boşlukta yerinden oynamış ve adeta asılı duran büyük bir kayanın önünde durdu. «Burada,» derken derin bir nefes aldı «işte tam buradaydı...» Michelle aşağıdaki kıyıya baktı. Bir buçuk ay kadar önce arkadaşlarıyla, hiç değilse o tarihteki arkadaşlarıyla piknik yaptıkları yerin tam hizasındaydılar. Kıyı şimdi bomboştu. Deniz çekilmişti. Dalgaların yıllardır sürüp giden geliş gidişleriyle aşınmış kaya parçaları akşamın alacakaranlığında ürkütücü bir etki yapıyordu. «Bak.» diye fısıldadı Amanda. Kıyının uzak bir kesimini gösteriyordu. Orada çekilen deniz, kabarma sırasında dolan küçük havuzcuklar bırakmıştı. Michelle yağmurun yarattığı belirsizlikte iki görüntüyü seçebildi. Bunlardan birini hemen tanıdı Bu Jeff Benson'du. Ya öbürü... Kimdi öbürü... Ama birden bunun önemsiz olduğunu anladı. Biri Jeff'ti bunların. Amanda'nın istediği de Jeff'ti. Kimi öldürdün bugün. Jeff'in sözleri Michelle'in kulaklarında yeniden çınlamaya başladı. O sesleri Amanda'nın da dinlediğinden emindi. «Bu tarafa gelecek,» diye mırıldandı Amanda. «Deniz kabarmaya başladığında o da bu tarafa gelecek. Ve sonra da...» Sesi hafifleyerek kayboldu. Yüzünde bir zafer gülümsemesi belirdi. Bir elini Michelle'in omzunda tutarken öbür elini uzatıp, yarın kenarında, kıyının üstünde adeta asılı duran kayaya dokundu. Josiah Carson'la Cal geldiklerinde June hâlâ telefonun yanında oturuyordu. Onların kapıdan girişlerini, daha sonra da Cal'ın kendisine seslenişini işitince «Burada... Buradayım.» dedi. Sesi soğuk ve duygusuzdu, yüzü soluktu. Cal ona doğru yürüyüp iskemlesinin yanına çöktü. «June, ne oluyor. Olay nedir.» «Atölye... Atölyede...» «Ne. Bir şey mi oldu. Çocuklar nerede.» June söylenenlerden bir şey anlamayarak ona baktı «Çocuklar mı.» Sonra ne demek istediğini anladı. «Jenny'yi demek istiyorsun. Tanrım, ben Jenny'yi atölyede bıraktım.» June uyuşukluğundan silkinip ayağa kalktı. Fakat bir başdönmesi dalgası onu olduğu yere mıhladı, ardından da iskemleye çöküverdi. «Cal,» dedi. «Yapamayacağım... Oraya gidemeyeceğim. Lütfen sen git. Doktor Carson'la birlikte git ve Jenny'yi al getir bana.» «Oraya gidemez misin.» Jal'ın yüzünde bir şaşkınlık ifadesi belirmişti. gidemiyorsun. Ne oldu ki...» «Neden «Göreceksin. Oraya git ve bak. Ne olduğunu göreceksin...» Cal'la, Carson kapıya yöneldiler. Ancak June onları birden durdurdu «Cal. Resim. Resim. Sehpadaki resim demek istiyorum Onu ben yapmadım.» Cal'la Carson söylenenlerden pek bir şey anlamaksızın birbirlerine baktılar. June başka bir şey söylemeyince yine harekete geçtiler. Yolun yarısına vardıklarında Jenny'nin ağlama sesi geldi kulaklarına. Cal koşmaya başladı. Deli gibi atölyeye daldı. Acele etrafa bir göz attı, ama çocuğu dışında da hiçbir şeyi göremedi. Jenny'yi kaptığı gibi koluna yatırdı ve göğsüne bastırdı. «Tamam, prenses.» diye mırıldandı. «Baban burada ve her şey yolunda.» Bir süre bebeği hafif hafif kucağında salladı. O arada Jenny'nin ağlamaları da kesildi. Ancak ondan sonra sehpadaki resme bakabildi. June'un, kendi yapmadığını özellikle belirtmek gereğini duyduğu resme. Kaşlarını hafifçe çatarak bir süre baktı. Önce gördüğü ona hiçbir şey ifade etmedi. Bir süre sonra karşısındakinin ne olduğunu anladı... Bir kadın... Aşk hareketleri yaparken ölüyordu. Yüzünde hem bir kendinden geçme, hem de başka bir şey vardı. Ama neydi o başka şey. «Anlamıyorum...» diye başladı. Sesinde belirsizlik ve şaşkınlık vardı. Sonra Josiah Carson'un bakışlarıyla karşılaşınca sesi boğazında düğümlendi. Carson sehpadaki resme bakmaktaydı. Baktıkça da gördüğünden çıkardığı anlam yüzünde şekilleniyordu. «Demek bu, o...» diye mırıldandı. «Olan buymuş yani.» Cal yaşlı doktora dikkatle baktı «Joe. Ne oluyor. İyi misin.» Ona doğru bir adım attı. Ancak Carson bir el hareketiyle onu bir yana itti. «Bunu o yapmış,» dedi. «Amanda sonunda annesini gördü ve onu öldürdü. Yüz yıl sonra... Onu öldürdü. Şimdi artık tamamen özgür. Tam anlamıyla özgür olacak.» Cal'a döndü «Buraya gelmen iyi oldu,» dedi sakin bir sesle. «Bunu bize borçluydun. Alan Hanley'i sen öldürdün ve bize bunu borçluydun.» Cal bir Josiah'a, bir de sehpadaki resme baktı vahşice. Sonra Josiah'a döndü «Neler saçmalıyorsun sen. Neler oluyor. Nedir o.» Bağırıyordu. Onun bağırmasına karşılık Carson sakin sakin karşılık verdi «Resim... Her şey bu resimde var. Bu kadın, Louise Corson'dur.» Anlamıyorum...» «Sana anlatmaya çalışıyorum, Cal,» dedi Carson. «June bunu nereden bilebilir...» Ama birden gözlerinde bir ışıltı belirdi «Bu kadın... Louise Carson'du. Mezarlıkta gömülü. Tanrım... Cal, anımsıyor musun, June mezarlıkta bir çalışma yapmaya gitmişti.» «Ama bu imkânsız,» dedi Cal. «June bunu nereden bilecek...» Bunu dedikten sonra da June'un sözünü anımsadı Onu ben yapmadım... Cal resme biraz daha yaklaştı ve yakından incelemeye koyuldu. Boya tazeydi, ama kurumuştu. Yeniden geri çekildi. Ancak ondan sonra resmin atölyede yapıldığına kanaat getirdi. Bu da onda rahatsız edici duygular yarattı. Gözleri resimden başka taraflara kaydı ve stüdyoya baştan sona şöyle bir baktı. Josiah Carson'un arkasında belirli belirsiz mırıldanıp durduğunun farkında bile değildi. «O burada,» dediğini işitti Carson'un. Konuşması fısıltı halinde sürüyordu «Anlamıyor musun, Cal. Amanda bu. Michelle'i kullanıyor şimdi. Burada. Hissetmiyor musun. O burada diyorum sana.» Carson sözünü bitirdikten sonra gülmeye başladı. Önce hafif gülüyordu. Sonra sesi giderek yükseldi, yükseldi ve bir noktadan sonra Cal isyan etti «Yeter artık.» Birden bir büyü bozulmuş gibi oldu. Carson önce kendini kastı. Sonra bir daha resme baktı. Yüzünde tuhaf bir zafer ifadesi belirmişti. Kapıya doğru yürürken «Gel,» dedi. «En iyisi, biz yine eve dönelim. Bazı şeylerin yeni başladığına ilişkin bir duygu var içimde.» Cal çağrıya uyarak tam Carson'un peşine takılmak üzereyken yerdeki leke gözüne ilişti. «Tanrım.» diye derinden bir nefes aldı. Leke buraya taşındıkları günkü görünüşteydi. Kırmızımsı kahverengi, kalın, tozla katılaşmış, adeta ne olduğu anlaşılamaz bir şeydi. Ama sonra tümüyle temizlemişlerdi onu. Temizlendiğini çok iyi anımsıyordu. June'un ellerinin o günkü hali, yere diz çöküp leke kazıyışı hâlâ gözlerinin önündeydi. Ve şimdi leke yine oradaydı. Bir kez daha dönüp resme baktı. Louise Carson'un yaralı göğsünden kan damlıyordu. Boğazından da kan gelmekteydi. Sanki geçmiş geri gelmiş ve çok net bir biçimde sehpadaki kâğıda yansımıştı. O geçmiş şimdi atölyede canlanmış gibiydi. Hartwick'le Corinne Hatcher, Pendleton'ların evine vardıklarında Cal ve Josiah Carson da yeni dönmüşlerdi. June hâlâ yüzü soluk bir halde oturma odasındaki koltuğundaydı. Gelenler onun çevresinde toplandılar. «Gördün mü.» diye sordu June, Cal'a. Cal sadece başını salladı. «Onu ben yapmadım,» diye ekledi June. «Nereden geldi oraya.» June yüzünde anlamsız bir ifadeyle karşılık verdi «Dolap...» Sözünü daha sonra tamamladı «Bir hafta ya da daha fazla önce onu dolapta bulmuştum. Sadece bir eskizden ibaretti. Ama bugün atölyeye gittiğimde sehpanın üzerinde tamamlanmış bir resim olarak duruyordu.» «Ne olmuş.» diyerek Tim girdi araya «Ne hakkında konuşuyorsunuz.» «Bir resim.» dedi June sakin bir sesle «Atölyede. Girip görebilirsiniz onu. Görmenizi istediğim şey o.» Tim şaşırıp kaldı. Corinne'le birlikte odadan ayrılmak üzerelerken telefon çaldı. June telefonun çok yakınında olduğu halde uzanmak için hiçbir hareket yapmadı. Sonunda Cal yetişip telefonu açtı «Alo.» «Ben Bertha Carstairs. Acaba Joe Carson orada, sizin yanınızda mı.» Cal'ın kaşları hafifçe çatıldı «Evet, burada,» dedi. Bunu derken de soran gözlerle Carson'a baktı. Telefona çıkmayı reddetmesini bekliyordu. Fakat Carson çoktan toparlanmıştı. Sanki atölye olayını hiç yaşamamış gibiydi. Telefonu Cal'ın elinden aldı «Ben Doktor Carson.» «Ben Bertha Carstairs, Joe, korkunç bir şey oldu. Sally'le Alison şimdi geldiler ve Annie Whitmore'un oyun alanında olduğunu söylediler. Joe, ölmüş olabileceğini söylüyorlar. Salıncakların altındaymış. Sally öyle dedi. Düşmüş gibi görünüyormuş. Bir kaza ya da ona benzer bir şey...» Sesi zayıflayıp uzaklaştı. Carson onun bir şeyleri gizlemekte olduğunu anladı «Başka ne var, Bertha. Bir şeyler daha var gibi, değil mi.» Bertha Carstairs önce duraksadı. Konuştuğunda sesinde bir özür tonu hissediliyordu «Pek emin değilim,» diye başladı. Sesi derinden geliyordu. «Önemli olmayabilir. Hatta hiçbir anlamı da yoktur belki. Ama... Ne desem...» Telefonda bir sessizlik oldu. Sonra daha net bir tonla konuşmaya başladı «Joe, Sally bugün Michelle Pendleton'u görmüş. Yürüyerek kasabadan geliyormuş. Sally dedi ki, geçen hafta Annie'yle Michelle oynuyor-larmış ve Susan Peterson'la, Billy Evans'a olanları düşündüğümde... Şey... Daha doğrusu bilemiyorum. Söylemek istemiyorum...» Sözünü tamamlayamadı. Ses yeniden hafifledi ve uzaklaştı. «Anlıyorum,» dedi Carson. «Tamam, Bertha.» Telefonu yerine koydu ve kendisini dikkatle izlemekte olan dört kişiye döndü «Annie Whitmore,» dedi. Yeniden durakladı «Ona bir şeyler olmuş.» Bertha Carstairs'in söylediklerini aynen yineledi. «Oh Tanrım.» diye inledi June. «Michelle'e yardım edin. Lütfen ona yardım edin.» Birden gözleri dehşetle büyüdü, yerinden fırlayıp ayağa kalktı «Ama nerede. Michelle nerede. Eğer Sally onu bu tarafa gelirken görmüşse, eve gelmiş olmalıydı.» Gözlerinde delilik belirtileri oluştu. Hole doğru koşarak bağırmaya başladı «Michelle. Michelle.» Odada bulunanlar June'un, kızının adını söyleyerek merdivenlere koştuğunu işittiler. Kısa bir sessizlik oldu. Birkaç saniye sonra da June aşağı indi. «Evde değil, Cal. Burada değil.» «Kaygılanma, onu buluruz.» «Lisa.» diye boğuk bir ses geldi Tim'den. Ama ne demek istediğini yalnız Corinne arılayabildi «Sally ve Alison'la birlikteydi,» dedi ve Carson'a döndü «Joe Amca. Bayan Carstairs, Lisa'yla ilgili bir şey dedi mi.» Josiah Carson anımsamaya çalışırken Tim telefonu kaptı. «Telefonu kaçtı onun. Çabuk söyleyin, kaçtı telefon numarası.» Corinne telefonu onun elinden alarak numaraları çevirmeye başladi. Telefon bir çaldı, iki çaldı, Berthr Carstairs'in telaşlı sesi gelinceye kadar bir daha çaldı. «Bayan Carstairs mi. Ben Corinne Hatcher. Lisa Hartwick' ten bir haber var mı. O da Sally ve Alison'la birlikteydi. Onlarla beraber eve döndü mü.» «Niye sordunuz. Hayır.» dedi Bertha ve «Bir saniye,» diyerek telefonu bıraktı. Kısa bir sessizlikten sonra Bertha yeniden hattaydı «Benson'ların orada kalmış. O ve Jeff aşağıya, koya gideceklermiş. Umarım çocuklar orada oynamaya dalmamışlardır. Akıntılar şu sıra çok tehlikeli de...» Corinne onun sözü daha fazla uzatmasını beklemedi «Merak etmeyin,» dedi. «Ben Pendleton'lardayım. Onu herhalde bulacağız.» Telefonu kapayıp Tim'e döndü «Buralarda bir yerde olması gerek. O kahrolası bebek.» Herkes June'a şaşkın şaşkın baktı. Yalnız Josiah Carson ne demek istediğini anlamıştı June ağlayark devam etti «Görmüyor musunuz. Her şey o kahrolası oyuncak bebekle başladı.» June bir kez daha merdivenlere doğru koştu ve Michelle'in odasına deli gibi daldı. Çılgınlar gibi etrafı gözden geçirdi. Oyuncak bebeği arıyordu. Amanda. Hata tümüyle Amanda'nındı. Eğer o oyuncaktan bir kurtulabilse. Sonunda onu buldu. Pencerenin önündeki koltuğun bir kenarına sokuşturulmuştu. Görmeyen gözleri körfezdeki Devil's Passage'a boş boş bakıyordu. June hızla gitti ve bebeği aldı. Fakat tam pencerenin önünden geriye döneceği sırada bir kıpırtı dikkatini çekti. Yağmur damlalarıyla netliği bozulmuş camdan dışarıya baktı. Bir şeyleri görmek istiyordu. Yarın yanında, yakınında... kuzey tarafında, mezarlık Evet, o Michelie'di. Yarın yanında değil, üstündeydi ve bir kayaya abanmış, aşağıya, kıyıya doğru bakıyordu. Ama kayaya doğru tam eğilmiş de değildi. Ne yapıyordu orada. Evet, kayayı itiyordu. «Yo. Hayır.» Soluğunu tuttu June. Bebek elinde olduğu halde oradan dışarıya koştu. «Dışarıda.» diye bağırdı «Michelle dışarıda, Cal. Git al onu. Lütfen git, getir onu.» Sis Michelle'in etrafını hızla sarmaya başlamış, kıyı görünmez olmuştu. Farkında olduğu tek şey Amanda'ydı. Amanda orada, çok yakınında duruyor, ona dokunuyor ve fısıldamaya devam ediyordu «Geliyorlar. Geliyorlar, Michelle. Onları görebiliyorum... Gittikçe yaklaşıyorlar... Hemen hemen geldiler bile... Şimdi. Bana yardım et, Michelle. Yardım et bana.» Michelle uzandı ve kayaya dokundu. Elinin altındaki şeyin canlıymışçasına titrediğini hissetti. «Daha kuvvetli.» diye fısıldadı Amanda, yılan ıslığını anımsatan bir sesle. «Onu daha kuvvetli itmemiz lazım. Çok geç olmadan itmeliyiz.» Michelle kayayı biraz daha itince taşın yerinden oynadığını anladı, sonra da ileri geri sallanır gibi olduğunu farketti. Elini çekip ondan kurtulmak, geri çekilmek istedi, ama yapamadı. Kayar gibi oldu, bir silkinme hareketi duydu. Sonra her şey tam bir boşluktaydı. Kulağına ulaşan çok hafif bir sesti. Dalgaların kıyıya çarpma sesleri arasında işitilmeyecek kadar hafif bir ses. Ama Jeff yine de işitti onu ve yukarılara baktı. Ses tepeden geliyordu. Kıyıya durduğu yerin tam yukarılarından. Sonra onun hızla yuvarlanışını gördü. Kayanın gelmekte olduğunu ve kendisine çarpacağını görüyordu. Çok hızlı hareket etmesi, yana, geri, bir taraflara hemen sıçraması gerektiğini de biliyordu, ama hareket edemedi. Dudakları gerilip buruldu. Karnına ağrılar girdi. Ölmek üzereydi ve bunun da farkındaydı. Tam anlamıyla donmuş haldeydi. Son anda birden adaleleri iradesinin isteğine uymak için harekete geçti. Ne var ki çok geç kalmıştı. İki metre çapındaki kocaman kaya gelip kendisine çarptı. Kayanın ağırlığını duyarak yere çakıldı. Çarpma sesini de duyar gibi oldu. Ağır kitlenin altında eziliyordu. Tüm bunların ötesinde bir şey daha işitiyordu Bir kahkaha. Öldüğü sırada bile ses üzerinde dalgalanmasını sürdürüyordu. Bunun nereden geldiğini de bilmiyordu. Küçük bir kızdı gülen. Ama niçin gülüyordu ki. Ne yapmıştı da kendisine gülüyordu. Sonra öldü. Kahkahayı Michelle de duydu. Gülenin Amanda olduğunu anladı. Amanda onunla olmaktan mutluydu ve bu da kendisini mutlu ediyordu. Ama Amanda'nın olduğunu da pek bilmiyordu. neden mutlu Sis açılmaya başladı. Michelle yardan aşağıya baktı, kıyıyı yeniden görebiliyordu. Kıyıda küçük bir kız vardı. Sessiz sessiz oturuyor ve düşen kayaya bakıyordu. Michelle kayanın ona da çarpabileceğini farketti. Ama çarp-mamıştı. Peki, kaya ona çarpmadıysa küçük kız niçin bağırıyordu. Kayadan geliyordu ses. Kayanın altında çırpınan, çıkmaya çalışan bir şey vardı. Ne olabilirdi bu. Sisin son kalıntıları da eriyip gitti. Michelle şimdi her şeyi çok daha açık seçik görebiliyordu. Bir bacaktı bu. Evet kayanın altından birinin bacağı dışarı taşmıştı. Amanda gülüyor ve kendisine bir şeyler söylüyordu. Dikkatle dinledi. Amanda'nın sözcüklerini işitebilmek için kendini zorladı. «Oldu işte.» diyordu Amanda. «Oldu işte. Hepsi öldü, ben gidebilirim artık. Hoşçakal, Michelle.» Amanda bir daha güldü. Mutluydu. Sonra ses zayıflayıp kayboldu. Şimdiyse başka sesler vardı. Michelle onları duyabiliyordu. Ona seslenen, bağıran seslerdi. Geriye dönüp baktı. Birtakım insanlar ona doğru koşuyordu. Koşarken de adını yineliyorlardı. Onların ne istediklerini biliyordu. Kendisini yakalamak, istiyorlardı. itmek, uzaklaştırmak Ama o bir şey yapmamıştı ki. Olanları yapan Amanda'ydı. Onun yaptıkları Amanda'nın buyruklarına uymaktan başka bir şey değildi. Bunun için onu nasıl kınayabilirlerdi. Her şey tıpkı rüyasında olduğu gibiydi. Onlardan uzaklaşmalıydı. yakalamalarına izin vermemeliydi. Kendisini Koşmaya başladı. Topal ayağı onu adeta geri çekiyordu. Kalçasında yine zonklama belirmişti. Elinden geldiğince onu duymamaya çalıştı. Sesler giderek yaklaşıyordu. Kendisini yakalamak üzereydiler. Yine tıpkı rüyada olduğu gibi durdu ve geriye baktı. Babasını ve Doktor Carson'u tanıdı. Onlarla birlikte öğretmeni Bayan Hatcher de vardı. Bir de öbür adam. Kimdi o. Haa. Evet, Bay Hartwick. Onun burada ne işi vardı ki. Oysa, onu arkadaşı olarak düşünüyordu. Ama değilmiş demek. Öyle olmadığını şimdi anlıyordu. Kendisini aldatmaya, kandırmaya çalışmıştı. Ona da kızdı. Amanda. arkadaşı. Evet, yalnız Amanda'ydı onun Ama Amanda gitmişti. Nereye gitmişti acaba. Bilmiyordu. Bildiği tek şey oradan uzaklaşması gerektiğiydi ama kaçamıyordu. Oysa rüyasında kaçabilmişti. Umutsuzluk içinde rüyasında ne yaptığını anımsamaya çalıştı. Düşmüştü. Evet, olan buydu. Düşmüştü. Tıpkı Susan Peterson gibi, Billy Evans gibi ve Annie Whitmore gibi düşmüştü. Jeff Benson gibi kayalığın dibine düşmüştü. Sorusuna aradığı yanıt buydu. Düşecekti ve Amanda onunla ilgilenecekti. Sesler iyice yaklaşıp ona bağırdıklarında Michelle Pendleton kendini uçurumdan aşağı attı. Ancak Amanda gelmiyordu. çarpmadan hemen önce anladı bunu. Kayalara Amanda artık asla gelmeyecekti. Yine rüyasında olduğu gibi kayalara çarptı, ama bu kez bağırmadı. Bu kez Michelle kayaların kucaklamasına sevinmişti. kendisini Pendleton'ların evinin, oturma odasında sessizlik vardı. Ama şöminenin etrafına sıralanmış dört insanı da tedirgin eden bir sessizlikti bu. June duyguları donmuş bir halde, gözleri ateşe dikili, öylece oturuyordu. Ateşi sabahın erken saatlerinde bebeği yakmak amacıyla hazırlamış ardından bebeği ateşe atmıştı. Her şey olup bittikten sonra da aralarında konuşulmamış bir anlaşma varmışçasına, ateşe odun atılmaya devam edilmişti. Hâlâ ne olduğunu tam olarak bilmiyorlardı. Josiah Carson çekip evine gitmişti. Atölyede dediklerinin ne olduğunu onlardan hiçbirine söylemeksizin aralarından ayrılmıştı. Cal, Josiah'ın karmakarışık sayıklamalarını tekrarlamaya çalışmış, ama anlamlı bir şey çıkaramamıştı ortaya. Sonunda akşama doğru Tim atölyeye gitmişti. Orada o acayip resme uzun uzun bakmış, sonra bir şeyler araştırmaya koyulmuştu. Ne aradığının kendi de farkında değildi. Ama bir yerlerde bir şeylerin olabileceğini düşünüyordu. Öyle şeyler ki, ona zihnindeki sorunun yanıtını verecekti. Dolaptaki eskizleri buldu ve alıp eve götürdü. Hepsi birden incelediler. inceleyince de Susan Peterson'la gördüler. Billy Evans'ın nasıl öldüğünü Hepsi de bir ya da birkaç kez atölyeye uzanarak kırmızı boya lekesine bir daha bakma gereğini duydu. Bununla, bilmedikleri geçmiş arasında bir bağ kurmaya çalışıyorlardı. Garip gölgeye ilk dikkat eden Corinne oldu. Tablonun canlı renkleri arasında farkedilmez durumdaydı. Ama Corinne bir kez gösterdikten sonra hepsi de kolaylıkla onu ayırt edebildiler. Zeminin öbüc yanından yansıyan bir gölge resmin bir köşesinden ölmekte olan Louise Carson'a uzanıyordu. Şekilli bir gölge, yani bir siluetti bu. Eski moda giysili, boneli bir genç kızın gölgesiydi. Kollarından biri kalkıktı ve elinde de bir nesne vardı. Resme bakanların hepsi de açık seçik gördüler, çocuğun elindeki bir bıçaktı. Hepsi de resimleri Michelle'in yaptığını anladılar. Tim bu resimle-' rin, kızın kişiliğinin karanlık yanını yansıtan çizimler olduğunda diretti. Onun, bir yerlerde Louis Carson'un bir resmini görmüş olması gerekirdi. Bu imaj o gözlemin zihninde kalan iziydi. Ondan sonra Amanda'yı yaratmaya başladığında Paradise Point hikâyelerini, daha başka masalları, çok uzun zaman önce ölen Amanda'yı biraraya getirerek bir efsane oluşturmaya başlamıştı. Michelle için hayalet gerçek bir varlıktı. Sadece onun hayalinde yaşamış da olsa, gerçekti. Lisa Hartwick'e bir sakinleştirici verildi ve yatağa yatırıldı. Uyandığında aklı karmakarışıktı, ama sonra nerede olduğunu anımsadı. Michelle Pendleton'un yatağında ve Michelle Pendleton'ların evindeydi. Yataktan çıkarak kapıya gitti. Dışarıya kulak verdi ve aşağı kattan gelen mırıltıları işitti. Kapıyı açarak babasına seslendi «Baba.» Bir dakika sonra Tim merdiven başında belirdi. «Uyuyamıyorum,» diye yakındı Lisa. «Pekâlâ. Biraz sonra evimize gideceğiz nasıl olsa...» «Şimdi gidebilir sevmiyorum.» miyiz. Ben burayı hiç «Hemen, şimdi, tatlım,» dedi Tim. «Sen giyin, hemen gideriz.» Lisa yatak odasına döndü ve giyinmeye başladı. Aşağıdakilerin neler konuştuklarını biliyordu. Michelle Pendleton'u konuşuyorlardı. Lisa da o konuda konuşmak ve kıyıda gördüklerinin hepsini onlara anlatmak irtiyordu. Ama bunu yapmaktan da korkuyordu. Gördüklerini onlara söyleyecek olsa kendisinin deli olduğuna hükmedeceklerinden hiç kuşkusu yoktu. Merdivenlerden aşağıya inerken gördüklerini onlara kesinlikle söylememeye karar verdi. Ayrıca onları görmemiş de olabilirdi pekâlâ. Belki de orada Michelle'le birlikte hiç kimse yoktu. Belki de gördüğü siyahlar giyinmiş, boneli küçük bir kız değildi. Belki de bunların hepsi yanıltıcı bir gölgeden başka bir şey değildi. Sonrası Jennifer Pendleton'un on ikinci yaş günüydü. Büyümüş ve çok güzel bir kız olmuştu Jenny. Uzun boylu, annesiyle babası gibi sarışın, mavi gözlüydü. İnce yüz hatlarıyla yaşından çok büyük gösteriyordu. Onunla ilk kez karşılaşanlar, yaşının aslında küçük olduğunu farkedemiyorlar, Jenny de daha olgun görünmekten memnun oluyordu. Ondan yedi, sekiz yaş büyük delikanlıların Jenny'yi partilere çağırmaları Cal'la June'u biraz tedirgin etse bile, bunu belli etmemeye çalışıyorlardı. Jenny yalnız güzel değil, zekiydi de. Annesiyle babasının kaygılarına fazla aldırmıyor, ama kendisini merak etmelerinden de hoşlanıyordu. June Pendleton ise Paradise Point'in garip kişisi haline gelmişti. Boston'dan daha iyi bir yaşam umuduyla gelip aklının hayalinin almayacağı bir karabasanla karşılaşmışlar, June da bundan sonra kendini resme vermişti. Paradise Point'te insanlarla dostluk da kuramadığını görüyordu. İlkin, bunun nedeni yabancı olmasıydı. Sonra, yüzüne vurmasa-lar da, kızının yaptıklarından dolayı onu asla bağışlamamışlardı. Kızının çılgınlığının' anısı iyice eskiyip kasaba efsanelerine karıştıktan sonra bile, annesi onun anısıyla yaşamaya devam ediyordu, çünkü her gün kendisine yeniden anımsatılıyordu olaylar. Önceleri buradan ayrılmak ve Boston'a dönmek istemişti. Ama Cal karşı çıkmıştı buna. Bütün bu yaşananlardan sonra bile Cal'ın eve duyduğu sevgide zerrece azalma yoktu. O konudan hiç kimseye, hatta karısına bile söz etmemiş olsa da, atölyede Josiah Carson'un o gün kendisine söylediği sözleri de hiç unutamamıştı. Carson'un söylediklerinin doğru olup olmaması Cal'ı pek ilgilendirmiyordu, o bunlara inanmayı yeğlemişti. Alan Hanley'in öldüğü günden beri benliğini saran suçluluk duygusundan sonunda kurtulmuştu ya. Alan'ı öldüren kendisi değildi, Amanda'ydı. Tıpkı ötekileri ve kendi kızını öldürdüğü gibi. Böylece Paradise Point'te kalmış, konuşulanlara kulaklarını tıkamış, bu arada işleri de yoluna girmişti. Josiah Carson, Michelle'in ölümünden hemen sonra Point'ten ayrılmıştı. Point'te hemen herkes Carson'un aklını kaçırmaya başladığını duyuyordu, çünkü son birkaç gününü «geçmişin öcü» gibi laflar mırıldanarak geçirmiş, sözlerini de kimse ciddiye almamıştı. Öte yandan, Carson'un anlaşılmaz mırıldanmaları köyde Cal'a karşı bir sempatinin doğmasına yol açmış, başlangıçta biraz ağırdan olsa da zamanla kasabanın vazgeçilmez doktoru haline gelmişti. Kasabanın başka doktoru da yoktu zaten. Cal da, June da on iki yıl öncesinin konularından söz etmiyorlardı. Michelle hakkında konuştuklarında da, ki bu da pek enderdi, onun Paradise Point'e gelişlerinden önceki halinden söz açarlardı. Aileyi adeta bölmüş olan Paradise Point'teki ilk iki ayı tümüyle unutmayı yeğlemiştiler. June'un buna itirazı yoktu anılar fazla acıydı. Pendleton'lar denize bakan eski evde böylece sakin bir yaşam sürdürdüler. Cal küçük muayenehanesindeki çalışmalarıyla meşgul olurken June da atölyesinde karanlık deniz tabloları yaptı. Bütün bu süre içinde, Jennifer yaşamının ilk haftalarındaki trajedilerden dikkatle arındırılmış bir ortamda büyüdü. Elbette kulağına ulaşan birtakım dedikodular oluyordu. Olmaması da olanaksızdı zaten. Ne zaman söylentiler hakkında annesine ve babasına bir şey soracak olduysa hep aynı şeyi, okul arkadaşlarından duyduklarına inanmamasını söylediler ona. Kendisine anlatılacak hikâyelerin hep abartılmış şeyler olacağını anımsattılar. Böylelikle, Jennifer'in arkadaşlarını evine gelmeye razı etmekte zorluk çekmesinin sıkıntıları ilk yıllarda onu fazla rahatsız etmedi. Arkadaşlarının bu konudaki nazlanmalarını evinin çok uzak olmasına yordu. Fakat on iki yaşına geldiği gün annesiyle babasına bir yaş günü partisi verip veremeyeceğini sordu. June öneriye karşı çıktı. Annelerin çocuklarını buraya göndermeyeceğini düşünüyordu. Ancak Jennifer her zaman olduğu gibi, babasına döndü. Cal, June'un itirazını yok sayarak, Jenny için sosyal hayata başlama vaktinin geldiğini söyledi. Ve Jenny'nin partisi yapıldığı, tüm arkadaşlarının da boy gösterdikleri gün June yanılmış olabileceğini, Paradise Point'in bazı şeyleri gerçekten unutmaya başladığını düşündü. Carrie Peterson eski evi merakla inceledi. Dördüncü kez annesiyle babasının buraya gelmesine neden karşı çıktıklarına şaştı kaldı. Burası ona son derece sıradan bir yer gibi görünmüştü. Onların kendisine anlattıkları hikâyelere kim inanabilirdi ki. Anlatılanlar çok eski şeylerdi zaten ve yaşlı insanların da birtakım acayip fikirleri olabilirdi. Sonunda Carrie evin bayağı güzel olduğu kanısına vardı. «Jenny, yukarısını görebilir miyim.» diye sordu. Jenny de ona gülümsedi «Elbette, gel.» . Partinin verildiği salondan ayrılan iki kız üst kata çıktılar. Jenny 'arkadaşını, bir yıl önceden beri kendi odası haline gelen köşe odaya götürdü «Burası benim odam.» Carrie hemen odasının karşı tarafına geçerek pencerenin önüne geldi. Kendinden geçmiş bir halde pencereden dışarısını, denizi seyredip mutlulukla göğüs geçirdi «Benim olsa, bu odada hiç çıkmadan yaşarım.» «Biliyorum,» diye onayladı Jenny de. «Ama annemle, babam buraya yerleşmemi istemediler. Kaç kez aynı şeyi tartıştık durduk.» «Neden.» «Burası ablamın odasıymış,» karşılığını verdi Jenny. «Haa, öyle mi.» Carrie bir anda Jenny'nin ablası hakkında dinlediklerini anımsadı. «Deliydi, değil mi.» diye sordu. «Deli mi.» diye bir şaşkınlıkla baktı Jenny «Ne demek istiyorsun.» Carrie biraz merakla arkadaşına dönmüştü. «Jenny, pekâlâ biliyorsun, ablan dört kişiyi öldürdü. Öyle olduğuna göre de deli olması gerek. Değil mi. Demek istediğim ya bu doğrudur ya da birtakım hayalet hikâyelerine inanmak zorundasın. Ama bu tür masallara da inanmak çok zor.» Birden Jenny'nin ayakları suya erdi ve annesinin parti verilmesine neden razı olmadığını anladı. Annesi olacakları biliyordu. Çocuklar gelecekler, etrafı meraklı gözlerle inceleyecekler, ondan sonra Michelle'le ilgili sorular sormaya başlayacaklardı. Ama Jenny, Michelle hakkında hiç konuşmak istemedi. Onun hakkında fazla bir şey bilmiyordu ve bildiği kadarı da ona fazla bir şey ifade etmiyordu. «Başka şeyler konuşamaz mıyız.» diye sorduysa da Carrie'yi konudan uzaklaştıramadı. «Biliyorsun, annem benim bugün buraya gelmemi istemedi. Bu evin insanlara bir şeyler yaptığını söylüyor. Başından beri kötü bir şöhreti varmış bu evin... ne demekse. Galiba bu ev insanları delirtiyormuş, yani annem böyle söylüyor. Böyle bir şey olabilir mi sence.» Jenny kestirmeden «Beni delirtmedi,» dedi. Carrie'nin saflığı canının sıkmaya başlamıştı. Ama bunu belli etmemeye de dikkat ediyordu. «Evet, ama sen farklısın,» dedi Carrie. «Sen bir mezarın üzerinde doğdun. Bak, ben buna ürperti verici derim.» «Ben bir mezarın üzerinde doğmadım,» dedi Jenny öfkeyle. Hiç değilse bundan emindi. «Ben klinikte, babamın muayenehanesinde doğdum. Çünkü annem mezarlıktayken doğum sancılan başlamış. Bu da benim mezarlıkta doğduğum anlamına gelmez.» «Peki. Aslında çok da önemli değil. Her ne kadar ihtiyar Bayan Benson bunun kötü bir alamet olduğunu söylüyorsa da. Sanırım haklı öyle değil mi. Michelle'in onun küçük çocuğunu da öldürmüş olduğunu düşünürsen.» Jenny'nin öfkesi birden doruk noktasına ulaştı «Carrie Peterson,» dedi. «Sözünü geri al. Bu bir yalan. Yalan olduğunu sen de biliyorsun. Sözünü geri al.» Jenny'nin öfkeyle dolu yüzünü görünce Carrie de sertleşti «Almayacağım,» dedi. «Almayacağım ve sen de bana sözümü geri aldıramaz-sın.» iki kız birbirlerini yukarıdan aşağıya süzdüler. İlk konuşan Jenny oldu «Evine gitmeni istiyorum,» dedi. «Evine git, tüm arkadaşlarını da al ve evine git.» «Peki,» dedi Carrie. «Burada bir dakika daha duracak değilim. Belki de annem haklı. Bu ev insanları delirtiyor.» Carrie hızla odadan çıktı. Jenny ayak seslerinden onun aşağıya indiğini anladı. Tüm arkadaşlarına seslendiğini duyuyordu. Birkaç dakikalık bir yaygara oldu. Ardından evin giriş kapısının açılıp kapandığını duydu. Sonunda sessizlik başladı. Jennifer ancak ondan sonra aşağıya indi. June şaşkın bir halde ayakta duruyordu. «Ne oldu sevgilim. Neden öyle herkes birden gitti.» «Gitmelerini istedim de ondan,» dedi Jenny. «Çok kötü bir partiydi bu. O yüzden hepsine evlerine dönmelerini söyledim.» June'un Boston'luluğu, yol yordam düşkünlüğü, yıllar öncesinde kaldığını sandığı o görgü merakı birden geri geldi «Bunu yapmamalıydın,» dedi sert bir sesle. «Sen ev sahibiydin. Eğer parti istediğin gibi git-mediyse, onu olması gerektiği hale getirecek olan yine sendin. Şimdi senden istediğim, odana gitmen ve bu konuyu etraflıca düşünmen. Ondan sonra da bu akşam tüm arkadaşlarına telefon ederek özür dilemelisin. Anlaşıldı mı.» Jenny annesine dikkatle baktı. O güne kadar onunla hiç böyle konuşmamıştı, hiç. Ayrıca olayda onun herhangi bir kusuru da yoktu ki. Hatalı olan, Carrie Peterson'du. Jenny birden gözyaşlarına boğuldu ve merdivenlere doğru koşmaya başladı. Odasına gider gitmez de paketi gördü. Koltuğunun üzerinde duruyordu. Alüminyum kâğıda sarılmıştı ve üzerinde masmavi bir kurdele vardı. Neden onu daha önce görmemişti. Sonra anladı. Annesi onunla konuşurken babası yavaşça odasına sızmış bunu yatağının üzerine bırakmıştı. Özel bir sürprizdi herhalde. Jenny paketi açarken hafifçe gülümsüyordu, ama açıp da kutunun içinden armağanı çıkarınca bütün yüzü sevinçle doldu. Güzel bir oyuncak bebekti bu. Eskiydi üstelik. Jenny bunun bir antika olabileceğini düşündü ve annesiyle babasının bunu nereden almış olabileceklerine şaştı. Daha önce hiç böyle bir şey görmemişti. Üzerinde mavi bir giysi vardı ve kurdeleler, dantellerle baştan aşağı süslenmişti. Yüzü porselendi. Koyu renk, kıvırcık kaküllerinin üzerine bir bone yerleştirilmişti. Jenny bebeği kucaklayıp göğsüne bastırırken «Çok güzelsin.» diye mırıldandı. «Öylesine güzelsin ki...» Üzüntüsüyle öfkesi tümden kayboluvermişti. Koşarak aşağıya indi. «Anne. Anne. Neredesin.» «Mutfaktayım,» dedi June. «Ne oldu.» Jenny mutfağa daldı. Kollarını alabildiğine açıp annesine sarıldı «Ah, anneciğim, teşekkür ederim. Teşekkür ederim. Teşekkür ederim. Çok, çok güzel bir şey bu. Teşekkür ederim. Mükemmel, harika...» June şaşırmıştı. Kendini Jenny'nin kollarından kurtardı «Peki, beğendiğine memnun oldum.» Güldü ve «Ama neden söz ettiğini söyler misin dersem, bana kızmazsın değil mi.» «Bebeğim,» diye bağırdı Jenny. «Benim o çok güzel bebeğim.» Ardından June şaşkın bir halde kızının çırpınışını seyrederken Jenny'nin aklına bir fikir geldi. «O da çok güzeldi, değil mi. Koyu saçlı ve ela gözlü. İddiaya girerim bebek de tam ona benziyor. Böylece arkadaş olabiliriz demektir. Ah, anneciğim, bu gerçekten çok güzel. Babam nerede. Gidip babama da teşekkür etmeliyim.» Jenny bunları söyledikten sonra sokağa çıktı, babasını arıyordu. June olduğu yerde, hareketsiz kalakaldı. Söylenenleri birleştirmeye çalışıyordu. Bir bebek. Ne bebeği... Jenny neden söz ediyordu ki... Yavaş yavaş June'un kafasında bir düşünce belirmeye başladı, mutfaktan çıkıp merdivenlere doğruldu. Doğru olamazdı bu. Tapınak Rahibin karısı elinde bir demet krizantemle rahip evinin köşesinden döndü. Kalın, kaba ayakkabılarına çamur bulaşmış burnuna da biraz toprak yapışmıştı, ama o bunun farkında bile değildi. Menteşelerinin yarısı yerinden çıkmış, paslı, sarkık kapıyı açmak için biraz mücadele etti. Rüzgârın etkisiyle eski, yıpranmış keçe şapkası neredeyse Sıkıntı. dedi Bunch. başından uçacaktı. İyimser ebeveynlerinin Diana olarak vaftiz ettirdikleri Bayan Harmon'a genç yaşlarında, açıkça görünür nedenlerden dolayı Bunch (Tombul) adı verilmiş, o zamandan sonra bu isim ona yapışıp kalmıştı. Krizantem buketini kucakladığı gibi avluyu geçip kilisenin kapısına doğru ilerledi. Kasım ayı serin ve nemli geçiyordu. Gökyüzünü kaplayan bulutların arasında yer yer mavilikler görünüyordu. Kilisenin içi karanlık ve soğuktu burası kullanılmadığı zamanlar hariç ısıtılmıyordu. Bırrr. dedi Bunch anlamlı bir biçimde. Bu işi bir an önce halletsem iyi olacak. Yoksa soğuktan ölebilirim.'' Deneyimden kaynaklanan el çabukluğuyla gerekli donanımları toparladı vazolar, su, çiçek tutucular. Keşke zambak düşündü Bunch. Bu yüzünden çok olsaydı, cılız yoruldum. diye krizantemler Becerikli parmaklarıyla çiçekleri yerlerine yerleştirdi. Dekorasyonda özellikle orijinal ya da artistik bir yön yoktu, zaten Bunch Harmon'un kendisi de orijinal ya da artistik nitelikleri olan biri değildi, ama yine de kilisenin düzenlenmesi sade, samimi ve huzur vericiydi. Bunch elindeki vazoları dikkatle taşıyarak sıraların arasındaki yolda ilerledi ve mihraba yaklaştı. Bu sırada güneş de gökyüzünde bulutların arasından sıyrıldı. Güneş doğu penceresinin vitraylı renkli camlarının arasından geçerken kırılıyor, içeriye mavi ve kırmızı ışık yayıyordu -Viktorya döneminin kiliseye düzenli olarak gelen cemaatinden zengin birinin armağanıydı bu vitraylar- aslında içeriye birden görkemli bir görünüm kazandıran ışığın etkisi büyüleyiciydi. Aynen mücevher gibi, diye düşündü Bunch ve birden gözü ileride bir noktaya takılıp kaldı. Mihrabın merdivenlerinde karanlık bir cisim vardı. Bunch elindeki çiçekleri bir yana bıraktı, oraya doğru ilerleyerek bu cisme doğru eğildi. Bu bir insandı ve oracıkta kıvrılıp kalmıştı. Bunch, adamın yanına diz çöktü ve dikkatli bir şekilde adamın nabzına baktı -zayıf ve düzensiz nabzı, yüzünün sarı-yeşil rengi her şeyi açıklıyordu- ve ölmek üzere diye düşündü, Bunch'ın bundan kuşkusu yoktu. Adam kırk beş yaşlarındaydı, üzerinde koyu renkli, eski yıpranmış bir elbise vardı. Bunch, adamın nabzına baktığı elini serbestçe yanına bıraktı ve diğer eline baktı. Adam bu elini ise yumruk haline getirmiş, göğsüne bastırmıştı. Yakından bakınca sımsıkı sıktığı parmaklarının arasındaki büyük bir bez parçası ya da mendildi. Adam bunu sıkıca göğsüne bastırmıştı. Sımsıkı sıkılmış bu elin kenarlarından sızmış kurumuş kahverengi sıvı lekelerinin kan lekeleri olduğu hemen anlaşılıyordu. Bunch ayağa kalkıp kaşlarını çattı. Adamın kapalı gözleri tam o anda birden açıldı ve bakışlarını Bunch'ın yüzüne dikti. Bu bakışlarda ne sersemlik ne de şaşkınlık vardı. Kesinlikle canlı ve bilinçli görünüyorlardı. Adamın dudakları kıpırdadı, Bunch, adamın söylediği sözcükleri ya da sözcüğü duymak için öne doğru eğildi dudaklarının arasından bir sözcük döküldü. Tapınak. Bunch, adamın bu sözcüğü söylerken yüzünde bir an için belli belirsiz bir gülümseme fark etti ya da öyle olduğunu düşündü. Bunda yanılmıyordu, adam bir süre sonra yine aynı sözcüğü yineledi. Tapınak... Ve hafif, uzun bir iç çekişin ardından gözleri yeniden kapandı. Bunch'ın parmakları tekrar adamın nabzına gitti. Hiç hareket yoktu, nabzı şimdi çok daha belirsiz ve düzensiz atıyordu. Bunch birden ayağa kalktı. Hiç etmeye kıpırdama de dedi. çalışma. Sakın Yardım hareket çağırmaya gidiyorum. Adamın gözleri tekrar açıldı, ancak şimdi tüm dikkatini doğu penceresinden gelen renkli ışığa yöneltmiş gibi görünüyordu. Bunch'ın tam olarak algılayamadığı bir şeyler mırıldandı. Bunch irkilerek bunun kocasının adı olabileceğini düşündü. Julian dedi. Buraya Julian'ı bulmaya mı geldiniz. Ancak cevap alamadı. Adam gözleri kapalı yatıyor, ağır ağır, düzensiz, aralıklarla soluk alıyordu. Bunch arkasını döndü ve hızla kiliseden çıktı. Saatine baktı ve memnuniyetle başını salladı. Dr. Griffiths hâlâ muayenehanesinde olmalıydı. Muayenehane kiliseye yalnızca birkaç dakikalık yürüyüş mesafesindeydi. Zili çalmak ya da kapıyı tıklatmak için zaman kaybetmeden içeri girdi, bekleme odasından geçip doğruca doktorun yanına girdi. Hemen gelmelisiniz dedi Bunch. Kilisede ölmek üzere bir adam var. Birkaç dakika sonra Dr. Griffiths kısa bir muayenenin ardından dizlerinin üzerinde doğrulup ayağa kalktı ve, Onu buradan rahip evine taşıyabilir miyiz. Orada ona daha iyi bakabilirim... yararı olur mu bilmem ama dedi. Elbette dedi Bunch. Ben gidip gerekli hazırlıkları yapayım. Harper ile Jones'u göndereyim mi. Onu taşımaya yardımcı olurlar. Teşekkürler dedi doktor. Rahip evinden telefon edip ambulans isteyebilirim, ama korkarım... yetişmeleri oldukça zor... açıklamasını tamamlamadı. Bunch, İç kanama mı. diye sordu. Dr. Griffiths başını sallayarak onayladı. Allah aşkına, bu adam buraya nasıl geldi ki. Bence bütün geceyi burada geçirmiş olmalı dedi Bunch koşullan değerlendirerek. Harper sabah işe giderken kilisenin kilitlerini açar ama genelde içeri girmez. Yaklaşık beş dakika kadar sonra, Dr. Griffiths telefonun ahizesini yerine bırakıp yaralı adamın divanın üzerine alelacele serilen çarşafın üstünde yattığı odaya döndü. Bunch ise su dolu küveti boşaltmış, doktorun muayenesinin ardından etrafı temizliyordu. Evet, işte hepsi bu dedi Griffiths. Ambulans istedim ve polise haber verdim. Kaşlarını çatmış, orada duruyor, gözleri kapalı yatan yaralıya bakıyordu. Adamın sol eli, yan tarafında düzensiz bir şekilde kasılıyordu. Vurulmuş dedi Griffiths. Çok yakından ateş edilmiş. Kanı durdurmak için mendilini top haline getirip yaraya bastırmış. Buraya bu olay olduktan sonra gelmiş olabilir mi. dedi Bunch. Ah evet, bu kesinlikle mümkün. Öldürücü yara almış bir adamın bile kendini toplayıp ayağa kalkabildiği ve hiçbir şey olmamış gibi bir süre yürüdükten sonra birden, beş ya da on dakika kadar sonra herhangi bir yere yığılabileceği bilinen bir gerçek. Dolayısıyla kilisede vurulmuş olması gerekmez. Yoo, hayır. Buraya uzak sayılabilecek bir yerde de vurulmuş olabilir. Tabii intihar edip sonra tabancayı atmış ve körlemesine kiliseye dalmış da olabilir. Neden rahip evine değil de kiliseye sığınmayı yeğlediğine ise bir anlam veremiyorum. Ah, ben bunun nedenini bildiğimi sanıyorum dedi Bunch. Şöyle dedi Tapınak. Doktor dikkatle onun yüzüne baktı. Tapınak mı. İşte Julian da geldi diyen Bunch avluda kocasının ayak seslerini duyunca başını o tarafa doğru çevirdi. Julian. Buraya gelsene. Muhterem Peder Julian Harmon odaya girdi. Adamın vakur, ağırbaşlı davranışları gerçekte olduğundan çok daha yaşlı görünmesine neden oluyordu. Tanrım. dedi Julian Harmon kanepede yüzükoyun yatan adama ve tıbbi araç gerece bakarak. Şaşırmıştı, ama yine de sükûnetini koruyordu. Bunch, ona her zaman olduğu gibi az ve öz olarak durumu açıkladı. Kilisede ölmek üzereydi. Vurulmuş. Onu tanıyor musun Julian. Sanırım senin adını söyledi. Rahip kanepeye yaklaştı ve ölmek üzere olan adama baktı. Zavallı adam dedi ve başını salladı. Hayır, onu tanımıyorum. Onu daha önce hiç görmediğimden kesinlikle emin olduğumu söyleyebilirim. O anda ölmekte olan adamın gözleri bir kez daha açıldı. Bakışları doktordan Julian Harmon'a ve ardından da karısına kaydı. Ve bu gözler orada, Bunch'ın yüzünde takılıp kaldı. Griffiths öne doğru bir adım attı. Bize olanları anlatırsanız dedi telaşla. Adam gözlerini Bunch'tan ayırmadan, zayıf titrek bir sesle, Lütfen dedi. ...lütfen... Ve son bir titremenin ardından öldü. Çavuş Hayes diliyle kurşunkaleminin ucunu ıslattı ve not defterini açtı. Evet, bana anlatabileceğinizin hepsi bu mu, Bayan Harmon. Hepsi bu dedi Bunch. Ceketinin cebinden çıkanlar da bunlar. Çavuş Hayes'in dirseğini dayadığı masanın Başka da bir şey yoktu. Kim olduğunu bulabildiniz mi. diye sordu Bunch. Bay ve Bayan Eccleses adında birileri karakolu aramış. Söylediklerine göre adamın adı Sandbourne. Sağlık durumu ve sinirleri bir süredir bozukmuş. Giderek de kötüleşiyormuş. Önceki gün evden yürüyerek çıkmış ve bir daha da geri dönmemiş. Yanına da bir tabanca almış. Yani buraya gelip kendini mi vurmuş. diye sordu Bunch. Neden. Bakın, onun depresyondaki biri olduğunu anlamalısınız... Bunch sözünü kesti. Bunu kastetmiyorum. Demek istediğim, neden burada. Açıkçası Çavuş Hayes de bu sorunun cevabını bilmiyordu ve dolambaçlı bir yoldan konuyu geçiştirmeyi yeğledi. Buraya beşi on geçe otobüsüyle gelmiş ve bunu yapmış olmalı. Evet dedi Bunch yeniden. Peki ama nedeni Bilmiyorum, Bayan Harmon dedi Çavuş Hayes. Bunu bilemem. Eğer insanın sinirleri bozulduysa... Sözü tamamlayan yine Bunch oldu. Bu herhangi bir yerde yapılabilir. Ama bana yine de bunun için özellikle böyle küçük bir yere gelen otobüse binmiş olması mantıksız görünüyor. Burada tanıdığı biri de yokmuş, değil mi. Şu ana dek saptayabildiğimiz kadarıyla hayır dedi Çavuş Hayes. Özür dilercesine hafifçe öksürdükten sonra. Belki Bay ve Bayan Eccleses buraya gelip sizi görmek isteyebilirler, madam... tabii sizce bir sakıncası yoksa. Tabii ki yok dedi Bunch. Bu çok doğal. Keşke onlara anlatabilecek bir şeyim olsaydı. Artık gitmem gerek diyen çavuş kapıya doğru ilerledi. Onunla birlikte ön kapıya kadar yürüyen Bunch, Tanrı'ya şükür dedi. Bunun bir cinayet olmadığına çok sevindim. O sırada rahip evinin kapısında bir araba durdu. Arabaya dikkatle bakan Çavuş Hayes, Anladığım kadarıyla dedi. Bay ve Bayan Eccleses sizinle konuşmak için hiç zaman kaybetmek istemiyorlar. Bunch kendini bu zor duruma hazırladı, bunun kendisi için zor bir sınav olacağının farkındaydı. Yine de, bana yardımcı olması için Julian'ı çağırabilirim. İnsanlar birini kaybettiklerinde, yanlarında bir din adamının olması her zaman büyük destektir, diye düşündü. Bay ve Bayan Eccleses hiç de Bunch'ın beklediği gibi birileri değillerdi, ancak bu onun için bir sürpriz olmadı ve onları selamlarken ölçülü ve kontrollü davranmayı başardı. Bay Eccleses iri cüsseli, kırmızı yanaklı, rahat davranışları olan, neşeli ve şaka yapmaya meyilli biriydi, Bayan Eccleses ise oldukça gösterişli, avam bir tipti. Dudakları ince bir çizgi gibiydi. Sesi ince ve tizdi. Tahmin edebileceğiniz gibi bu bizim için büyük bir şok oldu, Bayan Harmon dedi. Oh evet, anlıyorum dedi Bunch. Hiç kuşkusuz öyle olmalı. Lütfen oturun. Size ne ikram edebilirim... gerçi çay için henüz erken ama... Bay Eccleses tombul elini hiçbir şey istemediklerini belirtir şekilde salladı. Hayır, hayır, bizim için bir şey yapmayın, lütfen. Gerçekten çok naziksiniz. Bizim tek istediğimiz... şey... Zavallı William'ın sonunu, son sözlerini... anlıyorsunuz işte, öğrenmek. Uzun bir süredir evden uzaktaydı diye açıkladı Bayan Eccleses. Başından çok nahoş deneyimler geçmiş olabileceğini düşünüyorum. Eve döndüğünde hep çok sakin, tutuk ve depresif olurdu. Her zaman dünyanın yaşanacak bir yer olmadığını, mutlu olacak hiçbir şey olmadığını söylerdi. Zavallı Bili, hep mutsuzdu. Bunch, onları bir iki dakika hiçbir şey söylemeden süzdü. Bayan Eccleses, Kocamın tabancasını almış diye sürdürdü sözlerini. Hem de haberimiz olmadan. Sonra da anladığımız kadarıyla otobüse binip buraya gelmiş. Aslında onun açısından çok ince bir düşünce. Böyle bir şeyi bizim evimizde yapmayı istememiş olmalı. Zavallı dostum, zavallı dostum dedi Bay Eccleses iç çekerek. Bu yaptığı akıl alır şey değil. Kısa bir aranın ardından konuşan yine Bay Eccleses oldu. Bir mesaj bıraktı mı. Son sözleri, işte öyle bir şey. Kadın açık renkli, domuzu andıran gözlerini Bunch'a dikmişti. Bayan Eccleses de alacakları cevabın meraklı beklentisi içinde öne doğru eğildi. Hayır dedi Bunch sakince. Kiliseye geldiğinde ölmek üzereydi, onun için bir anlamda tapınağa sığınmaydı bu. Bayan Eccleses şaşkınlık içinde yineledi. Tapınağa mı. Hiç sanmıyorum ki... Bay Eccleses sözünü kesti. Kutsal yer, hayatım dedi sabırsızlıkla. Rahibin karısının kastettiği bu. Biliyorsun intihar... günah. Sanırım nedamet getirmek istedi. Ölmeden önce bir şeyler söylemeye çalıştı dedi Bunch. 'Lütfen' diyerek söze başladı, ama gerisini getiremedi. Bayan Eccleses mendilini gözüne götürerek burnunu çekti. Tanrım dedi. Bu çok üzücü bir durum, öyle değil mi. Haydi, Pam, haydi topla kendini dedi kocası. Üzme kendini. Böyle konularda yapacak bir şey yoktur. Tanrı'nın takdiri. Zavallı Willie. Evet, şimdi artık huzura kavuştu. Neyse, size de çok teşekkür ederiz, Bayan Harmon. Rahatsız etmediğimizi umarım. Bir rahip karısı olarak çok fazla işiniz olduğunun farkındayız. El sıkıştılar. Tam giderken Bay Eccleses birden arkasını dönerek, Ah evet, son bir şey daha vardı dedi. Sanırım ceketi buradaydı, değil mi. Ceketi mi. Bunch kaşlarını çattı. Bay Eccleses ekledi. Bakın, ondan geride kalan eşyalarını almak isterdik. Duygusal açıdan. Cebinden bir saat, bir cüzdan ve bir dönüş bileti çıktı dedi Bunch. Onları da Çavuş Hayes'e verdim. Öyleyse, her şey yolunda demektir dedi Bay Eccleses. Sanırım onları bize verecektir. Özel belgeleri de cüzdanında olmalı. Cüzdanda yalnızca bir sterlin vardı dedi Bunch. Onun dışında cüzdan boştu. Ya mektup. Ya da onun gibi bir şey. Bunch hayır anlamında başım salladı. Neyse, tekrar teşekkürler Bayan Harmon. Üzerindeki ceket... belki onu da çavuş almıştır, değil mi. Bunch anımsamak istercesine bir an kaşlarını çattı. Hayır dedi neden sonra. Sanmıyorum... Bir düşüneyim. Yarasını muayene etmek için ceketini doktorla birlikte çıkarmıştık. Odaya şöyle bir göz gezdirdi. Havlular ve küvetle birlikte yukarı götürmüş olmalıyım. Acaba Bayan Harmon, size zahmet olmazsa... O ceketi almak isterdik, biliyorsunuz işte, son giysisi. Kadınlar bu gibi konularda oldukça duygusaldırlar. Elbette dedi Bunch. İzin verirseniz önce temizleteyim. Korkarım... çok... şey... lekeliydi. Ah, hayır, hayır, hiç ziyanı yok. Bunch kaşlarını çattı. Şimdi acaba nereye... Bir dakika izin verir misiniz. Yukarı çıktı ve ancak birkaç dakika sonra geri döndü. Çok üzgünüm dedi soluk soluğa. Gündeliğe gelen yardımcım onu da diğer temizleyiciye gönderilecek giysilerle birlikte toparlamış. Dolayısıyla bulmak için epeyce aramam gerekti. İşte burada. Onu şimdi paketlerim. Onların itirazlarına aldırış etmeyerek ceketi sarı bir ambalaj kâğıdına sarıp uzattı ve Ecclesesler defalarca teşekkür edip vedalaştıktan sonra oradan ayrıldılar. Bunch antrede geri dönüp doğruca ağır adımlarla çalışma odasına gitti. Muhterem Peder Julian Harmon başını kaldırdı ve ona baktı. Bir vaaz hazırlıyordu ve o sırada İmparator Cyrus'un yönetiminde Judea ve Persia arasındaki politik ilişkilere yoğunlaşarak konunun düşünüyordu. dışına çıkıp çıkmadığını Evet, hayatım. diye sordu. Julian. dedi Bunch. Tapınak sözcüğünün ne gibi anlamları olabilir. Julian Harmon alçakgönüllülükle vaaz hazırladığı kâğıdı kenara koydu. Şey dedi. Eski Roma ve Yunan'da tapınak Tanrı heykelinin bulunduğu bölüme verilen addı. Tapmak bir başka deyişle, sığınak anlamı da taşır. Ders verircesine sözlerini sürdürdü. MS 399 yılında Hıristiyan kiliselerinin tapınak olma nitelikleri tanımlanarak kabul edilmiş tanınmıştır. ve açıkça İngiltere'deki kiliselerin tapınak niteliklerinin tanınması ise ilk kez Ethelbert'in yayınladığı yasalarla (Code of Law) 600'lü yıllarda ... Bir süre daha bu açıklamalarına devam etti ve bu arada sıklıkla karısının bu ilim irfan dolu açıklamaları algılamaktaki kayıtsızlığına sinirlendi. Hayatım dedi Bunch. Çok tatlısın. Kocasına doğru eğilip onu burnundan öptü. Julian kendini başarılı bir numara yaptığı için tebrik edilen gösteri köpeği gibi hissediyordu. Ecclesesler buradaydı dedi Bunch. Rahip kaşlarını çattı. Ecclesesler mi. Kim olduklarını hatırladığımı sanmıyorum... Onları tanımıyorsun. Kilisede bulduğumuz adamın kız kardeşi ve kocası. Tatlım, bana da haber vermeliydin. Gerek kalmadı dedi Bunch. Teselliye hiç ihtiyaçları yoktu. Neyse, acaba şimdi... Düşünürken kaşlarını çattı. Fırında güveci yarın pişirsem, bugün için idare edebilir misin, Julian. Sanırım Londra'ya indirimli satışlara gitsem iyi olacak. Satışlara mı. Kocası anlamaz bakışlarla onu süzüyordu. Tekne, yat satışları filan mı. Bunch güldü. Hayır, hayatım. Burrows ve Portman mağazasında özel indirim günleri var. Biliyorsun işte örtüler, masa örtüleri, havlular, çarşaflar, cam bezleri filan. Zaten cam bezlerimiz de eskilikten delindi artık, yenilerini alsam iyi olacak. Ayrıca Jane Teyze'yi de ziyaret edip onunla biraz konuşmanın iyi olacağını düşünüyorum. Sevimli, yaşlı Bayan Miss Jane Marple, yeğeninin konforlu stüdyo dairesine yerleşmiş, on beş gün için başkentin keyfini çıkarıyordu. Raymond'un bu yaptığı gerçekten çok büyük incelik diye mırıldandı. Eşiyle on beş gün için Amerika'ya gitti ve bu arada ısrarla benim de buraya gelip biraz eğlenmemi istedi. Evet, Bunch, şimdi anlat bakalım, seni endişelendiren ne. Bunch, Miss Marple'ın en sevdiği vaftiz çocuğuydu ve yaşlı kadın, Bunch en iyi fötr şapkasını başının arkasına doğru itip öyküsüne başlarken onu büyük bir şefkat ve sevgiyle izledi. Bunch'ın açıklamaları kısa ve özdü. Bunch sözlerini tamamladığında Miss Marple anlayışla başını salladı. Anlıyorum dedi. Evet, anlıyorum. Zaten benim sizi ziyaret etmek istememin nedeni de buydu dedi Bunch. Ben akıllı biri değilim ve... Ama sen akıllı bir kadınsın, tatlım. Hayır değilim. Julian kadar akıllı biri değilim. Elbette Julian çok zeki, çok özel biri dedi Miss Marple. İşte bu dedi Bunch. Julian zeki, akıllı biri ama diğer yönden benim de sezgilerim çok güçlü. Gerçekten de sezgilerin çok güçlü ayrıca çok da akıllı, yetenekli bir kadınsın. Bakın, bu durumda gerçekten de ne yapmam gerektiğini bilmiyorum. Bundan Julian'a da bahsedemem... yani şey, Julian öylesine dürüst bir insan... Bu ifade Miss Marple tarafından tamamıyla, net olarak anlaşılmış olmalıydı. Ne demek istediğini anlıyorum, tatlım. Biz kadınlar... şey, biz farklıyız. Ve ekledi. Şimdi bana tam olarak neler olduğunu anlat, ama benim asıl öğrenmek istediğim senin ne düşündüğün. Her şey öylesine tuhaf ki dedi Bunch. Kilisede ölmekte olan adam tapınak konusunda her şeyi biliyordu. Aynen Julian'ın söylediği şekilde, yani demek istediğim o okumuş, kültürlü bir adamdı. Eğer kendini öldürmüş olsa, bunun ardından kiliseye sığınıp tapınak demezdi. Tapınak, izlendiğiniz ve kiliseye sığındığınız takdirde güvende olduğunuz anlamına geliyor. Sizi izleyenlerin artık size ulaşamayacakları hatta yasaların bile dokunamayacağını belirtiyor. artık size Soran gözlerle Miss Marple'a bakıyordu. Yaşlı kadın başıyla onayladı. Bunch anlatmaya devam etti. Bu adamlar, Ecclesesleri kastediyorum, çok farklıydılar. Cahil ve kaba. Sonra bir şey daha var. Saat... ölen adamın saati. Ama iç kısmında -nedense açıp baktım- küçük harflerle aynen şöyle yazılıydı 'Walter'a babasından' ve bir tarih vardı. Walter. Ecclesesler ise ondan sürekli William ya da Bili diye bahsediyorlardı. Miss Marple konuşmak istediyse de Bunch hemen atıldı. Ah, insanın daima vaftiz adıyla anılmadığını, o adı kullanmasının gerekmediğini biliyorum. Yani demek istediğim, William olarak vaftiz edilmenize rağmen herkes sizi Porgy ya da Carrots olarak çağırıyor olabilir. Ama kız kardeşiniz asıl adınız Walter iken size William ya da Bili demez. Yani sence o ölen adamın kız kardeşi değil miydi. Kız kardeşi olmadığından kesinlikle eminim. Onlar korkunç tiplerdi... her ikisi de. Rahip evine gelmelerinin nedeni eşyalarını almak ve ölmeden önce bir şey söyleyip söylemediğini öğrenmekti. Bir şey söylemediğini belirttiğimde yüzlerindeki o rahatlamayı gördüm. O an bana, onu vuran Eccleses gibi geldi diye sözlerini tamamladı. Cinayet mi. diye sordu Miss Marple. Evet dedi Bunch. Cinayet. Buraya gelmemin nedeni de bu, sevgili Jane Teyze. Bunch'ın bu hakkında bilgisiz yorumu kuşkusuz, konu bir dinleyiciye anlamsız görünebilirdi, ama Miss Marple gerçekten de bazı çevrelerde cinayetleri çözümlemek konusunda haklı bir üne sahipti. Ölmeden önce bana 'lütfen' dedi diye açıkladı Bunch. Benden onun için bir şey yapmamı istiyordu. İşin korkunç yanı bunun ne olduğunu bilmemem. Miss Marple bir iki dakika kadar düşündü, sonra daha önce Bunch'ın da üzerinde durduğu noktaya parmak bastı. Peki, ama neden oradaydı. diye sordu. Yani sizin de demek istediğiniz dedi Bunch. Eğer bir yere sığınmanız gerekiyorsa herhangi bir yerdeki kiliseye gidebilirsiniz, öyle değil mi. Bunun için günde yalnızca dört sefer yapan bir otobüse binmeniz ve bizimki gibi sakin, tenha bir noktaya gelmeniz gerekmez. Oraya gelmesinin belirli bir amacı olmalı. Miss Marple düşünüyordu. Birini görmeye gelmiş olabilir. Chipping Cleghorn büyük bir yer değil. Hiç kuşkusuz onun kimi görmeye gelmiş olabileceğine ilişkin bir fikrin vardır, Bunch. Bunch köy sakinlerini teker teker zihninde canlandırıp tarttıktan sonra, kuşkulu bir şekilde başını salladı. Aslına bakarsanız bu herkes olabilir. Hiçbir isim söylemedi mi. Julian dedi ya da ben öyle dediğini sandım. Sanırım bu isim Julia da olabilir. Ama bildiğim kadarıyla Chipping Cleghorn'da yaşayan Julia adında biri yok. Birden zihninde yeniden o sahnenin canlanmasıyla birlikte gözlerini kapadı. Adam mihrabın merdivenlerinde yatıyor, ışık kırmızı mavi tayflarına ayrılıp mücevher gibi parlayarak üzerine düşüyordu. Mücevherler dedi Miss Marple düşünceli bir şekilde. Asıl en önemli noktaya şimdi geliyorum dedi Bunch. Bu sabah hemen buraya gelmemin asıl nedenine. Bakın, Ecclesesler o ceketi almakta çok ısrar ettiler. Doktorun muayene etmesi için ceketi çıkarmıştık -eski püskü bir şeydi- onu istemeleri için bir nedenleri olamazdı. Gerçi bunun duygusal bir şey olduğunu ileri sürdüler ama bu saçmaydı. Yine de ceketi bulmak üzere üst kata çıktım ve merdivenlerden çıkarken birden, onun elini sanki ceketini çekiştirmek istercesine beceriksizce kastığını anımsadım. Dolayısıyla ceketi aldığımda iyice inceledim ve astarın bir yerinde farklı bir iplikle dikilmiş bir yer gördüm. Orayı söktüğümde de içinde küçük bir kâğıt parçası buldum. Kâğıdı aldım ve aynı yeri yeniden bu kez uygun renkte bir iplikle diktim. Çok dikkatliydim, Eccleseslerin benim böyle bir şey yaptığımı anlayacaklarını hiç sanmam. Gerçi bunu düşünmüyorum, ama yine de emin olmam olanaksız. Ve onlara ceketi götürüp geç kaldığım için bir bahane uydurdum. Bir kâğıt parçası mı. diye sordu Miss Marple. Bunch çantasını açtı. Bunu Julian'a göstermedim dedi. Yoksa bana bunu Eccleseslere vermem gerektiğini söylerdi. Bense onlara vermektense size getirmenin daha doğru olacağını düşündüm. Bir emanet makbuzu dedi Miss Marple elindeki kâğıt parçasına bakarak. Paddington İstasyon'u. Cebinde Paddington için bir dönüş bileti de vardı dedi Bunch. İki kadının bakışları karşılaştı. Bu durumda harekete geçmek gerekiyor dedi Miss Marple birden. Ama sanırım çok dikkatli olmamız gerekiyor. Sevgili Bunch bugün Londra'ya gelirken her şeye dikkat ettin mi, izlenmediğinden emin misin. İzlenmek sizce... mi. Bunch haykırdı. Yani Evet, bunun mümkün olabileceğini düşünüyorum. Ve eğer bir şey olacaksa sanırım buna karşı önlemlerimizi de almamız gerekiyor. Ani bir hareketle ayağa kalktı. Görünürde buraya indirimli satışlara gitmek için gelmiştin, değil mi tatlım. Bu durumda bence bizim için en doğru davranış doğruca indirimli satışlara gitmek olacak. Ancak yola çıkmadan önce bir iki ufak ayarlama yapmamız gerekiyor. Bence diye ekledi Miss Marple birden fazla bir açıklama yapmadan. Kunduz kürkü yakalı, renkli tüvit paltoma şu sıralar pek ihtiyacım olmayacaktır. Yaklaşık bir buçuk saat kadar sonra iki bayan oldukça kötü sayılabilecek giyimleri ve perişan görünümleriyle, zorlukla kapmayı başardıkları keten ev tekstili paketleri için kaybettikleri güçlerini küçük ve seçkin bir lokanta olan Apple Bough'ta biftek ve böbrekli börek, ardından da kremalı elmalı tart yiyerek geri kazanmaya çalışıyorlardı. Gerçekten de savaş vermeye değecek kalitede yüz havlularıydı dedi Miss Marple soluk soluğa. Üstelik üzerine işlenmiş bir J harfi de var. Raymond'un karısının adının Joan olması ne büyük şans. Bunları gerçekten ihtiyacım olana kadar katlayıp bir kenara koyacağım ve eğer beklediğimden önce ölüp gidersem de onun işine yararlar. Benimse bu cam bezlerine gerçekten ihtiyacım vardı dedi Bunch. Üstelik çok da ucuzdular, gerçi o kızıl saçlı kadının elimden çekip almayı başardıkları kadar ucuz değil, ama olsun. O sırada dikkati çekecek şekilde abartılı allık ve ruj sürmüş olan, güzel genç bir hanım Apple Bough'a girdi. Bir iki dakika için çekimserlikle etrafına bakındıktan sonra doğruca onların masalarına doğru ilerledi. Miss Marple'ın önüne bir zarf bıraktı. İşte burada dedi aceleyle. Oh, Gladys gerçekten çok dedi Miss teşekkür Marple. ederim, Çok çok teşekkürler. Gerçekten çok iyisin. Size hizmet etmek benim için her zaman büyük bir zevk, bundan emin olun, Miss Marple dedi Gladys. Ernie, bana hep, 'Sen iyi olan her şeyi Miss Marple'ın yanında çalışarak öğrendin,' diyor. Size hizmet etmekten onur duyduğumdan emin olabilirsiniz, bayan. Çok değerli, iyi bir kız dedi Miss Marple, Gladys'in yanlarından ayrılmasının ardından. Her zaman çok istekli ve nazik. Zarfın içine baktı ve sonra Bunch'a uzattı. Şimdi artık çok dikkatli olmalısın, hayatım dedi. Bu arada, o genç yakışıklı müfettiş hâlâ Melchester'de mi. Bilemiyorum diye cevap verdi Bunch. Öyle olduğunu umuyorum. Neyse, değilse bile sorun değil dedi Miss Marple düşünceli bir şekilde. Polis şefini