çağda ve bu çağda yaşayan bazı evrimleşememiş akıllarda da mevcut. Erkekliğin ölçüsünün kadına yapılan eziyetin büyüklüğüyle orantılı olduğunu düşünen, kadının emeğini ve ömrünü sömüren ama bunun karşılığında ona saygı duymak yerine yaşamak, kişi dokunulmazlığı gibi temel haklarına dahi el uzatan bu zihniyet ne yazık ki aramızda ve kadınlarımızın hayatına karabasan gibi çökmeye devam ediyor. Biz, kadın olarak bu zulme ses çıkarmadıkça da bu zihniyetin her geçen gün daha ahlaksız ve kan donduran şekillerde daha çok hemcinsimize eziyet etmesi, hatta onları gözlerini bile kırpmadan katletmeyi sürdürmesi çok da şaşırtıcı olmayacaktır. Ancak kanserli hücrelerin sağlam vücudu tek bir organdan başlayarak ele geçirmesi gibi, kadına yapılanların önünde sonunda tüm toplumu etkileyeceği unutulmamalıdır. Olaya biraz derinlemesine yaklaşıp herkesin ilk öğretmeninin, kişiliğini oluştururken yanında bulunan rol modelinin annesi olduğunu gerçeğini göz önünde bulundurursak, sağlıklı bir toplum yapısı oluşturmak için kadının birey olarak özgür, güçlü ve toplumda en az erkek kadar saygın bir yerde olmasının gerekliliği aşikârdır. Görevlerinden sadece birinin bile toplumu temelden değiştirebileceğini göz önüne serdiğimize göre, diğerlerini de layıkıyla icra edebilmesi için, kadını eğitmenin ve tüm haklarını kullanabildiği eşitlikçi bir ortamda yaşamasını sağlamanın o toplum için ne kadar elzem olduğu artık bizim için su götürmez bir gerçektir. Aynen Murathan Mungan’ın Güne Söylediklerim adlı eserindeki bir denemesinde ifade ettiği gibi: “…Türkiye doğusuyla, batısıyla, aslında kendisiyle barışacaksa, demokratik ve laik değerler esası üzerinde yükselen bir arada yaşama kültürü inşa edecekse, bu ancak köprüdeki kadınların çoğalmasıyla, toplumsal ve siyasal yaşama daha etkin katılımıyla mümkün olacaktır.”(83) Erkek hegemonyasının ortadan kalkması, kadınların sosyal hayatta daha fazla aktif olması için çok büyük bir adım olsa da, yıllardır süregelen eril bir düzenin içinde rüzgârın savurduğu kuru yaprak misali oradan oraya savrulan kadının da bu ezikliğini üzerinden atması, kendi sınırlarını zorlaması ve hayatın tüm alanlarında çabalayarak kendi yerini oluşturması en büyük çözüm olacaktır. Çok büyük bir ihtimalle bunu yaptığımızda bugüne kadar süregelen ve işlerine gelen düzeni bozduğumuz için, kölelerini, kaba ama durumu tüm çıplaklığıyla açıklayan bir tabirle, mallarını ellerinden aldığımız için başta belirttiğimiz zihniyet karşı çıkacaktır ama tarih boyunca bütün köklü değişiklikler sancılı olmuştur ve biz kadınlar bu yola baş koyarsak aşamayacağımız engel kalmayacaktır. Unutmamalıdır ki hiçbir şey baskılara boyun eğmek ve sabretmekten daha zor değildir. Şimdi karar verme zamanı: Ya toplumda gittikçe normalleşmeye başlayan kadına şiddet ve kötü muameleye karşı hak ettiğimiz yer için savaşırız ya da kendi hayatımızı başkasının kuklası olarak sürdürürüz. Kaynakça Mungan, Murathan. (2015). Güne Söylediklerim. İstanbul: Metis Yayınları. ALTIN YÜREKLİ GÖRÜNMEZ İNSANLAR Bir insan tipi vardır, kimseyi kırmak istemez. Kibardır, anlayış göstermeye çalışır. Karşısındakini sinirlendirmeden, üzmeden tepkisini göstermeyi dener. İşte bence hayatta en çok yıpranan, en çok kahrı çeken bu insan tipidir. Üzerine çok gidilir. Nasıl olsa karşı koymak istemez denir. Hoşgörü göstermesi salaklık ibaresi olarak görülür, kötüye kullanılır. Bu benim çevremde gözlemlediğim bazen de kendimde hissettiğim durumdur. Betimlemem belki biraz eksik, belki biraz abartılı ama düşüncem bu yönde. Giorgio Bassani, Altın Gözlük’te sanki benim bu düşüncemi sözcüklerle resmetmiş gibi hissetim okurken. Doktor Fadigati sanki bu bahsettiğim insan tipinin bir portresiydi. Onun üzerinden geçen her bölümde, acaba bu sefer kabuğunun dışına çıkacak mı, acaba bu son damla mıydı diye heyecanlandım ama hep benim beklentilerimin aksine kendisi gibi olmaya devam etti. Homoseksüel kimliği alay konusu olduğunda sinirlenmedi, kimseyle tartışmadı; sevgilisi onu kullanıp bütün malvarlığını da yanında götürerek onu terk ettiğinde de sinirlenmedi, onu suçlamadı; insanlar onun dış görünüşüyle yargıladığında da ağzını açıp tek bir sert sözcük bile sarf etmedi. Yalnız ve kırılmış bir insan olarak dünyaya veda ettiğinde muhtemelen sadece kitabın geçtiği dönemde 20’li yaşlarında olan Giorgio Bassani tarafından hatırlandı. Bassani’nin anlattığı üzere “… bir kişiden gelebilecek iyi tek bir söz, sıcak bir bakış, içten bir gülüş için gerçekten her şeyi yapmaya hazırdı.”(Bassani, 33) ama ne yazık ki Fadigati’nin samimi ve yardımsever olmaya çalışması hep hüsranla sonuçlandı. Hak etmiş olduğuna inandığım takdirlerin hiçbirini de görmedi. Ama o doğru olduğuna inandığını uygulamaktan asla vazgeçmedi. İşte bazılarımız sert olamıyor ve bazılarımız da sert olamamayı seçiyor. Ama dışarıdan baktığımda ikisini ayırt edemiyorum ve doğal olarak ikisi de beni aynı oranda üzüyor. Bir nevi hak yenmesi durumu bu. Doğru ya da yanlış tarafta olması fark etmeksizin, karşılıklı kibarlık ve hoşgörü arayan bir insan kırılmış oluyor böyle durumlarda. Sanki iyi niyeti seçmek hayatta hep üzülen taraf olmaya denk gibi gözüküyor. Dünyanın bazı bölgelerinde iletişim düzeyi bunu kaldırabilecek toplumlar var. Doğru. Ama olmayanlar çoğunluğu ve dolayısıyla genel izlenimi oluşturuyor diye düşünüyorum. Diplomatik çözüm arayan bu insan tipinin sesi çoğunluğu oluşturan bu toplumlarda baskılanıyor ve sanki bu insanlar yalnızlığa, çaresizliğe kapılıyor gibi hissediyorum. İnsanlığı modern zamanda, modern toplumda bir arada tutan çimento karşılıklı saygı diye düşünüyorum. Eskiden sahip olduğumuzdan çok daha fazla düşünce akımına, ideolojiye, yaşam biçimine sahibiz insanlık olarak. Çeşitliliğin bir getirisi olarak da bunlar birbiriyle sürekli çatışma içerisinde. Muhtemelen insanlık tarihi boyunca çoğu ortaya atılan ve atıldıktan sonra da yanlış görülüp savaş açılan ve yok olan düşünce döngüsü şu an sahip olduğumuz kısmi saygı sayesinde bugün uzlaşım içinde varlığını sürdürebiliyor. Bu insan tipi saygı kavramını günlük hayatta uygulamaya çalışan bir örnek aynı zamanda. Evet çoğunlukla zarar görüyor, eziliyor bunu yapmaya çalışırken. Ama bir yandan da yeni fikirler, yeni bakış açıları ekiyor olmalı başka zihinlere çünkü varlığı hâlâ gözlenebiliyor. İşte bu insanlar yılmadığı, kendini 1 Utku Türkbey yalnız olarak görmeye başlamadığı sürece insanlık üretmeye ve ürettiğini yaşatmaya devam edecek. Çoğunluğunu, bu hassasiyeti benliğiyle kavrayıp davranışlarıyla bütünleştiren kişilerin oluşturduğu bazı toplumlar söylediklerimin kanıtı niteliğindedir. Dönüşümün iletişimsel yönü olarak baktığımda bu uzlaşım becerisi, insanı üst insana taşıyacak köprü işlevi görebilir diye düşünüyorum. Üst insan derken kastettiğim, Nietzsche’nin tanımından bağımsız olarak: birbirini anlayabilen, karşısındakinin düşüncesine saygı göstermeyi bilen, tepkisini kibarca ortaya koyabilen, hoşgörü sahibi insandır. Başka birçok erdem bu üst insan tanımının altına eklenebilir ancak iletişim baz alındığında bu özellikler ön plana çıkmaktadır. Üst insana evrimle sürecinin en büyük destekçisi de bahsettiğim ve yazımın başlarında zayıflık olarak da gözüken ama değeri kavranamamış bu kibar, saygılı insan tipinin özelliklerinin toplumun geneli tarafından benimsenmesidir bence, bir Doktor Fadigati hoşgörüsüne sahip olmaktır. Altın yürekli bu insanlar ne zaman görünmez olmaktan çıkarsa işte o gün daha özgürce düşünebilir ve yaşayabiliriz. Kaynakça: Bassani, Giorgio. Altın Gözlük. İstanbul: Yapı Kredi Yayınları, 2016. Baskı. 2 Utku Türkbey Oya KaptanoğluBergama Müzesi, Tarihi Eserler ve Kültürel MirasBir günlük kısa bir Berlin gezisinde ziyaret ettiğim Pergamonmuseum, yani Bergama Müzesi, bende çok büyük bir izlenim bıraktı. Müze küçük objelerden tapınak parçalarına kadar tarihin çeşitlidönemlerinden kalma bir çok eser barındırıyor. Bunların arasında Türkiye, Irak, İran, gibi birçok ülkeden taşınmış sunaklar, sur ve kapı parçaları, mihraplar, heykeler,günlük eşyalar sergileniyor.Arkeolojik alanları gezmeyi hep sevmişimdir. İştar Kapısı'nı, Milet Agora Kapısı'nı veya Mşatta Sarayı'nı görünce de hissetiğim hayranlık hiç de yabancı gelmiyor. Binlerce yıl öncenin imkanlarıyla inşa edilmiş muazzam eserler... Bunlar kim bilir kaç kişinin emeğiyle ortaya çıkmış yapılar. Ellerinde ne olanaklar vardı ki de bu seviyede, geçen binlerce yılı aşıp bize ulaşabilen bir projeye atıldılar? Kaç mimar tasarımından sorumluydu, kaç işçi bu kocaman taşları yonttu, kaç zanaatkar bu işlemelere tüm yeteneğini döktü? Peki onları canla başla çalışmaya iten neydi? Ailelerinin karnını doyurmak veya bir tanrıya hizmet etmek bir yana, geleceğe kendimizden bir şeyler bırakma, adımız unutulsa bile yaptıklarımızı çağlar sonrasına duyurma isteği insanlığın değişmeyen arzusu.Heykellerin, rölyeflerin arasından geçerken bu “sokak”tan benden çok önce geçmiş insanları hayal etmeye çalışıyorum. Onların yaşantıları nasıldı? Bir günlerini nasıl geçiriyorlardı? Benim onları düşündüğüm gibi, kendilerinden önce gelenler onların da akıllarını kurcalıyor muydu? Dünyanın bambaşka bir döneminde yaşamış olsalar da bizden gerçekten de çok mu farkılardı? Pek de sanmıyorum. Dünya ne kadar büyük bir hızla değişiyor olsa bile, insan doğası sabit kalıyor. İnsanlargelip geçiyor, duygularını, davranış biçimlerini geleceğe aktarıyorlar. Bambaşka ortamlarda, bambaşka olaylar yaşıyor olabiliriz ama hissettiğimiz sevgi, öfke, üzüntü, umut, çaresizlik bizlerdenyüzlerce, binlerce yıl önce yaşamlarını sürdürmüş insanlarla ortak noktamız.İnsanlığın bilgi birikimi günden güne, çağdan çağa artsa da her birimiz sıfırdan başlayarak yaşıyoruz. Geçmişin deneyimleri bize aktarılabiliyor olsa da hepimiz bunlarını kendimiz, bireysel olarak terkarlayacağız. Bizden önce gelenler gibi biz de yavaş yavaş adım atmayı öğreneceğiz, gelişeceğiz, hatalar yapacağız, aşık olacağız, fedakarlıklar yapacağız, bu dünyaya bir iz bırakmış olarak gözlerimizi kapayacağız. Bu sadece birinin çevresinin, yakınlarının hatırasında yer etmesi kadar küçük bir şey de olabilir, dünyayının işleyişini değiştiren, tarihe damgasını vuran kişilerin yaptıkları boyutta biz iz de olabilir.Günümüz insanının ne kadar değiştiği, dünyanın artık geri dönüşü olmayacak bir yolda ilerlediği gibi konular hakkında birçok şey duyuyoruz. Ama ben bu değişimin bize özgü olduğunu düşünmüyorum. Bizden önceki nesiller de teknolojinin hızla geliştiği dönemlere tanık oldular. Bizden önce hem iyi, hem korkunç yıllar yaşandı. Büyüklerimizin bizim yaptıklarımıza karşı olduğu gibi onların büyükleri de onları eleştiriyordu. Bunlar gayet doğal, sonuçta biz bu dönemin çocukları olarak doğup büyüdüğümüz, bize tanıdık olan bir dünyada yaşıyoruz. Bizler yaşlandığımızda da dünya başka bir hal alıyor olacak. Biz de çocuklarımızın, torunlarımızın alışkın olduğu fakat bize yabancı gelen özellikleri olan bir dünyada yaşıyor olacağız. Biz de onları eleştireceğiz, onlar da bize tepki verecek. Televizyona rağmen radyonun hala kullanılması gibi bir dönemi paylaşan farklı nesiller olacağız.Biz ve dedelerimiz gibi küçük ölçekte veya biz ve binlerce yıl öncesinin medeniyetleri gibi büyük ölçekte karşılaştırma yapılınca ortaya çıkan sonuç, ortam ve durumlar birbirinden alaksız olsun olmasın, insanoğlu hep aynı dürtülerle hareket ediyor olduğu. Konu ne kadar farklı olsa da hissettiklerimizi, içimizde uyanan duyguları geçmişin insanlarıyla paylaşıyoruz. HAYATA HİÇ YUKARIDAN BAKTINIZ MI Bu eser sayesinde yazar Stefan Zweig ile oldukça hoş bir tanışmam oldu. Zweig, gerek yazım biçimiyle gerekse okuyucunun dünyasına aşılamak istedikleriyle bu kadar ünlü olmayı kesinlikle hak eden bir yazar. Hayatınızın kontrolünün size ait olmadığını, sadece bir video oyunu olduğunu ve kendinizin de sadece o oyundaki sıradan bir karakterden ibaret olduğunuzu hiç düşündünüz mü? Ben sık sık böyle düşünürüm. Eminim ki ara sıra siz de böyle düşünmüşsünüzdür. Eğer ki hiç böyle düşünmediyseniz lütfen bu yazıyı okurken kendi yaşamınızın kontrolünün, tıpkı bir video oyunundaki gibi, bir başkasının elinde olduğunu hayal edin. Hukuk ne için vardır sizce? Suçlulara cezasını vermek için mi? Peki ya vicdan, o ne için vardır? Kendi kendimizin öz denetimimizi sağlamak ve kötülükten kaçınmak için var olduğunu söyleyebiliriz sanırım. O halde her hakim, savcı ya da avukat vicdanlıdır diyebilir miyiz? Sanıyorum ki çoğu kişi bu soru için “hayır” cevabını verirdi. Demek istediğim şu ki, vicdanımız bize “doğru olanı” yapmamızı söylerken kanunlar ise bize “kanuna uygun olanı” yapmamızı söyleyebilir. Bizim için doğru olan şeyler her zaman kanunlara uygun olmayabilir ya da tam tersi kanunlara uygun olan şeyler bizim için her zaman doğru olmayabilir. Öykümüzdeki Bayan Henriette’i ele alalım. Bayan Henriette sadece iki saat öncesinde tanıştığı Fransız genç bir adam ile birlikte aynı günün akşamında sırra kadem basıyor. Bayan Henriette’in kocası ise bu durum karşısında hem üzüntüden hem de çaresizlikten küplere binerken çifti tanıyan ve onlar ile aynı pansiyonda kalan diğer insanlar ise Bayan Henriette hakkında hemen kötü fikirler ediniyorlar. Bayan Henriette’in, birlikte kaçtığı genç Fransız adam ile ilk defa bugün kaldıkları pansiyonda tanışmış olabileceğine inanmayıp, ikisinin uzun bir süredir beraber olduklarını ve hatta Bayan Henriette’in fahişe ruhlu bir kadın olduğunu iddia ediyorlar. Kitapta anlatılanları bu şekilde özetleyebilirim sanırım. Bu tarz olayları günümüzde azınlık bir kitle olağan karşılarken büyük bir çoğunluk ise bu tarz olaylar karşısında sert bir tutum sergileyip bu tarz olayların ahlak dışı olduğu konusunda hemfikirdirler. Bu eserdeki anlatıcımız ise insanların duyguları liderliğinde yaptığı davranışlar için yargılanmamaları gerektiği düşüncesini savunmakta. Yani benim deyimimle “hukukçu değil doğrucu” bir insan anlatıcımız. Anlatıcımız aşk gibi güçlü duyguların en uyumlu insanı bile baştan çıkarabileceğini dolayısıyla duygularına kapılan insanların her zaman mantıklı görüneni yapamayabileceğini savunuyor. Ben de kendimin anlatıcımızla benzer düşünce yapısına sahip bir insan olduğumu rahatlıkla söyleyebilirim. Çoğu zaman hırs, tutku, nefret, aşk, intikam gibi güçlü ve insanın kontrolünü elinden alan ve tıpkı bir video oyunundaki bir karaktermişizcesine davranmamıza sebep olan bu etmenlerin etkisindeyken yaptıklarıma sonrada pişman olsam da olmasam da diğer insanların bu tür davranışlarımı eleştirmesi çoğu zaman hiç ama hiç hoşuma gitmez. Bu genel geçer bir durum mudur bilmiyorum ama bu tarz duygular -özellikle de nefret duygusu- altındayken yaptıklarımın neredeyse hiçbirini sonradan hatırlayamıyorum. İnsan daha önce saydığım bu tarz duygular etkisindeyken tabiri caiz ise beyni adeta kendini inzivaya çeker ve davranışlarının sonucunda olabilecekleri düşünmeden fütursuzca hareket eder. Özetlemek gerekirse Stefan Zweig’in bu öyküsü doğru ile yanlışı, ahlaklı olan ile ahlak dışı olanı, iyi ile kötüyü, mantıklı ile mantıksızı ayırt ederken karşımıza çıkan ince çizgilerin iyi bir harmanı olmuş diyebilirim. Kaynakça: Zweig S., (2015), Bir Kadının Yaşamından Yirmi Dört Saat, Türkiye İş Bankası Kültür Yayınlar Mert AYDIN Benliğimiz Üzerine Sorular Küçükken ne kadar basit acılarımız varmış. Bisikletten düşünce incittiğimiz dizimiz, es kaza başımıza gelen top, oradan oraya koştururken çarptığımız serçe parmağımız… Evet, bunların hepsi fiziksel acılar. Sıkıntısını en fazla birkaç gün çektiğimiz, iz bile bırakmayan yaralar fakat bir de büyüyünce tecrübe edeceğimiz, acısı ömür boyu peşimizden gelen yaralar varmış. En sevdiğimiz insandan işittiğimiz o birkaç sözcük, boşa giden fedakârlıklarımız, karşılığını alamadığımız değerler... Hangisi daha çok yakar canımızı? Vücudumuza aldığımız fiziksel darbeler mi yoksa ruhumuza dokunan belki de dokunamayan insanlar mı? Bu sorulara, bana yine bu soruları sormamı sağlayan bir romandan alıntı yaparak cevap vermek istiyorum. Hasan Ali Toptaş’ın yalın ama felsefik bir dille kaleme aldığı son romanı bahsettiğim, Kuşlar Yasına Gider. Bir baba ile oğul arasındaki ince, saydam duvarın ve bu duvardan önce yıkılan bir babanın hikayesi. Romanın kapağını süsleyen “Yağmurdan Sonra Üç Kaz” isimli Nuri Bilge Ceylan karesi romanda okuru bekleyen hüzne dair güzel bir ipucu. Sorularıma cevap olmanın dışında kapaktan hissettiklerim hakkında da beni yanıltmayan cümleyi ise şuraya bırakıyorum. “Bazı canlıları yara öldürmüyor, muhatapsız kalmak öldürüyor.” (Toptaş, 2016, s. 167) Sadece yukarıda kendime yönelttiğim soruların değil tüm hayatın cevabı bence bu cümle. Beğenilme, desteklenme veya daha farklı bir tabirle muhatap sahibi olma adına olağanüstü beklentilerle düzenliyoruz hayatımızı. Basit bir örnek vermek gerekirse mağazada bir kıyafet denediğimizde bile kendi beğeni ve tercihlerimizden çok onu giydiğimizde muhatap alınmak istediğimiz kitleden göreceğimiz tepkiyi dikkate alıyoruz. Bunu giydiğimde hakkımda ne düşünürler, gerekli saygıyı görebilir miyim gibi dilemmalar beliriyor kafamızda. Kabul edelim ki çoğu zaman bu sorulara teslim oluyoruz ve toplum tarafından onaylanmamaktansa kendi kişiliğimizden ödün vermeyi tercih ediyoruz. Benzer senaryolar daha ciddi konularda mesela gelecek planlarımızda da gerçekleşiyor. Kendimize yüksek bir hedef belirleyip varımızı yoğumuzu buna adıyoruz. Şanslıysak işler planladığımız gibi gidiyor, hedeflerimize ulaşıyoruz ve hak ettiğimiz saygı da bununla birlikte geliyor. Her zaman bu kadar emin ilerleyemediğimiz zamanlar da oluyor tabii. Bir anda her şey sarpa sarıyor, mutlu zaferler yerine hayal kırıklıkları karşılıyor bizi. Muhatap bulamıyoruz, kırıyoruz ve kırılıyoruz. Bu kırma ve kırılma süreci ise yenilgilerimizi kabullenemediğimiz için oluyor. Güzel bir başarı elde ettiğimizde bunu bütün dünyaya duyurmak isterken en ufak hatamızı bile insanlardan, özellikle ailemizden saklamayı tercih ediyoruz. Onların gözünde güçsüz görünmek istemediğimiz için yapıyoruz belki bunu ya da dertlerimizle onları meşgul etmemek için. Aslında bu noktada sürekli içe atma alışkanlığının nedenlerinden çok sonuçları etkiliyor bizi. Sevdiklerimizle paylaştığımız değerler azalıyor, samimiyetimiz sarsılıyor ve gittikçe uzaklaşıyoruz birbirimizden. Romanda yazarın bize tanıttığı Aziz karakteri de çok güzel temsil ediyor bu durumu. O da pek çoğumuz gibi farklı işlerin peşinden gidiyor ama umduğunu bulamıyor ve her seferinde köşesine çekilmeyi tercih ediyor. Ailesininse bu başarısızlık zincirinden hiçbir zaman haberi olmuyor. Hatta durum öyle bir hâl alıyor ki Aziz’in nerede olduğunu, başına ne geldiğini toplumda dolaşan söylentilere göre öğreniyorlar. Aziz’in bu âciz karakteri pek çok kişi gibi oğluyla da arasına ister istemez bir mesafe koymasına neden oluyor, oğlu ise bu durumu şu sözlerle ifade ediyor: "Babalar, alınlarımıza yazılmış yalnızlıklardır." (Toptaş, 2016, s. 194) Okurken arka fonda Neşet Ertaş veya Erkan Oğur çalıyormuş gibi hissettiren bu roman, bana sadece muhatap alınma ihtiyacımızı değil insan ilişkilerinde büründüğümüz karakterleri de sorgulattı. Ailesine, özellikle oğluna olan bu kapalı tutumunun aksine diğer insanlara karşı oldukça ince bir düşünceyle yaklaşıyor Aziz Bey. Sakat ayağına rağmen arabası karda kalan bir yabancıya arabayı itmeyi teklif edebiliyor ama ailesine hiçbir açıklama yapmadan günlerce ortadan kaybolmada bir sorun görmüyor. Yazar bu örnekte de bence pek çoğumuza ayna tutuyor. En yakınlarımıza bir türlü kendimizi açamazken, konu bir yabancı olunca neden kendimizi paralıyoruz ya da neden yakınlarımızın yanında takındığımız tavrı toplumda da devam ettiremiyoruz? Bizi kendimizden bu kadar kaçmaya iten, maskelere sokan güç ne? Daha da önemlisi bu maskelerden hangisi gerçek kimliğimizi oluşturuyor? Siz bu soruları nasıl yanıtlarsınız bilemiyorum ama ben yine beğenilme isteğimize sığınmayı ve iş biraz daha karmaşıklaşmadan konuyu kapatmayı tercih ediyorum. İmge ŞAHİN Kaynakça Toptaş, H. A. (2016). Kuşlar Yasına Gider. İstanbul: Everest Yayınları. Beliz SUNSAL Geçmişin Işığıyla Geleceği Aydınlatmak Tarih… Çoğumuzun daha T’sini duyduğunda irkildiği, öğrenmekten kaçtığı “ders”. Aslına bakarsak ezberci eğitim yüzünden ders olarak gördüğümüz bu kavram bizim hayatımızın, varoluş sebebimizin ta kendisi. Maalesef okul hayatımız boyunca-çoğu bilgiyi ilk kez duyduğumuz, tanımaya başladığımız yerde- tarih tabulara dayatılarak, kalıplara sokularak öğretilmeye çalışıldığından bizler için sevilesi değil kaçılası olmuştur. Sokağa çıkıp rastgele üç beş insana tarihi bir konu hakkında bir şey sorsanız, tarihe özel ilgileri yoksa büyük ihtimalle doğru bir cevap veremezler ya da sadece ezbere girmiş birkaç yılı söyleyebilirler. Kulağa ne kadar da acı geliyor değil mi? Bu kadar şanlı, kutsal, şerefli bir geçmişe sahip olmamıza rağmen ona yabancı uzak büyüyoruz. Hemen aklınızda “Okulda öğrenemiyorlarsa, dışarıda kendileri okuyarak, araştırarak öğrensinler!” cümlesi canlanabilir. Ne yazık ki; okulda içinizde bu konu hakkında bir sevgi uyanmazsa, ilgi çekici bir nokta yakalayamazsanız dediklerinizi yapmak pek de mümkün olmuyor. Sonuç olarak geçmişi bilmeyen ve bu nedenle sebep-sonuç ilişkisini kuramayan, sorgulamayan bir nesil yetişiyor. Kısacası insanlık yozlaşıyor ve bu yozlaşma sadece tek bir kuşakla sınırlı kalmayıp etkisini arttırarak diğer nesillere de aktarılıyor. Böylece tarih de yaşanan olaylar da unutulmaya yüz tutuyor. Şimdi bir dakikalığına her şeyin farklı olduğun düşünün! Alternatif bir tarih eğitiminin var olduğunu ve uygulandığını hayal edin. İşe yarar mı sizce? Bence yarar! Sunay Akın’ın Nihat Sırdar’ la birlikte sahneye çıktığı “Sivrisinek Dedin de Aklıma Geldi” adlı gösteride daha da iyi anladım. Sunay Akın sahip olduğu tarihi bilgileri öylesine yaşayarak ve ilgi çekici noktalarından yakalayarak anlattı ki benim için hep kaçılası olan tarih bir anda ilgi çekici olmaya başlamıştı. Atatürk’ün, o dönemdeki askerlerin ve milli mücadelede önemli yere sahip kişilerin hayatlarından öylesine anlamlı kesitler anlattı ki; daha önce duysam tarihle bağdaştıramayacağım şeyler benim için bir anda tarihin kendisi oluvermişti. Çünkü ilk defa tarih bir kalıba sokulmaya çalışılmamıştı. Gösteriden çıktıktan sonra sorgulamaya başlamıştım ben de bu sistemi ve ilk defa o gün kendim gerçekten isteyerek okumak için tarih kitabı araştırmıştım. Öğretmenlerimin bana on iki yılda öğretemediği bilgileri, aşılayamadığı tarih sevgisini bana Sunay Akın vermişti. Sahip olduğumuz bilgileri geliştirecek, içimizdeki duyguları yeşertecek de ezber değil gerçekten öğrenme ve anlamaymış. Öğrencilerin gözünü korkutarak “Gelecek ders şu sayfalardan sözlünüz var.”, “Sınavda şu üniteler çıkacak.” demek öğrenciyi ezbere yöneltmekten başka bir işe yaramıyor maalesef. Olayları ilgi çekici yönünden yakalayarak anlatmak ya da başka alternatifler denemek daha başarılı olabilir. Bu alternatifler arasına şu an okulumuzda verilen tarih dersi de örnek gösterilebilir çünkü o derste de kalıplaşmış bilgileri vermek yerine öğrencinin bilgiyi araştırarak gerçek bir öğrenme sağlanması amaçlanıyor. Görüldüğü üzere, gerçekten öğretmeyi amaçlayan ve ilgi uyandırabilen her girişim; ezbere dayalı, kalıplaşmış bilgilerden daha başarılı olmuştur en azından ben ve aynı görüşe sahip olduğum birkaç kişi için. Belki ben de böyle bir gösteriye gitmeseydim ya da bu okulda tarih dersi alma şansım olmasaydı, ülkemizdeki tarih eğitimi ve öğretiminde doğru bilinen yanlışları fark edemeyecektim. Fakat şu an kendimi az da olsa şanslı hissediyorum yirmi yaşımda da olsa daha geç olmadan birileri bana tarihi başka bir bakış açısıyla tanıttı. Mutluyum çünkü artık tarihi ezberlemeden, nedenini ve nasılını anlayarak öğrenebiliyorum. Heyecanlıyım çünkü artık ben de öğrendiğim bilgileri benden sonraki nesillere aynı tutkuyla aktarabileceğim. En önemlisi umutluyum çünkü azda olsa tarihi sadece sınavda sormak ve bir şeyleri ezberletmek için değil geçmişe ışık tutarak geleceğimizi aydınlatmak için uğraşan insanlar var. Umarım bir gün hepiniz tarihi gerçekten öğrenmenize ve anlamanıza yardımcı olarak geleceğinizi aydınlatan insanlarla karşılaşırsınız. Kaynakça “Sivrisinek Dedin de Aklıma Geldi” Sunay Akın, Nihat Sırdar. İzmir Kültürpark Açıkhava Tiyatrosu. İzmir. 7 Eylül 2016. H. Merve Arslan 21302346 HAYALİ MELEK Contrast/ Guillaume Provost Hayali arkadaşlar... Yaptığınız yanlış seçimlere ve hatalara bakmaksızın sizi severler. Bilmiş gibi konuşmak yerine bir adım atmanıza yardım ederler. Çoğu insanın hayatlarının yarattığı baskı ve korkudan kaçmak için seçtiği yegâne yoldur hayali arkadaş yaratmak. Bazen yalnızlıktan saklanmak için yaratır insanlar hayali arkadaşlarını, kimi zaman da başa çıkamayacağı bir görevde yardımcı olsunlar diye çağırırlar onları yokluktan dünyamıza. Contrast da böyle bir hayali arkadaşın hikâyesini anlatan bir oyundur. Küçük yaşta bir kızın hayatın omzuna yüklediği onca derdi paylaşmak için yarattığı hayali arkadaşın, onun hayatını nasıl da düzene soktuğunu anlatır. 1920’lerde geçen hikâye Didi isimli, annesiyle yaşayan bir kızın annesiyle az zaman geçirmesi ve babasız büyümesi gibi sıkıntılarıyla başa çıkabilmek amaçlı yarattığı Dawn isimli arkadaşının sıra dışı yeteneklerini fark etmesiyle başlar. -Oyunda Dawn’ı biz canlandırıyoruz ve Didi de bizden ne istediğini söylüyor.- Bu hayali arkadaş insanlar gibi üç boyutlu olduğu zaman başkaları tarafından görülemiyor fakat istediği zaman da diğerleri gibi iki boyutlu bir gölge olup Didi'nin dünyasındaki insanlar gibi görünür, normal birisine dönüşebiliyor. Hikâyenin başlarında parçalanan dünyalarında babasını bulması için Didi'ye yardım eden Dawn hikâyenin ileriki safhalarında öyle şeyler yaşar ki bu evrenin Didi'nin hayal gücünden başka bir şey olmadığını anlar. Bu oyunu bitirdiğimde bunalımda olan küçük bir kızın hayalleri olarak görsem de sonra saklanmış olan bir mesaj dikkatimi çekti. Ya biz de birer hayali arkadaşsak? Nasıl bilebiliriz ki bu dünyaya başka bir çocuğu mutlu etmek, dertlerine ortak olmak için gelip gelmediğimizi? Normal bir hayat yaşadığımızı düşünmemizin tek sebebinin o çocuğun daha farkına varmamış olmamız mümkün değil mi? Belki de hepimiz başkalarının şans melekleriyizdir. Yoldan geçerken ona çarpıp gideceği yere birkaç saniye geç gitmesini sağlayıp onu ölümden kurtarmak için yaratılmışızdır. Belki de insanlığa olan inancını kaybetmiş birisine uzatacağınız bir şekerle onu tekrar hayata kazandırmak için var olmuşuzdur. İnsan olduğumuza inanmamızın tek nedeni o çocuğun insan gibi davranan bir arkadaşa ihtiyaç duyması olabilir. Nasıl emin olabiliriz ki yaşadığımız dünyaya başrol için geldiğimizden? Belki de hikâyenin bir yerinde ortaya çıkan basit bir yardımcı roldür bizimkisi. Arka plan boş kalmasın diye sokakları doldurmak için bile dünyaya gelmiş olabiliriz bir başkasının hayali arkadaşıyla ortak dünyasına. Bu anlattıklarımın doğru olmadığını kanıtlayamayacağımız gibi doğruluğunu desteleyecek birçok anımız vardır hepimizin. Eminim ki hayatınızda tanımasanız da sevdiğiniz birileri vardır. Bir otobüste hiçbir neden yokken sohbet edip sıkılmasına engel olduğunuz kişiler ya da paraya ihtiyacı olduğu zaman, bir daha karşılaşmayacağınız ve parayı size geri ödeyemeyeceği halde düşünmeden paranızı verdiğiniz birileri… O an sahne sizin gibidir. Kamera size dönmüş o bir hareketi yapmanızı bekler. O parayı uzatıp, konuşmayı başlatıp başrol oyuncusuyla, var olmanızın nedenine yardım etmeniz ile kendinizi önemli hissedersiniz. O andan sonra kamera onunla kalır ve siz de sıradan hayatınızı yaşamaya devam edersiniz. Bir ömür o sahneyi hatırlarsınız, hep gözünüzün önünde. Belki de o sizin yaradılış amacınızdır. Bulmacalar ve aksiyonla dolu olan bu oyun 20’li yılları seven insanlar için mükemmeldir. Müzikleri, çizgileri, duruşları bile sizi o zamana çeker ve içinden çıkılması imkânsız bir tuzak gibi orada tutar. Fakat başka bir insan için var olmaktan korkuyorsanız oynamanızı tavsiye etmem. Çünkü bir şeyleri daha net görebilmek, gerçekleri fark etmek her zaman iyi bir şey değildir. Selen KÜRKÇÜOĞLU 21502692 İmdat Polis! Bir süredir ekranlarda polisiye dizilerin fazlasıyla arttığını fark ettim. İzlenme oranlarının oldukça yüksek olması, insanların da beğenerek bu yapımları takip ettiğini gösteriyor. Ne yazık ki ben kendimi bu cenah içerisinde göremiyorum. Yaşadığım olaylar yüzünden psikolojim öyle bir noktaya geldi ki polislere iyi düşüncelerle bakamıyorum. Gerek Gezi Parkı sürecinde yaşananlar, gerek sonrasında medyana gelen katliamlar polislerin bendeki yerini fazlasıyla değiştirdi. Bu sebepten annemin bana zorla okutmaya çalıştığı polisiye romanı okumak tam bir işkenceydi. Ahmet Ümit’in kaleme aldığı “Beyoğlu’nun En güzel Abisi”, Nevzat Komiser’in çözmeye çalıştığı bir cinayeti konu alıyor. Tıpkı dizilerdeki gibi iyi bir polis Nevzat. İşini layıkıyla yapıp, onurlu bir şekilde yaşıyor. Ancak konu polisler olunca bu durum bana artık hiç inandırıcı gelmiyor. Kendimde oluşan bu ön yargılar beni fazlasıyla rahatsız etmekte. Gerçekten onlara karşı olan fikirlerim değişsin istiyorum ancak izlediğim her haber ya da gördüğüm her olay polislere karşı olan öfkemi daha da bilemiş oluyor. Özellikle son yıllarda polis kavramının iyice yozlaştığını düşünüyorum. Küçükken polis demek benim için güven demekti. Duyduğum her polis telsizi beni mutlu ederdi. Başıma hiçbir şey gelmez, felaketler beni burada bulamaz derdim. O üniformaların içinde hep kendimi hayal ederdim. Şimdi ise tam tersi bir yerdeyim. Polislerin de benden haz etmediğine eminim. Artık onları görmek bile sinirimi bozabiliyor. Acaba saldıracaklar mı, acaba beni de gözaltına alacaklar mı diye kendimi yiyip bitiriyorum. Önlerinden geçerken hep başımı eğiyor, onların gözlerine bakamıyorum. Artık polislere güvenemiyorum. Elbette hepsi çok kötü diyemem ama benim zihnimde polis kavramını o kadar karaladılar ki olumsuz düşüncelerime engel olamıyorum. Hiçbir meslek üzerinden insana kin duyulur mu, demeyin ne yazık ki ben duyuyorum ve ne yazık ki artık polis olmanın siyasi bir anlam teşkil ettiğini düşünüyorum. Eskiden bana göre insan istediği her mesleği icra edebilirdi. Arkasında hiçbir anlam aramazdım. Ancak Selen KÜRKÇÜOĞLU 21502692 bugün gelinen noktada tam tersini savunuyorum. Belirli meslek gruplarının belirli insanlara hizmet ettiğini düşünüyorum. Bu yargım da tecrübe ettiğim olaylar sonunda oluştu. Örneğin ben polis akademisine asla alınamayacağımı biliyorum. Gerek siyasi görüşüm, gerek duygu ve düşüncelerim hatta okuduğum kitaplar bile etkilemekte bu durumu. Hâl böyle olunca polis olmanın arkasında da bir neden arıyorum. Ayrıca toplumda bu kadar kötü bir etki bırakırken hâlâ polis olmayı istemenin bir sebebi olmalı. Sonuçta neredeyse toplumun yüzde ellisini karşısına almak demek. Elbette bu fedakârlıkların bir karşılığı olması gerek. Polislere karşı tutumum aslında Türkiye’nin de bir fotoğrafı . İçinde bulunduğumuz bu kaos durumunun çarpıcı bir örneği hatta. Bir taraf bu cenaha küfürler ederken, kin ve nefretle bakarken, hatta görünce yüzüne tükürürken diğer taraf polisleri el üstünde tutuyor. İşte, Türkiye’nin iki kutbu. “Peki, gerçekten kim haklı?” diye sormayın, objektif olamam. Elbette onlar da emir kulu diyebilirsiniz ama ben bir yorum yapamam. Sadece sizlerle aynı fikirde olmadığımı söyleyebilirim. Artık öyle bir noktaya gelindi ki emirleri uyguluyorlar diye düşünemiyorum. Çünkü onların yerine kendimi koyunca ben asla böyle bir düzene tamam demezdim diyorum. Ya ayrılır ya istifa eder ya baş kaldırırdım, kendimi biliyorum. Çünkü onurlu bir yaşam sadece içimdeki duygularla sınırlı değil, ben çevremdeki insanlara karşı da onurlu bir çerçeve çizmeliyim. Kendi içimde melek gibi olup, dışarıdakilere hayatı cehennem ediyorsam ne anlamı kalır iyiliğin, güzelliğin. Selen KÜRKÇÜOĞLU 21502692 KAYNAKÇA Ümit, A. (2015). Beyoğlu'nun En Güzel Abisi. İstanbul: Everest Yayınları. İDEALLERİ UĞRUNA ÖKSÜREN ÇOCUKLAR / ALİ YASİN VERGİLİ Kitaptan ve bende bıraktığı etkiden söz etmeden önce Emrah Serbes'ten bahsetmek gerektiğini düşünüyorum. Onun kitaplarındaki ergenler ve o ergenlerin çevreyle uyumu ve ya uyumsuzluğu, ilişkileri çok gerçekçi bir biçimde ele alınıyor. Bu kitabı okumamda daha doğrusu Emrah Serbes okumamdaki en büyük etken bu 'kendi ergenliğimizi' elimizdeki kitaba serili bir şekilde bulma isteğim. Her türlü duyguyu doruklarda yaşadığımız o günleri anımsattı bana yazar başkahramanı Çağlar İyice ile. Deliduman'a gelecek olursak, eseri yine bir ergen olan Çağlar İyice'den, onun ağzından dinliyoruz. Kardeşi Çiğdem'i ve ona duyduğu aşkı, arkadaşı Mikrop Cengizi, Tc Sinem Uzun'u, güzel sesini hafızasından atamadığı eski sevgilisini, her şeyi ama her şeyi ondan dinliyoruz biz. Çağlar İyice konuşur, biz dinleriz 'reis'. Dikkatimi çeken konulardan biri de, hatta belki de kitabın üzerine kurulmuş olduğu konulardan biri olan Çağlar'ın kız kardeşine duyduğu 'ağbi' aşkıydı. Onun sahip olmadığı özellikleri ona bahşetme durumu. Bu, eşine rastlanmaz, çok büyük bir sevgi. Belki de iki kardeşin babadan uzak yaşamaya zorunda kalmalarına bağlı bir durum. Ve ya Çağlar'ın da dediği gibi 'tamamen freudyen bir yaklaşım'. Her şeyi bilir Çağlar İyice, her şeyi bilir çünkü 17 yaşındadır o. Belediyenin işleri ondan sorulur, siyasetten anlar, Freud bilir, tam bir klasik ergendir o. Burda kitaba getirilen genel bir eleştiriye değinmek istiyorum: "Emrah Serbes aforizma kasmaya çalışmış." Öncelikle şu ayrıma iyi varılmalı, Emrah Serbes mi yoksa Çağlar İyice midir büyük büyük konuşan ve her şeyden emin olan? Tekrar etmek gerekirse romanın başından sonuna konuşan kişi Çağlar İyice'dir ve bu eleştiriyi getiren insanlara önerim kitabı bir daha okusunlar ve bu gözle okusunlar. Böylelikle aforizma kasmaya çalışanın yazar değil, ergenliğini dorukta yaşayan bir çocuk olduğunu görecekler. Babasının evden uzak oluşu Çağlar İyice'ye onun yaşında hiç de gerekmeyen bir rol vermiştir. 'Evin erkeği' olmak. Annesi depresyondadır. Çağlar'ın kardeşi küçük, babası uzakta. Çağlar üstlenmek ister bu sorumluluğu, 'eve reislik etmeyi'. Annesiyle çatışır bol bol çünkü Çiğdem ve hayalleri kendisine emanettir, nitekim bu uğurda her şeyi göze de alır. Hiç sevmediği bir yarışmaya başvurur, kardeşi için hiç sevmediği dayısından ricalarda bulunur, hayal kırıklığının vermiş olduğu öfkeyle kendisinin üç katı adamlara rest çeker, kardeşini sosyal medyada duyurmak için denemediği yol kalmaz, onun için derin bir korkunun, hiç yaşanmamış bir tecrübenin ortasına atlar: Gezi Parkı'na. Son kısımlarda biraz Gezi'ye değinir yazar. Gezi'nin renkliliğine, içinde ve ya dışındaki tartışmalara, çatışmalara değinir. Çağlar İyice kardeşini aramaktadır. Önce babasını bulur hesap sorar sonra kardeşini bulur ve Mikrop'tan hesap sorar. Bir otele sığınırlar ve dışarıda kıyamet kopmaktadır Mikrop ve Cengiz iki romantik ergen dayanamazlar ve atarlar kendilerini sokağın ortasına, atmalıdırlar da. Bir yandan “iktidarla” çatışırlar bir yandan da birbirleriyle Çiğdem'e olan sevgilerini yarıştırırlar. Gururludur ikisi de "Tek başıma da kalsam, dünyanın bütün hükümetleri ve onlara oy verenler bana karşı da olsa, dünyanın bütün hükümetlerine karşı ayaklananlar ve onlara destek verenler bana karşı da olsa; bütün dünya, yedi milyar küsur insan tek tek bana karşı da olsa..." diyeceklerdir. Derler de hatta kalabalık bir polis ordusundan dayak yerken tekrar ederler bu sözcükleri, bu sözcükler onların iç monologlarıdır artık. Gecenin tüm dinginliğini acı çığlıklarıyla her gece 4'te bozan martılara ve Çağlar İyice'ye selam olsun. Kaynak Serbes, Emrah. Deliduman . İstanbul: İletişim Yayınları, 2014 AZINLIĞIN ZENGİNLİĞİ Eşitsizlik hayatın her alanında küçük varlıkları yutan korkunç bir canavardır. Bu canavarı oluşturan etmenlerden en büyüğü ise kuşkusuz paradır. Dünya üzerindeki servetin yüzde kırklık kısmına sadece yüzde birlik kısmın hakim olması, hiç şüphe yok ki herkes için korkutucudur. Arada böyle bir uçurum varken hala bir kısım insanın eşitliğin olduğunu düşünmesi trajikomik bir hal alır. Örneğin aynı sınıfta okuyan, aynı zeka seviyesine, aynı hırsa sahip iki çocuk düşünelim. Bu iki çocuktan birinin ailesi bahsettiğimiz yüzde birlik kısımda olursa iyi bir iş bulabilme ihtimali diğerine göre onlarca kat artacaktır. Peki diğer çocuk ailesinin geliri düşük diye canavar tarafından yutulmaya mahkum mudur? Mevcut kapitalist düzende cevap ne yazık ki evet oluyor. Sanayi Devrimi ile son haline bürünen kapitalizmin dünya üzerinde artık geçerli bir sistem olmadığı çok açıktır. Hiçbir zaman insana ve hayata değer veren bir düzen olmamasına rağmen bugüne kadar zengin kesim tarafından muhafaza edilebilmiştir. Ancak yirminci ve on dokuzuncu yüzyıllardaki savaşlar ile sonun başlangıcına gelmiştir. Günümüzde savaşlar şekil değiştirmiş olsa da, Ortadoğu coğrafyasındaki kanın sorumlusu, son üç yüzyıldır olduğu gibi kapitalizmdir. Şu ana kadar aklımıza sadece bireyler arasındaki farklar gelmiş olabilir. Fakat patronun işçiyi sömürdüğü gibi büyük devletler de yıllar boyunca küçük devletleri, hatta yeri geldiğinde bütün bir kıtayı sömürmüştür. Hatta günümüz kapitalist şirketlerinin temelinin atıldığı ilk dönemlerde, devletlerden önce şirketler başka topraklardaki ekonomik kaynakları kullanabilmek için ordular hazırlardı. İngilizlerin Hindistan’ı işgali de bunun örneklerinden biridir. Tabii ki yıllar içinde sömürü şekli ve büyüklüğü de değişmiştir. Bunun en büyük örneklerinden biri kuşkusuz Afrika olacaktır. Yıllarca kapitalist devletlerin sömürüsüne ve eziyetlerine maruz kalan Afrika günümüzde hala toparlanabilmiş değildir. Yer altı kaynakları yüzünden toprakları işgale uğrayan, insanları köle edilen Afrika halklarının hali, kuşkusuz kapitalizmin en karanlık yüzünü göstermektedir. Hal böyle olmasına rağmen Ortadoğu’da son nefesini vermekte olan kapitalist sistemi savunmak için bazı destekçileri, “yoksulların sefaletten kurtulması için zenginlerin daha zengin olması gerekir” gibi argümanlar kullanmaktadır. Yıllarca bütün zenginliği elinde toplayan bir grubun daha da zenginleşmesi nasıl bir farklılık doğurabilir diye bir düşünmek gerekir. Şunu unutmamak gerekir ki kapitalizm de feodalizm gibi insanlığın geçmekte olduğu bir dönemdir. Bunu insanlığın kaderi olarak görmek ve koşulsuz kabul etmek çok yanlış olacaktır. İnsanların farkındalıkları eski çağlara göre inanılmaz seviyelerde ve artmaya devam ediyor. Hal böyleyken devletler politikalarını halkın istek ve arzularına göre belirlemek zorunda kalıyor. Kendi halkını gözetmeyen devletlerde ise doğal olarak çözülmeler başlıyor. Böyle bir çağda devletlerin sağlaması gereken en önemli şeylerden biri özgürlük ve eşitlik haline geliyor. İskandinav ülkeleri özellikle sosyal devlet konusunda oldukça ileriye gidiyor ve çıtayı yükseğe taşıyorlar. Bütün vatandaşlarının haklarını gözetirken, zengin kesim ile daha fakir kesim arasındaki uçurumu küçültmek için çalışmalar yapılıyor. Sonuç olarak insanlığı yaşayan bir organizma olarak görmeli ve tıpkı ergenlik veya çocukluk gibi kapitalizmin de geçilmesi gereken bir dönem olduğunun farkına varmalıyız. Zenginliği, gücü, parayı değil eşitliği, özgürlüğü ve mutluluğu ön plana çıkarmalı, insanların hayatlarını belirlerken aileleri yüzünden geride kalmalarını veya aileleri sayesinde ilerlemelerini engelleyici çözümler bulmalıyız. Devletleri ve politikaları yöneten tek bir padişah olmadığını unutmamalı ve her birey gibi bu konuda üzerimize düşeni yapmaktan kaçınmamalıyız. Çünkü önemli olan ergenliği atlatmak değil, ergenliği nasıl atlattığımızdır. Andaç Dölek 21602171 Dilara Özyön ÇEKME O TUĞLAYI EMRAH ABİ Deliduman… Deliyürek benzeri bir kelime, anlamı da aşağı yukarı aynı, delikanlı, hayta. Delidumanların ortak özellikleri birdenbire ortalığı kaplayıp, kısa bir süre sonra görüntüden kaybolmalarıdır. Emrah Serbes de aslında deliduman bir adam. Biz onu öyle bir kitapla tanıdık ki, bundan sonra ne yapsa olay olur, adam asi, adam işini biliyor dedik. Her Temas İz Bırakır mı peki Emrah Abi? Demek ki neymiş, her temasın iz bırakamıyormuş okuyucunun üzerinde. Keşke Behzat Ç.’nle kalsaydın aklımızda. Emrah Serbes’ in 2014 yılında piyasaya sürdüğü Deliduman’ı iki haftalık tatilimde okuma fırsatı buldum. Beklentim o kadar yüksekti ki belki de bu nedenle, bende çok derin izler bırakamadı bu kitap. Aslında akıcı üslubu olan bir yazar kendileri, fakat akıcılık her şey demek değil. Mantıklı, ilgi çekici bir kurgu oluşturamadıktan sonra akıcılığın da, üslubun da, o güzel güzel sözlerin de boşa gidiyor. Adam öyle bir kitap yazmış ki; devlete, siyasete, insanlara olan sinirini sanki benden çıkarıyormuş gibi hissettim okurken. Bazen “lan ben sana ne yaptım” dediğim oldu. Üstüne bir de kitap günlerce okunamadı tarafımdan, yarısından sonra artık bitse de kurtulsam dedim. Çünkü kitap kendini tekrar etmeye başladı. Gezi de gezi, gezi de gezi… Yemin ederim insanı her şeyden soğutuyorlar. İnsanlar o kötü günleri unutmasın, ölen insanları unutmasın ama bu şekilde insanı bezdirerek de hatırlatmayın arkadaşım bu olayları. Sanki yazar kafasından uydurmuş Gezi diye bir olay, onu anlatıyor gibi geldi. Bir an böyle bir olay mı olmuştu diye şüpheye bile düştüm. Çok kışkırtıcı bir kitap olmuş, Gezi olayının tamamen kötü yanlarını anlatmış ve hep çok uçlarda yaşayan insanları destekler bir hali vardı. Gezi olayında hepimizin yüreği yandı, hepimiz sokaklara döküldük çünkü insanlar öldü ve hem ruhen hem fiziksel açıdan yaralandık, bir halk olduğumuzu bir toplum olduğumuzu hatırladık, dükkânına yani ekmek teknesine zarar gelen insanlar da oldu. Bunları kimse unutamaz. Gezi olayını herkes bir şekilde destekledi bir açıdan bile olsa. Ama bu kitapta yazar insanları kışkırtmak ve tekrar aynı acıların yaşanmasını ister gibi bence çok ağır hatta yersiz olan bir tavır takınmış. Bu kitapla ilgili, beni en rahatsız eden durum bu oldu. Hatta kitabı almaya bir arkadaşım ile gittim ve bana “alma çok sıkıcı, mantıksız bir kitap” dedi. Ben Emrah Serbes’ in kötü yazabileceğine inanmayıp aldım ve inatla bitirdim. Tabii ki her kitap okunmalı, her kitap insana bir şeyler katar, her zaman bunu söylemişimdir. Ama gerçekten yazar nasıl minaresine kılıf hazırlamış onu gördüm. Yani demek istediğim, bu adam bu kitabı resmen hıncını çıkarmak için yazmış ve kılıf olarak da öyle saçma öyle mantıksız bir kurgu yaratmış ki kapakta Emrah Serbes yazmasa inanmam bu kitabı onun yazdığına. Saçmalık şu; Çağlar İyice, başkahramanımız ve onun yeteneksiz, Micheal Jackson olmaya çalısan kız kardeşi… Bir kere bu iki karakter çok saçma. Benim de abim var ben de bir kız çocuğuyum ben ne kendi ilişkimizde ne de başka bir abi kardeş ilişkisinde böyle bir şey görmedim, duymadım. Adam her saniye kardeşini düşünüyor âşık gibi, beynini yemiş gibi. Böyle bir hayat yok yani, okuyanlar ya da okuyacak olanlar anlayacaktır beni. Bir de neymiş efendim, tomanın önünde dans edip ünlü olacakmış bu kız bilmem ne. Arkadaşım ruh hastası mısınız siz? İnsanların kafasına biber gazı fırlatılıyor ve insanlar ölüyor o alanda, sen dokuz yaşında bir kızı nasıl oraya götürür de nasıl orda dans etmesine müsaade edersin? Ben anlamıyorum ki, koyun can derdinde, kasap et derdinde resmen. Bir de saçmalığı kitabın sonuna saklamış Emrah abimiz. O ayrı bir mesele zaten. Çağlar İyice yani bizim başkahramanımız, onun bir en yakın arkadaşı var ki Mikrop Cengiz adam ruh hastası. Emrah Abi tutuyor bu yirmili yaşlardaki Mikrop Cengiz’ i, dokuz yaşındaki Çağlar’ın kardeşine âşık ediyor. Ya Allah’ınızın aşkına yazmayın şöyle şeyler. Bu nedir, bu nasıl bir düşüncedir? Okurken gözlerime inanamadım, gözler okuyor ama akıl almıyor resmen. Ben dar görüşlü bir insan değilim, geleneklerime bağlıyım hatta Türk kafası dedikleri kafa bende de var fakat her şeyi okuyabilirim ki okuyorum da. Ama benim böyle bir şeyi aklım almaz, ben böyle bir şeyi okuyup da üzülemem yani. Lütfen insanların duygularının sömürülmediği, mantıklı, kışkırtıcı olmak yerine kararı okuyucuya bırakan yazılar, kitaplar yazsın yazarlar. Özellikle de kalemine aşık olduğumuz yazarlar! Türk Edebiyatı o kadar güzel, o kadar zengin ki üzerine bir tuğla da yazarlarımızın koyması gerektiği yerde resmen birer tuğla da onlar çeker olmuşlar o güzelim yapıdan. Gerçekten çok üzüldüm, kocaman bir hayal kırıklığı oldu benim için. Emrah Abimizin de dediği gibi; “Okudukların yaşadıklarını değiştirir, değiştirmese bile farklı bir gözle görmeni sağlar.” Lütfen hayatımızı olumlu yönde değiştirebilecek, bakış açımızı değiştirebilecek kitaplar yazdığın döneme dön ve onlar kadar olmasa da onlara paralel olan kitaplar yaz abi. Kaynakça Söz alıntısı için; Serbes, Emrah. Erken Kaybedenler. İletişim Yayınları, 2009:123 Yeşim AYDIN DOYUMSUZLUK Günümüz dünyasının yaşam temposuna kendini kaptırmış olan insanoğlu, ne yazık ki doyumsuzluk noktasına ulaşmış durumda artık. Kimisi kendi ekmeğinin peşinde; herkesle aynı standartları paylaşan, mutlu bir aile ile hayat yaşarken, öte yandan bazıları ise lüks içinde; herkesten farklı olan o imrenilesi hayatı yaşıyor. Hayatın bizi sunduğu olanaklar ve içinde bulunduğumuz yaşam şartları ne kadar farklı olursa olsun, insanlığın tek bir problemi var artık; sürdürülen hayat biçiminden memnun olunmaması. İşin ilginç tarafı; deyim yerindeyse dünyalara bedel parası, mutluluğu, sağlığı veya hepsine birden sahip olan insanların yine de doyumsuzluk noktasında olmalarıdır. Bu memnuniyetsizliğin ve doyumsuzluğun aşk teması üzerine konu edildiği Aldatmak kitabı ile hayatımızın ilerleyişine ve içsel dünyamızdaki iniş çıkışlara benzer örnekler bulabiliyoruz. Gerçek hayatta örneklerine rastlayabileceğimiz bu tür kitaplarda, aynı veya benzeri durumları yaşayan tek insanın siz olmadığınızı düşünür ve yalnız olmadığınızı hissetmenin rahatlığını duyarsınız içinizde. Okurken içe dönük bir sorgulama yapar ve düşünmeye başlarsınız; benim hayatımda neler oluyor veya ben bu durumu yaşadığımda nasıl hissetmiştim gibi. Her insanın başına gelen veya gelebilecek olan “aldatma” durumunun ele alındığı bu kitapta; aldatma süresince bireyin hayatındaki iniş çıkışlar, yaptığımız eylemler sonucu ruhsal durumumuzda meydana gelen depresyon ve bireyin bu kötü durumdan kaçma isteği, herkesin kendinden bir parça bulabileceği türde yazılmış. İhanet etme durumunun çiftler ve evlilikler üzerindeki yıkıcı etkisi herkes tarafından bilinirken, birey bu davranışı sergilemekten kendini alıkoyamıyor. Bu durumun sebebi olarak zannediyorum ki içimizdeki sönmüş ve tekrar alevlenmeyi bekleyen duygular etkin rol oynuyor. Hayatımızda eksikliğini hissettiğimiz bu duygular bizi yanlış yapmaya itiyor. Kendi içsel dünyamıza psikanaliz yaparak sorunu saklandığı yerde bulup çözmek, kendimizi kaybetmiş bir şekilde dışarılarda bir yerlerde çözüm yolu aramaktan aslında daha kolay bir iş. Bir insana duyduğumuz aşkı, sevgiyi, tutkuyu her zaman ilk günkü seviyede tutmak çok zor bir iş belki ama istenildiğinde tüm bu sönmüş duyguları tekrar alevlendirip hayatlarımıza dâhil edebilmek mümkün. Yeniden aşık olmayı istemek ve mutluluğu başkasında tatmak hiçbir zaman kalıcı bir çözüm olmayacaktır birey için çünkü elbet bir gün bu yeni heyecanlarda içimizde bir yerlerde sönüp gidecektir. Bir zamanlar sevdiğiniz, deyim yerinde ise uğrunda ölmeyi göze aldığınız insanları ruhsal veya fiziksel yolla aldattığınızda, öncelikle fark etmeniz gereken şey şudur ki siz önce kendinize ihanet etmişsiniz. Aldatma eylemenin kökünde bireyin kendi iradesinin var olduğunu düşünürsek bu durum zaten hiç de şaşırtıcı olmayacaktır. Tam da bu noktada, yani bireyin kendi iradesi ile kendisine ihanet ettiği noktada insanın aslında ne kadar nankör olduğunu ve ben merkezli düşünerek hareket ettiğini görürüz; ne kadar bencil olursak o kadar da doyumsuz olacağımız olgusu da yadsınılamaz bir gerçek haline gelir. Kendi irademiz doğrultusunda yaptığımız eylemin etkisi, sefası veya cefası ister küçük ister büyük olsun; birey her zaman hayattan ne istediğini, ne beklediğini ve kendini hayata karşı hangi yollarla ispat edeceğini bildiği sürece asla yanlışa düşmez. Öncelikle kendi içimizde sağlamamız gereken istikrar durumu, daha sonrasında elimizde olanlar ile yetinmeyi de bize öğretecektir. Para, kariyer, aşk, tutku veya aklınıza gelebilecek olan her türlü maddi ve manevi konularda bizi hata yapmaya iten doyumsuzluk faktörü içimizdeki nankörlük duygusunun evrimleşmiş bir halidir ve kendi içimizde çözmemiz gereken bir olgudur. Elimizdekilerin kıymetini bilmeyerek onlara ihanet etme durumu, kendimizi kandırmak ve çevremizdekileri de bu yönde etkilemek adına yapılmış bir yanlıştır aynı zamanda. Hırslı olmak ile doyumsuz olmak arasındaki farkı anlamakta güçlük çeken veya bildiği halde bu farkı göz ardı eden bireyler olduğumuz sürece hiçbir zaman sağlıklı bir toplum yaratamadan varlığımızı sürdürmeye devam edeceğiz. Kararıyoruz Yirmi birinci yüzyılın gençleriyiz. Daha öncesi hakkında, büyüklerimden duyduklarım, fotoğraflardan gördüklerim dışında fazla bir bilgim yok. Ama o edindiğim bilgileri şöyle bir harmanladığımda; o dönemlerde insan ilişkilerinin daha samimi ve bağların daha güçlü olduğu, maneviyatın maddiyattan daha ön planda tutulduğu ve değerlerin şimdiki gibi hızlıca tüketilip de bir yenisinin aranmadığı zamanlar olduğu şeklinde fikir yürütebiliyorum. Nitekim, büyüklerimin de hep eksikliğini hisettikleri ve bunu dile getirdikleri, yeniden canlandırma çabasında oldukları eski değerler bunlar. Anlayabiliyorum, maddiyat maneviyatın yerini alsın istemiyorlar, maneviyata verdikleri değeri maddiyata veremiyorlar, içlerinden gelmiyor. Birkaç sıcak aile ziyaretini, en pahalı hediyelere tercih edecek insanlar onlar. Ne zamandan beri bu böyle süregeliyor, nasıl başladı bu gidişat, neden böyle, sorulacak çok fazla soru var. Sanayileşme ve onun beraberinde gelen tüketim çılgınlığı, bize bencillik, bireysellik ve materyale bağımlılık mı aşıladı? İnsanların eşya içinde boğulduğu, eskiyenlerinin anında atılıp yerine yenisinin alınabildiği, kalıplarla binlercesi üretilen nesnelerin o maneviyat boşluğunu doldurmasının hedeflendiği bu yeni dönem neden bizi böylesine mutsuz insanlar haline getirdi? Bize teknoloji ve ucuz sanayi ürünleri verirken karşılığında paradan fazlasını aldı çünkü. Dünya küçüldü, hayat hızlandı, insanlar çabuk sıkılır oldu. Değerli olanın bile, kendisini ispatlayabilmek için şekilden şekle girmesi, ilgi çekebilmesi, sürekli değişim ve gelişim halinde olması gerekti. Yoksa an meselesi olurdu değerini kaybetmesi. Çünkü insanlar harcamaktan, kaybetmekten korkmaz oldular. Yaşamı bir katman daha yüzeysel yaşayıp derinleri kurcalamaktan kaçındılar. Düşünme, sorgulama, hissetme fonksiyonlarını da yavaş yavaş devre dışı bırakmaya başladılar. Ne kadar reddetseler de; sorgulamadan, bir şeyleri değiştirmek adına tüm kapasitelerini kullanmadan kabullendikleri hayatı ve onun getirilerini yaşadılar, hala da yaşamaktalar. Karakterlerini ve kişisel özelliklerini de bir kenara bırakıp kodlanabilir, yönlendirilebilir, mutlu veya mutsuz edilebilir tek tip robotlar haline gelmekteler. Elbette hepsi aynı anda gerçekleşmiyor. Bir domino taşı dizisi gibi, hepsi bir sonrakinin sebebi oluyor sırasıyla. Fakat en baştaki taşın ne olduğunu kestiremiyorum. Sebebine bütünüyle inmedikçe bir çözüm üretemiyorum. Sadece, kendimdeki ve diğer insanlardaki boşluğu dolduracak olanın yeni bir kıyafet, son model bir telefon veya bir araba olmadığını biliyorum. Onlar yalnızca zihnimizi oyalıyor, boşluğun önüne geçiyor ve böylelikle bir süreliğine o boşluğu görmüyor, onun varlığını unutuyoruz. Dolayısıyla da değeri, o boşluğun üzerini örttükleri için onlara layık görüyoruz. Derken, bir yerden sonra onlara da alışıyoruz ve eskisi kadar opak olmamaya başlıyorlar zihnimizde. Yavaş yavaş yeniden beliriyor boşluk. Ardından, bir önceki yöntem tekrarlanıyor. Yeni bir materyal, yeni bir nesne gerekiyor. Opaklığının daha kalıcı olması için tercihen daha pahalı bir nesne ve sonunda ne olacağı, önceden kestirilebilen ve sürekli kendini tekrarlayan bir senaryo içinde dönüyoruz. Bu girdapta döndükçe de, kararmaya başlıyoruz. Kendimize has özelliklerimizi yitiriyor, sonucunda da kendimize yabancılaşıyoruz. Bu gidişatı başlatan neydi, bilmiyorum; ama kendi kendine son bulmayacağını biliyorum. Ona ancak özgür iradenin son verebileceğini düşünüyorum. Ilgın Seymen’in eseri, bütün bu düşünceleri zihnimde oluşturabildiği ve içimde oluşan farkındalığın peşinden gitmemi sağlayabildiği için son derece anlamlı geldi bana. İnsanları çekici kılanın artık, yüzlerindeki makyaj katmanı, sıktıkları parfüm veya kullandıkları bakım ürünlerinin başarısı olması, dillendirilmediği müddetçe eminim ki kimse tarafından garipsenmeyecektir. Aşık olunan insanın kokusunun onun ten kokusu değil de; her kozmetik dükkanında bulunabilen bir parfüm olması, doğallığın rağbet görmemesi, görmesi halinde bile yine kimyasallar ile sağlanması da muhtemelen kimseye ironik gelmeyecektir. Dilerim ki bu böyle sürmez, büyükler maneviyatın değerini yeni nesillere kavratmayı başarabilir. Umarım ki günün birinde, mutluluğun maddiyattan ziyade maneviyatla sağlanabileceği anlaşılabilir. Ilgın Seymen – Love in the 21st Century http://www.ilginseymen.com/#/love-in-the-21st-century/ ÖLÜMÜN KARŞISINDA İNSAN Ölümün hayattaki en kötü şey olduğunu düşünüyorsanız, bilin ki yanılıyorsunuz. İnsanı kendisi yapan şey, hayatı boyunca çevresindekilerle girdiği etkileşimlerden, sohbetlerden okuma ve izlemelerden kendine oluşturduğu bir yapı, bir dönüşümdür. Konuşulan herkes, her konu, her duygu insanın çevresiyle ortak olarak inşâ ettiği bu yapıya eklenen bir tuğladır. Karşılıklı ilişkiler böyle oluşur. Ölüm ise o yapının bir cam parçası gibi yerle bir olmasıdır hayatta kalan için. İnsanı çaresizliğe ve yasa süren şey artık bu dönüşümü göremeyecek, hissedemeyecek ve kontrol edemeyecek olmasıdır. Ölümün kendisinden ziyâde, kendi içinden, ruhundan bir parça kopmasını izlemek zorunda kalmıştır kişi ölümle birlikte. İnsanı kedere boğan en kötü şey aslında ölümün kendisi değil, yakın olduğu birinin ölümünün karşısında -yapayalnız- kalmasıdır. Bu düşünceyi, çok sevdiğim teyzem hayatını kaybettiği zaman pekiştirmiştim kafamda. Küçüklüğümden beri bizim evde benimle oynar, beni parka götürür ve ağladığımda kucaklari sevindiğimde benimle birlikte zıplardı, dertliyken teselli eder, ne olursa olsun hep yanımda olurdu... ölene kadar. O kara günden sonra hayatımda ne kadar çok şeyin değiştiğini anlamıştım; karın ağrısından hastaneye giden teyzem, kanser olduğunu öğrenmişti ve durumu o günden sonra gitgide kötüleşti. Gözümün önünde, o hayatını bana adayan büyük kadının ardarda tedavilerden sonra ruhunu kaybetmesini izledim, zamanla farkettim sadece o değil, benim de bir parçam zamanla ölüyordu. Ölümünden sonra, “Kurtuldu.” diye düşünmek istedim, onunla mutlu olabilmek istedim ancak her attığım adımda onun ağrıyan yerleri benim vücudumda ağrı yapıyordu. “Ölenle ölünmez.” derler. Ölenle ölünür, çok da güzel ölünür, yaşarken ölünür, ayakta ölünür... Cemil Kavukçu’nun O Vakit Son Mimoza adlı eserinde okuduğum Zamansızlık isimli hikâyesi, yaşadığım bu durumu bana yeniden anımsattı. Hikâyede Erhan Bey, annesinin yavaş yavaş ölümünü büyük bir hüzün ve çaresizlikle izlerken hastanede beklediğim günler aklımda canlandı. Alzheimer hastası annesi için “Ormanda tek heceli bir sesle belli aralıklarda öten kuşu nasıl anlayamıyorsam annemi de anlayamıyordum.” (p.71) diyen Erhan Bey, içimde kalmış duyguları tekrar yeryüzüne çıkardı. İnsanlar doğar, büyür ve ölürler zaman içerisinde. En kritik evre ise büyüme evresidir. Büyüme, insanı ölüme hazırlıksız bırakır. Hayat iyi olan her şeyin iyi devam edeceği üstüne insan beyninin kişi için oluşturduğu bir ilüzyondur. Gece yatarken insan sabah kalkınca ailesini göreceğini düşünerek yatar. Okula arkadaşlarını göreceğini bilerek (?) gelir. Hayata yaşam hep olacakmış gibi bakar. Ölüm bu ilüzyonu yaran bir pençe gibidir. Gerçekliği dalga gibi çarpar insanın yüzüne. Anılar, mutluluklar, acılar, sevinçlerdir o dalga. Yumruk yemişe döner, kaçmaya çalışır insan, reddeder hayatın aslında böyle olduğunu ölümü görünce. Ben de kaçmaya çalıştım. Kabullenmenin ilk aşaması reddetmektir. Odamda oturdum saatlerce, hastaymış, o gün gelememiş gibi davrandım teyzem... Kim kaçabilir ki ölümün kapkara gerçekliğinden? O farkındalık kapısını geçtikten sonra, bir daha geri dönemez insan. İstese bile dönemez, eriyip kaybolmuştur ruhunun bir parçası. Ruhunun kaybolan yerleri acı ile dolmuştur, rahat bırakmaz onu artık geceleri. “Ölenle ölünmez.” derler. Ölenle ölünür, çok da güzel ölünür. Ölümü görmeyenler, yaşayanla yaşayan ölüyü birbirinden ayıramazlar. O gerçekliği tatmamışlar, hayatın yarattığı yapay koşuşturmacanın içinde bir oraya, bir buraya savrulurlar. Karşıdakini kaybetmenin o insana verdiği acı onu büyütür ve gözünü açar. İnsan zamanla büyümez, zamanla büyüyen kördür. O yapı çökmüş olsa dahî, çökerken uyguladığı baskı zemini sağlamlaştırmıştır. Gözlerden süzülen her gözyaşı, aslında bir anıdır. Onu bir daha göremeyeceğini bilmenin acısıdır gözyaşlarının yerine dolan. Kaçamazsın, saklanamazsın, ölürsün. Kaybettiğine üzülür, geri gelmeyeceğine ağlar, hatıralarda kaybolur, biraz daha ölürsün. Aslında sen, gerçek hayatı görürsen ölürsün; hem büyürsün, hem ölürsün. Ayhan Okuyan Altın Kural: Yalnızlık Yalnızlık, isim kökü yalından gelir. Kısaca süssüz, sade ve özüm der. Zihnimizde canlandırdığı negatif etkisinin aksine kökü gibi yumuşak ve sakinleştirici bir yanı vardır. Tabii bunların hepsi benim kafamda oluşturduklarım. Aslına bakarsanız yalnızlık hep ayıplanmış ve hakir görülmüş bir olgudur. Sanki bir zayıflık bir eksiklik gibi lanse edilir. Peki, kim böyle resmetmiştir bizlere? Sosyal medya tabii ki de. Diziler, magazin ve evlilik programları, pop şarkılarımız (içi vıcık vıcık aşk dolu ne yazık ki), Instagram, Twitter, vs. Adeta size hâlâ sevgiliniz yok mu yoksa yalnız mısınız? Sakın yalnız olmayın! Gidin birini bulun der gibi. Bulaşıcı bir hastalık gibi günden güne güçleniyor ve hasta olan kimse çözümü aramak için uğraşmıyor. Hâlbuki çözüm belli yalnızlık. Oh be ne güzel bir şey diyeceksiniz çözümü bulunca çünkü tecrübeyle sabit emin olun çok daha mutlu ve huzurlu oluyorsunuz. Herkes çift olacak diye bir kanun ya da kural yok. Siz farklı olun. Tek olun, güçlü olun. Neden böyle diyorum biliyor musunuz? Çünkü daha kendimizi tanımadan başka birini tanımaya çalışıyoruz hatta hayatımızın merkezine koyuyoruz. Sonra bir ay geçiyor belki de bir yıl bakıyoruz ki meğerse hiç tanımamışız karşımızda ki kişiyi. Bir başka örnek ise sevgili sandığınız kişinin sürekli size kısıtlamalar getirmesi. Bazısı hoşlanır bu durumdan.( nedenini hiçbir zaman anlamamışımdır)Sürekli size bunu yapma şunu yap bunu giyme şunu giy der durur. Sizde, sen benim hayatıma karışamazsın! Demeniz gerekirken, tamam aşkım nasıl istersen deyip kenara çekilirsiniz.( sözüm meclisten dışarı)Cem Şancı ne güzel de söylemiş Yalnızlık Doktorası kitabında“ Çünkü modern dünyada aşk artık prangamız, sevgilimiz ise gardiyanımızdır.” Sen çok yaşa emi Cem Şancı. Resmen kendi hapishanemizi yaratıyoruz. İnsanlar bizi yargılar diye. Güzelim yalnızlıktan vazgeçiyoruz. Değer mi Allah aşkına? Hep aşktan bahsettik. Şimdi de biraz kariyer üzerine odaklanalım. Yalnızlık kariyer için de olmazsa olmaz. Eğer iyi bir iş ve saygınlık istiyorsan. Çok sıkı çalışmalısın. Özellikle de üniversite. Kendimden örnek vermem gerekirse, okul notlarımın yüksek olmasını istiyorum çünkü iyi ve rahat bir hayat için. Bu yüzden her boş zamanımda Cafe Break’te arkadaşlarımla oturup sohbet edip, gülüp eğlenmek yerine gidip çöl sıcağına sahip( mevsimlerden kış bile olsa) kütüphanede ders çalışıyorum. Yani kısacası anlatmaya çalıştığım yalnızları oynuyorum. Ancak bir noktaya açıklık getirmem gerekirse. Yalnız olmayı ben seçiyorum. Geleceğim için, mutlu olabilmem için çünkü istesem her zaman sosyalleşebilirim. Hatta etrafım bomboş olsun yine gidip sosyalleşmenin yollunu bulurum ama her zaman yalnız kalamam. Kısaca Halit Ziya’nın dediği gibi “Yalnızlık bir mahrumiyet değil, lükstür.” Evet, bence de bir lüks. Hele ki günümüzde adeta para ile eş değere sahipken. Şöyle düşünün ne zaman tek başınıza çimlere uzanıp gökyüzünü izlediniz. Belki aramızda birçok kişi ben her gün yapıyorum diyebilir ama kendim için söylemem gerekirse bir elin parmaklarını geçmiyor. Diğer bir taraftan her şeyin aşırısı gibi yalnızlığın da fazlası bozuyor bünyeyi ne yazık ki. Doktorların tavsiyesi gibi çok sık kullanmamakla birlikte arada bir tercih etmekte fayda var. Doğamız gereği midir bilinmez ama fazla uzun süre yalnız kalamıyoruz. İlla ki yanımıza bir eş, dost, hısım, akraba arıyoruz. Hadi onları da bulamadık diyelim başlıyoruz bir yerlere bir şeyler çizmeye ya da yazmaya çünkü duygularımızı ve düşüncelerimizi bir yerlere aktarmak, paylaşmak istiyoruz. Belki de kötü geçen bir günün sonunda bozulan moralimizi düzeltir umuduyla biriyle oturup konuşuyoruz ya da daha etkili bir çözüm olan annemize gidip sarılmamız yetiyor. Kısaca konuyu özetlemek gerekirse yalnızlığı Antep fıstıklı sütlü çikolataya benzetelim. Eğer çok yersek kilo alırız ki bu bizim için hiç iyi olmaz ama ayda bir kere tüketsek bizden iyisi yok. Çağrı Yasmin ÇABUK Ezgi TAŞYÜREK FITRAT DEYİP GEÇMEYİNİZ İnsan hayatının çok ucuz olduğu bir dönemde yaşadığımızı düşünüyorum. İnsanlar iş yerlerindeki ihmaller yüzünden yok yere hayatlarından oluyor ve neredeyse hiçbir önlem alınmıyor hele de maden ocaklarında. Haberlerde şöyle başlıkları çok sık görür hale geldik: “Maden ocağında göçük meydana geldi, 5 kişi hala göçük altında”, “Madende yaşanan göçükten son haber: işçiler 10 gündür göçük altından çıkarılamadı”, “Maden ocağını su bastı, işçiler mahsur kaldı”… Sürekli bahsedilen bir konuya insanlar alışırmış, alıştık bu haberlere ve dahası tepki vermemeye başladık. Ben de alıştığımın farkında olmaksızın Şermin Şahin’in kaleme aldığı Kadın Olsanız Anlar Mıydınız? kitabındaki Ölüm Kuyusu adlı öykü sayesinde bu durumun farkına vardım. Maden kazasında göçük altında kalarak hayatını kaybeden bir madencinin oğlu tarafından çarpıcı bir dille anlatılanlar beni bu alışkanlık durumundan çekip kurtardı. Düşünsenize babanız bir madende istemeye istemeye çalışıyor. Haliyle orada çalışmanın bedelini ağır bir şekilde ödüyor ve siz, küçücük bir çocuk olmanıza rağmen her şeyin farkındasınız. Ne kadar acı o ölüm kuyusuna girip yerin metrelerce altında iş güvenliği olmadan çalışmak ve çalıştırılmak. Maddi imkanınız olsa bir dakika kalmayacağınız yerde senelerce gece gündüz demeden çalışmak... Her işin kendine göre bir zorluğu vardır ancak meselenin bu olmadığının farkındayız sanırım. Çünkü maden çıkarmanın ne kadar zor olduğundan ya da madenciliğin ne kadar zor bir meslek olduğundan bahsetmiyorum. Madenciler için iş güvenliğinin olmaması ve yeterli şartlar altında çalıştırılmamaları değinmek istediklerim. Genç kahramanımızın ağzından anlatılan bir anıyı örnek vereceğim bu durumu özetlemesi için. Kahramanımızın babasının madende çalıştığı günlerden bir gün derbi varmış ve ara ara oradaki megafondan maçın durumunu sormuşlar yukarıdakilere. Daha sonra ise maçın sonucuna hep birlikte sevinmiş ve sabaha kadar şakalaşarak çalışmışlar. İlerleyen günlerde bu durumdan haberi olan yönetim o megafonu söktürmüş oradan. Yeryüzü ile bağlantıyı sağlayan tek iletişim aracı olan megafon... İhtiyaç duyulduğu anda o megafonun varlığı madencilerin hayatta kalması için çok büyük bir faktörken onun oradan sökülmesi yöneticilerin çalışanları umursamadığının kanıtıdır. Varsayalım ki bir sıkıntı çıktı yeryüzü ile irtibatı nasıl sağlayacaklar? Yani onlar orada ölüme mi terk edilmiş oldular? Bunun gibi birçok zaafiyet söz konusu bu iş yerlerinde. Bu zaafiyetler sonucunda bir kaza yaşandığında ise ülkemizde olanlar daha acı. Çünkü iş güvenliğini sağlamayan yöneticiler suçlu olarak görülmüyor. Bunun yerine ölmek madenciliğin fıtratında var diye olay direkt kadere bağlanıyor. Peki, ihmaller yüzünden yaşamını yitiren insanların ailelerine ve hayallerine ne olacak? Yetkililerin bunları düşündüklerini hiç sanmıyorum. Eğer düşünselerdi bugün Soma’da hayatını kaybeden 301 madencinin çalıştığı maden ocağına yaptırım uygulanır, eksikliklerinin giderilmesi sağlanırdı. Ancak orada işçiler hala yetersiz şartlarda çalıştırılmaya devam ediliyor. Hatta yaşamını yitirenlerin akrabaları ve tanıdıkları orada onların yerine çalışıyorlar. Çünkü çalışabilecekleri başka bir iş yok, Ezgi TAŞYÜREK hayatlarını sürdürmek ve ailelerine bakmak için orada çalışmaları gerekiyor tıpkı kahramanımızın babası gibi. Bu öyküde hayali okuyup babasını o illet yerden kurtarmak isteyen daha 17’sinde olan bir çocuğun çaresiz kalışına şahit oldum. Çünkü o okuyup büyük adam olacak, babasını madende çalıştırmayacaktı. Felaketten sonra ise babasının yerine orada çalışmayı düşündü. Çünkü annesine bakması gerekiyordu, öyle ya o çalışmazsa kim eve ekmek getirecekti? Kim bilir belki de babasının yaşadıklarını o da yaşayacaktı. Peki, bizler yine kaderlerinde bu varmış diye geçiştirecek miydik? Eğer bizler bu ihmallerin peşine düşüp hesap sormazsak adını bilmediğimiz nice insanın hayatı yitip gitmeye devam edecek ve böylece insanların ölümünde bizlerin de katkısı olacak. Bu durumda kalmayı istemiyorsak bir an önce harekete geçmeli, bir sonuç alana kadar bu davadan vazgeçmemeliyiz. Kaynakça Şahin, Semrin. Kadın Olsaydınız Anlar Mıydınız?. İstanbul: Aralık Yayınları, 2014 Asrın Yaylacı 1 Esaretin Bedeli Mahkûmlar hakkında söylenmesi âdet haline getirilmiş ve benim işitmekten büyük keyifsizlik duyduğum birtakım kalıplaşmış tümceler vardır: Onlar bir daha güneş ışığını göremeyecek, mevsimlerin değişimine tanıklık edemeyecekler! Kanımca bu tümceler hür insanlar üzerinde oldukça ilgi çekici bir şekilde tesir eder. Böylelikle insanlar mahkûmlara karşı korku ve belki de nefret duymanın yanında güçlü bir acıma duygusu da hissederler. Eh, bu duygunun yersiz olduğunu söylemek bayağılık etmek olur. Zira dağların, tepelerin, binaların ardından yükselen ve bu düzeni hiç aksatmadan sürdürmeyi düstur edinmiş olan güneşi bir daha göremeyecek olmak hepimizin yüzümüzü buruşturmamıza ve bunu hayal dahi etmemizi imkânsız bulmasına sebebiyet vermez mi? Peki ya mevsimler? Bir yaprağın gün geçtikçe halden hale girmesini göremeyecek olmak aldığımız her bir nefesi anlamlı bulmaya yeter mi? Stephen King ve Frank Darabont gibi başarılı isimlerin senaryosunu yazdığı Esaretin Bedeli adlı filmde birçok kişinin önem vermediği fakat beni her izleyişimde derin hüzne boğan bir sahne vardır. Mahkûmlar ağır koşullar ve öfkeli gardiyanlar eşliğinde aynı rutini sürdürmek zorunda bırakılırken bir gün onlara açık havada, hapishanenin çok uzaklarında yapılacak bir iş için gönüllülere ihtiyaç duyulduğu söylenir. Aslında verilen işin öncekilerden pek de bir farkı yoktur. Hatta öncekilere kıyasla daha da fazla fiziksel güç gerektirmektedir. Buna rağmen haberi alan mahkûmlar gönüllü olmak için âdeta birbirleriyle yarışırlar. Onların umursadıkları şey ne iş ne de bunun sonucunda duyacakları müthiş kas ağrılarıdır. Bütün bunlardan uzak, tek ve basit bir sebep bütün bu kalabalığın pür dikkat kesilmesine ve bağrışmaların arasında kendi isimlerini umutsuzca haykırmalarına yol açabilir: Yeniden güneşi görüp rüzgârı tenlerinde hissedebilmek! Özgür insanlar ile mahkûmlar arasındaki çizginin giderek önemini yitirdiği, hatta yok olduğu kanısındayım. Çoğu kez aslında yer değiştirmiş olduğumuzu bile düşünürüm. Bu düşüncelerime sebebiyet veren soru aslında hür bireyler olarak günlük yaşantılarımızdaki davranışlarımızdan kaynağını alır: Mahkûmların “dışarıdaki hayat”ı görme fikrinden duydukları sarhoşluğu özgür bireyler olarak bizlerin algılayabilmesi mümkün müdür? Yoksa bu çoktan bizim hayatlarımızın da bir parçası haline gelmiş olabilir mi? Asrın Yaylacı 2 Bunu iyi kavrayabilmek için günlük yaşantımıza şöyle bir bakmamız yeterli olacaktır. Her gün kendimizi hapsettiğimiz işyerimize, okulumuza gidebilmek için bir yığın kargaşanın arasından geçmek durumunda kalırız. Bu kargaşaya trafik, toplu taşımadaki olağan bir kavga yahut zamanında yetişemeyecekleri için hayıflanan insanlar sebebiyet veriyor olabilir. Bütün bunları aşıp günlük rutinlerimize, katı âmirlerimize ve disiplin aşkıyla yanıp tutuşan öğretmenlerimize yeniden kavuşabilmek adına adeta birbirimizle yarışır, vaktinde varabilmek için hiç durmadan çabalarlarız. Bu süreçte yanlarından öylece geçip gittiğimiz ve bizleri esas mutlu edebilecek şeyleri, mesela havanın ne kadar güzel, rüzgârın ne kadar nazik estiğini, dün yemek istediğimiz tatlının pastanecinin maharetli elleri arasında şekillenmekte olduğunun farkına bile varmayız. Çünkü ne güneşi ne rüzgârı ne de hayata ilişkin küçük detaylara ayıracak zamanımız vardır. Tatil zamanını iple çeker, güneşin altında tembelce yatacağımız günlerin hülyasına dalarken belki de parmaklıkların ardındaki bir mahkûmla aynı düşe sahip olduğumuzu aklımızdan hiç geçirmeyiz. Bir kutudan diğerine geçer durur, ancak bir mahkûmun penceresinden görebileceği kadarıyla dünyayı görüyor olmanın katlanılamaz anlamsızlığının farkına bile varmayız. Hayatlarımız masmavi gökte parlamakta olan güneşi tenimizde hissetmek, sebepsizce yüzümüze sıcak bir gülümseme yerleştirmek ve bu anlamsız koşuşturma içerisinde sıradan bir piyon olmanın ötesinde hayaller kurmak için kısa değildir. Fakat ardında yaşamakta olduğumuz parmaklıkları aşıp kendimizi aslında olduğumuz hür insanlar haline getirmedikçe hatalarının bedellerini ödemekte olan bir mahkûmdan farksız olacağız. Umulur ki her birimiz bugün pencerelerimizi ardına kadar açıp temiz havayı içimize çekerken kendimize ısmarlamış olduğunuz o tatlıyı yiyor, hayatın değişmez gibi gözüken düzeni içinde zincirlerini kırmış hür bireyler olarak yaşıyor oluruz! Çünkü esaretin bedeli daima taşıyabileceğimizden çok daha ağırdır. KAYNAKÇA Darabont, F. (Yöneten). (1995). Esaretin Bedeli [Sinema Filmi]. Pelin Sayın Yirmi Dört Saatlik Hayat Stefan Zweig’ in, diğer kitaplarında olduğu gibi, psikolojik incelemeleri ağır basan kitabı, Bir Kadının Yaşamından Yirmi Dört Saat, bir kadının yaşamını tamamen değiştiren, unutamadığı yirmi dört saatte neler yaşadığını anlatıyor. Olay, Fransa Riviera kıyısında küçük bir pansiyonda evli ve iki çocuk annesi bir kadının, yalnızca birkaç saattir tanıdığı bir adamla, tutkuları uğruna bütün sorumluluklarını, eşini, çocuklarını terk etmesi ile başlıyor. Pansiyonda kalan diğer misafirler kendi sıradan hayatlarının ortasında yaşadıkları bu büyük şok ile toplumun ahlak değerleri çerçevesinde kadını eleştirirken, yalnızca bir kişi, kendisi aynı zamanda kitabın devamında da olayları bize aktaracak olan anlatıcı, tutkularının peşinden giden bir kadını yargılamanın yanlış olduğunu savunur. Yine bu pansiyonda kalan altmış yedi yaşındaki Mrs. C, yıllar önce kendisinin de benzerini yaşadığı ve büyük pişmanlık duyduğu, kimseye anlatamadığı yirmi dört saatlik hikayesini, pansiyonda kadını yargılamayan tek kişiye, bu adama anlatmaya karar verir. Kadın, çok sevdiği kocasını kaybettikten sonra ağır bir bunalıma girer ve kendini ülke ülke gezmeye verir. Monte Carlo’ da bir kumarhanede ellerine bakarak büyülendiği ve saatlerce izlediği adamda, kendisinin içinde ölmüş olan duyguları bulur. Bu duyguları başkasının ellerinde, yüzünde, mimiklerinde bulması, kendisine itiraf edemese de içindeki arzuyu uyandırır ve kadın, yaşadıkları bir günün ardından bu adama aşık olur. Bu bir gün, sonrasında bütün ömrü boyunca kimseye anlatamayacağı bir pişmanlık olacaktır. Hayattan hiçbir beklentisi kalmayan bir kadının, sonrasında kendisine büyük hayal kırıklığı yaşatacak bir adamı hayata döndürme amacı, bana hepimizin bir amaç uğruna yaşadığını hatırlattı. Bazıları için bu amaç dünyayı gezmek olabilir, bazıları için daha iyi bir yaşam, bazıları için de belki bir aşk. Elbette bizi hayata bağlayan tek bir amaç olmayabilir, birden çok amacımız da olabilir. Bizi bu amaçları gerçekleştirmeye iten tutku, bazen tıpkı Mrs. C’ nin yaşadığı gibi olumsuz sonuçlar getirebilecek kararlar aldıran bir saplantıya dönüşebilir. Tutku, bazen hayal kırıklığını da beraberinde getirir. Buna rağmen kitabı okurken, tutkusunun peşinden giden bu kadında kendinizden bir şeyler bulup yaptığı seçimde ona hak veriyorsunuz. Yazar, yoğun anlatımıyla sizi tamamen kitabın içine alıyor ve kendinizi kadının yerine koymadan edemiyorsunuz. Yaptığı psikolojik incelemelerde, kendinizden ve hayattan birçok örnek bulabiliyorsunuz. Bunların yanı sıra, toplumun ahlak değerlerine karşı eleştirel tavrı tüm kitap boyunca hissedebiliyorsunuz. "... ben şahsen bir kadının özgürce ve tutkuyla içgüdülerinin peşine takılmasını, genellikle alışılageldiği üzere, kocasının kollarında onu kapalı gözlerle aldatmasından daha dürüst bulurum." cümlesiyle yazar, iki yüzlü ahlak anlayışına karşı çıkar. Kitabın sonlarına gelirken hem sonunu merak edip hem de bitmesini istemediğim bir kitap oldu. Koskoca bir yaşamda, hiç unutulmayan bir yirmi dört saati okumak, kitabın sonunda kendi hayatımızı sorgulatıyor. İyisiyle kötüsüyle, her gün aldığımız kararların sonuçlarını yaşıyoruz. Çoğumuz hayatımızda radikal değişiklikler yaratmayacak seçimler yaparak yaşadığımız konforu ve hissettiğimiz güveni korumaya çalışıyoruz. Sıradan yaşamımızda, hayatımızı tamamen farklı bir yöne sürükleyecek kararları alacak cesareti gösterememek belki de çok normal. Acaba istediğimiz böyle mantığımızın dışında, sadece tutkularımızın peşinden giderek, hiç unutulmayacak yirmi dört saat yaşamak mı yoksa sıradan gündelik hayatımızın verdiği güven mi? Elbette buna cevap vermek çok zor, aldığınız kararın sonuçlarının bizde pişmanlık yaratmayacağını bilsek belki de tutkularımızın peşinden gitmek daha kolay olurdu. Kaynakça : Stefan Zweig, Bir Kadının Yaşamından Yirmi Dört Saat, İş Bankası Kültür Yayınları, 2015 HAZIRLAYAN: PERVİN TAŞBAŞ - 21301045 DERS: TURK-102 / SEC:016 ÖĞRETMEN: ALİ TURAN GÖRGÜ 08.03.2015 CESUR SANDALYENİN EVREN SERÜVENİ Stephen William Hawking... Fiziği bana sevdiren adam; daha doğrusu evreni anlamamı, onun hakkında korkmadan sınırsız hayaller kurabilmemi sağlayan müthiş kozmolog. Tekerlekli sandalyesinden uzayın derinliklerine ulaşabilen bir dahi. Dini nedenlerden dolayı çoğu insanın cevap vermeye dahi cesaret edemediği şeyleri özgürce formüllere dökmeye çalışan bir cesur. Hatta egosu olmayan bir cesur; çünkü bazen kendi kurduğu teorileri utanmadan çürütüp yeni teoriler ortaya koymuş birisidir kendisi; yani hatalarını kabul etmek onun için basit bir şeydir. Her Şeyin Teorisi bize bu müthiş bilim adamının hayat öyküsünü bütün çıplaklığıyla sunan bir biyografi filmidir, aynı zamanda Hawking’in değerli kitaplarından birine verdiği ismi taşır kendisi. Hawking’i çok övüyormuşum gibi görünüyor değil mi? Peki, ben bu adamı neden bu kadar çok seviyorum? Belki anlatınca siz de onu çok seveceksiniz ya da en azından sizde bir merak uyandırabilirim onun hakkında. Çok film izleyen birisiyimdir ve tabii ki izlediğim filmlerin arasında birçok biyografi filmi bulunmakta; fakat Her Şeyin Teorisi şimdiye kadar izlediklerimden çok farklı. İzlerken dikkat ederseniz diğer filmlere nazaran ne müzikle ne de derin drama sahneleriyle izleyiciyi etkilemek gibi Taşbaş 2 bir çaba sarf