Senatosu'na sunar. 1993 yılında Kazakistan'ın orijinal anayasasına göre Anayasa Mahkemesi, Tahkim Mahkemesi ve Yüksek Mahkeme olmak üzere üç yüksek mahkeme bulunmaktaydı. 1995 yılında yeni anayasa ve "Mahkemeler ve Kazakistan Cumhuriyeti'ndeki mahkemelerin durumu hakkında" cumhurbaşkanlığı kararnamesi ile birlikte yargının yapısını değiştirdi ve yürütme organının yetkisini azaltıldı. Anayasa Mahkemesi ve Yüksek Mahkeme daha net bir şekilde ayrılırken, Tahkim Mahkemesi ise kaldırıldı. Aşağıda Kazakistan Cumhuriyeti'nin kuruluşundan bu yana görev ayapan Yüksek Mahkeme başkanlarının listesi bulunmaktadır: Impluvium Impluvium (Latince: "im-" = içine, "pluvia" = yağmur) Roma avlularında genellikle merkezde bulunan bir süs havuzudur. Aşağı yukarı 30 cm derinliğinde olan impluviumlar compluvium adı verilen çatılardan aşağıya akan yağmur sularının toplandığı yer olduğu için bu şekilde adlandırılmaktadır. Bazen bu sular impluviumun altında bulunan sarnıça aktarılarak saklanıp yeniden kullanılmaktadırlar. 2020 Taal yanardağı patlaması Filipinler'de yer alan Taal yanardağı, 12 Ocak 2020 tarihinde lav patlamalarına sebep olan hareketlilikler gözlenmeye başlandığı belirtildi. Başkent Manila'ya 70 km. mesafede bulunan yanardağındaki yoğun volkanik hareketlenmeler sebebiyle Filipinler Yanardağ Bilimi ve Sismoloji Enstitüsü, bölgede alarm seviyesini 4. seviyeye çıkardığını açıkladı. Adaptif hÄ±z sabitleyici Adaptif hız sabitleyici (ACC) () ya da adaptif seyir kontrol sistemi, öndeki araçlarla güvenli mesafeyi korumak için, araç hızını otomatik olarak ayarlayan, karayolu taşıtları için bir seyir kontrol sistemidir. 2019 itibarıyla, bu temel işlevselliği açıklayan 20 benzersiz adla da adlandırılır. Aynı zamanda dinamik hız sabitleyici olarak da bilinir. Kontrol, yerleşik sensörlerden gelen sensör bilgilerine dayanmaktadır. Bu tür sistemler, bir radar, lazer sensörü veya aracın öndeki başka bir araca yaklaştığını algıladığında fren yapmasına izin veren bir kamera kurulumu kullanabilir, ardından trafiğin müsait olması durumunda tekrar hızlanır. ACC teknolojisi, gelecek nesil akıllı otomobillerin önemli bir bileşeni olarak kabul edilmektedir. Araçlar arasında optimum ayrımı koruyarak ve sürücü hatalarını azaltarak sürücü güvenliğini ve rahatlığını etkiler, ayrıca yol kapasitesini arttırırlar. Otonom seyir kontrolüne sahip araçlar, SAE International tarafından tanımlanan 1. seviye otonom araç olarak kabul edilir. Şerit hizalama gibi başka bir sürücü destek özelliği ile birleştirildiğinde, araç 2. seviye otonom bir araç olarak kabul edilir. Uyarlanabilir hız sabitleyici tam özerklik sağlamaz: sistem sürücüye sadece biraz yardım sağlar, ancak aracı tek başına yönetme özelliği yoktur. Anthony Bryer Anthony Applemore Mornington Bryer (d. 31 Ekim 1937 - ö. 22 Ekim 2016) Britanyalı tarihçi ve Bizantolog. Birmingham Üniversitesi'ndeki Bizans, Osmanlı ve Çağdaş Yunan araştırma merkezinin kurucusudur. 2009 yılında Britanya İmparatorluk Nişanını kazanmıştır. Park sensörü Park sensörü, karayolu taşıtlarında, park ederken aracın etrafındaki engelleri algılayarak araç içerisinde sürücüyü uyarmak için tasarlanmış yakınlık sensörleridir. Bu sistemler elektromanyetik veya ultrasonik sensörler kullanmaktadır. Bu sistemler, ön ve/veya arka tampon fasiyalarında bulunan veya bitişik ızgaralar veya girintiler içinde görsel olarak minimize edilmiş sensörler aracılığıyla yakındaki nesnelere olan mesafeleri ölçmek için ultrasonik yakınlık dedektörlerine sahiptir. Sensörler, yansıyan her sinyalin dönüş aralığını ölçen ve nesne mesafelerini hesaplayan bir kontrol ünitesi ile akustik darbeler yayar. Sistem sırayla sürücüyü akustik tonlarla uyarır. Ses frekansı nesne mesafesini gösterir, hızlı tonlar yaklaşan mesafeyi ve sürekli ton ise önceden belirlenmiş minimum mesafeyi gösterir. Sistemler ayrıca nesne mesafesini belirtmek için LED veya LCD göstergesi gibi görsel yardımcılar içerebilir. Ya da aracın bilgi eğlence ekranında, yakındaki nesnelerin renkli bloklar olarak gösterildiği bir araç piktogramı yer alabilir. Arka sensörler, araç geri vitese takıldığında otomatik olarak devreye girer ve başka bir vites seçildiğinde yine otomatik olarak devreden çıkar. Ön sensörler manuel olarak etkinleştirilebilir ve araç önceden belirlenmiş bir hıza ulaştığında otomatik olarak devre dışı bırakılabilir (Ses rahatsızlığını önlemek için). Elektromanyetik park sensörü (EPS) 1992 yılında Mauro Del Signore tarafından yeniden icat edildi ve patentlendi. Elektromanyetik sensörler, kaçınılması gereken nesneye doğru yavaş ve sorunsuz hareket eden araca güvenir. Engel bir kez algılandığında, araç yaklaşırken anlık olarak durursa, sensör engelin varlığına dair sinyal vermeye devam eder. Araç manevrasını sürdürürse, engel yaklaştıkça alarm sinyali giderek daha yüksek bir uyarı verir. Elektromanyetik park sensörleri genellikle, aracın 'fabrika görünümünü' koruyarak, tamponun iç tarafına gizlice monte edilerek her hangi bir delik açma gereksinimine ihtiyaç duymayan bir tasarım sunmaktadır. Toyota, 1982 Toyota Corona'da ultrasonik back sonar adını verdiği sistemi tanıttı ve 1988'e kadar sunmaya devam etti. 13 Aralık 1984'te Massimo Ciccarello ve Ruggero Lenci İtalya'da ultrasonik park sensörleri için patent talebine girdiler ve 16 Kasım 1988'de Sanayi Bakanlığı onlara endüstriyel buluş için patent verdi. n. 1196650. Gel Dese AÅŸk Gel Dese Aşk, yapımcılığını Osman Sınav'ın yaptığı, yönetmeliğini Murat Onbul'un yaptığı, senaryosunu Rahşan Çiğdem İnan ve Ayşe Bengi'nin birlikte kaleme aldıkları Türk yapımı dönem dizisi. Dizi 29 Mart 2020'de final yaptı. Öğretmen (dizi) Öğretmen, Med ve MF yapım imzalı, ilk bölümü 4 Mart 2020 tarihinde yayımlanan, yönetmen koltuğuna Koray Kerimoğlu'nun oturduğu, senaryosunu Merve Girgin'in kaleme aldığı Türk yapımı gençlik, psikolojik gerilim ve dram türündeki Türk televizyon dizisi. Japonya yapımı "" dizisinden uyarlanmıştır. Bleach'teki hollow'lar listesi Bu liste, "Bleachteki hollowlar listesi"'dir. Hollowlar (), öldürülmez ve saflaştırılmazsa diğer ruhlar ile beslenen korkunç hayaletlerdir. Hollowlar serinin ana düşmanlarıdır. Ayrıca denilen şinigami benzeri özelliklere sahip hollowlar da vardır. Diğer ruhları yiyerek güçlenen hollowlar ise evrim geçirerek dönüşürler. Serinin ana hikâyelerinden biri, ana karakterlere karşı gelen güç olan Sōsuke Aizen ve arrancar ordusudur. Serinin yaratıcısı Tite Kubo, serideki hollowlar için birçok İspanyolca tanım kullandı. Kurgusal yaratıklar, kurbanları ile erken hollow güçlü duygusal bağları ve arrancarların "ilginç" kavramları nedeniyle gözden geçirenler tarafından övüldü. Karakterlerin görsel görünümü de yorumlandı. "Bleach"'te görünen adlandırılmış hollowların çoğu, serinin ilk bölümlerinde ortaya çıkan kısa süreli düşmanlardır. Ichigo'nun Soul Society'den dönmesinden sonra, arrancar olarak bilinen hollow temelli karakterler ortaya çıktı. Genel olarak hollowlar daha az rollere sahip ve anime yan hikâye bölümleri dışında nadiren ortaya çıkan kötü hayaletler olarak rol aldılar. Fishbone D, Rukia Kuchiki'nin Kurosaki Kliniği'ne saldırmadan önce peşinde olduğu balığa benzeyen insansı bir hollowdu. Rukia'yı yaralayarak güçlerini daha sonra kendisini öldüren Ichigo Kurosaki'ye aktarmak zorunda kalmasıyla başlayan hikâyenin öncülünü oluşturan olayların temelini oluşturdu. , serideki olaylarından üç yıl önce bir kazada ölmeden önce Orihime'nin ağabeyi ve koruyucusuydu. Ancak Sora, Yaşayanlar Ülkesi'nde kalarak Orihime'yi izlemeye devam etti ve sonunda kendisi için daha az dua etmeye başladığında edindiği yeni arkadaşlarına kızarken kendini yalnız hissetmeye başladı. Bunun sonucunda Grand Fisher'ın emriyle bir hollow tarafından Hueco Mundo'ya sürüklenerek naga benzeri bir Hollow Acidwire'a dönüşür. Ichigo ile dövüşün ardından Acidwire maskesi parçalandıktan sonra, tekrar aklını kaybetmeden önce Ichigo'nun zanpakutōsu ile ruh gömme işlemi ile Soul Society'ye gönderilir. Shrieker, yarasa unsurları olan ve sayısız patlayıcı minyonu çağırabilen kurbağa benzeri bir hollowdur. Shrieker, Yūichi Shibata adlı bir çocuğun annesini öldürmeye çalışırken Shibata ile birlikte ölen bir seri katildir. Bir Hollow olduktan sonra Shrieker, Yūichi'nin ruhunu bir muhabbet kuşuna yerleştirip üç ay boyunca kaçarsa çocuğun annesini canlandırabileceğini söyleyerek kendisini kandırır. Ancak Shrieker, bu işe sadece çocuğu kurtarmaya çalışan iki Shinigami gibi daha fazla kurban elde etmek için başladı. Ichigo tarafından yenildikten sonra Shrieker insanken işlediği günahları nedeniyle Cehenneme gönderilir. "", filminde Hollow güçlerini elinde tutan bir günahkar olarak intikamını almak için Yaşayanlar Ülkesi'ne geri döner. Shrieker, Renji Abarai tarafından yenildikten sonra Cehenneme geri kaçmak zorunda kalsa da, Shriker'in Gunjō'nin deneyinde bir piyon olduğu ortaya çıktı ve amacına hizmet ettikten sonra atıldı. Serinin ilk ana düşmanı olarak ortaya çıkan Grand Fisher, 54 yıldan fazla bir süredir peşindeki şinigamileri atlatarak ün kazannan ve alnından bir kız ya da başka birinin şeklini alan bir çıkıntı yapabilen fener balığı cazibesine sahip olabilen kürk kaplı bir hollowdur. Serideki olaylardan yıllar önce Grand Fisher, dokuz yaşındaki Ichigo'yu etkilemeye çalışır ve Ichigo'yu korumak isteyen annesi Masaki'yi öldürür. Ichigo, annesinin ölüm yıldönümünde Grand Fisher ile savaşır ve kendisini yenmekle birlikte cazibesi annesine dönüştüğünden kaçmasını engelleyemez. Grand Fisher, daha sonra Hueco Mundo'ya geri çekilir ve Aizen'in Aisslinger Wernarr ile fraksiyonuyla ittifak kurarak arrancara dönüşür. Tam bir Arrancar olan Grand Fisher, Ichigo'yu avlamaya çalışır ancak babası Isshin Kurosaki tarafından öldürülmeden önce gerçekte Ichigo'nun vücudundaki Kon'u kovalamaya çalışmaktaydı. Ichigo daha sonra Grand Fisher'in annesini sadece Yhwach'ın Auswählen tarafından etkilenmesi sonucu öldürebildiğini öğrenir. Metastacia, Rukia Kuchiki'nin geçmişinde tanıtılan sırtından birçok dokungaç büyüyen dörtlü bir hollowdur. Sōsuke Aizen'in yaratımlarından biri olan Metastacia, dokunaçları zanpakutōyu parçalama yeteneğine sahip olduğu için şinigamileri avlama konusunda uzmanlaşırken, ev sahibini kalıcı olarak barındıran bir şinigaminin vücuduyla birleşebilir. Soul Society'deki ininde Shinigamiler tarafından saldırıya uğradığında, Metastacia, karısını daha önce asimile ettikten sonra Kaien Shiba'ya tutar ve Rukia Kuchiki'yi Kaien'i kazığa oturtarak yenmeye zorlar. O noktada öldüğüne inanılsa da daha sonra Metastacia'nın Aaroniero Arruruerie'nin onu devir ettiği ve dolaylı olarak Kaien'in güçlerini kazandığı Hueco Mundo'ya dönecek kadar uzun süre hayatta kaldığı ortaya çıkıyor. White, Aizen'in şinigami ruhlarından oluşturduğu ve hollow ve şinigami yeteneklerinin sentezi konusundaki ilk deneylerinden biri olan siyah renkli, boynuzlu ve insansı bir hollowdur. Serideki olaylarından yıllar önce, Isshin Shiba ve Masaki Kurosaki'nin ortak çabalarıyla yenilene kadar şinigamileri avlamaktaydı. Bununla birlikte, Aizen'in White'ı, Hollowlaşmayı teşvik etmek için kurbanlarına ruhunun bir parçası ile enfekte etme kabiliyeti ile yarattığı ortaya çıkar. Aizen, White'ın bir şinigamiyi enfekte etmesini amaçlarken, Hollow Masaki'yi enfekte etti. Olayın koşulları, Isshin'in Shinigami güçlerini feda etmesi ve Masaki ile birlikte yaşaması ve sonunda evlendiklerinde normal bir yaşam sürmesini sağlamasıyla sonuçlanır. Bu enfeksiyon daha sonra doğan oğulları Ichigo Kurosaki'ye de bulaşır ve Ichigo'nun kendi hollowlarının oluşumunda hizmet verir. , Sosuke Aizen'nin ordusunda en güçlü on arrancara verilen addır. Arrancarlar, Soul Society'ye ihanet eden şinigami Sosuke Aizen tarafından Hollowlar'a maskelerini kırdırıp şinigami güçleri kazandırılarak yaratıldılar ve her üye ölümün bir yönünü temsil eder. Reiatsu yoğunluğuna bağlı olarak 10'dan 1'e kadar sıralanmakta olup 10 numara en zayıfken ve 1 numara ise en güçlüsüdür. Sıralamalarını belirten dövmeleri vücularında taşırlar. Bununla birlikte, espadalar da 9'dan 0'a kadar sıralanır, çünkü temel olarak en zayıf espada olan Yammy Riyalgo, belirli koşullar karşılandığında en güçlü hale gelebilir. Espadalar, Shinigamiler gibi kılıç kullanırlar. Kılıçlarını, şinigamilerin bankaisi gibi salabilirler ancak bu durum şinigamilerden farklıdır. Bazı güçlü arrancarlar kendilerini ikinci defa salabilirler. 4'ten 0'a kadar olan espadaların, kaleyi yok etmek için yeterli olabilecek muazzam yıkıcı potansiyeli nedeniyle Las Noches'in sınırları içinde resurrección kullanması yasaktır. Ayrıca çok sert bir derileri olup kolayca hasara uğramazlar. Cero ve bala adı verilen saldırı tekniklerini kullanabilirler ve ayrıca sonido adı verilen hız tekniklerini kullanırlar. Espadalar, dövüşü kaybettiklerinde, daha güçlü bir arrancar ile değiştirildiklerinde veya Aizen'in emirlerini ihlal ettiklerinde rütbeleri düşürülebilmektedir. Espadalar ayrıca fracción olarak adlandırılan doğrudan bağımlıları olarak herhangi iki basamaklı bir düzenleme seçebilirler. Her espada ayrıca, görünen işlevi herhangi bir fracciónu bir ceza olarak geçici olarak mühürlemek olan ancak espada arrancarında da kullanılabilen küp benzeri bir öğe olan Caja de Negación'a sahiptir. Hueco Mundo Arclarındaki baş düşmanları oluştururlar. 11 ile 100 numaralı arrancarlara ise Numeros adı verilir lakin bunlar numara sıraları güçlerine göre değil arrancar oluş zamanlarına göredir. , sol omzundaki "10" dövmesinde belirtildiği gibi Resurrección formunda olmadığında Decimo Espada'dır. Temsil ettiği ölüm yönü öfkedir. Yammy aynı zamanda "Espada Number 0", dövmesindeki "1" resurreccióndan ve dolayısıyla en güçlü espadadan geçiyor. Yammy, daha çok bala ve Cero patlamalarıyla birlikte kaba kuvvetini kullanır ve kılıcını yalnızca dövüşte zor durumda kaldığı zaman kullanmaktadır. Riyalgo'nun üç benzersiz yeteneği bulunmaktadır. Birincisi , tekniğe direnebilen reishililer hariç geniş bir alanda toplanan insanların ruhlarını emmesine izin verir. İkincisi "reiatsu"', çok yemek ve dinlenme yoluyla korumaktır. Üçüncüsü, öfkesinden ek manevi baskı elde etmektir. Yammy'nin zanpakutōsu ve salındığında önceden koruduğu tüm reiatsuyu serbest bırakır ve ona 0 rütbesini kazandırır. Büyüklüğünün ve gücünün inanılmaz derecede artarak devasa, çok ayaklı Ankylosaurus benzeri bir kentaur şeklini alır. Bu formda Yammy, şinigamileri büyük ellerinden biriyle kolayca ezebilir, son derece büyük ceroslar yaratabilir ve Ulqiuorra, Nnoitra ve Grimmjow'dan daha güçlü olmakla övünür. Dahası, Yammy öfkesi yeterince yükseldiğinde ek sıralı dönüşümler kazanabilir, bu formlar farklı hayvanlara benzemekte ve her biri bir öncekinden çok daha güçlü ve titaniktir. , sol elinin arkasındaki dövmeli "1" ile gösterilen Primera Espada'dır. Temsil ettiği ölüm yönü yalnızlıktır. Tek fracciónu aslında kendisinin bir parçası olan . Doğal olarak yaratılan arrancarlar olan Stark ve Lilynette, ruhunu daha zayıf hollowlar ve daha az varlık için çok ölümcül olması nedeniyle ruhunu yalnızlıktan ikiye ayıran tek bir hollowdan yaratıldılar. Starrk orijinal hollow formlarını hatırlamasa da, partneri için bir muadili olması rahatlatıcıydı. İkili, Aizen ile bir araya geldikten sonra onunla ölmeden onlarla kalabilecek biri olduğunu gördüler. Lilinette genel olarak Starrk'ın teşvik etmediği endişesini gösterir. Starrk, tembel ve ilgisiz gibi görünür ve genellikle tam gücüyle savaşmazken Lilinette görünüşte daha saldırgan ve şiddet yanlısıdır. Starrk, bir şekilde son derece ince görme keskinliğine sahiptir. Lilinette aslında Starrk'ın zanpakutōsu olmasına rağmen, salınmadan önce savaşmak için kullandığı bir reiatsu kılıcı bulunmaktadır. Kullandığı ceros, diğer espadalarınkinden daha büyüktür. Agresifken Lilinette daha zayıf ve cerosu bir Gillian'dan daha az güçlü olarak tanımlanır. Doğası gereği Starrk, resurrecciónu gerçekleştirmek için Lilinette'yi geri emmek zorundadır. saldıktan sonra Starrk ve Lilinette'in reiatsu kılıçları kaybolur ve Starrk bir silahşöre dönüşür, kürklü bir takım elbise, bir çift bandolier ve Lilinette'nin maske parçasına benzeyen bir sol merceğe sahip olur. Starrk, Lilinette'in bazı kişilik tuhaflıklarını üstlenerek daha vokal ve kısa huylu hale gelir. Hızlı bir şekilde art arda ceros ateşleyen iki süs silahı kullanır, silahlardan biri sohbet edebildiği Lilinette'dir. Sağ tabancasıyla Starrk, her biri normal cero kadar güçlü olan sayısız patlayıcıya bölünmüş bir cero olan kullanabilir ve bu parçalar bir seferde binlerce kez ateşlenebilir. Bununla birlikte, Starrk ve Lilinette'in gerçek yeteneği, yaratıcılarının emirlerine itaat eden ve istedikleri zaman patlayan güçlü bir ruh enerjisi kurtları ordusu oluşturmak için ruhlarının bazı kısımlarını parçalamaktır. Bu kurtlar da ışınlanabilir ve Starrk'ın hedeflerini kaçmalarını önlemek ısırırlar. Bir saldırıya uğradıklarında veya bir saldırıya uğradıklarında anında yenilenirler ve bu nedenle neredeyse yok edilemezler, yalnızca Kyōraku'nun "bushogoma" tekniği ile yok edilebilirler. Starrk'ın silahları gerçek yeteneklerini kullanması için feda edilmiş olsa da, Lilinette'in ruhunun çoğu kurtlara karışmış olsa da, Starrk kılıçları yakın dövüş için yaratabilir. , Segunda Espada'dır. Espada olmadan önce Barragan, "Hueco Mundo'nun Tanrısı" olarak Hueco Mundo'yu çatısı olmayan bir kaleden yöneten bir savaş ağasıydı. Hueco Mundo'nun tüm gökyüzü kendi çatısı olduğundan dolayı kalenin gerçek bir çatıya ihtiyacı olmadığı için övünmekteydi. Aizen, Soul Society'den kaçarken Baraggan'a kendisiyle müttefik olması durumunda daha fazla güç vermeyi teklif etti. Barragan bu teklifi reddetse de daha sonra Aizen tarafından takipçilerinin çoğunun öldürülmesinden ve espada olarak tüm kariyeri boyunca şinigamilere karşı kin taşıdıktan sonra teklifini kabul eder. Bir espada olarak Baraggan'ın ölüm temsili yaşlanmakta olan ölümdür. Entropiyi kontrol etme, zayıflamış ve kendisine yaklaşan düşman bedenlerini yaşlanmış gibi yavaşlatma gibi eşsiz bir yeteneğe sahiptir; böylece rakiplerinin saldırılarını kolaylıkla önleyebilir. Onun dokunuşu, düşmanlarının beden parçalarını taşınmaz ve işe yaramaz hale gelene kadar yaşlandırabilir. Barraggan'ın zanpakutōsu ve kafatası tahtında sakladığı dev bir savaş baltası şeklindedir. Salındığında Baraggan, havada asılı duran bir liken olarak orijinal hollow formuna geri döner ve orijinal hollow formunun silahı olan adında daha büyük bir baltayı gösterir. Bu formda, Baraggan'ın yaşlanma güçleri, etrafındaki her şeyin sürekli çürümeye ve tamamen yok edildiği noktaya kadar yoğunlaşır ve dokunduğu her şeyi erozyona uğratan bir sis olan üfleyebilmektedir. Bu, hem canlı hem de cansız şeyleri toza dönüştürmek, büyülü engelleri ve silahları bozmaya kadar değişir. Respira çift kenarlıdır, ancak Baraggan'ın dış kısmı vücudunu kendi saldırısının etkisinden korumaya yardımcı olan bir şeyle kaplandığından genellikle etkilenmez. Baraggan'ın adı, Hueco Mundo kalelerinin minimalist mimari tarzdaki tasarımına dayanan Meksikalı mimar Luis Barragán'a atıfta bulunmaktadır. , 20. arrancar ve Baraggan'ın kaslı ve boş bir drag queen olan fracciónlarından biridir. Baraggan'a sahte Karakura kentine eşlik eden Charlotte, Yumichika Ayasegawa'ya karşı olarak geliştirildi. Charlotte, şinigamilerin zanpakutō'unu gerçek biçiminde kullanmama nedenlerini öğrendikten sonra Yumechika'ya saygı duyduğunu ifade eder. Wandereich istilası sırasında Charlotte, Hitsugaya tarafından Mayuri'yle yarısını yarıda bırakarak kibir için cezalandırmadan önce Giselle Gewelle ve onun zombiye şinigami ordusuna karşı mücadele sırasında bir Mayuri'nin düzenleyici uygulayıcısı olarak canlandırıldı. Charlotte'un saldırılarının çoğunun kendileri için çok uzun isimleri var ve zanpakutōsu adında çiçeksi bir katanadır. Salındığında, durumuna bir "prenses" olarak atıfta bulunan Charlotte, nihai saldırısı olmakla birlikte kendini ve rakibini, içinde büyük bir beyaz gülün en tepede çiçek açtığı devasa, karanlık, dikenli bir çalı içinde gizler. , sağ göğsünün sol tarafında dövmeli "3" ile gösterilen Tercera Espada'dır. Temsil ettiği ölümün yönü fedakarlıktır. Sakin görünür ve nadiren konuşur ancak konuştuğında oldukça ciddidir. Halibel,diğer espadaların çoğunun aksine, kavga etmemeyi tercih eder, çok daha az gereksiz eylemler yapar, sonucuna ulaşıncaya kadar şinigami ve arrancarlar arasındaki savaşı sessizce gözlemlemekten memnundur ve fraccionları üstleri tarafından emredilmedikçe savaşmayı reddeder. Güce sahip olmasını istemesinin tek nedeni fraccionları gibi önem verdiği kişileri korumaktır. Halibel'in zanpakutōsu olarak adlandırılır. Omuzlarının arkasında yatay olarak taşır ve kılıcın kendisi diğer espadalarınkine kıyasla oldukça geniş ve kısadır ve iç kısım kılıcın sadece "anahattı" ile hollowdur. Kılıç, savaşta kullanılacak adlı boş iç kısımdan enerji şeritleri oluşturabilir. Salındığında, hollow maskesinin yüzünü kaplayan kısmını kaybeder ve yüzünün her iki tarafında işaretler ve sırtında iki kanat benzeri çıkıntı, zırhlı bir etek ve kollarını, omuzlarını ve bacaklarını kaplar. Ayrıca, uzun bir köpekbalığı dişine benzeyen büyük bir pata taşır. Bu durumda gücü ve hızı, Tōshirō Hitsugaya'ya verdiği yük ve darbe ile belirginleşir ve tepki vermeden önce üst vücudunun büyük bir kısmını keser. Bu formda saldırılar gerçekleştirmek için büyük miktarda su çekip kontrol edebilmektedir. , Halibel'in Fracciónes'ı olarak görev yapan bir kadın arrancar üçlüsüdür. Geyik temalı 54. arrancar , aslan temalı 55. arrancar ve yılan temalı 56. arrancar oluşur. Her ne kadar üçü Halibel'e sadık ve grup olarak tehlikeli olmalarına karşın birbirleriyle olan ilişkileri ara sıra hakaret ve ölüm tehditleriyle işlevsizdir. Halibel tarafından kurtarıldıklarında erken yaşamlarında adjuchadırlar ve üçü kendilerini avlayan erkek hollowlardan koruma nedenine katılırlar. Halibel'in Baraggan'la izleyicilerinden bir süre sonra, Tres Bestias, üssü Baraggan'ın mahkemesinde hollow olduğu zaman liderlerini kendisine karşı yürüttüğü için öldürmek isteyen çekiçli bir arranar tarafından saldırıya uğradığında Halibel'e yardım etmeye çalıştı. Tres Bestias kolayca yenilse de Sōsuke Aizen tarafından kurtarıldılar. Apacci'nin zanpakutōsu aslında bileklerinin üzerine taktığı yaka olan . Salındığında, Apacci kahverengi kürk, boynuzlar ve toynaklarla ayaklarının yerine daha geyik haline gelir. Mila Rose'nin zanpakutōsu, normal katana yerine geniş bir kılıca benzeyen . Salındığında, Mila Rose aslan şeklinde dişleri ve aslan benzeri bir yele ile zırhlı bir Amazon savaşçısına benzer. Sung-Sun'un zanpakutōsu, kolunda gizlenmiş bir saiye benzeyen . Salındığında Sung-Sun bir Nāga'ya benzer. Tres Bestias, nadiren kullanılan yetenekleri Quimera Parca'dan da yararlanabilir ve kimerik hollow Ayon'u oluşturmak için kollarını malzeme olarak feda edebilir. , Tres Bestias tarafından tekniği ile oluşturulan ve tüm fiziksel özelliklerini birleştiren hollow bir varlık yaratmak için kesik sol kollarını birleştirerek oluşturulan kimerik bir hollowdur. Ayon, olarak adlandırılan bir yeteneğe sahiptir. Ayon, kendi iradesiyle hareket eder. İlk olarak sahte Karakura kasabasına çağrılan Ayon, Kaptan Yamamoto'nun canavarı yok etmek için shikaiyi kullanmak için dövüşe katılıncaya kadar Rangiku Matsumoto, Momo Hinamori, Tetsuzaemon Iba ve Shūhei Hisagi'yi tek elle yener. , ilk tanıtıldığında iyi huylu, çocuksu kişiliği olan olan ve aslında ne demek istediğinin tam tersini söyleme alışkanlığına sahip bir arrancardır. Hollow maskesinin kalıntıları başının üstünde karikatürize bir kafatası oluşturur. Nelliel, gerçek eski 3. espada olup hollow maskesinin koç boynuzlu versiyonu olan ve sırtında büyük bir "3" rakamı dövmesi taşıyan tam yetişkin bir kadına benzemektedir. Diğer espadalarla karşılaştırıldığında, vahşi canavarlar olarak kalan en az şanslı hollowlara empati duyan Nelliel, savaşçı olarak gördüğü ve sadece mantıken öldüren rakiplerine saygı duymaktadır. Bu ideoloji, espadanın intikam planının bir parçası olarak Nnoitra Gilga tarafından Szayelaporro'nun cihazının yardımıyla arkadan saldırıya uğraması, maskesini kırmayı ve bilinçsiz bedenini Las Noches'ten dışarı atmayı başararak ruh enerjisinin yeterince mevcut haliyle küçülmesini sağladı. Fakat ortaya çıkan amnezi onu rahatsız eden üzüntüyü saldığından Nel, hatırlamadığından emin olurken onu Hueco Mundo'nun tehlikelerinden korumak için eğilmiş iki fraccionuyla kaygısız bir hayat yaşayabildi. Nelliel'in zanpakutōsu olup salındığında Nelliel uzun kavisli boynuzları, kalın bir kuyruğu ve omuzları ve elleri üzerinde zırhı olan dağ keçisi benzeri bir kentaura dönüşür. Kılıcı çift uçlu beyaz bir mızrağa dönüşür ve ona bir ortaçağ şövalyesi veya bir jouster görünümü verir. Bu formdaki saldırılarından birine denir, burada mızrağını doğrudan rakibine fırlatır. Mızrak yüksek hızda hareket eder ve vurduğu her şeyi delerek son derece hızlı döner. , vücudu bir çift hafif zırhla kaplı, büyük bir çift çene kemiğine sahip bir böceğimsi kafaya benzeyen bir maske ile tamamlanmış, görünüşte zararsız, insansı bir arrancardır. Hollow deliği midesinin yanındadır. Bir zamanlar Nelliel'in fracciónu 41. arrancarken maske parçası Nnoitra Gilga tarafından zorla kaldırıldıktan ve Nel amneziye uğradıktan sonra, yeni bir maske takarken onu güvende tutmak için Hueco Mundo'nun yanında ona eşlik etti. Yıllar sonra Nel, Ichigo'ya Las Noches'e eşlik ettiğinde Pesche onu takip eder, ancak kaybeder. Nel'i bulmaya çalışan Pesche, Uryū Ishida'yı takip eder, onu Ichigo Kurosaki ile karıştırır ve Uryū'nun görünüşü onu grubun en zayıf olduğuna inandırır. Pesche, tükürüğünü bir nesneye püskürttüğü ve sürtünmesini ciddi ölçüde azaltan , tiki tarzı bir maske takan ve bileşik gözleri olan büyük benekli bir insansı arrancardır. Tehditkar görünümüne rağmen, en ufak bir provokasyonda genellikle bir şeyden endişe duyduğunda gözyaşı patlamaları eğilimlidir. Bir zamanlar Nelliel'in fracciónu 42. arrancarken orijinal maske parçası Nnoitra Gilga tarafından zorla kaldırıldıktan ve Nel amneziye uğradıktan sonra onu güvende tutmak için Hueco Mundo'nun yanında ona eşlik etti. Yıllar sonra Nel, Ichigo Kurosaki ve arkadaşlarına eşlik ettiğinde, Dondochakka onu Las Noches'e kadar takip eder ve burada kaybeder. Nel'i bulmaya çalışan Dondochakka, beceriksizliği ve duygusal patlamaları ile sık sık tahriş ettiği Renji Abarai'yi takip eder. Dondochakka, midesinde sayısız böcek ruhuna sahiptir, bunlardan biri Bawabawa, Nel Tu ve arkadaşları için evcil hayvan ve ulaşım olarak hareket eden yılan balığı benzeri bir solucan içi çukurudur ve bu ruhları savaşta müttefikler olarak istediği gibi tükürebilir. Buna ek olarak, midesinde bir kanabō taşır, ancak bu onun zanpakutōsu olup olmadığı belirsizdir. , göğsünde dövmeli "4" ile ifade edilen Cuarta Espada'dır. Diğer koyu renkli hollowlar tarafından dışlanmış bir albino hollowu olarak, Aizen tarafından bulunmadan önce varlığını atarken yalnız bir hayat sürdü. Temsil ettiği ölümün yönü boşluktur. Ulquiorra, kalbin anlamını anlayamama duygusuyla duygusuzdur ve gözünün göremediği şeyin var olmadığına olan inancını destekler. Sōsuke Aizen tarafından kendisine verilen görevleri yerine getirme konusunda eğlenen Ulquiorra'nın, niyetine engel olmaları durumunda kendi müttefiklerine saldırma konusunda bir derdi yoktur ve özel ilgi duymadığını kimseyi "çöp" ve dolayısıyla harcanabilir olarak görür. Ulquiorra'nın, dönüşümden önce kısmen yok edilen hollow maskesinin geri kalanı, kavisli boynuzlu kırık bir kask oluşturur ve başının sol yarısını kaplar. Hollow deliği ilk ortaya çıkışından bu yana yer değiştirdi; ilk tanıtıldığında boynunun dibindeyken daha sonraki görünümlerde köprücük kemiğinin hemen altında ortalanır. Ulquiorra'nın zanpakutōsu salındığında sırtında iki büyük siyah yarasa benzeri kanat yaratır. Hollow kaskı tamamlanır ve iki büyük boynuzu ile ararancar üniforması üstte daha formlu ve tabana doğru bornoz gibi görünür. Salınması, kendisine süper hız kullandıran ve Ulquiorra'nın saldırılarına ayak uyduramayan bir karakter olan Ichigo Kurosaki ile son derece yüksek hız veriyor. Bu formda Ulquiorra, hem uzun menzilli hem de yakın dövüş saldırıları için kullandığı manevi enerjinin “mızraklarını” yaratabilir; adı verilen daha güçlü bir Cero çeşidi de kullanabilir; Ulquiorra, bunu tüm espadaların salındığında kullanabileceğini iddia etse de onu kullanan tek kişidir. Ek olarak, Ulquiorra espadalar arasında benzersizdir, çünkü olarak kendisini ikinci defa salabilmektedir. Bu durumda,pençe elleri ve ayakları ile şeytani ve kara tüylü hale gelir, sklera yeşile döner, uzun ince bir prehensil kuyruk büyür ve hollow deliğinden serbestçe akan kana benzer işaretler kazanır. Ulquiorra'nın ikinci formunun Aizen de dahil olmak üzere herkesten gizlediği söyler ve böylece onu en güçlü espada yapmaktadır. Bu yeni formda, reiatsu mızrakları alev benzeri uçlar geliştirir, bunlar olarak adlandırılır ve atıldığında, çarpma üzerine patlar; bu patlamalar, büyük bir şehirden daha büyük ve daha uzun olan büyük Las Noches'i bile cüce edecek kadar muazzamdır; bu teknik tüm espadalar içinde en yıkıcı olanıdır. İkinci formu, mızraklarını çok daha güçlü hale getirirken, Ulquiorra, Ichigo'yu ilkiyle özlediğinde görüldüğü gibi kontrol etmenin de zorlaştığını belirtir. Ulquiorra adının İspanyol mobilya tasarımcısı Patricia Urquiola'dan veya İspanyolca "ağlayanın" anşamına gelen El Que Llora sözcüğünden geldiğine inanılıyor. , diline dövmeli ve daha önce Octavo Espada rütbesine sahip olan "5" ile gösterilen Quinta Espada'dır. Temsil ettiği ölümün yönü umutsuzluk olup rakibi vücudunda yaralanma yapamadığından umutlarını yitirdi. Güçlü bir rakibe karşı savaşta ölüm bulabilmek için Aizen için savaşır ve gerçek hayatta olduğunu hissettiği tek zamanın kendi kanına yaslandığı zaman olduğunu iddia eder. Bir kadının bir erkekten, özellikle de kendisinden daha güçlü veya geride kalması fikrinden nefret eder. Bir savaşçının ölümünü onurlandırmanın ve savaşta bir rakibin eşitliği olarak kabul edilmesinin ve onurlandırılmasının istenmesine rağmen, zafer iddia etmek için haksız yöntemler kullanmaz ve hatta bir önceki savaştan tükenmiş rakiplere işkence eder ve öldürür. Tek fracciónu olan , kendisini idollendiren genç bir adam görünümündedir ve eski espada Nelliel Tu Oderschwank ile uzun zamandır devam eden ve kısır döngü bir rekabeti bulunmaktadır. Nnoitra, hollow maskesinin ve deliğinin kalıntılarının bulunduğu yüzünün sol tarafının çoğunu kaplayan büyük bir göz bandı takar. Nnoitra, herhangi bir espadanın en güçlü hierrosuna sahiptir, çoğu saldırının üzerinde çok az etkisi olacak kadar yoğundur ve bu onu en dayanıklı espada yapar. Zanpakutōsu , sırtlarında birbirine kaynaşmış iki hilal bıçağı taşıyan dev bir polearm şeklini alıyor. Birkaç flashback ile eskiden yalnızca bir hilal olduğu gösterilmiştir. Salındığında, Nnoitra iki ek böceğimsi silah çifti kazanır ve ellerinin her biri aynı tırpan benzeri bir silah kazanır. Nnoitra bu ekstra kolları yenileyebilme özelliğine sahiğtir. , sırtına dövmeli "6" ile ifade ile gösterilen Sexta Espada'dır. Grimmjow'un otoriteye karşı meydan okuyan, serseri bir tavrı vardır ve sadece Sōsuke Aizen tarafından hizaya getirilebilir. Kişiliğine rağmen, Grimmjow bir onur duygusuna sahiptir ve borcu olduğunu hissettiğini geri öder ve engelli rakiplerle savaşmaz. Temsil ettiği ölümün yönü vahşi savaş tarzı ve şiddetli savaş arzusu ile şekillendirdiği bir özellik olan yıkımdır. Hollow bir kral olma hayalini motive eden Grimmjow aslında, düzenleyicilere geçtikten sonra fracción haline gelen beş başka adjuchanın birbirine bağlı bir çetesine liderlik eden panter benzeri bir Adjucha Hollow'du. Grimmjow, çıplak cilt ve gevşek pantolonlar üzerinde yelek giyer ve Billy Idol tarafından popüler bir tarzda mavi saçlara sahiptir. Hala eklemlenmiş sağ çene kemiği, Grimmjow'un hollow maskesinden geriye kalan tek şeydir ve hollow deliği karnında bulunur. Grimmjow, Caja de Negación'daki daha güçlü Ulquiorra'yı sürpriz bir şekilde istismar ederek geçici olarak hapsedebilen yetenekli bir savaşçıdır. Grimmjow'un zanpakutōsu salındığında Grimmjow, tanınmış tırtıklı dişler, kedi kulakları, pençeli eller ve ayaklar, zırhlı bir saklanma ve güçlü bir kırbaç olarak kullanılabilen bir kuyruk ile bir panterin fiziksel özelliklerini kazanır. Salındığında hızını ve gücünü arttırır, dirseklerinden yıkıcı dart ateş etmesine izin verir ve adı verilen muazzam enerji pençelerini parmak uçlarında belirir. Grimmjow herhangi bir espadanın en güçlü cero çeşidi olan kullanabilir; Grimmjow ve Ulquiorra, tüm espadaların bunu kullanabileceğini söylese de yalnızca Grimmjow tarafından gerçekleştirilmiştir. Bu cero varyantı sarayı bile yok edebilecek kadar güçlü olduğunda Las Noches'te kullanılması yasaktır. Grimmjow adı, İngiliz mimar Nicholas Grimshaw'dan gelmektedir. , sağ kalçası dövmeli "6" ile ifade ile gösterilen Sexta Espada'dır. Geçici olarak Grimmjow'un yerine geçmiş olup genç, çift cinsiyetli bir görünüme ve özellikle düşmanlarına ve Grimmjow'a karşı küçümseyici bir tavrı vardır. Hollow maskesinin kalıntıları başının sol tarafında, taçya benzedikleri yerde durur. Luppi'nin zanpakutōsu . Salındığında, Luppi'nin sırtına monte edilmiş bir kabuktan sekiz eğilim patlar ve bu da birden fazla rakiple savaşmak için bağımsız olarak kontrol edebilir. Dokunaçlar ayrıca ek hasara neden olmak için aniden büyüyebilir. , Séptima Espada'dır. Şinigamileri hollowları kötü olarak değerlendirdiği için hor gören sessiz, saygılı ve pragmatik bir figürdür. Zommari'nin temsil ettiği ölüm yönü, Sōsuke Aizen'e ibadetinde gösterilen zehirlenmedir. Hollow maskesinin kalıntıları dişlerden yapılmış bir kolye ve alnının ortasından aşağı sivri bir sırt şeklindedir ve hollow deliği sağ göğsünde bulunur. Zommari, adlı en hızlı versiyonu ile espadalar arasında en hızlı sonidoya sahiptir; bu o kadar hızlıdır ki vücudunu uzayda yırtarak bir klonla sonuçlanır. Zommari bunu bir seferde toplam beş ceset sınırı olan ekstra bedenler üretmeye devam etmek için kullanabilir, böylece beş kişiye kadar dövüş gücüne sahiptir ve sadece bir kişi tarafından gerçekleştirilebilen taktik ve teknikler gerçekleştirmesine izin verir. Ekstra bedenlerinin bir kısmını tuzak olarak kullanır ve bu bedenleri yenileriyle değiştirir. Zommari'nin zanpakutōsu, bacaklarını savunmacı bir önlem olarak gizleyebileceği sertleştirilmiş lotus benzeri bir yapı ile değiştiren . Salındığında vücudu gözlerle kaplıdır, her biri tekniğini kullanarak nesneleri veya vücut parçalarını sihirli bir şekilde kontrol etmesine izin verir. Bu teknik Byakuya Kuchiki karakteri tarafından kidōya benzer olarak tanımlanır ve bir kidō bariyeri dökülerek tamamen engellenebilir. , Octava Espada'dır. Temsil ettiği ölümün yönü çılgın bilim adamı kişiliği ile ortaya çıkan çılgınlıktır. Hollow maskenin kalıntıları dikdörtgen çerçeveli gözlük şeklindedir ve hollow deliği kasıklarında bulunur. Kendisini çok düşünür ve planlarını en ince ayrıntısına kadar takip eder. Oldukça sadist ve diğerlerini araştırma materyalinden biraz daha fazla görür, Aizen'in hepsini yok edeceği umuduyla hollow olmayanları kötü olarak düşünür. Daha önce, bir espada pozisyonunu kaybetti ve Nnoitora'nın Nelliel'i sırayla üyeliğini geri alması için çıkarmasına yardım etmek zorunda kaldı. Szayelaporro, rakibin yeteneklerini analiz etmek için, kamera gibi hizmet eden parazitler kullanarak eski rakiplerine verilen hasarı incelemek gibi çeşitli yöntemlere sahiptir. Bunu yaptıktan sonra, Szayelaporro yeteneklerinin etkilerini ortadan kaldırarak onu saldırılarına karşı neredeyse bağışıklık kazanabilir. Rakiplerini incelemekten elde edilen dokunulmazlıklara ek olarak, Szayelaporro, üzerinde deney yaptığı ve kişisel olarak modifiye ettiği çok sayıda fraccionlara sahiptir, böylece yaralarını yiyerek iyileştirebilmesi için kişisel olarak modifiye edilmiştir. Szayelaporro'nun zanpakutōsu ve salındığında on iki gözyaşı şeklindeki keseye meyve gibi her dokunaç sarkmaktadır. Vücudundan bir mor sıvı duşu vurabilir ve bir rakiple temas eden her damlacıkla o düşmanın bir doppelgangerı yaratılır; her klon orijinal ile aynı yeteneklere sahiptir, ancak son derece zayıftır ve gerçek olan tarafından anında yenilebilir, ancak her klon yıkım üzerine daha fazla klonlara ayrılır ve Szayelaporro öldürüldüğünde veya Szayelaporro isteyerek yeteneğini iptal ettiğinde kaybolur. Szayelaporro, rakiplerini beslemek için dokunaçlarını kullanarak onlardan vudu bebekleri yaratabilir. Her bebek, iç organları temsil eden oyuncakları yok etmek için açılabilir, bunların imhası, mağdurun içeriden büyük ölçüde zayıflatıcı hasar vermesine neden olur. En çok övünme yeteneği olan , bir düşmanı emprenye ederek ve ruh parçacıklarını emerek, onları kendi haline getirme ve kurbanı öldürme sürecinde önceki kurbanı öldürülürse, yiyicinin sinir sistemine kaynayan hücrelere dönüşerek tam kontrol sahibi olmasını sağlar. , iki yüzüne dövmeli "9" ile ifade ile gösterilen Novena Espada'dır. Temsil ettiği ölümün yönü açgözlülüktür. Tek bir kafa yerine, genellikle uzun beyaz bir maske ile kaplı kırmızı sıvı ile dolu bir cam kapsülün içinde yüzen bir çift infantil kafatası benzeri yaratıklara sahiptir. İki kafatası dönüşümlü olarak konuşur, sıklıkla birbirlerinin cümlelerini bitirir ve kendilerini "biz" olarak ifade eder, bu da Aaroniero'nun bir dereceye kadar iki ayrı varlık olduğunu gösterir. Aaroniero, son ilk nesil espadalardan biri olmasının yanı sıra espadalar arasında tek Gillian üyesidir. Aaroniero bir Gillian olmasına rağmen, genellikle bornozları ve bir eldivenle örttüğü sol kolunun yerine deforme ağızlı bir uzantı olan bıyık benzeri zanpakutōsu olan aracılığıyla diğer boşlukları yudumlama yeteneği nedeniyle bir espada yapılır. Diğer Gillianlar ile karşılaştırıldığında, Aaroniero tükettiğini tamamen içine alabilir, anılarına ve özel yeteneklerine erişmesini ve hatta istediği takdirde fiziksel formlarına şekil vermesini sağlar. Bununla birlikte, güneş ışığına maruz kalma durumu güçlerini geçersiz kılar ve şekil değiştirilirse onu orijinal haline geri zorlar. , bir zamanlar Espada olan ancak gruba utanç duymaktan vazgeçen veya Hōgyoku ile yapay olarak yaratılan ve Aizen tarafından değiştirilen arrancarlardır. Gücü hala ortalamanın çok üzerinde olduğundan, onları normal düzenleyicilerden ayırmak için üç haneli bir numara sırasına sahiptirler. , diğer espadalarla karşılaştırıldığında daha aptal ancak savaşta çok daha ciddi olan 103. arrancardır. Ichigo Kurosaki ile olan savaşı sırasında Dordoni, Ichigo'yu tam güçle yenerek eski konumunu geri kazanmayı umarak Ichigo'yu bankai ve hollow maskesini kullanmaya itti. Ichigo uyduğunda yenilir ve Ichigo'ya kaçma zamanı kazanmak için Exequias'a karşı savaşarak, Ichigo'nun gelecekteki rakiplerle savaşırken nezaketini atması gereken son düşünceleriyle ellerinden ölerek teşekkür eder. Ölümü daha sonra davetsiz misafirlerin işi olduğu için Aizen'e bildirildi. Ancak aylar sonra ikinci Wandenreich istilası sırasında Dordoni, Mayuri tarafından Giselle'e karşı mücadelesinde ona yardım etmek için canlandırıldı. Sonrasında ne olduğu ise bilinmemektedir. Dordoni'nin zanpakutōsu ve salındığında, Dordoni ayaklarından başlayan, buzağılarının etrafına sarılan ve beline iki sivri uçlu daha fazla zırh kazanır. Salındığında, iki büyük siklon, bacaklarını kaplayan zırh üzerindeki egzoz çıkışlarından gelir, bu da havada havada durmasını ve vuruşlarına ekstra güç katmasını sağlar. Buna ek olarak, uzun menzilli saldırılar gerçekleştirmek için kullanılan bu siklonlardan iki gaga benzeri uzantı dışarı fırlar, ancak Dordoni ihtiyaç duyulduğunda daha fazla gösterebilmektedir. , gotik bir lolitaya benzer bir görünüme sahip 105. arrancardır. Kıyafeti fırfırlı bir elbise, omzunda kesilmiş büyük, yuvarlak kollar, kısa mor renkli saçlar, yanaklarında gözyaşı izleri ve diz boyu botlardan oluşur. Hollow maskesinin kalıntıları saçında alnının sol tarafının hemen üstüne yerleştirilir ve çivili bir saç tokasına benzer. Oldukça garip görünmesine rağmen, Uryū Ishida'ya yaptığı gibi, başkalarının benzer bir modaya sahip olduklarını gösterme konusunda hiçbir sıkıntısı bulunmamaktadır. Ayrıca asker benzeri bir ideolojiyi takip eder. Cirucci zanpakutōsu , içine büyük, dönen, Yo-Yo gibi bir disk yerleştirilmiş bir kamçı şeklini alır. Salındığında, Cirucci'nin kolları tüyler yerine on ay şeklindeki bıçaklı büyük kanatları filizlendirdiğinden sonunda pençelerle uzar. Bu bıçaklar yüksek frekansta titreşir ve animede duyulabilir bir uğultu sesi çıkarır. Cirucci bu bıçakları çıkarıp havada ateşleyebilir veya kendi iradesiyle geri çağırabilir. , kalın favorileri ve keçi sakalı olan afro tarzı bir saç kesimine sahip 107. arrancardır. Hollow maskesinin kalıntıları alnında güneş gözlüğü şeklinde bir plaka olup, her gözün üstünde dört diş çıkar. Gantenbainne'nin zanpakutōsu , Gantenbainne'nin bileklerine menteşelerle tutturulmuş bir çift iki uçlu delme hançeri şeklini alır. Salındığında, Gantenbainne'nin kolları daha uzun büyür ve kubbe şeklindeki zırh plakalarıyla kaplanır ve delme hançerleri ejderha başlarına benzemeye gelir. Benzer plakalar da sırtını uzatır ve bir kuyruk oluşturur. Maske parçasını savaştaki belirli noktalarda gözlerinin üzerine çeker. Saldırırken yumruklarından çeşitli patlamalar yapabilir. , Las Noches'teki isyancılar ve davetsiz misafirlerle uğraşmaktan sorumlu bir grup olan lideri olan 61. arrancardır. Çoğu arrancarlardan farklı olarak, yüzü maskesi tarafından tamamen gizlenmiştir. O ve astları her savaştan sonra temizlenir ve hayatta kalanları öldürmeden önce Szayelaporro Grantz için veri toplar. Rudbornn, salındığında vücudunun etrafında bükülen ağaçların uçlarında kafatasları ile süslenmiş ağaç uzuvlarını veren adlı bir zanpakutō taşır. Rudbornn bu ağaç uzuvlarının üstünde dengeleme yeteneğine sahiptir. Bu dallardan Rudbornn, olarak adlandırdığı maskeler için kafatasları ile tam gövdeli minyonlar üretme yeteneği kazanır. Bu calaveraların görünüşe göre Exequias'ın tamamını oluşturur ve böylece Rudbornn'u tek gerçek Exequias üyesi haline getirmektedir. Rudbornn, güçlü yeteneğine rağmen Espada rolüne ulaşamadığı için hayal kırıklığı ve pişmanlık duymaktadır. Ne olursa olsun, Aizen'in seçtiği espadalara ve sonsuz bir asker ordusu yaratma yeteneğine büyük gurur ve güven ifade eder. , mevcut Espadalarla karşılaştırılabilir reiatsu yoğunluğuna sahip değiştirilmiş bir 77. arrancardır. Hollow maskesinin kalıntıları kafasındaki küçük bir tacı andırır. Yamamoto'nun zanpakutōsunu tamamen işe yaramaz hale getirmek için Hōgyoku'yu bir silah olarak kullanan Aizen tarafından değiştirilen süreç, Wonderweiss'in rasyonalitesinin, bellek tutma, konuşma ve istihbaratının tüm biçimlerini kaldırdı. Sonuç olarak, Wonderweiss tamamen güçlü olmasına rağmen zihinsel olarak engellidir. Savaşları sırasında Kisuke Urahara'ya bir Bala ile saldıran bir düşmanlık seviyesine sahiptir, fakat bunu yaptıktan sonra hızlı bir şekilde normal durumuna geri döner. Kaname Tōsen, Wonderweiss'in kendisi gibi saf bir varlık olduğunu belirtmekle birlikte saf iyi mi kötü mü olduğunu merak etmektedir. Mümkün olan her yerde Tōsen'i takip eder ve Tōsen'in düşmanları olarak algıladığı şeylere düşmanca davranır. Wonderweiss'in zanpakutōsu mor renkli bir claymore veya zweihandere benzemektedir. Salındığında, Wonderweiss dev omuz ve uylukları, sıska uzuvları ve büyük bir taç benzeri başlığı ile var gibi görünür. Temas halinde anında Ryūjin Jakka'nın alevlerini vücuduna söndürür ve emer. Dahası, gücü son derece artar, anında yenilenebilir ve omuzlarından ve sırtından büyük uzunluklara kadar uzanan çok sayıda kol üretebilir. ve , "Hueco Mundo" ve "Sahte Karakura Kasabası" arcları sırasında Orihime Inoue'nin karşısına çıkan 33. ve 34. kadın arrancar çiftleridir. Orihime'den hem kıskançlıktan hem de daha sonra korkutucu önyargılar ile nefret eden Loly, pigtaillere bağlı siyah saçlı, kısa bir kız öğrenci temalı eteğe sahip kibirli bir genç kadın olarak görünür ve hollow maskesinin kalıntıları sol gözünü çevrelemektedir. Menoly'nin maskesinin kalıntıları sağ gözünü çevrelemektedir ve kıskançlığıyla baş etmeyi sorun çıkararak yaşamını riske atmaktan daha makul ve istekli görünür. Loly'nin zanpakutōsu, kavisli bir korumaya sahip küçük bir hançer şeklini alan . Salındığında, Loly kollarında dokundukları her şeyi aşındıran kırkayak benzeri uzantılar kazanır. Ä°zebel İzebel (İbranice: אִיזֶבֶל) veya Jezebel, Tanah'ın Krallar Kitabı'nda bahsi geçen, Saydalı I. Etbaal'ın kızı ve İsrail Kralı Ahav'ın karısıdır. Tanah'daki anlatıya göre İzebel, kocasıyla birlikte Baal ve Aşera'ya ibadeti ulusal ölçekte başlatmış ve Yahveh'in peygamberlerini İsrail'den tasfiye ederek Omrid Hanedanı'nın onurunu zedelemiştir. Bu suçları için Omrid Hanedanı yok edilmiş, İzebel ise yüksek bir yerden aşağı atılarak öldürülmüş ve cesedi köpekler tarafından yenilmiştir. Daha sonraki Hristiyan geleneğinde Jezebel sahte peygamberlerle ilişkilendirilmiştir. Krallar Kitabı'nda İzebel, Sur kralı I. Etbaal'ın kızı ve Fenike prensesi olarak tanıtılır. İzebel, İsrail'in kuzey krallığı olan Samarya Kralı Ahav ile evlenmiştir. Bu evlilik, Omri'nin hükümdarlığı sırasında İsrail ve Fenike arasında var olan dostane ilişkilerin doruk noktasıydı ve muhtemelen Ahav'ın siyasi gücünü sağlamlaştırdı. İzebel, Süleyman'ın yabancı eşleri gibi, kendi inanç ve ibadet şeklini sürdürmekteydi, bu yüzden Ahav Samariye'de Baal tapınağında bir sunak inşa etti. İzebel'in Kraliçe olarak taç giyme töreninden sonra Yahvizm (Yahudiliği oluşturacak öncül inanış) için resmi kraliyet desteği zayıfladı, Baal ulusal ilah statüsüne yükseldi ve Baal'a adanmış tapınaklar ve sunaklar inşa edildi. İzebel ayrıca Samiriye'deki şiddetli bir kıtlık sırasında 450 Baal ve 400 Aşera peygamberine maddi destek sağlamak için kraliyet hazinesini kullandı. Takip eden zamanda Yahveh inancı sistematik olarak tasfiye edildi, Yahveh'ye adanmış sunaklar yıkıldı ve bu ilahın birçok peygamberi öldürüldü. Bu tasfiyelerden sadece 100 peygamber kurtuldu. Ahav'ın kraliyet mahkemesinde Yahveh destekçisi bir kişi olan Ovadya, bu Yahveh peygamberlerini gizlice bir mağarada korudu. İlyas, İsrailoğullarının, Baal'ın toplulukta artan etkisi nedeniyle, Baal'a mı, Yahveh'e mi ibadet edileceği konusunda bölünmüş olduğunu belirtmiştir. İlyas, Jezebel'in Baal ve Aşera peygamberlerini Kermil Dağı'nda bir meydan okumaya davet ederek bu tartışmaya son vermeye karar verdi. Meydan okuma, hangi tanrının sunağa konmuş kurbanlık bir boğayı yakarak kurban edebileceğini görmekti. Jezebel'in peygamberleri, çığlıklarına ve kendilerini kesmelerine rağmen, Baal'ın boğayı yakmasını sağlayamadı. Ancak İlyas, Yahveh'i çağırdığı zaman boğa yakıldı ve bu İsrailoğullarını etkiledi. Daha sonra İlyas, halka Kişon Nehri'nde Baal ve Aşera'nın peygamberlerini ele geçirip öldürmelerini emretti. Peygamberler öldürüldükten sonra İzebel, İlyas'ın sonunun kendi peygamberleri gibi olması (öldürülmesi) için yemin etti, ve bunu yapamadığı takdirde ilahi yargıyı kabul etti. İlyas, hayatını kurtarmak için vahşi doğaya kaçtı, İsrail'in Baal'a olan bağlılığı ve kalan tek Yahveh inanırı olduğu için ağıt yaktı. Belirsiz bir süre geçtikten sonra, Ahav Navot'un evini ziyaret etti. Ev, Yizreel şehrindeki kraliyet sarayının yakınında yer alıyordu. Kendi bahçelerini genişletebilmesi için Navot'un üzüm bağını isteyen Ahav, daha kaliteli bir bağ veya para karşılığında araziyi satın almak istedi. Navot, Ahav'a bağının atalarının mülkü olduğunu bildirerek teklifi reddetti. Ahav, sarayına döndü ve Navot'un cevabı nedeniyle somurttu ve mutsuz oldu. İzebel, Navot'un tutuklanmasını düzenleyerek Ahav'ı neşelendirmeye karar verdi ve Navot'u Tanrı ve krala karşı küfür (sahte) suçlamasıyla infaz ettirdi. Navot şehir dışında idam edildikten sonra cesedi sokak köpekleri tarafından yalandı. İzebel daha sonra Ahav'a Navot'un bağına kolayca sahip olabileceğini söyledi. Bununla birlikte, İlyas Ahav'ı hırsızlık ve cinayet işlediği için kınadı. Ceza olarak Tanrı, Ahav'ın ölümü ile kraliyet soyunun yok edilmesinde karar kıldı. İzebel'in ölümü de, cesedi köpekler tarafından yenecek şekilde hüküm kılındı. Üç yıl sonra Ahav savaşta öldü. Oğlu Ahaziya tahtını devraldı, ancak bir kaza sonucu o da öldü ve Ahaziya'nın yerine kardeşi Yoram geçti. İlyas'ın halefi olan Elyesa, havarilerinden birine Yoram'ın ordusunun komutanı Yehu'yu, Ahav'ın ailesine karşı ilahi bir ceza olması için kral olarak kutsal yağ ile yağlamasını emretti. Yehu, Yoram'ı ve yeğeni Ahazya'yı (Yahuda kralı ve muhtemelen İzebel'in kızı olan Atalya'nın oğlu) öldürdü. Daha sonra İzebel ile yüzleşmek için Yizreel'deki kraliyet sarayına yaklaştı. Yehu'nun geldiğini bilen İzebel, makyaj yaptı, süslemeli resmi bir peruk taktı ve pencereden dışarı bakarak Yehu'yla alay etti. Yehu daha sonra İzebel'in hadım hizmetkarlarına İzebel'i pencereden dışarı atmalarını emretti. Aşağı atılan İzebel'in kanı duvar ve atlara sıçradı, Yehu'nun atı ise cesedi çiğnedi. Yehu saraya girdi, yedikten ve içtikten sonra İzebel'in cesedinin gömülmesini emretti, ancak hizmetkarlar İzebel'in sadece kafatasını, ayaklarını ve avuçlarını bulabildi. İzebel'in eti, İlyas'ın kehanet ettiği gibi sokak köpekleri tarafından yendi. Edwin R. Thiele'ye göre, İzebel'in ölümü MÖ 850 yılı civarındadır. Emisyon Emisyon ÅŸu anlamlara gelebilir: Deepfake Deepfakes, mevcut bir görüntü veya videoda yer alan bir kişinin, yapay sinir ağları kullanarak bir başka kişinin görüntüsü ile değiştirildiği bir medya türüdür. Sıklıkla, otomatik kodlayıcılar ve üretken çekişmeli ağlar (GAN'lar) olarak bilinen makine öğrenme tekniklerini kullanarak mevcut medyanın kaynak medya üzerinde birleştirilmesi ve üst üste konması ile üretilirler. Deepfakes, "deep learning" (derin öğrenme) ve "fake" (sahte) kelimelerden türetilmiş bir birleşik kelimedir. Deepfakes, ünlülerin sahte pornografik videolarında, intikam pornosunda, sahte haberlerde, aldatmacalarda ve finansal sahtekarlıklarda kullanıldığı için yaygın ilgi görmüştür. Bu tarz kullanımların tespit edilmesi ve sınırlandırılması için hem endüstri hem de hükümetten tepkiler gelmiştir. Xie Jun Xie Jun, ( (d. 30 Ekim 1970, Baoding Hebei Çin) Çinli kadın satranç oyuncusudur. FIDE tarafından Büyükusta (Grandmaster) unvanıyla onurlandırılmıştır. 1970 yılında Hebei ilinde Hebei'de doğdu. Pekin'de büyüdü. Henüz 10 yaşında Pekin Kızlar Xiang Qi (Çin Satrancı) Şampiyonu oldu. 14 yaşına geldiğinde Çin Kızlar Satranç Şampiyonluğunu kazandı.1988 yılında 18 yaşındayken Avustralya'nın Adelaide kentindeki (20 yaş altı) 'nda iki rakibiyle 2.liği paylaştı. 1991, 1993, 1999 ve 2000 yıllarında 4 kez Kadınlar Dünya Satranç Şampiyonu olmuş, 1991-1996 ve 1999-2001 yılları arasında toplam 7 yıl bu unvanı elinde tutmuştur. ve vatandaşı Hou Yifan ile birlikte iki ayrı dönemde dünya şampiyonluğu yaşamış tarihteki 3 kadın satranç oyuncusundan biridir. Temmuz 2004'te Uluslararası Hakem ve FIDE Kıdemli Eğitmeni unvanlarını aldı. Nisan 2019'da Xie Jun, 'nin yeni başkanı olarak atandı. Günümüzde bu görevini sürdürmektedir. Harun OsmanoÄŸlu Harun Osmanoğlu (d. 22 Ocak 1932, Şam, Suriye), Osmanlı şehzadesi. II. Abdülhamid'in 3. kuşak torunudur. Farizet Hanımefendi'yle evlidir. 2 erkek 1 kız 3 çocuğu vardır. Çocukları Orhan Osmanoğlu, Abdülhamid Kayıhan Osmanoğlu ve Nurhan Osmanoğludur. Harun Osmanoğlu 22 Ocak 1932 Şam doğumlu. Babası Mehmed Abdülkerim Efendi, Sultan İkinci Abdülhamid Han'ın en büyük oğlu olan Mehmed Selim Efendi'nin tek oğlu idi. 1924'de Osmanlı hanedan üyelerinin yurt dışına çıkarılması sırasında Beyrut'a gitmişlerdi. Mehmed Abdülkerim Efendi, Şam'da evlenip 1930 ve 1932 doğumlu iki çocuğunu küçük yaşta yetim bırakarak 1935'te hayatını kaybetti. Dedesi Mehmed Selim Efendi'nin de 1937'de vefatından sonra, Harun Osmanoğlu'nun annesinden başka kimsesi kalmadı. Uzun sürgün yılları süresince yurt dışında yaşayan aile, 1974'de hanedan üyelerinin vatana dönmelerine izin verilmesinden hemen sonra Şam'dan İstanbul'a geldi. Osmanlı hanedanının hayattaki 25 şehzadesinden biri olan Harun Osmanoğlu Şam'da yaşayan ağabeyi Dündar Efendi'den sonra şehzadeler içinde yaş sıralamasında ikinci. Türkiye'de yaşayan şehzadelerin ise en büyüğüdür. Ayla-Axum amforaları Ayla-Axum amforaları, antik Kızıldeniz ticaretinde kullanılmış, Etiyopya kökenli olduğu bilinen bir amfora çeşididir. 1990lardan bu yana yapılan araştırmalar, bu amfora tipinin Bizans ya da erken İslam dönemine has olabileceği şüphesini de uyandırmaktadırlar. Bu sebeple literatürde bazen "Akabe Amforaları" olarak da geçer. Bu tip amforalar Alman Etiyopya Araştırma Seferi dahilinde Eritre, Matara ve Etiyopya, Aksum'da kayda geçirilmiştir. Adulis'te bulunan örneklerin bazıları Asmara Ulusal Müzesinde sergilenmektedir. Diğer buluntu yerleri arasında kesin bir biçimde 5. yüzyıla tarihlenen Mısır, Berenike buluntuları ve bir batıkta ele geçen Ürdün, Akabe buluntuları sayılabilir. Akdeniz'de de tabakalar halinde İspanya ve Kartaca ele geçen amforalar özellikle Türkiye'de 6. yüzyıl İskandil Burnu batığında gün yüzüne çıkartılmışlardır. En büyük buluntu topluluğu ise Yemen'de bulunmaktadır. Otomatik park Otomatik park ya da otomatik park etme, paralel, dik veya açılı park etmek için, bir aracı trafik şeridinden park yerine taşıyan otonom bir araba manevra sistemidir. Otomatik park sistemi, aracı yönlendirmek için çok fazla dikkat ve deneyimin gerekli olduğu kısıtlı ortamlarda sürüş konforunu ve güvenliğini artırmayı amaçlamaktadır. Park manevrası, mevcut alan içinde çarpışmasız hareket sağlamak için ortamdaki fiili durumu hesaba katan direksiyon açısı ve hızının eş güdümlü kontrolü ile gerçekleştirilir. Araç, mevcut kontrol komutlarının sayısının, konumunu ve yönünü temsil eden koordinat sayısından daha az olduğu, holonomik olmayan bir sistemin bir örneğidir. Otopark için ilk yardım sistemlerinden biri manueldi. Bu sistemde, arabayı kaldırmak ve daha sonra yanlardaki mevcut park alanına doğru hareket ettirmek için tekerlekli dört kriko kullanılmıştı. Bu mekanik sistem 1934'te önerildi, ancak hiçbir zaman bir üretim modelinde sunulmadı. Yan ayna Yan ayna ya da dış ayna, sürücünün çevresel görüşünün dışında (kör noktada), aracın arkasındaki ve yanlarındaki alanları görmesine yardımcı olmak amacıyla motorlu taşıtların dış tarafında bulunan bir aynadır. Hemen hemen tüm modern otomobillerde yan aynalar kapılara -A sütununa- monte edilmektedir. Yan ayna, farklı yükseklik ve oturma pozisyonundaki sürücülere yeterli kapsama sağlamak için, manuel veya uzaktan kumandalı dikey ve yatay ayarlamalı olarak donatılmıştır. Uzaktan ayarlama, bowden kablosu yoluyla mekanik veya dişli motorlar sayesinde elektrikli olabilir. Ayna camı elektrikli olarak da ısıtılabilir ve aşağıdaki araçların farlarından sürücüye yansımayı azaltmak için elektrokromik karartma içerebilir. Günümüzdeki yeni model araçların bir çoğunda yan aynalarda da sinyal lambaları yer almaktadır. Aynaya monteli sinyal lambalarının, daha önce egemen olan çamurluk tarafı konumuna monte edilen sinyal lambalarından daha etkili olabileceğini gösteren kanıtlar mevcuttur. Tavan üstü bagaj taşıyıcısı Tavan üstü bagaj taşıyıcısı ya da tavan rayı, bir motorlu taşıtın tavanına sabitlenmiş bir dizi çubuktur. Bavul, bisiklet, kano, su kayağı, kar kayağı, çeşitli taşıyıcı ve konteynerlar gibi hacimli eşyaları taşımak için kullanılır. Otomobil kullanıcılarının, aracın iç mekanlarını veya tipik bir otomobilin bagaj alanının hacim sınırlarını azaltmadan, aracın tavanında nesneleri taşımasına izin verir. Bunlar arasında, bazıları kayak veya valiz gibi belirli yükler için tasarlanmış, aracın tavanındaki hava koşullarına dayanıklı konteynerler yer almaktadır. Isabel-Clara Simó Isabel-Clara Simó i Monllor (4 Nisan 1943 –13 Ocak 2020) ,İspanyol gazeteci, yazar ve siyasetçi. 4 Nisan 1943'te Alcoi, Valencia, İspanya'da doğdu. Katalanca dilinde eserler veren önemli yazarlardan birisi olarak kabul edilir. Simó çalışmalarıyla 1993'te San Jorge Ödülü de dahil olmak üzere birçok ödüle layık görüldü. Gazetecilik kariyerinde ise "Canigó" dergisinin yöneticiliğini yaptı ve "Today" gazetesinde günlük köşe yazıları yazdı. İspanyol gazeteci, yazar ve siyasetçi Isabel-Clara Simó 13 Ocak 2020'de Barselona, İspanya'da 76 yaşında nörodejeneratif hastalık nedeniyle vefat etmiştir. Alev Almış Bir Genç Kızın Portresi Alev Almış Bir Genç Kızın Portresi , Céline Sciamma tarafından yönetilen, başrollerini Noémie Merlant ve Adèle Haenel'in paylaştığı 2019 yapımı Fransız bir dram ve dönem filmidir. Fransa'da 18. yüzyılın sonlarında geçen film, soylu bir kadın ve onun portresini çizmek için görevlendirilen bir ressam arasındaki bir aşk hikâyesini anlatıyor. 2019 Cannes Film Festivali'nde Altın Palmiye adayı gösterildi. Filmin, Cannes'da Queer Palm ödülünü almasıyla, ilk kez bir kadın yönetmenin filmi bu ödülü kazanmış oldu. Sciamma ayrıca Cannes'da En İyi Senaryo ödülünü kazandı. Film, 18 Eylül 2019'da Fransa'da tiyatro olarak gösterime girdi. Bağımsız Ruh Ödülleri, Eleştirmenlerin Seçimi Ödülleri ve En İyi Yabancı Dil Filmi için Altın Küre Ödülleri'ne aday gösterildi ve Ulusal İnceleme Kurulu tarafından 2019'un En İyi Beş Yabancı Dil Filmi olarak seçildi. On sekizinci yüzyılın sonunda genç bir ressam Marianne resim dersleri vermektedir. Öğrencilerinden biri ona "Alev almış bir kızın portresi” adını verdiği tabloyu sormasıyla Marianne geçmişi hatırlar. Yıllar önce, Marianne Brittany'deki tenha bir adaya gelir. Burada, Milanolu bir asilzade ile evlenecek olan Héloïse adlı genç bir kadının portresini çizmekle görevlendirilmiştir. Evlenmek istemeyen Héloïse poz vermeyi reddettiği için önceki ressam portreyi tamamlayamamıştır. Bu yüzden Marianne, Héloïse'yı gezdirmek için işe alınan biriymiş gibi davranarak ressam olduğunu gizler. Heloise'e günlük yürüyüşlerinde eşlik ederken onun yüzünü ezberlemeye çalışır, geceleri de aklında kalanları portreye aktarır. Marianne portreyi bitirir, ancak Héloïse'e ihanet etmek istemez ve ona ressam olduğunu itiraf eder. Çizimini Héloïse'e gösterir, ve Heloise çizimin ne kendisini ne de Marianne'ı yansıtmadığını söyleyerek sertçe eleştirir. Bunun üzerine Marianne eserini yok eder, daha iyisini çizmek için Héloïse'nin annesinden zaman ister. Bu süre zarfında annesi İtalya'da olacaktır, ve Heloise poz vermeyi kabul etmiştir. Bu süre zarfında Héloïse ve Marianne'ın arasındaki bağ güçlenir. Birbirlerine kitap okur, birlikte oyunlar oynarlar. İkili, hizmetçi Sophie'ye kürtaj yaptırması için yardımcı olur. Burası kadınların ateş başında şarkı söyledikleri ve dans ettikleri bir toplantıdır. Şarkıyı dinlerken birbirleriyle bakıştıkları bu esnada Heloise'nın eteğinin ucu ateşten dolayı tutuşur. Ertesi gün Marianne ve Héloïse her zamanki yürüyüşlerinde ilk kez öpüşürler ve aynı gece tutkuyla sevişirler. Ardından geçen zamanda aralarındaki tutku ve romantizm güçlenir, ta ki Heloise'nın annesinin kaçınılmaz dönüşüne kadar. Marianne birbirlerini hatırlamak için önce Helois'yı, ardından da Helois'ya vereceği kitabın 28. sayfasına otoportresini çizer. Veda vakti gelmiştir, ve Heloise istemediği bir evlilik yapacaktır. Marianne evden çıkarken Héloïse'nin "Arkanı dön" dediğini duyar. Arkansını döndüğünde o hep korktuğu manzarayla karşılaşır, Heloise bir gelinliğin içindedir. Marianne, Héloïse'yi ayrıldıktan sonra iki kez daha gördüğünü söyler. Héloïse'yı ilk kez bir galeride, çocuğuyla resmedilmiş olduğu bir portrede görür. Helois tabloda bir kitap tutmaktadır, ve parmağı Marianne'ın otoportresini çizdiği 28. sayfadadır. Marianne daha sonra onu bir konserde görür. Héloïse, onu görmese de Marianne'dan öğrendiği Vivaldi'nin "Dört Mevsim" 'ini dinlerken ağlamakta ve Marianne'ı hatırlamaktadır. Filmdeki resimler ve eskizler sanatçı Hélène Delmaire tarafından yapılmıştır. Çekim sırasında her gün 16 saat resim yapmıştır. Filmde sanatçının elleri de yer almıştır. Orphan 55 "Orphan 55", Büyük Britanya bilimkurgu dizisi "Doctor Who"nun on ikinci sezonunun üçüncü bölümü. İlk kez 12 Ocak 2020 tarihinde BBC One kanalında yayınlanmıştır. Ed Hime'ın yazdığı bölümün yönetmenliğini Lee Haven Jones üstlenmiştir. Bölümün başrolleri On Üçüncü Doktor rolüyle Jodie Whittaker ve onun yol arkadaşları Graham O'Brien rolüyle Bradley Walsh, Ryan Sinclair rolüyle Tosin Cole ve Yasmin Khan rolüyle Mandip Gill olmuştur. Doktor, Graham, Ryan ve Yaz; her şey dahil bir konaklama için bir ulaşım küpü aracılığıyla Tranquility Spa'ya götürülür. Konukları karşılayan Hyph3n tarafından memnuniyetle karşılanır. Ryan, bir otomattan atıştırmalık alırken aniden Hopper virüsüne yakalanır ve Doktor, o virüsü çıkarır. Ryan iyileşirken konuklardan biri olan Bella ile tanışır. Bu arada fiziksel bir ihlal olması nedeniyle konuklardan toplu bir tatbikat için bir araya gelmeleri istenir. Doktor, Kane ile tanıştıktan sonra Hyph3n'i cephaneliğin olduğu kilitli güvenlik odası olan "çamaşır odası"na girmeye ikna eder. Doktor, bir tatil spa'sının iyonik bir membranla korunduğunu öğrenince şüphelenir. Spa'ya giren yaratıklar konukları öldürmeye başlar. Bu arada Hopper virüsü de spa'nın sistemlerine girerek taşıyıcı ve güvenlik kameralarını devre dışı bırakmıştır. Konuklardan geriye kalan spa'nın tamircisi Nevi, Nevi'nin oğlu Sylas ve yaşlı çift Vilma ile Benni,"çamaşır odası"na toplanır. Ancak Vilma, Benni'nin kaybolduğunu fark eder. Doktor, yeni bir iyonik membran inşa ederek yaratıkları yok eder. Artık güven içinde olan Kane, yerel yaratık Dreg'lerden bahseder. Spa'nın tatil görünümünde uydurma bir ortam olduğu ortaya çıkar. Spa'nın Tüm konukları takip eden sistemi, Benni'yi spa'nın dışında gösterir. Bunun üzerine grup onu kurtarmaya gider. Grup, bulundukları araçtan bu yetim gezegen Orphan 55'in ıssız ortamını görür. Araç bir Dreg tuzağına yalanır ve grubun etrafı Benni'yi de ele geçiren Dreg'lerle çevrelenir. Hepsi yakındaki bir servis tüneline kaçar, ancak Dreg'ler Hyph3n'i öldürür ve Kane, ele geçirilmiş olan Benni'yi vurur. Tünele girdikten sonra Bella, Kane'in kızı olduğunu ve Kane'in spa'yı inşa etmek için kendisini ihmal ettiğini açıklar. Bella, Ryan ile ulaşım yoluyla kaçarken; diğerleri, Dreg sürüsünü yer aldığı merdivenlere doğru devam etmek zorunda kalır. Doktor, Yaz ve Graham; paslanmış bir Rus plakasını fark eder ve bulundukları yer olan Orphan 55'in aslında Dünya olduğunu, gezegenin küresel iklim değişikliği ve nükleer savaş nedeniyle bu hâle geldiğini fark eder. Vilma, grubun daha fazla zaman kazanıp kaçması için kendini feda eder. Bir Dreg yuvasından geçen Doktor, Dreg'lerin nükleerden sağ kalan mutasyona uğramış insanlar olduğunu öğrenir. Kane, gruba zaman kazandırıp onlara kaçmaları için geride kalır. Bunu bilmeyen Bella, annesine olan öfkesinden dolayı spa'yı imha etme planını sürdürür. Dreg'ler saldırmak için spa'nın etrafını sararken grup, taşıyıcıyı tamir eder ve güvenli bir şekilde kalanlar ışınlanıp kurtulur. Bella ve Kane, Dreg'lerle olan savaşın içinde kalır. TARDIS'e dönen grup, Dünya'nın geleceği hakkında umutsuzluğa düşse de Doktor, onlara sadece bir olasılık olduğunu hatırlatır. İnsanlar ya olumlu bir şekilde değişecek ya da Dreg'lerle aynı kadere ulaşacaktır. "Orphan 55", daha önce bir önceki sezonun bölümü "It Takes You Away"'i yazan Ed Hime tarafından yazılmıştır. Haziran 2019'da, James Buckley'nin Nevi rolüyle oynayacağı açıklanmıştır. Laura Fraser, Aralık 2019'da ekipte yer almıştır. Ekip kadrosunun daha geniş versiyonu Ocak 2020'nin başında yayımlanan "Doctor Who Magazine" 547. sayısında gösterilmiştir. Lee Haven Jones, ikinci blokta yer alan ikinci ve üçüncü bölümleri yönetmiştir. 3. bölüm, Tenerife'te gerçekleştirilirken; çekimler için Tranquillity Spa'nın dışarısı için Auditorio de Tenerife ve çorak bölge için aktif olmayan Teide Yanardağı'nın etrafı kullanılmıştır. "Orphan 55", ilk kez 12 Ocak 2020 tarihinde yayınlanmıştır. "Orphan 55", yayınlandığı gece 4,19 milyon seyirci tarafından izlenerek Birleşik Krallık'ta o gün en çok izlenen beşinci program olmuştur. Audience Appreciation Index skoru 77 olarak belirlenen bölüm, 76 puan alan "Love & Monsters" (2006) ve 78 puan alan "Sleep No More" (2015) bölümlerinden sonra en düşük puan alan bölüm olmuştur. Bölüm, tüm BK kanallarında resmî olarak toplam 5,38 milyon seyirciye ulaşmıştır. Bölüm, Rotten Tomatoes'den %47'lik bir skor elde etmiş ve 15 yorum içinde 5,8/10 puan almıştır. Paulo Gonçalves (motosikletçi) Paulo Gonçalves (5 Şubat 1979 - 12 Ocak 2020), Portekizli profesyonel motosiklet yarışçısı. Sporcu 5 Şubat 1979'da Gemeses, Esposende, Portekiz'de doğdu. 2020 yılında ölümüne kadar olan dönemde Hero MotoCorp Ekibi sporcusuydu. Ayrıca KTM, Honda ve Husqvarna Motosiklet Ekipleri'nde yer almıştır. Portekizli profesyonel motosiklet yarışçısı Paulo Gonçalves 12 Ocak 2020'de Suudi Arabistan'da düzenlenen Dakar Rallisi'nin yedinci etabında kaza yaparak düşmüş yakınlardaki Layla Kasabası'nda götürüldüğü bir hastanede tüm çabalara rağmen 40 yaşında yaşama veda etmiştir. Souleymane Mamam Souleymane Mamam (d. 20 Haziran 1985), orta saha pozisyonunda görev yapan Togolu millî futbolcudur. Ağabeyi Chérif Touré Mamam de Togolu millî bir futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2003 yılında Manchester United kulübünde başladı. Ancak çalışma izni çıkmadığı için Royal Antwerp'e kiralandı. Daha sonra sırasıyla KRC Mechelen ve Nejmeh kulüplerinde oynadı. 6 Mayıs 2001'de çıktığı Zambiya maçıyla birlikte FIFA Dünya Kupası elemelerinde forma giyen en genç oyuncu unvanını elde etti. Mamam, maçın oynandığı gün yaşı 13 yıl 310 gündü. Resmî FIFA kayıtları Mamam'ın 30 Haziran 1987 doğumlu olduğunu göstermektedir. Buna rağmen Royal Antwerp internet sitesinin de dahil olduğu çeşitli internet siteleri Mamam'ın doğum tarihini 20 Haziran 1985 olarak göstermektedir. Mamam eğer resmî FIFA kayıtları doğruysa ve Togo millî takım formasını yaklaşık 16 yaşındayken giymişse Amerikan Samoası millî futbol takımı formasını 15 yıl 217 günlükken giyen Ben Falaniko'dan daha yaşlıdır. Estanislao Malinowski Estanislao Malinowski (ö. 7 Eylül 2012, Montevideo), Uruguaylı futbolcu ve teknik direktördür. Defans pozisyonunda görev aldığı futbolculuk kariyerini sonlandırmasının ardından teknik direktörlük yapmıştır. Bir dönem Peñarol'de oynadı. 15 Temmuz 1961'de, 1962 Dünya Kupası elemelerindeki Bolivya maçında ilk kez Uruguay millî takımı formasını giydi. 23 Aralık 1961'de, Macaristan ile oynanan hazırlık maçında ise ikinci ve son kez millî takım maçına çıktı. 1988'de, ligdeki ilk maçın ardından görevinden ayrılan José de la Paz Herrera'nın yerine Marathón'un teknik direktörlüğüne getirildi. Marathón ile 8 maça çıkan Malinowski, aynı yıl içerisinde teknik direktörlüğünü yapmaya başladığı Olimpia ile ilk olarak 1988 sezonunda CONCACAF Şampiyonlar Kupası, 1988-89 sezonunda ise Liga Nacional de Fútbol de Honduras şampiyonluğu yaşadı. 1989'daki Copa Interamericana mücadelesinde ise takım, Nacional'e yenildi. 1990'da Alianza'nın teknik direktörlüğünü yaptı. Mayıs 1992'de Honduras millî takımının teknik direktörlüğünü yapmaya başlayan Malinowski, 17 Mart 1992'de El Salvador ile oynanan hazırlık maçında Honduras teknik direktörü olarak ilk kez sahada yer aldı. 1994 Dünya Kupası elemelerinde de Honduras'ın teknik direktörlüğünü yaptı. 1994-95 sezonunda ikinci kez Olimpia'yı çalıştırdı. Malinowski teknik direktörlüğündeki takım, finalde Victoria'ya kaybederek ligi o sezon ikinci sırada tamamladı. Ocak 2012'de yemek borusu kanseri teşhisi konulan Malinowski, Aralık 2013'te Montevideo'daki bir hastaneye kaldırıldı. Kaldırıldığı hastanede 7 Eylül 2012'de, 75 yaşında hayatını kaybetti. Cenazesi 8 Eylül'de, Montevideo'daki Kuzey Mezarlığı'na defnedildi. Ryan Aloali'i Mitchell Ryan Aloali'i Mitchell (d. 12 Ağustos 1994), Middle Georgia Knights takımında forvet pozisyonunda görev yapan Amerikan Samoalı millî futbolcudur. Ramin Ott Ramin Ott (d. 22 Haziran 1986), forvet pozisyonunda görev yapan Amerikan Samoalı millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2000 yılında Konica kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Bay Olympic, Galaxy FC, Bay Olympic ve Pago Youth kulüplerinde oynadı. Amerikan Samoası millî futbol takımı formasını 15 kez giyip 3 gol kaydetti. Justin Manaâ€™o Justin Mana'o (d. 25 Mart 1993), defans pozisyonunda gçrev yapan Amerikan Samoalı millî futbolcudur. Berbenno Berbenno İtalya'nın Lombardiya bölgesine bağlı Bergamo ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 31 Aralık 2010 tarihi itibarıyla 2,492'dir. Demetrius Beauchamp Demetrius Beauchamp (d. 11 Kasım 1991), forvet pozisyonunda görev yapan Amerikan Samoalı millî futbolcudur. Chérif Touré Mamam Cherif-Touré Mamam (d. 13 Ocak 1978), Orta saha pozisyonunda görev yapan Togolu millî futbolcudur. Kardeşi Souleymane Mamam da Togolu millî bir futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1996 yılında Eintracht Frankfurt kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Marseille, El-Cezire, En-Nasr, Hannover 96, Livingston, Metz, Rapid Bucureşti, MC Alger ve Al-Oruba kulüplerinde oynadı. Togo millî futbol takımı formasını 36 kez giyip 6 gol kaydetti. James Chamanga James Chamanga (d. 2 Şubat 1980), Red Arrows takımında forvet pozisyonunda görev yapan Zambiyalı millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2000 yılında Makumbi Stars kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla City of Lusaka, National Assembly, Zanaco, Bush Bucks, Supersport United, Moroka Swallows, Dalian Shide, Liaoning ve Red Arrows kulüplerinde oynadı. Mısır millî futbol takımı formasını 58 kez giyip 17 gol kaydetti. Ocilla, Georgia Ocilla ABD'nin Georgia eyaletine bağlı Irwin ilçesinin merkezi olan şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 3,414'tür. Vasili Arhipov Vasili Aleksandroviç Arhipov (Rusça: Василий Александрович Архипов; 30 Ocak 1926 - 19 Ağustos 1998) Küba Füze Krizi sırasında bir Sovyet nükleer saldırısını (ve muhtemelen tümüyle nükleer savaşı) önlemiş bir Sovyet Donanması subayıydı. Böyle bir saldırı büyük bir küresel termonükleer tepkiye neden olabilirdi. Filo komutanı ve dizel motorlu denizaltı B-59'un ikinci komutanı olan Arhipov, denizaltı kaptanının ABD Deniz Kuvvetleri'ne karşı nükleer torpido kullanmasına onay vermemiştir ve kurallar gereği bu karar üç üst düzey subayın da onaylamasını gerektirmiştir. 2002 yılında ABD Ulusal Güvenlik Arşivi'nin direktörü olan Thomas Blanton, Arhipov'un "dünyayı kurtardığını" söyledi. Arhipov, Moskova yakınlarındaki Staraya Kupavna kasabasında köylü bir ailede doğdu. Pasifik Yüksek Deniz Okulu'nda eğitim gördü ve Ağustos 1945'te Sovyet-Japon Savaşı'na katıldı ve mayın tarama gemisinde görev yaptı. Hazar Yüksek Deniz Okulu'na gitti ve 1947'de mezun oldu. Arhipov, 1947'de mezun olduktan sonra, Karadeniz, Kuzey ve Baltık Filolarındaki teknelerde denizaltı hizmetinde bulundu. Temmuz 1961'de Arkhipov, yeni Otel sınıfı balistik füze denizaltısı K-19'un komutan yardımcısı ve dolayısıyla icra memuru olarak atandı. Grönland'ın güney-doğu kıyılarında birkaç gün egzersiz yaptıktan sonra, denizaltı reaktör soğutma sisteminde aşırı bir sızıntı geliştirdi. Bu sızıntı soğutma sisteminin arızalanmasına neden oldu. Radyo iletişimi de etkilendi ve mürettebat Moskova ile temas kuramadı. Hiçbir yedekleme sistemi olmayan Komutan Zateyev, mühendis ekibinin yedi üyesine nükleer erimeyi önlemeleri için bir çözüm bulmalarını emretti. Bu iş, mühendislerin uzun süre yüksek radyasyon seviyelerinde çalışmasını gerektiriyordu. Sonunda ikincil bir soğutma sistemi buldular ve reaktörün erimesini önleyebildiler. Kendilerini nükleer bir çöküşten kurtarabilmelerine rağmen, Arkhipov dahil tüm mürettebat radyasyon ışınına maruz kaldı. Mühendis ekibinin tüm üyeleri ve bölüm subayı, maruz kaldıkları yüksek radyasyon seviyeleri nedeniyle bir ay içinde öldüler. İki yıl boyunca, on beş denizci daha sonraki etkilerden dolayı öldü. 27 ekim 1962'de, ABD donanmasına ait on bir destroyer grubu ve uçak gemisi USS Randolph, Sovyetlerin nükleer silahlı denizaltı B-59'u ablukaya aldı. Amerikalılar, denizaltıyı tespit etmek için yüzeye çıkmaya zorlayan bombalar atıyordu. B-59'un ise Moskova ile birkaç gün hiçbir temas kuramıyordu ve denizaltının mürettebatı, B-59'u ABD donanmasından gizlenmeye çalıştığından, herhangi bir radyo trafiğini izleyemeyecek kadar derinlere inmişti. Gemidekiler savaşın patlak verip vermediğini bilmiyorlardı. Denizaltı kaptanı Valentin Grigorievitch Savitsky, savaşın başlamış olabileceğini düşünürek nükleer bir torpido fırlatmaya karar verdi. Filodaki diğer denizaltılardan farklı olarak, B-59 gemisindeki üç subay, nükleer fırlatmaya izin vermek için oy birliğiyle ile karar almalıydı. Kaptan Savitsky, siyasi görevli İvan Semonovich Maslennikov ve komodor (B-59'un filo kaptanı) Arkhipov. Normal şartlarda, özel silahlı Rus denizaltılarda kaptanın nükleer ateşleme için siyasi görevliden izin alması yeterliydi ancak Arkhipov'un Commodore (filo kaptanı) pozisyonunda olması, onun da onayını şart koşuyordu ama Arkhipov buna karşı çıktı ve aralarında bir tartışma yaşandı. Arkhipov B-59'da ikinci sırada olmasına rağmen, aslında B-4 , B-36 ve B-130 da dahil olmak üzere tüm denizaltı filosunun komodoruydu. Arkhipov Amerikalıları sadece onları yüzeye çıkarmak ve Sovyetlerin dikkatini çekmek için derinlik bombaları attığına ikna etmeye çalışıyordu. Sonunda Savitsky'yi etkiledi ve Moskova'dan emir almaya ve emir beklemeye ikna etti. Böylece nükleer silah ateşlendiğinde ortaya çıkacak olan genel bir nükleer savaş bu şekilde engelledi. Denizaltının pilleri çok azalmıştı ve klima çalışmıyordu ve denizaltı içinde aşırı ısıya ve yüksek düzeyde karbondioksite neden olmuştu. Savaşın çıkmadığını gören B-59 yeniden dalarak Sovyetler Birliği'ne geri döndü. Arhipov, denizaltılara ve daha sonra denizaltı filolarına komuta ederek Sovyet Donanması hizmetine devam etti. 1975 yılında Tuğamiralliğe terfi etti ve Kirov Deniz Akademisi başkanı oldu. Arkhipov 1981'de Koramiralliğe terfi etti ve 1980'lerin ortalarında emekli oldu. Daha sonra 19 Ağustos 1998'de öldüğü Kupavna'ya (2004'te Moskova Oblastı Zheleznodorozhny'ye dahil edildi) yerleşti. Arhipov'un 1961'de maruz kaldığı radyasyon, K-19 kazasında onunla görev yapan diğerleri gibi böbrek kanserine katkıda bulunmuş olabilir. Teknede meydana gelen nükleer kaza sırasında K-19 denizaltı komutanı Nikolay Vladimiroviç Zateyev, dokuz gün sonra 28 Ağustos 1998'de öldü. Hem Arhipov hem de Zateyev öldükleri sırada 72 yaşındaydı. Tarsus Eski Cami Tarsus Eski Cami Mersin ili Tarsus ilÃ§esinde yer alan bir camidir. Cami Tarsus merkezde kenti doğu bati yönünde kateden ana cadde üzerinde ve koordinatlarındadır. Tarsus'un diğer tarihi yerleri yürüyüş mesafesindedir. Bina 1102 yılinda bir Bizans kilisesi olarak yapılmıştır. O tarihte Aziz Paul kilisesi olarak adlandırılmıştır. (19. yüzyılda inşa edilen St. Paul Kilisesi ile karıştırılmamalıdır.) Tarsus daha sonra Kilikya Ermeni Krallığına geçmiş ve 1198 yılında ilk kral I. Levon bu kilisede Papa adına Kardinal Conrad von Wittelsbach tarafından kral ilan edilmiştir. 1359 yılında kent Ramazanoğullarının eline geçmiş ve kilise 1415 yılında Ramazanoğlu Ahmet Bey (1383-1416) tarafından camiye çevirmiştir. Bina girişi batıdandır. Bina boyutları 19.3 x 17.5 m dir. Son cemaat yeri ile birlikte toplam alan 460 m dir. Binanın güney batısinda Ramazanoğullari tarafindan yaptırılmış olan minare ve kuzey doğu köşesinde de kilise döneminden kalma bir çan kulesi vardır. Greenfield, Iowa Greenfield ABD'nin Iowa eyaletine bağlı Adair ilçesinin merkezi olan şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 1,982'dir. Ä°talya'da turizm Yılda 63,2 milyon turistle (2018) İtalya, uluslararası turizm varışlarında en çok ziyaret edilen beşinci ülkedir. İnsanlar çoğunlukla zengin kültürü, mutfağı, tarihi, modası ve sanatı, güzel sahil şeridi ve plajları, dağları ve paha biçilmez antik anıtları için İtalya'yı ziyaret ediyor. İtalya ayrıca dünyanın diğer ülkelerinden daha fazla (55) Dünya Mirası Alanı içermektedir. Turizm, 189,1 milyar € tahmini geliri ile İtalya'nın en hızlı büyüyen ve en karlı sanayi sektörlerinden biridir. Portofino, Sanremo ve Cinque Terre gibi yerler İtalyan Rivierası'na ev sahipliği yapar. İtalya'nın bu bölgesinde birçok tarihi şehir vardır: İtalya'nın üretim başkenti Torino, ülkenin iş ve moda başkenti Milano ve Cenova'nın önemli limanı bölgenin en popüler turistik yerleridir. Aosta, Bergamo, Brescia ve Como gibi diğer şehirler, bölgenin ziyaretçilerini Garda, Como ve Maggiore gölleri gibi güzel manzaralarla paylaşan zengin bir kültürel mirasa sahiptir. Sestriere, Courmayeur, Breuil-Cervinia, Livigno ve Bormio gibi önemli kayak merkezleri de bulunmaktadır. İtalya'nın bu bölümünde ayrıca kanallarla dolu Venedik şehri, Verona, Vicenza, Padua, Trento, Bolzano, Cremona, Bologna, Ferrara, Mantova, Parma, Ravenna, Cesena, Rimini ve Trieste'dir. Ayrıca Dolomites, Carnic ve Julian Alps gibi çeşitli dağ sıraları ve Cortina d'Ampezzo ve Madonna di Campiglio gibi birinci sınıf kayak merkezleri bulunmaktadır. Bu dört bölge görülecek ve yapılacak çok şey sunmaktadır. Bölgede, Veneto ve Cotechino'da Prosecco ve Tiramisu,