Los Angeles'ta yeniydi ve kuzenim Butch ile çıkıyordu. Gerorgia annem ve babamla aynı küçük Pennsylvania kasabasından geliyordu. Butch'u teyzemin Bradford'daki berber salonunda çalışırken tanımıştı. Çıkmaya başlamalarından kısa bir süre sonra Butch oyunculukta ün ve servet sahibi olma düşüyle Los Angeles'e taşınmaya karar verdi. Kalbi kırık ve yalnız kadın Georgia iki küçük kızını da alarak arabasına atladığı gibi Butch ile birlikte olmak için Hollywood'a sürdü. Ağabeyim Larry ile Butch iyi arkadaştılar. Hafta sonları birlikte Georgia'nın küçük Hollywood evinde verdiği eksantrik sanatçılardan geçilmeyen partilerine gidiyorlardı. Bir hafta sonu beni de davet ettiler. Uyuşturucu ve alkol serüvenim o zaman başladı. Ülkede devrim rüzgârı esiyor, toplumsal değişim yaşanı-yordu. Kuşağımın büyük bir kısmı kendilerini 60'ların girdabının doğurduğu kırgın karşı-kültüre ait hissediyorlardı. Benden çok daha yaşlı aydın kanun kaçaklarıyla görüşürken kendimi pek cool ve fingirdek buluyordum. Hayatın anlamını ararken zihinlerimizi genişletiyorduk. Henüz halledemediğim pek çok sindirilmemiş psikolojik sorunum vardı ve her şeye bir anlam vermeye çalışıyordum –alkol ve uyuşturucu da alevleri körüklüyordu. VI Cimri değildi, tutumluydu sadece. Benim evimde sabahladığı geceden iki gün sonra ön kapıma sıkıştırdığı notunu buldum. İçeriğine bakılırsa bana âşık olmuş gibiydi. Benden karşılık almaması peşime daha ısrarla düşmesine neden olmuştu. İzleyen birkaç gün boyunca başka notlar bıraktı. Onları kapıma ya da posta kutuma bırakıyordu. Beni birkaç kez aramış, fakat hiçbirinde evde bulamamıştı. Benim için kaygı duyuyordu. İyi olup olmadığımı merak ediyor, onu aramamı istiyordu. Bir gün eve geldiğimde kapımda bir Alman Demir Haç nişanı sallanıyordu. Gurur okşayıcıydı, biraz da tedirgin edici. Yersiz, çılgın bir tonu vardı bütün bunların. Her sabah Stacey'yi okula götürüyor, sonra eve dönüp öğlene kadar uyuyordum. Sık sık anneme gidip birkaç gün onda kalıyordum, günlerce ya da haftalarca uyuşturucu ve alkol kullandıktan sonra. Kişiliğimdeki bölünme hayatımda üç dört gün çılgın takılıp üç dört gün uzaklaşmaya dayalı bir örüntü yaratıyordu. İki ayrı hayat yaşıyordum, bu da Bukowski'yi çileden çıkarıyordu. Akşamları yapmam gereken işleri yapıyor, çoğunlukla amfetamin reçetesi yazdırabileceğim yeni bir doktor arıyordum. Stacey'yi okuldan aldıktan sonra bir yerden yiyecek bir şeyler alıp anneme gidiyordum. Annem altıya çeyrek kala gibi eve geldiğinde Alpine Inn'deki işime gidiyordum. Bukowski'nin notlarını genellikle sabahın iki buçuğunda işten eve döndüğümde buluyordum. Notları mutfak çekmecesine koyuyor, hafta boyuncu onu pek düşünmüyordum. Kira borcum yüzünden dairemden kovulacağımdan endişe ediyordum daha çok. İşten eve geldiğimde saatlerce uyuyamıyordum. Bazen Stacey'yi okuldan alıp anneme götürme saati gelinceye kadar uyanık kalıyordum. Bir çocuk için sağlıklı bir yaşantı değildi ve bunun farkındaydım. Fakat bu durumla ilgili olarak kendimi suçlu hissettikçe içim daralıyor, sıkıntımı azaltmak için daha çok kaçma isteği duyuyordum. Haz peşinde koşmayı bırakırsam daha iyi bir insan ve anne olmakla kalmayıp para da biriktirebileceğimi biliyordum –kiram da dahil olmak üzere faturalarımı ödeyebilecektim en azından. Nafaka almıyordum, ama hakkım olmadığından değil. Stacey'nin babası bana nafaka vermiyordu, onu arayıp yalvardığımda bile. Tekrar evlenmişti ve bana kendi harcamalarını ancak karşılayabildiğini söylüyordu. Çalışmadığını, bana verebilecek parası olmadığını iddia ediyordu. Daha iyi bir işi bulmam gerektiğini biliyordum. O günlerde ne zaman daireme girsem kira borcumdan ötürü suç işliyormuş gibi hissediyordum kendimi. Ne zaman kapım çalınsa yüreğim ağzıma geliyordu. Ne zaman evden çıksam ev sahibi beni ön penceresinden izliyordu. Hafta sonu Bukowski'den yeni şiirler ve mesajlar buldum. Beni aklından çıkaramadığını söylüyordu çoğunda. Kafam çok doluydu, ne düşüneceğimi bilemiyordum doğrusunu söylemek gerekirse. Beni takıntı yapmış gibiydi. Ateşini biraz söndürmek için aramıza bir süre için mesafe koymam gerektiğini düşünüyordum. Pazartesi, tatil günümde, öğlen bir gibi evine uğramaya karar verdim. Bir hafta olmuştu ziyaretime geleli. Yüzü parladı kapıyı açıp beni gördüğünde. Sen nereye kayboldun, Küçük Kızıl. dedi, beni heyecanla oturma odasına alarak. Çalışıyorum, ilgileniyorum. dedim, ve Stacey ile O kadar mı. Hemen hemen. Zamanını tekeline alan bir erkek arkadaş falan. Son zamanlarda değil. Bukowski buzdolabından iki şişe Michelob kapıp masanın üzerine koydu. Daktiloya kâğıt takılıydı ve makinenin yanına sayfalar istiflenmişti. Çalışmana engel olmuyorum umarım, dedim, daktiloyu fiskeleyerek. Dün gecenin vurgunu bunlar, dedi, başıyla masanın üzerindeki sayfaları işaret ederek. Balık avlamaktan söz eder gibisin, dedim. Bir anlamda öyle, dedi. Ağı atarsın ve ne geldiğine bakarsın. Önceden bir şey tasarlamaz mısın. Yazmaya başlar ve ne geldiğine bakarsın, öyle mi. Hemen hemen, dedi. İyiyse tatlı, sıcak bir bira sıçmığı gibi gelir. Güzel bir benzetme, dedim. Doğu bir benzetme, canım, dedim. Beni kollarına alıp sıkıca sarıldı. Bukowski'nin öpüşmeye gerçekten taptığını öğrenmem çok sürmeyecekti. Sabaha kadar öpüşebilirdi. Bana öpüşme manyağı olduğunu söyledi. O günkü girişkenliği beni savunmasız yakalamıştı. Beni görmek gerçekten mutlu etmişti onu. Beni yatak odasına doğru götürdü. Kapıda durduğumuzda lacivert duvarlara baktım, sonra kırık dökük yatağına. Daha kapıdan seks kokuyordu yatak. Beni kendine çekti ve sertliğini karnımda hissettim. Geri çekildim, yatağa baktıktan sonra yüzüne baktım. Yeni bir şilte satın aldığında bana haber ver, dedim. O zamana kadar, aklından bile geçirme. Bana daha iyi bakabilmek için bir adım geri çekildi. Miyop olduğundan odaklanmak için biraz uzaklaşma ihtiyacı hissederdi. Beni inceliyor, ciddi olup olmadığını anlamaya çalışıyordu. Ciddi misin. dedi. Kesinlikle, tamamen, bütünüyle, dedim, elinden tutup onu oturma odasına götürerek. Köhne kanepesine oturup bir süre konuşmadan biralarımızı içtik. Az önce ona söylediğim şeyi sindirmeye çalıştığını görebiliyordum. Sapasağlam bir şilteyi ziyan etmek israf gibi geliyor bana, dedi. Cimri değildi, tutumluydu sadece. Çok gerekmedikçe katiyen para harcamazdı. Giysi dolabı yoktu zaten. Bir şey satın alması gerektiğinde, yeni bir gömlek falan, genellikle Sunset Bulvarı'nda Zody's adındaki indirimli mağazadan ucuz bir şey alırdı. Mobilyası bir arka sokaktan alınıp getirilmiş gibiydi. Daha çok söğüş et, yumurta ve ekmekle beslenirdi. İçerdi, evet, ama genellikle en ucuz bira ve şarap. Bazen kendi sigarasını bile sarardı. Bir şey satın aldığında, çok sevdiği 67 model Volkswagen'i de dâhil olmak üzere, ücretini nakit öderdi. Bana karşı bile aşırı cömert olduğu söylenemezdi. Eski şiltenin daha yıllarca kullanabileceğini düşündüğü için gönlü ondan kurtulmaya razı olmuyordu. Onunla hiçbir zaman maddi durumunu konuşmamıştım, fakat yoksulluk sınırında yaşadığını tahmin ediyordum. Zorunluluktan değil de seçtiği için bu şekilde yaşadığını düşünemiyordum. Umarım sen ve şilten çok mutlu olursunuz, dedim. Oturma odasında oturup bira içmeye devam ettik. Sen farklısın, Cups, dedi. Yazarlığımdan hiç söz etmiyorsun. Diğer kadınlar, başka şeyden konuşmak istemiyorlar. Çok kadın var demek ki. dedim. Beni arıyorlar, mektup yazıyorlar, şiir dinletilerine geliyorlar, dedi. Başka erkeklerin bilmediği bir şey bildiğimi sanıyorlar galiba. Ne biliyorlar sence. Hassas olduğumu ve kadınları tatmin etmeyi bildiğimi belki, dedi. Yüzümü hiç tatmin olup olmadığımı anlamak istercesine dikkatle inceledi. Sınıyordu beni. Bu konuya daha önce hiç değinmemiştik. Cinsel iştahımı kabartmaya çalıştığını hissettim. Hiçbir şekilde belli etmek niyetinde değildim. Filozofsun sen daha çok, sapık bir filozof, aklı uçkurunda bir filozof, ama filozof yine de. Güldü, ağzının köşelerinde eksik dişlerinin boşluğu belirdi. Beni belli ettiğinden daha fazla okumuş olduğuna dair bir his var içimde, dedi. İkinci gecemizde bana verdiği Pis Moruğun Notları kitabına girişmemiştim hâlâ. Bu da canımı sıkıyordu. Bana bir öykü derlemesini vermiş olması güzeldi, ama şimdi onu okumak zorundaydım. Bir sonraki görüşmemizde bana bir şeyler soracaktı mutlaka. Kitaba şöyle bir göz atmış ve üstün bir yeteneği olduğuna hâlâ ikna olmamıştım. Biraz daha okumak gerekecekti. Bahis açılırsa söyleyecek olumlu bir şeyler bulabileceğimden emindim. Telefon çaldı ve Bukowski kalkıp telefona cevap verdi. Gelip onunla tiksinç şiltesinin üzerinde istediği her şeyi yapmaya can atan kadın hayranlarından biriydi muhtemelen. Kalktım ve o telefonu dinlerken el salladım. Elini, Gitme, anlamına gelecek şekilde salladı, fakat gitmiştim bile. VII … fakat huzurlu ve güvenliydi o lacivert yatak odası, sadece ikimiz, okyanusta bir salda yüzen iki kazazede misali. Bukowski ertesi gün öğle sularında aradı. Yeni uyanmıştım. Hey, Cups, bana gel, dedi. Sana bir sürprizim var. Duş bile yapmadım henüz. Sonra yaparsın, gerekiyor. dedi. Hemen gelmen O kadar heyecanlı ve ısrarlıydı ki üzerime bir kot ve tişört geçirdim, saçımı taradım, çantamı kaptım ve arabaya doğru yürümeye başladım. Yarı yolda ev sahibim Bay Walters arka kapısından dışarı fırladı. Altmış yaşlarında ürpertici bir tipti. Dökülen saçını çok kötü tarayan bir Bela Lugosi'yi anımsatırdı bana. Aşikâr olanı beklemektense aklından geçeni ben dillendirdim. Kirayı geciktirdiğimi biliyorum, dedim. Fakat kazadan sonraki gelir kaybımı henüz telafi edemedim. Eylülde Hollwood Bulvarı'nda biri bana arkadan çarpmış, birkaç hafta işe gitmemiştim. İşverenim bana maaşımı ödemeye devam etmişti, fakat bahşiş gelirimi kaybetmiştim. Ayrıca ben yokken işe aldıkları kadın yüzünden çalışma saatlerim de azalmıştı, zorlanıyordum ekonomik olarak. Aralık kirası gelip çatmış, iki aylık kira borçlanmıştım. İçeri gel bir dakika, dedi Bay Walters, kapıyı açık tutarak. Bukowski'nin beni beklediğini biliyordum, fakat ev sahibinin ne istediğini görmekten başka çarem yoktu. Daireyi boşaltma ihtarnamesi sunacaktı muhtemelen. İçerisi sessizdi –ne televizyon, ne radyo, ne de karısı. Beni neyin beklediğini tahmin edebiliyor, fakat nasıl engelleyeceğimi bilemiyordum. Oda cenaze evinin bekleme salonunu andırıyordu –karanlık ve zevksiz döşenmiş. Sarımsak kokuyordu içerisi. Beni kadife kanepeye götürdü. Oturdum, hemen yanıma kayıverdi. Sehpanın üzerinden bir dergi aldı, açtı ve sayfaları tek tek çevirmeye başladı. Uzanıp saçlarımı omuzlarımdan geriye attı. Midem bulandı, kuyruk sokumuma kadar ürperdim. Bay Walters fotoğraflardan arkadan almış bir kadın. birine baktı, Bunu sevdin mi. diye sordu, fotoğrafı önümde tutarak. Hayalarına bir tekme yerleştirip koşmak geldi içimden, fakat fiili saldırıdan tutuklanıp kendimi kodeste ya da en iyi olasılıkla sokakta bulmak istemiyordum. Acilen yapmam gereken bir şeyi hatırlamış gibi yerimden fırladım. Ah, dedim, gitmem gerek, randevuma geç kalacağım. Arka kapıdan dışarı koşup Bay Walters'ı elinde porno dergisiyle otururken bıraktım. Bukowski'ye giderken dört sigara içtim yolda, topu topu on dakika uzakta oturuyordu. Ev sahibini düşündükçe aynı sözcükler geliyordu aklıma sapık pezevenk. Tanrım, o kadar bezgindim ki bu tür tacizlerden. Erkekler yaşlarına ve çekicilik düzeylerine bakmaksızın genç ve bekâr bir kadına asılabileceklerini düşünüyorlardı –özellikle çocuklu dullara. Tiksinçti. Kusmak istiyordum. Bukowski'nin evinin önüne park ettiğimde iki adam iğrenç şiltesini dışarı taşıyorlardı. Bukowski evin önündeydi, bana kapıyı açtı. Yeni bir bisiklet edinmiş küçük bir çocuk gibi gülümsedi bana. Başını kaldırıp çatık kaşlarımı görünce gülümsemesi kayboldu. Hey, gülümse, Cups. Sarhoş bir rahibeyi ezmiş gibi görünüyorsun. Bir sigara daha yakıp ona ev sahibiyle yaşadıklarımı özetledim. Gidip ağzını burnunu kırmamı ister misin. diye sordu. Hayır… yaşayacak bir yere ihtiyacım var, dedim. Bana taşın, dedi. Bir kızım var, hatırladın ciddiyetinden emin olmadan. mı. dedim, Bir yolunu buluruz, dedi. Sigaramı yere fırlatıp topuğumla ezdim. İçeri gir, yavrucuğum, sana bir sürprizim var, dedi, elini dirseğimin arkasına koyup beni yavaşça dairesine yönlendirerek. Doğru yatak odasına götürdü beni. Yatağın üzerinde naylon kaplı bir şilte duruyordu. Yatağa yaklaştım, eğildim ve şilteye baktım. Gül ve sarmaşık desenleri vardı üzerinde. Çok güzel, dedim. Ne kadar düşüncelisin. Bunu benim için mi yaptın. diye sordum, içimden Hmm, diye geçirerek. Evet, ne diyorsun. dedi. Şampanyayla vaftiz edelim derim. Cüzdanını çıkarıp içinden bir yirmilik çekti. Ben naylonu çıkarırken sen gidip bir şişe şampanya alır mısın. dedi. Çabuk dön, diye ekledi. Hillhurst-Sunset kavşağındaki Safeway'e sürdüm, beni tanıyorlardı orada, kimlik soracaklarından endişe etmeme gerek yoktu. Şoför ehliyetim yoktu ama on dokuz yaşındayken West Hollywood'da P.J's adında bir gece kulübünde kokteyl garsonu olarak çalışabilmek için Hollywood Ranch Market'ten satın aldığım sahte bir kimliğim vardı. (O iş iki saat sürdü. İlk günümde o kadar heyecanlıydım ki bir tepsi dolusu kokteyli masalarımdan birine oturan yarım düzine iş adamının üzerine boca ettikten sonra beni kovmalarına fırsat vermeden ön kapıdan koşup kaçmıştım.) Bir şişe kaliteli şampanya yerine iki şişe ucuz şampanya satın almaya karar verdim –adam başı bir şişe. On dakika sonra döndüğümde Bukowski'ye para üstünü ve şampanyayı verdim. Yorgun ve sıkıntılı görünüyordu. N'oldu. diye sordum. Şampanya ve para söyledim ona, dedi. üstüyle geleceğini Kime söyledin. Linda aradı, dedi, eski kız arkadaşı Linda King'i kast ederek. Delirmiş gibiydi, atıp tuttu. Hamile olduğunu düşünüyor. İfadesini okumaya çalıştım ve onu incelemekte olduğumu gördü. Ben mutfakta iki temiz bardak aranırken o şampanyayı açtı. Tasalanma, benden değil, dedi. O şerefe nail olabilecek dört-beş erkek saydı. Neden aradı. Kim bilir. dedi. Söyledim sana –aklını yitirmiş. Bana işkence etmeyi seviyor. Gerçekten Linda mı onu aramıştı, yoksa müstakbel genç sevgilisiyle böbürlenmek için o mu Linda'yı aramıştı, emin olamadım. Kötü bir insana benzemiyordu –ama ilişkilerinin marazi işkence oyunları içerip içermediğini merak ediyordum. Bu düşünce beni biraz tedirgin etti, fakat hemen aklımdan sildim. Bukowski beni Linda ile ilişkisinin kesinlikle bittiğine ikna etti, sırf benim için yeni bir şilte satın almıştı üstelik. Şampanyalar konduktan sonra Bukowski biraz gevşedi. Bardaklarımızı tokuşturduk. Gerçekten birkaç bardak içmeye ihtiyacım vardı havaya girebilmek için. Güllere ve sarmaşıklara. dedi bardağını kaldırarak. Güllere ve sarmaşıklara. diye tekrarladım, sonra, Dikensiz saplara. diye ekledim. Bir duş yaptım, sonra yatak odasına girdim, üzerimden su damlıyordu. Bukowski temiz bir çarşafın üzerine uzanmış, üzerine de bir çarşaf çekmişti. Çarşafın yükselmeye başlaması çok sürmedi. Aynanın karşısına geçip kendimi seyrettim. Zaten düz olan karnımı içeri çektim. Ne kadar kilo kaybedersem kaybedeyim, kendimi fazla şişman buluyordum. Fakat şimdi geçmişe bakınca, harikulade, neredeyse kusursuz, şehvetli bir vücudum olduğunu idrak ediyorum. 38-24-36 ölçülerinde ve sadece 1.64 boyunda olmama rağmen, mükemmel bir orantıya sahiptim –ve hepsi doğaldı. Aynı dönemde Penthouse dergisinin fotoğrafçılarından biri bana fotoğraf çekimi önermiş, fakat reddetmiştim. Fiziksel özelliklerim yanımda yatan şair için büyük bir esin kaynağı oluşturacaktı. Pencereden güneş ışığı sızıyordu. Stacey için endişe etmeme gerek yoktu, okul çıkışında en iyi arkadaşı Nina'nın evine gidecek, sonra annem onu oradan alacaktı. Hayır, iki saat sonra işe gitme zamanı gelinceye dek endişe etmemi gerektirecek hiçbir şey yoktu. Yatağa girip Bukowski'ye sokuldum. Elini usulca göğsüme götürdü. O beni okşarken ellerine baktım. Tırnaklarının uzun ve bakımsız olduğunu gördüm. Geri çekildim. Şu tırnaklar için bir şey yapman gerekecek, dedim. Hemen geliyorum, dedi. Yataktan fırladı. Üzerinde boxer şort ve beyaz tişört vardı. Sonra banyodan gelen çıt çıt makasının sesini duydum. Her zaman bir erkeğin tırnaklarının cinsel hayatına ya da eksikliğine dair çok şey söylediğini hissetmişimdir. Ne kadar uzun ve bakımsızsalar hayatında o kadar az cinsellik var demektir. Bukowski için epey olmuştu anlaşılan. O banyodayken şifonyerin üzerindeki Olay Yağı şişesini fark ettim. Eski sevgilerinden biri bırakmış olmalıydı. Ben asla krem ya da losyon kullanmam, fakat beklerken denemeye karar verdim. Döndüğümde kollarıma losyon sürüyordum. Bana ellerini gösterdi. Temizdiler, tırnaklar kısa kesilmiş. Bir kadını memnun etmek için ne gerekiyorsa yapan türde bir erkekti. Çok hoştu –fakat ürkütücü aynı zamanda. Bazen aşırı geliyordu. Şapşal bir ruh hali içinde ve biraz asabiydim. O çarşafların arasına girdikten sonra da kayıtsızca kollarıma losyon sürmeye devam ettim. Temiz ellerimi vücudumun başka yerlerinde denedi. İfademi görmek için başını kaldırdı. Tepki vermeden kollarıma losyon sürmeye devam ettim, sıkılmış görünerek. Hey, sana bir törpü getireyim mi. Ya da yemek için bir elma falan. dedi. Güldüm, sonra gevşeyip bıraktım kendimi. Gürültülü bir Doğu Hollywood akşamıydı polis sirenleri, itfaiye arabaları, otobüsler, trafik ve pencerenin önünden gelen genel gürültü. Fakat huzurlu ve güvenli hissettim kendimi o lacivert yatak odasında, sadece ikimiz, okyanusta bir salda yüzen iki kazazede misali. O kadar tatlı ve müşfikti ki gevşeyip onunla birlikte yüzdüm. Yaklaşımı biraz tuhaftı önce, fakat sonra doğru düğmelere basmayı becerdi. Beklediğimden çok daha iyi bir sevgiliydi. Bu özeldi ve ikimiz de bunun bilincindeydik. Bittikten sonra uzanıp sigara keyfi yaparken muhabbet ettik. Sonra giyindi ve Pioneer Tavuk'a gidip yiyecek bir şeyler aldı. Döndüğünde kolları paket doluydu. O kadar aç mısın. diye sordum. Ne istediğinden emin olamadım, dedi, bu yüzden her şeyden aldım. olmadığını öğrenecektim O gece işten eve döndüğümde Bukowski'nin kapıya sıkıştırdığı bir not daha buldum. İçeri girdikten sonra zarfı açtım. Evet. sözcüğüyle doldurulmuş bir sayfaydı. Sayfayı imzalayıp onu aramamı istemişti. Notu mutfak çekmecesine, diğerlerinin yanına koydum. Buruşmuş notlara baktım ve vicdan azabı duydum. Bir adamın sevecen notlarına böyle davranılmazdı. Bir ayakkabı kutusu bulup notları içine koyduktan sonra kutuyu yatak odasının dolabına kaldırdım. Bukowski ile geçirdiğimiz harikulade akşamdan sonra işte berbat bir gece bekliyordu beni. Roz Kelly, yeni barmaid, hayatı bana zehir ediyordu. Geçirdiğim araba kazasından sonraki nekahet döneminde benim yerime bakması için işe alınmıştı. Nerede nasıl davranılacağını bilmeyen küstah bir New York'luydu. Benimle alıp veremediği neydi bilmiyordum. Ona arkadaşça yaklaşıp konuşmaya çalışıyordum, fakat kinayeli bir laf ederek beni bozuyordu. Nefretinin nereden kaynaklandığını anlayamıyordum. Kötüydü düpedüz. Birlikte çalıştığımız geceler neredeyse hiç konuşmuyorduk. Barın öteki ucunda durup gece boyunca bana pis bakışlar atıyordu. Fakat patron ve müşteriler ondan hoşlanıyorlardı, bu yüzden onu çalıştırmaya devam edip benim saatlerimi azaltmışlardı. Biçilmiş kaftan, diye geçirmiştim içimden. Fakat şimdi kendime yeni bir iş bulmak zorundaydım. Bitkin bir halde mutfak iskemlesine çöküp bir bira açtım. Çalar saat yedide çalmadan önce uyuyabilmem için iki biraya ihtiyacım vardı. Yedide anneme gidip Stacey'yi okula götürmem gerekiyordu. Kendime N'apacağım. diye sorup duruyor, birayı içerken sigaranın birini söndürüp birini yakıyordum. Asıl yapmak istediğim okula dönmekti, fakat mümkün değildi. Daktilo yazmayı bilmiyordum. Çalışmak ve Stacey'ye bakmak zorundaydım. Yeni bir garsonluk işi aramaktan başka yol görünmüyordu. Düşüncesi bile yüreğimi daraltmaya yetiyordu. Kovulmayı diliyordum neredeyse. Birkaç dakika sonra başıma gelebilecek en iyi şeyin bu olduğuna karar verdim. Böylece işsizlik sigortası alacak, bir süre çalışmayarak kendimi toparlayacaktım. Teşekkürler, Roz, diye geçirdim içimden, sigaramı söndürüp yatmaya giderek. Bukowski ile ilişkimizi mühürlediğimiz günün üzerinden birkaç gün geçmişti. Ben yokken kapıma not bırakarak benimle iletişim kurma çabasını sürdürmüştü. Georgia idi. Heyecanlıydı ve her zamankinden daha hızlı konuşuyordu. Yavaşla biraz, dedim. Freepress'de bize dair yazmış, dedi. Ne demiş. Müthiş. İnanamıyorum, diye ciyakladı. Ne demiş. diye sordum yine. Dur, okuyacağım sana, dedi. Neye dair olduğunu söyle sadece. Duşa girmem gerek. Şiir. Söylenecek bir şey değil. Okunmalı. Başlığı ne. Bedel, dedi, sonra şiiri okumaya başladı. İlk cümlede durdurdum. Bizden fahişe diye mi söz ediyor.. Dinle, dedi. Sonra bütün şiiri okudu. Georgia okumaya bitirdiğinde, Göt kafalı, gerçek adlarımızı kullanmış bir de, dedim. Keşke soyadlarımızı Ünlenebilirdik, dedi. da kullansaydı. Rezil olurduk demek istiyorsun. Gevşe biraz, Pam. Sonunda dalga geçtiğini söylüyor zaten. Bence müthiş. Şiir ilk olarak Los Angeles Free Press 'te, 5 Aralık 1975'de yayınlandı. Bukowski bu şiirde tanıştığımız geceye dair bazı ayrıntıları anlatmış, fakat Georgia ve benden fahişe olarak söz etmişti. En son 1977'de yayınlanan Cehennemden Bir Köpektir Aşk adlı şiir kitabında yer aldı. O kitaptaki şiirler dört bölümde toplanmıştır. Üçüncü bölümün başlığı Kızıl dır ve bütün şiirler benden esinlenerek yazılmış ve bana dairdir. Ancak, Bedel şiiri o bölümde yoktur. Bu şiir gazetedeki sütununda belirdiğinde bizi tanımıyordu ve muhtemelen bir daha görmeyeceğini düşünmüştü diye akıl yürütüp fazla kızmadım. Haftalık sütununda bana dair başka şiirlere de yer verecekti, fakat ben onların farkında olmayacaktım. Bukowski ile beraberliğimiz süresince Free Press 'i nadiren okurdum. Yıllar sonra bunun beni son karalama teşebbüsü olmadığını öğrenecektim. O akşam Bukowski'ye uğradım. Heyecanlandı kapıyı açıp beni gördüğünde. Bir haftadır bana ulaşmaya çalışıyordu ve kaygılanmaya başlamıştı. Şilteyi vaftiz ettiğimiz günün olanların çılgınlığı içindeydi. ertesinde Nerelerdeydin, Cups. Burada olanları ıskaladın. Seni aramaya çalıştım. Georgia'yı bile aradım, o da senden haber almamış. Beni boş ver, olanları anlat, dedim. Yeni şilte seansından sonra yaşadığı felaketi anlatmaya başladı. Hipodromdan eve döndüğünde ön kıpının kırıldığını ve eşyalarının karıştırıldığını fark etmişti. Linda King'i kitapları ve resimleriyle dolu poşetlerle çalıların arasına gizlenirken yakalamıştı. Linda onu gördüğünde kitapları ve resimleri yırtıp sokağa fırlatmaya başlamıştı. Sonra çalıların arasından daktilosunu çıkarmış, sokağın ortasına koşup yere fırlatmıştı. diye bağırıyordu. Sonra, dedi Bukowski, arabasına bindi ve beni ezmeye kalkıştı. Ne diyeceğimi bilemedim. Benimle kafa bulduğunu sanabilirdim o kadar sarsılmış görünmeseydi. Şilteyi aldığım gün aradığında ona senden söz ettiğim için yaptı bunu. Eğilip beni hafifçe dudaklarımdan öptü ve, Tanrım, o kadar mutluyum ki burada olduğun için. dedi. Tedirginlik vericiydi, ama tehdit altında hissetmedim kendimi. Linda King ile tanışmamış, fakat Bukowski'nin ilgi gösterdiği kadınlara nasıl saldırdığına dair dehşet hikâyeleri duymuştum. Bu olaydan kısa bir süre sonra Arizona'ya taşındı. Gelgelelim, bir hikâyenin her zaman iki yüzü vardır. Şimdi Bukowski'nin, her nedense, onu kışkırtmaya bayıldığından kuşkulanıyorum. Kadının patlamaya hazır bir öfkesi olduğunu biliyor ve gerekli kıvılcımı çakmak hoşuna gidiyordu. Ayrıca, Linda'nın onu aradığına inanmıyorum, son ve genç fethiyle böbürlenmek için Bukowski onu aramıştı. Bukowski İyi niteliklere sahip bir erkek olmakla birlikte, özünde arızalıydı. Nedenini bilmiyorum, fakat tartışma başlatmaktan sapıkça bir haz duyardı sanki -özellikle kadınlarla. Yazılarında eğlendirici bir unsur olarak görüyordu belki, iyi bir yem, ya da sevildiğini ve istendiğini hissetmek için yapıyordu. O zaman bunun farkında değildim tabii ki, bu yüzden boynuna sarılıp artık endişe etmemesini söyledim –Cupcakes yanındaydı ve her şey güzel olacaktı. Buzdolabından iki bira kaptı, biraz rahatlamış gibiydi. Sonra ona o karalayıcı şiiri sordum. Gelmeden önce Georgia aradı. Sütununda bize dair yazdığın şiirin heyecanı içindeydi. Ben onun kadar heyecanlanmadım doğrusu. Fahişe olduğumuzu mu düşündün gerçekten. Hey, yavrucuğum, o şiiri seni tanımadan önce yazdım. Hem, bu mahallede asla emin olamazsın. Bu doğru, dedim. Bir bira daha. diye sordu. Hayır, teşekkür ederim, çalışıyorum bu gece. Gitsem iyi olacak. Seni ne zaman tekrar görürüm. diye sordu. Yarın akşam ara beni, dedim, dudaklarına çabuk bir veda busesi kondurarak. Ertesi gece eve vardığımda Bukowski'den bir not buldum. Bir daha Linda'dan söz ederse onu bir güzel pataklamamı söylüyordu. Notun altında bir şiir kitabı vardı. Bana Şans Dile Bülbül, ithaf olarak da kapağına şöyle yazmıştı Pamela için –o ki beni içimde dans ettirip gürletir. Evet, evet, evet. Charles Bukowski. Linda King'e ithaf ettiği kitaptı bu. Öğleye doğru uyandığımda oturma odasının döşemesinde duruyordu –ev sahibinin kapının altından attığı tahliye ihbarı. Noel'e iki hafta kalmıştı. Dünyaya Barış ve Başkalarına Karşı İyi Niyet sözüm ona. Linda'nın yarım bıraktığı işi bitirmeye gelmediğinden emin olmak ve aldığım yeni haberi vermek için Bukowski'ye uğramaya karar verdim. Evine vardığımda mutfaktan gelen daktilo sesini duydum. Kapıyı açtı ve eşikte durdu. Hezimete uğramış gibi görünüyordu. Yüzünüz neden asık, Bay Ed. Affedersin, Kızıl. Canım sıkkın biraz. Yeni bir daktilo almak zorunda kaldım, alışmaya çalışıyorum. Pencere camlarını taktırmak için de bir miktar para harcadım. Neden Linda'ya ödetmiyorsun. Uğraşmaya değmez, dedi. Benden uzak olsun yeter. Gidip bir şeyler içelim, dedim. Seninle konuşmak istediğim bir konu var. Şu mektupları bitirip John'a faturayı iletmem gerek. Daktilonun parasını ödemeyi kabul etti. Güzel, dedim. Peki, girebilir miyim. Yeni daktilonu görmek istiyorum. Önce benim girmem için kenara çekildi. Ayık olduğunda neredeyse tuhaf bir biçimde kibardı, hatta bazen sarhoşken bile. Avrupa nezaketini ve inceliğini Alman annesinden öğrenmiş olmalıydı. Mutfağa gidip yeni daktiloya baktık. Eskisine benziyordu, fakat onun için yeniydi ve sadık Royal'iyle aynı duyguyu vermiyordu. Masaya oturup bira içtik. Linda'nın yaptıklarından ötürü biraz sarsılmış görünüyordu hâlâ. Elleri titriyordu sigarasını yakarken. Kendi sorunları yetmezmiş gibi ona kendi sorunlarımdan söz edecek olmamdan dolayı suçluluk duyuyordum. Kahretsin, seviyordum o daktiloyu, dedi. Ruhumun bir parçasını yitirmiş gibi hissediyorum kendimi. Nerede şimdi. diye sordum. Çöpte, dedi. Onu orada bırakmak doğru gelmiyor bana bir şekilde. Bir yere gömüp bir cenaze ayini tertip etmek geliyor içimden. İyiydi bana karşı –minnetimi hak ediyor. Evet, başında bekleriz belki, açık tabut falan, dedim. Hadi, neşelen biraz, Hank. Her işte bir hayır vardır. Belki bu sihirlidir ve onun sayesinde harikulade şeyler yazacaksın. Bir gülümseme sızdı dudaklarına, mutlu olmayı unutmuş da yeni baştan öğrenmeye çalışıyormuş gibi. Sen beni her zaman neşelendirirsin, Kızıl, dedi. Bu bir süre için ilişkimizin özünü oluşturdu. Keyfi yerine gelinceye kadar ona takılırdım, sonra dışarı çıkıp iki özgür çocuk gibi eğlenirdik. Noel Gecesi annemin evine yemeye gelmeye ne dersin. diye sordum ve, seni tanımak istiyor, diye ekledim. Ona benden mi bahsettin. dedi, hoşnut görünerek. Ünlü bir yazar olduğunu ve çocuk kitapları yazdığını söyledim, dedim. Etkilendi. Başka kim olacak. Stacey, ağabeyim Larry, kız kardeşim Tracey ve annem. Fazla şenlikli benim için, yavrucuğum, dedi. Hadi, dedim. İyi vakit geçireceksin. Ördek pişireceğiz. Donald'tır umarım, dedi. Şimdi Daffy'leşmeye başladın, dedim. Evden çıkarılmak üzere olduğumu söylemek istiyordum. Bana bu konuda yardım edebileceğinden emindim. Fakat konuyu açmak için doğru zaman değildi sanki. Birden, Benimle ne hakkında konuşmak istemiştin. diye sordu. Evden çıkarılıyorum. Neden. dedi. yüzünden mi. Ev sahibinle olanlar O da bir parçasıdır muhtemelen. Fakat iki aydır kira ödemedim. Bukowski'yi tanıyalı bir ay oluyordu ve bu zaman zarfında sadece bir kez sevişmiştik. Bu yüzden yanındaki dairenin boş olduğunu söylediğinde şaşırdım. Beni neden komşu olarak istesin ki. Ben iki adım uzağında iken evine gelen bütün o kadınlardan ötürü rahatsızlık duymayacak mıydı. Buradan yola çıkarak benimle ciddi olduğunu ve başka kadınlarla görüşmeyi düşünmediği sonucuna vardım. Zihnimden geçen bulanık düşüncelerdi bunlar. Önerisi ve sonuçlarına dair pek kafa patlatmadım. Onun yerine, oraya taşınmam kesinmiş gibi davrandım. Kiranın ne kadar olduğunu, sitede çocuklara izin verilip verilmediğini ve dairenin ne zaman boşalacağını sordum. Kirası benim hâlihazırda ödediğimden daha az sayılmazdı, bir aylık depoziti ödeme konusundaki kaygımı ifade ettim. Bukowski bazı bağlantıları olduğunu ve depozit meselesini halledebileceğini söyledi, hatta peşin ödenmesi gereken son ay kirasını bile ödemek zorunda kalmayabilirdim. Heyecanlandım. Bu inanılacak gibi değil, diye geçirdim içimden. Bukowski'nin kapı komşusu olmakla bir sorunum yoktu. İlgili ve sahip çıkan biriydi, bu da hayatımda fena halde ihtiyaç duyduğum bir şeydi. Akıllıydı ve bazı şeyleri görmemi sağlayabilirdi –erkek arkadaşım olmakla kalmayacak, bana yol gösterecek, akıl hocalığı yapacaktı. Endişe etmek için bir neden mi vardı. IX Annem Bukowski ile konuşmaktan çok zevk aldı. Bukowski'den hoşlandı ve daha sonra bana onun dürüst bir adam olduğundan ve bana iyi bakacağından emin olduğunu söyledi. Bir de o güne dek gördüğü en hüzünlü gözlere sahip olduğunu. Bukowski Noel'i genellikle nasıl geçirirdi bilmiyorum. Annesi ile babası yıllar önce ölmüşlerdi ve kardeşi yoktu. Noel'i kızı Marina ve annesi Frances Smith ile geçirip geçirmediğini bilmiyordum. Arkadaşlarıyla mı geçirirdi. Yoksa evde tek başına mı. Benim gibi o da Katolik olarak yetiştirilmişti, bu yüzden Noel'e dair bazı duyguları olmalıydı. Onu Noel Gecesi'ni annemde geçirmeye davet ettiğimde başka bir planı olup olmadığını sormayı akıl edememiştim. Annem, Rose, elli bir yaşındaydı Bukowski ile tanıştığımda, bu da Bukowski'den dört yaş küçük olduğu anlamına geliyordu. Bukowski'yi hiçbir zaman onun akranı gibi göremedim. Annem çok daha yaşlıydı sanki. Annem hiçbir zaman iyi bir aşçı olmadı, ben de öyle. Kız kardeşim Tracey Noel için Albuquerque'den gelmişti. Tracey yirmi bir yaşındaydı ve radyo-televizyon bölümünden yeni mezun olmuştu. Üçümüzün arasında en iyi yemek pişiren Stacey idi. Fırında ördek pişirmemizi önermiş, gidip ördeği satın almaya da gönüllü olmuştu. Annem ve ben asıl yemeği düşünmek zorunda olmayacağımız için pek mutlu olmuştuk. Bize bir yeşil salata yapmak, bir mısır konservesi açmak ve masaya cips ve sos koymak kalıyordu. İki taraftan da İtalyan olan annem Noel tatilini değil de Noel Gecesi'ni esas alan İtalyan geleneğiyle büyümüşü. Annem geçimini sağlamak için çalışan bir kadındı yemek pişirmeye, kek yapmaya ve eğlenmeye pek zamanı kalmıyordu. Burger Chef ve Swanson TV Yemekleri ile büyümüştük. Fakat elinden geleni yapıyordu –ve her sene büyük bir Noel ağacı süsler, etrafta çobanpüskülü ve çelenkler bulundururdu. Ayrıca az bir parayla ev dekore etmek gibi bir yeteneği vardı ikinci el eşya satan dükkânlarda gizli benzersiz hazineler keşfetmeye bayılırdı Noel Blues söyleyen siyahi Noel Baba ve Salvadar Dali tarafından tasarlanmış gibi duran soyut kağıt hamurundan süslemeler örneğin. Eggnog, şekerleme çubuğu, çikolata Noel Baba çabuk ve kolay olan bir sürü başka şey satın alırdı. Demek istediğim şu ki –deniyordu. Kapı zili çaldığında kapıyı açtım ve ağabeyim Larry içeri girdi. Yirmi yedi yaşında, boydan biraz fakir ve parlak kızıl bir afrosu olan bir tipti. Görünümündeki eksikliği zekâsıyla telafi ediyordu. Fakat bütün zekâsına rağmen Larry hiçbir alanda başarılı değildi –okul, iş ya da ilişki. Annem onu şımartıp para veriyor, fakat annemin yaptığı hiçbir şeyin yararı olmuyordu. Her zaman işsiz ve parasızdı. Annem ile Larry birbirlerine daha sözcük icat edilmeden önce bağımlıydılar. Benden farklı olarak, onun para almaya hakkı vardı. Ben de ondan pek farklı sayılmazdım –ama en azından deniyor ve anneme fazla yük olduğum için vicdan azabı duyuyordum. Annem Larry'yi görmekten her zaman mutlu olurdu, ona sarılmak için koşarak geldi. Salona tam Georgia, erkek arkadaşı Bill ve Georgia'nın iki küçük kızı kapıdan girerken daldı. Bir blok boyunca park edecek yer bulamadık ağzına sıçıyım, dedi Georgia, aynı zamanda annemin eline iki şişe şarap tutuşturup, Mutlu Noeller, Rose, diye ekleyerek. Annem tek kelime etmeden döndü ve Tracey'nin ördeği yağlamakta olduğu mutfağın yolunu tuttu. Giderken başıyla bana mutfağa gelmemi işaret etti. Peşinden gittim. Ne işi var bunların burada. diye fısıldadı annem. Bilmiyorum, dedim. Doğruydu, bilmiyordum gerçekten. Belki Larry davet etmiştir. Annemin yüzü gevşedi. Georgia ve ekibini Larry davet etmişse sorun yoktu. Ben davet etseydim sorun olacaktı. Larry mutfağa girdi, bir eliyle tirbuşon ve üç bardak tutarken diğeriyle annemden iki şişe şarabı aldı. Bunu yaparken eğilip annemi öptü. Larry annemle babam boşandığında dokuz yaşındaydı ve en çok o etkilenmişti. Annem kendi deyimiyle, Larry'ye destek olmak, için ne gerekiyorsa yapmaya çalışırdı. Fakat bu Larry'nin hayatını kolaylaştıracağına uzun vadede zorlaştırmaktan başka işe yaramıyordu. Tek oğlunu babasından mahrum ettiği için büyük bir suçluluk duyuyor, bunu telafi edeceğim derken ona zarar veriyordu. Saate baktım. Bukowski'nin birazdan gelmesi gerekiyordu. Sana yardım edebilir miyim, Tracey. diye sordum kız kardeşime. Et dercesini ördekten elini çekip baktı. Ördeğin en az bir saati daha var, dedi. Belki fırının derecesini biraz yükseltmelisin, dedim. Daha çabuk pişer. Güldü, dalga geçtiğimi sanarak. Fakat ben yemek pişirmekten bihaberdim neredeyse. Isıyı artırarak bir şeyi daha hızlı pişirmenin mümkün olduğunu düşünüyordum. Günün büyük bir bölümünü Tracey ile geçirdiğim için Albuquerque'de işlerin nasıl gittiği hakkında hayli bilgim edinmiştim. Bana Noel hediyemi erken vermişti –Kızılderili rezervasyonundan satın aldığı harikulade gümüş-türkuaz bir gerdanlık ve bilezik. Tracey bana işini ve birlikte çalıştığı insanları sevdiğini söyledi, Albuquerque'yi bile sevmişti. Fakat o kadar uzakta yalnızlık çekiyor, bir an önce Los Angeles'ta iş bulmak için sabırsızlanıyordu. Kapının zili çaldı. Salona geçtiğimde Larry, Bill ve Georgia'nın Bukowski'nin etrafını sarmış olduklarını gördüm –hepsi hayranıydılar. Hepsi bir ağızdan konuşuyordu. Bukowski'nin böyle bir karşılamaya hazırlıklı olduğunu sanmıyorum. Yitik ve şaşkın görünüyordu, otobüsten yanlış durakta inmiş gibi. Neyse, çocuklar iyi vakit geçiriyordu en azından. Stacey ile Georgia'nın kızları, Maureen ile Stephanie, Stacey'nin hediyelerin dizili olduğu Noel ağacının yanında duran bebekleriyle oynuyorlardı. Hediyeler açılıncaya kadar da oradan kalkmak niyetinde değillerdi. Bukowski'ye ulaşıp yanağından öptüğümde Larry ona bir bardak şarap koymuş, televizyonun karşısındaki tahtı andıran koltuğa yönlendirmişti bile. Anne, acıktık, dedi Stacey. Mutfağa döndüm, Tracey patates soyuyordu. Salatayı yapıp buzdolabına koymuştu bile. Tracey her şeyi keyifle, yakınmadan yapardı. Mücevher gibiydi, dünya tatlısıydı, kız kardeşlerin en güzeliydi. Ailenin bütün sanatsal yetenekleri ona geçmişti ayrıca. Ablasıyla abisini gözlemleyerek hayatta neleri yapmaması gerektiğini erken yaşta öğrenecekti. Görünüm ve mizaç olarak çok farklı olmamıza rağmen birbirimize olabildiğince yakındık. Tracey esprili, müşfik, harikulade ve alçak gönüllü bir kızdı –tapıyordum ona. Ama o anda ona mutfakta daha çok yardım edememenin suçluluğu içindeydim. Git arkadaşlarınla ilgilen, dedi. Her şey kontrol altında. Annem nerede. diye sordum. Arkadaşlarından birini ziyaret etmeye gitti. Annem Georgia yüzünden kızmıştı. Tahammülü yoktu Georgia'ya –onun Larry'nin ve benim mahvıma sebep olacak ahlâksız ve bayağı bir kadın olduğunu düşünüyordu. İkimizi de defalarca onunla görüşmememiz doğrultusunda uyarmıştı ve öğütlerini hiçbir zaman dikkate almamamıza kızıyordu. Dönecek mi. Umarım, dedi Tracey. Yoksa kim yiyecek bu kadar ördeği. Aklıma getirdin, dedim. Çocuklar acıktı – yememize ne kadar var. Onlara kraker falan versen iyi edersin, dedi Tracey. Bu ördeğin pişmesine en az bir saat var daha. Tracey'yi birkaç saniye kolladım ve başını çevirdiğinde fırının ısısını 325'den 400'e yükselttim. Böylece ördek daha çabuk pişecek, çocuklar cips ve kraker yiyerek iştahlarını tıkamayacaklardı. Bukowski bana karşıdan beni kurtar bakışı attı. Hayranlarından hiç haz etmezdi, özellikle yaltaklandıklarında. Larry ile Georgia Bukowski'nin yazılarından hatırladıkları şeylerle birbirlerini alt etmeye çalışıyorlardı. Georgia sanki onunla yeni tanışmış gibi davranıyordu. Bukowski'ye özür diler gibi omuz silktim, sonra yanına gidip kolumu omzuna doladım. Tracey mola verip bize katıldı. Onu Bukowski ile tanıştırdım ve Bukowski ona uzun süre baktıktan sonra, Memnun oldum, Tracey, dedi. Dediğim gibi, görece ayık olduğunda her zaman fevkalade kibardı. Tracey ile birbirimize hiç benzemeyiz, kimse kardeş olduğumuza inanmak istemez. 90'lı yıllarda o Geena Davis'e bense Susan Sarandon'a benzediğim için bize Thelma&Louise derlerdi. Fakat 1975 yılında Tracey uzun boylu, esmer, harikulade güzellikle, egzotik bir genç kadındı. Erkekler deli olurlardı onun için. İlerleyen yıllarda birkaç evlilik teklifi alacaktı. Bukowski o gece Tracey'nin güzelliğine, hoşluğuna, zarafetine ve sıcaklığına vuruldu. O anda hepimizin dönüp aynı yöne bakmamızı gerektiren bir şey oldu. Mutfak alev almıştı. Fırından alevler çıkıyordu, odayı duman basmıştı. Bill ile Larry mutfağa koşup fırının kapağını açtılar ve yanmakta olan ördeği bulaşık beziyle söndürmeye çalışıp üzerine su döktüler. Vay canına. diye bağırdı Georgia. O anda annem geldi ve Noel yemeğimizin mahvına tanık oldu. Gecesi Aman Tanrım, neler oldu burada. Biri bana bir bardak şarap versin. dedi annem. Çaydan başka bir şey içmezdi, bir içkiye gerçekten ihtiyaç duymuş olmalıydı. Bukowski'ye baktım. Yüzündeki gülümseme o kadar genişti ki karikatürü andırıyordu. Bayılırdı bu tür durumlara –her şeyin berbat olduğu ve insanların sonunda Canı cehenneme. deyip pes ettikleri durumlar. Acıktık, dediler küçük kızlar. Pizza söyleyelim, dedi Bukowski. Benden. Her yer kapalı, moruk, dedi Larry. Ben size fıstık ezmeli ve reçelli sandviç yapacağım, dedim kızlara. Mutfağa gitmişken, dedi Bukowski bana, içecek başka bir şey olup olmadığına bakar mısın. İçki boldu o gün. Küçük kızlar yattılar ve sıkı içmeye başladık –annem bile içiyordu. Bir felaket karşısında elden başka ne gelirdi. Annem Bukowski ile konuşmaktan çok zevk aldı. Ondan hoşlandı ve daha sonra bana onun dürüst bir adam olduğunu ve bana iyi bakacağından emin olduğunu söyledi. Bir de o güne dek gördüğü en hüzünlü gözlere sahip olduğunu. Yıllar sonra Howard Sounes'ın Çılgın Bir Yaşamın Kollarında Tutsak adındaki mükemmel Bukowski biyografisini okuduğumda Bukowski'nin o gece bizim Noel kutlamamızdan çıktıktan sonra George DiCaprio'nun evine uğradığını öğrenecektim. George, o zamanlar henüz birkaç aylık olan Leonardo DiCaprio'nun babasıydı. George çizgi roman dağıtıcısıydı ve Bukowski ile Western Bulvarı'ndaki yerel kafede karşılaştıklarında sohbet ederlerdi. DiCaprio'larla hiç tanışmamıştım ama bizim Carlton Way bungalovlarımızdan birkaç blok ötede oturuyorlardı, Hollywood ve Western kavşağına yakın. Söylendiğine göre Bukowski o gece Goerge'in kapısına çaldığında çok sarhoşmuş ve rezalet çıkarmış. Gün boyunca tükettiği alkol miktarını hesaba katınca buna hiç şaşmadım. Bana bundan hiç söz etmedi. Buna da hiç şaşmadım. X Yönümü bulmaya ihtiyacım vardı ve Bukowski'nin bilge rehberliği sayesinde bulabileceğimi düşünüyordum. Birkaç gün sonra daireme döndüğümde ev sahibimin karısını eşyalarımı karıştırırken buldum. Ne yaptığınızı sanıyorsunuz siz. dedim. Bu ay sonunda çıkacağımı söyledim size. Bayan Walters yatağın üzerinde duran bir yığın eşyayı kucakladığı gibi kapıya doğru yürüdü. Kitaplar, plaklar, atkılar, parfümler yığının en üstünde de Stacey'nin bana Noel hediyesi olarak verdiği gerdanlık duruyordu. Gerdanlığa uzandım, fakat Bayan Walters kolumun altından geçip arka kapıya doğru koştu. Bana kira borcun var, dedi, bunları almaya hakkım var. Gittiğinde ağlamak geldi içimden. Tabii ki çok daha kötü olurdu ve muhtemelen onu da bir şekilde yitirirdim zaten, diye düşündüm. Yoksul olmaktan o kadar usanmıştım ki kirayı düşünmekten, köle gibi çalışmaktan, kendi hayatımı denetleyemediğim duygusundan. Bukowski'nin yan dairesine taşındığımda bütün bunların değişeceğini umuyordum. Durulacak, Stacey ile daha çok ilgilenecek, hayatımı derleyip toplayacaktım. Yönümü bulmaya ihtiyacım vardı ve Bukowski'nin bilge rehberliği sayesinde bulabileceğim düşünüyordum. Ertesi hafta Bukowski Alpine Inn'e uğradı. Ay sonu yaklaşmıştı ve Roz o gece izinliydi, bu yüzden bara tek başıma bakıyordum. Bukowski'nin önüne bir bira koydum. Sağ ol, Kızıl, dedi. Sonra Tracey'nin Albuquerque'ye dönüp dönmediğini sordu. Noel'i izleyen gün üçümüz Hollywood'da Sneak Inn adında bir piyano bara gitmiştik ve Tracey neredeyse özgün yorumları kadar güzel bir sesle Patsy Cline şarkıları söylemişti. Çok iyi vakit geçirmiştik. Bukowski'nin Tracey'e neredeyse benim kadar taptığını fark edebiliyordum. Sekiz ay sonra, Tracey'i Albuquerque'de ziyaret etmeden önce, Bukowski Kızıl'ın bir kopyasını imzalayıp benden Tracey'ye vermemi istedi. Şöyle yazmıştı Tracey'ye –seni hep Pam, ben ve sen bir süre içtiğimiz gecede olduğun gibi hatırlayacağım. O an, o gece, ömrümde gördüğüm en güzel kadındın. Seni hâlâ öyle hatırlıyorum. Sevgiyle, Charles Bukowski. Rita, patron, barın arkasına süzülüp kulağıma, Seninle konuşmam gerek, diye fısıldadı. Bukowski'ye baktım, izin istedim ve Rita'nın peşinden mutfağa girdim. Beni neyin beklediğini biliyordum. Pam, üzgünüm, dedi Rita, fakat işine son vermek zorundayız. Bir açıklama talep etmedim, o da bir açıklamada bulunmadı. Bilmek istemiyordum zaten. İşsizlik maaşı alabilecektim. Yaşasın. Haftada seksen dolar işsizlik ücreti, haftada beş lanet gün çalışarak ancak o kadar kazanıyordum zaten. Bara anlattım. döndüğümde Bukowski'ye olanları Kıyafetini geri vermen gerekiyor mu. diye sordu, dirndl'ımı işaret ederek. Sanıyorum, dedim. Gerçi bu gece eve giderken giyebileceğim başka bir kıyafet yok yanımda. Bir dakika, dedi, sonra kalkıp dışarı çıktı. Bir dakika sonra elinde fotoğraf makinesiyle döndü. Bunu hatırlayabilmek ihtiyacım var, dedi. için bir fotoğrafa Eliyle rustik duvarın önünde poz vermemi işaret etti. ‘özgürlük' de, dedi. Gülümsedim ve gerçekten parıldadığımı hissettim. Bir süre çalışmayacaktım. Bukowski fotoğrafı bastırdıktan sonra bana gösterdi –dirndl'lı mutlu bir kızıl. Bukowski 1994'de öldüğünde arkadaşlarından biri bazı eşyalarına göz atması için çağrıldı –çok önemli olmadığına karar verilmiş şeyler. Arkadaşı eşyaların arasında benim 1975'te çekilmiş dirndl'lı fotoğrafımı buldu. Bukowski neredeyse yirmi yıl saklayacak kadar değer vermişti hatırasına. Noel'den iki gün sonra Bukowski Carlton Yolu'ndaki yeni daireme taşınmama yardım etti. Tek yatak odalı, yatağı duvardan açılan geniş bir daireydi. Oturma odasının küçük bir balkonu vardı, balkondan Bukowski'nin penceresinden içeri baktığımda onu mutfak masasının üzerindeki daktilosunu örselerken görebiliyordum. Yeni yıla yeni bir dairede, yeni bir erkekle ve işsiz başlıyordum. Kendimi toparlayıp hayatımla ne yapacağıma karar vermenin zamanı gelmişti. XI Georgia korkunç şımarıktı, hiçbir iş yapmıyor, hiçbir şekilde zora gelmiyordu. Bir şekilde insanların ona destek olmalarını, şımartmalarını ve şoförlüğünü yapmalarını sağlamayı başarıyordu. 1976 yılı büyük bir partiden farksız olacaktı. Amerika bağımsızlığının iki yüzüncü yılını kutlarken, ben gündelik çarkın dişlilerinden kurtuluşumu kutlamaktaydım. Yeni daireme yerleştikten sonra, çocuk büyütmek için ideal ortam olmasa da, Stacey'yi sürekli yanımda tutmayı düşünüyordum. O sıralar onu okuldan sonra anneme götür-meye ve sabah annemden alıp okula bırakmaya devam ediyordum. Onu anneannesinin sunduğu düzenli ortamda tutmakla doğru yaptığımı hissediyordum. Stacey ile olmadığım zamanlar Bukowski ile günün kalanını birbirini tanıma aşamasında olan çiftlerin yaptığı şeyleri yaparak geçiriyorduk. 1976'nın Ocak ayında Bukowski ile eski yıla tekmeyi güzel bastık. Birlikte çok zaman geçiriyorduk. Dışarı çıkıp içiyorduk, evde kalıp içiyorduk, sevişiyorduk, yemeğe çıkıyorduk, boks maçlarına ve at yarışlarına gidiyorduk. Bazen konuşarak sabahı ediyorduk. Bazen o sabaha kadar radyo dinleyerek yazı yazıyor, ben de yatak odasında televizyon seyrediyordum. Ocak ayını huzurlu bir uyum içinde geçirdik. Birbirimizi mutlu ettik. Birbirimizi güldürdük. Ayın sonuna doğru Bukowski'nin şiir okuması yapmak için Chicago'ya gitmesi gerekti. İşsiz olmama rağmen kendimi yeni evimi döşeyerek, Georgia'yı ziyaret ederek ya da yapılması gereken işleri yaparak oyaladım. Georgia beni haftada en az bir kez arayıp onu bir yere götürmemi istiyordu –genellikle işsizlik bürosuna ya da bir şey almak için bir arkadaşına. Haftada iki yüz dolar sosyal yardım alıyor, paranın çoğu uyuşturucuya gidiyordu. Birlikte yaşadığı erkek arkadaşı Bill sürekli bir işte çalışıyor, kirasının ve faturalarının zamanında ödenmesini sağlıyordu. Ayrıca kızlarına da iyi bakıyordu. Georgia şanslıydı Bill gibi birine sahip olduğu için, ama ya bunun farkında değildi ya da belli etmiyordu. Bill iyi bir adamdı –hoş, iyi kalpli ve yakışıklı– ve Georgia'ya tapıyordu. Bill bir muammaydı benim için, Georgia'da ne bulduğunu anlamakta güçlük çekiyordum. Benzersiz bir kişiliği olduğu doğruydu, fakat kişiliğiyle birlikte gelen bütün o bagaja nasıl katlanıyordu. Aralarında ne var idiyse, kesinlikle yürüyordu. Birliktelikleri birkaç yıl sürecekti. Georgia'nın evinin önüne park ettiğimde başını kapıdan dışarı çıkarıp, Bir dakikaya daha ihtiyacım var, diye seslendi. On dakika sona gelirse kendimi şanslı addedecektim. Bir sigara yakıp radyoyu açtım, kanal düğmesini ileri geri oynatmaya başladım ve Jethro Tull'ın Bungle in the Jungle parçasına denk geldim. Sigara içip direksiyonun üzerinde ritim tutarak parçaya eşlik ettim. Parça bittikten sonra sigarayı söndürüp yenisini yaktım. Kot cebimden bir hap çıkardım –belki ihtiyaç duyarım diye almıştım yanıma. Şimdi gerçekten ihtiyacım vardı. Ağzıma atıp susuz yuttum. Düğmeyi bir süre ileri geri oynattıktan sonra bu kez de Eagels'ın One of these Nights parçasına denk geldim. Ortasından yakalamıştım, ama en sevdiğim parçalardan biriydi. Şarkı söyler, sigara içer ve direksiyonun üzerinde ritim tutarken bir yandan da dikiz aynasına bakarak rimel sürüyordum. Şarkı bitince yine arayış içine girdim ve Patti LaBelle'in Lady Marmalade parçasına denk geldim. Eşlik etmeye hazırlandım, Fransızca bölümler dahil, fakat o esnada Georgia gelip arabaya bindi. Hele şükür, dedim, neden bu kadar sürdü. Ona ilk olarak dikkatlice baktım. İyi görünmüyordu. Titriyordu. Burnu akıyordu. Grip mi oldun. Hastaysan bir doktora gidelim, dedim. işsizlik bürosuna yarın gidebiliriz. Bugün gitmem gerek yoksa bu ayki çekimi alamayacağım, dedi. Hadi, gazla. Georgia tek kelime etmedi Hollywood Bulvarı'nda yol alırken. Elinde bir kitap tutuyordu. Ne okuyorsun. diye sordum, sessizliği bozarak. Even Cowgirls Get the Blues. Güzel mi. diye sordum. Evet, şahane –arabayı sürmekle yetinir misin lütfen. Sohbetine doyum olmaz ama konuşmak gelmiyor içimden, tamam mı. Tipik Georgia. Ona iyilik etmek için zahmete girmenize rağmen varlığıyla sizi onurlandırıyormuş gibi davranır. Geyik muhabbetini bırakıp bu işi mümkün olduğunca çabuk halletmeye karar verdim. İşsizlik bürosuna vardığımızda bir arabanın yanına çift park edip Georgia'nın arabadan inmesini bekledim. Sen içeri gelmeyecek misin. diye sordu. Yapmam gereken birkaç iş var. Sen çıkıncaya kadar ben dönmüş olurum. İçeri gelip numaramı öğrensen iyi olur, dedi. Belki sıram hemen gelir. Duyulmuş şey değil. Senin gelip beni almanı beklemek istemiyorum, dedi. Bir an önce eve gidip yatmak istiyorum. Doktorla randevum var, park yeri de yok zaten. Yanında okuyacak bir kitabın var. Hemen döneceğim, sıkma canını. Santa Monica Bulvarı'ndaki doktoru denemek istiyordum, Sunset yakınında. Adam bir klinik işletiyordu ve benim bir reçeteye ihtiyacım vardı. İşi bıraktıktan sonra iki kilo almıştım, her ihtimale karşı bir reçete bulundurmak istiyordum. Sigorta poliçesi gibiydi. Georgia'da sürüyle hap olduğunu biliyordum, fakat onun satın aldığı berbat şeyleri kullanmak istemiyordum. Midemi bulandırıyor, sinirlerimi geriyordu. Benimle içeri gelsen iyi olacak, Pam, dedi Georgia. Sana yaptığım bütün iyiliklerden sonra. Oysa tersi doğruydu sürekli kızlarına bakıyor, şoförlüğünü yapıyor, borç para veriyor, yemek ve içki ısmarlıyordum. Ne tür iyiliklerden söz ediyorsun. diye sordum. Dün gece zulamın yarısını kafasını iyi etmesi için Larry'ye verdim, dedi. Şimdi ben krizdeyim. Ve bu bana yaptığın bir iyilik, öyle mi. Ağabeyimin eroin kullandığını ilk öğrendiğimi belli etmedim. Onun kullandığından emindim artık. kez da Bana parasını senin vereceğini söyledi, dedi Georgia. Bana yirmi dolar borçlusun. Larry ile Georgia'nın yakın olduklarını biliyordum, ama bu kadar sıkı fıkı olduklarını bilmiyordum. Georgia'dan kopmanın zamanının geldiğini düşünmeye başlamıştım. Yeni dairemde yeni sevgilim ve yeni özgürlüğümle yeni bir başlangıç yapmak istiyordum. Georgia ve Larry ile bağlarımı koparmaya hazırdım. Seni içeride bekleyecek zamanım yok, Georgia, dedim. Korkarım ki eve otobüsle dönmen gerekecek. Otobüs mü.. diye bağırdı, tecavüz. diye bağıran bir kadın gibi. Georgia korkunç şımarıktı hiçbir iş yapmıyor, hiçbir şekilde mücadele etmek zorunda kalmıyordu. Bir şekilde insanların ona bakmalarını, şımartmalarını ve şoförlüğünü yapmalarını sağlamayı başarıyordu. Onu bu noktaya getiren derin psikolojik meseleleri hesaba katarak daha anlayışlı olmam gerekirdi belki, fakat benim sorunlarım bana yetiyordu ve ondan bezmeye başlamıştım. Bütün bağımlıların gittiği yolda ilerliyordu –tamamen bencil ve çıkarcı. Paramı istiyorum, dedi, arabanın kapısını açarak. Larry'den al. dedim Arabadan inip kapıyı çarptı. Ben uzaklaşırken arabayı tekmelemeye yeltendi. Dikiz aynasına baktığımda apartman topuklu ayakkabısının Hollywood Bulvarı'nın ortasına uçtuğunu gördüm. Ayakkabısını almak için arabaların arasından topallayarak kendini caddenin ortasına attı. Acıklı bir sahneydi, fakat gülmeden edemedim. Son altmış dolarımı haplara verdim –elli dolar doktorun vize ücretine gitti, on dolara da reçeteyi yaptırdım. Reçetede şu üç korkunç sözcük yer alıyordu Tek Kereye Mahsustur. Dexedrine yazdırmıştım. 1971 yılında yayınlanan bir kararnameyle bu tür ilaçlar II. Tarife kapsamına alınmıştı, bu yüzden ulaşmak zorlaşmıştı, fakat imkânsız değildi. Doktorlar çok gerekmedikçe reçete yazmaya çekiniyorlardı. Fakat vizite ücreti karşılığında reçete yazan ilkesiz doktorlar bulmak mümkündü hâlâ –ve biz hepsini tanıyorduk. Bilgisayarlar yoktu o zaman, bu yüzden eczane değiştirdiğin sürece yakalanmadan birkaç reçete birden yaptırabiliyordun. Reçeteyi yaptırıp Georgia'yı zamanında almayı başardım. İki gün sonra Bukowski döndüğünde ikimiz de birbirimizi görmekten mutluluk duyduk. Hemen yatağa girmek istedi. Chicago nasıldı. Cehennem gibi, dedi. Soğuk ve karlı. Ben cehennemin sıcak ve kızgın olduğunu sanırdım. Ben de, dedi, Ocak ayında Chicago'ya gidinceye kadar. Saat üçe geliyordu, günışığının kaybolmasına iki saat kalmıştı. Dışarı çıkıp bir şeyler yapmak istiyordum. Fakat Bukowski'nin yolculuğun ardından böyle bir şeyi duymak bile istemeyeceğini biliyordum. Kendimi acındırırsam belki kabul eder diye düşündüm. Dudak büküp somurttum. Neyin var. dedi, çizgili koltuğuna çökerek. Karnım aç, dedim, kucağına Gidip bir şeyler yiyelim. Omlet yap kendine, dedi. oturarak. Gittiğinden beri yumurta yiyorum, dedim. Ayağa fırladım ve odada dans edip sıçramaya, kollarımı geri zekâlı gibi çırpmaya başladım. Birkaç kez kendi etrafımda döndükten sonra, Hank, açlıktan ölen Funky Tavuk, bak. Uyduruk sözcüklerle şarkı söyleyerek çılgın gibi dans etmeye başladım Aç, aç, funky funky, bir ta-vu-ğum ben. Çatlağın tekisin, Kızıl. Hadi, yemeğe çıkalım, lütfen, diye mırladım, tekrar kucağına yerleşerek. Peki, dedi. Şu caddenin sonundaki yere gidelim. Neresi. Pioneer Tavuk. Hayır. Hayır. Hayır. dedim. Ben şeye gitmek istiyorum… Ağzımdan Musso's sözcüğü çıkmadan Bukowski'nin başı göğsüne düştü ve horlamaya başladı. Uyuya kaldı çizgili tahtında. Uyumasına izin vermeye karar verdim. Üzerine bir battaniye örttüm, sonra mutfağa gidip kendime omlet yaptım. İki saat sonra koltuğunda uyandı. Ben yatakta haberleri izliyordum. İçeri girip yanıma uzandı. Kısa fakat tatlı bir sevişmeden sonra kollarını belime dolayıp uyudu yine. Ertesi sabah sigara paketimi bulmayı umarak yatağın altına uzandım. Elime bir tomar kâğıt geldi. Üzerinden birkaç sayfa çektim. İnce paket kâğıdına yapılmış suluboya resimlerle karşılaştım. Basit, renkli resimleri çok hoş buldum ve kimin yaptığını merak ettim. İlk bakışta kızının yapmış olabileceğini düşündüm. O anda Bukowski girdi yatak odasına, bir elinde bira öteki elinde üzerine tuz ekilmiş bir haşlanmış yumurta. N'apıyosun. diye sordu. Bak ne buldum yatağının altında. Kötü onlar, dedi, yumurtadan bir ısırık alarak. Sen mi yaptın bunları. Bukowski başını salladı, sonra omuz silkti. Seni hiç resim yaparken görmedim. Sen varken resim mi yapılır. Resimlere bayılmıştım. Tuhaf ve çocuksuydular. Birinde maskeyi andıran büyük mavi bir yüz vardı birinde yanında bir melek uçan anahatları siyah bir adam. Bir başkasında yeşil bir yüz vardı ve anahatları kırmızıydı. Resimleri yatağın üzerine yaydım, sonra yatağın altına uzanıp bir deste daha aldım. Bırak orada dursunlar, dedi Bukowski. Resimlerini yatağın altında tutamazsın. Berbatlar. Oraya aitler. Onları istemiyor musun. İstediğim söylenemez. Öyleyse, dedim, benim olsunlar. Resimleri başımın üzerine istifleyip yataktan kalktığım gibi çıplak ayaklarımla kapıya yürüdüm. Bukowski yumurtanın son lokmasını ağzına atıp biradan bir fırt aldı. Kapıya gidişimi seyretti ve bir kahkaha attı. Dalga geçtiğimi sanıyordu herhalde. Kapıyı açtığımda dalga geçmediğimi idrak etti. Geri dön, arasında. diye bağırdı kahkahalarının Yakala beni, dedim, kapıdan dışarı koşup daireme çıkarak. Ardıma dönüp baktığımda balkonda durmuş gülmeye devam ediyordu. Yağmur yağıyordu, kapıma doğru yürürken kayıp yere kapaklandım. Yüksek bir kıkırtı duydum. Bukowski pek gülünç bulmuştu bunu. Resimlerini iade etmedim, o da hiçbir zaman geri istemedi. XII Benimle birlikte olmaktan, insanların bizi birlikte görmesinden büyük haz duyuyordu. Bukowski seyahat etmekten, Los Angeles dışında bir yerde olmaktan nefret ederdi. Chicago'dan döndükten sonra bir rutin edindik. Gün genellikle Bukowski'nin akşamdan kalmalığıyla başlıyordu. Sabahları ilk yaptığı iş kusmaktı. On dakika kadar kustuktan sonra mutfağa gider, bir bira içer ve birayı midesinde tutmaya çalışırdı. Genellikle başarısız olur, banyoya dönüp tekrar kusardı. Sonra mutfağa gidip bir bira daha içerdi. Şanslıysa midesinde kalırdı ve gün başlardı. Dairesi pislik içinde olsa da, kişisel hijyeni oldukça iyiydi. Sabahları genellikle sıcak bir duş yapıp yatağa dönerdi. Bazen sevişirdik. Bazen yatakta birbirimize sokulup sohbet ederdik. Bukowski olağanüstü bir hikâye anlatıcısıydı ve her zaman anlatacak bir şeyleri olurdu. Kendini nadiren yineler, size daha önce bir şey anlatmışsa bunu genellikle hatırlardı. Kocası ölen ve cesedi yakılan kadının hikâyesini anlatıp beni eğlendirirdi. Kadın boynuna içinde kocasının külleri bulunan bir madalyon takıyordu. Her yemekte madalyonu açıyor ve bir tutam kül alıp yemeğine ekiyordu, tuz eker gibi. Bu kadın için adamla birlikte olmanın bir yoluydu. Bukowski bana bu hikâyedeki kadının kim olduğunu söylemedi, fakat yıllar sonra Louisiana'daki Loujon Press'in kurucularından Çingene Lou Webb olduğunu öğrenecektim. Lou ve kocası Jon, Bukowski'nin harikulade bezenmiş iki süslü şiir kitabını yayınladılar Elleriyle Yakalar Yüreğimi ve Ölüeldeki Haç. Webb'lerle tanışmadan önce genellikle bilinmeyen, küçük dergilerde yayınlanmıştı. Bu iki kitap Bukowski'nin işleri için iyi bir vitrin oluşturarak daha çok ilgi görmesini sağladı, meşru bir yazar olarak saygınlığını artırdı. Hayatını fahişelik yaparak kazanan çok güzel bir genç kadına dair bir hikâye de anlatmıştı. Çarpıcı bir güzelliğe sahip olmasına rağmen çok mutsuzdu. Bir gün barda Bukowski'nin yanına oturdu. Bir içki söyledikten sonra bir jilet çıkardı. Yüzünü doğramaya başlayarak bardaki müşterileri dehşete sürükledi. Bukowski birkaç gün sonra kadının intihar ettiğini öğrenmişti. Kasabanın En Güzel Kızı öyküsünü bunun üzerine kurduğu kuşku götürmez. Bunun gerçek bir hikâye olduğunu varsaydım, çünkü etkilendiği açıktı. Bazı konuları tekrar tekrar açardı. Jane bunlardan biriydi. En çok tekrarladığı konu Jane idi ilk aşkı ve Barfly senaryosunun esin kaynağı. Jane kendini içerek öldürmüştü. Bana tekrar tekrar Jane'i hayatının sonuna doğru terk ettiği için kendini ne kadar suçlu hissettiğini anlatırdı. Jane'i ölümüne sevmişti ve birlikteliklerine dair muhteşem anıları vardı. Fakat o şekilde ölmesinden ötürü kendini bağışlayamıyordu. Jane onu Charles Bukowski olmadan önce sevmişti ve kalbinde her zaman özel bir yeri olacaktı. Barbara Frye'dan boşanması da tekrarladığı konulardan biriydi. Onu manevi eziyet gerekçesiyle boşamış olmasına inanamıyordu. Onu boşamış olmasını umursamıyordu. Boşanma gerekçesiydi canını sıkan. Boşanma belgesi şifonyerin çekmecesindeydi ve bazen çekmeceden çıkarır, evraka bakıp başını hayretle sallardı. Şu belgeye bak, derdi, boşanma belgesini elime tutuşturarak. Beni tanıyorsun, yumuşak bir adamım. Beni nasıl böyle bir şeyle itham eder. Bu gerçekten canını sıkardı. Tekrarladığı bir diğer konu da babasıydı. Annesinden konuşmayı reddetse de, babası onun için bir türlü çözümleyemediği büyük bir zihinsel ıstırap kaynağıydı. Bana babasının çocukluğundan yeniyetmeliğine kadar ona uyguladığı mantık dışı fiziksel ve zihinsel tacizden söz ederdi. Herkesin dediğine göre babası kötü ruhlu, sadist, sefil bir adamdı. Ve, ironiktir ama, Bukowski'nin olağanüstü yeteneğinin ardındaki itici güçtü her ne kadar Bukowski'nin mutlu bir çocukluk için ününden seve seve feragat edeceğini düşünsem de. Annesini sorduğumda kederli bir iç çekişten sonra, Onun hakkında söyleyecek bir şeyim yok, derdi. Benim hissiyatım annesinin onu sevdiği ve beslediği yönündeydi. Yabancı bir ülkede canavar gibi bir kocayla tek başınaydı ve Henry tek çocuğuydu. Bukowski onun için dünyanın merkeziydi muhtemelen. Önce babasından, daha sonra ayrıksı görünümünden ötürü sığ ve önyargılı toplumdan gördüğü duygusal ve fiziksel tacize rağmen, Bukowski egosunu sağlıklı tutmayı başarabilmişti. Gençliğinde birinin ona olumlu destek verdiği ve onur duygusu aşıladığını hissediyordum. Bu kişinin annesi olduğuna inanıyorum. Onun hakkında edinebildiğim kısıtlı bilgiye göre, uysal ve rafine bir kadınmış. Bukowski'ye klasik müzik sevgisini aşılayan da annesiydi muhtemelen. Kötü ruhlu babası onu acımasızca döverken nefsini korumak için kocasının tarafını tuttuğu ve babasına engel olmaya çalışmadığı için annesini affedemiyordu. Onu önemsiz saymaya çalışıyordu, fakat ihanetinden ötürü içinde taşımaya devam ettiği acı ve hayal kırıklığı belirgindi. Kızı Marina'dan sevgi ve gururla söz ederdi. Bana sıklıkla ne kadar zeki, güzel ve şahane bir çocuk olduğunu söylerdi. Marina'yı ne sıklıkta gördüğünü bilmiyorum, fakat benim izlenimim birkaç haftada bir görüştükleri şeklindeydi. Bazen, bu ziyaretlerden birinden döndüğünde, Marina'yı olağanüstü bulduğunu söylerdi. Marina hiçbir zaman Bukowski'nin dairesine gelmezdi, ben ordayken gelmedi en azından, bu yüzden onu tanıma mutluluğuna erişemedim. Bukowski, Marina'nın annesi Frances'den pek söz etmemekle birlikte, ettiğinde yumuşak, saygılı bir ton kullanırdı. İkisine de sevgi ve saygı duyduğuna kuşku yoktu. Bukowski kızım Stacey'yi tanıdı ama. İçten davranırdı ona karşı, fazla arkadaşça olmasa da. Bazen annesiyle oynaşmaya çalışırken ufaklığın ortalıkta olması sabrını taşırırdı. Fakat genellikle çok iyiydi Stacey'ye karşı. Stacey ile gurur duyuyor, her ne kadar bunu bazen tuhaf biçimlerde göstersem de, onu bütün benliğimle seviyordum. Yataktan kalktıktan sonra Bukowski genellikle iki haşlanmış yumurta ve iki biradan oluşan kahvaltısını yapardı. Bazen Hollywood Bulvarı'nın köşesinde Philly peynir ve biftekli sandviç yemeye giderdik. Bukowski o yağlı sandviçlerin akşamdan kalmalığına iyi geldiğini düşünürdü. Bukowski nadiren öğün atlardı –alkolizmine rağmen bu kadar faal olabilmesinin nedenlerinden biri buydu bence. Ben yemek pişirmekten haz etmezdim, Bukowski de öyle. Akşam yemeği için genellikle dışarıdan bir şeyler alır, sandviç yapar ya da restorana giderdik. Benim favori restoranım Hollywood Bulvarı'ndaki Musso&Frank idi. Onu oraya ilk götüren bendim yanılmıyorsam. Daha sonra yemeyi ve içmeyi en çok sevdiği yerlerden biri olacaktı. Bir ikindi Hollywood Bulvarı'nda yapmamız gereken bazı işleri hallediyorduk (eczaneye gidiyorduk muhtemelen, sıklıkla yaptığımız gibi). Musso&Frank Grilll'de öğle yemeği yemeyi önerdim, bulunduğumuz yerden az ilerideydi. Eski erkek arkadaşım Bob, senaryo yazarı, beni sık sık oraya götürürdü. Yazarlar derneği hemen Cherokee Bulvarı'nın köşesinde olduğu için yazarların sıklıkla gittikleri bir yerdi Musso&Frank. Biraz havalı bir yer olduğu için Bukowski'nin rahatsızlık duyabileceğinden korkmuştum. Kendinin fazlasıyla farkında bir adamdı ve umumi yerlere gitmekten nefret ederdi, özellikle belli bir nezaket ve protokol standardı aranıyorsa. Nasıl tepki vereceğini kestiremiyordum. Restorana girdik ve bize hemen bir masa verdiler. Girişin solundaki bir sıra locanın son masasına oturduk. Bukowski etrafına bakındı. Beyaz frak gömlekli, siyah pantolonlu ve papyonlu garsonlarıyla üst sınıfa hitap etmesine rağmen, bol miktarda koyu ahşabı ve rahat, kırmızı deri kaplama localarıyla eski tarz bir centilmenler kulübünü çağrıştıran sıcak bir havası vardı restoranın. Tepkisini bekledim, olumsuz bir şey söyleyeceğini sanıyordum. Fakat mekânı gerçekten sevmiş olduğunu fark edip şaşırdım. Ona restoranın tarihini ve pek çok yazarın gözde mekânı olduğunu anlattım. Bu çok hoşuna gitti –beklemediğim bir başka tepki. Sonra garson siparişi almaya geldiğinde Kum Grida'sı söyleyerek beni uçurdu. Kum Grida'sı. Ben ilk kez duyuyordum. Asillerin ısmarlayacakları tarz bir balığı çağrıştırıyordu. Daha önce tanık olmadığım ve ilişkimizin o safhasına dek hayal bile etmediğim bir kültürlülük sergiliyordu. Ondan beklenmeyecek kadar rahattı. Mutlu olmuştum. Yemekle birlikte iki şişe şarap içtik. Ona o restoranı hep New York'taki Alfgonquin Kulübü'nün batı yakası versiyonu olarak hayal ettiğimi söyledim. Kısır Döngü'nün üyeleriydik. Ben Dorothy Parker'dım, o Raymond Chandler ya da Hemingway. Charles Bukowski'ye ne dersin. diye önerdi. O gün bütün o işleri (yiyecek bir şeyler satın almak, reçete yaptırmak ya da giysilerini ve çarşaflarını Çin çamaşırhanesine götürmek) yapmak zorunda olmasaydık evde kalıp içecektik. İkimiz de hayli asosyaldik ve dış dünyayı fazla umursamıyorduk. Birlikte yalnız olmaktan hoşnuttuk. Bazen bir bara giderdik, Frolic Room gibi, içki içip bilardo oynardık (ben ondan çok daha iyiyiydim). Ya da atlar koşuyorsa Hollywood Park veya Santa Anita hipodromuna giderdik ve ben mutlaka kaybolurdum. Bukowski'nin yapmayı sevdiği şeylerden biri de boks maçlarına gitmekti. Ben delisi değildim, fakat 1960'ta o zamanlar Cassius Clay olarak bilinen karizmatik Muhammed Ali ringe çıktığında ilgim artmıştı. Bayılırdım Muhammed Ali'nin maçlarını seyretmeye. Ring dışında da büyük şovmendi. Bukowski beni Büyük Olimpik Spor Salonu'na ilk götürdüğünde neyle karşılaşacağımı bilmiyordum. Doğu yakasında yere talaş serpilmiş küçük bir jimnastik salonuna gideceğimizi sanmıştım. Onun yerine kent merkezine gittik ve bana bir Yunan tapınağı gibi görünen devasa bir yapının önüne park ettik. Bukowski salona 1932 Yaz Olimpiyatları için inşa edilmiş olmasından ötürü Büyük Olimpik dendiğini anlattı. Salona girdiğimizde binlerce gözün üzerimde olduğunu hissettim. Adamlar ıslıkladılar, haykırdılar, çığırdılar, tepindiler, alkışladılar, koltuklarını yumrukladılar. Önce anlamadım ne olduğunu. Warren Beatty ya da Faye Dunaway gibi bir ünlüyü görme beklentisiyle dönüp arkama bakıyordum. Adamların gösteriyi benim için sergilediklerini anladığımda yüzüm saçımla uyumlu hoş bir kırmızı renk aldı. O koltuklardan birinin altına sürünmek geldi içimden. Giysilerimin özellikle kışkırtıcı olduğunu düşünmüyordum –her zamanki kot, topuklu ayakkabı, bluz ve ceket kombinasyonu. Bukowski bu çılgınlığın tadını çıkarıyor gibiydi, kollarını orkestra yönetir gibi kaldırarak adamları teşvik etti. Sırıtmaktan gözleri kırışıp kapanmıştı. Daha sonra kolunda çekici bir kadınla umuma açık yerlerde görülmekten hoşlandığını fark edecektim – egosunu besliyor, kendine dair büyük âşık imajını pekiştiriyordu. Ben hiçbir zaman kendimi çarpıcı güzellikte bir kadın olarak görmedim, ama o gün öyle hissetmiştim. Dövüşe gelince, ilk kez bir boks müsabakası seyredecektim. Şiddetin hiçbir türünden haz etmem ve hedefi bulan her yumruk beni hasta eder. Gözlerimi kapattım, fakat boksörlerin indirdikleri yumrukların sesini duyabiliyordum. Bukowski'nin boksu neden sevdiğini anladım. Güçlü olanın ayakta kaldığı en saf formdu. Roma gladyatörlerinin yirminci yüzyıl versiyonuydu, tek fark (genellikle) kimsenin ölmemesiydi. Daha sonra boks sporunu çok gerçek ve dolaysız olduğu için sevdiğini söyleyecekti. Ringe iki adam çıkarıyordun ve gong çalana dek ne olacağını bilmiyordun. Her hamleyle, her sağ ya da sol yumrukla, oyun değişiyordu. Dikkat kesilmek zorundaydın. Rakibini izlemek zorundaydın. Zihninin sürüklenmesine izin veremezdin. Anın içinde olmak zorundaydın. Boks Zen'in bir biçimiydi Bukowski için, anın içinde olma egzersizi. Sanıyorum sporun ilkel yanını da seviyordu. Ringe fırlatılıyordun ve hayatta kalmak zorundaydın –dans ederek, iplere yaslanarak, yumruk sallayarak, ama kendini yerde sayılırken buluncaya dek asla pes etmeden. Bukowski hayatı da böyle yaşadı. Hayat da bir mücadeleydi, belirsizlik ve acı ve cefa doluydu, ve şanslıysan birkaç coşkulu an yakalıyordun, her şeyi değer kılan mükemmel sağlar ya da sollar. Kanlı bir müsabakaydı, fakat adildi –her boksör diğerine nesi varsa veriyordu. Raunt aralarında boksörlerin yüzlerini inceliyordum. İkisi de dalgın görünüyordu, oraya nasıl geldiklerini merak eder gibi. Yüzleri ve şortları kan içinde. Bukowski'ye dönüp, Raunt aralarında bu zavallı adamların yüzlerine bakmak beni şiddetin kendisinden daha fazla rahatsız ediyor. O kadar yitik ve acınası görünüyorlar ki, dedim. Elimi sıktı. Seksi ve duyarlı… Bir kadında en nefret ettiğim kombinasyon. O gece salonu yine adamların tezahüratı eşliğinde terk ettik –sokak ve bar kavgalarından paylarına düşeni fazlasıyla almış işçi sınıfına mensup tiplerdi çoğu. Bukowski beni kolumdan tuttu çıkarken. Kalabalığa gülümsedi, el salladı, baş salladı. Benimle birlikte olmaktan ve görünmekten o kadar hoşnuttu ki. Başka erkeklerin beni takdir etmesini kıskanmamasına sevindim. Gerçekleşmekte olan bir fanteziymiş gibi ilginin tadını çıkarmaya karar verdim – küçük Cupcakes ona tapan binlerce erkek tarafından kuşatılmış. Hey, şu raunt aralarında tabela gezdiren kız olarak iş bulabilirim belki, dedim. Evet, bulabilirsin belki, Kızıl. (altı biradan az anlamında) fevkalade görgülüydü. Beni rahatsız etme artık, göt, diye bağırdı Bukowski ahizeye, sonra yerine çarptı. Dişi hayranlarına verdiği tepkiden farklı olarak erkek hayranlarına verdiği tepki genellikle böyleydi. Yazılarını ne kadar överlerse, onlardan o kadar nefret ederdi sanki. Ona o kadar kaba olmamasını söylediğimde – adamların tek suçu kitaplarını sevmeleriydi nihayetinde– şöyle derdi Kaybedenler bunlar. Kendilerini yazar ya da şair zannediyorlar ve benden yayınlanmalarına yardım etmemi bekliyorlar. Göt herifler. Bu yüzden Bukowski'ye kardeşim Larry'nin ziyaretimize gelmesinde bir sakınca olup olmadığını sorma cesaretini bulmam hiç kolay olmadı. Larry büyük hayranıydı, Bukowski'nin Noel Gecesi yaptıkları konuşmada öğrendiği gibi. Yapma, bebeğim, şart mı gelmesi. diye inledi. Uzun kalmayacak, Hank, dedim, doğru çıkmasını umarak. Bana borçlanıyorsun, dedi, kıçımı elleyerek. Kollumu omzuna atıp, Pişman olmayacaksın. Daha sonra senin için özel bir şey planlıyorum, dedim. Sonra pazarlığı bağlamak için onu öptüm. Larry'yi arayıp gelebileceğini söylediğimde, Bir altılık paket alabilir misin. diye sordum. Uzun bir sessizlik oldu hattın öbür ucunda. Ne var. diye sordum. Meteliğim yok, dedi Larry. Her zaman meteliksizdi zaten, sürekli annemden ve arkadaşlarından borç alıyordu. Ben ona para verecek kadar aptal değildim – savuşturmak kolay olmuyordu ama, özellikle işsizlik maaşımı yeni aldığımı öğrendiğinde. Benim de maddi durumum iyi değildi, fakat Tanrı aşkına, o benden dört yaş daha büyüktü – asıl o bana yardım etmeliydi. Israr etmektense konuyu kapatmaya karar verdim. Larry'nin tarzı buydu –her şeyin hakkı olduğunu hissediyordu. Biz zavallı hödüklerin aksine onun partiye gelirken bir şey getirmesi gerekmiyordu. O müstesnaydı. Birkaç yıl önce Larry'den Şükran Günü yemeğine gelirken tatlı getirmesini istemiştik. Yemek bittikten sonra ona dönmüştüm. Ee, Larry, tatlı olarak ne aldın. Hiç sektirmeden elini cebine atmış, bir paket Dentyne çıkarmış ve, çiklet isteyen. demişti. Larry hazırcevaplığıyla insanı yatıştırırdı böyle. Bu yeteneği sayesinde hayatta kalabiliyordu. Fakat nüktedanlığı yeterli olmuyordu o günlerde. Onunla zaman geçirmek istemiyor, ama aynı zamanda onu ittiğim için kendimi suçlu hissediyordum. Artık ayaklarının üzerinde durmasını, hayatını başkalarını sömürmeden sürdürmesini arzuluyordum. Ben kendi yükümlüklerimle baş edemezken onunla da uğraşmak zorunda kalmak istemiyordum. Larry'ye karşı karışık duygular beslediğim söylenebilir, terazide genellikle olumsuz kefe ağır basıyordu ama. Büyüme çağında iken iki kız kardeşine de zorbalık yapmıştı, özellikle bana. Annemizle babamız boşandıktan sonra öfkesini sık sık beni yumruk yağmuruna tutarak çıkarırdı. Bir yanımla umutsuz vaka olduğunu düşünüyor, fakat bir yanımla hayatıyla bir şeyler yapacağını umuyordum. Bukowski'nin Larry'ye yol gösterebileceğini düşünüyordum. Larry bekleneni veremeyen insan tipine –müthiş zeki, fakat amaçsız ve tembel – tipik bir örnekti. Bir baba figürüne ihtiyaç duyuyordu aslında. Ziyaretimize geldiği akşam sekizde bizde olması gerekiyordu. Kapı yedide çaldı, tam Bukowski ile en sevdiğimiz Pioneer Tavuk ziyafetine girişmek üzereyken. Kızarmış taşlığın hastasıydım ve Bukowski'ye bana sadece taşlık almasını söylemiştim. Diyet hapı aldığımda kendimi yemek yemeye zorlamam gerekiyordu, o da günde bir öğündü zaten. Bu yüzden çöpe gitmesin diye kendine birkaç parça tavuk, sandviç ekmeği, kızarmış patates ve salata, bana ise sadece bayıldığım taşlıktan almıştı. Kim o. diye seslendim, jaluziden dışarı bakmadan önce. Ahlâk zabıtası –aç. Kapıyı açtığımda Larry'nin birkaç bira içmiş olduğunu fark ettim –speed de almış olabilirdi. Jack Webb taklidini sürdürdü. Ben kenti temsil ediyorum. Burada çalışıyorum. Rozetim var. Komşular bu daireye nahoş insanların girip çıkmasından şikâyetçiler. Hippiler, marjinal keşler, pembe-komünistler, falan. Muhalif tipler anlayacağınız, bayan. Larry, sana sekiz dedim. Saat henüz yedi. Kapıdan içeri girdi ve, bu akşam saatlerin bir saat geri alındığını sanıyordum, dedi. Şubat ayındayız, dedim. Gidip sonbaharda mı geleyim. diye sordu. Evet. dememek için zor tuttum kendimi. Seni görmek güzel, moruk, dedi Larry, kanepeye oturarak. Bukowski ile Noel Gecesi annemde tanıştıktan sonra Larry bana kendini Bukowski ile ne kadar özleştirdiğinden söz etmişti. UCLA'in gazetecilik bölümünü bitirmiş olmasına ve yazmak istemesine rağmen benzerlik fizikseldi daha çok. Larry de Bukowski gibi görünümü çıban izleriyle daha da zedelenmiş çirkin bir erkekti. Larry'nin aklından geçenleri duyar gibiydim Bu çirkin orospu çocuğu başarabiliyorsa, ben haydi haydi başarırım. Fakat çirkin olmak var, bir de bu yüzden kompleksli olmak var. Larry kesinlikle kompleksliydi. On altı yaşındayken annem ona burnunu yaptırması ve cildini yeniletmesi için estetik cerrahtan randevu alacağını söylediğinde idrak etti çekici olmadığını. Fakat bununla da kalmıyordu. Annem turuncu rengin onu daha da iticini yaptığını söyleyerek saçını kahverengiye boyamaya başladı. Gel de kompleksli olma. Bukowski kendine acıyan ve sorunlarından başkalarını sorumlu tutan insanlardan haz etmezdi. Larry ağabeyim olduğu için Bukowski ona kaba davranmamaya gayret ediyordu. Bukowski ayık olduğunda (altı biradan az anlamında), o akşam olduğu gibi, fevkalade görgülüydü. Sehpanın üzerinde duran ve ancak bir kişiye yetecek yiyeceklere –benim taşlıklarım hariç– baktı ve Larry'ye, Yemek yedin mi. diye sordu. Hayır, doğru işten geliyorum, dedi. Bukowski eliyle yiyecekleri işaret ederek, Yumul, dedi. Larry'nin bana bakmasını umuyordum. Başımı sallayarak ona Bukowski'nin yemeğini yemesinin doğru olmadığını ima etmek istiyordum. Fakat Larry sehpanın üzerindeki yiyeceklerden alamadı gözlerini. Kıvırcık turuncu saçlarını yolmak geldi içimden. Sağ ol, moruk, dedi, sonra bir but alıp ısırdı. Bukowski ayağa kalkıp mutfağa gitti. Buzdolabının kapısını açıp oturma odasına seslendi. Bira ister misin. Olur, dedi Larry, yağlı parmaklarını kâğıt peçeteye silerek. Dikkat et, Larry, iyi giysilerini lekeleme, dedim, frak gömleği ile kadife pantolonunu kast ederek. Anneme veririm yıkar, dedi. Espri ya da ironi yapmaya çalışmıyordu. Yirmi yedi yaşında bir adamın annesinden çamaşırını yıkamasını istemesinde bir tuhaflık görmüyordu. Öğüt vermeyi sevmeme rağmen anneme Larry'yi şımartarak ona kötülük yaptığını defalarca söylemiştim, fakat annem biraz destekle hayatını yoluna koyacağına inanıyordu. Ayrıca Larry söz konusu olduğunda hissettiği suçluluk o denli büyüktü ki çamaşırını yıkayarak, faturalarını ödeyerek, ona para vererek kefaret ödüyordu. Larry'nin sabahları gazete dağıtıcılığı yaptığı ve annemin onun için çalar saati kurduğu zamanları hatırlıyorum. Larry çalar saatin zilini hiç umursamaz, annem onu kaldırmaya teşebbüs ettiğinde ona söverdi. Annem de yapılabilecek en iyi ikinci şeyi yapar, beni sabahın dördünde yatağımdan kaldırırdı. Birlikte gazeteleri yuvarlayıp lastik bant geçirdikten sonra çıkıp onları dağıtırdık. O Bukowski'nin tavuğunu yiyip birasını içerken ne kadar cahil olduğunu düşündüm. Dünya onun etrafında dönüyordu. Sorumlulukları yoktu. Biz sadece onu kurtarmak için vardık. Larry tıkınırken Bukowski ile oturup sigara ve bira içtik. Larry iki ısırık arasında satış elemanı olarak çalıştığı Aaron Brothers Sanat Mağazası'ndaki götlerden söz ediyordu. Hiç olmazsa