da hepsini gerçekleştirmeye kendinizi alıştırdınız. O zaman, eylemin dışa dönük bir biçimini ortaya koymuş olursunuz ki, biz buna, 'bir rolün gövdesel yaşayışı' deriz. Bu eylemler kime aittir, size mi, yoksa role mi. Vanya, bana, elbette dedi. Gövdesel yapı sizin olduğu gibi, eylemler de sizindir. Bununla birlikte, amaçlar, amaçların temeli ve dizisi, bütün belirli durumlar ortaklaşadır. Siz bunlardan nerede ayrılırsınız ve rolünüz nerede başlar. Vanya, şaşalamış bir halde, Bunu söylemek olanaksızdır. dedi. İşleyerek ortaya getirdiğiniz eylemler sadece dışa, görünüşe ait değildir, bu önemli noktayı aklınızda tutun. Bu eylemler iç duygulardan doğmaktadır sizin onlara karşı beslediğiniz inançlar yeniden güçlenmişlerdir. İçinizde gövdesel eylemler çizgisine koşut, bilinçaltına yaklaşan kesintisiz bir coşku çizgisi vardır. Yoksa dış eylem çizgisini içtenlikle dosdoğru izleyemez, karşılık düşen coşkuları da duyamazsınız. Vanya, umutsuzluğunu açıklayan bir hareket yaptı. Görüyorum ki, zihniniz şimdiden altüst oldu. İyi bir belirti bu, kendinizle rolünüzü birbirinden ayıracak çizgiyi nereye çizeceğinizi kestirmenizi olanaksızlaştıracak kadar rolünüzle benliğinizin sarmaş dolaş olduğunu apaçık göstermektedir çünkü. İşte böyle olduğu için de, kendinizi rolünüze her zamankinden daha yakın hissedeceksiniz. Eğer bir piyesi baştan sona bu yolda inceleyecek olursanız, o piyesin iç yaşayışını tastamam kavrayabilirsiniz. Bu yaşayış daha oluşum çağında bulunsa bile, dirimseldir. Bundan başka, karakterinizden kendi kişiliğiniz içinde söz edebilirsiniz. Çalışmanızı sistemli ve ayrıntılı bir yolda geliştirirken bunun son derece büyük önemi vardır. İçinizdeki bir kaynaktan alarak kattığınız şeylerin hepsi varıp tam yerini bulacaktır. Bu yüzden, yeni bir rolü, sanki o rol kendi yaşamınızmış gibi somut olarak ele alabilecek hale gelmelisiniz. Rolünüze karşı bu sahici yakınlığı bir kere duydunuz mu, o zaman, bilinçaltı çevresinde bulunan iç yaratıcı davranışınıza duygu aktarma olanağına kavuşur ve de hem piyesi, hem piyesin ana temasını cesaretle incelemeye başlayabilirsiniz. Sizi, bilinçaltının eşiğine götürecek onun derinliklerine dalmanızı sağlayabilecek geniş, yoğun, kışkırtıcı bir üstün– amaç ile baştan sona eylem çizgisi bulmanın ne uzun, ne çetin bir iş olduğunu artık anlıyorsunuz sanırım. Ayrıca, giriştiğiniz arama sırasında, piyes yazarının aklından geçenleri hissetmenin ve kendi içinizde onlara denk düşecek bir uyumu bulmanın da ne kadar önemli olduğunu herhalde kavramaktasınız. Geri kalanların serpilip gelişmesi için kaç temanın kesilip atılması gerek. Tam on ikiden vuruncaya kadar kaç kez nişan alıp tetik düşürmek zorundayız. Her gerçek sanatçı, sahnede bulunduğu sürece, bütün yaratıcı güçlerini, en geniş ve en derin anlamda, tastamam üstün– amaçla baştan sona eylem çizgisi üzerinde toplamayı kendine erek edinmelidir. Bunlar doğru olursa, geri kalanların hepsi doğa tarafından, bilinçaltı yolu ile akla sığmaz bir ustalıkla ortaya getirilir. Bu da, aktörün, her yineleyişte rolünü içtenlik, gerçeklik ve doğrulukla yeniden yaratması koşuluna bağlıdır. Aktör, ancak bu koşula uyarak, sanatını makinemsi, basmakalıp aktörlükten, 'hileler'den ve her türlü yapmacıklıktan kurtarıp özgürleştirebilir. Bunu başarabilirse, o zaman, sahne üzerinde çepeçevre sahici insanlarla, sahici yaşama ile kuşatılır ve her çeşit alçaltıcı ögeden arınmış, canlı bir sanatın sahibi olur. 6 Yönetmen, derse başlarken, Biraz daha ilerleyelim dedi. vermiştir halkı yüksek bir sanat biçimi ile yüceltip eğlendirmek dahi bir ozanın eserlerindeki gizli, (manevi) tinsel güzellikleri yorumlamak. Bu sanatçı, daha önemli niteliklerini ortaya koymak amacı ile ünlü piyeslerle rolleri yeni bir açıdan ele alarak yeniden yorumlayacaktır. Bütün yaşamını, bu yüce kültür görevini gerçekleştirme yolunda harcayacaktır. Başka tipten bir sanatçı ise, kendi kişisel başarısını, kendi düşünceleriyle duygularını kitlelere aktarma yolunda kullanabilir. Büyük insanların çeşit çeşit yüce amaçları olabilir. Bu sanatçıların durumlarında, herhangi bir oyunun üstün– amacı, sadece, önemli bir yaşama ereğinin gerçekleştirilmesi yolunda atılmış bir adım olacaktır ki, biz buna, en üstün–amaç, onun gerçekleştirilmesine de en üstün baştan sona eylem çizgisi adını vereceğiz. Ne demek istediğimi bir örnekle açıklayayım diye, size kendi yaşamımdan alınmış bir olayı anlatayım. Uzun bir süre önce, topluluğumuz St. Petersburg'da turnede iken, kötü giden, başarısız bir prova yüzünden geç vakitlere kadar tiyatroda kalmıştım. Arkadaşlarımdan bazılarının davranışları canımı sıkmıştı. Tiyatrodan ayrılırken yorgun ve ö keliydim. Birden kendimi, tiyatronun önündeki alana toplanmış çok büyük bir insan kalabalığının içinde buldum. Şurada burada ateşler yakılmış, kimi karın üstünde yarı uykulu bir halde taburelere oturmuş, kimi de soğuktan ve rüzgardan korunmak için çadırımsı bir şeyin içine doluşmuştu. Bu olağanüstü sayıdaki insan kalabalığı — binlerce idi çünkü— sabah olsun da gişe açılsın diye bekleşiyorlardı. Son derece heyecanlandım. Bu insanların tutumlarını tastamam değerlendirebilmek için kendi kendime şu soruyu sormak zorunda kaldım 'Nasıl bir olgu, hangi göz alıcı görünüş, hangi olağanüstü olay, hangi dünyaca ünlü dahi, istediğim bileti bile değil de, tiyatroda sadece ayakta dikilme hakkını sağlayacak bir kupon alabilme umudu ile geceler boyu ayazda titremeye, böylesine bir özveriye katlanmaya beni kandırabilir. Bu soruya karşılık bulamadım, çünkü, uğrunda sağlığımı, hatta yaşamını tehlikeye düşürmemi göze aldıracak hiçbir neden göremedim. Bir de, tiyatronun, o insanların gözündeki değerini düşünün. Sanatın bilincine nasıl derinlemesine ermiş olmalılar. Binlerce insana böylesine yüce bir mutluluk düzeni getirebilmemiz bizim için ne büyük şeref. Hemen o anda, kendime, yerine getirilmesi en üstün baştan sona eylem çizgisini doğuracak ve bütün küçük amaçları içine alıp eritecek olan en üstün–amacı seçmek isteğine kapıldım. Tehlike, küçük, kişisel bir sorun üzerinde dikkatin çok uzun bir süre toplanmasıdır. Peki, sonra ne olur. Bir çocuk ipin ucuna bir ağırlık bağlayıp sonra onu bir değneğe dolamaya kalktığında ne olursa işte o olur. İp değneğe dolandıkça kısalır, bu arada ipin çizdiği çember de her seferinde gittikçe küçülür. Sonunda, ağırlık gelip değneğe çarpar. Ama diyelim ki, başka bir çocuk çıkıyor, elindeki değneği ipe bağlı ağırlığın yörüngesine uzatıyor. O zaman ip başlar ikinci değneğe sarılmaya ve böylece birinci çocuğun oyunu da bozulmuş olur. Biz aktörler de, aynı biçimde, ana yoldan sapmak ve enerjimizi asıl amacımızın dışındaki sorunlara yöneltmek eğilimindeyizdir. Bu da, kuşku yok ki, tehlikelidir ve çalışmamız üzerinde bozucu bir etki yapmaktadır. 7 Bu son derslerde bilinçaltı konusunda dinlediklerim hemen hemen cesaretimi kırdı diyebilirim. Bilinçaltı esindir. Nasıl bir sonuca varabilirsiniz bu konuda. Bilinçaltını parçalara, parçacıklara ayırmak zorunluluğu karşısında büsbütün şaşaladım. Bunun üzerine Yönetmene gidip düşündüklerimi bir bir anlattım. Bilinçaltının, bütünü ile, esin olduğunu da nereden çıkarıyorsunuz. dedi. Hiç düşünmeksizin, hemen, bana bir şeyin adını söyleyin. Birden Vanya'ya döndü. Vanya, Şaft dedi. Niçin, şu önünüzde duran masa, ya da şu tepenizden sarkan avize değil de şaft. Vanya, Bilmiyorum, karşılığını verdi. Tortsov, Ben de dedi. Yalnız ben değil, eminim, kimse bilmiyor. Bu nesnenin nasıl olup da aklınızın ucuna geldiğini bilse bilse ancak bilinçaltınız bilebilir ve söyleyebilir size. Vanya'ya şu ikinci soruyu sordu Şu anda ne düşünüyor, ve ne hissediyorsunuz. Vanya, Ben mi. diye bocaladı, sonra, parmaklarını saçlarının arasına daldırdı, ansızın yerinden doğruldu, yine oturdu, bileklerini dizlerinin üzerinde gezdirdi, yerden bir kağıt parçası aldı, büktü, katladı, bütün bunlar vereceği karşılığa hazırlık içindi. Tortsov katıla katıla güldü. Soruma karşılık vermeye hazır olmadan önce, az evvel yaptığınız bütün o küçük hareketleri bilinçli olarak bir daha yineleyin bakalım. O hareketleri yapışınızdaki gizi çözse çözse ancak bilinçaltınız çözebilir. Bunun üzerine bana dönerek, Vanya'nın yaptıklarında esin bulunmamakla birlikte, bilinçaltının ne kadar büyük payı olduğuna dikkat ettiniz mi. diye sordu. İşte, siz de, en basit eylemde, istekte, sorunda, duyguda, düşüncede, duygu–düşünce alışverişinde ya da ayarlamada, bilinçaltının bu payını bu dereceye kadar bulacaksınız. Biz, genel olarak, bilinçaltına çok yakın yaşamaktayız. Attığımız her adımda bilinçaltının parmağı vardır. Ne yazık ki, bütün bu bilinçaltı anları kendi yararımıza uygulayamadığımız gibi, sahne üzerinde en çok gereksinim duyduğumuz zamanlarda da onlardan yoksun kalmaktayız. Göz alıcı, beylik, basmakalıp bir oyunda böyle anlardan bir tanecik olsun bulmaya çalışın bakalım. Kaba, değişmez, yerleşik alışkanlıklarla bilinçli ve makinemsi anlardan başkasını bulamazsınız. Grisha, ama, makinemsi alışkanlıklar da bir yönden bilinçaltıdır diye direndi. Tortsov, Doğru, gelgelelim, bizim incelediğimiz çeşitten bilinçaltı değil karşılığını verdi. Bizim gereksinim duyduğumuz, yaratıcı, insanoğluna özgü bir bilinçaltıdır, onu da her şeyden önce, kışkırtıcı bir amaçla bu amacın baştan sona eylem çizgisinde aramamız gerekir. Bunların bilinçliliği ile bilinçaltı halleri ayırt edilmesi güç ve şaşılası bir biçimde birbiri içine geçmiş ve karışmıştır. Bir aktör son derece kışkırtıcı bir amaca kendini tümüyle kaptırıp da bütün varlığını tutku ile o amacı gerçekleştirme yoluna koyduğu zaman, öyle bir davranışa erer ki, işte biz ona esin adını vermekteyiz. Bu davranış içinde yaptığı her şey artık bilinçaltından gelmektedir ve aktör, amacını nasıl gerçekleştirdiğini de bilinçli olarak asla bilemez. Böylece, bu bilinçaltı hali dönemlerinin boydan boya bütün yaşayışımıza serpilmiş olduğunu anlıyorsunuz sanırım. Çabamız, bu dönemleri engellenmekten korumak, görevlerini yapmayı kolaylaştıracak unsurları da güçlendirmektir. Yönetmen, akşamki oyuna hazırlanacağı için, bugün dersimiz kısa sürdü. 8 Yönetmen, bugün, son dersimiz için sınıfa girerken, Haydi bakalım, bir yoklama yapalım şimdi dedi. Hemen hemen bir yıllık bir çalışmadan sonra, dramatik, yaratıcı davranış hakkında hepiniz belirli bir anlayışa ermiş olmalısınız. Şimdi, bu anlayışı, sınıfa ilk geldiğiniz zamanki anlayışınızla karşılaştıralım. ''Maria, perdenin kıvrımları arasında bir broş gizliydi, sizin okulumuzdaki çalışmanızın sürekliliği de o broşu bulmanıza bağlıydı, bu broşu arayışınızı anımsıyor musunuz. Nasıl çırpınmış sağa sola koşmuş, umutsuzluğu oynamaya kalkmış ve bundan da nasıl hoşlanmıştınız, anımsıyor musunuz. O biçim bir oyun şimdi size yeterli görünmüyor mu. Doyuruyor mu sizi. Maria bir an düşündü, sonra alaycı bir gülümseme kapladı yüzünü. Başını salladı, belli ki, o zaman yaptığı acemilikleri anımsamak tuhafına gitmişti. Bakın, gülüyorsunuz' Niçin. Çünkü, 'genel olarak' oynamaya alışmıştınız, amacınıza hemen bir atılışta ulaşmaya çalışıyordunuz. Bütün yaptıklarınız, canlandırmaya uğraştığınız kişinin duygularını dıştan ve yanlış bir yoldan anlatıma erdirmeye çabalamaktı, bunda da şaşılacak bir yön yoktur. Şimdi de, kimsesiz çocuklu sahneyi oynadığınız ve kendini ölü bebeği kollarınızda sallar bulduğunuz zaman neler hissetmiş olduğunuzu anımsayın. Sonra da bana, o sahnedeki ruh halinizi önceki aşırı davranışınızla karşılaştırdığınız zaman, bu kurs sırasında öğrendiklerinize bakarak, gönül doygunluğu duyup duymadığınızı söyleyin. Maria düşünceye daldı. Yüzündeki anlatım ilkin ciddi idi, sonra kedere büründü birden gözleri dehşetle parladı, sonra, onaylama anlamında başını salladı. Tortsov, Artık gülümsüyorsunuz dedi. O sahneyi anımsayınca, gözlerinizden yaşlar boşanacaktı nerdeyse. Niçin. O sahneyi yaratmada tümüyle değişik bir yol izlediniz de ondan. Seyircilerinizin duygularına doğrudan doğruya saldırmadınız. Tohumları. ektiniz, meyve vermeleri için de zaman bıraktınız. Böylece, yaratıcı doğanın yasalarına uydunuz. Bununla birlikte, dramatik durumu nasıl geliştirip sonuçlandırmak gerektiğini de bilmek zorundasınız. Tek başına teknik sizin inanabileceğiniz ve sizi de, seyircilerinizi de tümüyle kendine çekip bağlayabilecek bir imge yaratamaz. Böylece, yaratıcılığın sadece teknik bir hile, bir ustalık olmadığını artık anlıyorsunuz herhalde. Yaratıcılık, öyle sandığınız gibi, imgelerle tutkuların dıştan bir betimlemesi de değildir. Bizim anladığımız yaratıcılık, yeni bir varlığın roldeki kişinin doğuşu ve kavranmasıdır. Bu da, bir insan varlığının doğuşundaki doğal eyleme benzemektedir. Rolünü yaşadığı dönemde, bir aktörün ruhunda olup bitenleri izleyecek olursanız, yaptığım karşılaştırmanın doğruluğunu kabul edersiniz. Sahne üzerinde yaratılan her dramatik ve artistik imge, tıpkı doğada olduğu gibi, biriciktir ve yinelenemez. İnsan varlıklarına gelince, onlarda da oğulcuk oluşumu, yani embriyonik ere yönünden benzeşmektedir. Yaratıcı olayda baba, piyesin yazarıdır anne, rolden gebe kalan aktör çocuk da doğacak olan roldür. Aktörün, rolünü bilmeye, tanımaya başladığı bir ilk dönem vardır. Bu dönemden sonra aktörle rolü daha sıkı fıkı olurlar, ardından didişip çekişmeler gelir derken, gene barışırlar, gerdeğe girerler ve böylece de aktör gebe kalmış olur. Bütün bu işler olup biterken yönetmen de bir çeşit çöpçatanlıkla onlara yardım eder. Bu dönemde aktörler, günlük yaşayışlarını etkileyen rollerinin baskısı altında kalırlar. Rolden meydana gelen bu gebelik, kimi zaman, bir insanın gebeliği kadar sürerse de, çoğu zaman daha uzun da sürebilir. Eğer bu oluşu çözümleyecek olursanız, dişi ister biyoloji yolundan olsun, ister imgesel yoldan yepyeni, olağanüstü bir olay yaratıyor olsun, bu yaratmayı organik doğa yasalarının yönettiğini göreceksiniz. Ancak, bu. gerçeği anlamazsanız, doğaya inanmazsanız, 'yeni ilkeler', 'yeni temeller', 'yeni sanat' konularını sadece düşünüp taşınarak bir sonuca bağlamaya çalışırsanız, işte o zaman yolunuzdan sapabilirsiniz. Doğanın yasaları, hiçbirini açıkta bırakmaksızın, hepsini birbirine bağlamıştır. Bu yasaya uymayanların vay haline. Ltd. Şti. Davutpaşa Cd. Güven Sanayi Sitesi C Blok No 244 Topkapı-İstanbul Tel (0 212] 612 31 85 © Destek Yayınevi İnönü Cad. Gerek kendileri, gerek çocukları, birçok nesiller boyunca, yaşamak için gerekli olan şeylerden mahrum kaldıklarından, bütün işleri güçleri, bütün konuşmaları da yalnız bu ihtiyaçlardan ibaret kalıyor, kendilerinden önce, geçmiş zamanlarda olup bitenlere ilgi duymuyorlardı. Efsaneler, eski şeylerin araştırılması, ancak şehirlerde hoş vakit kaldığı zaman, bazı kimseler yaşamak için gerekli şeylere kavuştuktan sonra baş göstermiştir, önce değil. İşte eski adamların gördükleri işler hatırlanmadığı halde, adları bu yüzden kalmıştır. Kritias-Aflatun Kalk Osiris, kalk artık. Seni diriltmeye geldim. Kalbin çarpıyor hala, uzak çağlardaki kalbin. Ölüler Kitabı Düşmüş mahrumlara Ve düşmüş mahrumları ayağa kaldırmak için dikine yaşayan adı bizde saklı o eski adamlara... İçindekiler 1. 10. ÖNSÖZ İnsan, varoluşundan bu yana doğayla olan ilişkisine bir açıklama getirmeye çalışıyor. Bu kendisine bir anlam verme sorunuyla ilgilidir öne atıldığını görüyor, bu yeteneğinin onu özel kıldığını düşünüyor. Doğanın, kendisi için varedildiğini düşünmek, insanın en temel kuruntusudur. Doğadan ayrı bir varlık değildir insan, doğanın doğal bir uzantısıdır. Bu özel ürünü nedeniyle doğanın sevindiğini, ya da yerindiğini gösterecek yeterli veri yoktur elimizde. Doğa insan sözkonusu olduğunda da doğal mecrasındadır. Buna karşın din, felsefe ve bilim bu apaçık ilişkiye yeni bir açıklama aramaktadır. Dine göre doğa, tanrı tarafından insan için yaratılmıştır insan, tanrının kendine bahşettiği bu nimetleri kullanma hakkına sahiptir. Tanrıyı hoş tuttuğu sürece bu ilişki sorunsuzca sürecektir. Felsefeye göre doğa ile insan arasındaki ilişki dolaysız bir ilişkidir. İnsan gücü yettiğince doğayı kullanır, dönüştürür. Gücünü ve yeteneklerini arttırdıkça doğa karşısında bir özne haline gelir, muktedir olur, Bilim ise bizatihi bu iktidarın doğrulanmasıdır. Bütün bu düşünüş biçimlerinin kaynağı ise insanın doğa karşısında mücadelesidir. Doğanın yüklediği zorunluluklardan henüz kurtulamamıştır insan. Birileri yaşam döngüsünün cangılından diğerlerinin sırtında geçmekte olduğu için kuruntulara kapılmaktadır sadece. Dinin, felsefenin ve hatta bilimin tarihinde, ormanı diğerlerinin sırtında geçenlerin kuruntularının izleri sezilmektedir hala. Bunun için, bu ikirler ve inançlar en çok ezilenlerin nezdinde rağbet görmüş olmalarına karşın ezenlerin hükmü sürmektedir. Ne din, ne felsefe, ne de bilim bu temel çelişki mize merhem olamamıştır. Acı çekenlerin çoğaldığı bir çağdan geçiyoruz henüz ve din, kim bilir kaçınçı kez, acıları dindirme iddiasıyla yeniden toplanmaya çağırıyor ezilenleri. Oysa yeniden toplanmaya çağrılan o ezilenler, eski dini çağrılardan kalan adları taşımaktalar. Eflatun'un dediği gibi gerek kendileri, gerek çocukları, birçok nesiller boyunca, yaşamak için gerekli olan şeylerden mahrum kaldıklarından, bütün işleri güçleri, bütün konuşmaları da yalnız bu ihtiyaçlardan ibaret. Kendilerinden önce, geçmiş zamanlarda olup bitenlere ilgi duymuyorlar. Toplanıyorlarsa eğer, başka bir yol bilmediklerinden. Haliyle dinlerin de onlara söyleyecekleri pek az şey kalıyor geriye. Gökyüzü altında söylenen her şey büyük bir hızla mahrumiyetin diline çevriliyor, yoksullaştırılıyor. Çok basit bir nedenle kimse karnını inançla veya dinle doyuramıyor. Ezilenlerin lanetidir bu devrimini yapamamış hiçbir inanç ve hiçbir düşünce bu lanetten kaçıp kurtulamamıştır henüz. Sakat kalmışlardır ve topallayarak girmişlerdir tarihin sahnesine. Binlerce yıl önce o toplanma çağrısına şöyle yanıt veriyor bir Mısırlı İzi bile kalmadı mezar tapınakları kuranların. Bakın, nasıl yitip gitti o tapınaklar da. Duvarları çoktan yıkık, İzleri yok artık Hiç var olmamışlar gibi. Dönüp gelmiyor ki gidenler, Başlarına ne geldiğini anlatsınlar... Mutlu oldular mı, olmadılar mı. Anlatmıyorlar ki yüreğimize su serpilsin Bizler de boylayıncaya kadar Onların gidip sırra kadem bastığı yeri. Gidenler dönmediği ve bize insan cennetinden bir haber getirmediği için, devrim yapamayan dinler, dini devrimlerle sarsılıyor. Ezilenler toplanıyor, bir medet umuyor tanrılardan. Sonra döngü yeniden başlıyor. Dinde pek çok devrim ortaya çıkmasına karşın, devrimini yapamamış bir tarihle karşılaşıyoruz böylece. Büyük bir hızla kendisinin üstüne çöken bir tarihtir bu. Atonizm belki tek istisnasıdır devrimini kitlelere dayanmadan ve ona rağmen yapmaya çalışıyor yeniliyor. Bununla birlikte binyıllar sürecek bir hesaplaşmanın başlama vuruşunu da yapmış oluyor. Burada, tek tanrılı dinler tarihini bu hesaplaşma çerçevesinde yeniden kurmaya çalıştım. Bir hesaplaşma olduğuna göre devletsiz olmazdı din ile devletin içiçeliği anlamındadır bu. Atonizm dahil, bütün tek tanrılı dinler şu veya bu şekilde gücünü ve otoritesini devletten almışlardır. Devlet ile din olabilmişlerdir demek istiyorum. Devlet ile din olabildikleri için, ezilenler için devlet neyse din de odur. Her ikisi de ironik bir biçimde onlar için vardır dinin ve devletin varlık nedeni onlardır. Her ikisinin toplanma çağrısına uyduklarında sırtlarındaki yükü atacaklarını ummakta ancak bu süreç yüklerinin artmasıyla sonuçlanmaktadır. Kalk Osiris, kalk artık. Seni diriltmeye geldim. Kalbin çarpıyor hala, uzak çağlardaki kalbin. Her şeye karşın, bu tarihi ezilenlerin diline çevirme şansımız vardır. Bu çalışmayı, o yolda atılmış ilk ve fakat acemi çalışmalardan biri sayın. Ben yazdım ancak çok borçlandım. Borçların büyük bölümü dikine.net ekibinedir. Mustafa Çölkesen, Cemil Namlı, Göktuğ Halis, ben yokken bu siteye emek veren diğer arkadaşlarım yazmam için ısrar ettiler, Din ve Devrim'in ortaya çıkmasına vesile oldular. Bir bölümü daha önce orada yayınlanmıştır. Destek yayınların omuzlayanı arkadaşlarımdan ise büyük destek gördüm. Emekleri ve katkılarının sınırı yoktur. -Ey ebedi gece, ne zaman solacaksın. Işık ne zaman gözlerimle buluşacak. -Yakında. Yakında çocuğum ya da asla.... Karanlığa bir ışık tutmaya çalıştım, gördüklerimi paylaşıyorum. 18 Şubat 2010 Orhan Gökdemir 1. Yerleşik dini eleştire eleştire dinsizliğin denizine yelken açan son dönem Aydınlanma ilozo ları, bilim için dinden kurtulmanın şart olduğu kanısını yaygınlaştırdılar. Büyük Fransız Devriminin kilise karşıtı girişimleri ise bu konudaki radikalizmin doruğu oldu. Oysa Aydınlanma filozoflarının çoğu derin bir biçimde dinseldiler. Kiliseye olmasa bile, kaybolmuş bilgeliğe inanıyorlardı. Laboratuvarlarında aradıkları şey bilimden çok, simya sihirbazlıklarıydı. Müspet bilim in kurucusu sayılan Newton'ın bir ayağı büyünün alanındaydı. Büyük Fransız ihtilali ise, kiliseye saldırırken yerine kendi bilim kilisesini kurmayı amaçlıyordu. Peki, bilim nereden çıktı öyleyse. Bilim, örgütlenmiş din ile eski inançlara bağlı tarikatların çatışmasından çıktı. Ama bu, bilinçli bir çabanın sonucu değil, bir kaza eseriydi. Simyacıların, büyüye ulaşmak için denemekten başka yolu kalmamıştı onlar da deneye deneye kimyacı oldu. Aydınlanmanın sırf rasyonel ve bütünüyle din dışı bir düşünce geleneği olduğu yargısının nasıl oluştuğunu incelemek ilginç sonuçlar verebilir. Mısır'a duydukları derin bağlılık nedeniyle, oradan Musevizme, İsevizme ve Muhammediliğe kalan büyük mirası sezmişlerdi. İbadetler, inançlar, davranışlar, temele inildiğinde bütünüyle Mısır çıkışlı görünüyordu. Oruç, abdest, sünnet, tek tanrı gibi birçok inancın ve davranış biçiminin kaynağı orasıydı. Dahası, Hıristiyanlığın teslisi ile İsis-Osiris-Horus üçlemesi arasındaki bağı görmek için bilgin olmak gerekmiyordu. Öyleyse, rasyonel Aydınlamacılar için eski orijinal dine geri dönmek doğru bir davranış olacaktı. Çoğu bunu yaptı. Bruno, Galilei, Copernik gibi öncüler, tanrının Güneş olması gerektiğini biliyorlardı. Güneşi tanrı yaptılar. Evrenin merkezine güneşi oturturken ve dünyayı onun etrafında dönen basit bir gezegen derecesine indirgerken, inançlarının da gereklerine uymuş oluyorlardı. Bu konumları nedeniyle, insanlığın entelektüel serüveninde büsbütün bir sapma gibi görünen şeye, antik Yunan düşüncesi ne saplanmadılar. Yunanlılar, Mısır'dan almışlar ama onu kendi dillerine çevirmekle yetinmişlerdi. Öğrendikleri şey, kültürleri ve yetenekleri derecesindeydi ve ne yazık ki, Yunanlılar öğrenme yaşı gelmemiş çocuktular. 2500 yıldır Batıyı ve Avrupa'yı uğraştıran bu sapmadan Aydınlanmışları koruyan şey de işte buydu. Dolayısıyla Hıristiyanlık da bu sapmanın dogmatik ve örgütlenmiş bir biçimi olarak göründü. Hermetik metinlerde hep daha fazlası vardı ve heretik tarikatlar onun taşıyıcısıydı. Bilim de masonluğun üstlendiği rolün hala gün yüzüne çıkmaması şaşırtıcıdır. Masonlar, Mısır kültürünü ısrarla korudular. Dogmalara karşı bir tür efsun görevi gördüler, Sonra kendileri de bir tür dogma haline geldiler. Bilimin nereden çıktığı sorusuna, bilim neyi başardı sorusunu eklemek ise bizim borcumuz. Son üç yüzyılda attığı adımlar, onun din olmadan iş görebileceğini göstermiş midir. Milattan Sonra üçüncü yüzyılda yaşadığı sanılan Antik Yunan felsefe tarihçisi Diogenes Laertios, Mısırlı hiçbir ilozof a gönderme yapmamasına karşın, Mısır felsefesi hakkında şunları yazar Mısırlıların tanrılar ve adaletle ilgili olan felsefeleri şöyledir onlara göre evrenin başlangıcında madde varmış, sonra bundan dört öğe ayrılmış ve kimi canlılar oluşmuş. Güneş ve Ay birer tanrıymış, birinin adı Osiris, öbürü İsis'miş... Onlara göre evren oluşmuş bir şeymiş, bir gün yok olacakmış ve küre biçimindeymiş yıldızlar ateşmiş ve yeryüzündeki her şey bunların ısısıyla oluşmuş Ay tutulması, Ay'ın dünyanın gölgesi üzerine düşmesiyle oluşuyormuş ruh ölümden sonra da yaşar ve başka bedene geçermiş yağmur havanın değişmesiyle oluşurmuş Hekataios ve Aristogoras'ın anlattığı gibi, başka şeyleri de doğaya dayanarak açıklıyorlarmış adalete dayalı ve Hermes'e yakıştırdıkları yasalar çıkarmışlar, yararlı hayvanları tanrı sayıyorlarmış. Geometriyi, astrolojiyi ve aritmetiği onların bulduğunu söylerler. Bundan sonra Platon'u, Aristo'yu, Sokrat'ı düşünün. Felsefede laf ebeliği görünen şeyin nedeni işte bu büyük boşluktur ve bilim dediğimiz şey de bütünüyle o felsefenin içinden çıkmıştır. Başarıları ortada ama 2500 yılı Laertios'un kaybolmuş bir geçmişe değin anlattıklarına ulaşmak için harcamamızın da bir açıklaması yok. Bilimi de, dinleri de yaratanlar bizleriz. Dinde olduğu gibi bilimde de bir anlayış sorunumuz var. Tarih, aydınlık din adamlarının ve dar kafalı bilim papazlarının mümkün olduğunu gösteriyor. Anlayışımızı daha kapsayıcı kılmak, dinde olduğu kadar bilimde de dar kafalılığa düşmemek hepimizin temel ödevi. Bilim, hiç olmazsa bizim anladığımız haliyle dini eleştirmeye yetkili değildir. Dogma, dogmadır dogmatiği dogmatik olmamaya çağırmak ise eninde sonunda onu dinin dışına çağırmaktır. Kuran'daki tutarsızlıklar, bilime aykırılıklar onun doğasındandır. Çünkü o bir inanç sistemidir malzemesi ise eski inanışlardır. Sünnet olur, çünkü Yahudiler de sünnet olmaktadır. Abdest alır, çünkü Sabiler de yıkanmaktadır. Meleklere inanır, çünkü eskiler çok tanrılıdır. Müslümanların bir göktaşına tavaf etmeleri, inanç sahibine bilimsel olarak nasıl anlatılabilir ki. Benim dediğim, bir Hıristiyan veya bir Müslüman, dünyanın düz ve öküzün boynuzları üstünde olduğuna inandığı için kınanamaz. Ancak ve ancak bir Hıristiyan veya Müslüman olduğu için kınanabilir. Bilim ile yürümek, verilmemiş yanıtlarla yürüyebilmektir. Bu gerilimi kaldırmak ise bilimsel bir terbiye ister. Din, sonsuz evren karşısında, kısa hayatımızı rahatlatacak basit cevaplar sunuyor bize. Deyim yerindeyse nefsimizi körletiyor ancak. Din karşısında Voltaire gibi durmak gereklidir bu eleştiri yapılmalıdır. Ama bizim için esas olan onun karşısında Marx gibi durmaktadır. Dinde, insanın acıları karşısında derin bir iç çekişi var, ama bu se il hayata karşı bir protesto da... Bilim onun acılarına çare bulamadığı sürece, din afyon olmaya devam edecektir. Dine karşı o küstah tutumu gösteren eski devrimci sınıf, mevzilerini çoktan terk etti. Onun bilimi ile dini arasında artık bir fark görülemiyor. Bizim ise, bu iç çekişi eleştirirken anlamaya çalışmaktan başka çaremiz yok. Dini eleştirmek isteyen, önce onu mümkün kılan dünyayı eleştirmelidir... olarak ‘Aydınlanma nedir' sorusuna verilmiş yaratıcı bir yanıt şöyle Afrika'da kendi halinde yaşayan bir kabile için hiçbir anlam ifade etmeyen çağdır. Gerçekten de, ilk bakışta Afrika'da kendi halinde yaşayan bir kabilenin hayatını değişikliğe uğratmış bir olgu değildir aydınlanma. 18. yüzyılda, birkaç düşünürün temsil ettiği bu yeni düşünce akımının, aslında Avrupa için de ne ifade ettiği kuşkuludur. Şimdi bize büyük altüstlerin çağı gibi görünen aydınlanma çağı olup bitenden pek habersizdir. Dönemin 'devrimci' düşünürlerinin havası da devrim kokmamaktadır. Kant münzevi bir hoca, Newton bir part-time büyücüdür bir bakıma. Çağın sonunda, şimdi dünyayı sallamış gibi görünen Büyük Fransız Devrimi olmasa altüst oluşların kendisi de şüpheli bir hal alacaktır. Kaldı ki o da, gerçekleştiği zamanda bir Fransız devriminden çok, bir Paris devrimi gibi görünmektedir. Paris'in 150 kilometre dışında devrimin kendini duyurması ne kadar zaman aldı dersiniz. Bir sorun daha Kant'ın Fransız devrimine çok soğuk olduğunu biliyoruz. Münzevi bir hocanın, ayaktakımının ayaklanmasıyla ne ilişkisi olabilir ki. Newton ise hem erken gelmiştir, hem de aydınlanmışların utanacağı kadar mistik bir kişiliktir. Ama bütün bunlara rağmen aydınlanma, Afrika'daki kayıtsız kabile üyelerinin hayatını değişikliğe uğratan bir gelişme olmuştur onlar farkına varsa da varmasa da. Biz yine de bir bütün olarak 18. yüzyıl düşünürlerini ve tilmizlerini aydınlanmışlar olarak tanımlamakta bir sorun görmüyoruz. Newton ve Kant, bu akımın öncü kurucularıdır. Her ikisi de bir yandan içinden çıktıkları dönemin bütün eğilimlerinin temsilcisidir Yüzleri simyaya, meta iziğe, büyücülüğe dönüktür. Öte yandan her ikisi de yeni bir dönemin bütün işaretlerini içlerinde taşırlar gerçeğe yeni bir yaklaşım, hayata yeni bir bakış, bütün geleneklerden kopma noktasında utangaç ve kararsız bir duruş. Biz bugünden baktığımız için Kant'ta yeni bir felsefe ve Newton'da yeni bir izik görmeye eğilimliyiz. Kuşkusuz onların zamanında bakanlar, tutkulu, üretken, biraz uçuk ama her halükarda kendilerinden binlerini görüyorlardı. Bir fitili bilmeden tutuşturdular, bir bomba kimin tutuşturduğu bilinmeyen bir itil tarafından ateşlenmiştir. Böyle bakabiliriz. Ne yaptı aydınlanma. İnsan ile doğa arasında tanrının, dolayısıyla dinin oynadığı rolü kaldırdı. İnsanla doğayı bir bakıma aracısız karşı karşıya bıraktı. İnsanın doğa karşısında bu yeni konumlanışı, ortaya çıkmış olan yeni sınıfın konumuna uygundu. Ve insanın doğa karşısındaki bu yeni konumlanışı kendine özgü bir felse i ve siyasal devrim de gerektiriyordu. Kant tanrının kellesini uçurunca, Robespierre'e de kralın kafasını uçurmak kaldı. Kralın ve tanrının kafası giyotinin sepetine düştüğünde erdemli bir yaşam sürmek için hiçbir dini inanca gereksinim duymayan özerk ahlaksal insan kavramı için kapı aralanmıştı. İnsan, bütün aydınlanma düşüncesinin anahtarıdır. Bu kavramın ayakları üstüne dikilebilmesi için bir piyasa toplumunun var olması gerekiyordu. Piyasa onu bütün eski bağlarından koparıyordu, onun siyasal devrimi ise bütün eski ayrıcalıkları baştan başa yıkıyordu. Ama yerine yeni bir ayrıcalık, paranın ayrıcalığını ihdas edilmeseydi, özerk ahlaksal insanı ancak bir düşkün saymamız gerekebilirdi. İnsan, toplumun bütün sını larını sonsuz sayıdaki dolaşım odaklarından biri haline getiren piyasa aracılığıyla birbirine eşitleniyordu. Ve artık, varlıklılarla birlikte yoksullar da doğanın zorunluluklarından kurtulmuş olarak değil, bir para sahibi olarak özgür birer insan haline geliyordu. Aydınlanma böylece, Batı kapitalizminin felse i düşüncesi, tarihsel ideolojisi oldu. Kimlerdi aydınlanmışlar. Aydınlanmışların çoğu masonik cemaatlerin üyeleriydiler. Bu onların ilgisini Mısır'a ve dolayısıyla Hermetizme yöneltiyordu. Buna karşın Hıristiyan kilisesi kuruluşunda en sert savaşı Mısır bakiyesi gnostik inançlarla yapmak zorunda kalmıştı. Mısır dininin Helenik, putperest devamı olan neoplatonculuk ve onun Yahudi-Hıristiyan karşılığı olan gnostisizm zorlamasından sonra, Hıristiyan düşünürler Mısır dinini bir felsefe haline getirerek evcilleştirdiler (Bernal) Aydınlanmışlar ise Mısır'ı dinin ve felsefenin kaynağı olarak gördükleri için, kiliseye gnostisizmin yeni saldırısı gibi görünmüş olması doğaldır. Çatışmanın, dolayısıyla, dini içerikli bir savaş olarak tanımlanmasında da bir yanlışlık yoktur. Bruno, Mısır dinine, yani özgün ve doğal olana dönmeyi vaaz ediyordu. Engizisyon yoluna sadece ikirleri nedeniyle değil inançları nedeniyle düşmüştür. Bruno ile Gülhaçlılar arasındaki ilişki, işin inanç altyapısı hakkında yeterli bir veridir. Aslında olup bitenlere bir anlam vermek için daha gerilere gitmek gerekir. 17. yüzyılda bilgi çoktan kütüphane sınırlarını aşmıştı. Denizcilikte ortaya çıkan gelişmelerle birlikte yapılan yeni keşi ler yazılı olana ve yazı adamlarına karşı derin bir kuşku uyandırmıştı. Aradan geçen iki yüzyılda, bütün ortaçağ boyunca tahkim edilmiş inançlar derin yaralar aldı. Bundan elbette kilise de nasibini almıştı. Hem dine, hem büyüye olan inanç yıkılıyordu. İşin ilginç yanı Hermesçiliğin de bu yıkıntıdan payını almış olmasıydı. Keşi lerle birlikte pragmatik yeni bir sınıf ortaya çıkmış, feodalizmden ve Avrupa'nın batıl inançlı dini geçmişinden kurtulma çabaları baş göstermişti. Bu anlamda bilgeler tarafından yönetildiğine inanılan Mısır iyi bir modeldi, bu mason aydınlanmışların Mısır ilgisini destekledi. Radikal bir masonluğun oluşmasında bu etkileri saptayabiliyoruz. Eşitlik-özgürlük ve kardeşlik gerekiyordu ve aydınlanmışların siyasi halesindeki Fransız devrimi kiliseye yönetilmiş en sert askeri-siyasi tehdit oldu. Dupuis, Hıristiyanlığı Mısır mitolojisinin yanlış anlaşılmış parçaları olarak tanımlayarak kiliseyi köşeye sıkıştırıyordu. Bir saldırı varsa bir savunma da ortaya çıkacaktır. Kilisenin ilerleme ve Helenizm kefesine ağırlığını koyması bu savunma ihtiyacındandır. Fransız Devrimi'nin ardından gelen büyük restorasyonun argümanları da bunlardı. İlerleme inancı da bir 18. yüzyıl icadıdır. Ancak ilerleme ile kilise arasında kurulan ittifak aynı zamanda aydınlanma için sonun başlangıcı oldu. İstikrar peşindeki Avrupa, yüzünü Roma'ya ve ardından Antik Yunanistan'a dönmüştü. Daha sonra gelen daha iyidir düşüncesi bu ittifaktan çıktı. Mısır düşüşe geçmişti. İlerleme ile kilise arasındaki bu ittifak romantizm ve ırkçılık ile birleşince büyük Yunan açılışı için ortam hazırlanmış oldu. İlerlemeci Avrupa, romantizmi ve ırkçılığı ile saldırıya geçmişti. Bütün Afrika'nın kaderi de böylece değişmeye başlamış oldu. Medeniyet yaratabilecek tek ırk Ariler olduğuna göre, siyah Afrika'nın yağmalanmasında ve siyahilerin köle olarak kullanılmasında artık bir sakınca yoktu. Helenizm ise en çok bizim kaderimizi değiştiriyordu. Birleşik Avrupa ordusu Navarin'de Osmanlı-Mısır donanmasını yaktı. Yunanistan Krallığının kurulması için kapıyı araladı. Aydınlanmışların Mısır'ına karşı açılan savaş, Yunanistan'ın icadıyla sonuçlanmıştı. Böylece Yunanistan Krallığının kurulması bir ortak Avrupa projesi olarak gelişti. Batı'nın artık yeni idealleri ve onun yeni referansları vardı. Biz de artık en azından bütün tarihi ve bütün düşünceleri oradan başlatan metinleri okumak zorunda bırakılıyoruz. O Afrikalı kabilenin aydınlanmışlara bir cevabı olsaydı, biz Navarin'de yenilmesek ve Yunan Krallığının kurulmasına razı olmak zorunda kalmasaydık kuşkusuz kaderimiz farklı olurdu. Okuduğumuz felsefe tarihleri de... Aydınlanma çağı, büyük alt üst oluşların çağıydı, sessizliği bizi yanıltmamalıdır. Zamanında gelmiştir ve açtığı yolda yürüyecek gönüllüler bulmuştur. Ricat ise Fransız Devriminden sonra her yerde ortaya çıkan bir ruh halidir. Aydınlanmanın ortaya çıkmasını bir sınıfa borçluyuz ama onu tarihin çöplüğüne fırlatan da aynı sınıftır. Yeni bir aydınlanmanın da, eskisinin hükümsüz ilan edilmesinin ardından ortaya çıkmasında şaşılacak bir yan yoktur. Marksizm, aydınlanma çağına yaptığı bütün referanslara rağmen bu nedenle bir anti aydınlanmadır. Tıpkı aydınlanma çağının öncüleri gibi çağının yargılarının ve yanılgılarının asi esirleri oldular. Helenizmle ilgili soru sormanın çok erken, ilerlemeden kuşku duymanın çok yersiz olduğu bir zamanda ortaya çıktılar. Aydınlanmanın ürünü olduklarını biliyorlardı ama Helenizmin ve Hıristiyanlığın kurbanı olduklarını hiç anlamadılar. Mantıki sonuçlarına ilerlemeden ve Helenizmden kurtularak ulaşabilecek bu düşünce akımının varisleriyiz biz. Eleştire eleştire aydınlanmaya yaklaşıyoruz, aydınlanmaya yaklaştıkça yüzümüzü kadim Doğu'ya dönüyoruz. Yeni bir aydınlanma için Doğu'nun kompleksini ve Batı'nın kibrini yıkmaktan başka çözüm yok. Bu tartışma bizi İsis tapınağının kapısına getirip bırakacaksa, önümüze çıkan karanlık dehlizde yürümekten ve gerçeğin üzerindeki örtüyü kaldırmaya çalışmaktan başka ne yapabiliriz. 2. Tek tanrılı dinler, yeni bir ahlak yaratmanın ötesinde örgütlenmiş cahilliktiler. Her şeyi kendilerinden başlatmak için, içinden çıktıkları eski inançları yıktılar. Eskiden duydukları korku nedeniyle yeni oldular. Tarihsiz bir halk yaratıp, yeni bir tarihin kapısını açtılar. Her şeyi kendisinden başlatan cahildir. Museviliğin içinden çıkan Hıristiyanlık bütünüyle yeniydi. Bir Yahudi tarikatı olmak üzere çıktıkları yolu yeni bir din olarak tamamladılar. Görünüşe göre Hıristiyanlık Yahudilerce katledilmiş ikinci peygamberin dinidir, korktuklarını ve korkuttuklarını ama mutlaka unuttuklarını tahmin edebiliriz. Çok korktukları ve çok unuttukları için katledilmiş peygamberlerini tanrı ilan ettiler bütünüyle yenidir. Baba-oğul-kutsal ruh, Musevilikten kesin uzaklaşma ve Yunan çoktanrıcılığına kesin bir geri dönüştür. Havari Pavlus ile Tutankhamun arasında bir bağ var ve şimdi görebiliyoruz. Pavliamon pek yakışmaktadır ve eninde sonunda hepsi amonculuğa bir geri dönüştür. Aton, Amon ile birlikte var ve sorun Aton'un Amon'u kabul etmemesidir, tek olmak şartı var. Amon için ise Aton'un varlığı sorun olmamaktadır ve böylece çok olmaktadırlar. Hıristiyanlar Museviliğin tek tanrıcılığından çok uzaklaştıkları için eski kanon u sahiplenmekte bir sakınca görmediler, çok ve yeni oldular. Eski si içinde var ve buna karşın Yeni Ahit yenidir. Yeni Ahit'in yeni olmasının nedeni, eskisinin çok sık yenilenmesidir. Her dönemde ihtiyaca göre yeniden şekillendirildiler ve giderek Musa'nın dini olmaktan uzaklaştılar. Sonunda çalın bir emir olarak Eski Ahit'te yerini aldığında, eskisi bütünüyle yeni olmuştu. Ve Mısırlıların gözlerinde bu kavme lütuf vereceğim ve belki vaki olacak ki, gittiğiniz zaman, eli boş gitmeyeceksiniz fakat her kad ın komşusundan, ve evinde olan misa irden gümüş şeyler, ve alt ın şeyler ve esvaplar isteyecek ve o ğullarınızı ve kızlarınızı onlarla süsleyeceksiniz ve Mısırlıları soyacaksınız. {1} Soymayı emreden dinin hükümsüz ilan edilmesi yerindedir. Muhammediye ise, Hıristiyanlığın bu kesin geri dönüşüne bir cevap olarak çıktı. Onun yüzünü eskisine dönmesi kaçınılmazdı İsrailiyat, Muhammed'in başlangıçtaki niyetlerini anlatır bize. Tek tanrıcılığın bu ikinci parlayışı, ne Atonculuğu ne de Atoncu Museviliği yeniden yükseltecek bir kültürel yeterliliğe sahipti. En parlak döneminde yüzünü pagan Yunan dinine ve felsefesine çevirdi. Kendinden öncekileri reddede reddede sahiplendi. Devrimler hep kısa ve karşıdevrimler hep uzundur. Çünkü korku zamanı uzatır. Yeniler eskileri yenileyerek sahiplendi, eskiler yenileri reddetti. Tek tanrıcı her kısa kalkışma, uzun bir çoktanrıcılığın kapısını araladı. Kaderlerindeki ortaklık görmek çok zordur. Atoncu din, bütün tapınakları yıkarak geldi. Çıkışındaki yenilik kesindir ve tek tir. El, ilahtır elohim ilahlar. Musevi tektanrıcılığı nın dili ise budur. El, Fenikelilere göre büyük gök tanrıdır ve bütün ikinci derece tanrılar bu gök tanrı tarafından yaratılmıştır, İsrail inançlarına göre bu baş tanrının Aşherat adında bir yardımcısıyla Anat ve Elat adında iki kızı vardı. İslamiyet'ten önceki Araplarda da baş tanrı El'in Allat, Manat ve Uzza adında üç kızı olduğuna inanılırdı. Bunlar bir yana Azra-il, Cebra-il, İsra-il ve Mika-il de el den işaretler taşımaktadır. Allah'ın yardımcıları hep vardı ikincil tanrılar veya melekler, adı her ne olursa olsun bu çok tanrıcılık demektir. Peki Musevilikten önce Beni İsrail, Hıristiyanlıktan önce Hıristiyanlar, İslamiyet'ten önce Araplar dinsiz miydiler. Putatapar oldukları hep söyleniyor ama put hiçbir zaman ortak bir yere işaret etmez. Yahudilerin atoncu veya amoncu, Hıristiyanların Yahudi, Müslümanların ise Yahudi-Hıristiyan veya sabi olmamaları şaşırtıcıdır. Ya bellekleri silinmiştir ya da eski ile yenisi arasındaki fark belirsizleşmiştir. Eski ile yeni arasındaki farkın ortadan kalkması için ise cehalet şarttır ve her yeni dinden önce bir cahiliye dönemi kaçınılmazdır. Sabilikte namaz var –farkı 7 vakit olmasındadır– Yahudilikte sünnet var ve her ikisi de İslamiyet'ten öncedir. Mekke, İslamiyet'ten önce de –güneş tapınağı– bir hac yeridir. Ancak yeniler için artık hepsi yenidir. Mutluluk cahillikte diyen Yunan ilozofu belki de bunu kastediyordu. Unutanların ve yeniye koşulsuz teslim olanların –buna iman diyoruz– mutlu olduklarını biliyoruz. İlk Hıristiyanlar ve ilk Müslümanlar en çok mutlu olanlardı cahillikten en fazla marjinal faydayı sağlamış olduklarını söyleyebiliyoruz. Ancak unutmada sıkıntı yaşayanlar hep olmuştur ve bu sıkıntılılar eski inanışları yeni dinin içine taşıyanlardır. Yunan kültürünün içinde doğmuş olan ve onu bir anlamda yok eden Hıristiyanlık, bunun karşılığını baba-oğul-kutsal ruh teslisi ile ödemişti. Meryem ve oğlu ise kuşkusuz ilhamını İsis-Horus geleneğinden almıştı. Bu ödünç almaların Mısır kültürü ile yoğrulmuş Yunan halkı için Hıristiyanlığa sempati yaratmada etkili bir araç olduğunu teslim etmeliyiz. Ana tanrıça dahil, kökleri bulanıklaştırılmış Hıristiyanlık bizim anladığımız anlamda bir tektanrıcı din değildi. Çok tanrıcılık Hıristiyanlığa sızmış bir Yunan geleneğiydi. Köklerinde hep Musa var, bunu Atoncu din var diye de anlayabiliriz. Moşe veya Musa, Mehmet Ali Ayni'nin Eski Yunan ve Mısır yazarlarına gönderme yaparak aktardığına göre Mısır hükümdarı II. Ramses'in kız kardeşinin oğlu(ydu) ve Mısır dilince adı 'Hozarsif'ti. {2} Ceram da, Musa'nın II.Ramses'in sarayında yetişmiş olduğunun sanıldığını not etmektedir. {3} Musa Mısır'da yüksek bir tahsil görmüş ve oradan kaçışından önce ruhban arasında büyük bir mevkie yükselmişti. 19. Hanedan'a mensup II. Ramses 1290-1224 yılları arasında iktidardaydı. Mısır'daki tektanrıcı devrim ise IV. Ameno is (1353- 1335) zamanında gerçekleşmişti. Ameno is, prens Tutmose'nin ölümünden sonra veliaht prens olmuştu. Bir din yaratmış ise Tutmose adının yaşatılmış istenmesi doğaldır, yol açıcılara saygı var. Moşe veya Musa'yı böyle açıklayabiliriz. İnancından dolayı adını değiştirecek kadar tutkulu ve yeni bir başkent kuracak kadar kararlı IV. Amenofis'in devrimi uzun ömürlü olmayacaktı. Ölümünün ardından tam bir karşıdevrim yaşandığını, muhali lerinin mumyasını parçalayacak kadar kinle dolu olduklarını biliyoruz. Yeni adıyla Ekhnaton, Nefertiti'nin kocası Tutankamun'un babası veya kayınbabasıydı. Ka ir Kral'ın yerini alan Tutankamun, devrimci dinin haini oldu. Hain, bir kaynakta şöyle anlatılıyor On sekiz yaşında ölmüştü. Onun ‘Ekhnaton'un, 'Ka ir Kral'ın damadı olduğu kesin olarak biliniyor belki üstelik öz oğluydu da. Gençliğinde kayınbabasının din reformu sırasında, o da Aton'a tapmıştı. Sonradan tekrar eski dine döndüğünü adının değişmesi gösteriyor. Tutenkh-Aton, Tut-enkh-Amun olmuştu. {4} Tahta, karısı Ankhes-en-Amun sayesinde geçmişti. Adlardan bir devrim ve karşıdevrim çıkarabiliyorsak, Ankhesenamun'un da Ka ir Kral a yapılan darbenin içinde olduğunu söyleyebiliriz. Debdebeli bir törenle gömüldü. Mumyası yağmacılardan kurtuldu. Mezarını bulan Carter'in söylediği gibi Tutankamun'un yaşamında en dikkate değer şey, yalnızca ölmüş ve gömülmüş olmasıydı. II. Ramses'in dönemi bir barış dönemiydi. Ramses Barışı, devrimin kesin olarak bastırılması anlamındadır. Kadeş savaşından sonra dini devrimin büsbütün unutulduğunu ve son inananlarının büyük bir ümitsizliğe kapıldığını düşünebiliriz. İlk tek tanrılı dinin kurucusu IV. Ameno is artık Ka ir Kral dı. Mose'nin inancını koruyanlar arasında olup olmadığını ise ne yazık ki bilemiyoruz her şeyi büyük bir tutkuyla kayda geçiren bu halk Musa'yı ve ardından sürüklediği İbrani köleleri kayda değer görmemişlerdi. Bir kaynağa göre Musa'nın kavmi ile birlikte Mısır'dan çıkması Tutankamun zamanına rastlamaktadır. {5} İhanet varsa çıkış da vardır. Çıkış olmuştur. Çıkışta bir devrim var mı, tartışmalıdır. Tartışmasız olan ise şu Hıristiyanlık ve İslamlık daha doğmamışken ölmüş bir dünya, en önemsiz sakinlerinin diliyle konuşuyordu artık. Beni İsrail'in onu kendi kavminden saymasına karşın belli ki Musa onlardan değildi. Voltaire soruyor Issız bir çölde Musa hangi dilde yazmıştır. Olsa olsa ancak Mısır diliyle çünkü bu kitaptan anlaşılıyor ki Musa da, bütün ümmeti de Mısır'da doğmuşlardır. Başka bir dil bildiklerine olasılık verilemez. {6} Herhalde çıkanlar arasında Mısırlılar da vardı ve İsraillilerle bir bulaşma olmuştu. Sünnet dahil birçok Mısır geleneğini yeni kavmine öğretmiş, uygulanmasını sağlamıştı bunlar İsrail oğullarının bilmediği geleneklerdi. Freud buradan yola çıkarak şunları yazmaktadır Musa, Yahudilere yaln ız yeni bir din getirmekle kalmayıp, onlardan sünnet buyruğuna da uymalarını istediyse, o zaman bir Yahudi de ğil, bir Mısırlıydı o zaman Musevilik belki de bir Mısır diniydi ve M ısır halk diniyle arasındaki karşıtlıktan ötürü dar bir çerçeveyle sınırlı kalmış Aton diniydi bu da nitekim bu dinle sonraki Musevilik arasında bazı dikkati çeken noktalarda bir uyuşmanın varlığını saptayabilmekteyiz. {7} Uyuşmazlıklar habercisidir. ise yeni bir karşıdevrimin Sami boylarıyla anlaştı Musa, onların başına geçti, 'güçlü bir elin aracılığıyla' Mısır'dan çıkmalarını sağladı. Tevrat'ta anlatılanların tam tersine bu çıkışın kavgasız gürültüsüz ve Mısırlıların herhangi bir takibine uğranılmadan gerçekleştiğini kabul etmek yerinde olacaktır. Musa'nın otoritesi, Mısır'dan çıkışı sağlamıştı. Zaten Mısır'da ilgili çıkışı engelleyecek merkezi bir güç görünürde yoktu. {8} Çıkıştan sonra Ekhnaton'un kararlı Peygamberinin öğretilerinin Yahudilerin dışında da kabul görmesi doğaldır. Yalnız, Mısır'ın eskilerinin yürürlükte olduğunu unutmamak gerek. Voltaire, Felsefe Sözlüğü'nde şunları kaydediyor Yahudilerin Musa'ya dair dedikleri her şeyi, Doğu masalları yüzyıllardan beri Bakkhos'a mal ediyordu. Bakkhos, suları kana çevirmiş, Bakkhos değneğiyle, tanrının günü mucizeler göstermişti. {9} Bütün bunların Musa'nın iradesi dışında Yahudilerce bir araya getirildiklerini tahmin edebiliriz. Bakkhos, Dionysos'un çeşitli adlarından biri. Dionysos dini gereğince dağlarda yapılan törenlerde dionysos onların karşısına hayvan şeklinde (genellikle boğa) çıkar, müritler onu yakalayıp parçalar ve çiğ çiğ yer, böylelikle tanrılığa ulaşmaya çalışırlardı. Beni İsrail de Eski Ahit e göre, Musa biraz gecikince Harun'dan kendileri için bir buzağı yapmasını dilemişler, hemen oracıkta yaptıkları mezbahta kendilerini Mısır'dan çıkaran tanrıya kurbanlar adamışlar, yemek ve içmek için oturmuşlardı. {10} Cehaletin farkları ortadan kaldırdığını ve her şeyi düzlediğini biliyoruz. Musa da düzlenmişler arasındadır ve hakkında son derece sınırlı bilgilere ulaşabiliyoruz. Yine de bir arkeolojik kazı için imkânlar vardır. Friedman'a göre Musa'nın eşi Etiyopyalı bir siyahiydi. Kutsal kitaptaki öyküye göre bu Harun ve Miryam açısından bir sorun olarak algılanıyordu ama bu algılama Musa, karısı ve kayınpederinde yoktu. Ne yazık ki Musa'nın rengini de bilemiyoruz mucizelerinden birinin elinin derisini bir cüzamlının eli gibi beyaz a dönüştürmek olduğundan yola çıkarak rengiyle de kitlesinden ayrılabilmesi mümkündür. Ve yine Rab ona dedi şimdi elini koynuna koy. Ve elini koynuna koydu ve onu çıkardığı zaman, işte eli kar gibi cüzamlı idi. Ve dedi Elini yine koynuna koy Ve elini yine koynuna koydu ve onu koynundan çıkardığı zaman, işte, yine kendi teni gibi oldu. {11} Eşi ve kayınpederi dışında aralarında başka siyahiler var m ıydı. Freidman, Mısırdan gelenlerin yalnızca Levililer olabileceğine dikkat çekmekte. Levililerin ne kadarının Mısırlı ne kadarının Yahudi oldu ğunu da bilemiyoruz. Bildiğimiz şey Levililerinin yeni dinin kahinleri olduklarıdır. Bütün bunlardan sonra sorumuz hâlâ ortadadır Mose gerçek bir kişi miydi. Adına yazılı hikâyelerin ilhamını pek çok yerden almış olması mümkündür ve önemli değildir. Önemli olan Mısır'ın hep doğurgan almasıdır. Musevilikten başka pek çok inancı kendi dışlarına doğru taşımışlar, yenileri için ortamı hazırlamışlardır. Eski Mısır inanışlarının Yunan ve Roma döneminde halk arasında sürdüğünü biliyoruz. Serapis, melez bir Yunan-Mısır tanrısıydı Ptolemaios devletindeki iki uluslu yapının doğurduğu bir ihtiyaçtan var edilmişti. Serapis, Osiris-Zeus-Apis bileşimi yeni bir tanrıydı. Apis öküzleri, henüz kutsal kitaba konu olmadan çok önce tanrıların ruhlarını taşımaktaydılar. Bu öküzler ölünce mumyalanıp özel mezarlara gömülür, yerine aynı renklerde yenisi bulununcaya kadar yas tutulurdu. Yastan sıkılanların yerine parlak madenlerden bir kopyasını yaptıklarını ve yası ertelediklerini tahmin edebiliriz. Önemli olan şudur Mısır inançları hem YunanRoma yönetimi altındaki Mısır'da, hem de işgalcilerinin geldikleri yerlerde varlıklarını korudu. Yeni gelenlerin inançları ve kültürleri eskilerle kaynaştı. Çünkü ne Yunan ne de Roma, Mısır kültür ve inançlarına karşı keskin bir düşmanlık göstermişti. Geleneksel Mısır kültürünü en sonunda yıkan ve anıtları tahrip eden güç, Roma yönetimi olmayıp, başarısı büyük ölçüde Roma kökenli olmamasına bağlı olan Hıristiyanlıktı. {12} İskenderiye kitaplığını yakıp yok edenler de onlardı. Roma, Hıristiyanlıkta karar kıldığında Mısır'a da kesin olarak arkasını dönmüştü. İ.S. 4 yüzyılda Roma ikiye bölündüğünde Mısır artık Doğu'ya ait bir kavram sayılmaya başlamıştı. Hıristiyanlara ilham veren Yunanlılar ise gerçek birer imansızdılar. İnançları ve tanrıları komik denecek kadar ilkeldi. Devraldıkları dini miras yoksuldu, yerine yenisini koyacak kadar da gelişmiş değildiler. Yine de bir cahilleşme operasyonundan geçmemiş olmalarını avantaja çevirebildiler. Köklü bir inançtan yoksun oldukları için akla sığınmaktan, akılcı olmaktan başka yolları yoktu akılcı oldular. Bunu taşıyabildikleri en yüksek noktada bir din yaratabilecekken Hıristiyanlığa teslim oldular. Batı toplumuna din olmaya çalışan bir düşünceyi –Sokrat-E latun-Aristo– ve düşünce olmaya çalışan bir dini –Hıristiyanlık– miras bıraktılar. Helenizm'i bitiren Hıristiyanlık, Yahudi kökenli bir dindi ve olumsuz da olsa kendi tarihini Mısır'dan başlatmaktaydı. Böylece Hıristiyanlık Yahudileşmiş bir Mısır söylencesini devralırken, gerçek Mısır'a da kesin bir nokta koyuyordu. Oysa Mısır kültürü uzun zamandır Yunan diline çevrilmiş bulunuyordu. Yunan alfabesinin Fenike kökeni bir yana, Yunan felsefesinin kökü olan stoacılık da Fenike kökenliydi. Zenon bir Fenike kolonisinden gelmişti. Mısır kültürü artık Yunanca yazılıp okunduğu için birçok Yunan ilozofunun Mısır'da eğitim görmüş olması – bazılarının kökeni de Afrikalıydı– çok önemsenmemelidir. Bu kültürün taşıyıcısı artık Yunanlılardı ve ancak onlar bu kültürü kendi meşreplerince anlamışlardı. Helenizm, Mısır-Fenike mirasını sindirmeye çalışırken Hıristiyanlığa yakalanmıştı ne mantıki sonuçlarına vardırılmış bir inanç yaratabildi, ne de eski inançları anlayabildi. Yahudilik de Mısır çıkışlıydı ama Mısır'ı bir kötülük ülkesi olarak algıladığından, devraldığı mirasın bir bilançosunu yapması imkansız oldu. En nihayet İslamiyet de Helen kaynağına geri dönerek bu bağdan kaçamamıştı. Hıristiyanlığın Helenleşerek Yahudi tektanrıcılığından uzaklaşmasına karşı bilinçli bir tepkiyi dile getiren İslamiyet'in de, Yahudili ğin Helenizm'e sıkı sıkı karşıt tavrına dönmemesi gene anlamlıdır. İslamiyet sistematik bir teolojiyle donanma ihtiyac ını duyduğu zaman İslam teologları da kendilerinden önceki Hıristiyanlar gibi teolojik amaçları için Helen felsefesinden yararlanmak zorunda olduklarını anladılar ve bunu yapabilmek için Helenizm'in kaynağına gitmekten başka çare olmadığını gördüler. {13} Bir döngü ortaya çıkıyor ve her ileri adımın büyük bir ricatla sonuçlandığını görebiliyoruz. Peki bu durumda ilk tek tanrılı dini, tek tanrılı din olarak mı almalıyız. Tanrı birdir, tektir, ondan başkası yoktur. Bir tanedir, O'dur her varlığı yaratan. Bir ruhtur tanrı, görünmeyen bir ruh, Ruhlar ruhu, Mısır'ın yüce ruhu, kutsal ruh. Ta başlangıçta vardı tanrı. İlk varlıktır 0. Hiçbir şey yokken o vardı. Her şeyi o yarattı kendi doğduktan sonra. Başlayanların yaratanı. Sonsuzdur tanrı. Zamanın başından sonuna kadar. Ezelden beri süregelen varlığı sonsuzluğu kadar sürecek. Gizlidir tanrı, kimse görmemiştir O'nu. Benzerlerini bile gören olmamıştır. İşitir her çığlığı. Güçsüzleri korur güçlülere karşı. Kendini tanıyanları tanır. Yardım elini uzatır hizmet edenlere. İzinden yürüyenleri esirger. {14} Netliği görebiliyoruz. Din, başlangıçta saf haldedir ve çoğaldıkça bulanıklaştığını, katkı aldığını söyleyebiliriz. Aslı, hâlâ esaslıdır ve kitaplı dinler arasında sayılmaması inananlar açısından büyük bir eksikliktir. Güneş Tanrı meselesi ise bizim Batılı bakışımızın hastalığıdır Güneş asla Güneş değildir ve bütün dinlerin sembollerle iş gördüğü açıktır. Yere düşen Güneş ışığı hâlâ gerçek yaratıcıdır ve yere secde ederek güneş ışıklarını öpmek bildiğimiz en evrensel tapınma şeklidir. Cahil, her şeyi kendisinden başlatandır. Cahillikte bir reddi miras var ve dinler tarihi bir mirasyediler tarihi olmakla vücûd bulmaktadır. Bir cahilleşme ile geldiklerine ve reddi miras olduklarına göre dinde bir zenginlik aramak beyhudedir. Yalnızca ihanette bir zenginlik var ve ihanetin cahilliğin sığlığında beslendiği açıktır. Böyle bakıldığında Aton dinin serüvenin bir ihanetler tarihi gibi gözükmesi asla şaşırtıcı değildir. Seçkinci ve derindir, anlaşılması güç diye anlayabiliriz. Alt tabakalar çok zor anlar ve asıl kötüsü anlamak için de pek az çaba gösterir ihanet eder diye özetleyebiliriz. Nitekim Freud, kaynaklara dayanarak biri Mısırlı, diğeri Mısır'ı hiç bilmeyen nevzuhur iki Musa olduğunu ve ilkinin yeni kavminin ayaklanması sonucunda öldürüldüğünü ileri sürüyor. Kuran'da Bakara suresi 61. ayette bu olay şöyle anlatılır Onlar (Beni İsrail) Allah'ın ayetlerini tanımayıp Peygamberleri haks ız yere öldürdükleri için onlara alçaklık ve yoksulluk damgası vuruldu. Böylece Allah'ın öfkesine uğradılar. Onlara bu hal isyan etmeleri ve ta şkınlık yapmaları yüzünden oldu. Demek cinayet ve ihanet Muhammed çağında henüz unutulmamıştır. Freud'a göre Yahudilikteki Mesihçi yanın arkasında da bu cinayet vardır. Freud, Babil'deki sürgün yaşamı sırasında yaşadıkları nedeniyle İsrailliler arasında Musa'nın ölüler arasından çıkıp geri geleceği ve yaptığından pişmanlık duyan kavmini arkasına takarak bir ebedi mutluluk ülkesine götüreceği inancının doğduğunu belirtiyor. {15} Yani Yahudilerin beklediği Mesih cinayete kurban gitmiştir. Nasıl yorumlayabiliriz. Belki de Musa'nın öğretisi, hocası olan Firavununkinden daha sivri ve katıydı böyle bir öğretiyi ileri sürerken Güneş Tanrısı'na yaslanması için bir gerek yoktu ortada. Onun okulu yabanc ı bir kavim için bir anlam taşımaktan uzaktı. Gerek Musa, gerek İkhanaton bütün aydın despotları bekleyen akıbetle karşılaştı. Musa'nın Yahudi kavmi de tıpkı 18. sülale zamanındaki Mısırlılar gibi pek fazla düşünsel alana kaydırılmış bir dini kaldıracak, ilgili dinin sunularında kendi gereksinmelerinin doyumunu bulacak aşamada değildi. Gerek İkhanaton, gerek Musa örneğinde aynı olay patlak verdi vesayet alt ında tutulan ve hakları sınırlanan kavim ayaklandı, üzerlerine yüklenen din yükünü kaldırıp attı omuzlarından. Arada bir ayrım varsa, uysal M ısırlılar, alınyazısı gelip Firavunun kutsal vücudunu ortadan kaldırıncaya dek bekledi azgın Semutlar ise kendileri alınyazısı rolünü oynayıp başlarındaki despotu temizleme yolunu seçti. {16} Muhammed dışındadır ama eceliyle tanrısına kavuşmuş halife olmadığını hiç unutmamak gerek. Musa müritlerince öldürülmüştü, İsa'yı da onun müritlerinin öldürttüğüne inananlar yeterince kalabalıktır. Musa'nın katilleri cinayeti unuttururken, İsa'nın katilleri cinayeti kutsallaştırdılar ve cinayetten yeni bir din çıkardılar. Böylece cahillikle hainliği birbirine daha yakınlaştırabiliyoruz. Mesele aydınlanmada ise söyleyebileceğimiz şudur dini bir aydınlanma yoktur ancak dine karşı bir aydınlanma mümkündür. Su izmin, gnostisizmin, aydınlanmanın çıkış noktaları her ne olursa olsun kurumlaşmış dinle çatışmak zorunda kaldıkları unutulmamalıdır, Cahillikten ve ihanetten kurtulma yolunu seçmeyen her proje ise eninde sonunda gericilik tir. Teslim olarak değil başkaldırarak ilerleyebiliriz. Mesele tek tanrıda ise Aton'dan Volkan tanrısına giden yolun bir ilerleme değil , bir büyük geri dönüş olduğunu söylememiz gerekir. Hıristiyanlığın zaferi ise Freud'un söylediği gibi, 1500 yıllık bir aradan sonra Amon rahiplerinin Akhanaton'a karşı yaptıkları yeni bir karşıdevrim anlamına geliyor. Eskilerin özetlerini ihmal ettiğimizi biliyoruz, burada bir önemi bulunmamaktadır. Halkı sevmek iyidir ama avamlığın bulaşıcı olduğu da asla unutulmamalıdır. Halka inip temiz kalmanın yolu henüz bulunmamıştır. Çünkü orada derin bir dinsellik, derin bir ahlaki düşkünlükle iç içe olabilir. Hızlı muhafazakârlaşma çoğu zaman hızlı çözülmenin işaretidir. Onlar her şeyi ama her şeyi kendilerine benzetmekte mahirdir ve kestirme yollara rağbet etmedikleri malumunuzdur. Tarihin materyalizmini yabana atmak öldürücüdür. Bir eski zaman ilozofunun dediği gibi, atların ve öküzlerin insanlar gibi resim çizme kabiliyeti olsaydı tanrılarını at ve öküz şeklinde çizerdi. Yani öküzün tanrısı yine öküzdür. Mesele öküzlükten nasıl ve ne yolla kurtulacağımızda. Bunu yapabiliyorsak gerisi teferruattır. Sığ sularda derinlik sarhoşluğu yaşayanların kalabalık olduğu bir coğrafya bizimkisi. Sarhoşun şarkısı nakarattan ibaret. Nakaratta tekrar var ve gücü buradan kaynaklanıyor. Burada daha derinde, boğulma tehlikesini de göze alan ve nakaratsız bir tartışmaya not düşüyoruz. Görünen o ki Amon dininin esirleriyiz biz. Bir bilge kralın başlattığı ve seçkinlerinin Yahudilere öğrettiği atonculuk, geniş kitleler tarafından öğütülmüştür çünkü. Mevcutlarla Aton arasındaki ilişkiyi gün yüzüne çıkarmak artık çok güçtür. Ve bu en eski devrimci dine halk kitlelerinin katkısı, okunulan her duanın ardından yeniden onaylanmaktadır. Ve evet Akhanaton bir kez daha yenilmiştir amon, amen ve âmin. 3. Duyabilsem sesini Kuzey rüzgârında, Güzelim, seninle dinçleşir bedenim. Uzat ellerini, yol göster ruhuma, canıma can kat Beni sonsuzluğa çağırırsan hazırım gitmeye. Akhenaton'un Yakarışı Doğunun tarihi niçin dinler tarihi olarak ortaya çıkıyor. Acı çeken insanın inlemesi ve iç çekişi olarak din biliniyor zaman zaman bir protesto olduğu da. Ancak, dinlerin doğuş çağında acı çeken insanların tümü Doğulu değildi. Doğudaki uygarlıklar acı çekerken, bir din yaratacak sosyal örgütlenmeye de erişmişlerdi. Doğu, bütün dinlerin olduğu kadar bütün uygarlıkların da beşiğidir. Bu durumda din ile uygarlık arasında bir bağ kurabilir miyiz. Çıkışlarında uygarlık olmakla birlikte, dinler hep kıyıların ürünleridir. Museviler ve Muhammediler uygarlıklar coğrafyasının bedevileriydiler. İsevilik de Roma'nın kıyısındadır. Kıyıda olmak, uygarlıktan rüzgâr almak ama asla uygarlığa ait olmamak anlamındadır. Rüzgârla yürüdüler ve merkeze yerleşmek için çok yıkıcı oldular. Anlaşılmıştır ki tek tanrılı dinlerden söz ediyoruz. Peki, tek tanrıcı dinler niçin ortaya çıkar. Dünyevi hiyerarşi ile dini hiyerarşi arasında paralellik kurma girişimlerini biliyoruz ama her zaman bir örtüşme yakalanamadığını da... Eski Mısır'ın kadir-i mutlak iravunu karşısında tanrılar panteonu hep kalabalık olmuştur. Sümer, Bab el gibi eski uygarlıklar da, dünyevi otoriteyi sadeleştirebilmelerine rağmen aynı sadeleşmeyi dinde yapamamışlardı. Roma ise sadece tanrıların gösteri alanı olmakla kalmamış, dinler için de verimli bir bahçe olmuştur. İmparatorluklar fethettikleri her yeni kültürden dinlerini ve tanrılarını ödünç alırlar. Yaptıkları en belirgin iş, ödünç dinleri ve tanrıları kendi dillerine çevirmekten ibarettir. Bu durumda dinde ve tanrılarda bir sadeleştirme eyleminin başka ihtiyaçlarla da ilgili olması gerekir. Peki, toprağa yerleşme ve göçebelik ile ticaretin bunda bir etkisi var mıdır. Görünüşe bakılırsa Eski Ahit in temel sorunlarından biri budur Ve Âdem karısı Havayı bildi ve gebe kalıp Kain'i doğurdu ve Rabbin yard ımı ile bir adam kazandım, dedi. Ve yine kardeşi Habil'i doğurdu. Ve Habil koyun çobanı oldu, fakat Kain çiftçi oldu. Ve Kain, günler geçtikten sonra, toprağın semeresinden Rabbe takdime getirdi. Ve Habil, kendisi de sürünün ilk doğanlarından ve yağlarından getirdi. Ve Rab Habil'e ve onun takdimesine baktı fakat Kain'e ve onun takdimesine bakmadı. Ve Kain çok ö kelendi, ve çehresini astı... Ve vaki oldu ki, k ırda oldukları zaman, Kain kardeşi Habil'e karşı kalktı ve onu öldürdü. {17} Çoban her halde silahlı idi, çiftçiye galebe çalması, tarihi düşündüğümüzde doğal dır. Devamında, Cenk ve boru çalanlar ile tunç ve demir, bütün keskin aletleri döven lerin Kain'in soyundan geldiğini öğreniyoruz. Ordu kurmuşlar ve devlet olmuşlar, diye anlıyoruz. Peki din kurdular mı. Eski Ahit'e göre Kain'in ilk çocuğu Hanok'tur 365 yıl yaşadıktan sonra tanrı ile yürüyüp gözden kaybolan Hanok Âdem zürriyetindendir. Ölümünü bir güneş doğması saymamız yerindedir hem bütün günleri 365 yıla denk getirilmiş, hem de ölmek yerine gözden kaybolmuştur. Hanok, İslam'da İdris olmaktadır ve Yunanlılara göre üç kere ermiş , trismegistos, İdris-Hermes, astroloji ve simya kuruculuğu yanında kalemle yazı yazan ve dikiş diken ilk insan olarak bilinmektedir. Ay tanrısı Toht, yeni bir dinin ilk işareti sayılmalıdır. Göksel bir tanrı sayıldığına göre, herhalde güneşe ve yıldızlara da yakındır. Başlangıç sayılması, güneşin yakıcılığına karşın göçebeye gölge sağlamasındadır. Karanlıkta olduğumuza göre, serin olanın daha derin sayılmasında bir sakınca bulunmamalıdır. Ve başlangıçta çobanlar daha baskındılar. Çiftçiliğin henüz daha çok yeni olduğu tarihin erken zamanlarında toprağın pek verimsiz ve dolayısıyla çiftçilerin pek güçsüz olduğunu tahmin edebiliriz Kain baskındır ve ilk dinin peygamberinin baskın olanın soyundan gelmesi mantıklıdır. Fakat uygarlık, şüphesiz ki çiftçinin soyundan gelmektedir. Bir açı farkı ve bir uyumsuzluk görebiliyoruz. Ay tanrısını ilk sıraya yerleştirmekle birlikte, tek olduğu yönünde bir işaret göremiyoruz. Herhalde ayın yanında güneş ve yıldızlar da vardı ve astrolojiyi bir dini gözlem saymamız da, bu durumda yerindedir. Demek ki başlangıçta çok olmaktadır ve sadeleştirme için çok olana bir tepkinin oluşması gerekir. Fakat çoban için tehlikenin daha büyük ama daha az, çiftçi için ise daha küçük ama daha çok olduğunu tahmin edebiliriz. Çiftçinin tanrıları, çobanın tanrılarından çoktur. Bir çürümenin ardından mı geldiler bilemiyoruz ama Akhenaton'un bir ilke kalkıştığını ve ne yazık ki devriminin pek kısa sürdüğünü, bir başka deyişle beceremediğini biliyoruz. Karşıdevrim çok şiddetli gelişmiş ve ilk devrimin bütün izleri silinmiştir, Buna karşın Atonizm, dinler tarihinin en ilginç vakası olmaya devam etmektedir. Bir güce sahip olan ve devrimini güce dayanarak yapan tek din Atonizmdi. Arkasından gelenler hep güçsüz oldular ve güç aradılar. Güç arayan taviz vermek durumundadır mücadele ettikleri güçlerle ittifak yaptılar ve elbette tavizler verdiler. Tek tanrılı din devrimlerinin zayıf halkası hep güçsüz başlamak zorunda kalmalarıydı. Bu yüzden, Musevilik, İsevilik ve Muhammedilik, devlet ile buluştuktan sonra ancak birleşik bir din oldular. Atonizm, devlet olduktan sonra bir din oldu, yeni bir kapı açtı ve herhalde açtığı kapıyı sonsuza dek kapattı. Kodi iye edilmelerini göz önünde bulundurunca Atonizm ile Muhammedilik arasında yaklaşık 2000 yıllık bir süre saptanmaktadır. Uygarlık tarihi açısından pek kısa olan bu zaman dilimi, modern uygarlığın penceresinden bakıldığında pek uzun görünmektedir. Dinler tarihsiz toplumlar için bir tarih olduğundan, bütün tarihin şimdi bize bir dinler tarihi olarak görünmesi şaşırtıcı değildir. Ve asıl şaşırtıcı olan, pek kısa olan modern toplumların tarihinin de geriye gittikçe bir dinler tarihi olarak ortaya çıkmasındadır. Seküler bir tarih görüşü henüz daha pek gençtir ve ne yazık ki tarihin bu görüş açısından okunması için pek az malzeme toplanabilmiştir. Bu durumda doğunun tarihinin bir dinler tarihi olarak ortaya çıkması onun tarihinin doğasına uygundur. Engels, bozulmaya ve yıkıma karşı bir bedevi tepkisi diye açıklıyor sözünü ettiği Muhammediliktir. Dinsel çöküntü, iktisadi çöküntü ile birlikte geliyor ve Engels, ne yazık ki, hangisinin diğerini koşulladığını yazmıyor. Yazdıklarından, Museviliği ve İseviliği ayrı tuttuklarını anlıyoruz zamanlarda Doğu dini artık Muhammediliktir. Engels'in 6 Haziran 1853'teki mektubu Marx'ın 2 Haziran'daki mektubuna bir cevaptır ve 2 Haziran'daki mektup sorunun cevabını bulmuş gibidir İşte gerçek anahtar bu Doğu cennetinin bile gerçek anahtarı bu…{18} Marx'ın bulduğu anahtar, toprak mülkiyetinin yokluğu dur ve artık yokluktan bir din çıktığı iddiası bizim için kesin bir yargıdır. Böyle olmakla birlikte, Atonizm için bir yokluk saptaması yapamıyoruz ve bu anlamda da bir ilk vaka ile karşı karşıya kalmaktayız. Dinler bozulmadan çıkmakla birlikte, bozulmaya açıktır ve bozulmaktadır. Bozulma herhalde yokluktan çıkmaktadır ve böylece tanrıların da bozulduğunu ve yok olduğunu anlıyoruz. Bu durumda bozulma bir dini ortadan kaldırırken, yeni bir din için de şartları hazırlamaktadır. Atonizmin çıkışında da bir bozulma saptayabiliyoruz bu, Amon rahiplerinin çok fazla dünyevileştiği, dünya işlerini veya nimetlerini çok fazla önemsediği anlamındadır. Öyleyse dinde sadeleştirme, dünyevi nimetlerin paylaşımında bir sadeleştirmedir. Tek olmadığını biliyoruz Akhenaton kadar, Fransız Devrimi de rahipler arasına Azrail'in kılıcıyla dalmıştır. Dinde devrim, eninde sonunda dine karşı bir devrimdir. Devrimler eski dinin dogmalarını ve iktidarını yıkmakta faydalı işler görürler. Zaman devrimin hızını yavaşlattığında, eski inançlar yeniden ayakları üstünde dikilir. Ancak, hareket etmesi için artık pek az boşluk kalmıştır. Eski olan yeni ile kaynaşır, eski inançlar yeni inançların içinde kabuk değiştirir yeni inançlar eskisine karışır. Musevilik, İsevilik, Muhammedilik, hepsi, kurucu peygamberleri kadar işte bu karşılaşmanın da ürünleridir. Sonra gelenler, yıkmak için isyan ettikleri eskilerin otoritelerini kabul eder. Pagan inançlar, çeşitli kılıklarda yeni inançlar içinde de varlığını sürdürür. Din devrimi derhal bütün asi görünümünü yitirir ve bir devrim dini olarak dinler tarihindeki yerini alır. Doğunun tarihi bir dinler tarihi olarak ortaya çıkmasına karşın, Doğunun tarihinin anahtarı din değildir. Tam tersine, karşı karşıya olduğumuz vaka henüz yazılmamış bir tarihin din penceresinden görülmesidir. Din tarihi üzerine inançlı adamın düşünmesi, bir teoloğun tanrı üzerine düşünmesidir, Asıl sorulması gereken soru bir kez ihmal edildiğinde, teoloğun kendisi de dinler tarihinin bir parçası haline gelir. Tarihin izinden gidilmediğinde, yazılacak her tarih, eninde sonunda bir dinler tarihi olarak görünecektir. Bundan böyle, önümüzdeki yığının artarda gelen sahtekarların ürünü olduğunu söylemek yeterli değildir. 1800 yıl uygar insanlığın en büyük bölümünü egemenliği altında tutmuş ve Roma dünyasını boyunduruğu altına almış bir dinden, bu dinin sahtekarlar tarafından yapılmış bir saçmalıklar kumaşı olduğunu söylemekle yetinerek kurtulunmadı. Ancak doğduğu ve egemen din haline geldiği zaman var olan tarihsel koşullardan hareketle kökeni ve gelişimi açıklanabiliyorsa bu dinin üstesinden gelinebilir. Bu, Hıristiyanlıkla ilgili olarak özellikle doğrudur. Burada da işte tam şu sorunu çözümlemek söz konusudur Nasıl oldu da Roma İmparatorluğunun halk yığınları, bu köleler ve ezilenler tarafından fazlasıyla vazedilen saçmal ığı bütün öbür dinlere tercih ettiler, ta ki gözü yükseklerde olan Konstantin bu saçmalık dinini yaymanın Roma dünyası üzerinde tek başına hüküm sürmeye erişmek için en iyi yol olduğunu kabul etti. {19} Burada, Engels'in eleştiri oklarını yönelttiği Bauer'in saptaması yerindedir Hıristiyanlığın babası İskenderiyeli Yahudi Filon'du. Filon artık unutulmakta olan Yahudi gelenekleri ile, Yunan felsefesini rasyonalist ve alegorik bir görüş içinde yorumlamış , bunu yorumlama kabiliyetinde olmayan kalabalıklar da Filon'un alegorik yorumlarını az çok sistematize ederek din haline getirmişti. Şimdi, Filon'un alegorik yorumunun Filon'la bir ilişkisinin kalmadığını görebiliyoruz. Kalabalıklar tarafından yorumlanmış Filon, Hıristiyan zihniyetidir. Fransız bilgini Charles François Dupuis, Yunan mitolojisi ile aynı gördüğü Mısır mitolojisini esas olarak takımyıldızların hareketleri için uydurulmuş simgesel anlatımlar, Hıristiyanlığı ise sadece bu büyük geleneklerin yanlış anlaşılmış parçalarından oluşan bir derlemeden ibaret olarak görüyordu. {20} Dupuis'nin izinden giderek, Museviliğin de aynı yanlış anlamanın büyük ve en eski ürünü olduğunu söylemek mümkündür. Çözülemeyen simgelerin yeni anlamlara kavuşması tarihin sıkça tanık olduğu bir durumdur. Demek ki, dinin din haline gelmesi, Mısır'dan ve Filon'dan kurtulmasına bağlıdır. Dinler işte bu yüzden örgütlenmiş cahilliktirler. Oysa, tek tanrılı dinlerin kurucu atası İbrahim'in bir Sabii olduğu biliniyor. Sabilerin peygamberi Ay tanrısı Hermes'tir. Harran'da (Aaron-Harun] 13. yüzyıla kadar bir ay tapmağı vardı. Urfa ise muhtemelen bir güneş şehri idi, şehre Beyt-el Şems'ten giriliyordu. Arkeoloji, Tekvin'de İbrahim'in ataları olarak geçen şahıs adlarının Harran'daki yer adları olduğunu ortaya çıkarmıştır. {21} İşte, bilimin dili ile Tekvinin dili arasında trajik bir kopma. Devam edelim Kuran'a göre Kâbe, İbrahim ve İsmail'in evidir. Bu ev İbrahim'i olmasa bile bir göktaşını misa ir etmeyi sürdürmektedir. Bugün Müslümanlar Hacer-i Esvet denilen ve güneş kültü olması yüksek ihtimal bu göktaşına tavaf etmektedir. İşte İbrahim ile göksel güçler arasında somut bir bağ. İbrahimi dinlerin en son kolunda gündelik hayat ay takvimi ne göre, yani aya göre düzenlenmektedir. Tek tanrıya iman, dinin şartı olarak gösterilmesine rağmen melekler ve şeytanlar da hâlâ ortalıkta gezinmektedir. İlkinin durumu sonuncusundan parlak değildir Yahudi toplumunun ‘Tanr ı'sının kendisiyle özdeş duruma getirildiği Ba'l , asl ında bir ‘güneş tanrısı'ydı. Ken'anlılar Mezopotamya'dan almışlardı onu. Orada Bel diyenler de vard ı. Eski Babil'in en büyük üç tanrısından biri olan ünlü Marduk da güneş tanrısı ydı. Eski Babil'deki Şamaş (şemsgüneş, Sümerlerde Utu) da güneş tanrısı dır. {22} Demek ki döne dolaşa güneş kültüne varıyoruz. Kuşkusu olanlara bir sema veya semah törenini yeniden izlemelerini öneririm. Ama şu açıktır ki Sabiliğin ilk neden tapınağı veya akıl tapınağı nın yerinde yeller esmektedir. Tek tanrıcılık her zaman yokluktan değil, çokluktan çıkar. Eski inançların izleri şurada burada durur. İnanç, yanlış anlamaları besler, ilk anlamlar yiter, gelenekler unutulur ve böylece çocuksu bir yanlış anlamadan yeni bir din çıkar. Aslında bu, bütün yeni dinlerin geçmişinin anahtarıdır. Yahudilik, Atonizmin yanlış yorumlanmasıydı, Hıristiyanlık Yahudiliğin yanlış yorumlanması oldu. Muhammedilik bu yanlış yorumu, kendi yerel dinlerinin yanlış yorumlarıyla birleştirdi kendinden önce gelen bütün inanışlar Yahudiliği, Hıristiyanlığı, Sabiliği, Bedevi çoktanrıcılığını birbiri ile karıştırdı. Böylece kendinden önceki bütün inançları rasyonel ve alegorik bir görüş içinde yorumlayıp, sahiplendi. Ve ancak Emeviler döneminde, bu dini yaymak ile ülke sınırlarının genişlemesi arasında bir bağ kurulunca bir din haline gelebildi. Emevi halifeleri, zamanlarının ve muhitlerinin adamı olmak sıfatı ile, İslami akidelerin taammümü ile kendi ülkelerinin genişlemesini, samimiyetle, aynı şey addetmişler ve ister Şii, ister Harici olsun, kendi siyasetlerine düşman olanların aynı zamanda hakiki Müslümanlığa da hasım oldukları kanaatini getirmişlerdir. {23} Demek ki, halkın alegorik yorumu, silahla yürütülen siyasete bir güç kattığında, güç ile birleşebilir ve bir din haline gelebilir. Oysa Mısır'da olduğu kadar Eski Yunanistan'da da, doğaya ve hayata bakış, tek tanrılı dinlerden daha nesnel dir. Sebep-sonuç ilişkisi henüz koparılmamıştır. Freud, Akhenaton'un güneş tanrısı hakkında şunları yazar ... Amenhotep güneş ışığında saklı yatan ve ileride bilimsel yoldan saptanacak olan etkiyi çok önceden şaşılacak bir sezgi eseri görmekle kalmamış, hiç kuşkusuz bundan bir adım daha öteye giderek güneşe yalnız maddi bir nesne gibi tapmayıp, onu, saçtığı ışınlarla enerjisini açığa vuran tanrısal bir varlığın simgesi saymıştır. {24} Marx da Yunan sanatı hakkında şunları yazar Yunan sanatının günümüzde süren cazibesi, üzerinde yetiştiği gelişmemiş toplum düzeyiyle çelişkili değildir. Tam tersine, bu durumun bir sonucudur. Tersine, Yunan sanat ının doğduğu ve doğabileceği tek yer olan, olgunlaşmamış toplum koşullarının bir daha geri gelmeyecekleri gerçeğinin zorunlu bir ürünüdür. {25} Başlangıçta hep çocuğun sa lığı vardır, dinler uygarlık tarihinin çocuksu aşamasını temsil eder büyümüştür ancak algılayışı çocuk kalmıştır. Evet dini bir devrim yoktur, ancak dine karşı bir devrim mümkündür. Dinler, kendileri dinsel bir gereksinme duyan ve kitlelerin dinsel gereksinmelerini anlayan insanlar tarafından kurulur ve genel kural olarak bu, okul ilozo larının işi değildir. Buna karşılık her şeyin dağıldığı dönemlerde –örneğin bugünlerde de– dinsel felsefenin ve dinsel dogmalar ın bütün derinliklerini yitirdiklerini ve halka mal olduklarını, her yere yay ıldıklarını görüyoruz. Eğer klasik Yunan felsefesi son biçimlerinde –özellikle epikürosçu okul durumunda– tanrıtanımaz materyalizme varm ışsa, Yunan halk felsefesi de tek tanr ı ve ruhun ölümsüzlüğü öğretisine götürür. {26} Demek ki din felsefeye değil, bir halk felsefesine , felsefenin tamamen dışında olan folklorik bir felsefeye dayanır. Engels'in dediği gibi Hıristiyanlık doğrudan Filon'un yazılarından değil, Filon'dan alınmış ve halkın anlayacağı bir biçime sokulmuş tasarımlardan doğmuştur. Yine de bu dinin içinde Filon'dan esintiler vardır ama bu esintileri ancak tarihi yardıma çağırarak saptayabiliriz. Aynı şekilde, Ortadoğu'nun bütün tek tanrılı dinlerinde Atonizmden, Hermetizmden, eski yıldız tapınmalarından, Ay tanrıdan ve Güneş tanrıdan izler vardır. Ama bunlar da köklerinden koparılmış ve halkın anlayabileceği bir biçime sokulmuş tasarımlardan doğmuştur. Din, bütün insanlık tarihinin halkın özümsediği biçimidir. Bütün diğer devrimci hareketler gibi dinler de kitlelerin yapıtıdır. Bütün diğer devrimci hareketlerin kökeninde var olan ekonomik, siyasi, ahlaki çözülme dini devrimlerin de kökenidir. Bu çözülme içinde ve bu çözülmeye başkaldıran kitleler yeni bir denge kurmak için harekete geçerler. Ancak kendileri de bu çözülmenin ürünleridir. Yunan felsefesi tanrıtanımaz materyalizme vardığında, bu devrimci çıkışı yaptığında, kendi sonunu da ilan etmiştir. Felsefe eninde sonunda muhatabına dinden kurtulması gerektiğini vazeder. Bu yüzden felsefenin ikinci açılışı ancak aydınlanma döneminde mümkün olmuştur. Din, halka inmiş felsefedir, somuttur, mesellere dayanır. Felsefe seçkincidir, din kitlelerin üzerinden gider. Tek tanrıcı dinler ortaya çıktıklarında kitleler için birleştirici bir işlev görür. Onlara izinden gidecek bir peygamber sunar. Ama hep kitleler tarafından kabul görmek durumundadır bu zorunluluğa uydukça kitleleri bölmeye başlar. Yorumlar, tutumlar çeşitlenir. Kutsal kitap ve peygamber hakkında yıkıcı sorular ortaya atılır. Ortak düşmanla mücadele ettikleri kadar kendi aralarında da mücadele eden çok sayıda mezhep ortaya çıkar. Karmakarışık bu kitle hareketi, çözülmeyi erteler. Din yok edicidir. Ne yazık ki, günümüzde, Hıristiyanlığın Antik Yunan Felsefesi üzerindeki yok edici etkisi unutulmuştur. Hıristiyanlık sadece Yunan felsefesini teolojiye dönüştürmekle kalmamış, doğa bilimleri, matematik, şiir, müzik, plastik sanatlar, edebiyat ve bizatihi felsefe tanrıbilimin hizmetçisi olmuştur. Kilise 1800 yıl boyunca bilime karşı akıldışının yılmaz savunucusu oldu. Mısır kültürü üzerinde Yahudi-Hıristiyan geleneğinin tahribatı bundan daha az yıkıcı değildi. Ve bu ardı ardına gelen yıkıcılıktan sonra, sırf bir başka dinin yok ettiği felsefeyi taşıdı diye İslam'a bir Rönesans atfedildi. Öyle bir Rönesans ki doruğunda hâlâ Gazali oturmaktadır işte size tipik bir gerici ve bilim düşmanı. Ortadoğu dinleri hangi koşulların ürünüdür. Marx, eski Yunanlıların tarihin çok kısa bir anında parlayan zekâsını onların çocuk olmasına bağlıyordu. Yunanlılar gerçekten de gelişmelerinin daha pek erken aşamasındaydılar. Doğayı ve toplumu açıklayacak bir dinleri olmadığı için bir felsefe geliştirdiler. Bedevi İbrahimilerin ise ne felsefeye ayıracak zamanları, ne de bir felsefeye ihtiyaçları vardı. Yazı yazan, tapınaklar kuran medeniyetlerin yanında gerçek birer çocuktular. Din işte bu çocuksuluğun tezahürüdür. Bedevi, dönüp evrene bakmaz, kendi evren kurgusuna saplanır kalır. Çocuğun dünyası, ancak kendi dünyasıdır, tanrısı da hep çocukla ilgilenen bir bakıcıdır. Kızar, cezalandırır, affeder, her şeyi onun için düzenler, sevgisine ihtiyaç duyar, korkudan medet umar. Yahudi, tanrısının evreni onun için yarattığına inanır Hıristiyan, onun için acı çektiğine, Müslüman ise her yaptığını kaydettiğinden emindir. İnsan merkezli bir tanrıdır bu. İnsan tanrısını kendi suretinde yaratır onun için Ortadoğulu, esmer ve erkektir tanrı. O yüzden Antik Yunan felsefesi ile tek tanrılı dinler birbirinden esinlenebilmiştir. Çünkü hepsi insanlığın çocuksu evresinde takılıp kalmıştır. Yunanlılar tarihin olgunlaşmamış çocuklarıydılar inançları kadar tanrıları da çocuksu ve ilkeldi. Köklü bir inançtan yoksun oldukları için akla sığınmaktan, akılcı olmaktan başka yolları yoktu akılcı oldular. Batı toplumuna, din olmaya çalışan bir düşünceyi miras bıraktılar. Bu çocuksu akılcılık, şimdi Yunan dehası olarak kabul görüyor.