Üniversitesi Devlet Konservatuvarı Tiyatro Anasanat Dalı'ndan mezun oldu. Aynı bölümde öğretim görevlisi olarak çalışmakta ve Digital Film Academy İstanbul'da ders vermektedir. İnsan hakları ve özellikle düşünce özgürlüğü konusunda oldukça duyarlı olan oyuncu, bu konularla ilgili kimi eylem ve etkinliklere destek verir. |- ! colspan="3" style="background: #DAA520;" | Antalya AltÄ±n Portakal Film Festivali Balistik katsayısı Bir mermi çekirdeğinin hava direncini yenebilme yeteneğini belirten bir kat sayıdır. Bir mermi çekirdeğinin şekli, boyu, çapı, ağırlığı ve uç (Ogive=Ojiv) tasarımının hava sürtünmesine karşı sürat, menzil ve dengeyi etkilemesini gösteren katsayı. Örnek olarak avda kullanılan mermilerin BC(Ballistic Coefficent=Balistik Katsayı) değeri genelde mermi tipine bağlı olarak 0.2 ve 0.6 arasında değişir. BC uzak mesafe atıcılığında fişek seçimini etkileyecek en önemli faktördür. BC çekirdeğin kütlesinin, çapının ve direnç katsayısının bir fonksiyonu olarak düşünülebilir. formula_1 BC: Ballistic Coefficent SD: Kesitsel Yoğunluk (Sectional Density) kg/m i: Form Faktörü M: Çekirdeğin kütlesi (kg veya lb.) d: Çekirdeğin Çapı (metre veya inch) BC 0.70'ten büyük ise mükemmel bir mermiyi ifade eder. BC 0.6'dan büyük ise çok iyi bir mermiyi ifade eder BC 0.5'ten büyük ise iyi bir mermiyi ifade eder BC 0.4'ten büyük ise orta şeker bir mermiyi ifade eder. Kamyanets-Podilski Kamyanets-Podilski ya da Kamaniçe (Ukraynaca: Кам’янець-Подільський / "Kam’yanets’-Podil’s’kyi", Lehçe: Kamieniec Podolski, Rusça: Каменец-Подольский / "Kamenets-Podolskiy", bugün Ukrayna sınırları içinde kalan şehirdir. Osmanlı tarihinde (1672-1699 döneminde) Kamaniçe adıyla Osmanlı Devleti'nin Podolya Eyaletinin de idarî merkezi olmuştu. 2004 nüfus sayımına göre nüfusu 99,068'dir. İlk olarak 1062'de Kiev Knezliği'ne bağlı bir kasaba olarak geçen Kamynaets-Podilski, 1241'de Moğolların eline geçti ve Altınordu Devleti'ne bağlandı. 1352'de Polonya Kralı III. Kazimir tarafından alındı ve Podolya ilinin merkezi oldu. IV. Mehmet komutasındaki Osmanlı Ordusunun Kamaniçe Seferi'nde 8 günlük kuşatamanın ardından fethedilerek Osmanlı Devleti topraklarına katıldı ve bu durum 1672'de imzalanan Bucaş Antlaşması'yla Lehistan Krallığı (Polonya) tarafından kabul edildi. 1672-76 yılları arasında anılan devletin Kamyanets-Podilski'yi geri almak için düzenlediği askeri harekâtlar başarısız oldu ve Kamyanets-Podilski'nin Osmanlı yönetimine girdiği 1676 tarihli İzvança Antlaşması ile bir kez daha teyid edildi. Kamyanets-Podilski de yeni kurulan Podolya Eyaleti'nin merkezi oldu. 1683 yılındaki İkinci Viyana Kuşatması'nin takip eden savaşların sonunda 1699 yılında imzalanan Karlofça Antlaşması ile Podolya ile birlikte Kamyanets-Podilski de Lehistan'a terkedildi. 1793'teki Polonya'nın ikinci paylaşımında Rus İmparatorluğu'na geçti ve Podolya Gubernyası'nın merkezi oldu. I. Dünya Savaşı sırasında 1915'te Avusturya-Macaristan İmparatorluğu tarafından işgal edildi ve 17 Mart 1917'de Ukrayna Halk Cumhuriyeti'ne, 28 Nisan 1918-14 Kasım 1918 arası Alman destekli Ukrayna Atamanlığı'na, 14 Kasım 1918 - 2 Şubat 1919 arasında Ukrayna Direktuarı'na bağlandı. Sovyet-Polonya Savaşı sırasında 2 Şubat 1919 - 8 Haziran 1919 ve 28 Haziran 1919 - 16 Haziran 1920 arası Polonya'nın kontrolü altında kaldı ve Riga Antlaşması'yla Sovyetler Birliği'ne bağlı Ukrayna SSC'ye bağlandı. 27 Haziran 1941 - 27 Mart 1944 arası Nazi Almanyasının kontrolündeki Reichskommissariat Ukraine'nin Generalbezirk Wolhynien-Podolien'e bağlı Kamenez Podolsk oldu. 1921-1954 arası Ukrayna SSSC'ye bağlı Kamenets-Podolski ilinin merkezi oldu. Bu ilin adı, ilin merkezi Kamyanets-Podilski'den Proskurov'a (1954'te Hmelnitski adını aldı) taşınınca Hmelnitski olarak değiştirildi. Kamnyanets-Podilski de bu ile bağlı bir ilçe durumuna düştü ve bu durumunu Ukrayna'nın bağımsızlığını elde ettiği 1991'den sonra da sürdürdü. Gen tedavisi Gen tedavisi, kalıtsal hastalıkların iyileştirilmesinde kullanılmak üzere geliştirilen yöntemlere denir. Henüz çok yeni bir araştırma alanı olan gen tedavisiyle, hatalı genlerin işlevlerinin yeniden düzenlenmesi ya da gen aktarımı yoluyla bu genler sağlıklı olanlarıyla değiştirilmesi planlanmaktadır. Gen aktarımı Gen aktarımı, bir canlının hücrelerine, başka bir canlının DNA'sının belli bölümlerinin yerleştirilmesi işlemine denir. Rekombinant DNA teknolojisinin uygulamalarından biridir. Her canlı grubu için farklı bir aracı canlı (taşıyıcı) kullanılarak gerçekleştirilir. Önceleri sadece bakteriler aktarımda kullanılmaktaysa da, günümüzde maya, bitki ve hayvan hücreleri de bu işlem için yaygın olarak kullanılmaktadır. Aktarım işlemi için bakterilerde en çok "Escherichia coli" kullanılmaktadır. Bu bakterinin çeşitli ırkları çok iyi şekilde bilinmektedir. Bu nedenle plazmid, faj ve kozmidler için konak görevini yapabilirler. DNA'nın konak hücreye sokulmasında taşıyıcı olarak plazmid DNA kullanıldıysa transformasyon, virüs DNA'sı kullanıldıysa transenfeksiyon ya da trandüksiyon yöntemlerinden yararlanılır. Bu uygulamaların dışında mikroenjeksiyon, biyolistik ve elektroporasyon gibi teknikler de kullanılmaktadır. Gen aktarımının kullanım alanlarından birisi gen tedavisidir. Bununla beraber günümüzde birçok bitki ve hayvana gen aktarımı yoluyla yeni özellikler kazandırılmaktadır. Gen aktarımı sayesinde gelecek nesillerin daha sağlıklı olması sağlanabilir. Roberto Rossellini Roberto Rossellini "(d. 8 Mayıs 1906, Roma - ö. 3 Haziran 1977, Roma)", İtalyan senaryo yazarı ve yönetmen. Yeni Gerçekçilik akımının en önemli yönetmenlerinden. İlk yeni gerçekçi film "Roma, città aperta'"nın yönetmenidir. Babası Roma'daki ilk sinemanın kurucusuydu. Bu sayede çocuk yaşta film izlemeye başlayan Rossellini babasının ölümünden sonra da sinema sektöründe çalışmaya devam etti. 1937'de ilk belgeseli olan "Prélude à l'après-midi d'un faune"'u çekti. MayasÄ±l Mayasıl sözcüğü ile şunlardan biri kastedilmiş olabilir: Aydın Toscalı Aydın Toscalı (d. 14 Ağustos 1980, Aydın), Türk eski millî futbolcudur. Aydın Toscalı futbol kariyerine amatör olarak Aydınspor'da başlamıştır. Bu kulüpte 2 sezon oynadıktan sonra futbol kariyerine bir süre ara verip ticaretle uğraşmıştır. Daha sonra Aydın Belediyespor'a transfer olmuştur. 2 sezon bu kulüpte oynamış ve profesyonel sözleşmesini 2001 yılında Muğlaspor ile imzalamıştır. 1 sezon sonra Tarsus İdman Yurdu'na transfer olmuştur. Burada başarılı performansı ile dikkat çekmiş ve (2005) yılında Kayserispor'a transfer olmuştur. Kayserispor'da Samuel Johnson ve Marcelo Mendez ile beraber görev almış ve ilk 11'in değişmezlerinden olmuştur. İstikrarı ve kaliteli futbolu ile (2007) yılında Türkiye millî futbol takımına çagırılmıştır. Kayserispor'un ligdeki istikrarlı çıkışında, UEFA Kupası'nda mücadele etmesinde ve Türkiye Kupası'nı kazanmasında büyük pay sahibidir. Birçok kulübün transfer listesinde olmasına ragmen Kayserispor ile sözleşmesini yenilemiş ve 31 Hazirn 2009 tarihine kadar uzatmıştır. 2009-2010 sezonunun 2. yarısı itibarı ile Kayserispor kulübü takım kaptanlığına getirilmiştir. 2012-13 Süper Lig sezonu başında Mersin İdman Yurdu ile sözleşme imzaladı. Kayserispor'un Şotayı teknik direktörlüğe getirmesiyle 10 futbolcu ile yollar ayrılmıştır. 3 Haziran 2010 yılında Ankaragücü'ne transfer olmuştur. Ankaragücü'nde 2 yıl da 52 karşılaşmaya çıktı. Sıkıntılı günler geçiren Ankaragücü takımını bırakmadı ve kaptanlık yaptı. 01.07.2012 tarihinde kendini 1 yıllığına Mersin İdman Yurdu ' lu yapan sözleşmeyi imzaladı. 3 Eylül 2013'te Ankaragücü'nün transfer yasağının kalkmasıyla birlikte tekrar Ankaragücü'ne dönmüştür. Cerumen Cerumen, tıpta ve sağlıkta "kulak kiri" anlamında kullanılan bir terimdir. İnsan kulağında normal olarak bulunan balmumu kıvamındaki salgıdır. Bu salgının fazlalığı, kulak tıkanması ve geçici sağırlığa yol açar. Genelde kulak çubuğu ile temizlenir. Okazaki parçaları Okazaki parçaları (fragmanları ya da fragmentleri), DNA ikileşmesi sırasında nispeten kısa ve parçalar halinde bulunan zincirlere denir. DNA'nın ikileşmesi işleminin parçalı olarak gerçekleştiğini 1968 yılında Reiji Okazaki, Tsuneko Okazaki ve onların "Escherichia coli"nin bakteriyofaj DNA'sı üzerinde çalışan meslektaşları bulmuşlardır. DNA ikileşmesinde, eşleşen sarmalların birisi 5'-3' yönünde yer alırken diğeri 3'-5' yönünde yer alır. Bu sebeple DNA polimeraz enzimi iki sarmalda birden ilerlerken 5'-3' yönündekini, okuma yönü doğrultusunda gittiği için daha kolay ve kesintisiz olarak kopyalarken; 3'-5' yönündekini ufak parçalar halinde kopyalayıp sonradan birleştirir. İlk önce kesik halde bulunan ve daha sonradan birleştirilen bu ufak parçalara ""Okazaki parçaları"" denilir. Bartonella henselae Bartonella henselae, Bartonella cinsi bakterilerin bir üyesidir. Bakteriyemi, endokardit, basiller anjiomatoz ve pelyoz hepatis hastalıklarına yol açan bir proteobakteridir. Ayrıca kedi tırmığı hastalığına (cat-scratch disease) yol açar. Hastalığın seyri boyunca lenfadenopati (lenf düğümlerinin şişmesi) ve ateş görülür. HafÄ±z Esad Hafız Esad veya Hafız Esed () (6 Ekim 1930; Kardaha, Lazkiye - 10 Haziran 2000, Şam), Suriyeli asker ve devlet adamı. 1971'den 2000 yılına kadar Suriye devlet başkanı olarak görev yaptı. 1955 yılında Humus Askeri Akademisi'ni pilot subay olarak bitirdi. 1958'de havacılık eğitimini geliştirmek için SSCB'ye gönderildi. Daha sonra bir hava filosunun komutanlığına getirildi. Suriye'nin, Birleşik Arap Cumhuriyeti'nden çekilmesine karşı çıktığı için, 1961 yılında Suriye Silahlı Kuvvetleri'nden ihraç edildi. Baas Partisi'nin askerî kanadında kilit bir görev üstlendi ve 1963 yılında gerçekleştirilen darbede önemli rol oynayarak binbaşı rütbesiyle Suriye Silahlı Kuvvetleri'ne geri döndü. 1965 yılında Hava Kuvvetleri Komutanlığı'na getirildi, ardından Şubat 1966'da savunma bakanı oldu. 1969-1970 yılları arasında Baas Partisi'nin sivil ve askerî kanatları arasında baş gösteren iktidar mücadelesinde etkin biçimde yer aldı. Bu çatışmayı doruğa çıkaran Ürdün'deki iç savaşa müdahalenin ardından, 13 Kasım 1970 tarihinde kansız bir askerî darbeyle iktidarı ele geçirdi. Mart 1971'de yapılan halk oylamasıyla da devlet başkanı seçildi. Esad'ın ülke yönetiminde başa geçtiği dönem Orta Doğu'nun en hareketli yılları idi. Baas Partisi Genel Başkanlığını da üstlenen Esad, öteki Arap devletleriyle ilişkilerini geliştirerek Suriye'yi Arap Dünyası içinde itildiği yalnızlıktan kurtarma yönünde adımlar attı. İsrail karşıtı sıkı politikalarıyla bölgesel bir siyasi lider olarak öne çıktı. Bununla birlikte Irak'taki Baas yönetimiyle çatışma politikasını sürdürdü. Ekim 1973'te İsrail'e savaş açan Mısır'ın yanında yer aldı ama savaştan sonra izlenecek politikalar konusunda Mısır yönetimiyle de görüş ayrılığına düştü. Sonraki yıllarda SSCB ile ilişkilerini geliştirdi. 1980'de SSCB ile imzalanan yirmi yıllık dostluk ve iş birliği antlaşmasını, 1982'de SSCB'den silah ve teknik yardım almayı öngören bir başka antlaşma izledi. 1984'te bu ülkeye yaptığı geziyle ikili ilişkileri daha da ileriye götürdü. Filistin Kurtuluş Örgütü'ne geniş destek verdi ancak FKÖ yönetimiyle ortaya çıkan anlaşmazlık üzerine, bu örgüt içinde Suriye'ye bağlı yeni örgütler oluşturmaya çalıştı. 1991'de FKÖ lideri Yaser Arafat'la ilişkilerini düzeltti. 1976'da birçok Arap ülkesinin muhalefetine karşın, Lübnan'daki iç savaşını sona erdirmek amacıyla askeri müdahalede bulundu. Altı yıl boyunca Lübnan'ın büyük bir bölümünü işgal altında tutan Suriye birlikleri, İsrail'in 1982'de Lübnan'a girmesi üzerine kuzey ve kuzeydoğudaki eski mevzilerine çekildi. 1979'daki ittifak girişiminin sonuçsuz kalmasından sonra Irak'la yeniden başlayan çekişme, 1982'de Suriye-Irak sınırının ve Suriye'den geçen Irak'a ait petrol boru hattının kapatılmasına yol açtı. Bunun üzerine Esad yönetimi, İran-Irak Savaşı'nda Irak'a karşı İran'ı destekledi. 1980 yılının sonlarına doğru Esad artık İsrail ve Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı sert tutumundan vazgeçerek daha ılımlı politikalar üretmeye başladı ve daha çok ülke içindeki tehditlere yöneldi. Karşısına ilk olarak Mısır kaynaklı Müslüman Kardeşler Cemaati'nin muhalefeti çıktı. Bu akıma karşı başlattığı sindirme harekatı ülke içinde pek çok kişinin ölümüyle sonuçlandı. Bu harekatı ise dünya Şubat 1982'de Müslüman Kardeşler Cemaati'nin kalesi olan Hama kentini haritadan sildiği ve on binlerce kişinin hayatını kaybettiği olayla duydu. Esad, 1984 yılında iktidarı için bu kez de kardeşi ile mücadele etmek zorunda kaldı ve kardeşinin yaptığı darbe girişimi başarısız oldu. Tüm bu olaylarda insan hakları örgütleri Esad'ı şiddet kullanmakla ve baskı yapmakla suçladı. 1991'deki Körfez Savaşı sırasında Irak'a karşı uluslararası koalisyon güçlerini desteklemesi onu Orta Doğu'daki en güçlü Arap lider durumuna getirdi. Hiçbir zaman siyasi olarak tanımadığı ve "Siyonist varlık" olarak nitelendirdiği İsrail ile uzlaşmaya dayalı barış girişimlerine karşı takındığı katı tutumu, 1980'lerin ortalarında bir ölçüde yumuşatarak Batılı ülkelerle diyalog kurmaya önem verdi. 1990'larda Sovyet desteği kesildikten sonra ABD'nin de baskısıyla Golan Tepeleri'ni geri almak için İsrail ile yapılan görüşmeler sonuçsuz kaldı. Suriye yönetimi Türkiye ile yaşadığı su sorunu ile alakalı olarak PKK'ya verdiği destekten dolayı özellikle 1990'lı yılların sonlarında bu ülkeyle ilişkiler gittikçe gerginleşti. Hafız Esad 29 yıl boyunca iktidarda kaldı. Esad yönetimi, son yıllarında dış dünyaya daha çok açılarak ülkedeki özel girişimi de desteklemeye başlamıştı. Parti ve devlet yönetimindeki kişisel denetimini sürdüren Esad, 1978, 1985, 1991 ve 1999'da dört kez daha devlet başkanlığına seçildi. 2000 yılının haziran ayında geçirdiği bir kalp krizi sonucunda öldü. Esad yönetimi, ülke içinde özellikle Müslüman Kardeşler Cemaati'nin muhalefetiyle karşılaştı. Müslüman Kardeşler'in Hama'da bulunan üyelerini ele geçirme gerekçesiyle Suriye Ordusu, 2 Şubat 1982'de Hama'ya saldırdı ve farklı kaynaklara göre 35 bin sivil ordu ateşiyle öldürüldü. Bu olay Hama Katliamı olarak bilinir. Kısırlık (anlam ayrımı) bkz. kısırlık KÄ±lavuzlar, Sultanhisar Kılavuzlar, Aydın'ın Sultanhisar ilçesine bağlı bir mahalle. Ä°ncealan, Sultanhisar İncealan, Aydın'ın Sultanhisar ilçesine bağlı bir mahalle. Kesintili zincir Kesintili zincir, döşeme iplik ya da Lagging strand, DNA ikileşmesi sırasında birçok başlangıç noktasına gerek duyan ve Okazaki parçalarının oluştuğu zincirdir. Kesintili zincir, okuma yönünün zıt yönü olan 3` - 5` yönünde sentezlenir. İkileşme sırasında kalıp DNA ortadan ikiye bölünerek ikileşme çatalını oluşturur. Kesintili DNA ikileşmesinde, RNA primerini uzaklaştıracak ve Okazaki parçalarını birleştirecek enzimlere gerek vardır. Primerin uzaklaştırılmasını ve eksik nükleotitlerin yerine konulmasını DNA polimeraz I enzimi yaparken, Okazaki parçalarını birleştirme işlemini DNA ligaz yapar. DNA ligaz, fosfodiester bağlarnın oluşumunu tetikleyerek, kesintili sentezlenen zincirler arasındaki boşluğu kapatır. Ä°rina Slutskaya Irina Eduardovna Slutskaya (Rusça: Ири́на Эдуа́рдовна Слу́цкая; doğum 9 Şubat 1979) Rus buz patenci. İki kez Dünya şampiyonu, yedi kez Avrupa şampiyonu , dört kez Grand Prix Finali şampiyonudur. Slutskaya tarihte üçlü lutz- üçlü loop kombinasyonunu yapan ilk kadın sporcudur. 2000 Grand Prix Finali'nde bu kombinasyonu yapan Slutskaya hakemlerden 6.0 teknik puan almıştır. Slutskaya 1979 yılında Moskova'da Rus anne ve Yahudi bir babanın çocuğu olarak doğdu. Annesi Natalya Sovyetler Birliği adına yarışmış bir cross-country kayakçısıydı. Dört yaşında buz patenine başlayan sporcu altı yaşında Zhanna Gromova ile çalışmaya başladı. Kesintisiz zincir Kesintisiz zincir, öncü iplik ya da Leading strand DNA zincirinde ikileşme çatalı açıldıkça, kesintili zincirin karşısında yer alan zincirdir. Kesintisiz zincir 5` - 3` yönünde sentezlenir ve DNA sentezinde kalıp olarak kullanılır. İkileşme sırasında kalıp DNA ikiye ayrılırken bir ikileşme çatalı oluşur. Bu çatalda yer alan kesintili zincir okuma yönünün zıt olması nedeniyle Okazaki parçalarını oluşturarak sentezlenirken, okuma yönüyle aynı yönde olması nedeniyle kesintisiz zincir, tek yönde bölünmeden ilerler ve tek başlangıç noktası bulundurur. Kesintisiz zincir DNA polimeraz III tarafından okunur ve ikileşme devam ettikçe bu enzim zincire nükleotitleri ekler. Polimeraz III'ün kesintili zincirdeki rolü daha farklıdır. Rezeksiyon Rezeksiyon, bir organın veya vücudun bir kısmının bir bölümünün ya da tamamının çıkarılması anlamında kullanılan bir tıp terimidir. 12 Levha KanunlarÄ± 12 Levha Kanunları M.Ö. 451-M.Ö. 449 ("Leges Duodecim Tabularum"), günümüz Avrupa Hukuku'nun temelini oluşturan Roma Hukukunun gelişiminde, yazılı olmayan hususların yazılı biçimde hukuki kurallar haline getirilmesi devrine ait hukuk kaynağıdır. Roma İmparatorluğu dönemine ait ilk yazılı kanunlar olan 12 Levha Kanunları, Roma toplumundaki Patrici (Curia'ların birleşmesiyle oluşan büyük aile kütlesinden seçilen, tam hukuklu vatandaşlar) ve Pleb ( Savaşlardan ele geçirilmiş, seçme ve seçilme hakkı bulunmayan halklar; Roma'da bunlar yarı vatandaşlık statusune sahipti) arasındaki sınıf mücadelesi sonucu hazırlanmıştır. Roma İmparatorluğu'nda yazılı kanunlar olmadığı dönemde, örf ve adete göre hareket edilirdi. Bu örf ve adetleri de ancak Patriciler bilirdi. Bunun için Patriciler, örf ve adetlerin yazıya geçirilmesine, mümkün olduğu kadar uzun bir zaman karşı koymuşlardır. Pleblerin baskısıyla M.Ö. 450’de kanunları yazmak üzere 10 kişilik bir komisyon ('decemviri legibus scribundis') kuruldu. Solon Yasaları'ndan da yararlanılarak 2 yılda hazırlandı. 12 madeni veya tahta levha üzerine yazılarak ve meclisin onaylamasından sonra, herkesin görebilmesi için Roma'nın en büyük meydanına (Forum Romanum) asıldı. M.Ö.307'de Galler'in Roma'yı yağmalamalarında imha edilene kadar orada asılı kaldı. Bu levhalarda "aile hukuku", "veraset hakkı", "dava hakkı", "borç ve ceza kanunu"na dair hükümler vardı. Bunlar Roma Hukuku'nun hiç değişmeyen esaslarını teşkil ettiler. Bu kanunlar dizisi ile iki toplum arasında daha önce hiç olmayan adalet ve dürüstlük mekanizması kurulmuş ve güçler Patricili ve Plebli büyük toprak sahipleri tarafından paylaşılmıştır. Böylece, her iki halk grubu da seçme seçilme hakkı edinmiş, toplumdaki sınıf farklılıkları için ekonomik durum belirleyici olmuştur. Bazı suçlar ilâhların mukaddes haklarına tecavüz şeklinde anlaşılmış, suçlu cemiyet dışı ve her türlü haklardan mahrum bırakılmıştı (herkes tarafından öldürülebilir). Şahıslara yönelik suçlarda şahsî intikam usûlü kullanılabilirdi. Diyeti kabul etmeyen suçlu, zarar görene teslim edilir; o da göze göz, dişe diş şeklinde öcünü alırdı. Aile reisinin (babanın) riyaseti altındakilere karşı hayat ve ölüm hâkimiyeti vardı. Tarihçi ve hukukçuların naklettiği kısımlardan anlaşıldığına göre 12 Levha Kanunları'nda iki gaye güdülmekteydi: Demirhan, Sultanhisar Demirhan,Aydın ilinin Sultanhisar ilçesinebağlı bir mahalledir. Köyün adı, köy büyüklerinin anlatılarına göre I. Dünya Savaşı öncesinde köyün içinden geçen derenin ağzında kurulan demir kapılı bir handan aldığı söylenmektedir. Bir diğer rivayet ise yine aynı dere kenarında kurulan kışlanın kapısından aldığı yönündedir. Aydın il merkezine 50 km, Sultanhisar ilçesine 19 km uzaklıktadır. DNA yanlış eşleşme tamiri DNA Yanlış Eşleşme Tamiri, (DNA Mismatch Repair), DNA tamir mekanizmalarından birisidir. DNA polimeraz, replikasyon sırasında Prova okuması (proofreading) yeteneğine sahiptir. DNA yanlış eşleşme tamiri, hata okuma sonrası bile kalan yanlış eşleşmeleri tamir eden mekanizmadır. Replikasyondan çok kısa bir süre sonra DNA zincirinin GATC sekanslarındaki tüm adeninler metillenir ("dam metilaz"). Geçici bir süre metillenmemiş olan yeni sentezlenmiş zincir MER enzim kompleksi tarafından tanınır ve bağlanma gerçekleşir (mut H GATC sekansını tanır). mut S-mut L protein kompleksi yanlış eşleşmenin olduğu bölgeye bağlanır. mut H, yeni DNA zincirinde yanlış eşleşmeyi içine alacak şekilde tek zincir kesişi yapar (endonükleaz aktivite). DNA helikaz kesilen parçayı uzaklaştırır. Tüm ökaryotik hücreler MER için yapısal ve fonksiyonel olarak benzer proteinlere sahiptirler. MER sistemindeki proteinleri kodlayan genlerde olan mutasyonlar ile herediter non-polipozis kolon kanseri (HNPCC) arasında ilişki bulunmuştur. Meyan Meyan ("Glycyrrhiza glabra"), yaklaşık 120–150 cm'e kadar boylanabilen, Baklagiller ailesinden çok yıllık bir çalımsı bitkidir. Anavatanı Rusya ve Çin'dir. Küçük, mavimsi, mor çiçekleri 0,8–1,2 cm boyundadır. 7–15 santimetre boyunda yaprakları ve toprağın altında boyu 1 metreye ulaşan bir kök yapısı vardır. Akdeniz ülkelerinde, güneydoğu Avrupa'da ve Asya'nın bazı kesimlerinde yetişir. Bitkinin kökü "meyan kökü" olarak bilinir ve tıpta kullanımı yaygındır. Kök, lezzetlidir, ekstrakte edilmek suretiyle kola, meyan kökü şekeri ve Meyan şerbeti yapımında kullanılır. Meyan bitkisinin kökleri ve yeraltındaki gövdesi (rizom) baharat olarak kullanılır. Tatlı, sert ve tuzlu bir tada ve hoş bir kokuya sahiptir. En büyük üreticisi tüm dünyadakü meyankökü üretiminin %70'ini gerçekleştiren 'dır ve üretiminin %73'ünü tütün ürünlerine tat ve aroma kazandırmak isteyen ABD orijinli sigara firmalarına satmakta olduğunu açıklamıştır. Köklerin suyla kaynatılıp, suyun buharlaştırılmasıyla elde edilen balına çubuk şekli verilir. Bu bal, tatlı, pasta, şekerleme ve çikolata yapımında kullanılır. "Meyankökü"nü Kuzey Avrupalılar tatlılarda, Çinliler ise daha çok yemeklerde çeşni olarak kullanırlar. Ayrıca kolalı içeceklere de tat vermek için katılır. Güney illeri ve çevresinde Meyan Kökü demlenerek şerbet olarak tüketilir. Meyan şerbeti yaz aylarının değişmez içeceğidir. Yöreye göre, yöre ağzından kaynaklanan isim değişkenliği gösterir. (Mayan, Biyam, Boyam) Adana'da aşlama olarak adlandırılır. Mide ve bağırsak hastalıklarına iyi geldiğine inanılır. İsmi meyan olan diğer bitkilerden ayırmak için "Glycyrrhiza" cinsinden olanlara tatlı meyan adı da verilir. Acı meyan adı "Sophora" cinsinden bitkiler için kullanılır. Aynı adın lokal şiveli biçimi olan acı piyan ismi ise sarı meyan ("Thermopsis turcica") için kullanılmaktadır. CeCe Peniston CeCe Peniston (asıl adı Cecelia Veronica Peniston, (d. 6 Eylül 1969, Dayton-Ohio). Amerikalı dans müzik şarkıcısıdır. 1991 yılında çıkardığı "Finally" isimli single ile bütün dünyada ve Türkiye'de üne kavuşmuştur. Cecelia Peniston Dayton, Ohio'da doğmuş ve daha sonra 9 yaşında iken Phoenix, Arizonaya taşınmıştır. Burada Trevor Browne Lisesine gitmiştir. 1989 yılında katıldığı güzellik yarışmasında Miss Black Arizona (Bayan Siyah Arizona) olarak kraliçe tacını giymiştir. CeCe'nin müzik hayatı 1990 yılında A&M Records ile imzaladığı kontratla başlamıştır. İlk vokal denemelerini bayan rapçi Overweight Pooch'un 1991 yılında çıkardığı "I Like It" isimli parça ile yapmıştır. Ünlü DJ ve remiksçi Manny Lehman tarafından keşfedilmiş ve 1992de ilk albümü olan "Finally"yi çıkarmıştır. Albüm A&M Records tarafından çıkarılmış ve dünya çapında 3 milyondan fazla satılmıştır. Yine aynı adı taşıyan ilk singlei "Finally", Amerika listelerinde 1 numara olmuş ayrıca İngiltere'de 2. sıraya çıkmıştır. 1997 yılında bu şarkının remiksi Avrupa da piyasaya sürülmüştür ve İngiltere'de 26. sıraya kadar yükselmiştir. Bu şarkı halen pek çok film ve dizide kullanılmaktadır. Yara otu Yara otu "(Prunella vulgaris)", ballıbabagiller (Lamiaceae) familyasından "Prunella" cinsine ait bir bitki türü. Çok yıllık bir bitki olup, boyu 30 cm kadardır. Bu türün kısa bir rizomu, serbestçe dallanan köşeli gövdesi, mavimsi çiçekleri ve yumurta biçiminde, sivri uçlu yaprakları vardır. Avrasya'ya özgü bir bitki olup, bütün ılıman iklim bölgelerde yetişebilir. Replizom Replizom, DNA ikileşmesi sırasında DNA polimeraz ve yardımcı proteinlerin ikileşme çatalında oluşturdukları kompleks yapıdır. Bakterilerdeki replizomun yapısı ökaryot ve arkelerinkinden çok farklıdır. Gary Burton Gary Burton (d. 1943) vibrafon virtuozu ve besteci. Vibrafon çalmayı kendi kendine öğrenmiş olan Burton, Stan Getz, Pat Metheny, Chick Corea, Richard Galliano ve Polo Orti ile birlikte birçok projeye imza atmıştır. Panthéon Panthéon, Paris'in Quartier Latin (5. bölge) mahhalesinde bulunan bir yapıdır. Paris'in koruyucu azizesi Geneviève'e ithaf edilen bir kilise olarak inşa edilmişse de, Fransız Devrimi sonrasında kilise fonksiyonunu kaybetmiş, önemli Fransız entelektüellerinin gömüldüğü bir anıt mezar halini almıştır. Roma'daki Pantheon'dan esinlenilmiş sütunlu ön yüzü ile, neoklasik mimarinin en erken örneklerindendir. Paris'in 5. "arrondissement" 'ındaki Sainte-Geneviève tepesi (Montagne Sainte-Genèvieve) üzerinde bulunduğundan, tüm şehre hakim bir manzarası vardır. Temeli Kral XV. Louis'nin emriyle 1758'de atılmış olsa da, finansal güçlükler sebebiyle inşaatı 1789'a kadar bitirilememiştir. Fransız Devrimi sonrasında başa gelen hükûmet, Panthéon'un kilise olarak kullanılmasına izin vermemiş, yapıyı Fransız entelektüellerinin gömüleceği bir anıt mezara dönüştürmüştür. O zamandan beri Panthéon iki kez kiliseye dönüştürülmüş, ama sonrasında yeniden anıt mezar fonksiyonuna geri dönmüştür. Fizikçi Léon Foucault, 1851'de bu yapının kubbesinden aşağıya sarkıttığı 67 metrelik bir Foucault sarkacı ile Dünya'nın kendi çevresinde döndüğünü ispatlamış, bu deneyiyle Fransa ve tüm dünyada büyük ilgi uyandırmıştır. 19. yüzyılın ortalarında, dinci fanatiklerin Voltaire'in naaşını Panthéon'dan çalıp bir çöp yığınına attıklarına dair bir söylenti ortaya çıkmış, 1897'de Voltaire'in tabutunun açılmasıyla söylentilerin doğru olmadığı anlaşılmıştır. Panthéon'da gömülü olan bazı insanlar ve Panthéon'a gömülme tarihleri şöyledir: Voltaire (1791), Jean-Jacques Rousseau (1794), Joseph-Louis Lagrange (1813), Jacques-Germain Soufflot, Panthéon'un mimarı (1829), Victor Hugo (1885), Émile Zola (1908), Pierre Curie (1995), Marie Curie (1995), Alexandre Dumas (2002).Simone Veil (2018) Eberhard Weber Eberhard Weber (d. 22 Ocak 1940, Stuttgart, Almanya), Alman basçı ve besteci. 22 Ocak 1940'ta Almanya'nın Stuttgart kentinde doğan Weber'in altı yaşındayken babasından çello çalmayı öğrendiği 1956'dan sonra ise bas çalmaya başlandığı söylenmektedir. Kevin McKidd Kevin McKidd (d. 9 Ağustos 1973), İskoç oyuncu. "Elgin", Moray doğumludur. Moray'da tiyatro çalışmalarına başlamıştır. Gençlik yıllarında amatör olarak bir rock müzik grubunda çalışmıştır. Öncelikle Edinburgh Üniversitesi'nde mühendislik okumasına karşın, Edinburgh Üniversitesi Tiyatro Topluluğu'nda tiyatroya ilgisini keşfederek Edinburgh'daki "Queen Margaret College" e girerek tiyatro eğitimi almıştır. İlk profesyonel rolünü Father Ted isimli televizyon dizisinde oynamıştır. Oynadığı değişik dizilerin ardından Ridley Scott'un Kingdom of Heaven filmi ile sinema dünyasında yer etmeye başlamıştır. En bilenen ve kitlelerce tanınmasını sağlayan rolü Rome dizisinde canlandırdığı Lucius Vorenus karakteri ile olmuştur. 2007 sonbaharında yine bir dizi film olan Journeyman ile televizyon yaşamına devam etmiştir. Ayrıca dünyaca ünlü Call of Duty serisindeki İskoç oyun karakteri Cpt. "Soap" MacTavish'i seslendirmiştir. LÃ©on Foucault Jean Bernard Léon Foucault (18 Eylül 1819 – 11 Şubat 1868), Fransız fizikçi. Kendi icadı olan Foucault sarkacı (Dünya'nın kendi çevresinde dönmesinin etkisini gösteren bir düzenek) ve jiroskop araçlarıyla tanınır. Ayrıca ışık hızının ilk hassas ölçümlerinden birini gerçekleştirmiş (bulduğu değer bugün kabul edilen değerin %99,4'üne eşittir) ve Foucault akımları denen elektromanyetik fenomeni keşfetmiştir. Ay yüzeyindeki Foucault krateri, ismini bu fizikçiden alır. Optik, elektromanyetizma, fotoğrafçılık ve başka birçok dalda zamanının en ünlü araştırmacılarından biri olan Leon Foucault, Paris'li bir yayımcının oğluydu. On yaşındayken babası öldü ve Foucault'yu annesi büyüttü. İyi bir öğrenci olmamasına karşılık bilimsel yeteneğinin iyi bir cerrah olmasına yeteceğini düşünen annesi, Foucault 13 yaşına bastığında onu bu konuda eğitecek bir özel öğretmen tuttu. Ne var ki Foucault, kan görmeye ve acı çeken insanlarla karşılaşmaya dayanamıyordu. Bu yüzden cerrah olmadı; tıp okulunda bir mikroskopik anatomi uzmanı olan Dr. Donne ile tanışınca ışık ve optik konularıyla ilgilenmeye başladı. Çeşitli cihazlar yaptı. 1850'de yayınlanan en tanınmış deneyi, salınımını saatlerce kendi kendine sürdüren serbestçe asılı bir sarkaç kullanarak Dünya'nın dönüşünü kanıtlamasıdır. Yere çizilen bir çizgi üstünde salınmaya bırakılan sarkaç, bir süre aynı doğrultuda salınırken Dünya'nın dönüşünden dolayı giderek salınım düzlemi değişir. “Foucault sarkacı” adı verilen bu aygıt, günümüzde birçok müzede sergilenmektedir. Kuzey yarımkürede sarkacın dönüşü saat yönündedir. Ekvatorda ise Dünya'nın dönme düzlemi ile sarkacın askı teli aynı düzlemde olduğu için hiç dönme olmaz. Foucault, sarkacın dönme niceliğini Dünya'nın açısal hızı ile söz konusu yerin enlemine bağlayan bir yasa da yayınlamıştır. 1852'de Foucault cayroskopu (jiroskop) yaptı ve özelliklerini açıkladı: Hızla dönen bir tekerlekten oluşan bu aygıt, “dönme eylemsizliği” adı verilen bir etki nedeniyle ekseninin yönünü değiştirmeye yönelik girişimlere kuvvetle karşı koyar. Tıpkı sarkaç gibi jiroskop da Dünya dönerken yıldızlara göre dönme açısını korur. Yer'in magnetik kutuplarını gösteren pusula yerine jiroskoptan yararlanılarak yapılan ve coğrafî kuzey-güneyi gösteren cayropusula, ilk kez 1910'da Alman silahlı kuvvetlerince kullanıldı. Günümüzdeyse hem yer, hem de uzay çalışmalarında bu cihazdan yararlanılmaktadır. Foucault'nun bir başka büyük araştırması, o zamana kadar pek çok kez denenmesine karşılık tam olarak ölçülemeyen ışık hızı üzerinedir. Hızla dönmekte olan bir aynada bir görüntü oluşturup bu görüntüyü 20 m uzaklıktaki bir başka aynaya yansıttı. Işık geri döndüğünde ilk ayna hafifçe dönmüş olduğundan bu aynada ilk görüntü ile farkı ışık hızına bağlı olan ikinci bir görüntü oluştu. 1850-1862 yılları arasında Foucault, ışık hızının havada 298.000 km/saniye olduğunu buldu. Bu değerin günümüzdeki geçerli değerden farkı, yalnızca yüzde bir oranındadır. Foucault, ayrıca iki ayna arasına içi su dolu bir cam boru yerleştirildiğinde hızın yüzde 25 kadar düştüğünü gördü ve böylece ışık hızının yol aldığı ortama bağlı olduğunu ortaya koydu. İçbükey aynalar için Foucault deneyi, aynanın tam odağına bir bıçak yerleştirilerek yapılır. Böylece ayna yüzeyinin biçiminde santimetrenin milyonda biri kadarlık sapmalar bile ortaya çıkarılabilir. Foucault deneyinden önce teleskop için üretilen aynaların düzeltilmesi oldukça güç ve mükemmel sonuç vermeyen yöntemlerle yapılıyordu. Bıçak kenarı ilkesi hava tünelinde de kullanılmaktadır. Foucault, çalışmalarının çoğunu Paris gözlemevinde gerçekleştirdi. Pahalı aygıtlarla donatılmış özel bir laboratuvar kurma isteği, gerekli parayı kazanmak için endüstriye yönelmesine yol açtı. 1867 fuarında marangoz ve dokuma makineleri için mekanik regülatörler sergiledi. Çabaları sonucu gerekli parayı kazandı ama zayıf düştü. 1867'de ilk felç belirtileri başladı, 11 Şubat 1868'de de öldü. Çağlar Boyu Quidditch Çağlar Boyu Quidditch J.K. Rowling tarafından yazılan kitap Quidditch tarihi ve oyunda yer alan “her şey” hakkında bir eserdir. Yardım amaçlı yazılan bu kitabın geliri de Comic Relief’e bağışlanmıştır. Albus Dumbledore’un kitaba yazdığı önsöz ise şöyledir: “Bu kitaptan elde edilecek kazanç Comic Relief'e gidecek, onlar da sizin paranızı hayatları kurtarmak ve iyileştirmek için kullanacaklar - ki bu 1921'de Roderick Plumpton'ın Altın Snitch'i üç buçuk saniyede yakalamasından da daha önemli ve şaşırtıcı bir iş.” Fantastik Canavarlar Nelerdir, Nerede Bulunurlar? Fantastik Canavarlar Nelerdir, Nerede Bulunurlar?, J. K. Rowling'in 2001 yılında, Newt Scamander adlı hayali bir yazarın kaleminden çıkmış gibi yazdığı bir yan kitaptır. Bu yan kitabın geliri Comic Relief'in hayır kurumunun yardımıyla dünyanın çeşitli yerlerindeki fakir ve kimsesiz çocuklara bağışlanıyordu. Warner Bros, 2013 yılında kitabı 5 filmlik bir seri olarak sinemaya aktarmayı kararlaştırdı. Stüdyo, filmi yönetmesi için son dört Harry Potter filminin de yönetmeni olan David Yates ile sözleşme imzaladı. Warner Bros, filmin senaristliğini ise ilk defa, tamamen Rowling'e bıraktı. İlk filmin çıkış tarihi İngiltere için 18 Kasım 2016 olarak belirlendi. İkinci film için 2018, üçüncü film ise 2020 olarak planlandı. Kajol Kajol Devgan (Hintçe: काजोल, Kājol) (d. 5 Ağustos 1974, Mumbai, Maharashtra, Hindistan), Hint aktris. Shah Rukh Khan, Rani Mukherjee, Preity Zinta, Salman Khan ve Aamir Khan gibi ünlü oyuncularla dönemin en önemli aktrislerinden olan Kajol, ülkesinde ve yurt dışında "My Name Is Khan" filmindeki Mandira rolüyle tanınmaktadır. Bollywood'un çok ünlü ve çok kazanan oyuncularındandır. Bollywood film sektörünün sevilen ismi Ajay Devgan ile evlidir. Teyzesi Nutan ile Filmfare Ödülleri'nde beş defa En İyi Kadın Oyuncu ödülünü alan oyuncudur. Kajol uzun süredir film işinde faaliyet gösteren bir aileden geliyor. Kajol'un büyük-büyükannesi Rattan Bai ve ondan sonra Kajol'un büyük-annesi Shobhna Samarth'da oyunculardı. Maratha'dan gelen Kajol'un annesi Tanuja, ablasıyla 60'lı yıllarda şöhrete ulaşmışlardı. Kajolun Bengali'li babası yapımcı ve yönetmenken, Kajolun kız kardeşi Tanisha 2005 ve 2006'da Bollywood da film çekimlerine başladı. Oyunculuk hayatının başlangıcında 'Baazigar' filmiyle kendisini tanıttı. 1995'ten kendisini şanslı olarak görebilen Kajol, o zamanki yeni ama başarılı olan yönetmen Aditya Chopra'nın 'Dilwale Dulhaniya Le Jayenge' filminin başrolünü oynama şansını yakaladı. Film büyük bir başarı ile sinemalara girdi ve Hint sinemasında alışılmadık bir derecede uzun süre oynadı. Mumbai'daki bir sinemada 20 senedir hiç durmadan bu film yayınlanmakta. Aktör Shahrukh Khan ile Kajol şu yedi film'de - Baazigar (1993), Karan Arjun (1995), Dilwale Dulhania Le Jayenge (1995), Kuch Kuch Hota Hai (1998) ve Kabhi Khushi Kabhie Gham (2001), My Name İs Khan (2010) Dilwale (2015) başarılı bir çift oldular. Kajol Bollywood aktör Ajay Devgan ile evli. Kabhi Khushi Kabhie Gham'dan sonra 5 sene hiç film çekmemesine rağmen, ailesine ve kızı Nysa'ya (*20 Nisan 2003) kendisini adamak istediği için, 2005'te yine gazetelerin başlıklarında yer aldı, çünkü elmas satan bir firma için reklam yapıp, kendi kocasıyla da reklam filmi çekti. 2006 yılında 'Fanaa' (tercüme: imha) ile sahneye büyük bir geri dönüş yaptı. Yönetmen Kunal Kohli ve filmde baş rol arkadaşı Aamir Khan. Kaşmir'den gelen kör bir kız rolünü oynadığı için, çok ödüller kazandı, önemli olarak da Filmfare Award ödülünü en iyi kadın oyuncusu seçildi. Bir süredir Kajol Hindistan'daki dul kadınların çocuklarına yardım ediyor. Bu sosyal faaliyetler sayesinde Karamveer Puraskar Award ödülünü kazandı. Loose (albüm) Loose, Kanadalı pop müzik sanatçısı ve söz yazarı Nelly Furtado'nun Geffen Records tarafından 9 Haziran 2006'da piyasaya çıkan üçüncü albümüdür. Dünya listelerine hızlı bir giriş yapan albümün prodüktörlüğünü Timbaland ve Danja üstlenmiştir. Şubat 2008 itibarıyla Loose, dünya genelinde 10 milyondan fazla kopya satışına ulaşarak ticari anlamda Nelly Furtado'nun en başarılı albümü olmuştur. Say Say ÅŸu anlamlara gelebilir: Osman Arpacıoğlu Osman Arpacıoğlu (d. 5 Ocak 1947, Ankara), Türk eski millî futbolcu ve spor yazarı. Futbol yaşamına 1963'te Samsun Akınspor'da başladı. Daha sonra sırasıyla Samsun Yolspor, Hacettepe, Mersin İdman Yurdu , Fenerbahçe ve Balıkesirspor formalarını giydi. Mersin İdman Yurdu'nda parladıktan sonra, 1971'de Fenerbahçe'ye transfer oldu. 6 sezon boyunca formasını giydiği Fenerbahçe'nin 2 lig şampiyonluğu (1974, 1975), 1 Türkiye Kupası (1974), 1 Cumhurbaşkanlığı Kupası (1975) ve 1 Başbakanlık Kupası (1973) kazanan kadrolarında yer aldı. 1973'te 16 golle gol kralı oldu. Osman Arpacıoğlu 1. Lig tarihinde oynanan Fenerbahçe-Galatasaray derbilerinde, Aykut Kocaman ve Elvir Bolić'ten sonra Galatasaray'a en çok gol atan 3. Fenerbahçeli futbolcudur (5 gol). 1974 yılında Nesrin Sipahi, Fecri Ebcioğlu, Ziya, Şükrü, Cemil, Emin Cankurtaran, Didi ve Yılmaz ile birlikte kulübün bilinen ilk marşı olan sözleri Fecri Ebcioğlu'na ait Yaşa Fenerbahçe'nin kaydında yer aldı. 1977 yılında transfer olduğu Balıkesirspor formasını 1977-78 ve 1978-79 sezonlarında giydi. 9 Haziran 1980 tarihinde oynanan Balıkesirspor - Fenerbahçe maçıyla futbola veda etti. 1968-1974 arasında 13 kez giydiği A Millî formayla 3 gol attı. 14 Şubat 1973'te oynanan Türkiye-Cezayir maçında, Türkiye millî futbol takımının tarihindeki 200. golünü attı. Hâlen spor yazarlığı yapmaktadır. Ã‡orak toprak Çorak toprak, aşağıdaki anlamlara gelebilir: Rick Rubin Frederick Jay Rubin (d. 10 Mart 1963, Long Island, New York) defalarca Grammy kazanmış Amerikalı müzik yapımcısıdır. Özellikle rap ve heavy metal'i birleştirmesiyle (rapcore olarak da bilinir) ve Johnny Cash ile yaptığı albümlerle tanınır. Müzik kanalı MTV kendisini "son 20 yılın en önemli yapımcısı" olarak tanımlamıştır. Yapımcılığın yanı sıra Beastie Boys grubunun ilk dönemlerinde grubun DJ'liğini de yapmıştır. Aynı zamanda Russell Simmons ile birlikte Def Jam Records'ın kurucu ortaklarından ve American Recordings'in de kurucusudur. 2007 yılında Rubin Time dergisinin Dünyanın En Etkili 100 Kişisi listesinde yer almıştır. Yine 2007 yılında İngiliz danışmanlık firması Creators Syntectics tarafından hazırlanan yaşayan 100 dâhi listesinde 72. sırada gösterilmiştir. Rubin Long Beach Lisesi'nde öğrenciyken okulun Ses ve Görüntü Müdürü Steve Freeman ile ahbaplık kurdu. Freeman kendisine gitar ve şarkı yazımı ile ilgili dersler verdi ve The Pricks adında bir punk grubu kurmasına yardımcı oldu. Son senesinde okulun dört kanallı kayıt cihazını kullanarak Def Jam'i kurdu. New York Üniversitesi'ne girdikten sonra Hose adında bir art-punk grubunda gitar çalmaya başladı. 1982'de Hose'un single'ı Def Jam'in ilk plağı olarak 45'lik formatında yayımlandı. Grup New York'ta, ülkenin batısında ve Kaliforniya'da Meat Puppets, Hüsker Dü, Circle Jerks ve Butthole Surfers gibi yarı punk gruplarıyla konserler verdi. Grup 1986 yılında dağıldı ve Rubin'in ilgisi New York'taki Hip Hop ortamına kaydı. Zulu Nation'dan DJ Jazzy Jay ile ahbaplık kuran Rubin, hip hop prodüksiyonunu öğrenmeye başladı. 1983 yılında ikisi rapçi T La Rock için "It's Yours" adlı parçanın prodüksiyonunu yaptı ve kendi bağımsız plak şirketleri Def Jam'den yayımladılar. Yapımcı Arthur Baker 1984'te kendi şirketi Streetwise Records aracılığıyla plağın dünya çapında dağıtımını sağladı. Jazzy ay Rubn'i konser organizatörü ve menajer Russell Simmons ile tanıştırdı ve Rubin, Simmons'a Def Jam'i düzlüğe çıkarmak için yardıma ihtiyacı olduğunu anlattı. Simmons ve Rubin Jazzy Jay'i saf dışı bırakıp 1984 yılında Rubin hâlen New York Üniversitesi'nde okurken Def Jam'i resmen kurdular. Yayımladıkları ilk plak LL Cool J'in "I Need a Beat"iydi. Rubin Bronx, Brooklyn ve Harlem'in dışında Queens, Staten Island ve Long Island'dan rapçiler bulmak için harekete geçti ve sonunda Public Enemy grubunu Def Jam'e bağladı. Beastie Boys'un "Rock Hard"/"Party's Gettin' Rough"/"Beastie Groove" adlı EP'si ve Run D.M.C. Rubin'in prodüksiyondaki başarısının göstergesi oldu. Prodüksiyonlarının belirleyici özelliği zaman zaman rap ile sert rock müziği birleştirmesiydi. Aerosmith grubunun "Walk This Way" isimli parçasının Aerosmith ve Run D.M.C. tarafından 1985 yılında yeniden yorumlanması Rubin'in fikriydi. Şarkının bu yeni yorumu hem rap-hard rock'ı (rapcore olarak da adlandırılır) daha geniş kitlelere duyurmuş, hem de Aerosmith'in kariyerini yeniden canlandırmıştı. O sene Yılın Yapımcısı dalında Grammy kazandı. 1988'de Simmons ve Rubin, kısmen Rubin'in Def Jam başkanı Lyor Cohen ile verdiği iktidar mücadelesini kaybetmesi nedeniyle yollarını ayırdılar. Simmons New York'ta Def Jam'de kaldı Rubin ise Kaliforniya'ya Los Angeles'e yerleşerek Def American'ı kurdu. Los Angeles'ta Slayer, Danzig, Masters of Reality ve Wolfsbane gibi sert rock gruplarının yanı sıra The Jesus and Mary Chain ve Amerikalı komedyen Andrew Dice Clay gibi indie müzisyenleri bünyesine kattı. Rubin ayrıca Red Hot Chili Peppers'ı geniş kitlelere tanıtan "Blood Sugar Sex Magik" albümünün de yapımcılığını yaptı. Rap ile alakasını sürdürerek Geto Boys'u bünyesine kattı ve Public Enemy, LL Cool J ve Run DMC ile çalışmaya devam etti. "Def" kelimesi Hip Hop camiasında "harika" ya da "büyük" (İngilizce "great") anlamına gelen argo bir kelimeydi. Ancak Rubin 90'ların başında kelimenin fazlasıyla yaygınlaştığına karar vererek 1993 senesinde "Def" kelimesinden vazgeçti şirketinin adını American Recordings yaptı. Yeniden isimlendirilen firmadan çıkan ilk başlıca yapıt 1994 yılında çıkan Johnny Cash's American Recordings oldu. Albüm altı "cover" (bir başkasının bestesini yeniden yorumlamak) parçadan oluşuyordu. Albüm Johnny Cash'in kariyerinin yeniden canlanmasını sağlamıştır. Bu cover formülü Cash'in sonraki dört albümünde de tekrarlanmıştır. Bunlar Unchained, Solitary Man, The Man Comes Around (Cash'in ölümünden önce çıkan son albümü), and A Hundred Highways. The Man Comes Around albümündeki Give My Love to Rose ile 2003 yılında Cash En İyi Erkek Country Vokali dalında Grammy ödülü almış ve Fiona Apple ile birlikte seslendirdiği Bridge Over Troubled Water parçasıyla da En İyi Country Vokal Düeti dalında aday gösterilmiştir. Rubin Cash'e Nine Inch Nails'in Hurt isimli parçasını dinletmiş ve Cash'in yorumladığı şarkı şarkıcının son yıllarının belirleyici şarkısı olmuştur. Rubin başka yaşlı sanatçıların albümlerinde de çalıştı. Bunlardan bazıları Mick Jagger'ın Wandering Spirit (1993), Tom Petty's Wildflowers (1994) ve Donovan'ın Sutras (1996) adlı albümleridir. 2007 yılında Rubin The Dixie Chicks, Justin Timberlake, Red Hot Chili Peppers, U2 ve Johnny Cash ile yaptığı çalışmalarla Klasik dışı alanda Yılın Yapımcısı dalında Grammy kazandı. Rubin'in bir yapımcı yapımcı olarak en büyük özelliği yaylılar, destek vokalleri ve "reverb" (yankı) gibi klişeleşmiş prodüksiyon unsurları yerine çıplak vokal ve enstrüman kullanımını tercih etmesidir. Ancak 2000'ler ile birlikte Rubin diğer unsurları da kullanmaya başlamıştır. Mathilde Mathilde, Cermenik dildeki maht (might, strength) ve hild (battle) kelimelerinden oluşan bir dişil ad. Orijinali olan Mathilda'nın frankofonik söylenişidir. Mathilde, aynı zamanda bir kutsallık anlamı da taşır. Mathildéesse adındaki bir Tanrıça'ya bazı gizli metinlerde (Dexter scripts) atıf yapılır. Söz konusu mite göre, insanlığın henüz hazır olmadığı çağımızda herkesin Mathilde olgusunu anlaması mümkün olmamaktadır. Hermetik öğretilerde bahsi geçen Altın Çağ'da dünyanın tek ve egemen yöneticisi olacağı yazılmıştır. Comte de St. Germain gibi zamandan bağımsız bir varlığa sahip olduğu söylenmekte, ve her çağda Dex adı verilen eşsiz (unique) Golem'i ile hükümranlığını kurduğu ve kuracağı yazılmaktadır. Sayıların içrek anlamıyla ilgilenen eski toplulukların kullandığı Mathen 'Mathilde ideaları' kelimesinin günümüzdeki matematik anlamına gelen 'Maths' kelimesini oluşturduğu tahmin edilmektedir. Bu topluluklara göre Mathen (Mathilde ideaları), Mahilde'in gücünden bir parça bahşettiği sonsuz sayı evreninde onun yansımalarını oluşturmakta ve tartışılmaz kusursuzluğunu aksettirmektedirler. Tito Puente Sr.Tito Puente "(Ernesto Antonio Puente, Jr.)" (d. 20 Nisan 1923 - ö. 31 Mayıs 2000), Porto Riko asıllı Amerikalı müzisyen, yapımcı. "Latin caz ve mambo" müzik tarzını benimsemiştir. El Rey, Mambo Kral ya da Latin Müziğinin Kralı olarak anılmaktadır. Puente, 50 yıllık kariyerinde en çok latin caz ve dans-oryantal mambo besteleriyle bilinmektedir. Sanatçı ayrıca Cosby Ailesi, Simpsonlar gibi yapıtlarda da konuk oyuncu olarak yer almıştır. Makedonya TÃ¼rk Demokratik Partisi Türk Demokratik Partisi veya Makedonya Türk Demokratik Partisi (Makedonca: Демократска партија на Турците "Demokratska Partija na Turcite") Makedonya'daki Türkler tarafından kurulan siyasi partidir. 5 Temmuz 2006 tarihinde yapılan genel seçimlerde Kuzey Makedonya Meclisi'nde 2 milletvekilliği kazandı. 1 Haziran 2008 tarihinde yapılan genel seçimlerde 1 milletvekilliği kazandı ve Koalisyon Hükûmeti'nde Devlet Bakanlığı aldı. 5 Haziran 2011 tarihinde yapılan genel seçimlerde yeniden 1 milletvekilliği kazandı ve Koalisyon Hükûmeti'nde Devlet Bakanlığı aldı. Makedonya'da yaşayan Türkler tarafından kurulan ilk siyasi kuruluştur. Makedonya'daki siyasal ve ekonomik değişimlerin etkisiyle Türkler, diğer topluluklar gibi kendi siyasi haklarını koruma ve geliştirme amacıyla teşkilatlanma yoluna gitmişlerdir. Bu gelişmeler sonucunda 1 Temmuz 1990 tarihinde Türk Demokratik Birliği adıyla siyasi bir dernek kurulmuştur. Kurulan derneğin amacı ise, Makedonya'daki Türklerin millî ve manevi çıkarlarının savunulması olarak belirlenmiş ve bu doğrultuda faaliyetleri başlatılmıştır. Bu dönemde ülkedeki tüm etnik toplulukların millî kimlikleri belirlenmesi ve homojenleşmesinin devamında, millî niteliği taşıyacak siyasi programların da hazırlanmasına geçilmişti. Bu hazırlıklar ülkedeki Türklere, derneği siyasi bir partiye dönüştürme olarak yansıdı. Türk Demokratik Birliği, Avni Engüllü'nün başkanlığında, 27 Haziran 1992 tarihiyle Üsküp'te yaptığı olağanüstü ikinci Kurultayında Türk Demokratik Partisi ismini alarak dönüşümünü tamamlamış oldu. Eski genel başkan Erdoğan Saraç'ın istifası ardından partinin geçici genel başkanlığına, 27 Şubat 2002 tarihinde Merkez Meclis'in kararıyla, oy birliğiyle Dr. Kenan Hasip seçildi. Dr. Kenan Hasip 5 Nisan 2003 tarihinde Ohri'de yapılan TDP’nin 5. Olağanüstü Kurultayı'nda bu kez oy çoğunluğu ile parti genel başkanlığına seçilmiştir. Türk Demokratik Partisi 1994 ile 1998 yıllarında ülkede yapılan Makedonya Cumhuriyeti Parlamento seçimlerine katılmasına karşın, 1994 Parlamento seçimlerinde Makedonya Cumhuriyeti Parlamentosuna Türk Demokratik Partisi çatısı altında bir milletvekili ile temsil edilebilmiştir. 1996 yılında gerçekleşen yerel seçimlerde ise parti, 18.333 oy ile 2 Belediye başkanı ve 17 belediyede 44 belediye meclis üyesi ile temsil edilmeyi başardı. 1999 yılına gelindiğinde Cumhurbaşkanlığı seçimlerinde parti, Makedonya Cumhurbaşkanı Boris Trajkovski'yi desteklemiştir. 2002 yılına gelindiğinde ülkede yeni bir seçim modeli uygulanmıştır. Bu modele göre parlamento seçimleri için bir koalisyon ortağı arayışı içinde giren parti birçok siyasi partiyle, art arda yapılan görüşmelerden sonra, MSDB ve LDP’si ile partiler arası iş birliği ve birlikte hareket etmeyi içeren bir anlaşma sağlamıştır. İlerleyen zaman içerisinde ittifaka Makedonya’daki Sırp Demokratik Partisi, Romların Birleşmiş Partisi, Boşnaklar Ligi, Ulahlar Demokratik Partisi ve diğer partilerin katılması neticesinde “Makedonya İçin Birlikte", koalisyonu kurulmuştur. 2002 seçimleri sonucunda parti 2 millet vekili ile, kurulan hükûmette Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı’nda Bakan vekili mevkisinde temsil edilmiştir. Makedonya televizyonu ve Makedonya radyosu Türkçe yayınları bölümünde, Türk Dramında, Kültür Bakanlığında ve Tarım Bakanlığında Cumhuriyet düzeyinde yönetici yerleri, Maliye Bakanlığı Vergi İdare Dairesinde, Makedonya Cumhuriyeti Merkez Halk Bankasında, Anayasa Mahkemesinde, Cumhuriyet Yargıçlar Konseyinde birer temsilci bulundurma hakkı elde etmiştir. Ohri Çerçeve Anlaşmasının onaylanması ve 18 Kasım 2001 tarihli Makedonya Cumhuriyeti Anayasa değiştirgeleri ile 5 Nisan 2003 tarihinde yapmış olduğu 5. olağanüstü kurultayında parti'nin yeni program, yeni tüzük ve iç tüzükleri kabul etmiştir. Yeni Parti Tüzüğüyle parti içi Entelektüel Konseyin ve Kadınlar Aktiv'in kurulması öngörülmüştür. Siklotron Siklotron bir çeşit parçacık hızlandırıcıdır. Siklotronlar yüklü parçacıkları yüksek frekanslı alternatif gerilim kullanarak hızlandırır. Siklotrona uygulanan gerilim dikine bir manyetik alan oluşturarak parçacıkların bir çesit çember yol izlemelerini sağlar. 1929 yılında Kaliforniya Üniversitesi, Berkeley'de Ernest O. Lawrence, tarafından icat edilmiştir. Çok bilinmemesine rağmen aslında aynı dönemlerde Macar Sándor Gaál siklotronun çalışma prensiplerini tarif etmiştir. Ancak uluslararası kaynaklarca Lawrence ilk olarak bu cihazı yapan ve icat eden kişi olarak gösterilmiştir. 19. yüzyıl sonlarında X-ışının keşfinden sonra hızlandırıcıların temel ve uygulamalı araştırma alanlarında ve aynı zamanda tıbbi alanlardaki uygulamaları çok artmıştır. Yüksek enerji ve nükleer fizikte temel araştırmalar için hızlandırıcılar kullanılır. Örneğin, Avrupa Nükleer Araştırma Merkezinde (CERN) birçok hızlandırıcı tipleri kullanılmaktadır. Tıp alanında teşhis ve tedavi amaçlı daha fazla sayıda hızlandırıcı bulunabilir. Kanser teşhis ve tedavisi, nötron veya proton radyoterapisi ve yine teşhis ve tedavide kullanılan radyoizotopların üretimi için de hızlandırıcılar geliştirilmiş ve yaygınlaştırılmıştır. Türkiye'de 8 farklı merkezde farklı boyutlarda ve amaçlarda kullanılan hastane bünyesinde çalıştırılan hızlandırıcılar vardır. Elektronların hızlandırılması sonucu oluşan yüksek enerjili elektron demeti istenilen istikamete kullanılan mıknatıslar yardımıyla yöneltilir. Oluşan sinkrotron radyasyonu diğer klasik yöntemlerle oluşturulan X-ışınlarından farklı özelliklere sahiptir. Bu özellikler, doğa bilimlerini araştırma konusunda neredeyse sınırsız bir araştırma alanı açmış olmakla birlikte tıp alanında da teşhis ve tedavi amaçlı olarak kullanım imkânı vermiştir. Yüksek teknolojiye sahip sinkrotron araştırma merkezlerinde mikro hatta nano mertebelerde malzeme üretimi yapılarak bu tür malzemelerin daha farklı alanlarda ihtiyaç duyulan materyallerin kullanımına izin vermiştir. Örneğin, USA, LA (Los Angeles) da bulunan CAMD araştırma merkezinde bulunan sinkrotron, katı maddelerin, moleküler yapılarını, atomik yapılarını, yüzey ve içyapısı olarak ayrı ayrı inceleme amaçlı kullanılmaktadır. Yine aynı merkezde mikro-teknoloji olarak adlandırılan mikroskobik boyutta malzeme üretimi yapılmaktadır. Tüm bunlara ek olarak bu merkezde X-ışını spektroskopisi ve mikroskopisi yoluyla malzemelerin incelemesi yapılmaktadır. Bu yolla 21. yüzyıla uygun kullanım alanlarına sahip materyallerin üretilmesi ve yapılarının incelenmesi sağlanmaktadır. Bu konuda istekli araştırmacıların bu tür laboratuvarları kullanmalarına imkânlar tanınmış ve araştırıcıların buralardaki çalışmalarını doktora tezi olarak hazırlamalarına imkân tanınmıştır. Bu tür merkezlerin radyoizotop üretim merkezi olarak kullanılması ve yine tıpta teşhis ve tedavi amaçlı kullanılması tamamen ayrı bir makale konusudur. Sinklotron 1920'lerde Almanya'da tasarlanmıştı. 1926 yılında Aachen Üniversitesi'nde, sinklotron oluşturmak için , bir grup öğrenci tarafından önerilen fikir Rolf Widerøe tarafından çok karmaşık bulunarak reddedildi. 1927 yılında, Max Steenbeck Siemens sinklotron kavramını geliştirdi, ama bir yanlış anlama yayıncılık ve aparatları bina onu engelledi. İlk sinklotron patent, 1929 yılında Macar fizikçi Leo Szilard ile doluydu Berlin Humboldt Üniversitesinde çalışırkendi. Sinklotron nihayet geliştirilmiş ve patenti alınmıştır ve ilk olarak California, Berkeley, University of Ernest Lawrence tarafından 1932 Lawrence aslında Federal Telegraph Company tarafından sağlanan Poulsen ark radyo vericilerinin büyük elektromıknatıslar kullanarak çalışma sinklotron yapmak için gitti.Bir yüksek lisans öğrencisi, M. Stanley Livingston, çalışma donanım içine fikri tercüme işinin çok şey yaptı. Lawrence Rolf Widerøe bir sürüklenme tüpü Linak kavramı ile ilgili bir makale, ayrıca betatron kavramı ile aynı doğrultuda çalışan olmuştu. Berkeley Lawrence California Üniversitesi'nden Radyasyon Laboratuvarı anda dünyanın en güçlü hızlandırıcılar olan sinklotronların bir dizi inşa; 69 cm (1932) 4.8 MeV makinesi, 8 MeV makinesi (1937) 94 cm ve 152 cm (60) 16 MeV makinesi (1939). O da (184) synchrocyclotron (1945) bir 467 cm geliştirdi. İlk Avrupa sinklotron Vitaly Khlopin başkanlığında Radyum Enstitüsü'nün fizik bölümünde Leningrad inşa edildi. Bu Leningrad enstrüman ilk George Gamow ve Lev Mysovskii tarafından 1932 yılında önerilen ve yüklendiği ve 1937 Nazi Almanyası bir sinklotron Walther Bothe ve gözetiminde Heidelberg inşa edildi tarafından inşa edildi. Wolfgang Heereswaffenamt ve Gentner desteğiyle 1943 yılında yürürlüğe girmiştir. Bir sinklotron bir vakum odası içinde iki içi boş "D" arasındaki şeklindeki metal levha elektrotlar denilen "Dees" uygulanan yüksek frekanslı alternatif gerilim kullanarak yüklü bir parçacık demeti hızlandırır. Dees yüze yerleştirilir ve dar bir boşluk ile karşı aralarında, partiküller için içlerinde bir silindirik boşluk yaratarak hareket etmektedir. Parçacıkları bu alanı merkezine enjekte edilir. Dees elektrot düzlemine dik olan bir statik manyetik alan B geçerli olduğu büyük elektromıknatıs kutbu arasında bulunmaktadır. Manyetik alan parçacıklar yolu dikey hareket yönlerine bağlı olarak Lorentz kuvveti için bir çevreye eğilmesine neden olur. Parçacığın hızı sabit olsaydı, manyetik alanın etkisi altında GYE'lerin içindeki dairesel bir yol içinde ilerlemektedir olacaktır. Bununla birlikte birkaç bin voltluk bir radyo frekansı (RF) değişen voltaj GYE'lerin arasına tatbik edilir. Parçacıklar geriliminin tek bir döngü sırasında bir devre oluşturacak şekilde frekansı ayarlanır. Bunu başarmak için, frekans parçacığın sinklotron rezonans frekansı ile uyumlu olmalıdır. Parçacıkların her zaman diğer dee elektrot RF voltaj tersine çevrilir kutuplarını geçmektedir. Bu nedenle parçacıklar diğer bir dee elektrottan boşluğu çapraz her zaman, elektrik alan, onları hızlandırmak için doğru yöndedir. Bu itme nedeniyle parçacığın artan bir hızla her bir dönüşüyle bir geniş açılı bir daire içinde hareket etmelerine neden olmaktadır, bu nedenle parçacıkların GYE'lerin ağız merkezden dışarı doğru spiral bir yol içinde hareket. Onlar jant ulaştığınızda parçacıklar aralarında küçük bir boşluktan Dees çıkın ve odanın kenarında bulunan çıkış noktasında bulunan bir hedefi vurmak veya uzak hedefi vurmak için boşaltılmış bir ışın tüp aracılığıyla sinklotron bırakın. Çeşitli malzemeler hedefi için kullanılabilir ve çarpışmalar nedeniyle nükleer reaksiyonlar sinklotron dışında ve analiz araçları haline güdümlü olabilir ikincil parçacıklar oluşturur. Sinklotron ilk "döngüsel" hızlandırıcı oldu. Böyle Cockcroft-Walton hızlandırıcı ve Van de Graaff jeneratör gibi zaman mevcut "elektrostatik" hızlandırıcılar üzerinde sinklotron tasarımın avantajı, bu makinelerde parçacıklar sadece gerilimi ile bir kez hızlandırılmış, bu yüzden partiküllerin enerji oldu birkaç milyon volt hava arıza ile sınırlı makine üzerinde hızlandırma gerilimine eşittir. Sinklotron olarak, aksine, parçacıklar ve çıkış enerjisi hızlanma gerilimi pek çok kez olabilir, birçok kez de spiral yolu boyunca bir ivmelendirici gerilim birçok kez karşı karşıya kalır ve böylece hızlandırılmaktadır. Sinklotron birden çok alternatif yarıçap ile artan bir manyetik alana sahiptir ve izokron sinklotron vardır. Eşzamanlı sinklotron çok daha fazla demeti akımı üretebilen fakat güçlü odaklama etkisini sağlamak ve spiral yörünge yakalanan parçacıkların tutmak için alan kuvvetinde azimutal varyasyonları gerektirir. Bu nedenle, bir sabit zaman aralıklı sinklotron aynı zamanda bir "sinklotron AVF (alanla değişen Azimutsal)" olarak adlandırılır Bu radyal alan derecede enine de odaklama etkisi azimut ve alanı değişir. Mıknatıs yüzlerine sırtlar tarafından telafi edilir. Bu parçacıklar diğer birçok hızlandırıcı türleri olarak değil patlamaları daha radyo frekansı (RF), her dönemde, sürekli olarak hızlandırılmasını sağlar. Alternatif alan gradyanları net odaklama etkisi bu prensip odaklama güçlü denir. Bu uygulamaya daha önce konulmuştur. Teorik olarak uzun zamandır biliniyordu .Birçok örnek vardır bu konu hakkında; aslında hemen hemen tüm modern sinklotron kullanım alanlarını değiştirebilir. Aşağıda belirtilen TRIUMF sinklotron ışık hızının 3/4 kadar 510 MeV, en protonları ayıklanması, 7.9 metre dış yörünge yarıçapının en büyüğüdür. PSI sinklotron yüksek enerji ulaşır fakat daha yüksek bir manyetik alan kullanılarak daha küçüktür. Birkaç on yıl için, sinklotron nükleer fizik deneyleri için yüksek enerjili ışınların en iyi kaynak olduğunu; Birkaç sinklotron araştırma bu tür hala kullanımda bulunmaktadır. Sonuçta atomu ve çeşitli çarpışma ürünlerin oluşturulması arasındaki ortalama boşluk gibi çeşitli özellikleri, hesaplanmasını sağlar. Hedef maddenin müteakip kimyasal ve partikül analizi hedefin kullanılan elemanların nükleer transmutasyonuna içgörü verebilir. Sinklotron kanseri tedavi etmek için partikül terapisinde kullanılabilir. Bunların yol boyunca, sağlıklı dokuya zarar vererek sinklotron, vücut nüfuz ederek radyasyon hasarı ile tümörleri öldürmek için proton tedavisi gibi, kullanılabilir iyon ışınları. Cyclotron kirişler PET görüntüleme için uygun olan kısa ömürlü pozitron yayan izotoplar üretmek için başka atomlar bombardıman için kullanılabilir. Daha yakın zamanlarda, şu anda parçacık tedavisi için hastanelerde kurulu sinklotronların teknesyum-99m üretmek için bunları sağlamak için sonradan edilmiştir. Teknesyum-99m kısa kaynağı bir tanı izotop nedeni Kanada'nın Chalk River tesisinde zorluklardır. Sinklotron nedeniyle hızlanan alanı ile parçacıkların tekrarlanır etkileşimi daha maliyet ve uzay-etkili olan, icat edildiğinde kullanılabilir lineer hızlandırıcılar (elektron ışın demetlerinin) üzerinde bir gelişme oldu. 1920'lerde, o (Klystron tarafından üretilen) Modern Linak kullanılan yüksek güç, yüksek frekanslı radyo dalgaları üretmek mümkün değildi. Bu nedenle, mümkün olamayacak kadar Linak yapıları yüksek enerjili parçacıklar için gerekli idi. Sinklotron kompakt vakıf, radyasyon koruma ve çevreleyen bina yanı sıra diğer maliyetleri azaltır. Sinklotron para ve güç tasarrufu sağlar, tek bir elektrik sürücü var. Ayrıca, sinklotron hedefe partiküllerin sürekli bir akımın üretilmesi mümkün, yani hedef bir parçacık demetinin geçirilen ortalama güç nispeten yüksektir. Hızlandırılmış parçacıkların yaklaşık Newton'un Hareket Yasaları uyarak yalnızca klystron-tipi (sabit frekans) voltaj kaynakları ile "senkronize" olabilir sinklotron ışınının sarmal yolu. Parçacıklar yeterince hızlı göreli etkilerin önemli bir hale geldiğinde, kiriş titreşen elektrik alan ile faz dışı olur ve herhangi bir ek hızlanma alamazsınız. Klasik sinklotron nedenle ışık hızının birkaç yüzde kadar partikülleri hızlandırmak yeteneğine sahiptir. Manyetik alan uygun herhangi biri azalan maliyet etkinliği ile sınırlıdır, bir atımlı modda çalışan ve synchrocyclotron olarak GYE'lerin uygulanmıştır frekansı değiştirilerek, eşzamanlı sinklotron olarak şekillendirici kutup parçaları ile modifiye edilebilir artmış kütle ile yerleştirilmesi için, büyük makineleri yapmaktadır. Maliyet sınırlamaları makineleri daha büyük yapılmış gibi geliştirilmiş maliyet yapısı içinde daha fazla güç sunan daha karmaşık sinkrotron veya ölçeklenebilirlik avantajı var, her ikisi de, modern, klystron odaklı lineer hızlandırıcılar, kullanılarak aşılmıştır. Dünyanın en büyük sinklotron biri Japonya'da RIKEN laboratuvarında yer almaktadır. Süperiletken Halka sinklotron için SRC denilen bu 6 ayrı süper iletken sektörleri vardır ve çapı 19 m ve 8 m yüksekliğindedir. Ağır iyonlar hızlandırmak için inşa edilen maksimum manyetik alan 8 T · m eğilme kabiliyeti veren, 3.8 T. sinklotron toplam ağırlığı 8300 tondur. RIKEN manyetik alan yaklaşık 5 m (200 inç) maksimum ışın yarıçapı ile 3,5 m yarıçaplı m 5.5 ila kapsar. Bu atom kütlesi birimi başına 345 MeV uranyum iyonları hızlandırmıştır. TRIUMF, nükleer ve parçacık fiziği Kanada'nın ulusal laboratuvar, dünyanın en büyük sinklotron ev sahipliği yapmaktadır. 23 MHz 94 kV elektrik alanı 300 uA hızlandırmak için kullanılır ve 18 m çapındadır, 4000 ton ana mıknatıs 0.46 T bir alan üretir .The TRIUMF alan 813 santimetrekare maksimum ışın yarıçapı ile gider. Onun büyük boyutlu kısmen proton yerine negatif hidrojen iyonlarının bir sonucudur. Bu EM gevşek bağlı elektronların sıyırmasını azaltmak için daha düşük bir manyetik alan gerektirir. Avantajı, ekstraksiyon işlemini daha basit olmasıdır. Çok enerji, çok kirişler uygun yarıçapında folyolar sıyırma ince karbon takarak elde edilebilir. TRIUMF on sekiz Kanadalı üniversitelilerin oluşturduğu grup tarafından çalıştırılan ve British Columbia, Vancouver, Kanada Üniversitelerinde yer almaktadır. Enine manyetik alan içinde bir silindirik vakum odasında elektronların helezonik de yüksek frekanslı radyo dalgaları (mikrodalga) üretmek için, magnetron bir aygıtı kullanılmaktadır. Sinkrotron, bir boru gibi hazırlandı ve sinklotron ve synchrocyclotron pratiktir daha büyük yarıçaplı şekilde sağlayan, sabit yarıçaplı bir yol boyunca partikülleri taşır. daha büyük bir yarıçap açısal momentum kazandıran her biri çok sayıda mıknatıs, kullanımına izin verir ve bu nedenle daha yüksek hızda (kütle) partikülleri tahliye boru sınırlar içinde tutulmasına izin verir. Parçacıklar bükülme açısı sabit tutmak için enerji kazanmak eğilme her bir mıknatısın manyetik alan şiddeti arttırılmaktadır. Amerika Birleşik Devletleri Savunma Bakanlığı ünlü Süpermen bir sinklotrondan radyasyon bombardımanına olması için Nisan 1945'te çekilecek Superman çizgi roman gazetelerinden istedi. 1950 yılında ise Superman vs Atom Adam, Lex Luthor da sinklotron bir deprem başlattı. Sterling Sterling aşağıdaki anlamlara gelebilir: Ayrıca: Gucci Gucci Modaevi, ya da diğer adı ile Gucci, İtalyan ve Fransız sahipli moda ve deri eşya markasıdır. Guccio Gucci (1881 - 1953) tarafından İtalya'nın Floransa kentinde 1921 yılında kuruldu. Gucci Dünya'nın en ünlü, prestijli ve tanınan moda markalarından biri olarak kabul edilmektedir. BusinessWeek gazetesine göre 2006 yılında Gucci, dünya çapında 3,5 milyar dolar bir kar elde etti ve magazinin En iyi 100 Marka listesinde 46. sıraya yerleşti. Genelde birçok yerde LVMH'den sonra dünyada en çok satan ikinci moda markası diye nakşedilir, ancak bu sadece Gucci'nin birkaç Fransız hissedarı olmasından dolayıdır, Gucci dünyanın en büyük moda evidir. Gucci Modaevi, Fransız François Henri Pinault-Printemps-Redoute (PPR) adlı şirketler grubunun elindedir. Dünya çapında 425 mağazası vardır ve ürünlerini toptan olarak franchise ve elit hipermarketlere satmaktadır. PPR grubundan edinilen anapara ile grup Gucci markasinin ötesine giderek diğer bazı markaları da ele geçirdi. 2004 yılı itibarıyla Gucci grubu tarafından tamamen ya da kısmen sahip olunan şirketler ve markalar şunlardir: Armani Armani: Giorgio Armani Giorgio Armani (d. 11 Temmuz 1934), özellikle erkek giyim tasarımlarıyla tanınan İtalyan moda tasarımcısıdır. Giorgio Armani Piacenza, Emilia-Romagna'da doğdu. Tıp eğitimi aldı, ancak 1957 yılında askere çağrılmadan evvel fotoğrafçılıkla uğraşmak için tıbbı bıraktı. Daha sonra La Rinascente, vitrin düzenleyici olarak çalışmaya başladı. Armani 1961'den 1970'e kadar tanınmış moda evi Nino Cerruti için çalıştı ve serbest çalışmak için bıraktı. 1974'te ortağı Sergio Galeotti ile beraber erkek giyimi üzerine çalışan Giorgio Armani S.p.A. şirketini kurdu ve 1975 yılında kadın giyimine başladı. Kız kardeşi Rosanna Armani de şirkete katıldı. Galeotti 1985 yılında öldü. Giorgio Armani, futbol takımı FC Internazionale Milano'nun tanınmış bir taraftarıdır. Hatta alınan haberlere göre 2006 yılında Inter'in yeni başkanı olacaktı. Halen Olimpia Milano basketbol takımının başkanıdır. Günümüzde temiz ve kalıplı çizgileri ile tanınır. Uluslararası ününü özellikle Richard Gere'in Amerikan Jigolosu filmindeki rolü ve pek çok diğer Hollywood ünlüsüne yaptığı kıyafetlerle kazandı. Michael J. Fox Michael J. Fox (asıl adı: Michael Andrew Fox; d. 9 Haziran 1961), Amerikalı-Kanadalı oyuncu. En bilinen rolleri Geleceğe Dönüş üçlemesinde (1985-1990) Marty McFly; Family Ties (1982-1989) dizisinde kendisine üç Emmy ve bir Altın Küre getiren Alex P. Keaton rolü ve Spin City (1996-2000) dizisinde Mike Flaherty rolleridir. Ayrıca Spin City ile bir Emmy ve 3 Altın Küre ödülü kazandı. Ailesi birçok yere göçten sonra en son Vancouver'a yerleşti. Parkinson hastalığına yakalandıktan sonra oyunculuk kariyerine son verdi. Parkinson hastalığına bağlı olarak zaman zaman hareket etmekte ve konuşmakta zorlanan ünlü oyuncu, yaşama bağlılığından hiçbir şey kaybetmedi. Michael J. Fox Parkinson Araştırmaları Vakfı aracılığıyla hastalığın tedavi araştırmalarına destek veren Fox, 2000-2006 yılları arasında vakfı için 78 milyon dolar gelir topladı. Fox'un vakfı, özellikle Parkinson'un erken teşhisine yönelik çalışmalara destek veriyor.Babasi Kanada ordusuna mensuptu. 18 yasinda Hollywood'a yerlesti ve yine bu yasta kesfedildi.Young Republican adli bir dizide oynamaya basladi. Michael J. Fox, Kanada vatandaşlığının yanı sıra, 2000 yılında Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olmuştur. Yenibahar Yenibahar ("Pimenta racemosa"), mersingiller familyasından Amerika'nın sıcak bölgelerinde yetişen bir bitki türü. Bitkinin olgunlaştıktan sonra kurutulup baharat olarak kullanılması için, bitkinin küçük ve kokulu meyveleri kullanılır. Meyveler yeşilken toplanır ve güneşte kurutulur, rengi kahverengiye döndüğünde kullanmaya hazırdır. Kokulu ve hafif acı bir baharattır. Yemeklere özel bir tat katar, özellikle köfte yapımında kullanılır. Turşulara çeşni katmak amacıyla da kullanılır. BAFTA En İyi Erkek Oyuncu Ödülü BAFTA En İyi Erkek Oyuncu Ödülü 1968'e kadar İngilizler ve diğer yabancılar olarak 2 değişik kategoride verilen ödül 1968'de tek kategoride birleştirildi. Peter Finch bu ödülü 5 kez kazanmayı başarmıştır. Ödüle en fazla aday gösterilen isim ise toplamda 8 adaylığı olan Jack Lemmon'dır. Albert Finney ödüle 6 kez aday gösterilmiş, hiç kazanamamıştır. Pasifik Cephesi (II. Dünya Savaşı) Pasifik Cephesi, Pasifik Okyanusu ve adalarını, Güneydoğu Asya'yı ve Çin'i kapsayan 7 Temmuz 1937 ile 14 Ağustos 1945 tarihleri arasındaki savaşların sürdüğü cephedir. Cephenin 7 Temmuz 1937'de Çin-Japon Savaşı ile açıldığı kabul edilir. Savaşın en önemli olayı; Japonya'nın çeşitli ülkelere saldırması sonrasında 7 Aralık 1941'de Pearl Harbor'da ABD güçlerine yaptığı Pearl Harbor Saldırısı'dır. Bu saldırıyla beraber ABD savaşa katılmış ve savaş gerçek anlamıyla bir dünya savaşı halini almıştır. Bugün Japonların çoğu tarafından bu savaş "Pasifik Savaşı" olarak bilinir. Çin-Japon Savaşı (Çince: 八年抗战 veya 中国人民抗日战争, Japonca: 支那事変 "Shina Jihen" "Çin Olayı" veya 日中戦争 Nichhū Sensō, Japon-Çin Savaşı, İngilizce: Second Sino-Japanese War "İkinci Çin-Japon Savaşı", ayrıca Japonya'da Mukden Olayı'ndan Japonya'nın teslimiyetine (1945) kadar süren "15 Yıllık Savaşı" (十五年戦争 Jūgo Nen Sensō)" adlandırması ve Japonya'nın Doğu ve Güneydoğu Asya ülkelerini Batılı Sömürgecilerden kurtuluş bir savaşı gerçekleştirdiğini iddia eden tarih anlayışına dayanarak "Büyük Doğu Asya Savaşı" (大東亜戦争 Dai Tōa Sensō) diyen de var. Çin'in iç istikrarsızlığından istifade eden Japonya'nın özellikle Kantō Ordusu kurmay subaylarının yayılma siyasetinden kaynaklanmış ve Çin'de sömürgeci çıkarlarına sahip olan Batı Dünyası'nın hoşnutsuzluk ve kıskançlıklarından uzatılmıştır. Kuomintang lideri Çan Kay Şek, bir yandan Japonların ilerlemesini önlemeye çalışırken diğer yandan da komünistlerin kökünü kazımaya çalışmıştır. Bu savaşlarda Japon Ordusu'nun göz yaşartıcı gazı Chloroacetophenone (Kod adı: Midori=Yeşil), hapşırmacı gazı Diphenylcyanoarsine (Kod Adı: Aka=Kırmızı) kullanmıştı. Ayrıca hardal gazı (Kod Adı: Kii=Sarı)'nın kullanıldığına dair raporlar da mevcuttur. 7 Aralık günü erken saatlerde, Japon donanması uçak gemileri'nden kalkan uçaklarla Pearl Harbor Deniz Üssü'ne operasyon düzenledi. Operasyonun amacı, Büyük Okyanus'ta kuvvetle muhtemel olan bir Amerikan askeri müdahalesini önlemektir. Saldırı sonucu 12 Amerikan savaş gemisini ciddi şekilde hasara uğratmış veya batırmış ve 188 savaş uçağını imha etmiş, ve 2.403 Amerikan askeri ile 68 sivilin ölümüne neden olmuştur. Bununla beraber Pasifik Filosu'nun üç uçak gemisi, üssün önemli tankerleri, denizaltılar ve fabrika gemileri gibi unsurları limanda değildi ve zarar görmekten kurtuldu. Bu bakımdan, saldırı askeri olarak başarılı sayılmamaktadır. Müttefik ordularının Malaya'da yenilmesinin ardından durumun umutsuzluğunu gören Müttefik orduları komutanı korgeneral Arthur Percival 27 Ocak'ta kalan kuvvetlere;Malay yarımadası'ndan bir boğazla ayrılan ve yıllar içerisinde çeşitli savunma mevzileriyle iyi bir şekilde tahkim edildiği düşünülen Singapur'a çekilme emri verdi. 7 Şubat'ta Singapur üzerine saldırıya geçen Japonlar 1 hafta içerisinde kenti ele geçirdiler. 15 Şubat 1942'de kalan müttefik ordularının da teslim olmasıyla savaş sona erdi. Dönemin Büyük Britanya Başbakanı Winston Churchill gelişmeleri şöyle özetlemiştir: "Singapur'un düşüşü, ülkemizin tarihinde yaşadığı en kötü felaket ve en büyük teslim olma olayıdır." Nisan 1942 sonlarında Japonlar, Yeni Gine'nin güneydoğusundaki Port Moresby'de ve Solomon Adalarının güneyindeki Tulagi'de hava üsleri kurarak Avustralya ve Yeni Kaledonya arasındaki Mercan Denizinin denetimini ele geçirmeye hazırlanıyorlardı. Japonların Port Moresby'yi ele geçirme planını haber alan Müttefikler eldeki bütün hava ve deniz kuvvetlerini alarma geçirdiler.Japonların 3 Mayıs'ta Tulagi'ye çıkarma yapmaları üzerine, Tuğamiral Frank J. Fletcher komutasındaki keşif kuvvetine bağlı bir uçak gemisinden havalanan ABD uçakları Japon çıkarma grubuna saldırarak bir destroyeri, birkaç mayın tarama ve çıkarma gemisini batırdı. 4 Mayıs'ta Rabaul'den yola çıkan asıl Japon kuvvetlerini oluşturan deniz birliklerinin çoğu doğuya doğru dolambaçlı bir yol izledi. İki tarafın uçak gemileri 5-6 Mayıs günlerini birbirlerini aramakla geçirdi. 7 Mayıs sabahı Japon uçak gemisinden havalanan uçaklar bir ABD destroyeriyle tankerini batırdı.Fletcher'ın uçakları da Japon hafif uçak gemisi Şoho'yu ve bir kruvazörü batırdı. Ertesi gün Japon uçakları ABD uçak gemisi Lexington'ı batırdı ve Yorktown'a büyük hasar verdi. Buna karşılık ABD uçakları da büyük Japon uçak gemisi Shokaku'yu savaşamayacak ölçüde ağır hasara uğrattı. Çok uçak kaybeden Japonlar, hava korumasının yetersizliği ve karadan havalanan Müttefik bombardıman uçaklarının saldırıları karşısında Port Moresby'ye giden kuvvetlerini Rabaul'de geri çekmek zorunda kaldılar. Zaferle sonuçlanan çarpışmalar boyunca yalnızca uçakları kullanan Müttefik deniz kuvvetleri, hiçbir zaman Japon savaş gemilerine atış menziline girecek kadar yaklaşmadı. (Japon kod adı: MI Harekâtı, MI作戦 / "Emu Ai Sakusen"), Muharebenin amacı stratejik Midway adası'nı almak ve Amerikan uçak gemilerini yok etmekti. Bu amaçla toplanan Japon armadasında 200 parçalık Japon filosunda 8 uçak gemisi ve 11 zırhlı bulunuyordu. Buna karşılık Amerikalılar 3 uçak gemisi etrafında 76 parçalık bir filo hazırlayabilmişlerdi. Ne var ki Japonlar güçlerini dağıttılar. İki uçak gemisini, Amerikalıları kuzeye çekmek için Aleut Adaları’na doğru göndermişler, iki uçak gemisini de esas filonun çok gerisindeki çıkarma filosuna tahsis etmişlerdi. Japon şifresini çözen Amerikalılar birçok bocalamaya ve ’ın bu sefer batmasına rağmen, Japon İmparatorluk Filosu’nun belkemiği olan en önemli dört Japon uçak gemisini batırdılar. Bu savaşın Amerikalılar lehine sonuçlanmasındaki en önemli etken Amerikan ordusunun Japon şifreleme sistemini çözmeleri ve Japonların bundan haberi olmamasıdır. Japon uçak gemilerinin batırılmasındaki etken ise Japon amiralinin hazırda bekleyen silahları yüklenmiş muharebe uçaklarının saldırı filosu geri dönmedi diye bombardıman cephanesi yüklemek amacıyla hangara indirmesi ve bu sırada Amerikan uçaklarının gemilere saldırmasıdır. Bu savaşta ve sonraki savaşlarda Japon donanmasının yenilmesindeki en önemli etkenlerden biri Japon gemilerinde radar bulunmaması olacaktır. Tarawa Muharebesi (İngilizce: "Battle of Tarawa"), Gilbert Adaları'nda bulunan Tarawa Adası üzerinde 20 Kasım 1943 ile 23 Kasım 1943 tarihleri arasında gerçekleştirilmiş Pasifik Cephesi'ne dahil edilen bir muharebedir. Muharebe sadece 76 saat sürmesine karşın 6.000 kadar asker ölmüş, 2.296 asker yaralanmıştır. Makin Muharebesi (İngilizce: The Battle of Makin, Japonca: マキンの戦い / "Makin no Tatakai"), Gilbert Adaları'nda bulunan Makin Mercan Adası üzerinde 20 Kasım 1943 ile 24 Kasım 1943 tarihleri arasında gerçekleştirilmiş Pasifik Cephesi'ne dahil edilen bir muharebedir. Aleut Adaları Seferi'nin sonun gelmesi ve Solomon Adaları'na doğru gerçekleşen ilerleme, asker ve malzeme olanaklarının artmasıyla birleşince, 1943 yılı sonlarında Amerika Birleşik Devletleri Deniz Kuvvetleri'ne, Orta Pasifik'e bir baskın gerçekleştirme olanağı sağlamıştır. Amiral Chester W. Nimitz bu baskının 1943'ten daha önce yapılması gerektiğini savunmuştur, fakat söz konusu baskının Bismarck Adaları'nda yapılmakta olan ve Rabaul'un kuşatma altına alındığı Cartwheel Harekâtı'yla eş zamanlı olarak gerçekleştirme olanağı bulunmamakta idi. Japonya'nın sahip olduğu adalara yaklaşma planı "Island Hopping (Ada zıplaması)" şeklindeydi: gerçekleştirilecek saldırıları desteklemek için adaların bir grubuna deniz ve hava üssü kurmak. Gilbert Adaları bu zincirdeki ilk adımdı. Pearl Harbor'a düzenlenen saldırıdan üç gün sonra 10 Aralık 1941'de, 300 Japon askeri ve "Gilbert Baskını Özel Çıkarma Kuvvetleri" denilen birliğin işçileri, Makin Mercan Adası'na varmışlar ve direniş olmadan burayı işgal etmişlerdir. Marshall Adaları'nın doğusunda uzanan Makin, mükemmel bir deniz uçağı üssü olabilirdi, Howland Adası, Baker Adası, Tuvalu ve Phoenix yakınlarında bulunan Japon hava devriyelerine uzanmaktaydı, hepsi Müttefik Devletler tarafından tutuluyordu ve bir Mihver devletleri saldırısından doğu Japon çevresi kanadını korumaktaydı. Guadalcanal Muharebesi, II. Dünya Savaşı'nda Japonya'nın 3. Ana Savunma Hattının bulunduğu bölge olarak bilinir. Amerika Birleşik Devletleri Donanması Midway zaferinden sonra gözünü Guadalcanal'a çevirdi. Sahil çıkartmasında oldukça zorlanıcaklarını sanıyorlardı. Fakat Japon askerlerinden çıkartma anında hiçbir ses gelmedi. O anlık Amerikan askerleri kendilerini şanslı hissettiler. Guadalcanal'da yaşayan yerliler sayesinde Japonların bulunduğu mevzilere kadar ilerlediler. Guadalcanal Operasyonu oldukça yeşillik bir ortamda gerçekleşti. Japonlar bu ortamın avantajından yararlanarak askerleri kolayca uzaklaştırabildiler. Askerler ilerlerken birden çimenlerin altından çıkan askerleri görünce ölmekten kurtulamadı. Amerika gemilerden topçu ve uçak bombardımanları sayesinde Guadalcanal mevzilerini kısa bir sürede ele geçirmeyi başardı. Iwo Jima Muharebesi (Japonca: 硫黄島の戦い Iwo Tō no tatakai / Iwo Jima no tatakai, İngilizce: Battle of Iwo Jima), 16 Şubat 1945 - 26 Mart 1945 tarihlerinde Pasifik Okyanusunda bulunan Iwo Jima adlı küçük bir adada Japon İmparatorluğu ile Amerika Birleşik Devletleri arasında meydana gelen çatışmadır. 1945 yılı Şubat ayında Amerikan birlikleri Japon anavatanından sadece 1200 km uzaktaki bir adaya toplanmaştı. Iwo Jima; 21 km² büyüklüğünde volkanik bir ada. Ama Japon anavatanının istilası için hayati önem taşıyan 2 havaalanına sahipdi. İkinci Dünya Savaşı'nın sembol fotoğrafı olan ABD askerlerinin bayraklarını bir tepeye dikmelerini gösteren fotoğraf bu muharebe esnasında çekilmiştir. ABD'nin deniz ve hava kuvvetleri üstünlüğü ile kuşattığı adayı Japonlar'a ağır kayıp verdirerek almıştır. Japonlar bu küçücük adaya asker yığmış, tüneller ve mağaralar kazmıştır. Ama hiçbiri ABD deniz güçlerinin açtığı ateşten kurtulamamıştır. Amerikan zayiatının Japon zayiatını geçtiği tek cephe Iwo Jima olmuştur. Okinawa Muharebesi (Japonca: 沖縄戦 Okinawa Sen), Pasifik Savaşı'nın son aşamasında 1945 yılında Okinawa Adalarına çıkarma yapan Amerika Birleşik Devletleri ile Japon İmparatorluğu arasında meydana gelen savaştır. Bu muharebe Japonya'da sivillerin de öldürülmüş olduğu en büyük kara savaşı ve Amerika ile Japonya arasındaki son büyük çatışma olmuştur. Deniz harekâtları 18 Mart 1945'te, Kara savaşı Amerika'nın çıkarma harekatıyla 1 Nisan'da başlamıştır. Müttefik kuvvetler 1 Nisan 1945'te Yontan ve Kadena havalanının bulunduğu yere çıkartma yapmıştır. Adanın %80'i sadece 15 günde alınmıştır. Japonlar bu muharebe sırasında Kamikazeleri çok kullanmıştır. Yamato savaş gemiside bu muharebede batmıştır. Deniz piyadeleri bu savaşın kazanılmasında önemli rol oynamış olup Shuri Kalesi gibi çok sayedi önemli noktayı ele geçirmiştir. 23 Haziran'da Japonların örgütsel direnişinin tükenmesiyle bitmiştir. Amerika'nın kullandığı kodadı "Buzdağı harekâtı (Operation Iceberg)" olup hedefi Japonya'nın ana yurduna saldırmak için gerekecek hava ve lojistik üssülerini elde etmesiydi. Bu muharebeyle beraber Pasifik Cephesi'ndeki Amerikan zaferi kesinleşmiş oldu. Hiroşima'ya atom bombası saldırısı, II. Dünya Savaşı'nın son aşamasında 6 Ağustos 1945 saat 08:15'te Amerika Birleşik Devletleri'nin Uranyum-235 tipi atom bombası "Little Boy" (Küçük Oğlan) ile gerçekleştirdiği saldırı. Nagasaki'ye düzenlenen atom bombası saldırısı ile birlikte askerî tarihinde gerçekleştirilen yegane nükleer saldırısıdır. Amerika Birleşik Devletleri önceden Japonların hayat ve hareket tarzlarını araştırarak onların en çok dışarıda oldukları saatini saptamış ve saldırı saatini sabah 08:15 olarak kararlaştırmıştı. Japonya 10 Temmuz 1945'te Yüksek Savaş Yönetimi Kongresinde Sovyetler Birliği aracılığıyla mütareke yolunu aramak üzere Fumimaro Konoe'yi özel elçi olarak