Tokat ile Kayseri arasındaki mesafeyi ortalama 6 günlük bir zamanda katedip burada 4 gün mola veren Timur ordusu, bundan sonra Ankara'ya doğru hareket etmiş ve kenti kuşatmıştır. Tokat havalisine doğru yaklaşan Bayezid ise, dağların geçitlerini kuvvetli olarak askerleriyle kapatarak zorunlu güvenlik önlemlerini almıştır. Kalan askerleriyle birlikte ormanlık bir arazide, neredeyse tamamı süvarilerden oluşan Timur ordusunu yenebileceğini düşünmüştür. Ankara'nın kuşatılış haberini aldığında ise, stratejik bir manevra hatası yaparak, temmuz ayının acımasız sıcağı altında yürüyüş yapmış olan yorgun ordusuna tekrar yürüyüş emri vererek Ankara'ya, Timur orduları üzerine süratle harekete geçmiştir. Timur, Bayezid'in kendisine doğru varmakta olduğunu öğrenince, şaşırmış ve kuşatmayı kaldırarak kuzeye, Çubuk Ovası'na çekilmiştir. Osmanlı Ordusu gelene kadar aralarındaki su kuyularını zehirlemiş, çit, hendek, tuzak ve askerlerini saklayabilmek için tahkimat hazırlamıştır. 19 Temmuz 1402'de Bayezid adına yaraşır süratiyle kuzeydoğu yönünden geldiği Çubuk Ovasında, Timur'un ordusunu, atları besiye bırakılmış, askerleri dinlenmeye çekilmiş, dağınık ve emniyetsiz fakat en iyi mevkide, Çubuksu nehrini arkasına almış bir vaziyette bulur. Osmanlı ordusu ise yorgun ve su sıkıntısı çekmekteydi. Hiç gecikmeden divan'ı toplayan Bayezid, durum değerlendirmesi yapar. Yanında bulunan tüm paşaları, vezirleri ve oğulları hemen saldırıya geçip düşman ordusunu imha etmeyi teklif etmişlerse de, Bayezid bir hata daha yaparak, böyle bir saldırının mertçe olmadığını ifade etmiş ve yol yorgunu ordusunun savaş öncesi dinlenmeye ihtiyacı olduğunu belirterek konaklamayı tercih etmiştir. Timur orduları sayı bakımında Osmanlı ordusuna üstün olmakla beraber Bayezid, Timur'a karşı gerçekleştirmiş olduğu bu savaşta muzaffer olmayı umut ediyordu. Bu umudu; Niğbolu'da, kendi ordusunun donanım ve teçhizatı bakımından üstün, Avrupa'nın en elit Haçlı ordusuna karşı kazanmış olduğu zaferin vermiş olduğu güvenden doğuyordu. Timur ise bu savaşı kazanmakla birlikte, sırtını sağlama aldıktan sonra kılıcını Çin'e doğru çevirebilecekti. Osmanlı ordusunun Çubuk Ovasındaki savaş düzeni şöyledir; Azaplar, Yeniçeriler ve Tımarlı Sipahilerden oluşan merkez kuvvetlerine Bayezid kumanda ediyordu. Sadrazam Çandarlı Ali Paşa, Mustafa Çelebi, İsa Çelebi ve Musa Çelebi onun yanında yer alıyorlardı. Sol cenahta bulunan Rumeliden tedarik edilmiş birliklere Süleyman Çelebi, sağ cenahta Osmanlı himayesi altında bulunan Anadoludaki Türk Beyliklerinden tedarik edilmiş birliklere ise Vezir Kara Timurtaş Paşa kumanda ediyordu. Mehmed Çelebi de esas ordunun gerisinde Karakoyunlu Beyliğinden tedarik edilmiş olan ihtiyat kuvvetlerinin başında bulunmaktaydı. Sol cenahın ihtiyat kuvvetlerini Sırbistan Despotu (Aynı zamanda Bayezid'in kayınbiraderi) Stefan Lazareviç'in kumandası altında 10 bin'e yakın zırhlı Sırp askerleri oluşturuyordu. Sağ cenahın ihtiyat kuvvetlerinde ise Kara Tatarlardan oluşan süvari alayı bulunmaktaydı. Ayrıca Süleyman Çelebinin kumandası altında Akıncı kuvvetleri de vardı. Timur ordularının Çubuk ovasındaki savaş düzeni ise şöyledir; Timur ordunun merkezinde yer alıyordu. Sağ cenahta Miranşah bulunurken, sol cenaha ise Şahruh Mirza ve Halil Sultan kumanda ediyordu. Hindistan'dan getirilen zırhlı 32 savaş fili "İsen Buga" komutası altında ordunun önünde sıralanmıştı. Muhammed Mirza da ana ordunun gerisinde Harezm ve Maveraünnehirden tedarik edilmiş olan ağır zırhlı süvari alayından oluşan ihtiyat kuvvetlerine kumanda ediyordu. Pir Muhammed ve İskender Mirza onun yanında yer alıyorlardı. Timur, ikiye ayırmış olduğu merkez kuvvetinin sol kanadına Emir Celal el-İslam, sağ kanadına ise yeğeni Cihanşah kumanda ediyordu. Ayrıca daha önceden Timur'a sığınmış olan Aydınoğulları, Menteşeoğulları, Germiyanoğulları, Saruhanoğulları gibi Anadolu Beyliklerinden oluşan tümenler de Miran Şah komutası altında sağ cenahın gerisinde yerlerini almışlardı. 20 Temmuz 1402'de iki ordu, sabah namazlarını kıldıktan sonra savaş düzeni aldılar. Bayezid, Niğbolu Savaşı'nda kullanmış olduğu hilal taktiğini uygulamak için ordusunun en ön safında yer alan Azaplara saldırı emrini verdi. Bu saldırı emriyle savaşı başlatmış oluyordu. Fakat Çubuk ovası düzlük bir arazi olmasıyla birlikte bodur çam ağaçlarıyla ve boyu aşan otlarla doluydu, bu durum Azapların saldırısını yavaşlatıyordu. Azapların saldırıya geçtiğini gören Timur, karşılık olarak merkezde bulunan Serbedâri piyadelerini kullanarak Azapların üzerine ok yağdırmaya başladı. Okçuların yoğun ok yağmuruna hedef olan Azaplar, ağır zayiatlar vererek geri çekilmeye başladılar. Uyguladığı taktiğin işe yarayamadığını fark eden Bayezid, Yeniçerilere ve Sipahilerine saldırmalarını emretti. Bu taarruza karşılık olarak Timur da, komutanı "İsen Buga"'ya saldırı emri vererek yüksek çam ağaçlarının içerisine gizlemiş olduğu ordusunun en önünde yer alan birbirlerine zincirlerle bağlı savaş fillerini ileri sürmüştür. Bununla birlikte Miran Şah'ı, Süleyman Çelebi komutasındaki birliklerin üzerine saldırtarak Yeniçerilere takviye birlik gelmesini önlemeyi hedeflemiştir. Timur ordusunun ikiye ayrılmış olan merkez kuvvetlerinin önünden sağlı sollu çıkan savaş filleri, Yeniçeriler ve Sipahilerin şaşırmasına neden olmuştur. Çünkü Osmanlılar, o zamana kadar yapılan hiçbir savaşta fillerle karşılaşılmamıştır. Yine de saldırıya devam eden Yeniçeriler, uygulayacakları sahte ricat'ı erken yaparak Sipahilerin fillerle karşı karşıya gelmelerine neden oldular. Savaşın en kanlı ve şiddetlisi olan bu çatışmada savaş filleri, Yeniçerilerin ok atışları ve Sipahilerin yapmış oldukları saldırılar sonucu etkisiz hale getirilmiştir, fakat Osmanlı askerleri de çok ağır kayıplar vermiştir. Fil hücumunun ardından Timur, merkez kuvvetlerinin Yeniçerilere saldırmalarını emretmiştir. Bunu gören I. Bayezid, Rumeli birliklerinin saldırı altında olmasından dolayı, ordusunun sağ cenahında bulunan Kara Timurtaş Paşa komutasındaki Anadolu askerlerini ve Kara Tatarları, Yeniçerilere takviye olarak savaş meydanına sürmek için emir verdi. Fakat Timur ile daha önceden anlaşmış olan Kara Tatarlar, taarruz sırasında Bayezid'e ihanet ederek yön değiştirmişlerdir. Kara Tatarlar direkt olarak Rumeli ve Sırp askerlerinin arkasına sarkıp, onlara ok yağdırmak suretiyle saldırıda bulunurlar. Miranşah ile Süleyman Çelebi arasında geçen çatışma sırasında, Timur tarafında bulunan Anadolu Beylerinin kendi sancaklarını açması sonucu, bunları fark eden Osmanlı ordusundaki Anadolu birlikleri de, kendi beylerinin yanında saf tutarak, Timur tarafına geçerler. Yeniçeriler ve Rumeli birliklerinin hiç beklemediği bu saldırı karşısında Osmanlı ordusu tam bir bozgun havasına girmiş olur. Bir tek Rumeli ve Sırp müttefikleriyle Yeniçeriler sırt çevirmeyerek Bayezid'in yanında sonuna kadar savaştılar. Bu bozgun karşısında ordusuna genel taarruz emri veren Timur, I. Bayezid'in canlı olarak ele geçirilmesini emretmiştir. Şahruh Mirza komutasındaki birliklerin seri manevrasıyla iyice kuşatılan Osmanlı ordusundaki Vezirler, İsa Çelebi, Süleyman Çelebi, Mustafa Çelebi ve Mehmet Çelebi kuşatmayı yararak kaçmayı başarmışlardı. Şehzadelerin kaçtığını fark eden Stefan Lazarević, Bayezid'e geri çekilmesi gerektiğini söylese de o bunu reddetmiş ve savaşmaya devam etmiştir. Ortalama 10 saat süren savaşın sonlarına doğru geri çekilmek zorunda kaldığı Çataltepe'de elinde kalan yaklaşık birkaç bin Yeniçeriyle atının üstünde çarpışmaya devam eden Bayezid sonunda gece çökmek üzereyken Minnet Bey tarafından kaçmaya ikna edildi. Yıldırım kuşatmayı yararak Çataltepe'den 16 km uzaklaşmayı başarsa da atı tökezleyip düşünce Han unvanına haiz Mahmut tarafından yakalanıp bağlandı. Çelebi Mustafa, beylerbeyi Timurtaş ve Hoca Firuz da padişah ile birlikte esir düşmüştür. Savaş sonrası Timur, esir alınan Yıldırım Bayezid'e esir gibi davranmamıştır. Her daim yanında bulunmasını sağlayarak tüm ihtiyaçlarını gidermiş, kendi çadırı yanında ona ve oğluna çadır kurdurmuş ve dostça davranmıştır. Daha sonra emri altındaki komutanlar vasıtasıyla ordusunu Anadolu üzerine dağıtarak Bursa'ya kadar olan bölgeleri işgal ve istila etmiş ve kendi tabiiyetine bağlamıştır. Hristiyan Hospitalier Şövalyeleri denetimi altında bulunan İzmir'i fethederek, bu bölgenin yönetimini Müslümanlara bırakmıştır. Ankara Muharebesi yenilgisi; Osmanlı Devleti'nin geçici süreliğine dağılarak, devletin imparatorluk aşamasına geçmesinin ve İstanbul'un Fethi'nin 50 yıl kadar gecikmesine, Anadolu`daki Türk siyasal birliğinin bozularak Anadolu beyliklerinin yeniden kurulmasına ve Osmanlı tarihinde Fetret Devri olarak bilinen 11 yıllık bir iktidar boşluğu döneminin yaşanmasına neden oldu. Stroud Stroud, aşağıdaki anlamlara gelebilir: Avustralya: Kanada: Birleşik Krallık: Amerika BirleÅŸik Devletleri: Anne Morrow Lindbergh Anne Morrow Lindbergh (d. 22 Haziran 1906 - ö. 7 Şubat 2001) ABD havacılık tarihinin öncülerinden Charles Lindbergh'in havacı ve yazar eşi. Anne Spencer Marrow, Dwight Whitney Morrow ile Elizabeth Cutter Morrow'nun kızı olarak Englewood, New Jersey'de doğdu. Anne, Morrow ailesinin dört çocuğundan ikincisiydi; ilki 1904 doğumlu Elizabeth Reeve, sonra 1908 doğumlu Dwight Jr. ve Constance 1913'te doğanıdır. Anne Morrow avukat bir babanın ve çocuklarına sürekli kitap okuyan ve aynı zamanda kadınların daha çok eğitim alması yolunda çalışmalar yapan bir annenin yetiştirdiği çocuklardan biri olarak büyüdü. 1928 yılında New York'taki Smith Collage'dan mezun oldu. Annesi de kısa bir süreliğine bu üniversitenin rektörlüğünü yapmıştı. Charles Lindbergh'le 27 Mayıs 1929'da evlenen Anne Morrow aynı yıl ilk solo uçuşunu yaparak 1930'da ABD'nin birinci sınıf pilot lisansını elde eden ilk kadın oldu. 1930'larda Lindberghler kıtalar arası uçuşlar denediler ve Afrika'dan Güney Amerika'ya uçan çift oldular ayrıca kutuplar üzerinden Kuzey Amerika'dan Asya ve Avrupa'ya uçuş keşifleri yaptılar. Hugo Ödülü Hugo Ödülü, her yıl bir önceki yıl ortaya konan en iyi bilimkurgu ve fantezi çalışmalarına çeşitli kategorilerde verilen ödül. Ödülün ismi, öncü bilimkurgu dergisi "Amazing Stories"in kurucusu Hugo Gernsback'ten gelir. İlk olarak 1953 yılında verilen ödül, 1955'ten beri aralıksız her yıl sahiplerini bulmaktadır. Hugo Ödülü adayları ve kazananlar Worldcon sırasında kurultaya katılan üyeler tarafından belirlenir. Her dalda beş aday arasından biri WSFS'nin belirlediği seçim sistemi olan alternatifli seçim sistemi usulüne göre seçilir. Üyeler ödüle layık eser bulamadıklarında "ödül yok" seçeneğini de seçme hakkına sahiptir. Hoffman Bronze Company tarafından bir roket şeklinde tasarlanan ödül, günümüzde bilimkurgu hayranı olan Peter Weston tarafından üretilmektedir. Roket şeklindeki ödülün bağlandığı kaide ise Worldcon komitesinin sorumluluğundadır ve her sene tasarımı değiştirilir. Bir sonraki ödül töreni 5 Eylül 2010 tarihinde 68. Worldcon'a ("Aussiecon 4") ev sahipliği yapacak olan Avustralya'nın Melbourne şehrinde düzenlenecektir. 1939 yılından beri Worldcon sırasında en iyi çalışmaların belirlenmesi için seçim yapılmasına rağmen ilk defa 1953 yılında bu seçim sonucunda bir ödül verilmesi gündeme geldi. İlk olarak bir kereye mahsus 1953 yılında verilmesi planlanan ödül, bir sene aradan sonra 1955'te her yıl düzenli verilen bir ödüle dönüştürüldü. İlk düzenlendiği yıldan 1992'ye kadar resmî adı "Yılın Bilimkurgu Başarısı Ödülü" (İngilizce: "Annual Science Fiction Achievement Award") olan ödül, 1993 yılından itibaren kamuoyunca bilinen adı olan Hugo Ödülü adı altında verilmektedir. 1960'a kadar kapsamı sürekli değişen Hugo Ödülü kategorilerin mevcut listesi aşağıdadır: WSFS kuralları her Worldcon komitesine kendi organizasyonlarına bir Hugo kategorisi ekleme hakkını verir. 1966 yılında Vakıf serisinin kazandığı Tüm zamanların En İyi Serisi Hugo Ödülü bu tip bir Hugo'dur. Maximilian Franz von Ã–sterreich Maximilian Franz Xaver von Österreich (8 Aralık 1756, Viyana - 26 Temmuz 1801, Viyana), Alman din adamı ve siyasetçidir. Avusturya İmparatoriçesi Maria Theresa ile Kutsal Roma İmparatoru I. Francis'in en küçük çocuklarıdır. Kardeşleri arasında Kutsal Roma İmparatorları II. Joseph ve II. Leopold, Fransız Kraliçesi Marie Antoinette ile Napoli ve Sicilya Kraliçesi Maria Karolina vardır. 1780'de Töton Şövalyeleri'nin efendisi oldu. 1784'den ölümüne kadar Köln Başpiskoposluğu makamında bulundu. Kutsal Roma Cermen İmparatorluğu geleneği uyarınca Köln ve Münster bölgelerinin dükü unvanını taşıyan son kilise temsilcisi oldu. Bazı iddialara göre Sion Tarikatı'nın liderlerindendi. Hugo Çıldırış (film) Çıldırış (İngilizce özgün adıyla "The Jacket"), 2005 yapımı film. Körfez Savaşı'nda başından aldığı bir yaradan mucizevi şekilde kurtulan Jack Starks ( Adrien Brody ), hafıza kaybı problemiyle Vermont'a geri döner. Bir polis memurunu öldürmekten suçlanır ve 1992 senesinde bir akıl hastanesine kapatılır. Starks psikiyatr Dr.Becker ( Kris Kristofferson )'in deneylerinde kobay olarak kullanılmaya başlanır: uyuşturucu verildikten sonra deligömleği giydirilerek bir morg çekmecesine hapsedilir. Filmin orijinal adı olan "'ceket", bu deligömleğine referanstır. Bu deneyler esnasında Starks'ın hafızası onu 2007 yılına götürür. Gelecekte, geçmişiyle ilgili bilgiler bulduğu gibi dört gün içinde öleceğini de öğrenir. Film Stark'ın gelecek ve hastane arasında geliş gidişleriyle ilerler ve son bulur. Lawrence, Kansas Lawrence, ABD'nin Kansas eyaletindeki Douglas County'de bulunan bir nehir şehridir. Şehir Kansas Nehri ve Wakarusa Nehri boyunca uzanır. 2000 yılındaki sayıma göre şehrin nüfusu 80.098 kişidir. Bu rakamlar ile Lawrence Kansas'ın en çok nüfusu olan altıncı şehridir. Prince of Persia Prince of Persia, 1989 yılında Jordan Mechner tarafından geliştirilen Platform türündeki oyun ve ondan türetilen diğer oyunlara verilen genel addır. 1989'da piyasa sürülen serinin ilk oyunu, insan vücudunun hareketlerinin ilkel tekniklerle bilgisayara aktarıldığı, Motion Capture (Hareket yakalama) tekniğinin atası sayılabilecek bir teknikle yapılan ilk oyun olma özelliğini taşır. Oyundaki karakteri Mechner'ın kardeşi canlandırmıştır, müzikler ise babası tarafından yapılmış ve kendisi de oyunun kodlamasını yapmıştır. Mechner'ın 1984 yılında yaptığı oyun olan Karateka'nın bir sinema filmine benzetilmesi çok hoşuna gitmiştir. Böylece kardeşi ve babasını da ikna ederek Prince of Persia adlı oyunun yapımına başlar. Oyunun yapımı dört sene sürer ve 1989 yılında Apple bilgisayar için yayınlanır. Oyun iki milyon kopyadan fazla satar ve birçok uyarlaması yapılır. Oyun bilgisayar için bir devrim niteliği taşımaktadır. O güne kadar bilgisayar için görülmemiş derece iyi grafiklere ve gerçekçi bir oynanışa sahiptir. Daha sonradan yapılan Tomb Raider isimli oyun, bu oyundan etkilenilerek yapılmıştır. Oyunun üç boyutlu ilk versiyonu Prince of Persia 3D adıyla çıkarılmıştır. Oyun çoğu eleştirmenden düşük not almış, beğenilmemiştir. 2003 yılında Ubisoft firması Prince of Persia serisinin telif haklarını alarak , ve adında oyunlardan oluşan Sands of Time üçlemesini piyasaya sürmüştür. Ubisoft, The Two Thrones oyununu Wii adlı oyun konsolu ve PSP adlı el konsoluna adıyla çıkartmıştır ve Ubisoft'un resmi sitesinden açıkladığı yeni Prince of Persia oyunu Cell-Shade teknolojisi ile, 2008'in son aylarında piyasaya sürülmüştür. Ayrıca Mayıs 2010'da Sands of Time ile Warrior Within olaylarının arasında geçen Prince of Persia The Forgotten Sands çıkmıştır. Oyun Gamespot'dan 7.5 puan almış, God of War III gibi aksiyon oyunlarının gerisinde kalmış fakat bazı eleştirmenlere göre 2008'den sonra Prince of Persia toparlanma sürecine girmiştir. Konu ve oynanış yetersiz olmasına karşın hayranlar tarafından sevilerek oynanmıştır. "Prince of Persia" serisinin başlıkları: YakacÄ±k, Kartal İstanbul Kartal ilçesinin kuzeyinde bulunan Uğur Mumcu, Soğanlık, Kurfalı semtleri tarafından çevrili, Ayazma'sı ile meşhur, ayrıca Kartal'ın en yüksek tepesi olan Aydos Tepesi'ne ve bu tepenin üzerinde bir kent ormanına sahip "İstanbul'un Balkonu" diye anılan yerleşim merkezi. Tarihsel olarak oldukça eski bir yerleşim alanıdır. Bizans dönemi ve Osmanlı Döneminde sayfiye yerleşimi olarak kullanılmıştır. Özellikle Osmanlı'nın son dönemlerinde 1700'lü yıllar sonrasına ait hâlâ ayakta duran tarihi eseri bulunmaktadır. Osmanlı Saray mensubu ve Paşalarının yazlık amacı ile kullandıkları köşkler bulunmaktadır. Bunlar içinde en bilineni Kaptan-ı Derya Hasan Paşa'ya (Bahriye Nazırı) ait olan taş köşktür.(Taş köşk'ün yıkılmasından sonra yerine yapılan konutların yanına birebir aynısı yeniden inşa edilmektedir) Hasan Paşa'nın bölgeye yapmış olduğu katkılar sonucu halk onun adını taşıyan bir ilköğretim okulu da yaptırmıştır. Bir diğer önemli kalıntı ise Zeynep Sultan tarafından Sema Hatun adına yapılan hayrat çeşmesidir. Asırlık Çınar ağaçları hala günümüzde yaşayan ender yaşam alanlarıdır. Merkez bozulmamakla birlikte yerleşen nüfusun merkez çevresinde oluşturdukları yeni mahalleler eski zeytinlik, üzüm bağları ve ormanlık alanlar yok edilerek kurulduğu için İstanbul'un betonlaşmasından nasibini almıştır. Cumhuriyet'in ilk yıllarında genişlemeye başlayan semtte ağırlıklı olarak Ermeni ve Rum kökenli vatandaşlarımızın yaşıyor olmasına rağmen barış ortamında hep birlikte yaşamaya iyi bir örnek teşkil etmişlerdir. Ancak günümüzde bu bölgede yaşadığı bilinen Ermeni ve Rum kökenli birileri bulunmamakla beraber, gün geçtikçe doğu kökenli vatandaşlarımızın sayısı artmaktadır. Bugün yeşil alanlar bir bir yok olmakta, semtin karakteristik tüm özellikleri kaybolmaktadır. Bilinçsiz kentleşme, aşırı göç dalgası sebebiyle; eski halinden çok şey kaybetmiş olan Yakacık'tan sadece ve sadece Ayazma çay bahçeleri kalmıştır. Nebula Ödülü Nebula Ödülü (Nebula Award), Amerika Bilimkurgu ve Fantezi Yazarları (SFWA) tarafından her yıl, önceki iki yıl ABD'de yayımlanan en iyi bilimkurgu ve fantezi çalışmalarına verilen ödül. Şeffaf bir blok içerisine gömülmüş spiral nebula şeklindeki ödülle birlikte para verilmez. Spoonerism Spoonerism, ismi, Oxford'da din profesörü olan William Archibald Spooner'dan gelme bir dil sürçmesi türü. Prof. Spooner, günlük hayatında bu hatayı sık sık yaptığı için onun adı verilmiştir. Daha çok ikili kelime gruplarında, hecelerin yerlerini karıştırarak yapılır. Digimon macera karakterleri listesi Digimon macera karakterleri listesi, Digimon animasyon serileri "Digimon Macera" ve onun devamı olan "Digimon Macera o2" karakterlerini içermektedir. AeroVeedramon, Kutsal bir digimon. Veedramon nadir türler arasında, sık sık savaş yoluyla gelmiş yalnızca usta savaşçı varlığını şimdiden bir efsane haline geliyor, böylece gelişmeye mümkün olduğu söyleniyor. Evrimi kanatlarını verir, ama aynı zamanda daha güçlü savunma ve saldırı gücü elde eder, Eğer gök saldırılarını eklerseniz, muhtemelen AeroVeedramon rakip olabilecek herhangi biri bulunamaz. Agumon, Agumon turuncu, iki (2) eli ve iki (2) bacağı olan hafif atletik yapıda ama kasları belirsiz bir Çaylak Digimondur. Gözleri büyük, yuvarlak ve yeşildir. Kolları bacaklarından daha uzundur ve bir elinde üç (3) tane pençesi var. Ayakları kafası kadar büyük ve üç (3) pencelidir. Kuyruğu küttür. "Bebek ateşi" Agumon'un özel saldırılarından biridir. Bu saldırıda Agumon hedefe koyu turuncu bir ateştopu gönderir. Bu saldırıda Agumon bütün gücünü ağzına toplar. Rakibine karşı bir nefes saldırısı kullanarak ateş püskürtür. Allomon, Dinozor tipi, zırh seviyesi. Özel saldırısı Dino Patlama. Andromon, Makine Digimon. Bütün her yeri makinelerden yapılmıştır. En güçlü Digimonlardan biridir ve en yüksek seviyedir. Tamamıyla dostçuldur. Özel saldırıları: Keskin Spiral ve Roket Saldırısı. Angemon Patamon'un şampiyon formudur. Angemon 6 kanatlı, mavi elbiseli, beyaz bir melek Digimondur. Miğferi yüzünden gözleri hiç gözükmez. Bu ona kör bir görünüm verir. 6 kanadı melek seviyesini belirler. Angemon'un atakları kötü dijimonlar üstünde çok etkilidir. Nitekim digimon dünyasının en güçlü digimonudur ve ona karşı koyacak bir digimon yoktur. Angemon melek bir digimon olup kutsal güçlere sahip olduğu için kendisinden üstün seviyede olan digimonlara rahatlıkla kafa tutabilir. Özellikle Kaderin elleri atağı Devimon'u öldürmüş ve Myotismonun bir yardımcısını öldürüp Myotismonu yaralamıştır. Hatta en güçlü karanlık usta olan piedmonu bile tutabilmiştir. Angemonun normal bir şampiyon forma göre güçlü olmasının nedeni angemon gücünü umudun başlığından alması ve esasta digimon dünyasının en güçlü üç digimonundan biri olmasıdır bunlar ise üç melek. Angewomon Salamon un üstün formudur. MagnaAngemon'un dişi formudur yani dişi bir melektir. Çok güzel olduğu kadar da acımasızdır, özellikle de virüs digimonlara karşı. Ankylomon, Tıpkı bir Ankilosaurus'a benzer. Dikenleri vardır. Toprak yaratığıdır. Dinozora benzer. Kuyruğunda topuz vardır. Özel atakları ise Kuyruk çekici ve Dev Ton Ezme. Anomalocarimon, Akrep tipi bir digimon. özel atağı olarak ön bacağınıda kullanarak "Stinger Surprise" ile saldırır. Antylamon, Data tipi uzun kolları olan mükemmel seviye tavşan Digimon. Digimon tamers sezonunda Güney kapısını koruyan muhafız olarak görülüyor. Özel atakları ise Bunny Blades, Treasure Axe, Arm Bomber, Meditation Cure. Apocalymon, gelişim sürecinde kayıp olan digimonların birleşimi. meydana gelen gelişimlerin laneti kaderlerini nefretle doldurup Apocalymonu oluşturdu. kaybolan digimonların karanlık kalpleri temeli oluşturur. Doğru gelişen digimonların sevgi ve mutluluğu bunun nefretle dolmasına sebep olur. Dijital dünyadaki sorunlara sebep olan asıl Digimon. Karanlık efendiler olarak anılan Pinocchimon, Machinedramon, Piedmon, MetalSeadramon bu Digimon sayesinde güce kavuşmuş ve Dijital dünyayı yok etmişlerdir. Bu Digimon sayesinde Dünya - Dijital dünya arasındaki zaman süreci eşitlenmiş oldu. 1. Maceranın son kötü Digimonu. Yenildikten sonra bölümun sonu geliyor ve seçilmiş çocuklar geleceklerinden bazı kesitleri görülebiliyor. Maceraya göre seçilmiş çocuk olarak karşımıza çıkan Tai, Sora,joe, izzy, matt, mimi, T.K ve kari ilk seçilmiş çocuklar değillerdi ve sonda olmayacaklardı. Daha önce gelen seçilmiş çocuklar Apocalymon karşısında bir başarı sağlayamadılar ve Gennai bu çocukları 4 sene önce seçip bu adadaki bozuklukları düzeltmek için göndermiştir. Birçok kötü Digimon un birleşiminden oluşur. Aquilamon, Hawkmon'un şampiyon formudur. Aquilamon kelimesi Latincede kartal anlamına gelen "Aquila" kelimesinden gelir. Aquilamon ilk kez Arukenimon'un yarattığı Golemon'a karşı evrimleşti. Aquilamon Golemon'un bir barajı yıkmasını engelledi. Bundan sonra Aquilamon Shurimon ve Halsemon'dan daha fazla meydana çıkmaya başladı. Archelomon, Sürüngen tipi Zırh seviye digimondur. Özel saldırısı Okyanus Çıtasıdır. Armadillomon (Japonca: アルマジモン Arumajimon), Digimon adlı çizgi dizideki hayali bir karakterdir. Tıpkı bir armadilloya benzer. Elmas kabuğu ve Parcalama adlı saldırıları vardır. Babamon, Elinde süpürgesi aynı yaşlı insana benzeyen dişi en yüksek seviye Digimon. Özel saldırısı Sis İmparatoriçesi. Jijimonun eşidir. Baihumon, (バイフーモン) 4 Tanrı Digimondan bir tanesi 6 gözlü beyaz kaplan. Özel Saldırıları: Kongou ile düşmanına nefesi ile küflü hale getirir ve öldürür, Tekkousou ve Kyokurin'o. Bakemon, Beyaz çarşaf giyen hayalet. Hiç kimse onun bakışlarının altında gerçekten ne düşündüğünü bilemez. Saf bir kişiliği vardır ve kötü taraftadır. Bakumon, şekli file benzeyen bir çocuk seviye Digimon. Özel saldırısı Digitamamon ile aynı olan, Kâbus Sendromu. Beelzemon, Beelzebumon olarak da geçer, impmondan gelişmiş Ultimate seviye şeytan Digimon. Veri yükleyerek değil Digimon tanrısı tarafından dönüştürülmüştür. Sırtında 2 tane çift namlulu pompalı tüfek bulundurur ve bunlarla saldırabilir içierisinden çıkan mermiler henüz digimona değmeden etrafından etkilenip yok edilebilecek güçtedir. Ayrıca pençelerindende karanlık pençe saldırısı yaparak güçlü digimonları bir hamlede yok edebilir. BelaiVamdemon, Vamdemon'un en yüksek aşaması, bir son seviye Digimon. BigMamemon, Normal bir mamemondan 10 kat daha büyük bir mutant Digimon Özel saldırısı Big Smiley Bomber. Birdramon görünüş olarak Phoneix'e benzemektedir. Biyomon'un şampiyon formudur. İlk evrimi bir Meramonun Karanlık Güçler tarafından kontrol edilip Seçilmiş Çocuklara saldırmasıyla oldu. Daha sonraları Devimon, Etemon, Myotismon ve Karanlık Efendilere karşı savaştı. Sezon 2'de de Digimonların Efendisinin kontrol halkalarının yok edilmesine de yardımcı oldu. Birdramon'un meteor kanat adlı bir saldırısı vardır. Bu saldırıda Birdramon kanatlarından küçük yanan meteor taşları çıkarır. Biyomon, Digimon çizgi filminin 1. ve 2. sezonlarında Sora Takenouchi'nin Digimonudur. Biyomon pembe renkli mavi kulak ve kuyruğa sahip bir ateş digimonudur. Bazı durumlarda Sora'nın Digivice çalışır ve evrim geçirir. (Örn.: Sezon 1'in 3.bölümünde Seçilmiş Çocuklara bir Meramon saldırmıştı o zaman Digivice çalıştı.) Evrim sonrası Birdramon'a dönüşür. Tehlike geçince tekrar eski haline dönüşür. Biyomon'un Spiral Twister adlı saldırısı vardır. Bu saldırıda Biyomon havalanıp kanatlarını çırpar. Daha sonrasında kanatlarının arasından yeşil bir ateş çıkartır. Bu saldırıya sihirli ateş de denebilir. Diğer saldırısı ise "Pecking Attack" adındadır. Bu saldırıda düşmanı gagalar. BlackWarGreymon, wargreymon ile aynı şekle sahip ama karanlık kulelerde oluşmuş siyahi ruhlu bir son seviye Digimon. Archelomon 100 karekule kullanarak yaratmıştı fakat doğası gereği kontrolden çıkıp kendi seviyesinde bir digimon aramak üzere Dijital dünyayı keşfe çıkmıştı. Özel Saldırısı, Negatif enerji topladığı ve bıraktığı, Karanlık Gaia Force Blossomon, Mükemmel seviye bitki Digimon. 4 kolu kollarında gözleri olmayan kafa vardır. Toplamda 5 kafalı. Özel saldırısı Spiral Flower. (Spiral Çiçek) Botamon, Agumon'un bebek formudur. Botamon'un adı bir Japon sözcüğü olan "bota"'dan gelir. Bota kömür madenlerini ortaya çıkarmakta yardımcı olan aletlerdir. Botamonlar yaklaşık 2 el büyüklüğünde bebek digimonlardır. Vücudunu siyah kıllar kaplar. İki sarı gözü, ve iki küçük kulağı vardır.Ağzı kılların arkasındadır ve açmadıkça ağzı belli olmaz. yalnızca bir tane özel saldırısı vardır. Köpük vuruşu adı verilen bu saldırıda Botamon ağzından asitli, pembe baloncuklar çıkarır. Bu yüzden bu saldırıya aynı zamanda asit baloncukları adı da verilir. Boltmon, son seviye sırtında çift yüzlü baltasıyla yeşil organik Android Digimon. Özel saldırıları: Tomahawk Crunch, Tomahawk Knuckle ve Battle Tomahawk. Bukamon, Bukamon, Digimon adlı çizgi dizideki hayali bir karakterdir. Eğitim seviyesinde bir Digimondur ve Gomamon'un eğitim seviyesindeki formudur. Japonca adı Pukamondur. Candlemon muma benzeyen üstlerinde ateş bulunan bir ateş digimon. Chatsuramon, yarı insan - yarı kedi şeklinde 12 hizmetkardan bir tanesi mükemmel seviye Digimon. Göklerin Feryadı saldırısı ile süpersonik bir dalga yayar, "Śwabhojana" saldırısı ile deprem yaratır. Chibomon (Japonca: チコモン Chikomon), Digimon adlı çizgi dizideki kurgusal bir karakterdir. Pembe gözleri olan kremaya benzeyen mavi renkli bir digimon. Köpük saldırısı yapar. Chimeramon, 2.sezonda digimon imparatorunun çeşitli digimon parçalarını kullanarak yapmış olduğu yapay bir Digimon. Azgın içgüdüyle saldırır ve üstün yok etme gücüne sahiptir. Özel saldırısı ölümcül ışın ateşlediği "Heat Viper". Kabuterimon, Angemon, Airdramon, Garurumon Monochromon, kuwagamon, SkullGreymon, Devimon, Greymon, MetalGreymon dan oluşur. Chronomon, bebek seviyesinde makine Digimon. Veri mezarlığında bir motosiklet tarafından esir alınmış sonra Takato ve arkadaşları sayesinde kurtulmuştur. Clockmon, Yetişkin seviye veri türü makine Digimon. alt tarafı saate benzer üzerinde kırmızı maskeli elinde asasıyla birisi beklemektedir ve o konuşmaktadır. özel saldırısı Krono Kırıcı. Coelamon, sert pulları ve yüzgeçleriyle gelişen bir antik balık Digimon. Özel atağı Değişken Dartlar. Culumon, esrarengiz tavşan kadar boyu olan bir Digimon. Kötü niyetli değildir, alnında 3 siyah ve 1 kırmızı üçgen bulunmaktadır. Genellikle Digimon savaşlarında kırmızı üçgen parlar ve Digimonlar evrim geçirir, merden geldiği ve nereye gittiği belli değil. Cyberdramon, kusursuz seviye panzehir türü Cyborg Digimon. Özel saldırısı Silici Pençe. Eğitmeni olan bir Digimon. DarkTyrannomon, Vücudu ve kalbi virüsten oluşan vahşi bir digimon. Özel saldırısı Ateş Patlaması. DemiVeemon (Japonca: チビモン Chibimon), Digimon adlı çizgi dizideki kurgusal bir karakterdir. Pembe gözlü, mavi renkli, kücük çok sevimli bir digimon. Sıcrama Atağı adlı bir saldırısı vardır. Deramon, ilk bakışta kuş gibi görünen, ancak sırtında bitki büyüyen garip bir Digimon. Onun özel saldırısı ise Royal Nuts (Kraliyet Fındığı) Devidramon, Lakabı "3 Gözlü Şeytan" olan kötü bir digimon. onun tırnakları eti bile yarıp geçebilir ve düşmanlarını uzaktan şişleyebilir. özel saldırısı Crimson Nail (koyu kırmızı tırnak) Devimon, Digimon dünyasının sinsi şeytanı. ölüm pençesi ile düşmanlarını öldürür. File adasında yaşar ve seçilmiş çocukları bir an önce yok etmek niyetindedir. Digimon serisinin ilk sezon 8.bölümde ortaya çıkar. Dijital dünyadaki siyah çarkların efendisidir. Siyah çarklar iyi niyetli digimonları kötü hale getirerek kaosa neden olur. Tam bir iblis olup oldukça şeytanidir. File adasın kontrole almış ve seçilmiş çocukları yok etmek için elinden gelenin fazlasını yapmaktadır. Leomon başta olmak üzere birçok iyi niyetli Digimonu elleriyle kötü tarafa çekmiş hatta ilk karşılaşmalarında seçilmiş çocukları 7 ayrı kara parçası ile birbirinden ayırmış tektek yok etmek için harekete geçmiştir. Her adada ayrı vahşi Digimon onlara saldırmış ama seçilmiş çocuklar bir yolunu bularak kaçmış birbirini bulmuşlardır. Tüm gelişmelere rağmen hiçbir Digimon bu şeytanı yenememiştir. İki adet uzun kolları ve Kırmızı gözleri vardır. Digitamamon, Digi yumurta şeklinde kusursuz seviyede digimon. Özel saldırısı: Kâbus sendromu, rakiplerini acımadan ezer. Digmon, (Japonca: ディグモン), Digimon adlı çizgi dizideki hayali bir karakterdir. Matkaplı bir köstebekle bir sivrisineğin karışımına benzer. Altın Hamle ve Kaya Catlatmak adlı saldırıları vardır. Dobermon, tamamıyla doberman cinsi köpeğe benzeyen Digimon. Uçları sivri tasması vardır Digimon Tamers sezonunda eğitmenlerin son seviyeye ulaşmaları için Tanrılar tarafından gönderilmiş ve kısa bir menzil içerisinde Dijital alan yaratarak çoukları Digimonları ile birleşerek savaşa son vermesini ummaktadır. Dokugumon, Tüm vücudu bilgisayar verisinden yapılmış lanetli bir örümcek-böcek tipi digimon. özel saldırısı, Stinger Pollation atağını keskin dişlerinden serbest bırakır. Dukemon, Guildmonun doğru olarak gelişmesi olarak ortaya çıkan Takato ve Guilmon verisi taşıyan gerçek son seviye kutsal şövalye Digimon. Masako Nozawa seslendirmiştir. Özel saldırısı Kraliyet Kılıcı. Ebidramon küçük ama agresif, tipik bir Digimon. seadramon benzeri akrep karışımı. özel atağı "Twin Neptune": ikili pençe saldırısı yapar. Vahşi bir digimondur. Küçük ama agresiftir. Twin Neptune adında ikili pençe saldırısı yapar. Elecmon, Çok meraklı memeli. yaramazlık yapmaktan hoşlanır. Özel atağı Sparlik Thunder. "Başlangıç Köyü" adı verilen ölen Digimonların yumurta halinde tekrar doğdukları yerde bekçilik yapar ve yeni doğan bebekleri besleyerek gelişmelerine yardımcı olur. Etemon, kendisinin en kuvvetli olduğunu iddia eden Digimon. İki güçlü atağı vardır. Dark spirits: Siyah kütle halinde karanlık bir güçtür. Kullandığında oradaki digimon u yok edebilir. Güçlendiğinde ise kara delik oluşturup etraftaki her şeyi içine çeker. love Serenade: gelişmiş digimonların enerjilerini çekerek bir alt seviyeye inmelerini sağlar. Digimonların güçlerini kendine çeker Exveemon, V-monun orijinal gücünü kullanarak yetişkin seviyeye geliştiği hayali ejder. Bıcak gibi boynuzu beyaz, metale benzer bir kanadı vardır. Özel tekniği Vii-Lazer, Güclü Ciğnemek, Vii-Tekme ve Vii-Yumruk adlı saldırıları vardır. Japon versiyonunda XV-Mon olarak geçer. Evilmon, piedmonun köleleri ilk sezonun sonunda ortaya çıkıyorlar. Kaybetmekten nefret eden Küçük Şeytan Digimon. Bu nedenle doğrudan mücadele etmek için azabı ile, zayıf eziyet bir korkak rakipler yaratır. Birçok gizemler hala vardır. Özel saldırısı Bir süpersonik dalga kullanarak ağzından kâbus yayar. Flamedramon (Japonca: フレイドラモン Fureidoramon), Digimon adlı çizgi dizideki hayali bir karakterdir. Bıcak gibi boynuzu, dev penceleri ve yanmış gibi görünen armor yumurta takıları ile Veemon'nun ateş versiyonudur. Ateş Roketi, Ateş Pencesi, Ateş Yumruğu ve Alev Kalkanı adlı saldırıları vardır. Floramon, sürüngen şeklinde gelişebilen bir bitki digimon. özel saldırısı Allergy Shower (Alerji Yağmuru) Flymon, Böcek digimon. Yetişkin seviyesinde, virüs tipi yani kötü bir digimon. Özel saldırısı ölümcül iğne Gabumon (Japonca: ガブモン), Digimon adlı çizgi dizideki hayali bir karakterdir. Gabumon'un ismi Japonca "Gabugabu (ガブガブ)" sözcüğunden gelir. Bu kelimenin Türkçedeki karşılığı "hapur hupur yemek (içmek)" anlamındadır. Digimon serilerinde en çok Gabumon formuyla gözükür. Digimon serilerinde partneri Matt Ishida'dır. Gabumon'un lacivert çizgili mavi bir kürkü vardır. Sarı boynuzu ve sivri dişleri ile her an saldırıya hazırdır. Mavi alev adlı saldırıda; ağzından değişik bir buz çıkarır. Gallantmon (Megidramon), Guilmondan evrimleşmiş virüs tipi son seviye digimon. Beelzebumonun zorbaca davranması üzerine Takato oldukça sinirlenmiş evrim istemiştir bu istek sonrasında culumonun evrim ışığını serbest bırakmasıyla oluşmuştur. Ayakları yoktur kanatları vardır ama alt kısımları yırtık gibidir tükürüğü dahi oldukça tehlikelidir son derece tahlikeli olduğu için dünyayı ve dijital dünyayı tehdit etmektedir Skullgreymon gibi yanlış evrim. Ganimon, yaramaz kişiliği ile kabuklu bir Digimon. Özel saldırısı Scissors Execution. Garbagemon, Çöplük şeklinde Digimon. Özel saldırısı Poop Bazooka! (Dışkı Bazukası). Pinocchimon nun kölelerinden. Kusursuz Seviye Digimon. Garudamon Biyomon'un üstün formudur. İsmin mitolojik Hindu gelendegindeki Garuda'dan alır. Garudamon ilk kez Myotismon'a karşı Digi-Evrim geçirdi. Aniden saldıran Myotismon'a karşı evrim geçiren Garudamon seçilmiş çocukların Myotismon'dan kaçmasını sağladı. Sora ve diğer seçilmiş çocuklar tılsımlarını bıraktıktan 3 yıl sonra Biyomon Garudamon'a dönüşme özelliğini yitirdi.Daha sonra Azulongmon seçilmiş çocuklara yeni tılsımlarını verdi. Bu yüzden Biyomon ve diğer seçilmiş digimonlar yeniden üstün forma dönüşebildiler. Bu zamanda Garudamon Flymon ve Mammothmon ile savaşırken yine ortaya çıktı. Garudamon'un bıçak kanatlar ve Anka pençesi adlı 2 özel saldırısı vardır.Bıçak kanatlar saldırısında Garudamon kanatlarından kuş şekilli ateş çıkarır.Anka pençesi adlı saldırısında da Garudamon rakibini kendi elleriyle çabuk bir hareketle tutar. Garurumon (Japonca: ガルルモン), Digimon adlı çizgi dizideki hayali bir karakterdir. Ulayan Patlama adlı bir saldırısı vardır. Bu Saldırıda Ağzından Mavi Bir Işın Huzmesi Püskürtür. Gatomon (Tailmon), Salamon'un (Plotmon) şampiyon formudur. Sevimli ve şirin görüntüsüne rağmen aslında çok hırçın ve de usta bir savaşçıdır. Seçilmiş çocuklar onla ilk karşılaştığında Gatomon, Kabuterimon, Garurumon, Ikkakumon, Togemon ve Graymon u bir pençe darbesiyle yere devirebilmişti. Onun kadar belli etmese de, o da tıpkı Angemon gibi kutsal güçler taşıyan bir digimondur. Başta Myotismon un saflarında yer almış daha sonra ise son seçilmiş çocuk Kari nin digimonu olduğu ortaya çıkmıştır. Gazimon, Gaddar ve saldırgan bir mizaçları olan kurt şeklinde Digimon. Özel atakları olan Paralyze Breath rakiplerini elektrik kütlesiyle uyuşturur. Etemon'un yanında çalışırlar. Geckomon, kurbağa digimon. aptal görünüşüne rağmen müziği çok sever. Dilinin ucundaki 3 delikle, boynunun etrafına sarılı boynuzuyla özel saldırısını yapar, Çarpan Senfoni Gesomon, Yumuşak A tipi virüs digimon. onun özel saldırısı, Ölümcül Gölge ile düşmanlarını felç eder. bir ahtapota benzer. Gigadramon, Cyborg tipi, kara ejderha Digimon. Megadramon'dan daha fazla yıkıcı güze sahip. Özel saldırısı Genocide Gear (Soykırım Dişlisi) Machinedramon Kölesi Gigasmon, grottomondan slide evrimleÅŸerek varolan birdigimon Giromon, Bir makine Digimon. Özel saldırısı Deadly Bomb sol elinde mayın varken sağ elinde elektrikli testere bulunmaktadır. Gizamon, Genelde suyun altında yaşamayı tercih etseler de bu çocuk seviye Digimonlar bir kurbağa gibi zıplayabilirler. Goblimon Kötü şeyler yapmayı seven bir digimon.Özel saldırısı ise Gobli Strike. Gokimon, Hamam böceği şeklinde Digimon. Gücünü hayatta kalmak için kullanır. Çeviklikte ve kaçmakta ustadırlar. Özel saldırısı ise "Dream Dust" Golemon, Kayalardan yapılan bir Mineral. Özel saldırısı Curse Crimson. Gomamon (Japonca: ゴマモン), Digimon adlı çizgi dizideki hayali bir karakterdir. Gomamon Digimon adlı çizgi dizideki hayali bir karakterdir. Çaylak seviyesinde bir Digimondur ve dünyanın en soğuk yerlerinde bile onu ısıtacak bir deriye sahiptir. Gomamon güvenilirdir ama hayatı anında yaşamayı sever. Digimon 01'de Joe Kido'nun partneridir. Balık gücü adlı bir saldırısı vardır. Gorillamon, Canavar tipi yetişkin. Özel saldırısı Power Attack. Sağ elinde beslemeli bir silah bulunur. Gotsumon, Sert bir vücuda sahip ama neşeli ve yaramaz bir digimon. Özel saldırısı Kızgın Kaya. GranKuwagamon, (グランクワガーモン) Kuwagamondan gelişmiş Böcek tipinde Son Seviye Digimon. Özel saldırıları: Dimension Scissors ve Catastrophe. Greymon Agumon'un Şampiyon formudur. Genelde dinozor olarak tanımlanır. Kafasında sert, koyu kahverengi kemiklerle kaplı kask gibi bir cisim vardır(3tane boynuz). Yaklaşık 12-16 metre boyundadır. Ayakları 3 tırnaklıdır. Turuncu derisi üzerinde mavi çizgileri vardır. Mega alev adlı bir saldırısı vardır.Bu saldırıda Greymon bütün gücünü toplayıp rakibe kocaman bir alev topu gönderir. Grottomon, 10 Efsanevi savaşçıdan bir tanesidir. 4.Sezon frontierde ortaya çıkmış ve insanlar tarafından evrilmeden kendi başına efsanevidir. Duvarların içerisinde gedikler açabilir buralarda rahatça dolaşabilir. Beast Spirit ile evrimleşir ve Gigasmon olur. Growmon, 3. sezon digimonda ortaya çıkmaktadır. Guilmondan gelişmiş ejderha tipi Digimon. Kırmızı derisi ve beyaz saçları vardır. Ağzından daha güçlü ateş topları gönderir. Guilmon Takato tarafından hazırlanmış olduğu için kendisi bir isim uydurmuş gelişincede, yetişmek büyümek anlamında grow, gelişmiş canavar yani Growmon adını vermiştir. Gryphonmon, son seviye hayalet tipi grifin Digimon. Guardromon, Savunması son derece yüksek olan yetişkin seviyede digimon. Özel saldırısı ise Destruction Grenade (Elbombası ile imha) Hagurumon, çocuk seviye virüs türü makine Digimon. Aynı bir dişliye benzer sağ ve sol elleri vana şeklindedir digimon adventures da 4 karanlık ustanın Machinedramonun kölesiydi. özel saldırısı karanlık Disk. Halsemon (Japonca: ホルスモン Horusmon), Digimon adlı çizgi dizideki kurgusal bir karakterdir. Torpidoya benzer bir başlıklı bir Griffon'a benzer. Ancak bu digimon kanatları olmadan ucar. "Makine fırtınası", "Kanat fırtınası" ve "Kartal gözü" adlı saldırıları vardır. Hangyomon, Deniz kıyafetleriyle okyanusun derinliklerinde yaşayan hayvan şeklinde Digimon. Özel saldırısı ise "Strike Fishing" Hanumon, Yetişkin seviye. Efsanevi altın saçlı bir insansı hayvan. Özel saldırısı Yüksek Saç Ökesi. Harpymon, Zırhlı gelişmiş, hayalet tipi canavar Digimon. Kuş kanatlarına ve bir kadın vücuduna sahiptir ayrıca birde uzun kuyruğu vardır. Özel atağı Rüzgâr Arayıcı. Hawkmon, Hawkmon atmaca boyutlarnda bir kuştur. Kanatları ve gövdesi kırmızı olup, kanatlarının uçları siyahtır. Kanatlarının uçlarındaki siyahlıkarı parmak, kanatlarını kol gibi kullanır. Gözleri açık mavidir. Alnında bir kemer vardır. Kemer, kafasındaki bir tüyü tutar. Gözlerinin altında ve kemer tokasından çıkan 2 tane kırmızı çizgi vardır. "Şahin Pecesi" adlı bir saldırısı vardır. Henry Wong (Lee Jenrya), Digimon Tamers (3. sezon) da ortaya çıkan mavi saçlı ilk okul öğrencisi. 10 yaşında ve Takato nun ilk karşılaştığı Digimon eğitmeni. Terriermon dında bir partneri var ve partnerini savaştan uzak tutmak için elenden geleni yapmaktadır. Çünkü terriermon geliştiğinde yer yer vahşi davranmakta ve bazen söz dinlememektedir. Hououmon, Son seviye kutsal hayvan Digimon. Icedevimon, Yetişkin seviye Devimon. Soğuk ve soğukluğu seven şeytan. 3. Sezonda ortaya çıkıyor. Ruki insanlar arasında soğuk olmak kimseyle arkadaş ve ortak olmak istemediği için herkesten uzak durmaktadır. Renamon u ise sadece hayvan olarak görmekte partneri olmadığını söylemektedir. Tüm bu negatif düşünceler Icedevimon u yaratır. İkkakumon (Japonca: イッカクモン), Digimon adlı çizgi dizideki hayali bir karakterdir. Şampiyon seviyesinde bir Digimondur ve Gomamon'un şampiyon seviyesindeki formudur. Büyük, kafasında bir boynuz olan bir mors'a benzer. Digimon 01 ve 02'de R. Martin Klein tarafından seslendirilmiştir. Zıpkın torpido adlı bir saldırısı vardır. Imperialdramon, Paildramondan gelişen Son seviye Digimon. Güçlü ve üstün vücudunun içinde, Digimonları aşacak gizli gücü tutar. Özel saldırısı Mega Ölüm. Imperialdramon Savaşçı Modu, iki bacağı üzerinde durması saldırı gücünün artmasını sağlar! Özel saldırısı Poseitron Laser Ipamon, küçük bir çocuk gibi görünen, göğüs kısmında gülen bir kafa resmi olan, ufak bir Digimon. 3. sezonda ortaya çıkıyor. Dijital dünyadan kaçıp dünyada insanlara korku salmak ve bununla eğlenmek istiyor. İlerleyen bölümlerde insanlardan ayrıldığı görülüyor insan partnerleri 5-6 yaşlarında bir kız ve erkek çocuklardır. Indramon, virüs tipi mükemmel seviye, At-insan karışımı 12 hizmetkar digimon. Infermon, 6 bacaklı hamamböceği şeklinde birçok Kurisarimonun birleşmesiyle ortaya çıkmış Ultimate seviye Digimon. Özel saldırıları Hell's Grenade, Cocoon Attack ve Virüs Skater. Koushiro-kun. Digimon adlı çizgi filmde hayali kahraman. Japon versiyonunda Koushiro olarak geçerken Türkiye versiyonunda Izzy olarak bilinir. ilk sezonunda görülüyor. Maceradaki başlığı Bilgi. Jijimon, hertarafı kıllarla kaplı vücudu görünmeyen en yüksek seviye Digimon. Özel saldırısı Ölüm İdamı. Babaöon ile evlidir. Joe Kido, Digimon adlı çizgi filmin ilk iki sezonu olan Digimon Macerası 01 ve 02'de oynayan hayal ürünü bir karakterdir. 1.Maceradaki başlığı Dürüstlük. Jureimon, Ağaçların Kralı olarak bilinen, ormanın içinde yaşayan Kusursuz seviye Digimon. Özel saldırısı Cherry Bomb (Kiraz bombası). Pinocchimon nun kölesi olarak 1. sezon Digimonda ortaya çıkıyor. Justimon, Ryo Akiyama ile Cyberdramon'un verilerini birleştirmesi sonucu ortaya çıkan son seviye Cyborg Digimon. Özel saldırıları: Thunderclap, Justice Burst, Voltage Blade ve Justice Kick. Jyagamon, bitki türünde mükemmel seviye, kuyruğu yeni filizlenmiş ot kaplumbağa formunda gövdesi tamamen kayalarla örtülü Digimon. sürü halinde hareket ederler. Kabuterimon (Japonca: カブテリモン), Digimon adlı çizgi dizideki hayali bir karakterdir. Tıpkı bir gergedan böceğine benzer. Üstün seviyeye geçtiğinde tam bir gergedan böceği olacaktır. Mega patlama adlı bir saldırısı vardır. Kentarumon, Gururludur. yarı insan yarısı at şeklindedir. Yüksek basınçlı bir havada ses kadar hızlı hareket edebilir. Görevi antik bilgileri korumak, saldırgan değildir. Kiwimon, Uzun zaman önce nesli tükenmiş olduğuna inanılan antik bir digimon. Her ne kadar kuş türü bir Digimon olsa da, kanatlarını hareket ettiremediği için uçamaz. Özel atağı ise "Little Pecker" Knightmon, Bedeni krom Digizoid ile sarılı bir Mükemmel seviye Digimon. Özel saldırısı Berserk Sword Kokuwamon Makina Digimon. Tehlike sezdiklerinde milyonlarca wattlık elektrik üretip saldırırlar. Özel saldırısı ise Scissor Arms Mini. Koromon, Agumon'un Eğitim formudur. Koromon ismini Japonca sözcük olan "korokoro"'dan alır. Korokoro kelimesi küçük, yuvarlak, silindirik nesneler için kullanılır. Koromon küçük, pembe top şekilli bir Digimondur. Koromon kıvrık kulaklara, parlak kırmızı gözlere, keskin dişlere sahiptir.Yaklaşık bir ayak uzunluğundadır. Koromon'un yalnızca bir tane özel saldırısı vardır. Köpük vuruşu adı verilen bu saldırıda Koromon ağzından asitli, pembe baloncuklar çıkarır.Bu yüzden bu saldırıya aynı zamanda asit baloncukları adı da verilir. Kumbhiramon, ShinDuramon gibi fakat kuş yerine fareye benzeyen 12 hizmetkardan bir tanesi. Digimon Tamerste ortaya çıkıyor mükemmel seviye. Çoğaltma saldırısı ile kendi kopyasını üretip saldırabiliyor. Diğer hizmetkarlar kadar güçlü değil Galgomon ve Leomon tarafında yok edildi. Kunemon, Vücudu yıldırım desenli larva. Özel saldırısı Elektrik ipliği. Kurisarimon, hamamböceği benzeri sürü halinde yaşayan mavi renkli Şampiyon seviye Digimon. Özel atakları dizi içerisinde gösterilmemektedir. Beelzebumon tarafından hepsi yok edilirken culumon sayesinde evrimleştiler. Kuwagamon, kafasında kerpeten bulunur, özel saldırısı makas kollarıdır. Bununla herhangi bir şeyi doğrayabilir. File adasında oldukça güçsüzdür fakat ilerleyen bölümlerde sunucu adasında çölde tekrar ortaya çıkar bu sefer oldukça güçlüdür. Kyuubimon, Renamondan gelişmiş şampiyon seviye Digimon. 8 tane kuyruğu vardır. 4 ayak üzerinde durur. Onibidama saldırısı ile kuyruklarından canlı ateş çıkartır. çıkan ateşler akıllı füze gibi rakibinin peşinden gider ve geçtiği yerleri yakar. LadyDevimon, Kâbus askerlerinden. Dişi bir kötü melek Digimon. Mükemmel seviyede. özel saldırısı Darkness Wave ile rakiplerine sayısız yarasa yollayarak yok eder. Düşmanalrının güçlerini karanlık enerjiye dönüştürür ve onları içeriden yok eder. 1. Sezonda piedmon kölesi. Leomon, Şerefli erkek-tipi canavar bir digimon, derin anlamda adalete inanan bir digimon. özel atağı "Juuoken" elinden aslan başlı bir ateş çıakrtır. Birçok defa devimon tarafından kötü tarafa geçirilir. digivice'ın ışınları sayesinde birçok defa iyi tarafa geçer. genelde file adasındadır. ogremon ile sık sık kavgaya tutuşur. Lillymon (Japonca: リリモン Ririmon), Digimon adlı çizgi dizideki kurgusal bir karakterdir. Lillymon Tenamon'un en son halinden bir sonraki digimondur. Yeteneği ise Uyku Tozu Atmaktır sahibi Mimi Tachiwawa'dır. Çiçek topu ve çiçek çelengi adlı saldırıları vardır. Lopmon, terriermon benzeri data tipi çocuk seviye hayvan Digimon. Özel saldırısı parlayan buz. Digimon tamerste Shiuchon adlı karakterin ortağıdır. Machinedramon, inanılmaz güçler kullanan Üstün Seviye digimon. 4 karanlık ustadan 2.'si. Metalgreymon benzeri karanlık güç. birçok kaynak ismi Mugendramon olarak geçer. MagnaAngemon (Japonca: マグナエンジェモン Magna Enjemon), Digimon adlı çizgi dizideki hayali bir karakterdir. Magna Angemon, Patamon'un üstün formudur. Digimon ilk sezonun sonlarına doğru ortaya çıkar. Metalgarurumon ve Wargreymon'un dark masters lideri Piedmon'u yenmelerine yardım etmek için Patamon Magnaangemon'a dönüşmüştü. Kaderin kapısı saldırısını kullanarak Piedmon'u yendi. Üstün seviyesinde olmasına rağmen Magnaangemon mega seviyesindeki digimonlarla savaşabilir. 8 gümüş renkte kanadı vardır ve kanat sayısı onun seviyesini gösterir ki benzer şekilde Angewomon'un da 8 kanadı vardır. Sol kolunda bir kalkanı ve sağ kolunda ise kaderin kapısını açmak için kullandığı ışın kılıcı vardır. Bu digimonun en önemli saldırısı kaderin kapısıdır. Bu teknikle virüs digimonları başka bir boyuta yollar. Magnamon, Mucizenin digimentali ile V-mondan gelişen bir zırh seviyesi Digimon. Özel saldırısı zırhından saçtığı ışığı, Extreme Jihad. Mammon, Muazzem eski güze sahip kusursuz seviye fil Digimon. Özel sadırıları fil dişlerini ateşlediği Fildişi Vuruşu ve soğuk bit patlama yaratan Tundra Nefesi. Mamemon, yok edici gücü korkutucu ama küçük vücuduyla bir mutant Digimon. Özel saldırısı Smiley Bomb. MarineAngemon (マリンエンジェモン), okyanusun dibinde yaşayan son seviye Peri Digimon. Özel saldırıları Ocean Love, Smiling Face, Smile Attack, Pretty Heart. MarineDevimon, derin denizlerde yaşayan insansı hayvan Digimon. Zehirli mürekkebi ile dışarı kustuğu özel saldırısı Guilty Black. Yamato Matt, Digimon adlı çizgi filmde, Japon versiyonunda adı Yamato olarak geçmektedir. Fakat Türkiye televizyonlarında Matt olarak geçer. ilk sezonunda görülüyor. Maceradaki başlığı Arkadaşlık. Mechanorimon, bir yetişkin seviye, Makine-tipi digimon. Özel saldırısı, Twinkle Beam (ışık Hüzmesi), göz merceğiyle direkt saldırı yapar. Megadramon, Mükemmel seviyeler'in arasında en güçlülerinden biri olan, Ejderha tipi Digimon. her iki elinden organik füze attığı, Üstün kesici ve Genocide Attack (Soykırım saldırısı) ile her şeyi yere kadar yakar. Machinedramon kölelerinden. Tamers serisinde virüs tipinde karanlık bir Digimondur ve savaşın habercisidir ve kusursuz seviyeye ulaşmıştır. MegaKabuterimon (Japonca: メガカブテリモン), Digimon adlı çizgi dizideki hayali bir karakterdir. Kabuterimon gibi bir gergedan böceğine benzer. Ancak Kabuterimon' a göre daha bir gergedan böceğine benzer. Boynuz patlaması Megalogrowmon, Kusursuz seviye dinozor tipi mutant Digimon. Growmon dan Matrix şeklinde gelişmiştir. Omuzları ve vücudu zırhla kaplanmış kollarında ise bıçaklar vardır, kuyruğu ise oldukça uzundur topuz şeklini almaktadır. Sırtında jet motorları şeklinde parçalar ile uçabilmektedir. Göğüsündeki slotlar sayesinde Mega Patlama yaratabilir. Mekanorimon, Güçlü zırhını bir araç olarak kullanan robot digimon. Özel saldırısı, çizgisel olarak ilerleyen "Twinkle Beam" Guardromon ile birlikte görülüyor. Meramon, Durmadan yanan Digimon. Savaşırken her yeri yakar. iyi niyetli Digimondur. Birçok bölümde seçilmiş çocuklara yardım ederken görülüyor. MetalEtemon, Mükemmel seviye Etemon'dan gelişen Son Seciye Digimon. Özel saldırısı ise Banana Slip (Muzla Kaydırma) MetalGarurumon (Japonca: メタルガルルモン), Digimon adlı çizgi dizideki hayali bir karakterdir. MetalGarurumon Gabumon'un ışınlanma gelişimi geçirerek ulaştığı mega formudur. Garurumon'un uçan ve robotsu halidir. MetalGarurumon ilk olarak VenomVamdemon Tokyo'da terör estirirken ortaya çıktı. Neredeyse heryanında roketatar ve silahlar mevcuttur. Müthiş dondurucu teknikleri vardır ve saniyede tüm cephanesini düşmanın üzerine bırakabilir. Karanlık ustaların kölesi olan digimon tarafından kışkırtılarak WarGreymon'a karşı düşman olmuş ve onunla savaşmıştır ancak söylentilerin bir kandırmaca olduğunu anlayıp tekrar takıma dönmüştür. Piemon'la Savaşırken ölen WarGreymon'u tekrar eski haline getirmiştir. Apocalymon'a ilk darbeyi vurmuştur. WarGreymon'la birlikte DNA Evrimi geçiren ilk digimon olup kraliyet şovalyelerinden biri olan Omnimon'a dönüşür. Sezon 2'de yer almaması izleyicileri üzmüştür. Ayrıca karanlık ustalardan pinocchimon'u yenmiştir. Metal Kurt Pencesi, Kırmızı büyük pençeleriyle yaptığı saldırıdır. G-Capraz Dondurma, Burun delikleri veya ağzı ile çıkardığı lazerin dondurma etkisi. Garuru Top, Omzundaki kapağın açılması ile fırlatılan top. Dev Mermi, Gögsünden takla atarak fırlattığı mermidir. Metal Kurt Fırtınası, Ağzıyla gerilerek çıkardığı dondurucu etkisi lan müthiş cehpanedir. MetalGreymon'un sol elinin ve kafasının digichrome adı verilen özel ve sağlam demirle kaplı halidir. Sırtında delik deşik mor kanatlar vardır ve bunlar uçmak için değil; Digichrome'un yaptığı ağırlıktan dolayı daha rahat zıplayabilsin diye. Greymon'un göğüs kaslarının olduğu yerde Digichrome'dan kapaklar var. Digichrome kaplı kaskının arkasında kırmızı saçları var. Ayrıca bu evrimde gözleri mavi oluyor ve kuyruğunun üstünde de bir parça digichrome var. Basit bir tanımla Greymon'un üstün halidir ve Digichrome ile kaplı yerleri sayesinde savunması daha yüksektir. Giga Patlaması: Digichrome'la kaplı kapaklar açılır ve oradan 2 tane füze fırlatır. Metal Pençe: Digichrome'la kaplı eliyle rakibini çizer. MetalMamemon, Mamemondan çok daha kuvvetli bir cyborg Digimon. Özel saldırısı Energy Bomb MetalSeadramon, Tüm vücudu kuvvetli metal olan krom digizoid ile kaplı üstün seviye digimon. 4 karanlık ustasından ilki. Özel atağı, üstün akım. Mihiramon, kaplan şeklinde mükemmel seviyede bir Digimon, kuyruğu mınçıka şeklinde ve kıvrılıp rakibini ezebilmektedir. 12 hizmetkardan bir tanesi. mimi-chan. Digimon adlı çizgi filmde hayali kahraman. ilk sezonunda görülüyor.Maceradaki başlığı saflık. Minomon, Elleri ayakları olmayan minik yeşil larva digimon. Minotarumon, Yetişkin seviye. Boğaya benzer sağ elinde silah namlusu şeklinde bir silahı vardır. Özel atağı darkside quake. Mojyamon, Bir yanılgı hayvan türünden. Nadir bulunur ve karlı dağlarda yaşadığı söylenir. Normalde sakindir savaş yanlısı olduğu söylenemez. Monochromon, Bir zırhlı ejderha digimon. Boynuzları elmas gibi serttir. Uysaldır fakat kızdığında düşmanlaşmışcasına mücadele eder. Monodramon, minik ejderha, acemi seviyesinde aşı tipi Digimon. Kaos ve kargaşayı seven biri olarak görünse de aslında barıştan yanadır ve kavgadan nefret eder. Özel saldırıları Cracking Bite, ve Beat Knuckle. Monzaemon, her ne kadar oyuncak bir hayvan gibi görünse de gerçekten çok yüksek seviyeli barışçıl digimondur. Özel atağı lovely Attack bu atak düşmanlarını mutlu hale sokar. Motimon, pabumon ve tentemon un gelişmemiş bebek formu. İki eli ve genelde neşeli bir hali vardır. Mugendramon, inanılmaz güçler kullanan Üstün Seviye digimon. 4 karanlık ustadan 2.'si. Metalgreymon benzeri karanlık güç. birçok kaynak ismi Machinedramon olarak geçer. Mummymon, mumya şeklinde ölü olmayan mükemmel seviye Digimon. Archelomon ile ortak kötüler, 2. sezonda ortağı yenilmek üzereyken ortaya çıkarak seçilmiş çocukları kovalamıştı. Saldırıları Yılan Sargısı. Musyamon, Zırhlı samuray. Yetişkin seviye virüs tipinde bir Digimon, elinde kılıcı başında boynuzlu bir zırhı var ve iki ayak üzerinde durabilir oldukça hızlı ve korkunçtur. özel saldırısı Kirisute Gomen, beyaz kuş kılıcıyla bir saldırısıdır. Nanimon, Gerçek kimliği bilinmiyor lakabı "Eski adam" özel atağı poop, vamdemonun askerlerinden kötü bir digimon. Nanomon, yüksek bilgisayar sistemine sahip iyi teknikleriyle kendini yeniden inşa edebilen kusursuz seviye makine digimon. Etemon tarafından bozguna uğratılmış bir digimon bu yüzden seçilmiş çocuklardan yardım ister. Numemon, Yetişkin tipi Digimon. Güçsüz akışkan tip bir digimondur, karanlık ve akışkan yerleri severler (kanalizasyon gibi). Özel atakları Poop (Dışkı fırlatmak). Birçok bölmüde ortaya çıkıyorlar. Mimi ye hayranlar. Nyaromon, Gatomon'un Bebek formudur. Nyaramon adı bir Japon kelimesi olan "nyaa"'dan gelir. Nyaa kelimesi dilimizde "miyav" anlamına gelir. Nyaromon koyu sarı renklidir ve kahverengi gözlüdür. Dişleri sivridir. Ayaksızdır. Kuyruğunda mor çizgiler bulunur. Kulakları; gözleri kadardır. Nyaromon ilk kez ilk sezonda bir ağaçta otururken, bir şey beklerken ortaya çıktı. O beklediği şeyin Kari olduğu ortaya çıktı. Daha sonra bizlere Gatomon formunda gözüktü. Nyaramon bir tek özel saldırıya sahiptir. Bu saldırısının adı kuyruk kırbacı olup; bu saldırıda düşmanlarına kendi kuyruğunu vurur. Nyokimon Biyomon'un bebek formudur.Nyokimon ismi bir Japon kelimesi olan "nyokinyoki"den gelir.Anlamı bitkilerin daha sonra filizlenmesi anlamına gelir. Nyokimon büyük siyah bir tohuma benzer.Kafasının üstüne yapışık iki yaprak vardır. Sarı gözleri, küçük bir ağzı vardır.Çevresini saran bir zar vardır.Bu onu dış etkilerden korur.Bir el kadar boyu vardır. Nyokimon ilk kez veri adasında digi yumurtadan çıkarken karşımıza çıktı. Nyokimon'un tohum vuruşu adlı bir saldırısı vardır. Bu saldırıda düşmana tüm vücuduyla saldırır. Ogremon, File adasında yaşar, kötü bir digimon olup öfkesinin verdiği yıkıcı gücü vardır. sudan nefret eder. elinde dikenli bir kemik ile dolaşır. Doğası Leomon ile kavga etmek. Okuwamon (OOKuwamon), Mükemmel seviye. Omega makası kolları elması kesecek kadar keskindir! Omnimon, 3 Boynuzlu, Sol kolu War-Greymon ve Sağ kolu Metal-Garurumon olan büyük ve üstün digimon. daha çok bir şövalyeye benzer. 13 Kraliyet Şovalyesinden biridir. Digimon X Evolution filmindeki kafası karışık ve kendini sorgulayan digimondur. Sadece Görevini Yapmakla yükümlüdür fakat zamanla yaptıklarını sorgulamaya başlayacaktır. Digimon Movie 2'de ilk olarak ortaya çıkmıştır. Orochimon, 8 başlı mükemmel seviye yılanımsı bir Digimon. Inferno Blast adında korknç alkollü nefesi rakibini sarhoş ederek etkisiz bıraktırır. Ame no Murakumo ile kuyruğunu kırbaç gibi sallar ve rakibini ikiye böler. Otamamon, hem karada hem suda yaşayabilen bir digimon. Görünüşü iribaş özel saldırısı ninni balonu ile düşmanını uyutur. Pagumon, Zorbalık yapmayı seven ve zayıf bir bebek digimon. Çok sinsi olan bu digimonlar yalan söylemeyi severler. Paildramon, XV-mon ve Stingmon Birleşme Gelişimi ile insani ejder formu Digimon. Özel saldırısı Desperado Blaster (Çılgın Patlama) 2.sezon Digimonda Ken ve Daisuke nin digimonlarının birleşmesiyle ortaya çıktı. Pajiramon, Yüksek seviyede yarı koyun yarı insan formunda bir Digimon. 12 hizmetkardan bir tanesi. Palmon, Digimon çizgi filminin 01. ve 02. sezonlarında Mimi Tachikawa'nın Digimonudur. Palmon'un açık yeşil derisi ve mor renkli pençeleri vardır.Kafasınını ortasında pembe bir çiçek bulunur.Küçük bir kuyruğa sahiptir ve köke bezer ayakları bulunur.Kolları yapraktaki gibi damarlıdır. Palmon Tanemon'dan Mimi'yi bir Kuwagamon'dan korumak için evrimleşti.Palmon'dan Togemon'a ise karanlık güçlerin etkisindeki bir Monzaemon'dan korumak için evrimleşti. Sezon 2'de ise Digimonların Efendisinin kontrol halkalarının yok edilmesine yardımcı oldular. Zehirli Sarmaşık adlı bir saldırısı vardır. Patamon, (Japonca: パタモン), Digimon adlı çizgi dizinin 01. ve 02. sezonlarında Takeru Takaishi'nin Digimonudur. Patamon uçan küçük bir hamstera benzer.Kulaklarındaki yarasaya benzer kanatlarıyla uçar. Gözleri mavidir. Küçük bir kuyruğu vardır.Dört ayağı vardır.Her bir ayağında üç parmağı vardır. Digimon macerasında Patamon, Seçilmiş Çocukların digimonları arasında en son mega ve şampiyon forma geçen digimondur.Bu yüzden şampiyon ve mega formu çok güçlüdür.Devimon'u ve Kara Efendi Piedmon'u yenmiştir. Sezon 2'de Digimonların Efendisinin kontrol halkalarına karşı savaştı fakat evrim süresi fazla uzun olmadığından dolayı digi-yumurta ile Pegasusmona dönüştü. Bu form onun uzun süre etkili olmasını sağladı.Daha sonraları Arukenimon ve Mummymon ikilisinin oyunlarına karşı savaştılar. MaloMyotismon ile savaştılar. Fakat Digimonların Efendisinden sonra Tai,Matt ve diğer ilk seçilmişler; T.K. ve diğer ikinci seçilmişlere yardım etmediler. Patamonun gürleyen baloncuk adlı bir saldırısı vardır. Bu saldırıya hava atışı da denir. Bu saldırıda Patamon havayı yutar ve daha sonra rakibine atış yapar. Pegasusmon (Japonca: ペガサスモン Pegasasumon), Digimon adlı çizgi dizideki hayali bir karakterdir. Kanatları olan bir at. Yarasa kanadı gibi turuncu kulakları, altından çizme gibi nalları olan bir uçan at. Yıldız Yağmuru, Gümüş Alev, İğne Yağmuru ve Altın bağ adlı saldırıları vardır. Ancak altın bağ saldırısını sadece Nefertitimon ile beraber kullanabilir. Phantomon, vücudu zincirle kaplı ve dev bir tırpanı olan Kusursuz Seciye Digimon. Özel saldırısı Ruh Kesen. Piccolomon, Favori mızrağını savuran ve peri masalı isimli garip bir büyü kullanan peri digimon. Sunucu adasında ortaya çıkar, seçilmiş çocukları ve digimonlarının zayıf olduğunu düşündüğü için onları eğitmeye söz verir. picodevimon, yarasaya benzeyen çocuk seviyede Dgimon. Taichi Kamiya gerçek dünyadayken çocukların birbirinden ayrılmasını fırsat bilip yollarını karıştıran şeytani digimon. Özel atağı: pico dartı: canlıları dandurarak yok eden şırıngalar. Piedmon, Beklenmeyen bir anda beklenmeyen bir yerde ortaya çıkan üstün seviyeli digimon. Gerçek kimliği esrardır. 4 karanlık ustanın sonuncusudur. Palyaçoya benzer. Türkiye versiyonunda piedmon olarak geçerken Japon versiyonunda Piemon olarak anılır. Pinocchimon, bir numaralı kötü kişiliğe sahip üstün seviyeli digimon. özel saldırısı Kurşun Çekici. 4 karanlık ustadan 3.sü. Türkiye versiyonunda Papitmon olarak geçer. pinokyo gibi tahtadan yapılmış karanlık ustası. Pitimon Digimon adlı çizgi dizideki hayali bir karakterdir. Bebek seviyesinde bir Digimon'dur ve Gomamon'un bebek seviyesindeki formudur. Diğer adı Pitchimon olarak bilinir ayrıca Japonca adı Pichimon 'dur. Plesiomon, (プレシオモン) Son seviye Loch Ness Canavarı formunda Dragon tipli Digimon. Zudomondan gelişmiştir. Özel saldırısı Sad Water Blast Poromon, Hawkmon'un eğitimdeki formudur. Poromon kelimesi Japoncadaki "Porori" kelimesinden gelir. Anlamı bir şey düşürmek anlamındadır. Poromon ilk olarak bütün digimonların eğitim formundaki halleriyle gerçek dünyada seçilmiş çocuklarının yanına gitmesiyle göründü. Poromon gerçek dünyaya Yolei Inoue için indi. Poromon genellikle Hawkmon'un zor savaşlardan sonra de-evrim yapmasıyla gözükür. Poromon, gagası, kanatları, gözleri ve kafasında kırmızı bir tüyü olan pembe bir topa benzer. Gagası sarıdır. Kafasındaki tüy kırmızıdır ve ucu sarıdır. Gözleri açık mavidir. Diğer her yeri pembedir. Ayakları yoktur. Bebek Rüzgârı adlı saldırısında Poromon ağzında bir hava dalgası üretir ve düşmanına doğru atar. Poyomon Patamon'un bebek formudur. Poyomon'un isimi Japonca'da "Poyon" kelimesinden gelir. Poyon Japonca'da yumuşak anlamına gelmektedir. Angemon, Devimon'u yendiğinde aşırı güç kaybından dolayı yumurta formuna dönmüştü. Yumurtadan çıkınca Poyomon'a dönüştü. En çok bebek formunda gördüğümüz Digimon Yuramon'dur Köpük saldırısında Poyomon ağzından pembe asitli baloncuklar çıkarır rakibine atar. Bu saldırıya asitli köpükler de denir. Bu seviyedeki çoğu digimon bu saldırıyı yapar. Pumpkinmon, Japon animesinde Pumpmon. Kafası bal kabağı olan içi doldurulmuş bir bebeğe benzeyen digimon. Korkutucu olmasına rağmen kızlar arasında popüler. özel saldırısı Numara ve Zevk. Punimon Gabumon'un bebek formudur. Punimon kafasının üstünde 3 tane silindirik boynuz taşıyan yuvarlak bir balına benzer. Boynuzlar gelişmediği için sivri değildir ve bu yüzden onları kullanamaz. Ağzı görünmez. Gözleri yuvarlaktır. İlk olarak Matt'ın Punimon'un yumurtadan çıkmış halini hatırlamasıyla gözüktü. Köpük saldırısında Punimon ağzından pembe asitli baloncuklar çıkarır rakibine atar. Bu saldırıya asitli köpükler de denir. Bu seviyedeki çoğu digimon bu saldırıyı yapar. Pinocchimon, bir numaralı kötü kişiliğe sahip üstün seviyeli digimon. özel saldırısı Kurşun Çekici. 4 karanlık ustadan 3.sü. Pinokyo gibi tahtadan yapılmış karanlık ustası. Yalan söylemeye bayıldığı gibi seçilmiş çocukları birbirinden ayırıp tektek yok etmek istemişti. Matt tek amacının Tai ile karşılaşmak olduğunu kölelerinden birinden öğrenmiş ve hayatının amacının bu olduğuna ikna olmuştu. Daha sonra Hikari nin bilincine yerleşen çocukları seçen kişi her şeyi anlatınca yanlış yaptığının farkına varmış ve metalgarurumon ile tek hamlede bu kötü ustayı yok etmiştir. Filmde bilgi verilmemesine göre birçok kaynakta cherrymon dan gelişmiş virüs tipi bir digimon olduğu düşünülmektedir. Pururumon Hawkmon'un bebek formudur. Pururumon Silphyimon çok enerji kaybettiğinde Hawkmon formunda fazla duramadı ve Pururumon formuna döndü. Pururumon kelimesi bir Japon sözcüğü olan "purupuru" kelimesinden gelir, korkudan veya soğuktan titremek anlamındadır. Pururumon oyuncak hamurdan yapılmış pembe bir kuşa benzer. Ayakları yoktur, kanatları ve gagası fazla gelişmemiştir, yanaklarında allık vardır, gözleri siyahtır, kafası gövdesinden büyüktür ve tüysüzdür. Pururumon'un yalnızca bir tane özel saldırısı vardır. Köpük vuruşu adı verilen bu saldırıda Pururumon ağzından asitli, pembe baloncuklar çıkarır. Bu yüzden bu saldırıya aynı zamanda asit baloncukları adı da verilir. Qinglongmon, Kutsal ejderha, Son seviye, Yıldırım gücünde Digimon. 2.sezonda Digimonların son seviyeye ulaşmaları için yardımcı olmuştu 3.sezon Tamers te yine çocuklara yardımcı olmaya anlaşma yapmaya çalışmaktadır. Raidramon, (Japonca: ライドラモン), Digimon adlı çizgi dizideki kurgusal bir karakterdir. Şimşek gibi boynuzlu,siyah renkli bir kaplan digimon'dur. Yıldırım Patlaması,Yanan Kılıç ve Keskin Elektrik. Rapidmon, Golgmondan Matrix gelişim gösterek gelişen Digimon. Yüksek seviye aşı tipi Syborg. Özel saldırıları Hızlı Ateş ve Altın Üçgen. Zırhı yeşil olup ellerindeki silahlar omuz hizasine geçiyor bu sayede inanılmaz bir hız ve güce sahip. Raremon, Vücudunu güçlendirmeye çalışması metal gövdesinin bozulmasına neden olan virüs tipi balçık digimon. Özel atağı hedoro. RedVegiemon, vücutları koyu kırmızı şeklinde olgunlaşmıştır, bu Digimon vegiemonun daha güçlü versiyonudur. Pinocchimonun kölelerindendir. Renamon, 3.sezon Digimonda Ruki adlı ortaokul öğrencisi küçük kızın partneri. Sarı derisi ve kuyruğuyla tilki görünümdedir. Ninja gibi ortadan kaybolabilmekte partnerinden hiç ayrılmamaktadır. çok konuşmayı sevmez. Ruki kendine partner istediğinde Renamon Dijital dünyadan yanına gelmiştir. Rukamon, su altında yaşayan yetişkin yunus şeklinde bir Digimon. Özel saldırısı ağzından güçlü bir sonik dalga yayan, Shaking Pulse. Rika Nonaka, ortaokula giden genç kız yaklaşık olarak 12 yaşındadır. Digimon Tamers (3) te karşımıza çıkıyor, bu sezon diğerlerinden farklı olarak digimonlar tüm veri tabanlarından arındırılmıştır. Sadece kart oyunu ve bilgisayar oyunlarında karşılaşılabiliyor. Ruki kart oyunlarında rakiplerini ezerek şampiyon oluyor, eve geldiğinde bir rüyasında tüm digimonlar partneri olmak isteyince Ruki sadece ne güçlü evrim geçirebilecek bir Digimon ister ve Renamon tam bu sırada karşısına çıkar ve partneri olur. Ruki Digimonları arkadaş olarak değil sadece yaratık, evrimleşmek için insanlara ihtiyaç duyduğunu sanmaktadır ve Renamona pek iyi davranma ama buna rağmen terkte etmez. SaberLeomon, Leomonun son formudur. Özel asldırısı Infinity Arrow (Sonsuzluk oku). Seçilmiş çocuklara yardım etmektedir. SaintGalgomon, Henry (Jen) ile terriermonun verilerinin birleşimi sonucu ortaya çıkan son seviye Makine Digimon. Özel saldırısı Dev Bazuka. Zhuqiaomon ile kavga ederken ortaya çıkıyor ve tanrıyı yok etme derecesine getiriyor. Sakuyamon, Ruki ve Renamonun verilerini birleştirmesiyle ortaya çıkan son seviye Tanrı adam tipi Digimon. Asıl düşman denilen maddenin Dijital dünyayı tehdit etttiği bir anda Ruki ve Renamonun üzerine atlamasıyla gelişimini tamamladı ve çukurdan sağ salim çıkmaya olanak sağladılar. Sandiramon, virüs tipi kusursuz seviye yılan Digimon. 12 Kutsal canavarlar bir tanesi. Seadramon, Şeytancıl digimon. Ejderha görünüşlü. Özel saldırısı Ice Arrow (Buzdan Ok) 2.sezonda Micheal adında Mimi'nin arkadaşı olan bir seçilmiş çocuğun Digimonu olarak görülüyor. Seraphimon, (Japonca: セラフィモン), Digimon adlı çizgi dizideki hayali bir karakterdir. Özel saldırısı ise Yedi Cennet . Shakkoumon, (Japonca: シャッコウモン), Digimon adlı çizgi dizideki hayali bir karakterdir. Özel atağı ise Adalet yayılması Shellmon, bir keşiş yengeç türü Digimon. Kumsallarda yaşar. Kötü niyetli ve güçlü bir digimon. ShinDuramon, kusursuz seviye kuş tipi Digimon. 2 Kanadı haricinde kanatları üzerinde E harfi uçları sivri bir çıkıntısı vardır. Digimon Tamers ta ortaya çıkıyor, şehir elektriklerini kendine çekerek büyüme kaydediyor. 12 hizmetkardan bir tanesi. Konuşamadığı için etraftaki canlılardan birini seçerek telepati kurar Tamers te bir baykuşu seçmişti, göğsünün her iki tarafında kırmızı 31 sayısı yazmaktadır. Silphymon, (Japonca: シルフィーモン Shirufiimon), Digimon adlı çizgi dizideki hayali bir karakterdir. Aquilamon ve Gatomon adlı digimonların birleşerek oluşan,bacakları Aquilamon'un pencesinden ,gövdesi Gatomon ve Aquilamon'un karışık gövdesi kafasındaki özel başlık ile kanatsız bir melek ile kartalın birleşimidir. Ses topu ve İkili sonic patlama adlı saldırıları vardır. SkullGreymon Digimon çizgi filminde Greymon'un alternatif bir şeklidir. Normalde Black Agumon'un Ultimate levelidir , fakat çizgifilminde Taichi'nin zorlaması üzerine Greymon yanlışlıkla Skullgreymon'a dönüşmüştür. Kara Gülle adlı bir saldırısı vardır. SkullMeramon, Vücudu mavi alevlerle sarılı olan kusursuz seviye Digimon. Japon animesinde Deatmeramon olarak geçer. Özel saldırısı Ağır Metal Ateşi. SkullSatamon, Ölümsüz Digimon. Kuvvet ve yıkım aramasında kötü bir melek Digimonun enkazı. Özel saldırısı Nail Bone. Snimon, peygamberdevesi görünümdeki bu böcek digimon son derece zalimdir. Özel saldırısı Shadow Sickle. Sora. Digimon adlı çizgi filmde hayali kahraman. ilk sezonunda görülüyor.Maceradaki başlığı Sevgi. Stingmon, Wormmunun yetişkin seviye formu. Özel saldırısı Spiking Finish. Submarimon (Japonca: サブマリモン Sabumarimon), Digimon adlı çizgi dizideki hayali bir karakterdir. Denizaltına benzer. Oksijen Torpidosu ve Denizaltı Saldırı adlı saldırıları vardır. Takeru, Digimon adlı çizgi filmde hayali kahraman. ilk sezonunda görülüyor.Maceradaki başlığı Umut. Taichi Kamiya, kısaca Tai, Digimon adlı çizgi filmin ilk iki sezonu olan Digimon Macerası 01 ve 02'de oynayan hayal ürünü bir karakterdir. 1.Maceradaki başlığı Cesareti simgeler Tailmon, Şirin bir kedicik gibi görülüyor olsa da, tüm güzel güllerin dikenleri vardır. Onun uzun ve keskin pençelerinin yardımıyla, Neko Punch özel atağını gerçekleştirir. İlk başlarda kötü bir digimon olmasına rağmen ileriki bölümlerde seçilmiş çocukların 8.si olan kari nin yardımcısı olur. Tankmon, vücudu düşmanlar tarafından patlatılmış kısımlarından karışık güçlü ağır silahlarını çıkartarak kullanır. Özel saldırısı ise Hyper Cannon (Hiper Top), namlusunun ucuyla ateşler. Taomon, Renamondan Matrix Gelişim ile gelişmiş mükemmel seviye data tipi Digimon. Özel Atağı Bonhitsusen. 4 ayak üzerinden 2 ayak üzerine gelişmiştir üzerinde kıyafet göğsünde yin yang simgesi japon geleneksel kıyafeti kimonu içinde bir Digimon. Tentomon, Digimon çizgi filminin 01. ve 02. sezonlarında Izzy Izumi'nin Digimonudur. Tentomon'un toplamda 6 ayağı vardır. Her bir ayağında büyük pençeleri vardır. Kafasının ucunda 2 turuncu anteni vardır. Antenleri büyük, yeşil gözlerinin arasından çıkar. Kırmızı mekanik bir uğurböceğine benzer. Tentomon ilk kez Motimon'dan Tentomon'a Izzy'i bir Kuwagamon'dan korumak amacıyla evrimleşti. Sezon 2'de Digimonların Efendisinin kontrol halkalarının yok edilmesine yardımcı oldular. Tentomon'un Küçük Şok adlı bir saldırısı vardır. Bu saldırıda antenlerinden düşmana elektrik şoku bırakır. Terriermon, kulakları insan elini andıran uzun çizgili, 4 ayağı bulunan tavşanı andıran cinsten bir Digimon. 3.sezon Digimonda Jen Katou adlı çocuğun partneri. Thundermon, vücudu sürekli elektrik yayan bir Digimon. Küçük ama 10.000.000 voltluk güç ile saldırır. Özel atağı Thunderball. Japon versiyonunda Thunderballmon olarak geçer. Togemon, (Japonca: トゲモン), Digimon adlı çizgi dizideki hayali bir karakterdir. Diken sprey ve Hızlı Işık yumruğu adlı saldırıları vardır. Tokomon, (Japonca: タコモン), Digimon adlı çizgi dizideki hayali bir karakterdir. Küçük beyaz, sevimli bir digimon. Kızarken ve esner ağzını kocaman acıp dişlerini gösterir. Özel atağı ise Köpük saldırısı. TonosamaGeckomon, ismindende anlaşılacağı gibi Geckomon ların efendisidir. Boynuzundan düşük sıklıkta dalgalar meydana gelir özel atağı Kobushi Tone Tortomon, keskin sivri kabuklu, karakaplumbağası-sürüngen. Özel saldırısı ise Shell Phalax. Japon versiyonunda Tortamon olarak geçer. ToyAgumon internet üzerinden yaratılmış digimonlardır. Lego parçalarından oluşmuş karanlık agumonlardır. Triceramon, Derisi yşayan Digimonların en st sınıfındadır. Herhangi bir saldırıyı püskürtebilir. Özel saldırısı üç boynuzuyla düşmanlarına karşı dayanarak saldırdığıi Tri-horn Attack Tsubumon (Japonca: ツブモン), Digimon adlı çizgi dizideki hayali bir karakterdir. Armadillomon'un bebek formudur. Özel saldırısı Köpük saldırısı. Tsuchidarumon, silinen verilerden oluşmuş Yukidarumonun gri hali Digimon. Tuskmon, Güç Digimonu. Kükremesiyle güçlenip uzaktan darbeleriyle saldırır. Özel saldırısı Panzer Knuckle. Tyrannomon, vahşi bölgede yaşamak için hazırlanmış Dinozor Digimon, sunucu adasında ortaya çıkar. Etemon'un kölelerinden bir tanesi. Unimon, tatlı bir Digimon. Pegasus - Unikorn karışımı. Özel atağı Fireball ve Holy Shot. Barışçıldır. Upamon, (Japonca: ウパモン Upamon), Digimon adlı çizgi dizideki hayali bir karakterdir. Armadilomon'un eğitim formudur. Şok Bağırma adlı bir saldırısı vardır. Vademon, Baştan sona ürpertici bir Digimon. Onun doğası bilinmeyendir.özel saldırısı, Akuma no Nage Kiss: düşmanlarını küçük düşürür. beyni görünen ahtapot benzeri digimon. kalpleri çalıp satar. Kötü bir digimon... Vaj(i)ramon, 12 kutsal hizmetkardan bir tanesi, yüksek seviyede yarı boğa yarı insan formunda bir Digimon. Vamdemon, Fazlasıyla kurnaz, acımasız ve ölümsüz Digimon. özel saldırıları gece baskını ve kanlı akım. 1.Sezonda görülüyor. Etemon'dan sonra ortaya çıkan en büyük kötü Digimon. Myotismon olarak da geçer. Veedramon, V-mondan gelişmiş Şampiyon seviye Digimon. V-Nova Blast, V-Breath Arrow MAX, Hammer Punch, Magnum Punch, Cutting Shoot saldırıları vardır. VeeMon, (V-Mon) (Japonca: ブイモン Buimon), Digimon adlı çizgi dizideki hayali bir karakterdir. Pembe gözlü,mavi renkli,alnında sıyrık izi olan bir kücük dinozor digimon. Vii-Toslama Adlı bir saldırısı vardır. Vegiemon, asmalarıyla becerili manevralar yapabilen küçük digimon. Fazlasıyla kötü bir kişiliğe sahiptir. İlk defa 1.Sezonda restaurant yönetirken görülüyor. VenomVamdemon, vamdemonun gelişmiş hali. ilk sezonda vamdemon yenildikten sonra kehanet sonrası ortaya çıkar. kehanete göre güçlü digimon yenildikten sonra zombi insanlar kral digimonun ismini sayıklayacak ve kral digimon gerçek suretiyle ortaya çıkacak. Zombi digimon olması yaralanmayacağı anlamına geliyor. Angemon ve Angewomen Tai ve Matt i hisabet alıp ok fırlatmasıyla digimonları Son düzeye ulaşmış ve bu canavarı yok etmiştir. Vikaralamon, Aşı tipinde mükemmel seviye domuz şeklinde 12 hizmetkardan bir tanesi. Şu ana kadar görülmüş en büyük Digimon. Vücudu tamamen kıllarla kaplı 6 ayaklı. Agumon'un ışınlanma gelişimiyle ulaştığı Mega halidir. Digichrome denilen özel metalden içerir ve onu kesebilen tek madde de yine digichrome'dur. Elleri de Digichrome'dan pençelerle kaplıdır ve bunlar sayesinde Machinedramon'u tek hamleyle paramparça edip mağlup etmiştir. İlk seçilmiş çocukların digimonları arasında en güçlüsü ve hızlısı(ayrıca en sevileni) olup Karanlık Ustalardan iki tanesini tek başına yenmiştir. Karanlık Ustalar'ın da patronları ve en güçlüsü olan ve kötülüğün kendisi olarak da bilinen Piedmon'la da arkadaşları gelene kadar mücadele etmiştir. Ayrıca Pidemon'la teke tek savaşırken ölmüştür, fakat Metalgarurumon tekrar normale döndüğü için (tekrar iyi olmuştur) o da katılır savaşa ve aralarındaki özel bağdan dolayı da Wargreymon'u tekrar canlandırmıştır. Ayrıca Apocalymon'u öldüren en güçlü ve son darbeyi yapmıştır. 2. sezonda ise 1000(bin) tane siyah kulenin birleştirilmesiyle oluşan Blackwargreymon'la da ettiği sohbetten(Agumon iken) dolayı Blackwargreymon neden yaşadığına anlam vermeye başlamıştır ve onu yaratanlardan(Arukenimon ve Mummymon) intikam almak istemiştir. Tam onlarla savaşacak iken Taichi(Agumon'un sahibi) de oradaydı ve tabii ki Agumon da.O sırada Blackwargreymon onlara saldırmıştır ve Agumon, Wargreymon'a dönüşerek bunu engellemiştir hatta tamamen iyiliğe dönmesini de sağlamıştır.Ayrıca Metalgarurumon'la DNA gelişimi yaparak(birleşerek) en güçlü Royal Knightlardan birisi olan Omnimon'a dönüşür. Gezegenler Gücü/Saldırısı: Saldırılarının en güçlüsüdür.İki elini havaya kaldırıp enerji toplar ve güneşi andıran bir cismi rakibinin üstüne fırlatır.Bunu yaparken başka yöntemleri de olabiliyor.Diğer yöntemlerden birisi şuydu: devasa rakibi Venom Myotismon'un üzerine doğru uçarak kendisi o güneşi andıran cisme dönüşüp rakibine çarpar.Diğer bir yöntemi ise şuydu: Apocalymon'un üzerine Gezegenler Gücü/Saldırısı'nı atmıştır ve diğer arkadaşlarının saldırılarından güç toplayıp büyümüştür Mega Pençe:Bu saldırısıyla Digichrome'la kaplı elleriyle rakibini tırmalar(çizer/keser).Genelde bunu uygularken rakibine doğru uçar ve ışık hızında onu tırmalar.Digichrome'lu olduğu için de her rakibine parçalara ayırabilir hatta saldırılarını bile deler.Ayrıca hızlı bir şekilde kendi etrafında dönerek de rakibine bu şekilde vurabilir.Venom Myotismon'a bunu yaptığında ise Venom Myotismon kadar büyük bir kasırga oluşturup tırmalamıştır onu.Tamamen Digichrome'la kaplı metal ejderha Machinedramon'u da tek saldırıyla parçalara ayırdı. WaruMonzaemon, Monzaemona benzeyen bir kukla Digimon, ancak tamamen şeytani görünümlü yüzü ondan farklıdır. Saf şeytani kişiliktedir. Özel saldırısı Heartbreak (Kalpkırma saldırısı) WereGarurumon (Japonca: ワーガルルモン Waa Garurumon), Digimon adlı çizgi dizideki hayali bir karakterdir. Garurumon'un bir üst seviyesidir. Garurumondaki buz gücünü kullandığı nadirdir. Daha çok bir savaşçı gibi dövüşürken görülür. Buz tekniklerinin ve diğer becerilerini dövüşürken kullanır. Kurt Pencesi ve Garuru Tekmesi adlı saldırıları vardır. wizardmon, Ateş ve toprak büyüsünde ustalaşmış şeytani bir digimon. Elinde güneş simgeli asası vardır. Woodmod, Bir bitki Digimon. Normalde sıradan bir ağacı taklit eder, göz ardı edildiklerinde yakaladıkları Digimonların enerjisiyle yaşarlar. Xuanwumon, 2 başlı kaplumbağa benzeri son seviye Digimon. Baihumona kapı bekçiliği yaparken görülse de 4 tanrıdan yer ile sorumlu olan Digimon. Yukidarumon, Dondurucu buz ve kardan oluşmuştur. Bitirici hareketi Zettai Reido Punch ile her şeyi dondurabilir. Barışçıl bir Digimondur. Frigimon olarak da anılır. Yukimibotamon, tüm bedeni beyaz kürkle örtülmüş bir bebek. özel saldırısı ise Diamon Dust (Elmas Tozu) Yokomon Biyomon'un eğitimdeki formudur. Yokomon ismi Japonca bir kelime olan "Youkou" kelimesinden gelir. Bu kelime Japoncada mavimsi yeşil renkleri tanımlamakta kullanılır. Biyomon Sora'yla tanıştığında Yokomon formundaydı. Daha