sonuçta adama mektup yazarak bir hafta zaman istedim. Daha önce de dikkatimi çekmişti, ama o anda mutfağın raflarından birinde örtü vazifesi gören bir gazete parçasında Bay Blunt'ın ilanı gözüme ilişti. Hemen kesip aldım ve şehre, buraya gelmeye karar verdim. Tuppence, Çok iyi yapmışsınız, dedi. Haklısınız, incelenmesi gereken bir konu bu. Tommy de, Çok ilginç bir olay, Miss Deane, dedi. Biz bu meseleyi sizin adınıza çözümleyebiliriz, değil mi Sheringham. Tuppence, Evet, dedi. alacağımızdan emin olabilirsiniz. Sonuç Tommy, Anladığım kadarıyla Miss Deane, diye ekledi. Evde anneniz, siz ve bir de hizmetçiden başka yaşayan yok. Bana bu hizmetçi kadından biraz bahseder misiniz. Adı Crockett. Teyzemin yanında sekiz ya da on yıl kadar çalışmış. Yaşlı, hırçın tabiatlı, aksi biri, ama iyi bir hizmetçi. Hep kardeşinin onun sayesinde evlendiğini söyleyip övünür. Bir de sürekli 'gerçek bir centilmen' diye bahsettiği bir yeğeni var. Hım, diyen Tommy sürdüreceğini bilemiyordu. sözü nasıl Tuppence uzun bir süre Monica Deane'i inceliyordu. Birden ani bir kararla konuşmaya başladı. Bence yapabileceğimiz en iyi şey Miss Deane ile birlikte yemeye çıkmak. Saat zaten bir oldu. Ayrıntıları yemekte de öğrenebilirim. Tommy bu tatsız konuşmadan kurtulacak olmanın sevinciyle, Tabii Miss Sheringham, dedi. Çok güzel bir fikir. Hemen yan taraftaki restoranda küçük, rahat bir masaya yerleştikten sonra Tuppence, Miss Deane, dedi. Bilmek istediğim bir şey var Bu gizemi aydınlatmamızı istemenizin özel bir nedeni var mı. Monica kızarmıştı. Şey... bakın. Tuppence, onu cesaretlendirerek, Haydi, dedi. Anlatın. Şey... benimle evlenmek isteyen iki kişi var. Her zamanki öykü, değil mi. Biri yoksul, biri zengin. Ama siz yoksul olanı seviyorsunuz. Bütün bunları nasıl bildiğinizi bir türlü anlayamıyorum. Tuppence, Bu bir doğa yasası, dedi. Herkesin, başına gelebilir. Benim başıma da geldi. Evi satsam bile yaşamımızı rahat sürdürmemize yetecek kadar para sağlamış olmayacağım. Gerald çok iyi bir insan ama bir o kadar da yoksul. Çok zeki bir mühendis, eğer biraz sermayesi olsa çalıştığı şirket onu ortak yapacak. Diğeri, yani Bay Partridge de iyi bir insan. Onunla evlenirsem bu bütün dertlerimizin sonu olacak, ama... Tuppence anlayışla başını salladı. Biliyorum, anlıyorum. Hep aynı şey. Kendi kendinize onun ne kadar iyi ve değerli bir adam olduğunu söylersiniz, onunla ne kadar iyi bir yaşamınız olacağını düşünürsünüz, ama bunların hiçbiri kararınıza etki edemez. Monica başıyla onayladı. Tuppence, Neyse, dedi. Bence oraya gidip, olayı yerinde incelemekte yarar var. Adres neydi. Kırmızı Konak, Stourton... Marsh. Tuppence adresi defterine yazdı. Monica kızararak, Size henüz ücretinizi soramadım, dedi. Ücretimiz sonuçla bağlantılıdır. Eğer Kırmızı Konak'ın gizemi gerçekten de orayı ele geçirmek isteyenlerin hırsından çıkarabildiğim kadar kârlıysa, tabii ki küçük bir oranda da olsa komisyonumuzu alırız. Eğer istenilen sonuca ulaşamazsak, ücret talep etmeyiz. Kız minnettarlıkla, Size nasıl teşekkür edeceğimi bilemiyorum, dedi. Artık endişeyi bırakın. Her şey iyi olacak. Haydi, yemeğin keyfini çıkarıp başka ilginç konulardan bahsedelim. 15. Bölüm Kırmızı Konak Tommy Brown and Anchor'un penceresinden dışarıya bakarak, Neyse, geldik işte bu iğrenç yere, dedi. Neydi bu uğursuz köyün adı. Tuppence, onu dinlemiyordu. Haydi, olayı gözden geçirelim, dedi. Peki canım. Eğer bana fikrimi soruyorsan ben şu yatalak anneden şüpheleniyorum. Neden. Şekerim, şu cin meselesi filan, bunların hepsi düzmece. Kızı evi satmaya ikna etmek istiyorlar. O nesneleri birilerinin yere atıp, kırması gerekiyor herhalde. Eşyalar kendi kendine hareketlenmedi ya. Kız herkesin yemekte olduğunu söyledi ama, eğer annesi yatalak ise hiç şüphesiz yukarıda odasında kalmıştır. İyi de yatalak bir kadının eşyaları yerden yere vurduğunu düşünmüyorsun herhalde. Aslında yapıyordur. yatalak olmayabilir. Rol İyi de niye. İşte şimdi beni köşeye sıkıştırdın. Aslında ben prensiplerime göre hareket ediyordum, yani en şüphelenilmeyecek kişinin şüphelenilecek ilk kişi olduğu teorisinden. Tuppence ciddi bir tavırla, Sen zaten her şeyle dalga geçersin, dedi. Bu eve sahip olmak için bu kadar uğraşmalarının bir nedeni olmalı Tommy. Eğer sen bu konunun üstüne gitmek istemiyorsan bile ben gideceğim. Bu kızı sevdim, çok iyi, değerli bir insan. Tommy ciddi bir tavırla başını salladı. Kabul ediyorum. Nedense sana takılmadan edemiyorum Tuppence. Elbette, bu evde tuhaf bir şeyler döndüğü kesin, ama bu her neyse, ortaya çıkarmak çok zor. Hırsızlık olsa çözüm bulmak kolaydı. Ama evi almak istemelerinin nedeninin gizli bir hazine olup olmadığını anlamak için duvarları yıkıp, döşemeleri sökmek gerek ya da acaba arka bahçede bir kömür madeni fi lan mı var. Kömür madeni senin olsun, ben hazineyi yeğlerim. Çok daha romantik. Tommy, Hımm, dedi. Öyle ise buradaki bankanın müdürüne gidip, Noel tatilimi burada geçireceğimi ve Kırmızı Konak'ı satın almak niyetinde olduğumu söyleyeceğim. Ve onunla adıma açtırmayı düşündüğüm hesabı konuşacağım. İyi de neden. Bekle de gör. Tommy yarım saat sonra geri döndüğünde gözleri parlıyordu. İlerleme kaydediyoruz Tuppence. Banka müdürüyle aynen sana söz ettiğim şekilde konuştum. Sonra öylesine savaş zamanında küçük çiftçilerin genellikle altın biriktirdiklerinden bahsedip, şu sıralar birçok küçük kasaba bankasında olduğu gibi altın hesaplarının olup olmadığını sordum. Ve tabii sonra laf dönüp dolaşıp doğal olarak yaşlı kadınların tuhaflıklarına geldi. Hemen bir teyze uydurup, ona servetini evinde saklayan bu teyzemin savaş çıkınca arabaya binip, Ordu Yardımlaşma Kooperatifi'ne gittiğini, tam on altı jambonla döndüğünü anlattım. O da hemen bana savaş çıkınca bankadaki tüm paralarını, özellikle de altın olarak çekmek ve bankaya emanet ettikleri tüm hisse senedi, devlet tahvili vesaireyi almak isteyen müşterilerinden bahsetti. İnsanın nasıl böyle bir çılgınlık yapabileceğine inanamadığımı söylediğimdeyse hemen buna en iyi örneğin Kırmızı Konak'ın eski sahibi olduğunu ağzından kaçırdı. Görüyor musun Tuppence. Kadın tüm servetini bankadan çektiğine göre onu Kırmızı Konak'ta bir yere saklamış olmalı. Monica Deane de teyzesinin çok az nakit para bırakmış olmasına şaşırdığını söylemişti, anımsıyorsun, değil mi. Evet, kadın servetini evin bir yerine sakladı ve birisinin de bundan haberi var. Hatta benim bu konuda bir fikrim bile var. Sence kim. Sadık hizmetçi Crockett'a ne dersin. Hanımının tuhaflıklarını ondan iyi bilen olabilir mi. Peki ya altın dişli Doktor O'Neill. Bence o da kadının centilmen yeğeni. İşte bu. Acaba nereye sakladı. Sen yaşlı kadınları benden daha iyi tanırsın Tuppence. Değerli şeylerini nereye saklarlar. Genellikle çorap ve iç çamaşırına sarar, yataklarının altına koyarlar. Tommy başını salladı. Haklı olabilirsin. Ama bunu yapmış olamaz, aksi takdirde eşyaların yerleri değiştirilirken bulunurdu. Beni asıl rahatsız eden ne biliyor musun, o yaşta bir kadın döşemeleri kaldırmış ya da bahçede çukur kazmış da olamaz. Ama bu hazinenin Kırmızı Konak'ta bir yerlerde olduğundan da eminim. Crockett de bunun farkında ama henüz yerini bulamadı. Evi satın alırlarsa yeğeni ile birlikte altını üstüne getirip aradıklarını bulacaklar. Biz onlardan önce harekete geçmeliyiz. Haydi, gel Tuppence, Kırmızı Konak'a gidiyoruz. Monica Deane, onları kapıda karşıladı. Annesiyle Crockett'a onları evi satın almak isteyen müşteriler olarak tanıttı, böylece evi iyice incelemiş oldular. Tommy, Monica'ya vardıkları sonuçtan bahsetmedi ama birçok konuya açıklık getirecek bir soru yöneltti. Ölen kadının giysileri ve kişisel eşyalarından bir kısmı Crockett'a verilmiş, kalanı da yoksul ailelere gönderilmişti. Teyzeniz bazı belgeler bırakmış mıydı. Yazı masası kâğıt doluydu. Bir de yatak odasındaki çekmece, ama içerisinde önemli bir şey yoktu. Bunları attınız mı. Hayır. Annem ne olursa olsun tüm belgelerin saklanması gerektiğini düşünür, kâğıt atılmasına karşıdır. Olur da bir gün gerekli olur diye saklar onları. Tommy, Güzel, dedi. O anda gözüne bahçede çiçek tarhlarının arasında çalışan ihtiyar bir adam takıldı. Bu yaşlı bahçıvan teyzenizin zamanında da burada mı çalışırdı. diye sordu. Evet. Haftada üç gün gelirmiş. Köyde oturuyor. Zavallı ihtiyar, aslında bir iş yapabilecek gücü yok, çok yaşlı. Ama onu haftada bir çağırıyoruz, bahçeyi düzene sokması için. Zaten daha fazlasını karşılayacak gücümüz de yok. Tommy, Tuppence'a Monica'yı oyalamasını işaret ettikten sonra ihtiyarın adamın yanma gitti. Birkaç güzel sözcüğün ardından adama eski hanımın zamanında da burada olup olmadığını sordu. Ve birden ekledi. Onun isteği üzerine bir kutu gömmüştünüz, değil mi. Hayır beyim, böyle bir şey yapmadım. Hem niye bir kutu gömmek istemiş olsun ki. Tommy başını salladı. Kaşlarını çatarak eve doğru yürüdü. Eski belgeleri gözden geçirirken bir ipucu bulmayı umuyordu. Aksi takdirde çözüm çok zorlaşabilir, hatta imkânsızlaşabilirdi bile. Gerçi ev eski stilde inşa edilmişti, ama gizli bir oda veya geçit olacak kadar da eski değildi. Oradan ayrılmalarından hemen önce Monica iple bağlanmış büyük bir koli getirdi. Bütün kâğıtları toparladım, diye fısıldadı. Hepsi burada. Onları yanınıza alırsanız, incelemek için istediğiniz kadar zamanınız olur ama ben yine de içerde bu gizemli olayları açıklayabilecek bir şey bulabileceğinizi hiç sanmıyorum. Monica'nın konuşması üst kattan gelen büyük bir şangırtıyla kesildi. Tommy hemen merdivenlerden yukarı koştu. Ön odalardan birinde kocaman bir çini sürahi ve tabağı paramparça olmuş bir halde yerde yatıyordu. Odada kimse yoktu. Tommy gülümseyerek, Cin yine iş başında, diye mırıldandı. Merdivenden inerken düşünceliydi. Miss Deane acaba hizmetçiniz Bayan Crockett ile bir dakika görüşebilir miyim. Tabii. Hemen şimdi gönderirim. Monica yan kapıdan mutfağa girdi. Biraz sonra döndüğünde onlara daha önce kapıyı açan yaşlı kadın vardı. Tommy nazikçe, Bu evi satın almak istiyoruz da, dedi. Karım sizin bizimle kalıp, çalışmak isteyip istemeyeceğinizi öğrenmek istedi. Crockett'ın ciddi yüz ifadesinde hiçbir değişiklik olmadı. Çok teşekkür ederim efendim. verirseniz biraz düşünmek isterim. İzin Tommy, Monica'ya döndü. Evi çok beğendim Miss Deane. Sanırım bir alıcısı daha varmış. Onun teklif ettiği fiyatı biliyorum, ben yüz fazlasını vermeye hazırım. Ve şunu da bilin ki bu verdiğim gerçekten çok yüksek bir fiyat. Monica bir şeyler mırıldandı ve Beresford'lar izin isteyerek oradan ayrıldılar. Bahçe yolunda yürüdükleri sırada Tommy, Haklıymışım, dedi. Crockett da bu işin içinde. Kadının soluk soluğa olduğunu fark ettin mi. Sürahiyi kırdıktan sonra arka merdivenlerden aşağı koşmuş olmalı. Herhalde bazen yeğenini gizlice içeri alıyor, böylece kadın aile ile birlikteyken adam cin mi, hortlak mı her neyse, o rolü oynuyor. Göreceksin Doktor O'Neill gün içinde bir teklif daha yapacak. Gerçekten de yemekten sonra bir not aldılar. Not Monica' dandı. Doktor O'Neill biraz önce aradı. Fiyatı 150 sterlin daha yükseltti. Tommy, Bu yeğen gerçekten çok cesur, dedi. Bu fiyatı önerdiğine göre peşinde olduğu hazine çok daha fazla olmalı. Oh. Oh. Oh. Ah keşke o parayı biz bulsak. Haydi, biz işimize bakalım. Büyük kutunun içindeki kâğıtları ayırıyorlardı, oldukça zor ve yorucu bir işti bu. Kâğıtlar gelişigüzel kutuya tıkıştırılmışlardı. Bu da işlerini iyice zorlaştırıyordu tabii. Sık sık da bulduklarını karşılaştırıyorlardı. Sende neler var Tuppence. İki eski fatura, üç önemsiz mektup, taze patatesleri saklama yöntemi, limonlu cheesecake tarifi filan. Ya sen. Sen ne buldun. Bir fatura, bir bahar şiiri, iki gazete kupürü 'Kadınlar niye inci satın alırlar. Ölü bir yatırım... Dört Karılı Adam... Olağanüstü bir öykü' ve bir yemek tarifi daha. Tuppence, Canım sıkıldı, dediyse de araştırmayı sürdürdüler. Sonunda kutu boşalmıştı. Tommy yarısı yırtılmış bir parşömen parçasını eline alarak, Bunu bir kenara koyacağım, dedi. Bunda bir tuhaflık seziyorum. Ama yine de aradığımızı bulmamıza yardımcı olacağını sanmıyorum. Dur bir bakayım. Ne derlerdi buna. Bir ismi vardı, anımsıyorum sanırım. Tekerleme... mani... bilmece ya da bulmaca deniyordu bunlara. Birincimi kızgın kömüre koy, içine de tamamımı, Aslında ikincim birincidir, Üçüncüm kış rüzgârından nefret eder. Tommy sıkıntıyla, Hım, dedi. Bunun şiire benzediği filan yok. Tuppence, Bunun nesini tuhaf bulduğunu anlayamıyorum, dedi. Elli yıl önce herkes bunun gibi bilmeceleri biriktirir, hatta koleksiyonunu yaparmış. Uzun kış gecelerinde şöminenin etrafında sorarlarmış. toplanıp birbirlerine Ben zaten dizelerden bahsetmemiştim. Bana asıl tuhaf gelen alt kısımdaki yazı. Tuppence, St. Luka, XI. Bölüm, 9. Ayet, diye okudu. İncil' den bir bölüm olmalı. Evet, ama sana tuhaf gelen bir tarafı yok mu. Dindar, ihtiyar bir kadın, sıradan bir tekerlemenin altına İncil'e ilişkin bir not yazar mı. Tuppence başını sallayarak ona hak verdiğini belirtti. Evet, bu gerçekten tuhaf. Bir din adamının kızı olduğuna göre yanında İncil'in de vardır herhalde. Gerçekten de var. Aha. Bunu tahmin etmiyordun değil mi. Bir dakika bekle. Tuppence bavulundan küçük bir kitap çıkartarak masanın üzerine yaydı. Sayfaları hızla çevirdi. İşte buldum Tommy, Luka, XI. Bölüm, 9. Ayet. Oh Tommy, bak. Tommy eğildi ve Tuppence'ın parmağıyla işaret ettiği yere baktı. ince Arayın, bulacaksınız. Tuppence, İşte bu, diye bağırdı. Eğer bu bilmeceyi çözersek hazine bizim demektir, daha doğrusu Monica'nın. Haydi, öyle çözmeye çalışalım ise, işbaşına Bulmacayı Birincimi kızgın kömüre koyun. Bu ne demek acaba. Sonra ikincim aslında birincimdir. Saçmalıktan başka bir şey değil. Tuppence nazikçe, Muhakkak ki çok basit olmalı, dedi. Bir püf noktası vardır. Dur bir de ben bakayım. Tommy, kâğıdı karısına uzattı. Tuppence rahat bir kanepeye gömüldükten sonra kâğıdı incelemeye başladı. Yarım saat kadar sonra Tommy alaycı bir gülümsemeyle, Aman ne kadar kolaymış, dedi. Boş konuşma. Bunlar bizim alışık olduğumuz şeyler değil. Yarın şehre inip, bizim ihtiyarlardan birini bulacağım. Bak göreceksin bizim bulamadığımızı o göz açıp kapayana dek nasıl çözecek. Bir püf noktası var, onu bir görsem, çözülecek. Haydi, bir kez daha deneyelim. Tuppence düşünceliydi. Kızgın kömürün üzerine konulabilecek çok az şey var. Söndürmek için su, odun ya da çaydanlık. Eğer heceleyerek çözeceksek tek heceli olmalı ama yine de oduna ne dersin. Ama odunun içine hiçbir şey koyamazsın ki. Bu öyle bir şey olmalı ki hem tek heceli olsun, hem de çaydanlık gibi kızgın kömürün üzerine konabilsin. Tuppence, Tava, dedi. Tava, tencere gibi bir şey olmalı. Bunların içinde pişirilen bir şey de olabilir. Tommy, Kap kaçak, dedi. Hepsi ateşin üzerine konabilir. Peki ya teyze İngilizce düşündüyse, pan ya da pot desek, İngilizce-de tava, kap kaçak anlamına gelmez mi. Ateşe de konur. İyi ama ötesi ne olacak. Pan ya da pof la başlayan bir sözcük gelmiyor ki aklıma. Allah kahretsin. O sırada içeri yemeğin birkaç dakikaya kadar hazır olacağını bildiren hizmetçinin girmesiyle çalışmaları yarıda kesildi. Küçük kız, Bayan Lumley potatolarını kabuklu mu, yoksa soyulmuş mu haşlanmış olmasını istediğinizi sordu. Her ikisinden de varmış da, dedi. Tuppence hemen, Kabuğu ile haşlansın, dedi. Patatese bayılırım. Sonra birden ağzı açık kalakaldı. Ne oldu Tuppence. Cin çarpmışa döndün. Tuppence, Tommy, diye bağırdı. Anlamadın mı. Bulduk işte. Aradığımız sözcüğü demek istiyorum. Potatoes. Yani patates. İlk olarak, birincimi kızgın kömüre koyun, işte ilk hece pot, yani tencere. Onun içine de tamamımı, benim ikincim aslında birincimdir, ikinci hece A harfi, yani aslında alfabenin ilk harfi, üçüncüm kış rüzgârından nefret eder, toes yani ayak parmakları tabii, kışın üşürler. Sonuç Potatoes, yani patates. Haklısın Tuppence. Çok iyi iş çıkardın. Ama boşuna zaman kaybettik. Patatesle kayıp hazine arasında nasıl bir bağlantı olabilir ki. Dur bakayım, bir dakika. Kutuda bir yemek tarifi bulmuştuk. Hani şu taze patateslerle ilgili olan. Neydi o. Acaba ondan bir şey çıkarabilir miyiz. Telaşla kâğıtları karıştırdı. İşte burada. Patatesleri tenekelere koyup bahçeye gömünüz. Kışın ortasında bile çıkardığınızda yeni hasat kadar taze olacaklardır. Tuppence, Bulduk. diye bağırdı. Tamam. Hazine bahçede gömülü. Hem de bir tenekenin içinde. Ama ben bahçıvana sordum. Hiçbir şey gömmediğini söyledi. Evet, biliyorum ama insanlar genellikle senin sorduğuna yanıt vermezler, senin sorduğunu düşündüklerine yanıt verirler. Normalin dışında bir şey gömmediğini söylemiştir. Yarın gidip ona patatesleri nereye gömdüğünü sorarız. Ertesi gün Noel'di. Epeyce araştırdıktan sonra bahçıvanın köydeki evini buldular. Tuppence bir süre sohbet ettikten sonra asıl konuya geldi. Noel'de taze patates yemek isterdim, dedi. Hindinin yanında çok güzel olurdu. Burada kimse patatesleri tenekeye koyup gömmez mi. Biz hep öyle yaparız. Taze kalırlar. İhtiyar adam, Tabii ki biz de öyle yaparız, dedi. Kırmızı Konak'ın eski sahibi olan hanımım Miss Deane, her yaz üç teneke gömdürürdü. Yerlerini de hiç unutmazdı. Evin yakınındaki çiçek tarhına gömdürürdü, değil mi. Genelde öyle yapılır da. Hayır. İncir ağacının oradaki duvarın dibine. İstedikleri bilgiye ulaşan Tommy ve Tuppence, adama Noel armağanı olarak bir beş şilin bıraktıktan sonra oradan ayrıldılar. Tommy, Monica'ya haber vermeliyiz, dedi. Tommy. Hiç kafan işlemiyor. Bu işi bana bırak. Çok iyi bir planım var. Bana bir şekilde kazma bulabilir misin, ödünç al, satın al ya da çal, ama bul işte. Öyle ya da böyle kazmayı buldular ve o gece iki gölge gizlice Kırmızı Konak'ın bahçesine süzüldü. Bahçıvanın tarif ettiği yeri bulmaları hiç zor olmadı. Tommy hemen işe koyuldu. Biraz uğraştıktan sonra teneke bisküvi kutusunu topraktan çıkardılar. Kutunun etrafı plasterlerle sıkı sıkı sarılmış, ayrıca iple de sımsıkı bağlanmıştı. Tuppence, Tommy'nin çakısı sayesinde kutuyu açmakta zorlanmadı. Ve hayal kırıklığıyla hafifçe inledi. Kutu doluydu, ama patatesle. Kutuyu tamamen boşalttılar, patates dışında hiçbir şey çıkmadı. Kazmaya devam et Tommy. İkinci tenekeyi bulmaları epey zaman aldı. Tuppence, onu da açtı. Evet. diye sordu Tommy merakla. Yine patates. Lanet olsun, diyen Tommy kazmaya devam etti. Tuppence, Üçüncüde bulacağız, diye onun moralini yükseltmeye çalışıyordu. Tommy hırsla, Bana kalırsa bunların hepsi boş, dedi ama kazmayı da sürdürdü. Sonunda üçüncü tenekeye de ulaştılar. Tuppence tam, Yine pata, diye söze başlayacakken, birden sustu. Sonra heyecanla haykırdı. Oh, Tommy. Tommy bak. Bulduk. dedi. Patatesler yalnızca üstteymiş. Bak. Tenekenin alt kısmından eski moda kadife bir çanta çıktı. Tommy, Haydi eve gir, dedi. Hava çok soğuk çantayı da al. Benim kazdığımız toprağı düzeltmem gerekiyor. Eğer ben gelmeden çantayı açarsan, tepem çok kötü atar, ona göre. Peki, bana güvenebilirsin, diyen Tuppence otele doğru koştu. Otelde fazla beklemesi gerekmedi. Tommy hemen peşinden geldi. Küreme işini tamamlayıp, hızla kan ter içinde otele koştu. Tommy, Gördüğün gibi özel dedektifler her zaman başarılı olurlar, dedi. Haydi, aç bakalım. Çantanın içinde yağlı ipek kâğıda sarılmış bir paket ile keçi derisinden güderi bir çanta vardı. Önce çantayı açtılar, çanta altın paralarla doluydu. Tommy saydı. İki yüz sterlin. Sanırım altın para olarak yalnızca bu kadar bulabildi. Şimdi de şu paketi aç bakalım. Tuppence denileni yaptı. Paketin içinde özenle destelenmiş banknotlar vardı. Tuppence, Tommy'nin yardımı ile paraları dikkatle saydı. Tam olarak yirmi bin sterlindi. Tommy, 'Aman Tanrım. dedi. Zengin ve dürüst biri olmamız Monica için büyük şans. Şu ince pelür kâğıdın içinde ne var. Tuppence kâğıdı özenle açarak, içinden bir dizi özenle seçilmiş, aynı büyüklükte ender bulunur nitelikte inci çıktı. Tommy ağır ağır, Ben bu gibi şeylerden pek anlamam ama, dedi. Bu incilerin de en azından bir beş bin sterlin edeceğinden eminim. Şu temizliklerine ve iriliklerine bak. Şimdi ihtiyarın gazeteden kestiği incinin iyi bir yatırım aracı olduğuna ilişkin o kupürü neden sakladığını anlıyorum. Herhalde hisse senedi ve tahvillerini para ve mücevhere dönüştürmüş. Oh, Tommy ne muhteşem bir şey bu. Sevgili Monica. Onun adına çok seviniyorum. Artık sevdiği yoksul gençle evlenip ömrünün sonuna kadar rahat ve mutlu yaşayabilir, aynen benim gibi. Çok tatlısın Tuppence. Demek benimle olmaktan çok mutlusun. Tuppence, Aslına bakarsan, dedi. Öyleyim. Ama öyle demek istememiştim. Ağzımdan kaçtı. Hem çok sevindim, bunun coşkusu, hem de bugün Noel, her şey üst üste geldi. Tommy, Eğer beni gerçekten seviyorsan şu soruma yanıt ver, dedi. Bu gibi tuzak sorulardan pek hoşlanmam ama sor bakalım. Monica'nın bir din adamının kızı olduğunu nereden anladın. Tuppence sevinçle, Ah, bu muydu. dedi. O yalnızca bir kandırmacaydı. Bizden randevu isteyen mektubunu açmıştım. Zamanında babamın meslektaşı bir Bay Deane olduğunu biliyordum. Benden dört beş yaş küçük, Monica adında bir kızı vardı. Dolayısıyla bana kalan yalnızca ikiyle ikiyi toplamak oldu. Tommy, Sen utanmazın önde gidenisin, dedi. Bak saat on iki oldu. Mutlu Noeller Tuppence. Mutlu Noeller Tommy. Bu Monica için de çok mutlu bir yıl olacak, tabii maddi açıdan bizim için de. Onun adına öyle seviniyorum ki. Zavallı kızcağız çok perişandı. Biliyor musun ki Tommy, bunları düşününce boğazım düğümleniyor, kendimi kötü hissediyorum. Tommy, Sevgilim, dedi. Tuppence, Tommy, sevgilim. Ne kadar romantikleştik biz böyle. dedi. Noel yılda bir kere gelir. Büyükannelerimiz böyle derler. Ne kadar doğru bir söz değil mi. Noel'in gerçekten de bir büyüsü var. 16. Bölüm Büyükelçinin Botları Tuppence elinde tereyağlı sandviç ekmeğiyle, Azizim, azizim, diye seslendi. Tommy birkaç dakika kadar onu izledikten sonra gülümseyerek mırıldandı. Çok dikkatli olmalıyız. Tuppence, Bu doğru, dedi. Demek tahmin ettin. Ben ünlü Doktor Fortune'um, sen de Başmüfettiş Bell. Neden Reginald Fortune oldun ki. Bilmem. Belki de tereyağının etkisi. Tommy, Bu işin hoş tarafı, dedi. Ama bir de hoş olmayan tarafı var. Bir sürü ezik, paramparça olmuş suratla ve cesetle uğraşmak zorunda kalacaksın. Tuppence yanıt vermeyerek, Tommy'ye bir mektup uzattı. Tommy'nin kaşları hayretle kalktı. Randolph Wilmott, Amerikan Büyükelçisi. Acaba bizden ne istiyor olabilir. Yarın on birde öğreneceğiz. Ertesi gün tam verilen saatte, Amerika'nın, Birleşik Krallık'taki Büyükelçisi Bay Randolph Wilmott, Bay Blunt'ın ofisine kabul edildi. Adam önce öksürerek boğazını temizledi, sonra da ölçülü, karakteristik bir sesle konuşmaya başladı. Size gelmemin nedeni Bay Blunt, bu arada Bay Blunt ile görüşüyorum, değil mi. Tommy, Kesinlikle, dedi. Ben Theodore Blunt, bu ofisin yöneticisiyim. Bay Wilmott, Ben zaten her zaman yöneticilerle görüşmeyi yeğlerim, dedi. Her açıdan daha uygun olur. Nasıl anlatayım Bay Blunt, artık beni çok öfkelendirmeye başlayan bir durumla karşı karşıyayım. Bu Scotland Yard'a başvurmamı gerektirecek nitelikte bir konu değil, bir şekilde zarar görmüş filan da değilim, tabii bunun tamamı basit bir yanlışlıktan ibaret de olabilir. Ama görüyorum ki bu yanlışlığın boyutları giderek büyüyor. Gerçi bir suç, sahtekârlık durumu filan da söz konusu değil, ama yine de bu yanlışın düzeltilmesini istiyorum. Bir şeyin nedenini niçini bilememek beni deli ediyor. Tommy, Haklısınız, dedi. Bay Wilmott konuşmaya devam etti. Ağır ağır ve ayrıntılara fazla dalarak konuşuyordu. Tommy'ye bir türlü konuşma fırsatı vermedi. Sonunda Tommy söze girmeyi başardı. Anladığım kadarıyla durum şu Bir hafta önce Nomadic transatlantiğiyle buraya geldiniz. Bu yolculukta isminin baş harfleri sizinle aynı olan Bay Ralph Westerham isminde biri vardı. Bir şekilde çantalarınız karıştı. Siz onun çantasını aldınız, o da sizinkini. Bay Westerham bu yanlışlığı hemen fark ederek, sizin çantanızı sefarete gönderdi ve kendininkini aldı. Buraya kadar doğru anlamış mıyım. Evet, aynen böyle oldu. Dolayısıyla bir yanlışlık olması doğaldı. Ben bu yanlışlığın farkında bile değildim, ta ki uşağım yanıma gelip de bana, Bay Westerham'ın benim çantamı gönderdiğini ve kendisininkini istediğini söyleyene dek. Bu arada Bay Westerham'ın kendisine büyük saygı duyduğum bir senatör olduğunu da belirtmeliyim. Peki, ama ben bunda bir sorun. Bekleyin, göreceksiniz. Bu daha öykünün başı. Dün tesadüfen Senatör Westerham ile karşılaştım. Ve doğal olarak ona bu konudan bahsettim ve çok şaşırdım. Neden bahsettiğimden haberi bile yoktu. Ona açıkladım, ama olayı tamamen reddetti. Çok da şaşırdı. Yanlışlıkla çantamı almış filan olmadığı gibi, onun eşyaları arasında kesinlikle böyle bir çanta da bulunmamaktaydı. İşte bu çok tuhaf. Gerçekten çok tuhaf bir durum bu Bay Blunt. Üstelik bunun için bir neden de yok. Eğer biri benim çantamı çalmak istiyor olsaydı, bu kadar yorulmasına hiç gerek yoktu. Ayrıca çalınmadı da, geri geldi. Diğer yandan eğer bir yanlışlık sonucu alındıysa, neden Senatör Westerham'ın ismini kullanmaya gerek duydular. Bu çok tuhaf, anlamsız bir durum ve ben meraklı bir insan olduğum için bunun nedenini öğrenmek istiyorum. Umarım bu sizin için uğraşmaya değmeyecek kadar basit bir olay değildir. Kesinlikle değil. Dediğiniz gibi bu hiç de önemli bir durum olmayabilir. Görünüşte çok kafa karıştırıyor ama basit birçok açıklaması da olabilir tabii. Öncelikle bu değişimin nedenini tabii bir değişim söz konusuysa, öğrenmemiz gerekiyor. Çantanız geri getirildiğinde içindeki her şeyinizin tamam olduğunu söylemiştiniz, değil mi. Uşağımın söylediğine göre öyle. O benden daha iyi bilir. İçinde ne bulunduğunu sorabilir miyim. Genellikle botlarım. Tommy şaşkınlıkla, Bot mu. diye sordu. Evet, bot. Saçma değil mi. Bunu sorduğum için bağışlayın ama botlarınızdan birinin içinde gizli bir belge filan yoktu, değil mi. Büyükelçi bu soruya kahkahalarla güldü. Derin diplomasinin henüz o alçalmadığını umuyorum Bay Blunt. kadar Tommy özür dilercesine gülümsedi. Romanlarda rastlanabiliyor, dedi. Bakın böyle bir durumda her olasılığı göz önünde tutmamız gerektiğini sanırım anlıyorsunuzdur. Çantayı almaya kim geldi, yani diğer çantayı. Westerham'ın adamlarından biri olduğunu düşündük. Anladığım kadarıyla sessiz, sakin, sıradan bir adammış. Uşağım adamda bir tuhaflık fark etmemiş. Acaba çanta açılmış mı, bunu biliyor musunuz. Kesin bir şey söyleyemem. Sanırım hayır. Ama uşağım bu konuda size daha fazla yardımcı olacaktır. Bence bu çok iyi olur Bay Wilmott. Büyükelçi bir kartın üzerine birkaç kelime karaladıktan sonra Tommy'ye uzattı. Sanırım büyükelçiliğe gidip, araştırmalarınızı orada sürdürmeyi yeğlersiniz. Ama istemiyorsanız, onu... adı Richards, buraya da gönderebilirim. Çok teşekkür ederim Bay Wilmott, ama büyükelçiliğe gelmeyi yeğlerim. Büyükelçi ayağa kalkarken saatine baktı. Önemli bir randevuma geç kalmak üzereyim. Dolayısıyla buradan ayrılmam gerekiyor. İyi günler Bay Blunt. Konu artık sizin ellerinizde. Aceleyle ofisten ayrıldı. Tommy, Miss Robinson karakterinin gerektirdiği bir ciddiyetle defterine not almakla meşgul olan Tuppence'a baktı. diye sordu. İhtiyarın anlattıklarına bir anlam verebiliyor musun. Tuppence neşeyle, Yoo, hayır, dedi. Bence bu bir başlangıç. Bu durum geride çok daha önemli bir şeylerin olduğunu gösteriyor. Öyle mi düşünüyorsun. Bu genel kabul görmüş bir hipotez. Sherlock Holmes'un öykülerini düşünsene. Bu olayın gerisinde neler olduğunu öğrenmeyi çok istiyorum. Kim bilir belki Watson bir gün not defterinden bunu da eşeleyip çıkarır. İnan çok mutlu olurum. Neyse artık harekete geçmeliyiz. Tuppence, Doğru, dedi. Saygıdeğer Wilmott pek aceleci bir adama benzemiyor, ama kendinden emin bir tip. Tommy, Hanımefendi insanları tanıyorsun, dedi. Yoksa beyefendi mi demeliydim. Böyle erkek dedektif rolü oynamaya kalkışman çok kafa karıştırıyor. Ah dostum, sevgili dostum. Tuppence biraz daha hareketli olmalısın. Ayrıca bu tip sözleri daha az tekrarlasan iyi olur. Boş ver, tekrarlanamaz. klasik sözler zaten fazla Tommy nazikçe, Bir kek ister misin. diye sordu. Teşekkürler, sabahın on birinde değil. Tommy farkında mısın, bu çok aptal bir olay. Botlarmış. Niye botlar. Tommy, Öyle de neden olmasın. diye sordu. Bana bu işte bir terslik var gibi geliyor. Botlar. Kim başka birinin botlarını almak ister ki. Bu aptallık. Tommy, Gerçekten de çantalar karışmış olabilir, dedi. Olabilir. Eğer belge peşinde olsalardı, evrak çantasını almış olmaları çok daha akla yatkın olurdu. Nedense büyükelçi deyince aklıma tek gelen gizli belgeler oluyor. Tommy, Botlar bana ayak izlerini çağrıştırıyor, dedi. Acaba Wilmott'un ayak izlerini bir yere bırakmak istemiş olabilirler mi. Tuppence oynadığı role uygun şekilde biraz düşündükten sonra başını salladı. Bu bana hiç de mümkün olabilecek gibi görünmüyor. Bence botların bu olayla temelde bir ilişkisi olmadığı varsayımından hareket etmeliyiz. Peki. O zaman ilk yapmamız gereken dostumuz Richards ile görüşmek. Belki o bu gizemi aydınlatacak bir şeyler söyleyebilir. Tommy, büyükelçinin kartını gösterince, büyükelçililiğe girmekte zorlanmadı. Ve hemen ardından da solgun yüzlü, saygılı ve yumuşak sesli genç bir adam soruları yanıtlamaya hazır olduğunu bildirdi. Buyurun efendim, ben Richards, yani Bay Wilmott'un özel uşağı. Sanırım benimle görüşmek istemişsiniz. Evet Richards, Bay Wilmott bu sabah ziyaretimize geldi ve buraya gelirsem sizin bana yardımcı olacağınızı belirtti. Şu karışan çanta hakkında. Bu konunun Bay Wilmott'u çok üzdüğünü biliyorum. Ama kaybolan bir şey olmadığına göre buna bir anlam veremiyorum. Diğer çantayı almaya gelen adamın çantanın Senatör Westerham'a ait olduğunu söylediğini sanıyorum, ama tabii yanılmış da olabilirim. Gelen nasıl biriydi. Orta yaşlı ve kır saçlı. Yüksek tabakadan, saygın biri. Senatör Westerham'ın uşağı olduğunu düşündüm. Bay Wilmott'un çantasını bırakıp diğerini aldı. Çantayı açtı mı. Hangisini, efendim. Gemiden alıp getirdiğinizi kastetmiştim ama diğeri, yani Bay Wilmott'unki için de aynı şeyi bilmek isterim. Çantalar açılıp karıştırılmış mıydı. Hayır efendim. Gemide kayışını nasıl bağladıysam öyleydi. Yanlışlıkla alan kimsenin, her kimse, yanlışlığı hemen fark edip geri getirdiğini söyleyebilirim. Kaybolan bir şey. Önemsiz, küçük bir şey de olabilir. Peki ya diğeri. Onu açmış mıydınız. İşin doğrusu tam açmaya hazırlanıyordum ki Senatör Westerham'ın uşağı geldi. Yalnızca kayışlarını açmıştım. Yani içine bakmadın mı. Bu kez de doğruluğundan emin olmak için senatörün adamıyla birlikte çantayı açtık. Uşak doğru olduğunu söyleyince de yeniden kayışları bağlayarak kapattık. Sonra da çantayı alıp götürdü. İçinde ne vardı. Yalnızca botlar mı. Hayır efendim, sanırım daha çok tuvalet malzemesinden oluşuyordu. Birkaç teneke kutu banyo tuzu gördüm. Tommy bu yöndeki araştırmayı yeterli gördü. Gemide herhangi biri, Bay Wilmott'un kamarasını karıştırmaya kalkışmış olabilir mi. Oh, hayır efendim. Şüphe çekecek herhangi bir şey. Tommy kendi kendine gülerek, bunu neden sordum ki şimdi, diye düşünüyordu. Şüpheli bir şey, yalnızca bir sözcük bile olabilir. Ne var ki karşısında duran adam çelişki içinde görünüyordu. Şimdi bir şeyler anımsar gibiyim ama. Evet. dedi Tommy merakla. Ne. Onun bu konuyla bir ilgisi olduğunu hiç sanmıyorum, ama genç bir bayan vardı. Evet, genç bir bayan dedin. Ne yapıyordu. Fenalaştı. Çok zarif genç bir bayandı. Miss Eileen O'Hara, adı buydu. Narin görünüşlüydü. Boyu da pek uzun değildi. Minyon tipliydi. Saçları siyahtı. Bana yabancıymış gibi gelmişti. Tommy daha fazla meraklanarak, Evet. dedi. Biraz önce de dediğim gibi gemideyken fenalık geçirdi. Tam Bay Wilmott'un kamarasının önünde. Benden hemen doktor çağırmamı istedi. Onu içeri alıp, kanepeye yatmasına yardımcı oldum, sonra da doktoru çağırmaya gittim. Doktoru bulmam biraz zaman aldı, bulup getirdiğimdeyse genç bayan neredeyse iyileşmişti. Tommy, Ya. dedi. Efendim, sizce o. Tommy çekimser bir tavırla, Ne düşüneceğimi bilemiyorum, dedi. Miss O'Hara yalnız mı yolculuk ediyordu. Evet, sanırım öyle, efendim. Gemiden indikten sonra onu bir daha görmediniz, değil mi. Hayır, efendim. Tommy bir an düşündükten sonra, Sanırım hepsi bu kadar, Yardımların için teşekkürler, Richards, dedi. Ben de size teşekkür ederim, efendim. Tommy Dedektiflik Bürosu'nun ofisine dönünce, Tuppence'a yaptığı görüşmeyi olduğu gibi aktardı. Tuppence söylenenleri büyük bir dikkatle dinledi. Ne düşünüyorsun Tuppence. Ah sevgili dostum, biz doktorlar ani bayılma vakalarına her zaman şüpheyle bakarız. Çok kolay bir yöntem. Ayrıca hem Eileen, hem de O'Hara. Bence garip bir durum, sence de öyle değil mi. Bu konu üzerinde biraz duralım. Ne yapmayı düşünüyorum, biliyor musun Tuppence. Hemen ilan vereceğim. Ne. Evet, şu gemide, şu tarihte seyahat eden Miss Eileen O'Hara'yı tanıyan ya da hakkında bilgi sahibi olanların müracaatları rica olunur gibi. Eğer gerçekten oysa ilana yanıt verecektir ya da onu tanıyan biri bize bir şekilde bilgi iletecek. Şimdilik ipucu bulmak için tek umudumuz bu. Bu arada onun da dikkatini çekeceğini unutma. Biraz risk almak gerekir. Tuppence hiddetle, Ben hâlâ bütün bu olanlara bir anlam veremiyorum, dedi. Diyelim ki bir haydut ya da casus çetesi büyükelçinin çantasını bir veya iki saat için alıkoydu ve sonra da geri yolladı. Tabii içinde bulunan bazı belgelerin kopyasını çıkarmak istiyor olsalar durum değişirdi, ama Bay Wilmott çantada böyle bir belgenin olmadığından emin. Tommy, karısını düşünceli bir tavırla süzdü. Olayları çok iyi toparlıyorsun Tuppence, dedi bir süre sonra. Bana bir fikir verdin. İki gün sonrası. Tuppence öğle yemeği için dışarı çıkmıştı. Tommy, Bay Theodore Blunt'ın minimalist döşeli ofisinde oturmuş ve yeni yayımlanan, sansasyonel bir polis romanı okuyordu. Tommy'nin odasının kapısı açıldı ve Albert belirdi Genç bir bayan sizi görmek istiyor, efendim. Miss Cicely March. İlanınız hakkında konuşmaya gelmiş. Tommy heyecanla, İçeri al. diye bağırdı ve okuduğu romanı çekmeceye kaldırdı. Bir dakika sonra Albert, genç bayanı odaya aldı. Tommy içeri girenin kumral, dalgalı saçlı ve çok güzel bir bayan olduğunu henüz fark etmişti ki çok şaşırtıcı bir olay oldu. Albert'in çıktığı kapı birden şiddetle açıldı. Kapının eşiğinde ilginç bir tip belirdi Kırmızı kravatlı, İspanyol tipli, iriyarı esmer bir tipti bu. Öfkesi yüzünden okunan adamın elinde parıl parıl parlayan bir tabanca vardı. Düzgün bir İngilizceyle, İşgüzar Bay Blunt'ın ofisi demek burası, dedi. Sesi boğuk ve düşmancaydı. Eller yukarı, yoksa ateş ederim. Şaka yapıyora benzemiyordu. Tommy ellerini kaldırdı. Kız duvarın dibine sığındı ve dehşet içinde bir çığlık attı. Adam, Bu genç kadın benimle gelecek, dedi. Evet. Geleceksin tatlım. Daha önce beni görmemiştin, ama zararı yok. Planlarımın senin gibi boş kafalı bir sersem tarafından bozulmasını göze alamam. Anımsadığım kadarıyla sen de Nomadic'te yolculuk edenlerden biriydin. Seni hiç ilgilendirmeyen şeylere burnunu sokmaya kalkışmak gibi bir niyetin olduğunu hissediyorum. Ama ötüp, tüm sırları açığa çıkarman için seni Bay Blunt'a bırakmak gibi bir niyetim yok. Bay Blunt çok zeki bir adam, özellikle de o ilan. Ama ne yazık ki benim ilanları okumak gibi bazen çok yararlı olabilen bir alışkanlığım var. Böylece bu küçük oyundan da haberim oldu. Tommy, Çok ilgimi çektiniz, dedi. Devam edin. Küstahlığın size bir faydası olmaz Bay Blunt. Şimdiden sonra, siz, damgalanmış bir adamsınız. Bu işin peşini bırakın, biz de sizi rahat bırakalım. Yoksa Tanrı yardımcınız olsun. Yolumuza çıkmaya çalışanlar için ölüm kurtuluş olur. Tommy yanıt vermedi. Hayalet görmüş gibi davetsiz konuğun omzu üzerinden ileriye bakıyordu. Aslında gerçek bir hayalet görmüş olsa çok daha az endişelenirdi. O zamana kadar hiç Albert'in de bu işlerde rol alabileceği aklına gelmemişti. Anlaşılan Albert bu gizemli yabancının dikkatini çekmemişti. Eğer öyle olsa şu anda bekleme salonunda halının üzerine serilmiş, yatıyor olurdu. Ama gördüğü manzara çok farklıydı. Yabancının arkasındaki kapı sessizce açılmış ve Albert yavaşça elinde bir iple eşikte belirmişti.Tommy yapma demek için bağırdı, ama çok geç kalmıştı. Albert büyük bir coşkuyla elindeki ilmek atılmış ipi adamın boğazından geçirerek, adamı geriye doğru çekti. İşte o anda beklenilmeyen oldu. Tabanca büyük bir gürültüyle patladı. Tommy kurşunun kulağının dibinden geçerek arkasındaki duvara saplandığını gördü. Albert zafer sevinciyle, Onu yakaladım efendim, dedi. Kement attım. Boş zamanlarımda kement atma çalışmaları yapıyorum. Bana yardımcı olur musunuz. Adam çok vahşi. Tommy hemen sadık yardımcısının yardımına koştuysa da içinden bundan sonra Albert'e pek boş zaman bırakmamaya karar verdi. Seni aptal seni. Niye polis çağırmadın ki. Senin kahramanlık gösterin yüzünden neredeyse kafamdan vurulacaktım. Vay be. Şimdiye dek hiç böyle bir şeyle karşılaşmadım. Hevesi halen dinmemiş olan Albert, iyi de kemendi tam zamanında boynuna geçirdim, dedi. Vahşi doğada bir kementle neler başarılıyor inanamazsınız. Tommy, İyi de biz vahşi doğada yaşamıyoruz ki. Son derece uygar bir şehirde yaşıyoruz. Ve şimdi, diye ekledi yüzükoyun yerde yatan düşmana bakarak, Seni ne yapacağımıza bakalım. Adamın tek yanıtı anlaşılmaz, tuhaf bir dilde küfretmek oldu. Şişşt. Ne dediğini anlamadım ama bir bayanın önünde söylenmemesi gereken bir şeyler söylediğini düşünüyorum. Ondan özür dilemelisin... Miss... özür dilerim, bu kargaşada isminizi unutmuşum. Kız, March, dedi. Hâlâ yüzü bembeyaz, şaşkın bir durumdaydı. Ama yine de ilerledi ve aşağılayarak yerde yatan sinir bozucu yabancıya baktı. Ne yapacaksınız bu adamı. Albert, Şimdi polis çağırabilirim, dedi. Ancak Tommy başını kaldırıp da kızın isteksiz baş hareketini fark edince o anda kararını verdi. Bu seferlik bağışlayalım. Aslında onu merdivenden aşağıya atmanın zevkini yaşamak isterdim. Belki o zaman bir kadının önünde nasıl konuşulacağını öğrenir. İpi gevşetti, adamın ayağa kalkmasına yardım etti ve iterek hızla odanın dışına sürükledi. Dışarıdan tiz çığlıklar, bağrışmalar ve ardından bir patırdı duyuldu. Tommy geri döndüğünde kızarmıştı ama gülüyordu. Genç kız gözlerini açmış, ona bakıyordu. İyice canını yaktınız mı. Tommy, Umarım, dedi. Ama bu İspanyollar canları acımadan bile bağırmaya hazır oldukları için, insan emin olamıyor. Evet, şimdi isterseniz ofisime geçelim Miss March. Yarım kalan konuşmamıza devam edelim. Bir daha rahatsız edileceğimizi sanmıyorum. Yardımsever Albert, Kemendimi her ihtimale karşı hazır bulunduracağım, efendim, dedi. Tommy sert bir ifadeyle, Kaldır onu ortadan, diye bağırdı. Ve kızın peşinden içerideki bürosuna geçti, masasına oturdu ve kıza da oturması için karşısındaki koltuklardan birini işaret etti. Genç kız, Söze nereden başlayacağımı bilemiyorum, dedi. Adamın dediği gibi Nomadic'ts yolcuydum, ilanda bahsettiğiniz Miss O'Hara da yolcular arasındaydı. Tommy, Evet, dedi. Bunu biliyoruz. Ama herhalde siz gemide yaptığı bir şeyi biliyorsunuz ki bu iriyarı adam size engel olmaya çalıştı. Size her şeyi anlatacağım. Amerikan büyükelçisi de gemideydi. Bir gün Bay Wilmott'un kamarasının önünden geçerken, bu kadının içeride olduğunu ve tuhaf bir şeyler yaptığını gördüm. Öyle ki ister istemez durdum ve baktım. Kadının elinde bir erkek botu vardı. Tommy heyecanla, Bot mu. diye haykırdı. Pardon, çok affedersiniz Miss March, siz devam edin. Kadın elindeki küçük bir makasla botun astarını kaldırıyordu. Sonra astarın altına bir şey yerleştirdi. Tam o sırada koridorda doktor ve büyükelçinin uşağı göründüler. Kadın onları fark edince kanepeye uzandı ve inlemeye başladı. Orada biraz oyalanınca kadının fenalık geçirme numarası yapmış olduğunu fark ettim. Numarası diyorum, çünkü ilk gördüğümde kadın sağlıklıydı, hiçbir şeyi yoktu. Onları görünce kıvranmaya başladı. Tommy başını salladı. Sonra. dedi. Ondan sonrasını anlatmaktan inanın utanıyorum. Şüphelenmiştim Okuduğum bazı saçma kitapların da etkisiyle onun Bay Wilmott'un botunun içine bomba, zehirli iğne ya da öyle bir şey koymuş olabileceğini düşündüm. Saçma olduğunu biliyorum, ama o an öyle düşündüm. Neyse, bir sonraki geçişimde kabinin boş olduğunu görünce gizlice içeri süzüldüm ve botu kontrol ettim. Botun astarında bir kâğıt vardı. Bu sırada uşağın geldiğini duyunca, yakalanmamak için hemen kâğıt elimde dışarı kaçtım. Kendi kamarama dönünce, kâğıdı açıp baktım. Kâğıtta bir şey yoktu Bay Blunt, yalnızca İncil'den birkaç satır. İncil'den birkaç satır mı. Tommy daha çok şaşırmıştı. Daha doğrusu o anda öyle sandım. Bir anlam veremediğim için bunun aşırı dinci bir manyağın işi olduğunu düşündüm. Dolayısıyla da yerine geri koyma gereği duymadım. Düne kadar hiçbir şey düşünmeden sakladım o kâğıt parçasını, sonra dün küçük yeğenime o kâğıttan bir kayık yaptım. Kâğıt suya girince tuhaf bir şeyler oldu, üzerinde bir desen belirdi. Hemen kâğıdı sudan çıkardım, açıp düzelttim. Su gizli mesajın ortaya çıkmasını sağlamıştı. Bu bir tür krokiydi, bir limanın girişi gibi bir şey. Hemen ardından da ilanınızı okudum. Tommy sandalyesinden fırladı. Bu çok önemli bir durum. O krokide önemli bir limanın savunma sistemi gösterilmiş olabilir. O kadın, onu çaldı, sonra izlendiğini fark etti. Kendi eşyalarının arasına saklarsa yakalanacağından korktu ve uygun gizleme yeri olarak büyükelçinin botlarını seçti. Sonra da botun olduğu çantayı aldı, ama kâğıdın alınmış olduğunu gördü. Evet Miss March kâğıt yanınızda, değil mi. Kız başını salladı. Kâğıt işyerimde. Bond Sokağı'nda bir güzellik salonu işletiyorum. New York merkezli 'Cyclamen' güzellik ürünlerinin temsilcisiyim. Zaten oraya gitmemin nedeni de buydu. Kâğıdın önemli olabileceğini düşünerek kasaya kilitledim. Scotland Yard'a bildirmemiz gerekir mi. Kesinlikle. Öyleyse işyerime gidelim, kâğıdı alalım ve doğruca Scotland Yard'a götürelim. Bugün öğleden sonra çok işim var Miss March. Tommy bir yandan da çok meşgul bir işadamı havasında saatine bakıyordu. Londra Başpiskoposu incelememi istediği çok önemli bir konuyu görüşmek üzere beni bekliyor. Çok ciddi bir sorun, iki rahip ve rahip giysileriyle filan ilgili. Miss March, Bu durumda ben yalnız giderim, dedi. Tommy bunu kabul edemeyeceğini belirtir şekilde elini salladı. Neyse, bu durumda Başpiskopos biraz bekleyebilir. Albert'e söylemem gereken bir şeyler var. Şundan emin olun Miss March, bu kâğıt güvenli bir şekilde Scotland Yard'a teslim edilene dek, gerçek anlamda yaşamınız tehlikede. Kız şaşkınlık içinde, Gerçekten öyle mi. diye sordu. Bu yalnızca bir düşünce değil, bundan eminim. Pardon. Masasındaki bloknottan bir kâğıt kopararak üzerine bir şeyler karaladı. Sonra şapkayla beraber bastonunu aldı ve kıza kendisine eşlik etmeye hazır olduğunu bildirdi. Dış büroda büyük bir ciddiyetle kâğıdı Albert'e uzattı. Çok acil bir işim çıktı. Eğer lord gelirse ona durumu açıklarsın. Kâğıtta Miss Robinson için bu konuyla ilgili notlarım var. Peki, efendim, diyen Albert de oyuna katıldı. Düşesin incileri konusu ne oldu, efendim. Tommy kayıtsızlıkla elini salladı. O konu bekleyebilir. Miss March ile birlikte dışarı çıktılar. Tam merdivenleri yarılamışlardı ki Tuppence ile burun buruna geldiler. Tommy sert bir tavırla, Yine geç kaldınız Miss Robinson, dedi. Çok önemli bir işim çıktı. Tuppence şaşkınlık içinde arkalarından bakakaldı. Sonra da omuz silkip, kaşlarını çattı ve ofise çıktı. Caddeye çıktıklarında hemen bir taksi onlara doğru yanaştı. Tommy tam durması için işaret edecekken birden vazgeçti. Ciddi bir tavırla, Yürüme konusunda iyi misiniz Miss March. diye sordu. Evet, ama niye. Taksiye binsek daha çabuk gitmez miydik. Belki fark etmediniz. Taksinin şoförü caddenin biraz ilerisinde kendisini durduran bir müşteriyi reddetti. Bizi bekliyordu. Düşmanlarınız işbaşında. Eğer sizin için fark etmiyorsa, en iyisi Bond Sokağı'na kadar yürümek. Caddeler kalabalık olduğu için bize saldırmayı göze alamazlar. Genç kız şaşkınlık içinde, Nasıl isterseniz, dedi. Batıya doğru yürüyorlardı. Caddeler Tommy'nin dediği gibi kalabalık olduğu için oldukça yavaş ilerliyorlardı. Genç kız şüpheli bir durum fark etmese de Tommy, onu zaman zaman sağa sola çekiyor, arkasına alıyordu. Birden genç kıza dikkatle baktı. Sonra içi sızlayarak, şefkatle, Çok bitkin görünüyorsunuz, dedi. Biraz önceki olayın şokunu atlatamamış olmalısınız. Gelin şurada oturup, bir fincan kahve içelim. Sanırım bir yudum konyak almayı tercih etmezdiniz. Kız hafifçe gülümseyerek başını salladı. Tommy, O zaman kahvede anlaştık. Artık kahvenin zehirli olma riskini de göze alabiliriz, dedi. Kahve içerken bir hayli zaman geçirdiler. Sonra tekrar ama bu kez daha hızlı olarak yola koyuldular. Tommy omzunun üzerinden arkaya bakarak, Sanırım onları atlattık, dedi. Cyclamen Şirketi Bond Sokağı'nda uçuk pembe tafta perdeleri olan küçük bir dükkândı. Vitrininde yalnızca bir ya da iki tane yüz kremi ve birkaç sabun vardı. Cicely March içeri girdi, Tommy de peşinden. Oldukça küçük bir yerdi. Tuvalet malzemelerinin durduğu sol taraftaki tezgâhın arkasında orta yaşlı, gri saçlı, kusursuz makyajı olan bir kadm vardı. Müşteri ile meşgul olduğu için Cicely March'ın geldiğini fark ettiğini hafif bir baş hareketiyle belli ettikten sonra, o sırada servis yaptığı müşterisiyle ilgilenmeyi sürdürdü. Müşteri ufak tefek, esmer bir kadındı. Arkası onlara dönük olduğu için yüzü görülmüyordu. Ağır ağır, bozuk bir İngilizceyle konuşuyordu. Sağ taraftaki bekleme salonunda bir kanepe, iki koltuk, birkaç sandalye ve üzerinde çeşitli dergilerin durduğu bir sehpa duruyordu. Orada da iki adam vardı. Bunların sıkıntı içinde eşlerini bekleyen kocalar oldukları anlaşılıyordu. Cicely March hemen yan taraftaki bir kapıdan içeri girdi ve Tommy'nin de kendisini izlemesi için kapıyı yarı aralık bıraktı. Tommy kapıdan girer girmez kadın müşteri, Ah yanılmıyorsam bu amigo benim eski bir dostum, diyerek kapıya doğru atıldı ve kapanmaması için ayağını kapının arasına soktu. Bu arada iki adam da ayağa kalkmıştı. Biri kapıya doğru yürüdü, diğeri de tezgâhın arkasındaki kadının yanına giderek bağırmaması için eliyle ağzını kapattı. Bu sırada kapının arkasında olaylar inanılmaz bir hızla gelişiyordu. Tommy içeri girer girmez, başına bir torba geçirilmiş ve burun delikleri berbat bir kokunun istilasına uğramıştı. Ve aynı anda kafasına bir darbe yemiş, ardından bir kadının çığlığı duyulmuştu. Tommy gözlerini kırpıştırdı ve önündeki sahneyi görünce hafifçe öksürerek boğazını temizledi. Sağ tarafında birkaç saat önce gördüğü yabancı vardı, bu kez adamın eline kelepçe geçiren ise dükkânın sıkıntılı müşterilerinden biriydi. Tam önünde Cicely March çırpmıyor, kendini ufak tefek esmer kadının kollarından kurtarmaya çabalıyordu. Müşteri kadın başını çevirdiğinde, yüzünü yarı yarıya kapatan eşarbı yere düştü ve Tuppence'ın tanıdık, güzel yüzü ortaya çıktı. Tommy, ona doğru ilerleyerek, Aferin sana Tuppence, dedi. Dur sana yardım edeyim. Sizin yerinizde olsam hiç boşuna çabalamazdım Miss O'Hara, yoksa Miss March dememi mi yeğlerdiniz. Tuppence, Tommy sana Müfettiş Grace'i takdim edeyim, dedi. Notunu alır almaz Scotland Yard'ı aradım ve Müfettiş Grace ve adamlarıyla buranın kapısında buluştum. Müfettiş tutukladığı adama bakarak, Bu adamı yakaladığımız için çok mutlu oldum, dedi. Uzun zamandır aranıyordu. Açıkçası bu dükkândan şüphelenmek hiç aklımıza gelmemişti, ne de olsa gerçek bir güzellik salonu. Tommy usulca, Çok dikkatli olmamız gerekiyordu, dedi. Büyükelçinin çantasını kim, neden yalnızca birkaç saat için isteyebilirdi. Aynı soruyu bir de tersinden sordum. Ya asıl önemli olan diğer çantaysa. Belki de biri o çantanın birkaç saat için büyükelçinin eşyaları arasında olmasını istemişti. Bu durumda olay aydınlanıyordu. Büyükelçinin diplomatik dokunulmazlığı olduğu için gümrüklerde eşyaları karıştırılmaz. Bir kaçakçılık vakasıyla karşı karşıya olduğumuz anlaşılıyordu. İyi de ne kaçakçılığı. Yükte hafif pahada ağır bir şey olmalıydı. Öncelikle bunun uyuşturucu olabileceğini düşündüm. Sonra büromdaki o komedi sahnelendi. İlanımı görmüşlerdi ve beni saf dışı etmek istiyorlardı. Albert kendi rolünü başarı ile oynayıp, kemendini savururken bu güzel hanımın gözlerindeki tuhaf bir ifade dikkatimi çekti. Yabancı adamın hücumu yalnızca benim ona inanmam için düzenlenmişti. Her şeye inanan çaylak rolünü başarıyla oynadım, onun inanılmaz öyküsüne inanmış gibi davrandım ve beni buraya getirmesine izin verdim. Tuppence'a gerekli talimatları bıraktıktan sonra yola çıktım. Yolda çeşitli bahanelerle elimden geldiği kadar zaman kaybettim. Böylece size gerekli zamanı kazandırmak istiyordum. Cicely March donuk, ifadesiz bakışlarla onu süzüyordu. Delisiniz siz. Burada ne bulabileceğinizi sanıyorsunuz. Richards'ın çantada banyo tuzu gördüğünü söylediğini anımsıyorum. Size araştırmaya banyo tuzlarından başlamanızı öneririm, müfettiş. Çok iyi bir fikir. Pembe kutulardan birini masanın üzerine boşalttı. Kız güldü. Gerçek değil mi. dedi. karbonattan başka bir şey değil. Sodyum Tuppence, Kasaya da bakın, dedi. Köşede ufak bir kasa vardı. Anahtarı kilitteydi. Tommy'nin kasayı açmasıyla birlikte bir sevinç çığlığı duyuldu. Kasanın arka kısmı duvardaki büyük bir gizli oyuğa açılıyordu ve bu oyuğun etrafındaki raflar, dizi dizi teneke banyo tuzu kutularıyla doluydu. Tommy bunlardan birini alarak kapağını açtı. Kutunun üst tarafında pembe banyo tuzu kristalleri vardı ama bunun altı beyaz bir tozla doluydu. Müfettiş sevinçle haykırdı. Buldunuz. Bire bin bahse girerim ki bu saf kokain. Buralarda bir yerden, büyük olasılıkla da West End'den piyasaya sürüldüğünü biliyorduk ama kanıt bulamamıştık. Bu sizin adınıza çok büyük bir başarı, bir zafer, efendim. Caddeye çıktıklarında Tommy, Tuppence'a dönerek, Aslında bu Blunt'ın Muhteşem Dedektifleri'nin başarısı, dedi. Evli bir adam olmak çok güzel. Israrlı tenkitlerinle bana peroksidi gördüğüm anda ayırt etmeyi öğrettin. Artık kimse beni sahte sarı saçlarla aldatamaz. Sen, bana gerçeği sahtesinden ayırt etmeyi öğrettin. Büyükelçiye uygun dille bir mektup yazıp konunun başarıyla çözümlenmiş olduğunu, sorun kalmadığını belirtelim. Evet, sevgili karıcığım, öncesinde sıcak bir çaya ve bol tereyağlı küçük sandviçler yemeye ne dersin. 17. Bölüm 16 Numaralı Adam Tommy ile Tuppence şefin küçük odasındaydılar. Sıcak ve içten övgülerle karşılanmışlardı. Başarılarınızı çok takdir ediyorum, dedi. Sizin sayenizde çok ilginç ve önemli en az beş kişiyi ele geçirme olanağına kavuştuk ki onlardan da bizim için çok değerli bilgiler alabildik. Bu arada güvenilir bir kaynaktan aldığım bilgiye göre Moskova merkezdekiler, ajanlarından birinden rapor alamadıkları için alarma geçmişler. Sanırım aldığımız tüm önlemlere rağmen, benim dağıtım merkezi olarak adlandırdığım Theodore Blunt'ın Uluslararası Dedektiflik Bürosu'nda bir şeylerin yolunda gitmediğinden şüphelenmeye başladılar. Tommy, Ne yapalım. dedi. Er geç onların da tökezleyeceği belliydi. Dediğiniz gibi, bizim de umudumuz buydu. Ama ben biraz endişeliyim Bayan Tommy için. Tommy, Ben onu korurum, derken Tuppence da aynı anda ayağa fırlayarak, Ben kendimi korurum, dedi. Bay Carter, Hımm, dedi. Kendinize aşırı güvenmek ikinizin de en karakteristik özelliği. Bu insanüstü becerikliliğin zekâdan rnı, yoksa bir ölçüde de olsa şanstan mı kaynaklandığı konusunda tam bir şey söyleyemeyeceğim. Bildiğim bir şey varsa şansın her zaman yaver gitmeyeceği. Ama yine de bu konuyu sizinle tartışmayacağım. Deneyimlerime dayanarak Bayan Tommy'den birkaç hafta işlerin dışında kalmasını istemenin hiçbir yararı olmayacağını biliyorum. Tuppence coşkuyla başım sallayarak, bunu onayladığını belirtti. Bu durumda yapabileceğim tek şey size elimden geldiğince bilgi vermek. Bu konuyla ilgilenmek üzere Moskova'dan buraya özel bir ajanın gönderilmiş olduğuna inanmak için geçerli nedenlerimiz var. Hangi isim altında seyahat ettiğini ya da buraya ne zaman geldiğini ya da geleceğini de bilmiyoruz. Ama onun hakkında az da olsa bazı bilgiye sahibiz. Savaşta hiç ummadığımız bir yerde her şeyi birbirine katmış, bizi çok zor duruma düşürmüştü. Kendisi Rusya doğumlu, dil öğrenme konusunda olağanüstü bir yeteneğe sahip. Kendi anadili dahil yaklaşık yarım düzine dili anadili gibi konuştuğunu biliyoruz. Bildiği dilleri o kadar kusursuz kullanıyor ki o ülkenin insanlarından ayırt edilmesi olanaksız. Kılık değiştirmekte de usta. Ve akıl almayacak derecede zeki. Kod numarası 16, öyle anılıyor. Ne zaman ve nerede bilmiyorum ama ortaya çıkacağından eminim. Şunu da belirteyim Bay Theodore Blunt'ı şahsen tanımıyor, bunu biliyoruz. Sanırım ofisinize gelip, sizden bir davada ona yardımcı olmanızı isteyecek, bu arada da bazı parolalarla sizi test edecek. Bildiğiniz gibi ilk parola 16 numara. Bu sayının yanıt olarak bir cümlenin içinde kullanılması gerekiyor. İkinci parola ki bunu yeni öğrendik Manş'ı geçip geçmemiş olduğunuza ilişkin bir soru olacak. Yanıt şu 'Geçen ayın 13'ünde Berlin'deydim.' Şimdilik tüm bildiğimiz bu. Umarım doğru yanıtları verir onun güvenini kazanırsınız. Şüphelense bile fark etmemiş görünün, oyunu sürdürün. Oyuna gelmiş, inanmış gibi görünse bile her an tetikte olun, bir an bile boş bulunmayın. Unutmayın ki çok zeki ve rahatlıkla ikili oynayabilir ve bu konuda sizden çok daha iyi. Yine de sizin sayenizde onu ele geçirebileceğimi umuyorum. Bugünden başlayarak ek önlemler aldım. Dün gece ofisinize bir diktafon yerleştirildi. Böylece hemen alt katınızdaki bir odaya yerleştirdiğim adamım büronuzda geçen her konuşmayı dinleyecek. Sonuçta olası bir tehlike ortaya çıktığında en kısa zamanda haber alıp, hem sizi, hem de karınızı güvence altına alma olanağına kavuşacağım. Tabii bu arada istediğim adamı da ele geçirmiş olacağım. Birkaç ilave talimat ve genel olarak taktiklerin konuşulmasının ardından genç Beresford'lar oradan ayrılarak doğruca Blunt'ın Muhteşem Dedektifleri'nin ofisine döndüler. Tommy saatine bakarak, Geç kaldık, dedi. Saat on iki olmuş. Şef ile konuşurken ilginç bir iş kaçırmadığımızı umarım. Tuppence, Genel anlamda, dedi. Hiç de fena değildik. Geçen gün liste yaptım. Dörtlü bir cinayet olayını çözdük, bir kalpazan çetesini suçüstü yakaladık, kaçakçıları ortaya çıkardık. Tommy, İki çete, diye söze karıştı. Başardık. Bundan dolayı çok mutluyum. Çete sözcüğü bana daha profesyonelmiş gibi geliyor. Tuppence parmakları ile sayarak konuşmaya devam ediyordu. Bir mücevher hırsızlığı, iki kez ölüm tehlikesi, bir kaybolan kadın, hazine avıyla genç bir kızı dertlerinden kurtardık, çürütülemez görünen kanıtı çürüttük, filan. Yalnızca bir kez başarısız olduk, kendimizi aptal durumuna düşürdük. Sonuç olarak, çok iyiydik. Düşününce, biz gerçekten çok zekiyiz. Tommy, Sen zaten hep böyle düşünürsün, dedi. İçimden bir ses birkaç tanesini çözmemizde şansın payının büyük olduğunu söylüyor. Saçmalama. Hepsini beynimizin küçük gri hücrelerini kullanarak çözdük. Neyse, seni bilmem ama bir defasında kurtulmamı şansıma borçlu olduğum kesin. Albert'in kement attığı gün. Neredeyse vuruluyordum. İyi de Tuppence neden böyle her şey bitmiş gibi konuşuyorsun. Öyle de ondan. Bu bizim son işimiz olacak. Bu hep böyledir. Süper casusu yakalayıp içeri attılar mı, büyük dedektifleri emekliye ayırırlar. Bahçeleriyle uğraşmaya, sebze üretmeye ya da arı yetiştirmeye gönderirler. Hep aynı şey. Yoruldun mu. Evet, sanırım yoruldum. Ayrıca şimdiye dek hep şanslıydık, ama artık bunun değişebileceğini hissediyorum. Şanstan söz edene bak. O sırada Uluslararası Dedektiflik Bürosu'nun bulunduğu binanın araba yoluna girmişlerdi. Tuppence yanıt vermedi. Albert görevinin başındaydı. Boşluğu denge çalışmaları yaparak değerlendiriyordu cetveli burnunun üzerinde dengede tutmaya çabalayıp duruyordu. Bay Blunt, onun bu davranışından hoşlanmadığım belirtir şekilde kaşlarını çatarak kendi ofisine geçti. Şapkasını ve paltosunu çıkarıp rahatladıktan sonra da klasik dedektif romanlarının durduğu dolaba gitti ve kapağını açtı. Tommy, Seçim şansım giderek azalıyor, diye mırıldandı. Bugün kime öykünmeliyim acaba. Model olarak kimi seçsem. Birden Tuppence sesindeki sert tonlamayla şaşkınlık içinde döndü. Tommy, dedi Tuppence. Bugün ayın kaçı. Dur bakayım... on biri. Niye sordun. Takvime bak. Duvarda asılı duran takvimde ayın on altısı olduğu görünüyordu. Hem de cumartesi. Halbuki o gün pazartesiydi. Tanrım, bu çok saçma. Albert fazla yaprak koparmış olmalı. Dikkatsiz çocuk. Tuppence, Onun yaptığını hiç sanmıyorum, dedi. Ama yine de soralım. Albert bu sorular karşısında çok şaşırdı. Yalnızca iki yaprak, cumartesi ve pazarın yapraklarını kopardığından emindi. Sözünün doğruluğunu kâğıt kesme makinesindeki parçalar da kanıtlıyordu. Diğer yapraklar ise kâğıt sepetindeydiler. Tommy, Düzenli ve metodik bir suçlu, dedi. Albert bu sabah buraya gelen biri oldu mu. Örneğin yeni bir müşteri. Yalnızca bir kişi efendim. Nasıl bir adamdı. Adam değildi ki efendim. Kadındı. Bir hastabakıcıydı. Israrla sizi görmek istediğini belirtti. Siz gelene kadar bekleyebileceğini belirtti. Onu sekreter odasına aldım. Orası daha sıcak oluyor. Tabii oradan da sen görmeden benim odama girmiştir. Burada ne kadar kaldı. Yaklaşık yarım saat kadar. Bugün öğleden sonra tekrar geleceğini söyledi. Anaç bir havası vardı. Anaç tavırlıymış, laf, öf Albert, çık dışarı. Tommy, Tuhaf bir başlangıç, dedi. Çok gereksiz bir şey. Bizi germeye çalışıyor. Umarım şöminenin içine bomba filan yerleştirmemiştir. Kontrol edip, bir şey olmadığından emin olduktan sonra masasına dönerek Tuppence'a baktı. Mon ami, dedi. Çok ciddi bir durumla karşı karşıyayız. 4 numarayı anımsıyorsun, değil mi. Fransa'nın güneyinde, Dolomites'lerde onu patlayıcı maddelerin yardımı ile aynen yumurta kabuğu gibi paramparça etmiştim, bien entendu (İyi serilmişti. (Pul gibi yere yapışmak.)) Ama ölmemişti, bu üstün yetenekli caniler zaten hiçbir zaman ölmezler ki. O Büyük 4 ile bu 16 numara aynı kişi, anlıyor musun dostum. Tuppence sevinçle, Fevkalade, dedi. Hemen anladım, şu anda büyük Hercule Poirot'yu oynuyorsun, değil mi. Kesinlikle. Gerçi bıyığım yok ama bir sürü küçük gri hücrelerim var. Tuppence, İçimden bir ses, bu serüvenin adı 'Hastings'in Zaferi' olacak, diyor. Asla olamaz. Uygun değil. Aptal dost her zaman aptal dost olarak kalmalıdır. Bu gibi konulara kesinlikle sadık kalmak gerekir. Sahi mon ami şu saçlarını yandan ayıracağına ortadan ayıramaz mısın. Hem simetrik değil, hem de acınacak halde. O anda Tommy'nin masasının üzerindeki zil acı acı çaldı. Tommy'de anlaştıkları şekilde işaret verdi. Çok geçmeden Albert elinde bir kartvizit ile içeri girdi. Tommy alçak sesle, Prens Vladiroffsky, diye okudu. Tuppence'a baktı. Acaba... içeri al, Albert. Orta boylu, kumral sakallı ve yaklaşık otuz beş yaşlarında genç bir adam içeri girdi. Kusursuz bir İngilizce ile, Bay Blunt ile mi görüşüyorum. diye sordu. Bana sizi ısrarla önerdiler. Benim için bir olayı aydınlığa kavuşturmayı kabul eder misiniz. Eğer bana ayrıntıları verebilirseniz. Elbette. Konu bir arkadaşımın kızı ile ilgili. On altı yaşlarında bir kız. Olası bir skandaldan çekiniyor da, anlıyorsunuz değil mi. Tommy, Sayın prens, dedi. Biz bu işi on altı yıldır yapıyoruz ve şimdiye kadar bu yönde hiçbir şikâyet almadık. Bir an ziyaretçinin gözlerinde bir kıvılcımın parlayıp söndüğünü fark etti. Eğer öyleyse bunu atlatmışlardı. Sanırım şubeleriniz vardır, Manş'ın öbür tarafında. Elbette. Aslında, Bundan sonraki cümleyi çok düşünerek söylermiş gibi bir hava takındı. Daha geçen ayın on üçünde Berlin'deydim. Yabancı derin bir soluk alarak, Bu durumda bu küçük oyunu bir kenara bırakıp, dostumun kızı konusundan vazgeçebiliriz, dedi. Benim kim olduğumu biliyorsunuz değil mi. Geleceğimin size bildirilmiş olduğunu anlıyorum. Tommy duvardaki takvimi işaret etti. Evet, kesinlikle. Dostlarım, buraya bazı konuları araştırmak için geldim. Neler oluyor. Daha fazla sessiz kalmaya dayanamayan Tuppence, İhanet, dedi. Rus, bakışlarını ona yöneltti ve kaşlarını kaldırdı. Ah demek öyle, dedi. Ben de aynı şeyi düşünmüştüm Sergius mu. Tuppence aynı arsız tavırla, Öyle olduğunu düşünüyoruz, dedi. Bu beni şaşırtmadı. Peki ya siz. Sizden şüphelenmiyorlar mı. Tommy, Sanmam, dedi. Bu arada bir sürü gerçek dedektiflik çalışması yaptık. Rus ajan başını salladı. Bu çok akıllıca. Ama yine de benim buraya gelmem doğru olmaz. Şu an için Blitz'de kalıyorum. Marise'i alacağım, Marise'ti, değil mi. Tuppence başını salladı. Buradaki adı. Oh, Miss Robinson. Neyse Miss Robinson, şimdi benimle Blitz'e gelip orada öğlen yemeği yiyeceksiniz. Saat üçte merkezde buluşuruz. Anlaşıldı mı. derken Tommy'ye bakıyordu. Tamam, diyen Tommy adı geçen merkezin neresi olduğunu çok merak ediyordu. Aslında bu 'merkezin' Bay Carter'ın keşfetmeye can attığı yer olduğundan da emindi. Tuppence ayağa kalkarak leopar kollu, siyah kürk mantosunu giydi. Sonra prens ile yola çıkmaya hazır olduğunu bildirdi. Beraberce çıkıp gittiler. Tommy onların ardından bakarken karmaşık duygular içinde ağzı açık kalakalmıştı. Ya diktafon bozulduysa. Ya gelen gizemli hastabakıcı bir şekilde bunu fark edip işe yaramaz duruma getirdiyse. Kafası karmakarışıktı. Hemen telefona sarılarak bir yeri aradı. Biraz bekledikten sonra beklediği tanıdık sesi duydu. Her şey yolunda. Hemen Blitz'e gel. Beş dakika sonra Bay Carter ile Tommy, Blitz'in Palmiye salonunda oturuyorlardı. Bay Carter kendinden emin ve rahattı. Olağanüstü bir iş başardınız. Prens ile küçük hanım lokantada yemek yiyorlar. Adamlarımdan ikisini oraya garson olarak yerleştirdim. Şüphelense de şüphelenmese de bu kez onu iyice kıstırdık, bundan eminim. Yukarıda iki adamım odasını kontrol altında tutuyor, çok daha fazlası da dışarıda nereye giderse gitsin izlemek için hazır bekliyor. Her hareketini izliyoruz. Hiç endişelenmeyin, karınız güvende. Hiçbir risk söz konusu değil. Zaman zaman gizli servis elemanları geliyor, gelişmeleri bildiriyorlardı. İlk gelen bir garsondu onların siparişlerini aldı, ikinci gelense son modaya uygun giyinmiş bir delikanlı. Bay Carter, Dışarı çıkıyorlar, dedi. Eğer oturmak için buraya gelirlerse sütunun arkasına geçeriz. Ama ben eşinizi yukarı süitine çıkaracağını sanıyorum. Ah işte tahminimde yanılmadım. Tommy oturduğu yerden karısı ile Rus ajanının asansöre binmelerini izledi. Dakikalar geçiyor, Tommy'nin huzursuzluğu artıyordu. Efendim sizce de, yani o süitte yalnız... Hiç endişelenmeyin, adamlarımdan biri içeride, divanın arkasına saklanmış durumda. Bu sırada bir garson lobiden geçerek, Bay Carter'ın yanına geldi. Yukarıya çıktıkları bilgisini almıştık efendim, ama yukarı gelmediler. Bir şey yapmamız gerekiyor mu. Bay Carter o anda yerinden sıçrayarak, Ne. diye bağırdı. Asansöre bindiklerini kendi gözümle gördüm. Saatine baktı. Tam dört buçuk dakika oldu. Hâlâ yukarı çıkmadılar mı. Asansöre koşarak, henüz asansördeki görevliye sordu aşağı inen Biraz önce kızıl sakallı bir beyle, genç bir hanımı ikinci kata çıkardınız, değil mi. İkinci kata değil. Beyefendi üçüncü kata çıkmak istedi, efendim. Tanrım. Şef heyecan içinde asansöre bindi ve Tommy'ye de gelmesini işaret etti. Lütfen bizi üçüncü kata çıkarın. Alçak sesle, Bunu anlayamıyorum, dedi. Ama sakin olun. Otelin tüm çıkışları tutulmuş durumda, sürekli kontrol altında. Ayrıca her olasılığa karşın üçüncü kata da bir adamımı yerleştirmiştim. Aslında her katta adamım var. Gördüğünüz gibi korkulacak bir şey yok, işi şansa bırakmadım. Asansör üçüncü katta durunca, hemen inip koridorun diğer ucuna doğru yürüdüler. Yarı yolda garson kılığında biri yanlarına geldi. Sorun yok şef. 318 numaradalar. Carter rahat bir soluk aldı. Tamam. Başka çıkış var mı. Orası bir süit, yalnızca bu koridora açılan iki kapısı var. Kapılardan herhangi birinden çıksalar merdivene ya da asansörlere gitmek önümüzden geçmeleri gerekiyor. için O zaman sorun yok. Aşağıya telefon edip, o dairede kimin kaldığını öğren. Garson bir iki dakika sonra geri geldi. Detroit'ten Bayan Cortlandt Van Snyder adlı biri. Bay Carter derin düşüncelere dalmıştı. İşte bu çok ilginç. Acaba bu Bayan Van Snyder suç ortağı mı, yoksa... Cümlesini yarıda kesti ve birden sordu. İçeriden herhangi bir ses duyuluyor mu. Hayır. Ama kapılar çok kaim. Duyulması çok güç. Bay Carter ansızın karar verdi. Ben bu işten hiç hoşlanmadım. İçeriye giriyoruz. Aşağıdan otelin ana anahtarını alın. Peki efendim. Hemen Evans ve Clydesly'yi de çağırın. Gelen iki kişiden de destek alarak süitin kapısına yaklaştılar. Birinci adam kapıyı anahtarla sessizce açtı. Kendilerini küçük bir holde buldular. Sağ taraftaki banyonun kapısı açıktı. Tam karşılarında oturma odası vardı. Sol taraftaki odadan astımlı biri soluk almaya çalışıyormuş gibi boğuk, hafif bir ses geliyordu. Bay Carter kapıyı iterek açtı ve içeri girdi. Burası çift kişilik bir yatak odasıydı. Geniş yatağın üzerine gül renginde, altın sim işlemeli bir örtü serilmişti. Yatağın üzerinde elleri, ayakları bağlanmış, dehşet içinde gözleri yuvalarından fırlamış bir kadın vardı. Kadının ağzı bir tıkaçla kapatılmıştı. Bay Carter'ın işareti üzerine adamlar daireyi araştırmaya başladılar. Yatak odasına ise yalnızca Tommy ile şef girdiler. Carter kadının bağlarını çözmek için yatağın üzerinde eğildiği sırada, gözleriyle de odayı tarıyordu. Amerika'dan geldiği anlaşılan çok sayıda valiz dışında oda boştu. Rus'tan da Tuppence'tan da tek bir iz yoktu. Birkaç dakika sonra garson kılıklı ajan içeriye gelerek, diğer odaların da boş olduğunu bildirdi. Tommy pencereye gitti, açtı ve hüsranla başını salladı. Balkon yoktu, yalnızca aşağı caddeye bakan ufak bir pencere çıkıntısı. Carter sert bir tonda, Bu odaya girdiklerinden emin misiniz. diye sordu. Kesinlikle... zaten, diyen adam yatağın üzerindeki kadını işaret etti. Carter cebindeki çakı ile kadının ağzındaki eşarbı ve kollarındaki ipleri kesti. Zavallı Amerikalı kadının korkudan dili tutulmuştu. Kadının olayın ilk şokunu atlatması için biraz bekleyen şef daha sonra yumuşak ve anlayışlı bir tonda sordu. Lütfen bana neler olduğunu anlatır mısınız. Oteli mahkemeye vereceğim. Bu akıl almaz bir rezalet. Tam soğuk algınlığı ilacımı alacağım sırada adamın biri arkamdan saldırdı, burnumun dibinde küçük bir şişe kırdı. O anda kendimi kaybetmişim. Kendime geldiğimde burada bağlı yatıyordum. Tanrım. Mücevherlerim ne oldu. Hepsini almış, değil mi. Bay Carter soğuk bir ifadeyle, Mücevherleriniz burada, güvende, dedi. Sonra eğilip yerden bir şey aldı. Adam üzerinize atıldığı sırada burada, şu anda benim durduğum yerde mi duruyordunuz. Bayan Van Snyder, Evet, dedi. Bay Carter'ın yerden aldığı ince bir cam parçasıydı. Kokladıktan sonra Tommy'ye uzattı. Etil klorid, dedi. Ani etkili anastezik. Baygınlığı bir iki dakikadan fazla sürmez. Bayan Van Snyder herhalde siz içeriye girdiğiniz zaman o da buradaydı, öyle değil mi. Ben de size bunu anlatmaya çalışıyorum anlamıyor musunuz. Onun gittiğini görüp de bir şey yapamamak beni deli etti. Bay Carter sert bir ses tonuyla, Gitmek mi. diye sordu. Nereden. Kadın tam karşılarındaki duvarı işaret ederek, Şuradaki kapıdan, dedi. Yanında bir de kız vardı, ama kız sanki uyuşturucu almış gibi kendinden geçmişti. Carter soran gözlerle adamlarını süzdü. Bu kapı yan daireye açılıyor efendim, çift taraflı ama her iki yandan da kilitli. Bay Carter kapıyı dikkatle inceledi. Sonra yeniden yatağa yaklaştı. Bayan Van Snyder hâlâ adamın bu kapıdan çıktığı konusunda ısrar ediyor musunuz. Evet dedim ya. Hem neden olmasın. Soğuk bir ses tonuyla, Çünkü kapı bu taraftan kilitli, diyen Bay Carter bu arada kapının kolunu yokluyordu. Bayan Van Snyder'ın yüz ifadesinden çok şaşırdığı anlaşılıyordu. Bay Carter, Eğer biri kapıyı onun arkasından kilitlemediyse bu olanaksız. Buradan çıkmış olamaz, dedi. Bu süitin bir yerinde saklanmamış olduklarından eminsin, değil mi. Başka ortak kapı yok, değil mi. Hayır, efendim, bundan eminim. Carter bakışlarını odada gezdirdi. Büyük gardırobu açtı, perdelerin arkasına, yatağın altına baktı. Ve sonra birden bir şey düşünerek, Bayan Van Snyder'ın bütün itirazlarına rağmen kadının büyük giysi sandığını açtı ve içindekileri boşaltmaya başladı. Aynı anda süitin bağlantı kapısını inceleyen Tommy bağırdı. Gelin buraya, bakın efendim. Buradan çıkmışlar. Kilidin dili öylesine ustalıkla içeri çekilip, yerine yerleştirilmişti ki kesinlikle kilitli izlenimi uyandırıyordu. Halbuki kilitli değildi, yalnızca çekilmişti. Tommy, Kapı açılmıyor, çünkü diğer taraftan sürgülenmiş, dedi. Bir dakika sonra yeniden koridordaydılar. Garson elindeki maymuncukla yan odanın kapısını açtı. Burası boştu. Ara kapının aynı şekilde kapatılıp, sürgülenmiş olduğunu gördüler, anahtarsa kapının üstündeydi. Odada ne Rus ajanından, ne de Tuppence'dan eser vardı. Bu odanın yandaki odaya açılan başka bir kapısı da yoktu. Yalnızca koridora açılan tek bir kapısı vardı. Garson ısrarla, Çıksalardı kesinlikle görürdüm, dedi. Onları görmemem mümkün değil. Çıkmadıklarına yemin ederim. Tommy, Lanet olsun. diye bağırdı. Kuş olup da uçmadılar ya. Carter yeniden sakinleşmişti, düşünüyordu. Aşağıya telefon edip burada, son kimin kaldığını ve ne zaman ayrıldığını öğrenin. Onlarla birlikte gelen Evans, Clydesly'yi diğer dairede nöbetçi bırakarak denileni yaptı. Kısa bir süre sonra telefon ahizesini yerine bırakarak açıkladı Yatalak bir Fransız delikanlı, Mösyö Paul de Vareze kalmış. Yanında bir de hastabakıcı varmış. O anda garson kılığındaki gizli servis elemanının çığlığı duyuldu. Sapsarı kesilmişti. Felçli delikanlı, hastabakıcı, diye kekeledi. Koridorda yanımdan geçtiler. Daha önce de birçok kez gördüğüm için şüphelenmek aklıma bile gelmedi. Bay Carter, Aynı insanlar olduğundan emin misin. diye bağırdı. Emin misin. Dikkatle baktın mı. Adam başım salladı. Şöyle bir baktım. Ben diğerlerini, yani sakallı adamla kızı beklediğim için çok dikkat ettiğimi söyleyemem. Bay Carter homurdandı. Elbette. kullandılar. Onlar da bunu biliyorlardı, Tommy birden haykırarak eğildi ve divanın altından bir şey çıkardı. Bu, siyah bohçayı andırır bir şeydi. Aslında bunun Tuppence'ın o gün giydiği siyah manto olduğunu anladı. İçinden Tuppence'ın o gün giymiş olduğu giysileri, şapkası ve kızıl bir takma sakal çıktı. Şimdi anlaşılıyor, dedi hüzünle. Yakaladılar onu, Tuppence'ı ele geçirdiler. O Rus şeytan bizimle oyun oynadı. Felçli çocukla hastabakıcı suç ortaklarıydı. Birkaç gün burada kalarak otel personelinde göz alışkanlığı oluşturdular. Adam yemek sırasında izlendiğini fark etmiş ve bu planını yürürlüğe koymuş olmalı. Belki de kilitte düzeneği ayarladığı sırada, yan odanın boş olacağını sanıyordu. Neyse sonuçta yan odadaki kadını etkisiz hale getirmeyi başardı ve Tuppence'ı buraya getirdi. Zaten her şey hazırdı. Tuppence'a felçli çocuğun giysilerini giydirip, tekerlekli sandalyeye oturttu. Kendisi de kılık değiştirdi. Ve güvenle dışarı çıkmayı başardı. Tabii giysilerin de saklanması gerekiyordu. Ama hâlâ anlayamadığım bir şey var, Tuppence'ın bütün bunlara boyun eğmesini nasıl sağladı. Carter, Ben anladım, dedi. Halının üzerinden parlak metal bir şey aldı. Burada bir şırınga var. Onu uyuşturmuştu. Tommy, Aman Tanrım, diye inledi. Herif burnumuzun dibinden kaçıp gitti. Carter hemen, Bundan henüz emin değiliz, dedi. Biliyorsun, bütün çıkışlar tutulmuştu. Sakallı bir adam ve genç bir kadına karşı. Felçli bir çocuk ve hastabakıcısına karşı değil. Şimdiye kadar otelden çoktan ayrılmışlardır. Kısa bir soruşturma sonunda felçli çocuk ile hastabakıcısının beş dakika önce bir taksi ile otelden ayrıldıklarını öğrendiler. Bay Carter, Buraya bak, Beresford, dedi. Tanrı aşkına kendini topla. Karını bulmak için her şeyi yapacağımı biliyorsun. Ben şimdi büroma dönüyorum. Beş dakikaya kalmaz bölümdeki herkes onları aramak için işe koyulmuş olacak. Onları bulacağız. İnan bana. Acaba. Gerçekten inanıyor musunuz buna. Adam şeytan gibi. Bu Rus, gerçek bir şeytan. Şu yaptığına bakın. Elinizden geleni yapacağınızdan eminim. Dua edelim ki geç kalmamış olalım. Bizi fena atlattı. Blitz'den çıkınca nereye gittiğini bilmeden kör gibi yürüdü. Aptallaşmış gibiydi. Sanki eli ayağı yerden kesilmişti. Nereyi arayacaktı. Ne yapacaktı. Green