bin kişi açıkta kalmış. 4 telef, yüzlerce mecruh varmış. Dört milyon orin zarar tahmin olunmuş. Bugün gazeteler Elaziz 'deki gazetecilerin muhakemesini yazıyor. Sadri Edhem Bey 'in bir iki cevabı mühimdir -Mütehakkim göz Reisicumhurdur. Gençliğin lakay t bulunduğunu, inkılabın başı sarıklılar tarafından yapıldığını, Bizans 'ın Ankara 'ya naklettiğini söylüyor (kesik var). Şeyh Sait 'in samimi olarak beyanatında bizi gazeteciler şaşırttı diyor . Suali şâyân-ı hayrettir. Bir cani ölürken de zehir saçıyor. Bu ifade samimi midir, hükümet gazetelerin fenalığa sebep olduğunu neden görmemiş. Ali Saip Bey İstanbul gazetecileriyle münazaalı olduğu halde bu zat hâkim mevkiinde. Fazla olarak Ankara 'ya gelip talimat alıyor. 14 Ağustos 1925 Cuma Bir Fransız tayyarecisi 41.27 saatte Avrupa üzerinde uçmuş Paris-Belgrad-İstanbul-BükreşMoskova-Kopenhag 'da tevakkuf etmiş. Vasati 161 kilometre süratle 7.450 kilometre uçmuştur. İstanbul Galatasaray-Fenerbahçe muhtelit takımı 3 'e karşı 5 gol ile Slavya futbol takımını mağlup etmiştir. 16 Ağustos 1925 Pazar Tarikat-i Salahiye fesatçılarından 11 'i idam, 6 'sı 15 sene kürek, 7 'si 10 sene kürek, 8 'i beşer sene kürek cezası yemişler. 20 Ağustos 1925 Perşembe Bugünkü Cumhuriyet 'te Şark hakkında yalan yanlış makale yazan Yusuf Mazhar güy a köylülerle temasında benden bahsetmişler Mustafa Kemal 'i tahtından indirip Musa Kâzım Karabekir Paşa geçmiş demişler. Bu sersem de mütalaa olarak Eminim ki bilmeden kaydıyla hezeyan yapıyor. A sersem, Kürtlük isyanı ne zaman kuruldu, nasıl oldu, tetkik etsene. Benim vaziyetin bu kadar büyük aksini hükümet neden anlayamadı, bunu yazsana. 21 Ağustos 1925 Cuma Rasathaneler Londra 'ya altı bin kilometre mesafede şiddetli zelzeleler kaydetmiş. Bahr-i muhitte olması melhuz imiş. İtalya 'da bir yanardağ ziyade fever ana başlamış. Yunanistan 'ın her tarafında zelzeleler olmuş. 22 Ağustos 1925 Cumartesi Hariciye Vekili Tev k Rüştü Bey riyasetinde bir heyet Cemiyet-i Akvâm 'a Musul için gidiyor. Cevat Paşa askeri müşavir. 24 Ağustos 1925 Pazartesi Paris Se ri Fethi Bey bir otomobil kazası geçirmiş. Ağır yaralanmış, fakat tehlikeyi geçirmiş. Taziye yazdım. 25 Ağustos 1925 Salı Hava sıcak ve sıkıntlı. Odada +33. 26 Ağustos 1925 Çarşamba Hava yine aynı surette. 26 Ağustos 341 Vakit gazetesinde Kürt isyanı hakkında malumat var. Mister Templein 'in mesaisi, Dahiliye Vekâleti'nin emri var (8 Haziran 341 Cumhuriyet 'te dahi vardı). 27 Ağustos 1925 Perşembe Bir Eskişehir 'de, bir de İzmir 'de iki tayyaremiz düşmüş. Pilotlar şehit olmuştur. Hava serinledi. +29. 28 Ağustos 1925 Cuma Japonya 'nın cenûb-i şarki havalisine tufan-âsâ yağmurlar yağmış. Tokyo 'da kırk bin ve Yokohama 'da bin evi su basmış. Telefât varmış. Musul statüko hududunu, içlerinde askeri elbiselilerin de bulunduğu beşyüz kişi tecavüz etmiş. Bir karakolumuz çekilmiş. Bir müddet evvel İngiliz kuvâ-yı havâiyesinin hudu t üzerinde tayerânı da görülmüş. Hükümetimiz protesto etmiş. Cemiyet-i Akvâm 'a. 29 Ağustos 1925 Cumartesi Ankara-İzmir treninde iki aktarmadan birinin ref 'i için Nafıa Vekâletine yazdım. Gazetelerden Galata borsası bir haa müddetle seddedilmiştir. İngiliz lirası 831 'e düştü. Tecavüz haberi üzerine 852 'ye çıkmış. İngiliz zabitleri Çanakkale mezarlarını geziyorlar. İngiliz donanması Selanik 'e geliyor. İki İngiliz kruvazörü Karadeniz 'e geçiyor. Musul statüko hududunu 500 kişi tecavüz etmiş, bir karakolumuz çekilmiş. Amerikalı Mister King Lozan sulhünün Amerika 'ca imzalanmamasına çalışacağını, Türkiye 'deki gördüğü ahvâl üzerine söylemiş. 30 Ağustos 1925 Pazar 29 İstanbul gazetelerinde Gazi 'nin İnebolu Türk Ocağı 'ndaki nutkunu yazıyor. Mühim cümlesi Bu millet, medeniyet güneşinin bütün hararetini almıştır. Şüphe etmeye mahal var mıdır ki bu hararetin füyûzâtı elbette emr-i vaki halinde semereli olacak ve fışkıracaktır. Avdette Kastamonu 'da kışlada verdiği nutukta (30 Ağustos) milleti idare edenlerin mesnedi ordu olmuştur. Meşrutiyeti, istiklâl i kahraman zabitlerimiz yaptığı gibi bundan sonraki terakki de böyle olacaktır diyor. Osmanlı padişahları da böyle yapardı. İyiler iyi, fenalar fena, yani sabit istikamette ... [ üç kelimelik bir bölümün üstüne gazete kupürü yapıştırılmış] bu yanlış zihniyet memleketin âtisi için tehlikedir. Meşrutiyeti ilan için millette lâzımı gibi teşkilât yapılmamasının fenalığını gördük. İstiklâl Harbi 'nde ise milletin mühim teşkilâtı vardı. Âti için ise her teşkilâtı millete yaptırmalıdır. Bunları idare edecek şuurlu halkımız çoktur. 31 Ağustos 1925 Pazartesi Tayyare Bayramı ve Dumlupınar günü diye civar köylerden zeybekler getirmişler. Köylüler sızlanıyormuş. Herkesin bin işi varken bu nedir, ne yapacağını artık bilmiyor diye. Muhtelif beyanatında Millet kavi, müdrik, azminde katidir diyen Kemal Paşa ne saikle söylüyor. 1 Eylül 1925 Salı İngiliz donanması İzmir ve Çanakkale önünde geceleri nümâyiş yapıyor. Projektör tutuyor. Kale civarında endaht sesleri de var (3 Eylül İzmir 'deki Yanık Yurt İstanbul 'daki 2 tarihli Akşam gazetesinden naklen yazıyor). Fransızların Dürzilere karşı zayiatı şu imiş (Vakit). 33 'ü zabit olmak üzere iki bin maktul, 11 sahra, 30 makineli tüfek Dürziler zaptetmiş. Birçok tayyare düşürmüşler. 2 Eylül 1925 Çarşamba Heyet-i Vekile bugün tekke ve zaviyelerin seddi, ilmiye sınıfının kisvesi ve şapka iksâsı hakkında bir kararname kabul ve neşretmiştir. 3 Eylül 1925 Perşembe Gazi Paşa ne yapıyor, bunlar ne yapıyor. Osmanlı Bankası dahi halkımıza kredi vermiyor. Tobaccos Şirketi dokuz Türk memuru çıkarıp yerlerine Rum ve Ermeni almış, Türkleri tembel ve budala diye tahkir etmiş. 7 Eylül 1925 Pazartesi 0.50 evvelde İzmir 'den trenle hareket. 8 Eylül 1925 Salı 3.00 sonra Afyonkarahisar 'a. Konya trenini üç saat bekledik. İnsan ve bagaj için bilet almak lâzım. Geceyarısı Eskişehir 'e tren hazırmış , aktarma için beklemedik. İzmir 'den Ankara 'ya çocuk ve eşya ile gitmek devriâlem seyahati kadar güç. 9 Eylül 1925 Çarşamba 1.00 sonra Ankara 'ya geldik. 10 Eylül 1925 Perşembe Sabahleyin ha f hava ile kalktık. Ankara 'nın havası İzmir 'den çok iyi. 18 Eylül 1925 Cuma Gazetelerden 15 Eylül 'de Cemiyet-i Akvâm İngiliz heyet-i murahhasasının mektubunu leﬀen heyet-i murahhasamıza bir mektup göndermiş. Güyâ 1.800 Hıristiyan Goyat 'tan Bahkal 'a tehcir olunmuş (Musul hudut meselesi). Tev k Rüştü Bey (Hariciye Vekilimiz ve murahhasımız) 16 'da cevap veriyor. Bunu tekziple beraber İngilizlerin beheri iki yüzer neferden mürekkep Irak müfrezeleri sekiz cebel topu ile Zibar, İmadiye, Zaho, Dehuk 'a gönderilmesinin bir hareket için olduğunu protesto ediyor. 19 Eylül 1925 Cumartesi Yedi gemiden ibaret bir Rus losu gelecek, bir kısmı İtalya 'ya bir kısmı İzmir 'e gidecek diye gazeteler yazıyormuş. İki Sovyet torpidosu Karadeniz 'den İstanbul 'a gelmiş. 917 'de inşası. 33 mil süratinde, Nikolayka 'da yapılmış. Makineleri 29.000 beygir kuvvetinde. 19 Eylül Vakit Fransa-Romanya arasında gizli bir itilafname imzalanmış. Budapeşte 'den Berlin 'e bildirilmiş. İngiltere Maliye Nâzırı Mister Churchill Birmingham 'da bir nutuk vermiş İngiliz kabinesi Fransa, İngiltere, Almanya arasında siyasi ve iktisadi mübâhaselerde iştirak vücuda getirmeye çalışacaktır. Maksa t Almanları Ruslardan ayırarak Bolşevikleri münferit bırakmak. 20 Eylül 1925 Pazar Reisicumhur Bursa 'ya gitmiş. Vakit Japon başvekâlet dairesi meclis-i ayan ve mebusanının sarayı kâmilen yanmış. Zayiat bir milyon yen imiş. Şüphe edilen üç Japon talebesi derdest edilmiş. Japonya cenûb-i garbisinde komünistlerden şüphe olunmuş. Bir tayfun mühim tahribat yapmış. 22 Eylül 1925 Salı Hâkimiyet-i Milliye Cemiyet-i Akvâm, kararını Kânunuevvel 'e talik etmiş. Hukuki mesâilde Lahey divan-ı adaletinin krini aldıktan sonra karar verecekmiş. Heyet-i murahhasamız geliyormuş. İngiliz ordusu 21-25 Eylül 'e kadar manevra yapıyor. İngiliz lirası 877 'ye kadar çıkmış. İngiltere 'de işsiz amele adedi 1.327.700. 23 Eylül 1925 Çarşamba Ankara-Sivas hattında ray ferşiyatı 175. kilometreye varmış. 142. kilometrede Çerikli, 160 'ta Yeniyapan istasyonları yapılmış. Londra tımarhanesinden kaçan Mısır Prensi Seyfeddin, validesi ve üvey pederiyle 21 'de Kariji vapuruyla İstanbul 'a gelmiş. Tımarhane de 27 sene yatmış. Tayyare ile Fransa 'ya kaçmışlar. Romanyalı profesör ve âli mektep talebesi olan seyyahlar İstanbul 'a gelmişler. Doğruca Fener Patrikhanesi 'ne başpapazı ziyarete gitmişlerdir. Romanyalı atletler de vaatlerine rağmen Atina 'dan avdette aynı vapurla Romanya 'ya gitmişler, Galatasaraylılarla oynamamışlardır. 25 Eylül 1925 Cuma İngiliz lirası 883 'e çıkmış. Tahran 'da aç halk, meclis-i mebus anı yağma etmişler. Bazı mebuslar yaralanmış. Tev k Rüştü Bey ile heyet-i murahhasa Ankara 'ya hareket etmişlerdir. Samsun 'da şiddetli hareket-i arz olmuş. 26 Eylül 1925 Cumartesi Aydın Valisi kamçı ile şapka giydireceğim demiş. Şapkasızların işine hükümette baktırmayacakmış. Münhal mebusluklara aza intihap için Dahiliye Vekâletinden emir verilmiş. 27 Eylül 1925 Pazar Vakit İstanbul civarındaki bilumum muhtarlar ve heyet-i ihtiyariye şapka giyecekmiş. Aksi halde müsta addedilecek ve yeni intihapta heyet-i ihtiyariye azalıklarına namzet gösterilmeyecekmiş. Hâkimiyet-i Milliye, Cumhuriyet 'ten iktibasen makale Bir İsviçreli demiş ki Gazi daimi Reisicumhur olmalı. Ben Türk olsam propaganda yapardım. 28 Eylül 1925 Pazartesi Tayyare Cemiyeti Reisi Cevat Abbas Avrupa 'da israa bulunmuş. İsmet Paşa ile arası açılmış. Heyet-i idare istifa etmiş. Hükümet hesabata bakacak ve cemiyeti idare edecek. 29 Eylül 1925 Salı Eylül tarihli Ayın Tarihi 'nde Miralay Lawrence ile Arabistan 'da makalesinin 556. sayfasındaki âtideki ibaresi şâyân-ı dikkat 1912 'de İngiltere, Almanya, Fransa, Rusya, Türkiye limanının mümessilleri idaresini Almanlara bağışlayan İskenderun bir itilafın tehlikesini Lawrence Kahire 'de Lord Kitchner 'e anlatmış, Lord cevaben iki seneye kadar bir cihan harbi olacaktır demiş. 30 Eylül 1925 Çarşamba Vakit gazetesinde makale Namazda Kuran 'ın Türçe okunması lâzımdır (Mehmet Nuri). 1 Ekim 1925 Perşembe Vakit 'te başmakale Camilere kundura ile girilmeli, secde yerleri yüksek olmalı. 3 Ekim 1925 Cumartesi Vakit 5 Teşrinievvel Berlin 3. Anadolu Ajansı. Motorsuz tayyarelerle beş saat kırk beş dakika havada kalmak temin edilmiştir. Kırım 'dan yolcu alan bir Alman muvaffak olmuş. 5 Ekim 1925 Pazartesi 1925 senesinin en mühim vakası Japon-Çin-Rus ittifakıdır. Buna mukabil Avrupalılar Locarno Misakı yapıyorlar. Kânunusani 1926 Ayın Tarihi 'nde Asya ittifakı hakkında tafsilat var. Locarno Konferansı açılıyor. Metni Ayın Tarihi 'nde var. Çiçerin 'in Varşova ve Berlin 'i ziyareti ve Almanlarla Sovyet Rusya arasında ticaret muahedenamesinin akd ve imza olunduğunun 4 Teşrinievvel 'de ilanı Locarno Konferansı 'yla alâka vardır. 6 Ekim 1925 Salı İngiliz lirası 849.10 kuruşa düşmüş. 9 Ekim 1925 Cuma Bu akşam yağmurlar hafif başladı. 13 Ekim 1925 Salı Dün akşam epeyce yağmur yağdı. Derece gündüz odada +17. 16 Ekim 1925 Cuma Locarno Konferansı nihayet buldu. Almanya Başvekili, Almanya, Belçika, Fransa, Büyük Britanya, İtalya, Lehistan, Çekoslovakya Hariciye Nâzırları konferansa sah çektiler (parafe ettiler). 1919 senesi sulh muahedelerinden hiçbir tadilat yapmadan ve Cemiyet-i Akvâm ahi tnamesi haricine çıkmadan Avrupa devletleri arasında muhadenet tesisine esas olacaktır. 17 Ekim 1925 Cumartesi Locarno muahedesi Britanya için tam bir muvaﬀakiyettir. Almanya 'nın Fransa ve Belçika 'ya, Belçika ve Fransa 'nın da Almanya 'ya taarruzuna karşı mukabil ittifaka girerek müdafaa edeceğini kabul ettiriyor. Yani h âkim oluyor. Asıl garibi Locarno muahedesini dominyonları hariç olarak yalnız Britanya namına yapıyor. Locarno Misakı bir Avrupa federalizminin ilk kaba taslak şeklini gösteriyor. 19 Ekim 1925 Pazartesi İstanbul 'a hareket. 20 Ekim 1925 Salı İstanbul 'a vardım. Arkadaşlarla görüştüm (müntehib-i sânilerin nispeti hakkında). Öğleden sonra yağmur başladı (Ankara 'ya yağmamış). 21 Ekim 1925 Çarşamba İstanbul 'dan Ankara 'ya hareket. Gece trende sular donmuş. Yunanistan hudut hadisesi dolayısıyla Bulgaristan 'a ültimatom vererek 2 milyon Fransız frangı ile mücrimlerin tecziyesini ve tarziye verilmesini istedi (22 Teşrinievvel 'de de Yunan kıtaatı Bulgaristan arazisine girdiler) . 23 'te Bulgaristan Cemiyet-i Akvâm 'a müracaat etti. Yunanlılar 25 Bulgar itlaf ve 15 bin kişiyi meskensiz bırakmışlar ve 240 mil murabbaında Bulgar arazisini işgal etmişler. 26 Teşrin ievvel 'de Cemiyet-i Akvâm karar verdi. Yunan kıtaatı 60 saat zarfında Bulgaristan 'ı tahliye edecek. 22 Ekim 1925 Perşembe Ankara 'ya muvâsalat. 2.00 sonra İsmet Paşa ile görüştük, ben ve Fuat Paşa. Kürsüde münakaşa edilecek mi. 3.00 Meclis açıldı. Fakat ekseriyet olmadığından Pazartesi 'ye. 23 Ekim 1925 Cuma Armutları toplattım. Ayvaların büyüklerini toplattım. Bulgar-Yunan hududunda büyük müsademeler oluyormuş. 24 Ekim 1925 Cumartesi İsmet Paşa ile ikinci mülâkat. 2 sonrada. İsmet diyor ki İrtica zamanı Trabzon seferberlik aleyhinde bulundu. Propaganda hâlâ devam ediyor . Halbuki Trabzon 'da İstiklâl Mahkemesi 'ne getirilenler beraat etmiştir. 26 Ekim 1925 Pazartesi 3.00 sonra Meclis açıldı. İki [bin] kadar Çinli talebe hükümet-i muvakkateye kadar ihtilal çıkararak Çin gümrük tarifeleri konferansını akdedecek olan on iki ecnebi devlet murahhaslarının Pekin 'de toplanacakları gün nümâyişlerle bir polis öldürmüşler . Hatiplerin talebi Ecnebi devletler Çin gümrük idarelerinin doğrudan doğruya Çinlilere tefvîz olunmasıdır. 31 Ekim 1925 Cumartesi İran Şahı'nın hal ' olunduğu gün. 1 Kasım 1925 Pazar Reisicumhur nutuk okudu. Kürt isyanını irtica diye telaffuz etti. Meclis riyasetine Karesi Mebusu Kâzım Paşa 3 müstenkife karşı 173 rey ile intihap olundu. 2 Kasım 1925 Pazartesi Bugünkü tarihli gazetelerden 31 Teşrinievvel Londra 'dan ajans İran Şahı, reis-i nuzzar Rıza Han 'ın tahrik ve teşebbüsü ile tahtından ıskat edilmiştir. İran Millet Meclisi tarafından ahîren kabul olunan bir karar mucibince kanun-ı esasi ahkâmı dahilinde hukuk ve salahiyet-i hükümranî heyet-i müessisân tarafından teklif olunacak iki şekl-i hükümetin tayin ve teessüsüne kadar muvakkaten Rıza Han 'a verilmiştir. Sovyet Harbiye Komiseri Frunze ölmüştür. 9 Kasım 1925 Pazartesi Başvekil İsmet Paşa siyaset-i umumiye üzerindeki nutkunu söyledi. Cevap verdim. Kısa münakaşa oldu. 20 numaralı Ayın Tarihi 'nde ve Zabıt Ceridesi'nde tafsilat var. 20 Kasım 1925 Cuma Soğuk ziyade, derelerdeki sular bile donmuş. Sabahleyin dışarıda -4 idi. Bugün Yerköy istasyonunun resm-i küşâdı yapıldı. Meclis'ten gidenler meyanında bana da kura isabet etmişti. Gitmeyeceğimi daha evvel riyasete bildirerek gitmedim. 25 Kasım 1925 Çarşamba Erzurum 'da irtica hadisesi olmuş. Hükümet idare-i ör ye ilan etmiş. Meclis 'ten tasdikini istedi. İsmet Paşa 'nın verdiği izahat zabıt ceridesinde. Nurettin Paşa bir takrirle Şapka Kanunu 'nun Teşkilât-ı Esasiye 'ye münâ olduğunu bildirdi. Hararetli münakaşalar oldu. 26 Kasım 1925 Perşembe Sivas 'ta dahi daha evvel şapka aleyhine beyannameler asıldığı rivayet olunuyordu. Merbut ajans fotoğrafı gösteriyor. Kengırı 'da da bazı beyannameler asıldığı şayiası var. Mukden 'de idare-i örfiye ilan edilmiştir. 27 Kasım 1925 Cuma Dünden beri şiddetli lodos fırtınası devamda. Fakat hava pek soğuk değil. Az yağmurlu. Bugün Maraş 'ta da irtica hadisesi olduğunu, Rize 'de mahs us olduğundan Hamidiye Zırhlısı gönderildiğini 1 Kânunuevvel tarihli Hâkimiyet-i Milliye gazetesi yazıyor. İstanbul gazeteleri 30 Teşrinievvel nüshalarında yazmışlar. 28 Kasım 1925 Cumartesi Millet gazetesi Vatan gazetesinin istihalesi olduğundan Elaziz İstiklâl Mahkemesi nce seddine karar verilmiş. 29 Kasım 1925 Pazar Lodos fırtınası yeniden başladı. Fırtınadan İstanbul ve İzmit 'te çok zararlar olmuş. Erzurum 'da şimdiye kadar 114 kişi tevkif olunmuş. 30 Kasım 1925 Pazartesi Meclis e Gazi geldi. Tekke ve zaviyelerin ilgası kanununda Nurettin Paşa aleyhine dehşetli taarruzlar oldu. Kendi yoktu. Fırtına akşam sükûnet buldu. Manş Denizi 'nde de 16 gemi batmış. Şimdiye kadar ems ali görülmemiş imiş. 7 Aralık 1925 Pazartesi Hazro 'da bir bölüğümüzü Kürtler muhasara etmiş. Bir jandarma alayı tarafından kurtarılmış. 12 Aralık 1925 Cumartesi Meclis 'te İsmet Paşa 'dan dahili ve harici vaziyetimiz hakkında sual soruldu. Kendi fırkalarından. O da izahat verdi. Zabıtlarda var. Şâyân-ı hayret olan, 7 Kânunuevvel 'de Hazro 'da bir bölüğün muhasarasıdır. Bu tarihte Meclis-i Akvâm da karar vermektedir. 16 Aralık 1925 Çarşamba Cemiyet-i Akvâm Musul hakkındaki kararını verdi Irak mandasına dahil olacak (kesikler). 17 Aralık 1925 Perşembe Cemiyet-i Akvâm 'ın Musul müzakeresi kararı üzerine İngiliz lirası 901 'de açılmış iken 970 .30 kuruşa çıkmış. Bir Türk lirası 14.98 'ten 14.65 franga düşmüş. 20 Aralık 1925 Pazar Sabahleyin dışarıda -3, odada +5, çalışma odası +3. Hava güneşli. 21 Aralık 1925 Pazartesi Hava güneşli, odada +6, dışarıda sıfır. Maarif Vekili Hamdullah Suphi Bey, dün istifa ettiğinden bugün yerine Maarif Vekili Necati Bey tayin olunmuştur. 22 Aralık 1925 Salı Ankara Şehremaneti 'nin elektrikle işleyen un merkezinin resm-i küşadı. 28 Aralık 1925 Pazartesi Reisicumhur riyasetinde Âli Şûrâ-yı Askerî 'nin içtimaı. (tarihsiz sayfada) Kürtlük isyanı. 335 senesi Padişah fetvalarla İngilizler de açık temaslarla uğraşırken bir şey yapamadığı esbabı, tedbirlerin lâzımı gibi alınmasından. Bu kere vuku bulan hadise, hükümetin müselsel hataları neticesidir. İrtica şeklinde zuhuru iki sebeple zannındayım 1- Kürtlük diye bütün Kürtleri toplamak mümkün değildir. 2- Din perdesi yalnız Anadolu 'nun başka yerlerinde dahi mesele ihdas eder ümidindendir. İngilizlerin teşviki olduğu, Fransızların da Halep 'te bu cihete muavenetleri aşikârdır. 26 Teşrinievvel 310 tarihiyle Çapakçur Başmuallimi Mehmet Zeki Dündar Alp, Genç hükümetine malumat veriyor. Vakit 'in neşriyatı 17 Mayıs 341 (kesik). 28, 29 Haziran gazetelerinde Şark İstiklâl Mahkemesi 'nin ithamları şâyân-ı dikkattir. Üç senedir Kürtlük cereyanı varmış. Din perdesi altında Kürtlük cereyanı olmuş. Genç valisi bir sene, Çapakçur kaymakamı 15 sene mahkûm olup hatta hudut haricine. Müddeiumumi, jandarma zabitleri de mahkûm. Tekke ve zaviyelerin seddine karar veriliyor. (Mütalaam Üç senedir hükümet ne tedbir almıştır. 17 sene Bâbıâli 'de vakit geçirmiş bir vali ile yerli jandarma ve adliye memurları. Kaç kereler yazdım. 339 lâyiham.) 1925 senesinin mühim vukuatları Arabistan 'ın, hemen kâmilen V ehhabiler idaresine geçmesidir. V ehhabilerin reisi İbnü 'ssuud öteden beri İngilizlerle iyi geçinirdi. Bu hareketi de şüphesizdir. İngilizlerin Bu suretle tesiriyle Irak 'taki olduğu Faysal hükümetiyle rekabet ve intikam teessüs etmiş bulunuyor. İbnü 's-suud 'la müzakerede bulunmak üzere Mısır ve Hindistan 'dan gönderilmiş olan murahhas heyetler gönderilmesi de İngilizlerin neler yapmak istediğini gösteriyor. Suriye 'den Fransızları atmak için de İbnü 's-suud kullanılacağına şüphem yoktur. İran 'da Kaçar sülalesine nihayet verilerek Pehlevi ailesinden Rıza Han 'ın şahlığa çıkarılması da İngilizlerin tesiriyledir. Rıza Han zapt ü raptı temin ile Bolşeviklere karşı İran 'ı sıyanet edecektir. Hulasa, Arabistan Fransa 'ya, İran Rusya 'ya karşı İngilizler eline alınmıştır. Üçüncü devre-i intihaba aidatı 1.341 Muhassasat miktarı 3.600 Kesilen miktar 472.29 Aldığım 3.117.71 Kesilen miktar Lira Kooperatif 150 Tayyare ianesi 125 Harp vergisi 36 Tedrisat vergisi 36 Pul parası 6 Pul parası 5 Tekaüdiye 114.29 472.29 İşbu parayı üç taksitte aldım. Birinci taksit 1.500 İkinci taksit 22 Teşrinievvel 1341 500 Üçüncü taksit 19 Teşrinisani 1341 1.117.71 3.117.71 22 Şubat 1336 ajansı Lenin demiştir ki Londra 'nın yolu Bakü-Musul üzerindendir. Gazi, Halk Fırkası binası yaptırmak için (bu bina Meclis binası olmuştur) dedi ki Mebusları fırkada tutmak için, lokantası, salonları, mükemmel bir bina lâzımdır. Muhalif olanları koymayız, gidecek yer bulamayınca fırkadan çıkamazlar. Dedim, mebusları muayyen kirler etrafında toplamakla memlekete daha faydalı edersiniz. Fikir ve seciye sahibi insanlar binaya bağlanır mı. Tarihin asırlar zarfında meydana getirdiği şeyi emirnamelerle değiştirmek isteyen mevki-i iktidar gafildir (Gustave Le Bon). İrili ufaklı hanedan efrâdı memleket haricindedir. Bunlardan istifade etmek isteyen harici kuvvetler daima mevcuttur. Dahilde de bunlar her zaman nüveler bulabilirler. Şu hâlde şundan bundan zan ve şüphe temadi mi edecektir. Bence en mühim şey, cumhuriyetin iyi bir şey olduğunu ekseriyete anlatmak ve cumhuriyeti hakiki cumhuriyetperverlerle tutmaktır. Riyakârlarla değil. Riyakârlar kuvvetin in ismi ne olursa olsun alkışlayan bedbahtlardır. İstiklâl Mahkemeleri hakkında Meclis 'teki beyanatım İstiklâl Mahkemelerini tarihe karıştırmak Meclis-i Âli için bir şeref olacaktır. İdare-i ör ye mıntıkalarında divan-ı harb-i ör ler maksadı temin ederler. İsmet Paşa Hazretleri istiklâl mahkemelerini ıslahat aleti zannediyorsa pek aldanıyor. İsmet Paşa Hazretleri zan ve vehim üzerine hareket ediyorlar. Şunu arz edeyim ki yirminci asr- ı medeniyette, bir millet zan ve vehimle idare edilemez. Cahil millet, gösterilen boyunduruğa boynunu kendi uzatır. 1926 3 Ocak 1926 Pazar Yunanistan Başvekili Pangalos Yunanistan 'da askeri bir diktatörlüğün tesis edildiğini ve bütün umur-ı hükümetin kendi idaresi altında bulunacağını beyan etti. 6 Ocak 1926 Çarşamba Macaristan 'da on milyar Fransız Frangı kıymetinde kalp evrak-ı nakdiye yapmak ve Arşidük Albrecht 'i Macaristan 'a getirmek için bir cemiyet yakalanmış. 8 Ocak 1926 Cuma İtalya 'da Toscana vilayetinde şedîd hareket-i arz oldu. Birçok haneler yıkıldı. 9 Ocak 1926 Cumartesi Fransa 'da Seine nehri taşmış. Beş yüz milyon franklık hasar yapmış. Hariciye Vekili Tev k Rüştü Bey, Meclis 'te Musul Meselesi hakkında izahat verdi. Feragat ve uzlaşma esaslarında şâyân-ı teessüür ki daha evvel biz muhali ere bu hususta bir şey söylenmedi. Tabii biz de kürsüden bir şey söylemedik. Deli Ekrem, Halk Fırkası 'nın siyasi hatibi gibi mâlâyani atıp tuttu. İclal 'in sancılarla suyunun akması. 10 Ocak 1926 Pazar Ebeyi getirttim. Bu gece doğum olmaz dedi. Gece gitti. 11 Ocak 1926 Pazartesi İclal 'in sancıları ziyadeleştiğinden Meclis 'e gitmedim. Bir haa gelemeyeceğimi bildirdim. Belediye ebesi getirttim. Akşam, sık ağrılar bilhassa geceyarısında başladı. Ebe gece kaldı. Salı günü doktora lüzum olduğunu söyledi. Salı sabahı Akuşör [accoucheur kadın doğumcu] Zekâi Bey 'i getirttim. 12 Ocak 1926 Salı 17.00-18.00 'de doğum. Kız çocuğumuzun cansız doğumu. 14 Ocak 1926 Perşembe İngiliz lirası 920,5 18 Ocak 1926 Pazartesi İngiliz lirası 933 kuruş. Bir Türk lirası 13.15 frank. İstikraz-ı dahili 73 kuruş 5 para. 20 Ocak 1926 Çarşamba Meclis yok. 21 Ocak 1926 Perşembe Meclis yok. Yugoslavya 'da hükümeti devirmek üzere komünistlerin tertib atı yakalanmış. 200 kişi tevkif olunmuş. 25 Ocak 1926 Pazartesi Gazeteler, İngiltere-Yunan ittifakından bahsediyor. 27 Ocak 1926 Çarşamba Meclis e gitmedim. 28 Ocak 1926 Perşembe İstanbul 'a Amerika seyyahları geliyor, hayrettir. Yalnız bir gün kalıyor ve Ayasofya Camii ile, Çemberlitaş civarlarını geziyorlar. 29 Ocak 1926 Cuma Sabahleyin dışarıda -5, hava güneşli. 30 Ocak 1926 Cumartesi Sabahleyin dışarıda +1. Not Revue de deux Mondes 'un 1 Şubat 1926 nüshasındaki Şark Seferberliği makalesinden pek mühim bir cümle Rurik a préparé la voie à Pierre Pierre a rendu possible l 'avenement de Lenine. Bu hakikati bir asır evvel gelen terbiyeci Pestalozzi dahi söylemişti. Petro 'nun garplılaşmak programı, er geç Rusya 'nın felâketini mucip olacaktır. 1 Şubat 1926 Pazartesi Meclis 'te kazanç vergilerinin münakaşası. 2 Şubat 1926 Salı Hâkimiyet-i Milliye 'de Erzurumlu İsmail 'in beyanatı şâyân-ı dikkattir. Aleyhimize başlayan cereyanda, başta Bahattin Şakir merhum varmış. İngiltere 'de Londra piskoposunun riyaseti altında büyük bir miting aktolunarak, Amerika 'nın İşret Memnuiyeti Kanunu 'na müzaheret ve İngiltere 'den Amerika 'ya rom ve içki kaçakçılığı yapılmasına mümanaat etmeye karar verildi. İngiltere 'de işsiz amele miktarı 1.200.800. Almanya 'da iki milyonu mütecâviz. 7 Şubat 1926 Pazar Mühim bir ajans Berlin 5 (A.A.) Moğolistan Reisicumhuru Ururcu, Moskova ve Kanton hükümetleriyle General Feng arasında bir ittifak akdi hususunu müzakere etmek için Moskova 'da akdedilecek konferansa iştirak etmek üzere memleketinden hareket etmiştir. Locarno Misakı 'nın, Bolşeviklerin Çin 'de ve Umum Asya 'daki nüfuz endişesinden olduğuna şüphe kalmıyor. Lenin 'in 22 Şubat ajansıyla ilan edilen şu beyanatı da şâyân-ı dikkattir Londra 'nın yolu Bakü-Musul üzerindendir. 8 Şubat 1926 Pazartesi Bugün Meclis 'ten çıkan mühim kanunlar 1- Şahsi vergi. 2- İstihlâk vergisi. 3- Tütün inhisarının beş sene daha hükümetçe yapılması. Her üçüne de kırmızı verdik. Tütün me selesi geçen sene, bandrol için hazırlık olmak üzere bir sene için hükümet inhisarına verilmişti. Hükümet hiç hazırlık yapmayarak temadisini istedi. Arif ve Muhtar Beyler tenkit ettiler. 11 Şubat 1926 Perşembe Rus Şuralar hükümetiyle bîtara ık muahedesi Meclis çe müttefikan tasdik olundu. Türk Kanun-ı Medenisi bugün tevzi olunacakmış. Çarşamba toptan ( madde madde okunmaksızın) müzakeresini Adliye Vekili teklif etti. Bizden itiraz olduysa da ekseriyetle kabul olundu. 14 Şubat 1926 Pazar Bursa 'da balo verilmiş. Sekiz çi Türk ten maadası Yahudi ve ecnebi imiş. Memurlar kâmilen ailesiz gelmişler. Halk iştirak etmemiş. Dindar ahalinin hissiyatına dokunduğundan dolayı Rusya Genç Komünistler Merkez Komitesi, tiyatrolarda din aleyhinde oyunları meneylemiştir. 15 Şubat 1926 Pazartesi Cemiyet-i murahhasası, Akvâm 'daki kendilerine de Brezilya aynı heyet-i zamanda Cemiyet-i Akvâm Meclisi 'nde daimi azalık tevcih olunmadığı takdirde Almanya 'nın Cemiyet-i Akvâm 'a duhulü aleyhinde rey vereceklerini söylediler. Almanyalılar ise Lehistan 'ın da girmesi için İsveç, Çekoslovakya 'ya demarş yaptı. Locarno 'da muahedeye imza atan İngiltere, Fransa, İtalya, Belçika, Almanya beyanname ısdarıyla Almanya 'nın Cemiyet-i Akvâm 'a ithaline muvaﬀak olamadıklarına teessü e Eylül içtimaına ümitvar olduklarını bildirdiler. 16 Şubat 1926 Salı Gazetelerden İstanbul 'da şeker buhranı pek ziyade. Halk bakkallara geceleyin hücum ediyormuş. Polislerin müdahalesi ile mudarebeye mâni olunuyormuş. 17 Şubat 1926 Çarşamba Türk Kanun-ı Medenisi birkaç münasip nutukla toptan reye kondu ve kabul olundu. Kabulüne biz de taraftar olduk. 18 Şubat 1926 Perşembe Hariciye Vekili Tev k Rüştü Bey ile Fransız, Suriye Fevkalâde Komiseri Mösyö de Jouvenel arasında, Fransa sefarethanesinde, Ankara Mukavelenamesi 'ne z eyl olarak bir mukavelename ve beş protokol imzalanmıştır. 116 rey-i muhalife karşı 260 rey ile İngiltere Avam Kamarası, Irak üzerindeki İngiliz mandasının 25 sene daha temdidine dair İngiltereIrak muahedenamesini tasdik etti. 26 Şubat 1926 Cuma Fransızlar, Ruslarla anlaşıyormuş. 1 Mart 1926 Pazartesi Gece fırtına vardı. Sabahleyin ortalık bembeyaz olmuş. Gündüz kar, fırtına ile devam ediyor. Ceza Kanunu müzakeresi . Feridun Fikri Bey gayet esaslı tenkit etti. Reisicumhur, locasında idi. Meclis Reisi 'ne işaret etti. O da on dakika teneﬀüs için celseyi tatil etti. Yukarıda encümen ve vekiller toplandı. Hiçbir tadil kabul etmediler. Pek bedihî hatalarını, hata savâb cetveli şekline koydular. Zabıtnamede tafsilat var. 2 Mart 1926 Salı Hava karlı ve soğuk. 3 Mart 1926 Çarşamba Hava sabahleyin karlı, öğle vakti iyileşti. Karlar eriyor. 4 Mart 1926 Perşembe Hava güneşli, rüzgârlı. Bizim cihetteki karlar eridi. Karşı taraf daha duruyor. 8 Mart 1926 Pazartesi Bugün Meclis-i Akvâm toplanıyor. Almanya 'nın daimi azalığına mukabil Lehistan, İspanya ve Venezuella da daimi azalık istiyor. 6 Mart akşamı bizi de Musul meselesi için davet etmişler. Hükümet davete icabeti kabul etmemiştir. 9 Mart 1926 Salı Hava bahar gibi latifleşti. Palamut dikerken çekici kazara sağ dizime vurdum, berelendi. 10 Mart 1926 Çarşamba Bugünkü Hâkimiyet-i Milliye 'den. 8 Mart tarihli Kahire 'den Reuter Ajansı bildiriyor Fransa, İngiltere ve Sovyet hükümetleri Aziz İbnü 's-suud 'u Hicaz Kralı ve Necd Sultanı olar ak tanımışlardır. İngiliz Se ri bugün İstanbul 'a avdet etmiş. Hariciye Vekiliyle Musul meselesini konuşmamış. Çin 'in son tahrire nazaran nüfusu nun 466 milyona baliğ olduğu anlaşılmış. 11 Mart 1926 Perşembe Adana 'da Seyhan ve Ceyhan nehirleri pek ziyade taşmış, birleşmiş. Her taraf göl olmuş. Zarar ve ziyan pek çokmuş. Başvekil de tesadüfen o havalide seyahatte. 16 Mart 1926 Salı Bakü 'deki Türkiyat Kongresi, Latince har erin kabulüne karar veriyor. Bu kongre ilmi değil, siyasi. Nutku söyleyen Rus, alkışlayanlar da onlar. Ne yazık ki bizden giden iki murahhas müstenkif kalıyorlar. Halk gazetesinin iki kesiği merbut. Vaktiyle ben Şark'ta iken bu işe çalışıyorlardı. Varlık 'a yazdıracaklardı mâni oldum. İzmir İktisat Kongresi 'nde aleyhinde söyledim. Kongrenin aleyhte alkışları, bu cereyanı birkaç sene durdurmuştu. Ne yazık Bolşevikler maksatlarına vusul için bizim gazetelerden ve büyüklerden istifade ettiler. Asıl Bolşevik maksadı , Azerbaycan ve sair Türkleri bizim yanımızdan ayırmaktı. Kabul edecekleri har eri, bizim kabul edeceğimiz tabii muhak kak değil. Şu halde biz har erimizi değiştirsek bile Türk milleti muhtelif Latin har eri ve muhtelif imlaları kabul etmiş olacak. 17 Mart 1926 Çarşamba İbnü's-suud Şam üzerine yürüyormuş. 18 Mart 1926 Perşembe İngiliz lirası 940 kuruş. Birkaç gündür Nusaybin ve Midyat havalisinde tecavüzler varmış. İzmir 'den Adana 'ya kadar mıntıkada bugün şiddetli zelzeleler olmuş ve hayli ziyan yapmıştır. İsmet Paşa bugün İzmir 'e gelmiştir. Adana 'ya gittiği zaman da Seyhan ve Ceyhan taşarak birleşmiş ve müthiş hasar yapmıştı. Aksi tesadüfler. 19 Mart 1926 Cuma İsmet Paşa'nın İzmir 'de Halk Fırkası 'nda verdiği nutuk Tarih, Cumhuriyet Halk Fırkası 'nın tasavvurat ve icraatını daima hürmetle yâd edecektir. Fırkamızda yarım iş yoktur. Açık iş, tam iş yapıyoruz. Fırkamız, tayin ett iği hedefe vasıl olmak için, her türlü mevânii iktihâm edecektir. 20 Mart 1926 Cumartesi İngiliz lirası 946 kuruş. 22 Mart 1926 Pazartesi Halk gazetesi kapanmış. Son nüshasındaki klişe şu idi İçtimai şe 'niyet, her cemiyetin tetkikatın hareket noktasıdır. Cemiyetler ferdi hevesle yürünmek davası, ilmin önünde i as etmiştir. Cemiyetlerin canlı varlığına temas etmeyen temenniler ilim çerçevesinden hariç kalır. 27 Mart 1926 Cumartesi Bugünkü ajans Romanya ile Lehistan arasında ittifak muahedesi bugün Romanya Hariciye Nâzırı ile Leh Sefiri arasında imzalanmıştır. 28 Mart 1926 Pazar Bugün bademlikte badem ağaçları çiçek açtı. Hava pek latif. Derece-i hararet sabahleyin odada +13 idi. İstanbul 'da stajdaki zabitler (yedi yüz kadar) Yeni Ses ve Millet gazete idarehanelerini tahrip etmişler. Sebebi, birkaç gün evvel Fatih 'te polisler bir zabiti vurmuşlar. Bu gazeteler, zabit sarhoştu, polisler tutarken düştü, tabancası kendisini vurdu diye yazmışlarmış. 29 Mart 1926 Pazartesi İngiliz lirası bugün 970 kuruş. 30 Mart 1926 Salı Havalar latif. Bahçeleri dolaştım. Trabzon söğüdü dalları getirttim. Sebze olarak ıspanak, taze soğan ve salata var. Çarşı fiyatına nazaran üçte bir. 4 Nisan 1926 Pazar Sabahleyin odada +12, şimâl cephe dışarısında 1. Bizim taraf tutmadı fakat Yenişehir ciheti bembeyaz. Çankaya öğleye kadar beyazdı. 5 Nisan 1926 Pazartesi Dışarıda sabahleyin +1. Hava fırtına ve kapalı. 6 Nisan 1926 Salı Dışarda sabahleyin -3,5, hava güneşli. Badem ve zerdali, kayısı ağaçları bir haftadır çiçek açmıştı. 7 Nisan 1926 Çarşamba Hava soğuk ve rüzgârlı. Bugün İtalya Başvekili Mussolini, bir İngiliz asil kadın tarafından hafifçe yaralanmış. 8 Nisan 1926 Perşembe Hava latifleşti. 13 Nisan 1926 Salı İtalya, İngiltere, Yunan manevra yapmak üzere imişler. Mussolini, müstemleke lüzumundan b ahis nutuklar veriyor. Hedef biz gibi şayialar ziyade. Bizim hükümet de İzmir havalisinde manevra yapmaya karar vermiş. 17 Nisan 1926 Cumartesi Meclis 'te ekseriyet olmadığından celse tatil olundu. 19 Nisan 1926 Pazartesi Meclis 'te Hariciye Vekili beyanatta bulundu. Rapello, İngiltere, İtalya, Yunan arasında Musul Meselesi muharebeye müncer olursa, mütte kan harekete karar verdiklerini İngiliz Se ri Lindzey ise Musul meselesini kati hal için talimat aldığını beyan etmiş. Bizimkiler de kati, meseleyi halle karar vermişler. Manevra, tedbir-i ihtiyati imiş. Bu suretle Musul meselesi hallolunur iken kuvvetli bulunulacakmış. 25 Nisan 1926 Pazar İran diktatörü Rıza Han Pehlevi şahlık tacını bugün giydi. 27 Nisan 1926 Salı Ruslarla Almanlar arasında muhâdenet muahedesi imzalandığını gazeteler yazıyor. 24 imzalanmış (İkisinden herhangi birine, sebep olmaksızın bir üçüncü devlet tarafından hücum vaki oldukta, mütekabilen yekdiğerine karşı bîtaraf kalacaklardır.) Hindistan 'da İslam – Mecusi kavgalarında 43 maktul, 373 mecruh olmuş. 29 Nisan 1926 Perşembe Kalküta iğtişaşında, Müslümanlarla Mecusilerden binden fazla telefât olmuş. 7 Mayıs 1926 Cuma İstanbul Kız Lisesi (eski meşihat makamı) yanmış. Sebebi, hizmetçi odasında elektrik temas etmiş. Ne dikkatsizlik. İngiltere grevi. 14 Mayıs 1926 Cuma Lehistan 'da sabık reisicumhur Mareşal Pilsudsky, ordu ile hükümete karşı harekete geçiyor ve Varşova 'ya hâkim oluyor. Kesik merbuttur. Bu hareketle Lehliler, daha âlem-i medeniyete tamamıyla girmediklerini gösteriyorlar. 15 Mayıs 1926 Cumartesi Bütçe müzakeresi başladı. Bir günde yarısı bitti. 16 Mayıs 1926 Pazar Havalar iyileşti. Bütçe müzakeresi süratle devamda. 17 Mayıs 1926 Pazartesi +16 odada. Vahideddin, dün İtalya 'daki meskeninde, yani İtalya 'da ölmüş. 24 Mayıs 1926 Pazartesi Bütçe müzakeresi bitti. Kırmızı verdik. 27 Mayıs 1926 Perşembe Gece epeyce yağmur yağdı. 30 Mayıs 1926 Pazar Öğleden sonra iyice yağmur yağdı. Odada +17. 4 Haziran 1926 Cuma Rif mücahitleri reisi Abdülkerim Fransızlara iltica etmiş. Fransız, İspanyol kuvveleri Fas 'ın bu İslam bakiyesini de istila etmişlerdir (kesik). 5 Haziran 1926 Cumartesi Tatil-i eş galin başlangıcından beri İngiliz maden amelesi, bilumum menabiden 300.000 İngiliz lirası yardım görmüştür. Bunun 50.000 lirası Amerika 'dan gelmiştir. 6 Haziran 1926 Pazar Irak hududunun sabık Brüksel hattından geçeceğine ve Kumpanyasındaki Turkish Irak Petrolium petrollerinin yüzde onunun Türkiye 'nin hissedar olacağına dair akdedilen muahede, Türk ve İngiliz murahhasları tarafından imza edildi. Bu muahede mucibince mali ve beynelmilel mesail hususunda , Irak İngilizlerin vesâyâsıyla hareket edecektir. 7 Haziran 1926 Pazartesi Musul Muahedesi 'ni bugün Meclis-i Milli tasdik etti. Beyanatta bulundum. Zabıtlarda var. 10 Haziran Perşembe Meclis tatil olundu. Brezilya, Cemiyet-i Akvâm 'dan çekildi. 15 Haziran 1926 Salı Suikast mürettipleri yakalanmış (18 tarihli tebliğ-i resmiye nazaran). 16 Haziran 1926 Çarşamba Gazi Paşa İzmir 'e varmış. 17 Haziran 1926 Perşembe İstiklâl Mahkemesi bu sabah Ankara 'dan hareket etmiş (İzmir 'e). 18 Haziran 1926 Cuma İzmir 'de Gazi 'ye suikast hazırlandığını Hâkimiyet-i Milliye, tebliğ-i resmi olarak yazıyor (kesik). Bu suikastı tertip ve icra edenler , harici ve dahili milletin canına suikast ediyorlar. Eğer hükümet malumatı var iken –Kürtlük meselesi gibi– bu vaziyete kadar ses çıkarmadıysa, memlekete ve hükümete hâlen ve tarihen ne fenalık geleceğini takdir etmeliler. Kaç kişi ve kimler henüz bilinemiyor. Fakat silahlar, bombalar. Keratalar harp cephesine, ihtimal bu kadar gayretle girmediniz. Dahiliye Vekili Cemil Bey, Diyarbakır 'dan tayyare ile bugün avdet etmiş. Geçen haa gitmişti. Kendisine Recep Bey vekâlet etti. 19 Haziran 1926 Cumartesi 11.30 'da Ankara Valisinin otomobili ile Polis Müdürü Dilaver eve geldi. İsmet Paşa benimle görüşmek istiyormuş. Hazırlandım, 12.30 'da giderken yolda iki otomobil ile müteakiben karşılaştık. İkincisinde bir polis vardı. Ne istediğini sordum İsmet Paşa, ihtiyaç kalmadı, rahatsız olmasınlar demiş. Döndüm, eve geldim. Gazi Paşa 'nın ajans ile beyanatı, bugünkü Hâkimiyet-i Milliye 'de münderiç Teşebbüs-i leîmin benim şahsımdan ziyade mukaddes Cumhuriyetimize ve onun istinat ettiği âlî prensiplerimize müteveccih olduğuna şüphe yoktur. 20 Haziran 1926 Pazar İsmet Paşa, İstanbul treniyle İzmir 'e gitmiş. Hâkimiyet-i Milliye 'de Falih Rıı, namussuzca yine fırkaya taarruzla, şöyle diyor İşte bizim dünkü eş dostların oynadığı fırkacılık oyununun netayici Geçen sene Şeyh Sait vakası bu sene başlarında, Şükrü Beyefendi 'nin ismini işittiğimiz taklîb-i hükümet ve suikast macerası. Namussuz herif, Kürt meselesi nden, fırka teşekkülünden aylarca evvel hükümet haberdar iken, isyan mıntıkasındaki valilere bile haber vermediği sabit iken, bunu nasıl hâlâ fırkaya atfediyorsun. Şükrü Bey şu veya bu kirde ise, muayyen bir program etrafında toplanan insanları nasıl lekeliyorsun. Suikast, fırkaya karşı olduğu anlaşılıyor. 22 Haziran 1926 Salı Ankara 'da Jandarma Kumandanı evime geldi. Tahte 'l-hıfz Polis Müdüriyetine götürüldüm. 23 Haziran 1926 Çarşamba Gece Polis müdürlerinin yatağında Müdüriyetinde berbat odasında. rahatsız geçirdim. üç Geceyi kısım yer Jandarma Kumandanı 'yla Vali 'ye haber gönderdim. Bana iyi bir oda bulsunlar, bir kumandana karşı bu vaziyet ayıptır diye. Jandarma Kumandanı 'nın odasına naklettim, rahat. 24 Haziran 1026 Perşembe Jandarma Kumandanlığı'nda. 25 Haziran 1926 Cuma Trenin hareketine yarım saat kala İzmir 'e gideceğimi söylediler. 26 Haziran 1926 Cumartesi Akşam İzmir 'e vardık. Polis Müdürü otomobil ile müdüriyete götürdü. 27 Haziran 1926 Pazar İzmir, Akdeniz sahilleri, İtalya, Yunanistan, Girit, Mısır ve Aksa-yı Şark 'ta şiddetli zelzeleler olmuş. Rodos ve Girit 'te birçok evler yıkılmış. Mahkeme Reisi Ali Bey, Kılıç Ali Bey hatırımı soruyorlar. Oda ve kitap istedim. Gece iyi uyuyamadım, odam kasvetli. İyi bir oda istedim. Avlu cihetinde kısm-ı siyasi müdürü odasına naklettim. Fakat pencereler çivili, açmıyorlar. Tarih kitapları istedim, 7 kitap getirdiler. 28 Haziran 1926 Pazartesi Mahkeme Reisi ve azası Ali Beyler ifade-i evveliyemi tahriren aldılar. Üç esas 1. Fırkanın nasıl şekil aldığı, 2. İkinci Grup ve İttihatçıların fırkaya kuvvet teşkil ettiği, 3. Ankara suikastı, mâni olunduğu ve suikastlar hakkında malumatım var. 29 Haziran 1926 Salı Zorla odamdan bir pencere açtırdım. İnsan, saf havasızlıktan fenalaşıyor. Pencereden, hükümetin avlusundaki havuz ve ağaçların latif manzarası ferahlık veriyor. Tarih okuyorum. 30 Haziran 1926 Çarşamba Tarih okumakla vakit geçiriyorum. Gazi Paşa, bugün İzmir 'den Çeşme 'ye gitmiş. Not 29 Haziran 'da İtalya hükümeti birtakım kanunlar neşretmiş Yevmi mesai bir saat tezyîd edilecek. Yeni gazino, bar ve oteller açılmayacak. Müzeyyen bina ve ikametgâhlar inşa olunmayacak. 1 Temmuz 1926 Perşembe Lozan Muahedesi mucibince, Kabotaj Kanunu bugünden itibaren başladı. Artık, limanlarımız arasındaki münâkalât Türk vapurlarıyla yapılacaktır. 3 Temmuz 1926 Cumartesi Mahkemeye götürüldük. Otomobil ile, muhafız komiserle. Bizim fırka rüesâsı, bazı aza, Cavit, sabık mebus Hilmi. Müddeiumumi, iddianamesini okudu. Hayret. Neler olmuş ve biz tertip etmişiz. Heyet-i tertibiye diye topladıkları bu insanlar, burada ilk bir araya geliyor. Pek garibime geldi. İira mı. Bu kadarına nasıl cesaret olunur. Evvela hayretle kızdım, sonra da güleceğim geldi. 4 Temmuz 1926 Pazar Mahkemeye münferiden çağırıldım. Bir saat isticvâb ve münazara oldu. 5 Temmuz 1926 Pazartesi Tarih mütalasıyla vakit geçiriyorum. İstanbul 'da Bizans imparatorlarının oyunları ibret-âmiz. 6 Temmuz 1926 Salı Bütün odaların, pencerelerin çivilerini söktüler. Serbest açılmasına müsaade olundu. Yeni Ceza Kanunu 'nun tatbikatı bugünden başlamıştır. 7 Temmuz 1926 Çarşamba Tarih okuyorum. 8 Temmuz 1926 Perşembe Akşam, Müddeiumumi Necip Ali Bey odama geldi. Harb-i Umumi 'de Birinci Kaas Kolordusu 'nda refakatimde bulunmuş. Anlamak istediği Ankara 'da bir gün Meclis Kütüphanesi 'nde ben, Refet Paşa, Arif Bey görüşürken Necip Ali Bey geçmiş. Yeni ses diye bir söz işitmiş. Kanaat-i vicdaniyemi tespit için ne görüştüğümü sordu.Benim Musul tenkidimi Yeni Ses başka türlü ve tenkitkâr yazmıştı. Gazetelere, telgra a doğrusunu yazmıştım. Bunu anlattım. Diğer hayret ettiği Ankara vakasından Rauf [Bey] ve Ali Fuat Paşalar haberdar oldukları h alde, bana neden haber vermedikleri. Dedim, ihtimal meseleyi dallandırmak istemediler. 11 Temmuz 1926 Pazar Davaya dahil kaç kişi varsa mahkemeye çağırıldık. Kelepçeli Müddeiumumi caniler iddianamesini de getirildi. okudu (beraat kararım). İstiklâl Harbi 'nin esasındaki vaziyet garip tarzda, tamamıyla yanlış olarak izah olundu. Erzurum Kongresi 'nde, Gazi 'nin reisliği aleyhine bir rey varmış, o da benim imiş. Halbuki ben aza bile değildim. Gazi 'yi kongreye zorla kabul ettiren ve reis yaptıran, canını sıyanet eden benim. Artık bu yanlış iddiaya cevaba lüzum görmedim. 12 Temmuz 1926 Pazartesi İkişer ikişer mahkemeye çağırıldık. Müddeiumuminin iddiasına söz var mı diye sordular. Yok dedim. 13 Temmuz 1926 Salı Beraat kararımız verildi. Serbest bırakıldık. Halk müthiş alkışladı. Baştan ayağa öptüler. Otomobile dar atladık. Elde götürecekleri idama mahkûm olanlar 1. Şükrü Bey Kocaeli Mebusu, 2. Arif Bey Eskişehir Mebusu, 3. Âbidin Bey Saruhan Mebusu, 4. Rüştü Paşa Erzurum Mebusu, 5. Halis Turgut Paşa Sivas Mebusu, 6. İsmail Canbolat İstanbul Mebusu, 7. Ziya Hurşit, 8. Sarı Efe Edip, 9. Laz İsmail, 10. Gürcü Yusuf, 11. Çopur Hilmi, 12. Hafız Mehmet, 13. Baytar Rasim, 14. Abdülkadir (gıyaben), 15. Kara Kemal (gıyaben). İhsan Ergani, Hilmi Ardahan (sabık), Salahattin [ Köseoğlu] Mersin (sabık), Rahmi, Cavit, Rauf ve Adnan Beylerin davalarının tefriki ile mütemmim bir saa olmak üzere Ankara 'da rüyetine karar verildi. Hükm-i idam saat 13.00-14.00 arasında yapılmış. Ankara 'ya Hüseyin Avni [ Ulaş] Erzurum, Midhat Şükrü [Bleda], Küçük Talat [ Muşkara], Kara Vasıf, Ahmed Nesimi, Kör Ali İhsan, Doktor Hüseyinzâde Ali [Turan], Azmi, İzzet de götürülecek. 14 Temmuz 1926 Çarşamba Karşıyaka 'dayım. 15 Temmuz 1926 Perşembe Karşıyaka 'dayım. Bulgar Kralı Boris , İtalya ve İsviçre 'ye seyahat yapmış. Hayli dedikodu olmuş. 16 Temmuz 1926 Cuma İclalim Ankara 'dan İzmir 'e geldi. Karşıyaka İstasyonu 'nda buluştuk. 17 Temmuz 1926 Cumartesi Karşıyaka 'dayız. Bugünkü tarihli Vakit gazetesi Samsun-Sivas hattı inşaatında 8 milyon lira sarf edildiğini, bundan en az iki milyon lira çalınmış olduğunu yazıyor. 18 Temmuz 1926 Pazar Karşıyaka 'dayız. 19 Temmuz 1926 Pazartesi Aydın 'a. 6.00 'da hareket. 1.15 'te Aydın 'a. 20 Temmuz 1926 Salı Aydın 'dayız. 25 Temmuz 1926 Pazar Aydın 'da her haa bugün Pazar kurulur. Gezdim. Köylüler, kadın erkek neleri varsa getiriyorlar. Kendilerine lâzım olanları satın alıyorlar. Her şey diğer günlere nazaran ucuz. Halk kadınları yine peştemallı. Çarşıyı hanımların iyi gezebilmesi ve istediğini ucuz alması için peştemallı çıkmak zaruretinde. 28 Temmuz 1926 Çarşamba Odada +35 azami. Kaç gündür +32 idi. 29 Temmuz 1926 Perşembe +36 30 Temmuz 1926 Cuma Hava serince +29. Vali ve Kemal ziyaretime geldi (Jandarma Miralayı [boşluk] Bey). İstiklâl Mahkemesi Müddeiumumiliğinden şu şifreyi almış. Aydın Vilayetine Bundan takriben üç, üç buçuk sene evvel Ankara 'da Erkân-ı Harbiye-i Umumiyenin sakin olduğu binada Ardahan Mebusu Tahsin Bey vasıtasıyla vali-i sabık Azmi Bey 'e yazılmış bir mektubu mumaileyh Tahsin Bey 'e tevdi buyurdukları. Bir tahkikat dolayısıyla, bu mazrufun ne olduğunun anlaşılmasına lüzum vardır. Mektup hakkında Kâzım Karabekir Paşa 'dan münasip bir suretle resmen ve tahriren tahkikiyle mealinin şifre ile işarı. Şu cevabı verdim Vali Beyefendi Azmi Bey 'e tarafımdan bir şey yazılmamıştır. Kendisiyle hususi muarefem yoktur. Başka biri tarafından vesâtetimle bir mazruf takdim edildiğini de hatırlamıyorum. 30 Kâzım Karabekir Not Seyyar sergi (Karadeniz vapuruyla) Haziran nihayetlerinde Avrupa 'ya gitti. Temmuzda Havre, Londra, Hamburg, Stockholm, Leningrat 'a gitmiştir. İyi tesir bırakmış. Suriye 'de de muharebeler devamda. Her tarafta kargaşalık. Fas cephesinden on beş bin kişilik bir kuvvet geleceği şayi olduğundan ihtilal komiteleri gerilla yapmaya karar vermişler. Habeşistan, İngilizlerle İtalyanlar arasında paylaşılmıştır. Chamberlain Avam Kamarası 'nda diyor Habeşistan 'a müteallik İngiliz-İtalya itilafnamesinin mezkûr memleketi iktisaden paylaşmayı istihdâf eylemiyor. Fransa, muahede metnindeki devair-i nüfûz tabirine itiraz etmiş. Mesele Cemiyet-i Akvâm 'da imiş. Habeşliler de bu itil afnameyi protesto etmişler. İngiltere ve İtalya da Habeşistan 'ı silah ticaretinden dolayı protesto etmişler. İtalya-Habeşistan arasında mucibince, Habeş memleketlerde etmektedir. 1896 muahedesi mümessili İtalya İtalyanlar Habeşistan bunu bulunmayan 'ı temsil Habeşistan 'ın himayelerine girdiği suretinde tefsir etmişler. Bu sefer de devair-i nüfûz tabirinden Fransızların kuşkusu bu sebeptenmiş. İspanya kralına suikast yapmak üzere bir tertibat keşfedilmiş. Dört yüz zabit tevkif olunmuş. 12 Temmuz 'da Diktatör Primo de Rivera Paris 'e muvâsalatında halk ıslıkla karşılamışlar. On nümâyişçi tevkif olunmuş. Fransa, İspanya tazyiki karşısında Abdülkerim teslim olmuştur. Réunion Adası 'nda ikamete memur edilmiştir. Fas 'ta, Abdülkerim 'in kardeşi kıyamcıların başında uğraşıyor. 2 Ağustos 1926 Pazartesi İngiliz 852, frank 4.25 kuruş. Dört gün evvel 3.26 para idi. 4 Ağustos 1926 Çarşamba +32 5 Ağustos 1926 Perşembe Meksika 'da dini mücadelede yirmi maktul, kırk mecruh olmuş. 6 Ağustos 1926 Cuma 56 Dürzi reisi Suriye 'deki Küçük Mafala köyünde içtima ederek, Fransa 'ya karşı harbe devama karar vermişlerdir. 9 Ağustos 1926 Pazartesi Berâ-yı şahadet Ankara 'ya, müddeiumumilik istemiş. Yarın hareket edeceğim. 10 Ağustos 1926 Salı Ankara 'ya hareket. Akşam Karşıyaka 'da. 11 Ağustos 1926 Çarşamba Karşıyaka 'dan sabahleyin hareket, geceyarısı Afyon 'a, beş saat. Konya trenine intizar. 12 Ağustos 1926 Perşembe Öğleden sonra Ankara 'ya vardık. Meclis Kütüphanesi önünde oturan İstiklâl Mahkemesi heyetiyle görüştüm. Samimi davrandılar. Cumartesi onda görüşeceğiz. Eve gittim. 13 Ağustos 1926 Cuma Ankara 'da evde. 14 Ağustos 1926 Cumartesi 10 'da İstiklâl Mahkemesi 'ne gittim, hususi görüştük. Azmi 'nin mektubu hak kındaki 338 senesi bidayetinde Erkân-ı Harbiye-i Umumiye 'ye verdiğim malûmatı söyledim ve yazdığım şifre suretini verdim. Gazi 'yle samimi olmaklığımızı, Refet Paşa 'nın telgrafına Gazi 'nin cevap verdiğini söylüyorlar. Dedim, İzmir 'de müddeiumuminin Erzurum ve Sivas kongreleri cereyanına ait beyanatı yanlıştır. Gazi Paşa 'dan intiba alındığı şüphesiz. Şu h alde mazinin müspet samimiyeti inkâr edilmese istikbal için emniyet nasıl olur. Müddeiumumi Necip Ali Bey inkılâp kurdu sözüne, tam isabet dedi (yalnızken). Mektup meselesinde Tahsin Bey 'in mesuliyeti vardır. Korkarak allaklık etmiş. Muvacehe ettiler. 15 Ağustos 1926 Pazar Evdeyim. 16 Ağustos 1926 Pazartesi İstanbul 'a hareket. 17 Ağustos 1926 Salı Beybaba Bristol Oteli 'ne gelmiş, ziyaret ettim. Akşam eve. 18 Ağustos 1926 Çarşamba Kayınbabanın muayenesiyle meşgul oldum. 19 Ağustos 1926 Perşembe Kayınbaba nın tedavi işiyle birlikte meşgul oldum. Öğleden sonra Bebek Bahçesi 'ne birlikte gittik. 20 Ağustos 1926 Cuma Evdeyim. 21 Ağustos 1926 Cumartesi Kayınbabamız Viyana 'ya gitmeye karar vermiş, beşte hareket edecekler. Ben de Aydın 'a avdete karar verdim. 22 Ağustos 1926 Pazar Nasyonalist Cumhuriyet Partisi Reisi Kundilis tarafından riyaset edilen kansız bir ihtilal ile diktatör Pangalos ıskat edilmiştir. Pangalos tevkif olunmuş, sükûnet teessüs etmiş. 23 Ağustos 1926 Pazartesi Mersin vapuruyla öğleyin İstanbul Galata rıhtımından hareket. Çanakkale 'den gece geçtik. Fırtına epeyce salladı. 24 Ağustos 1926 Salı 3.00 sonra İzmir 'e vardık. 25 Ağustos 1926 Çarşamba Karşıyaka 'da. 26 Ağustos 1926 Perşembe Aydın 'a hareket. Umumi tren olduğundan, yedi saatte geldik. 29 Ağustos 1926 Pazar Ardahan Mebusu Tahsin 'in Ankara 'ya hareketimden evvel yazdığı mektubu, bugün aldım. Seciyesizliğine numune, muvacehede benim Erkânı Harbiye Dairesi 'nde yattığımı henüz ifademden öğrendiğini söylüyordu. Halbuki daha evvel yazdığı mektupta bildiğini söylüyor. Mesuliyet korkusuyla, yalan sözlerle işi yüzüne bulaştırmış. 2 Eylül 1926 Perşembe Aile ile Taşyatak ılıcasına gittik. 6 Eylül 1926 Pazartesi Atlarla Cincin 'e. Osmanbükü 'ne bir saat bir çeyrekte gittik. Harmanyeri 'nde mola ettik. Geçitten Cincin 'e, Harmanyeri 'nden bir saatte gittik. Atlı, geçitten çocuklarla cesaret edemedim. Kayık başında atlı. 8 Eylül 1926 Çarşamba Yaya olarak, aile efrâdıyla geçit yerine bir saatte gittik. Su, küçük bir atın karnına çıkıyor. Menderes burada 80 metre kadar genişlik yapıyor. Menderes yatağı ara sıra değişiyormuş. Yerleri belli. Menderes boyunca köşke en yakın kavis mahallinde, ağaçlar altında Develiköy 'den birinin bahçesinde mola ettik. Ağları var fakat biz varken tutamadılar. Bazen insan cesametinde balık çıkarmış. Buradan hareketle mısır tarlalarından dolaşarak köşke geldik. On iki kilometreden fazla yürüdük. Epeyce yorulundu. 9 Eylül 1926 Perşembe Cincin, bahçe ve zeytin fabrikasını ve Şeytantepesi 'ni, çiftlik aksamını gördüm. Bugünkü piyasa İngiliz lirası 910, Frank 17.80. 11 Eylül 1926 Cumartesi Evde, Aydın 'da +30. Sabahleyin 8.30 Cincin 'den atlarla hareket ettik. Bir saatte Koçarlı 'ya geldik. Sekiz yüz hane. Evvelce Rum ekseriyette imiş. Şimdi kâmilen Müslüman. Cihanzadelerin asıl yerleri imiş. Âsâr-ı Atikadan bir kule kalmış. Suyu pek latif, iki çeşmede. Çarşısı, medeni kıyafette insanları, lüks lambaları iiharla görülüyor. Yalnız sıtmalı çocuklar sarı benizli. Kaç tanesine sordumsa, sıtmalı olduklarını söylediler. Karapınar istasyonu na şose yapılmakta. İki sene evvel başlamış, hayli yapılmış. Kısmen şoseden yürüdük. Büyük kayık geçidine bir saatte geldik. Buradan Osmanbükü iki kilometre kadar. Akşam Aydın 'a geldik. Adeta ile bir buçuk saat. 12 Eylül 1926 Pazar Mussolini 'ye dün bir İtalyan taşçı amelesi bomba atmış. Dört kişi mecruh olmuş. Mu ssolini 'ye bir şey olmamış. 17 Eylül 1926 Cuma İzmir 'e. 20 Eylül 1926 Pazartesi Kolej 'e re ka ile gittik. Orhan 'ı müdür ve muallimlere tavsiye ettim. 22 Eylül 1926 Çarşamba Kolej 'de teleskopla yıldızları seyrettim. Zühal, Müşteri, Nebuluz, Çi yıldızlar, Ay. Dürbünü Almanya 'dan bin liraya almışlar. 75 defa büyütmesi berrak gösteriyor. Ay 'ı yüz defa büyüterek baktık. 210 defaya kadar büyültüyor fakat hava pek berrak olmalı. 23 Eylül 1926 Perşembe İngiliz lirası 930. 24 Eylül 1926 Cuma İzmir 'den Aydın 'a avdet ettik. 25 Eylül 1926 Cumartesi Aydın Belediye Gazinosu 'nda incesaz vardı. Hükümet menetmiş. Vaka olmuş. Birkaç kadın garson da vardı. Bunları da kovmuşlar. Zihniyete hayret. Hem de yeni çığır düşünülürse. 29 Eylül 1926 Çarşamba İngiliz lirası 950 kuruş. 30 Eylül 1926 Perşembe Aydın 'dan İsmet Paşa 'ya mektup yazdım (Kumarhane yapılan Yıldız Sarayı hakkında). 4 Ekim 1926 Pazartesi Havalar serinledi. Sabahleyin odada +17. Kanun-ı Medeni 'nin tatbikatına başlandı. 5 Ekim 1926 Salı Amerika 'da Florida Şibh-i Ceziresi 'nde ve Meksika sahillerinde kasırga bazı şehirleri mahvetmiş. 6 Ekim 1926 Çarşamba Sabahleyin odada +14. Adana 'da sefahat ve eğlencelerin başladığı , fakat iktisadi buhran ve iktisadi müşkilât dolayısıyla şimdiye kadar hiç görülmeyen i as ve terk-i ticaretler çoğaldığını Vakit gazetesinin 6 Teşrinievvel tarihli nüshasında yazılıyor. Kesik merbuttur. 7 Ekim 1926 Perşembe Bugünkü Vakit gazetesinde Mussolini ile İngiltere hariciye nâzırı Ch amberlain arasındaki mülâkatın neler hakkında olduğu yazılı (kesik merbut). 9 Ekim 1926 Cumartesi Mussolini İtalyan başkumandanı olmuş (kesik). 11 Ekim 1926 Pazartesi Kayınbabam ve [ kayın]biraderim Ekrem İzmir 'e geldiler (Viyana 'dan). 16 Ekim 1926 Cumartesi Aydın 'dan İzmir 'e geldim. 17 Ekim 1926 Pazar Gülcemal vapuruyla İstanbul 'a hareket ettim. Vapurda temizlik ve intizam var, fakat teferruatta çok kusur var. Mesela lüks kamara fark-ı yat 16 ,5 lira olduğu halde kapısı tutmaz, musluğu oynar, camı çatlak. Birinci sınıf salonda pencereler açılmaz, açıklar kapanmaz... Satranç takımı yok. Sabaha kadar sarhoşluk , gürültü... Gemi deerine bir şey yazmaklığımı rica ettiler, sûret-i münâsibede yazdım. 18 Ekim 1926 Pazartesi İstanbul 'a 3.00 sonrada vardık (rıhtıma yanaştık). Fakat 4.30 'da vapurdan çıkabildik. Çok ve lüzumsuz eziyetler. 20 Ekim 1926 Çarşamba Dişçiye. Bir dişimi çıkarttım. 23 Ekim 1926 Cumartesi Dişçiye. Ermenistan 'da büyük zelzeleler olmuş. Nüfusça telefât ve mecruh çokmuş. 26 Ekim 1926 Salı Röntgen. Aydın 'da hava +22 imiş, İstanbul 'da +5 'e kadar düşüyor. 28 Ekim 1926 Perşembe +5. Havalar kış gibi geliyor. 3 Kasım 1926 Çarşamba Akşam İclal 'den telgraf . Sıhhatimi soruyor. Sıhhatini yazıyor. 4 Kasım 1926 Perşembe Hulusi Bey 'i Şişli Fransız müessesesine 60 liralık mevkie yerleştirdik. 5 Kasım 1926 Cuma 10.20 'de Arif Bey 'in bir erkek çocuğu oldu. Validesi pek rahatsızlık geçirdi (ço cuğun adı Orhan). 8 Kasım 1926 Pazartesi Arif Bey 'in çocuğunun adını arzusu üzerine Orhan koyduk. Kulağına ben ezanla söyledim. 10 Kasım 1926 Çarşamba Hariciye Vekili Tev k Rüştü Bey Hamidiye kruvazörüyle Odesa 'ya gitmiş. 13 Kasım 1926 Cumartesi Gazetelerde 1- Şark Milletleri İttihadı Merkezi Batum olacakmış. 2- İtalya 'da Faşizmin bekası için sefer lâzım imiş. 3- İtalya ordusu erkân- ı harbiye reisi maiyet erkân-ı harbiyesi ve yaverleriyle Romanya 'dan İstanbul 'a ayın 15. Pazartesi günü gelecek , iki [gün] kalıp bahren İtalya 'ya gidecekmiş. 14 Kasım 1926 Pazar Milliyet gazetesinde İstanbul emlâkinin yüzde seksenden fazlasının Emniyet Sandığı 'na merhûn olduğunu esefle yazıyor. 15 Kasım 1926 Pazartesi Vakit gazetesinden telgrafla Ankara 14 Vakit Odesa mülâkatının bugün hitam bulduğu , Hariciye Vekâleti 'ne ve sefarete gelen haberlerden anlaşılmaktadır. Odesa 'da Tev k Rüştü Bey ile Çiçerin mülâkatı hakkında Avrupa gazetelerinin tefsirâtı doğru değildir. Avrupa gazetelerinin garazkâr neşriyâtı Asya devletleri arasında derin nefret uyandırmıştır. Evvelce yazdığım veçhile Asya 'da samimiyetin icap ettirdiği bir vahdetin tesisi için uğraşılmaktadır. Bu ittihat ne bir devletin aleyhinde hazırlanmış bir ittifak ve ne de haris emellerin icad-gerdesidir. Sırf Asya milletleri arasında mevcut muhabbet ve dostluğun bir neticesidir. Asya ittihadına Japonya 'nın da dahil bulunduğuna muhakkak nazarıyla bakılmaktadır. Vücuda gelecek Asya vahdeti pek yakında görülmektedir. 17 Kasım 1926 Çarşamba Cava Adası 'nda oluyormuş. 21 Kasım 1926 Pazar Hava pek güzel. komünist hareketleri Ankara 'ya hareket 4.30 'da. 2.50 vapuruyla Haydarpaşa 'ya. İngiltere 'de imparatorluk konferansı yapıldı. Kararları Bundan böyle İngiltere yedi hükümdarlık oluyor Büyük Britanya, Serbest İrlanda, Kanada, Yeni Zelanda, Cenûbî Afrika ve Arz-ı Cedîd krallık, Hindistan imparatorluktur. İngiltere Kralı altı hükümetin kralı, Hindistan 'ın imparatorudur. Dominyonlardaki vali-i umumiler kralın şahsi doğrudan mümessilleri doğruya kral olacaktır. ile Bunlar muhaberede bulunacaklardır. 22 Kasım 1926 Pazartesi 11.30 'da Ankara 'ya vardık. Şark vilayetlerinde idare-i ör yenin bir sene daha temdidini Meclis kabul etmiş (vaktiyle mükerrer teklifim). 23 Kasım 1926 Salı Meclis reisini bulamadım, kart bıraktım. Başvekil İsmet Paşa ile akşam 5.30-7.20 yani iki saat kadar görüştüm. 24 Kasım 1926 Çarşamba 9.40 Ankara 'dan Aydın 'a hareket. Geceleri Ankara 'da -7 kadar soğuk var. Gündüzleri güneşli ılık hava. Gazeteler 23 tarihli ajansı yazıyor İngilizler, dört muazzam Avrupa devletinin Cemiyet-i Akvâm 'ı milel-i mütemeddineye arzusu ve mukarrerâtını cebren kabul ettirecek derecede kuvvetli bir hale getirmek için sarf-ı mesai etmesi esasını temin etmek istiyorlar. 25 Kasım 1926 Perşembe Afyon 'da bir saat büfede, üç saat de trende bekledik. Tren pek soğuk. Uşak 'a birkaç kilometrede güzel şeker fabrikası insana ferah veriyor. Muktezi suyu çıkarmaya çalışıyorlarmış. İki yüz metre burgu vurulmuş hâlâ yokmuş. Bu aptallığa hayret. Evvela su bulunmadan milyon sarf olunur mu. Pancar tohumu Avrupa'dan getiriliyormuş. 26 Kasım 1926 Cuma Aydın 'a. 29 Kasım 1926 Pazartesi Meclis riyasetine iki ay izin için yazdım. Hava akşam yağmurladı. Hava ılık. Yazımızın fena olduğundan Latin har erini almak cereyanı, bugünlerde dilimizin fena olduğundan bir Avrupa lisanı alalım budalalığına kadar ilerledi. Bir dârü'l-fünun müderrisi bu kri ortaya atmış. Sabık Dârü'l-fünun Emini İsmail Hakkı Bey alaturka musikiyi batırırken sünnete Yahudi ananesi diyerek hakikaati gösteriyordu. Müderris Köprülü Fuad Bey Latin har eri aleyhinde konferans vermiş. Vakit 'in Seyyah muharriri güzel bir makale yazmış (kesik). 1 Aralık 1926 Çarşamba İngiliz lirası 971 kuruş. Cava Adası 'ndaki komünist ihtilalleri devamda. Bolşevikler yardım edeceklermiş (kesik). Mussolini 'nin İtalyan muh acirlerini taarruzi bir harbe girmeden halledebileceği ümidi şâyân-ı dikkattir. 3 Aralık 1926 Cuma Birkaç gündür yağmur yağıyor. Derece-i hararet sabahleyin +16. 7 Aralık 1926 Salı Vakit gazetesinden Sırplılarla İtalyanların arası açılmış. Sırp Konsoloshanesi 'ne ait resmi posta vapurdan çıkar çıkmaz bir İtalyan karabineri zaptetmiş ve paketi muhafaza etmiş. İtalyanlar protesto etmişler, Belgrad 'da galeyan varmış. İngilizler, İtalyanlara Habeşistan cenûbundaki Kenya müstemlekesini vereceklerini, Avrupa gazeteleri münakaşalarında İtalya-Fransa arasındaki bir harbin Harb-i Umumi olacağını, İtalyanların Tunus 'u da istemeleri ihtimalinden bahsediyor. İtalya-Arnavutluk muahedesi metni merbut kesikte. Arnavutluk İtalya himayesine giriyor gibi. Sırplar endişede. Sinop Mebusu Recep Zühtü 'nün sual takriri üzerine Yıldız Sarayı hakkında Dahiliye Vekilinin teminatı (kesik merbut). Muzır faaliyete zemin olamaz diyor. 10 Aralık 1926 Cuma Vakit gazetesinden Londra 'dan gelen telgra ara nazaran Fransızlar İtalya hududunu takviye ve Bahr-i Muhit-i Atlasi losunun bir kısmını Bahr-i Sef id losunu takviye için nakleylemişler. Faşist alayları Fransa sahili yakınında irkâb ve ihraç manevraları yapıyorlarmış. Romanya ile Arnavutluk 'un İtalya ile muahedeleri Balkan devletlerinin bir muharebe arifesinde olduğunu gösteriyor. Sırp kabinesi istifa etmiş. İtalya yeni bir mitralyöz icat etmiş, 9 kilo imiş. Bükreş 'te saray-ı krali bir yangın neticesi harap olmuş. 13 Aralık 1926 Pazartesi Odada + 9 sabahleyin. 16 Aralık 1926 Perşembe Bugünkü Vakit 'te Fransızlar İtalyan hududuna yüz bin kişi tahşid ettiler. İtalyanlar Macarlara ittifak teklif etmişler. Fiyume civarında bazı müsaadat-ı arziye vaat etmişler. Yugoslavya sefirlerini Belgrad 'a çağırmış. Taksim 'de dikilecek heykel, 16.500 İngiliz (159.225 lira) İtalyan heykeltıraşı Kanonika 'ya ihale olunmuş. On sekiz ayda yapacakmış. Şimdiye kadar 40 bin lira toplanmış. Perşembe/Cuma 19.00 'da İstanbul 'da yirmi saniyelik şiddetli zelzele olmuş. 17 Aralık 1926 Cuma Uşak şeker fabrikasının resm-i küşâdı. Bugünkü Vakit 'ten Sırbiye hükümeti düvel-i muazzamaya İtalyan-Arnavutluk muahedesini protesto etmiştir. Mussolini telsizle Amerikalılara bir beyanname tebliğ etmiştir. 20 Aralık 1926 Pazartesi +16 Bugün de İstanbul 'da 15 saniye devam eden bir zelzele olmuş. İtalyan-Yugoslavya talebesi arasında muhtelif yerlerde müsademeler olmuş. Bir hayli insan yaralanmış (Belgrad 'dan ajans haberi). 21 Aralık 1926 Salı Yağmur ziyade. Ankara şehrinin nüfusu 62 bin olmuş. 23 Aralık 1926 Perşembe Arnavutluk 'ta Siaca mıntıkasında bir yanardağ başlamış. 28 Aralık 1926 Salı Kürtlerden bin beş yüz kişi nin garp vilayetlerine naklolunacağını gazeteler yazıyor. Milliyet gazetesi Daily Telegraph gazetesi Türkiye-Rusya-Sırbistan ittifakından bahsediyor. Fransızlar Paris 'te bunu temine çalışıyorlarmış (kesik). Amerika Lozan Muahedesi 'ni tasdikinde taallül ediyormuş. Müessirler var diyor (kesik). 30 Aralık 1926 Perşembe Gazetelerden Kolombiya 'da hareket-i arzdan iki şehir mahvolmuş. İtalya-Almanya itilafnamesi bir gün evvel imzalanmış. Bunda Fransızlara karşı bir şey yokmuş. İngiliz-Rus münâsebâtı geri gitmiş. İngilizler vefat eden Londra Rus se ri yerine se r kabul etmeyeceklermiş, Bolşevik tahrikâtı çokmuş. 31 Aralık 1926 Cuma İngiltere borçlarını tediye için Yunanistan 'ı sıkıştırıyor. Aynı zamanda bir bahriye heyeti Atina 'ya gelmiş. Yeni Yunan hükümetini devirmek için zabitanın bazı teşebbüsleri de varmış. Galiba İngilizler Pangalos gibi Türk aleyh tarı İngiliz emrine ram bir vaziyete sokmaya çalışıyorlar. Locarno Konferansı 'na yedi devlet iştirak etti. Cenevre Konferansı 'na elli millet iştirak etmiş. [Not kısmına yazılmış] İlmin ve adaletin hâkimi mutlak olabilmesi için milletimizi yalnız taassuptan değil, ondan daha vahim tahribat yapan riyadan da kuratmalıdır. K. Müstebit zalimleri tard eden millet değil de fertlerse yeni bir zulme o millet yine boyun eğecektir. K. Cebbâr olan her şey müstemir değildir. Diktatörlük yapabilmek için her muhalefeti, her hürriyeti ve her canlı kuvveti imha etmek mecburiyetindedir. Ve nihayet hatalar ve cinayetler içinde kendi kendini boğması zaruridir. Esas mesele büyük felâketlerden masun olarak, harpsiz veya harp ve ihtilalsiz diktatörlükten kurtulmaktır. Diktatörlükler müthiş ve korkunç taun (kuduz) gibi intişar ettiler, fakat inkırazları da tesislerindeki süratle meydana gelecektir. Ayın Tarihi, Teşrinievvel 926 nüshasında (İtalya Başvekil-i sabıkı Francisco Nitti). 1927 1927 senesine ithaf Hak ve kuvvet diye iki varlık vardır kuvvet hâkim, fakat hak hududu dardır. Her şey, kuvvete münkad Budur kanun-ı hilkat Hakka hürmet eden yalnız vicdandır Yazık. Vicdansız da fakat insandır. 11 Teşrinievvel 927 Hakka hürmet insanlara mahsustur. Hayvanlar hakkı bilemez ki hürmet etsin. Temel gömülüdür, üzerinde taşıdığı muazzam bir binaya hayretle bakanların ancak mütehassıslarıdır ki temeline de takdir yağdırırlar, halkın hayreti ancak görünen kısmınadır. Düstûrum evvela telkin ve ikna , sonra lâzımsa şiddet. Halbuki telkin ve iknaa lüzum yoktur cebr ve şiddet. Fikri ne yanlış. 16 Mart üzerine meclis-i müessisân kri vardı. Meclis-i milli tesis fikrindeydim. Meclis'in küşâdına Kemal Paşa 'nın tekli mühimdir (Nutuk 'tan). Hükümet erkânı hariçten olanlar fikrinde idim. Şark hareketinden dolayı mahdut ter yapıldı, garp hareketinden dolayı bütün garp cephesi ter etti. Şarkta daha fazla iş gören kaldı, değerli arkadaşların ve bilhassa erkân-ı harp zabitanının terfii için çok uğraştım. 16 Nisan 36 'da Ankara fetvası. 23 Nisan Meclis'in resm-i küşad merasimi, ilk nutuk. 30 Nisan beyannamesi. 36 gelen Halife ve meclisin Hakan padişaha efendimize serlevhasıyla sonunda şöyle diyor içtimaın ilk sözü halife ve padişaha sadakat olup millet meclisinin son sözünün yine bundan ibaret olacağı südde-i seniyyelerine en büyük tazim ve huşu ile arz eyleriz. Büyük Millet Meclisi emriyle Mustafa Kemal, sayfa 365. 12 Mayıs 36 ilk heyet-i vekilenin meclis-i âliye beyanatı Hilâfet ve saltanatın istiklâl ve masuniyeti. Fakat Vahideddin b unlara lâyık olmadığını gösterdi. Dünyada pek az kimseler bulunur ki hüsn-i tabiata müracaat edildiği halde yine aksilik etsin (KK). En büyük yalancı kendinden en çok bahsedendir (Fontonel). Mutavaat fazilete dâl değildir (Türkiye ve Yunanistan'da garp meselesi). (Prof. Arnold Toynbee) İstifade olunmayan malumat insanı âsiye tahvil eden emin bir vasıtadır (İlm-i ruh-ı içtimai). Süngülerle herşey yapılabilir lakin üzerlerinde oturulamaz. ( 36 numara - Yeni İrlanda) (Poldöbua) Temel gömülüdür. Bir binanın metanet ve ömrünü ancak mütehassıslar bilir çünkü temeline bakarlar. Halk görünen kısmının cilasıyla yani zahire göre hüküm verirler. Ne kadar zamanda nelerin döküleceğini göremezler (KK). Vatan eczasını her ferd-i millete sevdirmek onu tanımakla mümkündür. Seyahatler ve daha kolay sinemalardan istifade elzemdir. Resimli albüm ve risaleler de lâzım. Bilinmeyen sevilmez. Cazibe kanunu nasıl ecsamı büyük kütleye çekiyorsa, insanları da kendisinden kuvvetlisine çeker. Ancak seciyeli insanlardır ki hürriyet ve şerefleri mâni ise çekilmezler. 1927 1927 vaziyet-i siyasiye hulasası – Sırbistan-Rusya ile takarrüp etmiştir. Fransa da Sırbistan ' la tamamıyla anlaşmıştır. TürkiyeRusya mukareneti Odessa 'da aleni ve propaganda ile de müsait tarzda yapılmıştır. – Bu vaziyet İngiltere-İtalya anlaşmasını mucip olmuş. Arnavutluk İtalya 'ya peşkeş çekilmiştir. – Almanya 'ya her büyük devlet takarrübe çalışmaktadır. – 6 Teşrinievvel 'de ilk Pan-Avrupa Konferansı Viyana 'da toplandı. Harp yerine h âkim usul, iştirak-i mesai vasıtasıyla gümrüklerin tanzimi, tazyik yerine hukuk-ı mütesaviye ikamesi vasıtasıyla Avrupa ihtilafının hallinin kabul ü. Fransa, Belçika, Avusturya, Finlandiya, Almanya (buna mukabil olacak ki 1 Kânunusani 927 'deki not veçhile İngiliz milletleri ittihadı diye Amerika gazetelerinde makaleler neşrolundu KK). – Amerika Panama hükümetini bir muahede ile adeta kendine ilhâk etmiştir. Muahedeye göre Panama Amerika 'nın iştirak ettiği her harbe girmeye mecburdur. – Çin İngilizleri tard ediyor. İngilizler nüfuz mıntıkasından tardedilmiştir. dokunmuyorlar. Çin 'de Fransızlara kanton hükümeti hâkimdir. Bu da Bolşeviktir. Aleyhtar generaller harp ediyorlar. – 19 Teşrinievvel 'de Harpten sonra İngiltere imparatorluk konferansının üçüncüsü Londra 'da içtima etti. Müstemlekelerin yekdiğeri ve anavatanla ne veçhile daha sıkı rabıta tesis edecekleri muhtelif celselerde tesis olundu. Dominyonlar bazı mühim hususlarda istiklâliyet-i hareketlerini kazandılar. Harbe girmek gibi. Hindistan tabii müstemleke halinde. – 25 milletin delegeleri Paris 'te içtima ile beynelmilel ticaret odası halinde Avrupa 'da mevcut ticaret manialarının kaldırılmasına dair bankerlerin beyanatını tasvip etti. [Ajandanın başında milli ve dini önemli günlerin listelendiği sayfaya Kâzım Karabekir tarafından düşülen not Şark zaferine ait bir kayıt yok. ] 13 Teşrinisani Odessa mülakatı. Tev k Rüştü Bey 'le Çiçerin arasında. 25 Teşrinievvel Ankara 'da Şahnepınar suyu tesisatı resm-i küşâdı. 26 Teşrinisani Alpullu Şeker Fabrikası 'nın resm-i küşâdı. 1 Ocak 1927 Cumartesi İstanbul 'da dans salonlarının aile facialarına sebep olduğu müteaddit vakayi ile gazetelerde yazılıyordu. İstanbul valisi bir emir tamim etmiş Dans mekteplerinde kadınların kadınlarla, erkeklerin de erkeklerle ayrı ayrı mahallerde ve ayrı ayrı dans edeceklerdir. Bugünkü gazeteler bu garip emirle alay ediyorlar. 4 Ocak 1927 Salı Yeni Asır 'dan Cebelitarık 3 (A.A.) İngiliz Bahri Muhît-i Atlasî losu (3 parça müstesna) . 29 4 Mart 16 Mart 'a kadar Cebelitarık 'ı üssü 'l-hareke ittihaz edeceklerini resmi gazete yazıyor. 5 Ocak 1927 Çarşamba Yeni Asır 'dan Matin gazetesi yazıyormuş Rusya-Türkiye itilafından duçar-ı havf u haşyet olan Sir Chamberlain , İtalya ile mukarenet tesisi için Arnavutluk 'u Mussolini 'ye terki kararlaştırdığı rivayet edilen Liverto mülakatı Avrupa devletleri arasında husule gelen muvazeneyi tamamen ihlal edebilecek mahiyette bir suikast-i siyasidir diyor. 6 Ocak 1927 Perşembe Geceleri ziyade yağmurlu. 6 tarihli Milliyet gazetesinden - Bugün bir İngiliz donanması Yunan limanlarını 13 'te ziyarete başlayacaktır. - Çin 'de İngilizler mıntıka-i imtiyazdan müsademe ile tardolunmuşlar. Fransız mıntıkasında hadise yokmuş. - Bolşevizm aleyhtarı Çin generali Sun Çuan Kang, Hangçu 'nun 32 mil cenûb-i garbisinde Kopang ' da kanton kıtaatına taarruz etmiştir. Tarafeyn kuvvetleri muadilmiş. 7 Ocak 1927 Cuma Bugünkü Milliyet gazetesinden Dün sabah İstanbul 'da liman şirketi ile ihtilaf neticesi grev yapan mavnacılarla polis arasında mücadele olmuş, 5 polis yaralanmış. Mahall-i vakaya bir jandarma, bir piyade, bir süvari bölüğü ve 8 makineli gönderilmiş. Mavnacılardan on kadar yaralanmış, 320 kişi tevkif olunmuş. İstiklâl Mahkemesi 'ne verileceklermiş. Kabahatsizler tahliyeden sonra 33 kişi tevkifhaneye sevkolunmuş. 8 Ocak 1927 Cumartesi +8 sabah iki gündür hava güneşli. 9 Ocak 1927 Pazar +6 sabahleyin hava güneşli. 10 Ocak 1927 Pazartesi Meclis reisinden telgrafı gece aldım Mezuniyet talebini havi telgrafınız divan-ı riyasetin dördüncü içtimaında müzakere edilerek kabulünü tavazzuh edecek esbabın fıkdanına mebni heyet-i umumiyeye arz-ı tensip edilmemiştir. Binaenaleyh bugüne değin geçen müddetin kâ addedilerek meclis-i âliye iştirak buyurulmasını rica ederim. Türkiye Büyük Millet Meclisi Reisi Kâzım. 11 Ocak 1927 Salı Milliyet gazetesi Avrupa gazetelerinden naklen İngiliz Milletleri İttihadı serlevhasıyla başmakalede Amerika 'da gazeteler kralı Hearst , bütün Amerikan gazetelerine bu zeminde makaleler yazılmasını şöylece tavsiye ediyor Müdür efendi, milletin menfaatı, vatanın selameti ve dünyanın sulh ve müs âlemeti bu yolda olduğundan başmakalelerinizi ve gazetenin siyasetini buna göre tanzim etmeni bilhassa rica ederim. 14 Ocak 1927 Cuma Ankara şehrinde tahrir-i nüfus yapılmış. 58.749 insan, bunun 23.175 'i kadın , 35.574 'i erkek. 17 Ocak 1927 Pazartesi Aydın 'dan Ankara 'ya hareket. 18 Ocak 1927 Salı İzmir 'den hareket 7.10, Karşıyaka 'dan hareket 7.49. Yataklı vagon 1.283 kuruş. 19 Ocak 1927 Çarşamba Ankara 'ya akşam 6.30 'da. Kar yok. Soğuk da o kadar değil. Fakat gece eve gidiş rahatsız. Çamurdan otomobili de şoseden itmek lâzım. Amerika ayanı , Lozan Muahedemizin tasdiki aleyhinde 50 ve lehinde 34 rey vermişlerdir. Mevcut 96 azadan sülüsân-ı ekseriyet olmadığından muahede reddolunmuştur. 21 Ocak 1927 Cuma mevcut Yatak odasında +3. 22 Ocak 1927 Cumartesi Sabahleyin dışarda +3. 23 Ocak 1927 Pazar 9.40 yataklı vagonla Ankara 'dan hareket. 24 Ocak 1927 Pazartesi Akşam 20 'de Karşıyaka 'ya. Gazetelerden Bir Amerika donanması Yunan sularına 23 Şubat 'ta gelecek ve 21 Mart 'a kadar kalacaktır. 25 Ocak 1927 Salı Aydın 'a, havalar baharsı sıcaklık +10. 31 Ocak 1927 Pazartesi Hava bahar gibi ve güneşli. 1 Şubat 1927 Salı Geceden beri mütemadi yağmur. 2 Şubat 1927 Çarşamba Yağmur. 3 Şubat 1927 Perşembe Güneşli, bahar gibi hava. 4 Şubat 1927 Cuma Milliyet gazetesi Birbuçuk milyon lira ile TürkFransız barut inhisarı şirketinin tekli ni yazıyor. Meclis-i idarenin dördü Fransız , yedisi Türk. Türkler sabık Maliye Vekili Trabzon Mebusu Hasan Bey [Saka] (Maliye Vekili iken 70 milyon lira açık vermiş. İstifa ile meclis reisi naibi olmuştu). Ardahan Mebusu Tahsin Bey, Şeker İnhisar Müdürü Lüt , Petrol İnhisarı Müdürü Cemal Bey, Cevat Abbas Bolu, Kütahya Mebusu Nuri, İbrahimzade Lütfi. Fransızlar iki grupmuş Azot Fransa, ekspluzif minelist) 5 Şubat 1927 Cumartesi 6 tarihli Milliyet 'ten Paris-Ankara-Halep ekspresi 15 Mayıs 'ta başlayacak. Birinci mevki 4.000 frank (350 lira), ikinci mevki 3.000 frank. Paris-Ankara arasında her gün, Paris-Halep arasında haftada 3 gün. 6 Şubat 1927 Pazar Çin meselesi İngilizler bir fırka, Amerikalılar 12 bin yani bir fırka göndermişlerdi. İtalyanlar da iştirak ediyorlar. Londra 'dan 5 tarihli telgraa kantonların bunlarla Şanghay şimâl Çin 'a doğru ilerledikleri , ve İngilizler arasında müsademe başladığı, tarafeynden 500 maktul olduğu bildiriliyor. Fransız gazeteleri yeni Alman kabinesini mürteci diye tezyif ediyor ve Rhein boyunun tahliye edilmeyeceğini yazıyor. Halbuki evvelce bu hususta Fransız Hariciye Nâzırı Alman Hariciye Nâzırı 'na söz vermiş. Almanlar galiba İngilizlere takarrüp ediyor. 7 Şubat 1927 Pazartesi Gece dışarıdaki sular buz tutmuş. Gündüz dünkü gibi hava soğuk. Gerçi bugün güneşli ise de. Bir ay mezuniyetin heyet-i umumiyede kabul edildiği hakkında meclis-i milli reisinden telgraf geldi. Dün İsveç grubuyla şimendifer mukavelesi Ankara 'da imza edilmiş. 1.080 kilometrelik inşaat Ankara-Ereğli hattıyla Ereğli limanını inşa edecek ve hükümetin göstereceği 500 kilometrelik bir hattı da yapacak. Bu Güller-Diyarbakır hattı olacaktır. 8 Şubat 1927 Salı Dışarıda asgari +3. Gazeteler yazıyor Çin 'e karşı İngilizlerle İtalya, Amerika