tepkisi gaz sobasının üzerindeki sıcak sessizlikte bir süre asılı kaldı. Dışarıda caddeden geçip giden bir tramvayın gürültüsüyle o tepki de uçup gitti. Tamam, dedi Reinhart. Ne demek istediğini anlıyorum ve belki de haklısın. Fakat şimdi durum ortada ve biz karşımıza aldığımız insanlara bir defaya mahsus nezaketle muamele etmek için nedenler bulmaya çalışırsak çok garip olur... Bu, dile getirilmesi gereksiz bir ilkedir bizim için. Devam edelim mi. Marlene Frey bir an tereddüt etti. Sonra ‘olur' anlamında başım salladı. Niçin Dikken. dedi Reinhart. Ne işi vardı orada. En azından bir tahminin olamaz mı. Her şey olabilir, dedi Marlene Frey. Siz şimdi oturmuş uyuşturucu konusunda bir şeyler gevelemeye çalışıyorsunuz, ama size yemin ederim ki bununla ilgisi yok. Erich, biz daha birlikte yaşamaya karar vermeden önce bırakmıştı uyuşturucuyu... Reinhart uzun bir süre ona baktı kaldı. Tamam, bunu böyle kabul edelim, dedi. O buluşacağı kişiye bir şey mi verecekti, yani para falan gibi demek istiyorum... Ayrıca sadece dışarıda bir yerde bir dostuyla buluşmak ya da ona bir yardımda bulunmak için de olabilir elbette... Marlene Frey düşündü. Bir iş için olduğunu sanıyorum. Bir tür iş. Tam olarak Dikken'e gideceğini söyledi mi. Hayır. Hangi nedenle gideceğini. Hayır. Sen sormadın mı. Marlene Frey başını salladı ve sıkıntıyla pufladı. Hayır, dedi. Erich'in haftada yedi sekiz çeşit işi olurdu, biz çok seyrek olarak bunları konuşurduk. Ne zaman döneceğini söyledi mi. diye sordu Moreno. Marlene Frey bir kez daha düşündü. Anımsamaya çalışıyorum ama emin değilim. Yine de bana sanki sekiz-dokuz sıralarında evde olacağını söylemiş gibi geliyor... Fakat gerçekten emin değilim. Çok kötü... Dudaklarım ısırdı ve Moreno onun gözlerinin birdenbire yaşlarla dolduğunu gördü. Ağla, ağla, dedi, Rahatlarsın, daha rahat anlatırsın. Marlene Frey hemen uydu bu tavsiyeye. Moreno öne eğilerek şefkatle onun kollarını okşadı. Reinhart hasır koltuğa biraz daha yerleşirken beceriksizce bir nefes çektiği piponun ateşi parladı. Ya isim, dedi Moreno, ortalık biraz sakinleştikten sonra, sah akşamı Erich, yapacağı işle ilgili kişinin ismini söylemedi mi sana. Marlene Frey hayır anlamında başım salladı. Daha önce oraya gidip gitmediğini biliyor musun. Dikken'e mi... diye güldü kadın. Siz ne diyorsunuz, oraları asla bizim çevremiz olamaz. Moreno da güldü. Son zamanlarda herhangi bir sıkıntısı var mıydı. Olayla ilgili olduğunu düşündüğün başka herhangi bir şey olmuş olabilir mi. Marlene Frey kazağının kollarıyla göz altlarını sildi ve yeniden düşündü. Hayır, dedi, aklıma bir şey gelmiyor. Son zamanlarda hiç yeni ahbapları oldu mu. Hayır. Erich'in her kesimden birçok tanıdığı vardı, denebilir. Anlıyorum, dedi Reinhart. Şu Elmer Kodovski, hani arabasını ödünç aldığı kişi. Evet, örneğin o, dedi Marlene Frey. Onunla bir zamanlarda. temasınız olmadı mı son Kadın başını salladı. O kodeste yatıyor, nerede olduğunu bilmiyorum. Erich'in eski bir arkadaşı... Ben tanımıyorum. Sadece birkaç kez gördüm. Senin hiçbir biçimde tehdit edildiğin oldu mu. diye sordu Moreno. Ben mi. dedi Marlene Frey ve gerçekten şaşırmış gibiydi. Hayır, doğrusu hayır. Bir an sessizlik oldu. Marlene Frey, gaz sobasından yayılan sıcak dalgalarına doğru daha da eğilirken ellerini ovuşturuyordu. Polisle temasa geçmeden oyalandınız, dedi Reinhart. önce epeyi Biliyorum. Niçin öyle oldu. Omuzlarını kaldırdı kadın. Belki de olayın akışı kendiliğinden öyle gelişti. Siz ne sanıyorsunuz. Reinhart yanıtlamadı. Erich'in annesiyle bir temasınız oldu mu. diye sordu Moreno. Hayır, dedi Marlene Frey, Hiçbir zaman. Fakat babasıyla konuşmak isterdim, eğer siz ona iletirseniz... Ona söyleyeceğim bir şey var. Öyle mi. dedi söyleyeceksiniz ona. Reinhart. Ne Marlene Frey'in yanıtı Ona söylerim, oldu. Daha sonra Reinhart ve Moreno, Cafe Gambrinus'ta bir süre oturup durum değerlendirmesi yaptılar. Henüz pek fazla ipucu yok, diye görüşünü belirtti Reinhart. Sen ne diyorsun. Belalı bir iş, ha. Moreno, Maalesef öyle, diyerek ona katıldığını belirtti. Ancak maktul katiliyle dışarıda randevulaşmış gibi görünüyor. Büyük olasılıkla kendisi de işin içinden nasıl çıkacağını pek kestiremiyordu. Şurası da garip tabii, maktul yalnız başına restoranda oturup beklemiş. Rooth ve Jung'un söylediklerine inanacak olursak yani... Beklediği kişi sözleşmiş olmalarına karşın, hiçbir zaman gelmemiş de olabilir. Mümkündür, dedi Reinhart. Fakat her şey çok daha basit bir şekilde cereyan etmiş de olabilir, unutmamak gerek. Ne demek istiyorsun. dedi Moreno ve sıcak şarabından bir yudum aldı. Sıradan bir soygun, dedi Reinhart. Biraz paraya ihtiyacı olan adi bir hırsız, çapulcu yolsuz kalmış, sigarasına, anahtarlarına bile tamah etmiş, bunlardan bir şey çıkarmamız gerek. Moreno başım salladı. Yani sen, böyle olmuştur mu diyorsun. diye sordu. Belki öyle, belki değil, dedi Reinhart. Onu öldürenle ceplerini boşaltanın aynı kişi olması da gerekmez, demek istiyorum. Polise telefon edip ihbarda bulunan kişinin de pek sağlam ayakkabı olduğu söylenemez, değil mi. Büyük olasılıkla öyle, dedi Moreno. Nedense, benim görüşüm bunun basit bir soygun olayı olmadığı doğrultusunda. Bence biraz daha karmaşık, fakat asıl suçlunun kim olduğu konusunda kesin bir şey söyleyemeyeceğim. Tabii, böyle muhakeme etmek meseleyi çarpıtmak oluyor. Eh, düşünce dünyamızda bu türden çarpıtmalara çok sık rastlanır, dedi Reinhart. İş o aşamaya gelince kurumlar, önyargılar hep aynı şekilde pislik kokar. Bizim de buradan yola çıkmamız gerek. Reinhart, Marlene Frey'in ona ödünç verdiği kara kaplı küçük adres defterini fotokopisini alıp iade etmeye söz vermişti çıkardı. Bu defter, onların doğru yoldan gittiklerinin kanıtı olmalı, dedi Moreno. Sakladıkları bir şey olsa, kim gönüllü olarak böyle bir defteri polise verir ki. Reinhart göründü. defteri karıştırırken düşünceli Bir sürü isim, lanet olsun, diye içini çekti. İyisi mi gidip onunla konuşalım, biraz daha kurcalayalım. Ben yarın yaparım bunu, diye Moreno teminat verdi. Burada daha fazla kalamayacağım. Bu saatten sonra müthiş buluşlar yapabileceğimizi sanmıyorum. Reinhart saatine baktı. Hımm, Müfettiş Hanım haklı galiba, dedi. Her neyse bir şeyden emin olduk. Neden emin olmuşuz. Bu sorunu çözmemiz lazım. Yüzyılın sonuna kadar başka hiçbir şey başaramasak bile en azından bunu halletmeliyiz. Bu bizim borcumuz. Moreno başını ellerine dayadı ve düşündü. Konu başka biriyle ilgili olsaydı katı bir izci ahlakı içinde davrandığını düşünürdüm, dedi. Ama itiraf ediyorum ki, ben de aynı görüşteyim. Durum olabildiğince kötü zaten, katilin serbestçe dolaşmasına izin verecek olursak çok daha berbat bir hale gelecek. Yarın yine komiseri görecek misin. Durumun nasıl geliştiğini merak ediyordur. Ona gelişmeleri aktaracağıma dair söz verdim, dedi Reinhart. İstesem de istemesem de bunu yapmak zorundayım. Moreno sıkıntılı bir şekilde başını salladı. Sonra şarap kadehlerini kafalarına dikip bitirerek kafeyi, kenti ve dünyayı, birkaç saat için kaderlerine terk ettiler. DÖRT Uyandı ve saatine baktı. Beşe çeyrek vardı. Yirmi dakika uyumuştu. Erich'in öldüğünü düşündü. Rüya değildi, o gerçekten ölmüştü. Gözleri yanıyordu yuvalarından fırlayıp çıkacakmış gibiydiler. Keşke kör olsaydı, Oidipus gibi... Yaşamının geriye kalan kısmında onun gibi kör olarak dolaşıp bir kurtuluş arasaydı, o zaman hayatta olmanın belki bir anlamı olurdu. Fakat şimdi Erich yoktu artık, o ölmüştü. ‘Oğlum benim.' Saatlerdir, aynı düşünce garip bir şekilde, her an bilincini meşgul ediyordu. Aslında düşünce bile sayılmazdı iki sözcükten oluşan bir kurgu ya da yabancı bir dile aitmiş, ulaşılmaz, anlaşılmazmış gibi gelen o iki sözcük Erich öldü, Erich öldü, Erich öldü. Her dakika, her saniye, her anın en küçücük parçasında, durmadan tekrarlanan Erich öldü. Belki hiç garip değil. Belki de olması gereken bu. Sanki bun dan böyle, tüm gelecek günler boyunca, yaşamının temel taşlan bu iki sözcükten ibaret olacak Erich öldü. Oğlu, yaşarken yapamadığını yapmış, ölümüyle onun varlığını kendi egemenliği altına almış, en sonunda babasının ruhunu fethetmişti. ‘Çıldıracağım,' diye düşündü Van Veeteren. ‘Bin parçaya bölüneceğim, ta dibe çökeceğim ama umurumda değil, zaman varken ölmek uygunsa öleyim, daha iyi.' Yanında yatan kadın kıpırdandı ve uyandı. Ulrike. Ulrike Fremdli. Ruhundaki kadının değil kendisinin bütün sıkıntı ve kararsızlıklara karşın onun olan kadın. Biraz uyuyabildin mi. Van Veeteren başını salladı. Hiç. Kadın sıcak eliyle onun göğsünü ve karnını okşadı. Bir fincan çay ister misin. Gidip hazırlayabilirim. Hayır teşekkür ederim. Konuşmak ister misin. Hayır. Kadın ona doğru döndü, iyice göğsüne sokuldu kısa bir süre sonra adam nefes alışından onun yeniden uykuya daldığım anladı. Birkaç dakika daha bekledikten sonra sessizce yataktan kalktı, yorganı kadının üzerine örttü ve mutfağa gitti. Pencere içindeki dijital saatin kırmızı rakamları 04.56'yı gösteriyordu. Dışarısı hâlâ koyu karanlıktı, sadece caddenin karşı tarafındaki sokak lambasının cılız ışığı apartmanın bir köşesine düşüyordu. Guijdermans'ların üretime ara vermiş olan fırını seçilebiliyordu. Mutfakta zorlukla ayırt edilebilen eşyalar da aynı ölü örtüye sarınmış gibiydi. Masa, sandalyeler, ocak, eviye, kuru erzak dolabının üzerindeki raf, köşedeki eski gazetelerle dolu sepet. Buzdolabının kapağını açtı ve yeniden kapattı. Bardak dolabından bir bardak aldı, alışkın olduğu musluk suyundan doldurup içti. Erich öldü,' diye düşündü. Öldü. Yatak odasına döndü ve giysilerini değiştirdi. O sırada Ulrike, yatağında huzursuz bir şekilde birkaç kez döndü ama uyanmadı. Odadan dışarıya, yavaşça antreye süzülürken oda kapısını dikkatlice kapattı. Ayakkabılarını giydi, boyun atkısını boynuna doladı, paltosunu sırtına aldı ve daireden çıkıp sessiz adımlarla merdivenlerden inerek sokağa attı kendini. Sicim gibi incecik bir yağmur yağıyordu, daha doğrusu tüy hafifliğinde damlalardan oluşmuş, uçuşan yumuşak bir perde vardı sanki havada ısı en çok sıfırın üstünde yedi-sekiz derece, hiç rüzgâr yok. Caddeler ıssız, sanki uzun süren bir hava saldırısı bekleyişi içinde. Çevredeki binaların derin uykusuyla iç içe geçmiş karanlık. ‘Erich öldü,' diye düşündü ve yürümeye devam etti. Bir saat kadar sonra döndü. Ulrike, elinde bir çay bardağıyla yarı karanlık mutfakta oturmuş bekliyordu. Van Veeteren, onun merhamet ve kaygı dolu havasını hissetti ama bu tavır ona, yanlış çevrilmiş bir telefon numarası ya da biçimsel bir özür dileyişten daha fazla bir şey ifade etmedi. ‘Umarım o, sorunun dışında kalır,' diye düşündü. ‘Umarım, onu da sürüklemem.' Islanmışsın, yürüdün. dedi Ulrike. Uzun mu Adam, omuzlarım silkerek onun karşısına oturdu. Löhr'e kadar, dedi. Çok fazla yağmıyor. Ben uyumuşum. Kusura bakma. Dışarıya çıkmalıydım. Kadın başını salladı. Yarım dakika kadar sonra kollarını masanın öbür tarafına, ona doğru uzattı. Adam uzanıp kendisinden on santim kadar uzakta, yarı açık duran elleri tuttu. Birbirlerinin ellerini kararsız bir şekilde sıktılar. Adam onun beklediğini anlamıştı. Bir şey söylemesi gerekiyordu. Çocukluğumda yaşlı bir çift tanıyordum, diye başladı adam. Bloeme isminde. Kadın başını hafifçe eğerek gerisini bekler gibi durdu. Adam bakışlarını onun yüzünde kısa bir an gezdirdikten sonra konuşmasını sürdürdü. Belki çok yaşlı değildiler, ama dünyanın en yaşlı insanlarıymış gibi bir izlenim bırakıyorlardı. Bizimle aynı sokakta, birkaç ev ötede oturuyorlardı. Hiç dışarı çıkmazlardı. Yalnız sokakta kimse kalmadığı ve tüm hayatın durduğu pazar günü öğleden sonraları görebilirdin onları bazen. Caddenin gölgeli tarafında daima kol kola yürürlerdi. Adamın başında her zaman bir şapka bulunurdu ve etraflarında yoğun bir hüzün, bir keder bulutu olduğu hissedilirdi. Onların hikâyesini annem anlatırdı. Ben yedi-sekiz yaşlarındaydım, sanırım. Bloemeler'in bir zamanlar iki kızı varmış. Bu iki güzel kız kardeş, bir yaz birlikte Paris'e gitmişler. Orada her ikisi de bir köprünün altında öldürülmüş. Anne-babaları o tarihten sonra hiç kimseyle konuşmaz olmuş. Kızların cesetleri bir Fransız tabutu içinde eve getirilmiş. Ya, onların hikâyesi böyleydi işte... Biz çocuklar onları hep sessizce ve büyük bir saygıyla izlerdik. Sustu ve kadının ellerini bıraktı. Çocuklar anne-babalarından önce ölmemeli. Kadın başını salladı. Bir fincan çay alır mısın. Teşekkür ederim. İçine bir parça rom koyarsan. Kadın kalktı. Mutfak tezgâhına doğru gitti ve elektrikli su ısıtıcısını çalıştırdı. Dolaptaki şişelerin arasında romu aradı. Van Veeteren masanın başında kaldı. Çenesi birbirine kenetlenmiş ellerine dayalı, gözlerini yummuş beklerken göz çukurlarındaki sızıyı yeniden hissetti. Derinlerden, yakıp geçen bir ağrı şakaklarına doğru yayılıyordu. Ben daha önce de bunu yaşadım. Ulrike döndü ve ona baktı. Hayır, öyle demek istemedim. Yani, bak şöyle Ben birçok kez Erich'in ölmüş olduğunu gözümde canlandırdım... Tersi olacakken, o beni değil ben onu mezara koydum. Bu, öyle yakın zamanda değil çok daha önceleri, sekizon yıl önce, düşündüğüm zaman rahatsız olduğum bir şeydi. Düşün, baba oğlunu gömüyor... Bilmiyorum. Belki bütün annebabaların aklına geldikçe içlerini sızlatan bir şeydir bu. Kadın, üzerinde duman tüten iki fincanı masanın üstüne koydu ve onun karşısına oturdu. Ben bunu yapmazdım, dedi. En azından bu denli yoğun yaşamazdım. Neden kendine böyle eziyet ediyorsun. Bir nedeni olmalı. Van Veeteren başını salladı ve o sert, tatlı içkiden bir yudum içti. Bir an kuşkuya kapıldı, ama hayır, elbette nedeni vardı. En azından bildiği bir nedeni vardı. Erich on sekiz yaşındayken intihar girişiminde bulunmuştu. Yedi-sekiz yetişkin insana yetecek kadar hap yutmuştu. Bir kız arkadaşı, onu o durumda bulup zamanında hastaneye yetiştirdi. O kız olmasaydı Erich ölmüştü. On yıl kadar önce... Ben bu olayı uzun süre sürekli rüyamda gördüm. Üstelik sadece yukarıda, Gemejnte'deki yatağında, boş, umutsuz, suçlu bakışlarını değil... Ben onun bu girişiminde başarılı olduğunu da gördüm rüyamda. Sonra gidiyor ve mezarı başındaki çiçekleri değiştiriyordum. Buna benzer rüyalar işte... Belki de bu son olaya hazırlıyordum kendimi. Ve şimdi bu gerçekle yüz yüze geldim. O yıllarda er geç böyle bir şeyle karşılaşacağımı için için biliyordum ya da bunun kaçınılmaz olduğuna inanıyordum. Neredeyse unutmak üzereydim ki, korkularım gerçek oldu. Erich öldü. Tekrar sustu. Merdivenlerden çıkan gazete dağıtıcısının ya da bir komşusunun ayak sesleri duyuldu. Ulrike bir şey söylemek ister gibi kıpırdandı, fakat hemen caydı. Dışarıya, yürüyüşe çıktığım zaman Keymer Kilisesi'ne girmek istedim, diye Van Veeteren devam etti konuşmaya, ama kapalıydı. Niçin kapalı oluyor, söyler misin. Kadın yavaşça onun ellerini okşadı. Bir dakika geçti. İki dakika geçti. Sonra sözcükleri seçerek konuştu ve adam onun ne demek istediğini anladı. Erich ölmek istediği için ölmedi, dedi sonunda. Bu çok önemli bir ayrım. Adam yanıt vermedi. Sağ elini onun ellerinden kurtarıp fincanı alarak romlu çayından bir yudum daha içti. Belki, dedi. Belki önemli bir ayrım. Şu anda buna karar verecek durumda değilim. Sonra yine sessizlik sürdü. Şafağın grimsi ilk ışıkları pencere camlarından içeriye sızmaya başladı. Saat yediyi birkaç dakika geçiyordu. Dışarıda sokaklar ve kent uyanmıştı. İşte yeni bir kasım günüydü ve hayat yeniden canlanmıştı. Bu konuyu fazla konuşmaya dayanamıyorum, dedi Van Veeteren. Bir sürü sözcüğü birbirine dolandırmanın kime ne yararı olacağını anlayamıyorum. Suskunluğumu bağışla. Burada bulunmandan dolayı sana müteşekkirim, sonsuz müteşekkirim. Biliyorum, dedi Ulrike Fremdli. Hayır, konu sözcükler değil. Aslında konu biz de değiliz. Gidip biraz daha yatalım mı. Keşke onun yerine ben ölseydim. Saçma. Biliyorum. Ama saçmalıklar arzuların yelken bezidir. Fincanını boşalttı ve yatak odasına doğru kadını izledi. Öğle vakti eski karısı, ölen oğlunun annesi Renate telefon etti. Yirmi dakika kadar konuştular. Kadın kâh ağladı, kâh konuştu. Telefon ahizesini yerine koyduğu zaman Ulrike'nin sözünü düşündü Aslında konu biz değiliz. Karar verdi, kendi yükünü kendisi taşımalıydı. Ulrike eski kocasını üç yıl kadar önce buna benzer koşullarda kaybetmişti. Van Veeteren ile Ulrike Fremdli o günlerde tanışmışlardı. Bazı kimseler, Ulrike'nin sorunun ne olduğunu bildiğini söylüyorlardı. Bir yere kadar bilinebilir... Saat ikide, Jess'i almak için arabasına atlayıp Maardams Havaalanı'na doğru yola çıktı. Jess, onu yolcu karşılama salonunda görür görmez, çökmüş ve çaresizlikten ne yapacağını bilemez bir halde, boynuna sarıldı salonun orta yerinde, sanki saatlerce öyle kalakaldılar. Yolcu salonlarında her zaman var olan telaşla oraya buraya koşuşturan insanların gürültüsü içinde, konuşmadan, birbirine sarılmış, ileri geri sallanarak, adeta zamanın dışında, ortak kederleriyle baş başa, durup beklediler. O ve kızı Jess... Jess'in yedi yaşındaki ikizleri ve kocası Rouen... Erich'in kız kardeşi... Geride kalan tek evladı... Annemle hemen karşılaşmak istemiyorum, diye belirtti Jess, garaja, arabanın yanma geldiklerinde. Başka bir yere gidip oturamaz mıyız. Van Veeteren kentin dışında, Egerstad'daki Zeeport kafeteryasına kadar sürdü arabayı. Oradan Renate'ye telefon edip biraz gecikeceklerini bildirdi. Sonra, bütün bir öğleden sonrayı pencere kenarında, dışarıdaki yağmura, kum yığınlarına, rüzgârlı, çorak sahil şeridine, bir kubbe gibi üzerlerine çöken kurşun grisi gökyüzüne bakan bir masada karşılıklı oturarak geçirdiler. Jess, parmaklarını ısrarla babasının parmaklarına kenetlenmiş olarak tuttu hatta bir şeyler yedikleri sırada bile. Tıpkı Ulrike Fremdli gibi o da sözcüklere gereksinim duyulmadığını biliyor gibiydi. Konu onlar, kendileri değildi. Sözü edilen, sözü edilmesi gereken Erich'ti. Cesedi gördün mü. diye sordu Jess. Görmüştü tabii, pazar günü Adli Tıp Kurumu'na gitmişti. Jess de gidip görse iyi olurdu. İstiyor ve gerekli görüyorsa, yarın mesela, kendisi de ona katılabilirdi. Kızı, onu kimin öldürmüş olabileceğini sordu Van Veeteren bilmediğini söyledi. Niçin öldürülmüş olabilirdi. Onu da bilmiyordu. Saat beş buçukta Egerstad'dan ayrıldılar ve kırk beş dakika sonra, Van Veeteren, Renate'nin Maalerweg'deki evinin önüne bıraktı Jess'i. Renate merdiven başına çıktı ve çığlık çığlığa karşıladı kızını. Van Veeteren, arabanın arka koltuklarına koydukları çantaları çıkarırken, bir yandan da, ertesi gün üçünün buluşup birlikte yapacakları ziyareti planlıyordu. Kızıyla konuşmuş oldukları gibi, yarın öğleden önce gidip Erich'i görebilirlerdi. Renate de henüz zaman bulamadığı ya da içi kaldırmadığı için gidip görmemişti oğlunu. Eve döndüğünde mutfak masasının üstünde Ulrike'den bir not buldu. Onu sevdiğini ve saat dokuz civarında evde olacağım söylüyordu. Bir bardak şarap doldurup oturma odasına geçti. CD çalara Penderecki'nin CD'sini koydu, ama kısa bir süre sonra kapattı. ‘En güzeli sessizlik,' diye düşündü. Müzik bile olmamalı. Erich öldü. Sessizlik. Üç çeyrek saat sonra Reinhart telefon etti. Nasılsın, diye sordu ilgiyle. Nasıl olacağım... dedi Van Veeteren Yalnız mısın. Şu anda öyle. Reinhart konuşmayı sürdürmek için sözcük ararken kısa bir süre sessiz kaldılar. Konuşmak ister inisin. Yarın bir ara buluşabiliriz, Belki olur, dedi Van Veeteren, telefon ederim. Katili buldunuz mu. Hiçbir şey bilmiyoruz, dedi Reinhart. Bulun onu, dedi Van Veeteren. Bulacağız... Ama bir başka konu daha var. Neymiş o. dedi Van Veeteren. Marlene Frey, kız arkadaşı... Onunla görüştün mü. Telefonda konuştum. Onunla Reinhart. temasa geçmeni istiyor, Geçerim, dedi Van Veeteren. geçerim. Bir şey rica edebilir miyim. dedi Tabii Tabii, söyle. Van Veeteren birkaç saniye tereddüt etti. Onu yakaladığınız zaman... Yani katili bulduğunuzda, onunla ben de görüşmek isterim. Neden. dedi Reinhart. Çünkü böyle olması gerek. değiştirirsem sana söylerim. Fikrimi Tamam, dedi Reinhart. Her nasıl olursa olsun sizi yüz yüze getireceğim, söz veriyorum. Ne kadar erken olursa o kadar iyi olur, dedi Van Veeteren. Elimden geleni yapacağım. Teşekkür ederim, sana güveniyorum. BEŞ Başlarım sizin uğraştığınız başka işlere. dedi Reinhart. Haftada üç yüz saat mesai dışı çalışmış olsanız bile umurumda değil. Ne söylemişsiniz, neden hoşlanırsınız, ne düşünürsünüz. Bunların kırıntısı bile beni ırgalamaz, bu işin her işten fazla önceliği var. Komiserin oğlu öldürüldü, siz ne diyorsunuz yahu. İçişleri bakanına suikast düzenlemiş, ya da papayı kaçırmış olsalar bile, bu meseleyi çözünceye kadar hepsini askıya alırdık. Tamam mı. Anlaşıldı mı. Var mı karşı çıkan. Varsa böyle biri hemen nakil dilekçesini versin. Kahrolasıcalar... Bunlar kayıt dışı. Tamam mı. Tümünü onaylıyorum, dedi Rooth. Olasılıkla diğerleri de aynı görüşteydi. En azından hiçbiri karşı çıkmamıştı. Masanın etrafında şimdiden boğucu bir hava vardı. Reinhart odasına fazladan dört sandalye tıkıştırmıştı. Emniyet binası içinde kuşkusuz daha birçok geniş oda vardı ama hiçbirinde bu denli rahat pipo tüttüremezdi. Kızları doğduktan sonra, tüm tüttürme zevkini evin dışında tatmin etmek konusunda karısıyla anlaşmaya varmıştı. Takip ekibinde toplam olarak yedi kişiydiler. Müfettiş olarak Moreno, Rooth ve Jung. Komiser adayı Krause, genç ve gelecek vaat eden bir memur. Sonra Büro Amiri deBries ve yeni gelen Cinayet Masası Asistanı Bollmert. Bu sonuncusu, departman adına bir soruşturma için görevlendirilmişken on ay kadar önce görev başında bıçakla böbreğinden yaralanan Amir Münster'in dönmesini bekleyen, Aarlach'tan geçici görevle gelmiş, çalışkan biri. Bir de kendisi, Komiser Reinhart. Ancak komiser denince hiçbir zaman o kastedilmiyordu Polis Şefi Hiller'in dalga geçmek ve komik görünmek istediği zamanlar hariç. Komiser denince akla hep Van Veeteren gelirdi. Van Veeteren, belki yirmi yıl, belki daha uzun zaman Maardams Cinayet Masası Grup Şefliği görevini yapmıştı. Fakat son iki yıldan beri inişe geçti, bakanlık tarafından emeklilik gününe kadar kızağa çekildi, halen Kupinski Geçidi'ndeki Krantzes Sahafı'nın ortağı ve yardımcısı. Her şey bir yana, kimse Van Veeteren'e sükûneti ve kitapları çok görmedi. Onu korku, saygı ve hayranlıkla özlemeyen kimse yok. Kısacası, şimdi bir kez daha, bir olaya karışmıştı. Yine bir komiser olarak ama düşünülebilecek en kötü şekilde... Kurban olarak değil, doğrudan işin içinde de değil. Oğlu öldürülmüştü. ‘Lanet olsun,' diye düşündü Reinhart, ‘Cehennemin dibi.' Aslında bunca yıllık meslek hayatında birçok kereler bundan daha kötüsü olmaz, bundan kötüsüne rastlanmaz diye düşünmüştü, ama bu gerçekten en kötüsüydü. Hayal edilebilecek en namussuzca şeydi. ‘Kişisel öfkemi dizginlemeye çalışmam gerek,' diye düşündü, ‘Araya lanet olası bir mesafe koymak zorundayım, yoksa her şey ters gider.' Yine de komiserin kendisini olayın dışında tutmamız gerek, dedi Reinhart. Yani tamamen bizim kişisel müdahalemiz olmalı. Her şeyi tam tamına herhangi bir olay gibi ele almalıyız. Ancak üst düzeyde öncelikli olarak. Mutlaka halletmeliyiz, yoksa dediğim gibi felaket olur. Hep söylendiği gibi, önce bilim ve mantık. Masanın üzerindeki dosya tomarının arasından doğru dosyayı buldu ve öksürdü. Erich Van Veeteren, sert bir şeyle kafasına iki defa vurularak öldürüldü, diye açıklamada bulundu. Darbelerin her biri öldürücüydü. Meusse'ün dediğine göre bunu bir uzman olarak yazılı vermiş, bu darbelerin, özellikle enseye inen ikincisi çok daha fazla öldürücü etkiye sahipti. Silah olarak kullanılan eşyanın bir metal boru ya da ona benzer bir şey dış yüzeyinde köşesi-kenarı olmayan, oldukça ağır bir nesne olduğu düşünülüyor. Henüz elimize geçmedi. Yazık, dedi, deBries, ele geçirmiş olsak işimiz kolaylaşırdı. Reinhart, devam etmeden önce ona bir an ters ters baktı. Vukuatın zamanı Salı akşamı, Trattoria Commedia çevresinde yapılan incelemelere göre olasılıkla saat 18 15'ten biraz sonra. Tahmini olarak katil önce park yerinde maktulün kafasına darbeyi indirmiş, sonra onu bacaklarından tutup çalılıkların arasına sürüklemiş. Cumartesi günü aldığımız telefon ihbarına kadar maktul orada kalmış. Ceplerindeki eşyaları kimin kurcalayıp aldığı konusunda ise sadece tahminde bulunulabilir. Katilin kendisi ya da bir başkası olabilir. Bir başkasının, bize ismini vermek istemeyen telefon ihbarcısı olma olasılığı var. İşte size iz... İpucu... Motif... Haydi bakalım yorumlayın, lütfen. Giysilerinde herhangi bir uyuşturucu izine rastlandı mı. diye merakla sordu asistan Bollmert. Bu sorunun etkili bir tavır gösterme çabasıyla sorulduğunu sandı Reinhart. Bu tavır, bu çiçeği burnunda asistanın işgüzarlık girişiminden başka bir şey değildi, çünkü mesleğe henüz başlamış, böyle bir araştırma grubunda ilk kez iki hafta önce yer almıştı. Olaydan doğrudan sorumlu da değildi. Bu durumda komiseri hiç tanımamış olması belki bir avantaj sayılabilirdi. Hayır, elbiselerinde bulunamadı, dedi Reinhart, kanında da bulunamadı saçında, tırnaklarında, hiçbir yerinde bulunamadı. Dolayısıyla kız arkadaşının söylediklerinde bir gerçek payı olduğunu belirtmek gerek. Dikken'e niçin gitmesi gerektiğini ona söylememiş olması büyük eksiklik, bunu da kız arkadaşından öğrendik. Dikken'e gidiş nedenini söylememiş olması onun tertemiz olmadığı anlamına gelir, diye belirtti Rooth. Kıza bir şey söylemediği gibi, öğleden sonra teknesine gidip yardım ettiği Otto Meyer'e de bir şey söylemediğinin altını çizdi. Dikken'e gideceğine dair hiç kimseye bir şey söylememiş yani, dedi Moreno. Şu Meyer denilen adama bile, ha. Söylememiş, dedi Jung. Sadece küçük bir işi olduğundan, oradan dört buçukta ayrılmak zorunda olduğundan söz etmiş. İş mi. dedi Reinhart. Bu ifadeyi mi kullanmış. Jung başını sallayarak onayladı. O noktada Meyer'i iyi sıkıştırdık. Evet, ‘iş' sözcüğünü kullanmış, hiç kuşku yok. Her nasılsa, Greitzengraacht yakınlarındaki kayıkhaneyi saat dört buçuğu birkaç dakika geçe terk etmiş. Teknenin kamarasındaki bir tür iç düzenlemeyle uğraşıyorlarmış, işi bu haftaya ertelemeyi düşünmüşler. Tekne de bayağı görkemli bir şey... On sekiz metre boyunda, altı kamaralı... Tik ağacı kaplamalar ve mükellef donatılmış mutfak-bar. Meyer de pek sağlam pabuç değil ama işini uydurmuş, bizi ilgilendirmiyor. Başka bir şey demedi, öyle mi. diye sordu Reinhart. Hayır, tek bir sözcük bile etmedi, dedi Rooth. Jung, kederli bir ifadeyle omuz silkti, Reinhart pufladı. Harika, dedi. Bu önemsiz bir konu. Konuşmamız gereken başka ne vardı. Sorusunun yanıtını kendisi gayet iyi biliyordu ama yine de iyimser bir yüz ifadesiyle bakışlarını çevresinde gezdirdi. Adres defteri, dedi deBries en sonunda. Aynen, dedi Reinhart, üstüne bastın, her zamanki gibi. Orada durum nasıl. DeBries kollarını yana açarken elleri az kalsın Rooth'un çenesine çarpıyordu. Hey, yavaş ol, dedi Rooth Bollmert hafif sinirli, güldü. Pek parlak gitmiyor, diye açıklamada bulundu deBries söylenenlere aldırmadan. Deftere kayıtlı tam yüz kırk altı adres ve elliye yakın kurum ya da benzeri isim var. Ayrıca yaklaşık olarak bir düzine kadar üzeri çizilmiş, karalanmış, okunmaz hale getirilmiş yazı davar. Herhalde altı-yedi yıldır kullandığı bir defter, onu tanıyalı henüz üç yıl olmasına rağmen kız arkadaşı öyle diyor. Şu ana kadar otuz beş kişinin kimliğini saptadık, yarın da bu işi sürdüreceğiz. Defterde bulunmayan ama ortak tanıdıkları kimseler var mı. diye merakla sordu Jung. DeBries olumsuz anlamda başını salladı. Genel olarak yok. Adam belli ki çok dikkatliymiş. Örneğin, bir dost evindeki eğlencede henüz üç hafta önce tanıştıkları genç bir erkeğin bile kaydı var defterde. Peki, dedi Reinhart, yani sen katilin tüm bu isimlerin arasında bir yerlerde olduğunu mu söylemek istiyorsun. Eğer onu tanıyan biriyse, olasılıkla öyle, dedi deBries. çok büyük İyi, dedi Reinhart. Kendine yardımcı olarak Moreno, Krause ve Asistan Bollmert'i al ve çok dikkatli olun, gözünüzden hiçbir şey kaçmasın. Yüz yüze temas sağlayın ve her konuşmayı kayda geçirin, telefon konuşmalarının hiçbir halta yaramadığını unutmayın. Bir soru paketi de hazırlayın. Ama önce ben bir göreyim. Salı günü nerede olduklarını kanıtlayabilirler mi, falan gibi... Yumuşak davranmak yok. Tamam mı. Önümüzdeki tek kahrolası iş bu. Gün gibi açık, dedi deBries, ben aptal değilim. Bazen öyle olmak daha yararlı olabilir, der gibi mırıldandı Reinhart. Piposunu yaktı ve derin bir iki nefes çekerek yoğun dumanını diğerlerine doğru üfledi. Şu kız arkadaşına gelince, dedi Jung. Onu bir kez daha sorgulamalıyız, son günlerde neler yapmışlar, nerelere gitmişler falan gibi. Pek tabii, dedi Reinhart. Bunu ben üstleniyorum. Rooth ve Jung'un da yeniden restorana gidip soruşturmayı sürdürmesi gerek. Yarın bir basın açıklamasıyla salı günü oraya gitmiş her bir uğursuzun bize başvurmasını talep etmeliyiz. Belli olmaz, bir şeyler çıkabilir. Derinlerdeki balığı yakalayamasan da hiç olmazsa alanı geniş tut. Akıllıca bir söz, dedi Rooth. Ama yanılmıyorsam yavan balıklar derinlere kaçar, derler, örneğin morina balığı. Doğru, dedi Bollmert. Sanki sadece trol avcıları için yaratılmışlar. Bir yandan da içinden şu anda bunun hiç de yeri olmadığını düşündü. Lanet olası morina balığının konumuzla ne ilgisi ne var, diye celallendi Reinhart. Birkaç saniyelik bir sessizlik oldu, soruşturma başkam yeniden yoğun bir duman üfledi ve diğerleri ona baktılar. Siz ne düşünüyorsunuz. dedi deBries daha sonra, Bir teorimiz olması da gerekmez mi. Bu kişi niçin öldürülmüş. Reinhart boğazını temizledi. Son haftayı biraz daha araştırdıktan sonra bunu size açıklayacağıma söz veriyorum. Genç Van Veeteren, Dikken taraflarında birisiyle buluşacakmış, anlaşılan oraya yılbaşı kartı satmaya değil, bir çıkar sağlamak için gitmiş. Şu ana kadar edinebildiğimiz bilgi bundan ibaret. Ve Van Veeteren orada uçurulmuş, dedi Rooth. Buluşacağı kimse tarafından mı yoksa başka birisi tarafından mı uçurulmuş, belirsiz, dedi Jung. Katil, arabasını ödünç aldığı kişi olamaz mı. diye merakla sordu Bollmert. İki saniye düşünürsek katilin o olmadığını bulabiliriz, dedi Reinhart, Adamın Holte Hapishanesi'nde yatmakta olduğunu biliyoruz ve aylardır buluşup görüştükleri yok. Arabanın sahibi, uzun bir süreden beri de hapisten izinli çıkmış değil. Hangi suçtan dolayı yatıyormuş. diye sordu Rooth. Birden çok, diye belirtti Reinhart. Soygun, adam kaçırma ve bunlardan başka ruhsatsız silah bulundurmaktan toplam dört yıl mahkûmiyet. Yaklaşık iki buçuk yılı kalmış. Tamam, dedi deBries. Onu eledik. Başka bir şey var mı. Ben açım, geçen haftadan beri bir şey yemedim. Benim de durumum aynı, dedi Rooth. Reinhart piposunu kül tablasına bıraktı. Sadece bir nokta daha... diye ciddi bir açıklamada bulundu. Dün akşam komiserle konuştum ve bu olayı çözeceğimize dair ona söz verdim. Umarım hepiniz olayın ne denli önemli olduğunu kavramışınızdır. Ta baştan söylediğim gibi bu işi bitirmeliyiz. Bitirmek zorundayız. Anlaşıldı mı. Etrafına bakındı. Söylediğim gibi biz aptal değiliz, diye vurguladı deBries. Her şey yoluna girecek, dedi Rooth. Reinhart bir şey söylemedi ama kendine güveni olan adamlara sahip olmanın iyi bir şey olduğunu düşündü. Van Veeteren, uzun ince Ockfener Plan Meydanı'nın güneybatı köşesinde durdu. Soğuktan titriyordu ellerini pardösüsünün ceplerinde daha derine soktu. Etrafına bakındı. Cumartesi gününe kadar ne Erich'in burada yaşadığını biliyordu ne de içinde böyle bir his vardı. Yine de geçen sonbaharda, bir kez eylülün başında, bir kez de o tarihten en çok üç hafta önce olmak üzere iki kez buluşmuşlardı. ‘Her şeye rağmen...' diye düşünerek sigara otomatına doğru seğirtti, her şeye rağmen son zamanlarda oğluyla arası düzelmeye başlamıştı. Van Veeteren, onu iki kez evine kabul etmişti ve uygar insanlar gibi karşılıklı oturup konuşabilmişlerdi. İyiye doğru giden bir şey gelişiyordu, tabii henüz belirsiz, bulanık, durulmamış, ama yine de bir şeydi... Erich, anımsayabildiği kadarıyla, adsız sansız genç bir kadın olarak söz etmişti Marlene Frey'den doğallıkla nerede yaşadıklarına da değinmişti, niçin saklasındı ki, ama şu anda ayrıntılar aklına gelmiyordu. Kısaca burada yaşıyordu... Ya da yaşamıştı. Neredeyse eski kentin tam göbeğinde, bu eski, yıpranmış, tam karşısında durup şaşkınca baktığı, cephesi kurumla kararmış on sekizinci yüzyıldan kalma binada oturuyordu demek. En üst kattan bir altta, üçüncü katta, demir korkulukları paslanmış balkoncuğun dibindeki pencerede zayıf bir ışık belirdi. Genç kadının evde onu beklediğini biliyordu. Ölen oğlunun, kendisinin hiç görmediği nişanlısı ve... Birdenbire bastırılması olanaksız bir şiddetle bu işi yapamayacağını anladı. Parça parça dökülmekte olan bu kapının zilini çalmaya mecali kalmamıştı. Saatine baktı, neredeyse altı olmak üzereydi. Kenti sarmakta olan karanlık ona soğuk ve düşmanca geliyordu. Havada, sevimsiz bir kükürt ya da fosfor kokusu, onun yabancısı olduğu, oraya ait olmayan bir koku vardı. Bu mevsimde buralardan hiç eksik olmayan yağmur geçici olarak biraz ara vermişti. Bir sigara yaktı. Utançla ya da nitelenemez bir duyguyla bakışlarını yere çevirdi. O anda meydanın karşı köşesinde bir kafe gördü, sigarasını içip bitirdikten sonra adımlarını o tarafa yöneltti. Bir bardak siyah bira alıp ne içeriden ne de dışarıdan kolayca görülemeyecek bir pencere dibine oturdu. Başını ellerinin arasına alıp geride kalan günü düşündü. Bugün, oğlunun ölmüş uyandığı üçüncü gündü. olduğu bilinciyle Önce sahafta bir saat kalmış, orada Krantze'ye durumu açıklamış ve haftalık çalışma programını yeniden düzenlemişlerdi. Yaşlı Krantze'den hiç hoşlanmıyordu. Zaten sıkı bir iş ortaklığının dışında bir ilişkileri de olamayacaktı. Olmazsa olmasın, hiç umursamıyordu. Daha sonra, Renate ve Jess ile birlikte Adli Tıp'ı ziyaret etmişlerdi. O ikisi morga gittiklerinde, kendisi onları dışarıda beklemişti. Ölen oğluna bir kerecik bakabilseydi bari. Şu anda burada oturmuş bira içerken bile hâlâ böyle düşünüyordu, bir kerecik olsun... Ama zamanın ve unutmanın asla silemediği anılar vardı çünkü bunlar hiçbir zaman uçup gitmezlerdi. Jess bu anıları toplayıp dışarıya taşımıştı, her iki elinde sıkıştırıp getirdiği iki buruşuk mendil olarak. Renate ise içeriye girerken olduğu kadar perişan dönmüştü. Hangi cins yatıştırıcı tabletlerden kaç tane almıştı acaba... Meusse ile yaptığı birkaç dakikalık telefon konuşması da soruna açıklık getirememişti. Meusse hiç alışık olmadığı biçimde ağlamaklı konuşmuştu. Daha sonra Jess ve Ulrike ile buluşmuştu. Karanlıkta bir ışık gibi inanılmaz verimli bir toplantı olmuştu. Klagenburg'daki evin oturma salonunda, bir bardak şarap ve salata eşliğinde geçen sadece yarım saatlik süre yetmişti buna. Tek tek sözcükler ya da orada bulunan kişilerin kendileri değildi önemli olan ancak onun asla anlayamadığı kadınlara, özellikle malum kadınlara dair şeyler konuşulmuştu. Antrede birbirlerine veda ettikleri sırada, kendisini neredeyse bir yabancı gibi hissetmiş, bu duyguyla onca derdin arasında gülebilmişti. Daha sonra Marlene Frey'e telefon etmişti, randevulaşmalardı. Genç kadın, durumu gereği biraz tedirgin davranmış, ama ona Van Veeteren'e saat beşten sonra herhangi bir zamanda gelebileceğini söylemişti. Onunla konuşabilmek umuduyla evde bulunacaktı. ‘Yalnız bir şey var,' demişti. ‘Umuduyla' öyle mi. Peki ‘bir şey var' demek ne oluyordu. Ve şimdi, şu anda, önündeki biradan daha soğuk ayaklarıyla, oturup duruyordu. Niçin. Bilmiyordu. Sadece bugün bir şeylerin yolunda gitmeyeceğini hissediyordu. Birasını içip bitirdikten sonra telefon etmek üzere kalktı. Bay ve bayan tuvaletleri arasındaki hafif sidik kokan yerdeki telefondan, ölen oğlunun hayattaki nişanlısına telefon edip bazı aksilikler nedeniyle bugün gelemeyeceğini bildirdi. Ertesi gün ya da daha ertesi gün gelebilir miydi. Karara varıldı ama kadın düş kırıklığını gizlemekte zorluk çekiyordu. Ockfener Plejn Meydan'ından ayrılıp yağmur altında eve doğru yürümeye başladığı zaman kendisi de aynı duygular içindeydi. Düş kırıklığı ve utanç. ‘Artık kendi kendimi anlamakta zorlanıyorum,' diye düşündü. ‘Olay doğrudan benimle ilgili değil ki. Ben neden korkuyorum. Ne yapıyorum ben.' Doğruca evine yollandı. Winnifred, ismini fısıldadığı zaman Reinhart uyandı. Kadının soğuk eli onun göbeğinin üstündeydi. Kızını uyutacaktın, dedi kadın, kendin uyuyakalmışsın. Adam, iki dakika kadar esneyerek gerindi. Sonra dikkatli bir şekilde Joanna'nın dar yatağından kalkarak çocuk odasından dışarıya çıktı. Salondaki kanepenin bir ucunda, bir battaniyenin altında henüz yarı uzanmış olarak oturmakta olan karısının yanma, kanepenin diğer ucuna çöktü. Anlat bakalım, dedi karısı. Ne anlatayım, üç başlı şeytan, dedi adam. Evet, aynen öyle. Bir bardak şarap ister misin. İyi olur sanırım, dedi Winnifred. Şeytan, bilindiği kadarıyla Dante'den beri üç başlıdır, öyleyse her şey yolunda demektir. Dante'nin zamanında çok bilen kadınları bir yığın odun ateşi üzerinde yakarlardı. Şarap kırmızı mı beyaz mı olsun. Kırmızı. Hayır, o dediğin olay Dante'den sonra başladı, değil mi. Reinhart kalktı ve mutfağa gitti. İki bardak şarap doldurdu ve döndü. Tekrar kanepeye oturdu ve olayı kısaca anlattı. Kadın onun sözünü hiç kesmedi. İlk olarak, dedi adam, bunu kimin yaptığı konusunda ortada ufacık bir işaret bile yok. Herhangi bir olay bile olsaydı çok kötü bir şey bu. Anlıyorum, dedi Winnifred. İkincisi, öldürülen kişi komiserin oğlu. Çok kötü, dedi Winnifred. Ya üçüncüsü. Reinhart kısa bir duraklamayla düşündü. Üçüncüsü, maktul de büyük olasılıkla başka kirli işlere karışmış. Şimdi, eğer bir sanık bulunursa, aynı zamanda Erich Van Veeteren'in de suça karıştığını öğreneceğimizi sanıyorum. İşte üçüncüsü bu. Kız arkadaşı aksini iddia etse de... Herhalde bir babanın içini ferahlatacak şeyler değil bunlar, sen ne dersin. Winnifred başını sallayarak, Anlıyorum, derken elindeki şarap bardağım çalkaladı. Haklısın, mesele çok boyutlu. Peki, cinayet masasındakiler bundan ne kadar emin. Herhalde pek emin olmasalar gerek... Emin olsunlar olmasınlar, diye onun sözünü kesti Reinhart ve ortaparmağıyla alnına vurdu. İşte bu kafanın içinden gelen, göz ardı edilemeyecek uyarılar var. Ayrıca... Ayrıca komiser de katil ile kendi başına hesaplaşma isteğinde bulundu. Lanet olsun, onun duygularını da anlıyorum, bir yandan... Winnifred bir an düşündü. Hiç de hoş bir hikâye değil, dedi. Gerçekten bu denli kötü olabilir mi. Neredeyse özel olarak yazılmış bir senaryo gibi. Komiserin her zaman söylediği gibi, dedi Reinhart. ALTI Polisin Dikken olayı ile ilgili yardım duyurusu, cinayetten tam bir hafta sonra, salı günü, Maardam'ın tüm önemli gazetelerinde yer almıştı. Aynı gün öğleden sonra saat beşe kadar, on kişi, belirtilen günde Trattoria Commedia'yı ziyaret ettiklerini polise bildirdi. Jung ve Rooth bildirilen ihbarları değerlendirmek üzere görevlendirilmişler ve içlerinden daha az ilginç olan Rooth'un ifadesi altısını hemen yok saymışlardı, çünkü belirttikleri saat uymuyordu. Geriye kalan dördü ise olayın cereyan ettiği düşünülen saat 17 00 ile 18 30 arasında restoranda olduklarını bildirdikleri için, ifadeleri alınmak üzere akşam saatlerinde polis merkezine çağrılmışlardı. Tanıkların ilki, Rupert Pilzen adında 58 yaşında bir banka müdürüydü. Dikken'de Weimaar Alle'de oturduğundan Commedia'ya gelmiş ve bir süre barda oturmuştu. Orada bulunduğu süre içinde tahminen saat beşi çeyrek geçeden altıya çeyrek kalaya kadar, evde karısının yemeği hazırlamasını beklerken, sadece bir tek viski ve bir bardak bira içmiş. Zamanı elverdiği ölçüde ara sıra, zorlu geçen işgünlerinden sonra kendisini böyle ödüllendirdiği olurmuş. Adam alnındaki gözlüğü düzeltip Erich Van Veeteren'in fotoğrafına, iyice incelemek üzere baktı. Onu ne Commedia'da ne de başka bir yerde asla görmediğine karar verdi ve kolundaki göz alıcı saate anlamlı bir şekilde baktı. ‘Anlaşılan, hak edilmiş yeni bir bar ziyareti planladığından işi kısa kesmek istiyor,' diye tahminde bulundu Jung. Yararlanacakları, dikkatini çeken bir şey var mıydı. Hayır. Aklında kalan bir yüz, filan. Hayır. Barda oturan başkaları var mıydı. Pilzen'in alnındaki kırışıklık ve sarkık çene altı daha bir belirginleşti. Hayır, tüm o saatlerde barda yalnızdı. Ha, bakın sahi, son dakikalarda bir kadın gelmişti. Kısa saçlı, kırk yaşlarına yakın feminist izlenimi bırakan biri. Ondan oldukça uzak bir yerde bir masaya oturmuş ve bir içki söylemişti. Elinde bir gazete vardı galiba, hepsi bu. Banka müdürü Pilzen çarpık bacaklarıyla dışarıya doğru yürüdüğünde, Rooth, Bir başka bar daha olsaydı, kadın kesinlikle gidip oraya otururdu, diye yorumda bulundu. Seni şişko domuz seni. Evet, dedi Jung, parası çok olsa da saygın bir ilgi alanı yoksa insan böyle oluyor. Yani, paran olsa sen bile böyle olurdun... Git ve bundan sonraki kişiyi getir, dedi Rooth. Bundan sonrakiler karı koca bir çiftti. Dikken'de yerleşik olmayan ve o gün oraya bir iş görüşmesi için gelmiş bulunan Bay ve Bayan Schwarz. Olayla bağıntısı olmayan bir iş. Görüşmeden sonra kente dönmek üzere hareket ettiklerinde, ara sıra yaptıkları gibi biraz ‘lüks takılmak' ve bir şeyler yemek amacıyla Commedia'da durmuşlar, yani restoran kısmı için, Trattoria Commedia' da değil. Emekli olduklarından beri, haftada bir iki kere böyle yaparlarmış. Her ikisi de altmış beş yaşını doldurmuştu ve Jung, Erich Van Veeteren'in fotoğrafını gösterdiği zaman onu ikisi de tanımıştı. Restoranda, onların masasından birkaç metre ileride yalnız oturmuş yemek eğer Bayan Schwarz yanılmıyorsa sıradan bir makarna yiyordu. Schwarzlar balık, tam olarak söylemek gerekirse, kalkan yemişlerdi. Evet evet, genç adam tek başınaydı, onlar tatlılarını yemek üzereyken hesabı ödemiş ve restorandan ayrılmıştı, saat tam altıyı birkaç dakika geçiyordu. Restoranda oturdukları süre içinde başka müşteriler var mıydı. Salonun iyice derinliklerinde genç bir çift vardı sadece. Saat altıdan biraz önce gelmişler ve her ikisi de yanılmıyorlarsa aynı ucuz makarna yemeğinden ısmarlamışlardı. Saat altı buçuk civarında Bay ve Bayan Schwarz ayrılırlarken onlar hâlâ orada oturmaktaydılar. Gözlerine ilişen başka bir şey var mıydı. Hayır, ne olabilirdi ki. Barda oturan müşteriler olup olmadığına dikkat etmiş miydiniz. Hayır, oturdukları masadan barı görmek mümkün değildi. Restorandan çıkmak için barın önünden geçerken orada oturan kimseyi görmediniz mi. Belki, sanki. Evet evet, kesinlikle takım elbiseli, kısa boylu bir bey. Koyu tenli, gerçekten... Belki bir Arap. Ya da Hintli gibi, işte öyle bir şey. Rooth dişlerini gıcırdattı. Jung memnun ve müteşekkir Bayan Schwarz ‘in ısrarlı isteği üzerine, katili olabildiği kadar çabuk yakalayıp demir parmaklıklar arkasına tıkacağına dair söz verdi. Çünkü korkunç bir şeydi, Dikken'de veya nerede olursa olsun... Birkaç yıl önce bıçaklanan orospuyu hatırlamışlardı... Katil yakalanmış, kamu vicdanı tatmin olmuştu. Meseleyi bu sefer de çözecek yeni bir istihbarat temsilcisi aranıyordu. Kadının adı Liesen Berke idi. Kırk yaşlarında olup tahminen altıya çeyrek kala Trattoria Commedia'ya gelmiş ve altı buçuğa kadar bar kısmında oturmuştu. Niçin orada olduğuna dair bir gerekçe göstermek istememişti, canının istediği zaman istediği yerde oturup bir kadeh bir şey içmeye hakkı yok muydu yani. Tabii ki var, dedi Jung. İki kadehe bile hakkın var, ona bakarsan, dedi Rooth. Jung, fotoğrafı kadına göstererek Bunu tanıyor musun. diye sordu. Kadın üç saniye düşündükten sonra dördüncü saniyede hayır anlamında başını salladı. Bu şahıs, saat altı-altı buçuk sıralarında restoranda oturuyor muş... Öldürülen kişi o muymuş. diye kadın böldü. Tam da öyle, dedi Rooth. Onu gördün mü. Hayır. Ben oturmuş gazete okuyordum. Öyle mi. dedi Rooth. Öyle, dedi Liesen Berke ve sekizgen biçimindeki gözlük çerçevesinin kenarından Rooth'a baktı. üst Pekiii, dedi Jung, barda başka müşteri var mıydı. Kadın bakışlarını düşündü. Rooth'tan çekerek İki kişi vardı, sanırım... Evet önce müdür görünüşlü birisi oturup biraz oyalandıktan sonra kayboldu. Sonra başka bir tip geldi. Uzun saçlı ve sakallı. Koyu renk gözlükleri de vardı, sanıyorum... Bir çeşit rock şarkıcısına benziyordu. Maço, hergele, pislik bir şey... Onunla konuştun mu. diye sordu Jung. Liesen Berke küçümseyerek sırıttı. Hayır, dedi. Tabii ki konuşmadım. O seninle konuşmak istemedi mi. diye sordu Rooth. Ben gazete okuyordum. Doğru yapmışsın, dedi Rooth. Meyhanelerde sallanmaz. yabancı erkeklere kuyruk Jung sert bir bakışla onu susturdu. ‘Adama bak sen yahu,' diye geçirdi içinden. ‘Böylelerini niçin bir diplomatça konuşma kursuna göndermezler, şaşıyorum.' Liesen Berke de, dudaklarını bir çizgi gibi büzerek bakışlarını Rooth'a yöneltti, karşısındaki sanki ender rastlanır cıvık bir köpek pisliğiymiş de o üzerine basmış ve tabanından sıyırması zor AA oluyormuş gibi. Hem de kuşkusuz bir erkek köpek pisliği. Rooth tavana baktı. İçeride ne kadar kaldı. diye merakla sordu Jung. O hergele rock müzikçisi yani. Anımsamıyorum. Çok uzun süre değil, sanırım. Ne içti. Hiçbir fikrim yok. Ama kesinlikle bardan senden önce ayrıldı, değil mi. Evet. Jung bir an düşündü. Görsen onu tanır mısın. Hayır. Hiçbir şey görünmüyordu ki. Sadece bir yığın saç ve gözlükler. Anlıyorum, dedi Jung. Teşekkür ederim Bayan Berke. Sizi tekrar arayabiliriz. Gerçekten bize tam anlamıyla, eksiksiz yardımcı oldunuz. Sen son cümlenle ne demek istedin. diye sordu Rooth. Onun son sözlerini çok yersiz bulmuştu. Liesen Berke çıkıp ardından kapıyı kapadıktan sonra alaylı bir şekilde sordu. Tam anlamıyla, eksiksiz yardımcı olmuşmuş, ne palavra ama. Jung burnundan soludu. Senin bayat cazibe manevralarından sonra biraz yağlamam gerekti kadını, diye açıklamada bulundu. Ayrıca söz ettiği bu ziyaretçi ilginç birine benziyor. Onu anımsayıp anımsamadığını barmene de sormamız gerek. Onda bir şansımız var, dedi Rooth, Ama nasıl olsa bu maç için daha farklı bir tahminimiz yok. Başka bir teklifin var mı. diye merak etti Jung. Rooth düşündü. Eğer her şeye rağmen oraya gideceksek önce bir şeyler yiyelim, dedi. Bu arada belki başka bakış açıları da yakalarız. Hergele. dedi Jung, Neydi. Hergele mi demişti o kadın. Ewa Moreno, Reinhart'ın odasındaki günlük ziyaretçi koltuğuna bıraktı kendisini. Hâlâ çalışıyor musun. Reinhart saatine baktı, altı buçuk, keşke biraz daha erken olsaydı. Bir şeyleri toparlamam lazım. Bayan Frey'e zor ulaştım. Senin durumun ne. Tatsız, dedi Moreno ve pufladı. Doğruyu söylemek gerekirse bu işin kendisi keyifsiz. Biliyorum, dedi Reinhart. Zaten iyi bir şey yakalasaydın sen çoktan altını üstüne getirmiştin. Yanılıyorsam söyle. Doğru söze ne denir, dedi Moreno. Herhalde öyle yapardım, ama gerçekten ağır gidiyor. Erich Van Veeteren'i tanıyan tam on altı kişiyle konuştuk... Nişanlısının öncelik sıralamasıyla tam on altı kişi, hepsi de bu kentten. Bak, sahi Bollmert'i de kent dışına gönderdik, cuma günü dönüyor. Bir arpa boyu yol alamadık. Kimse bir şey saklıyormuş gibi görünmüyor. Hiçbirinin bu işle bir ilgisi yok herhalde. Olay saatinde nerede olduklarını kanıtlayabiliyorlar mı. diye sordu Reinhart. İncitmeden, dikkatlice araştırdık, dedi Moreno. Tabii in sanlara böyle soruları sorarken pek sevimli olmuyorsun, ama komiserin dediği gibi bizim görevimiz sevimli olmak değil. Şu ana kadar her nasılsa bir şeyle karşılaşmadık. Hepsini kontrol etmeye zamanımız olmadı ama gerekli de değil. Arada dikkati çeken baykuşlar yoksa gerekli olmaz. Ama gerçek cins baykuşlar... Bu isimlerin arasında bir kısım kuşkulu tipler var sanıyorum. Her cins var, diye belirtti Moreno. Örneğin bazıları Marlene Frey'in adres defterini düşmana kolayca teslim etmesinden çok memnun olmadı. Ama biz olayla ilgisi olmayan şeylere aldırmayız, değil mi, kurallar böyle diyor. Kurallar böyle, diye onayladı Reinhart. Yazı masası koltuğunda geriye yaslandı ve elleri ensesinde kenetli, bir süre düşündü. Eğer Bayan Frey ile bir tur daha konuşsan, hiç karşı çıkmazdım, dedi. Hayatında ona biraz olsun acı veren iki şey olmuş... Polisler ve erkekler. Sen bunlardan en azından yarısını temsil ediyorsun. Moreno başını salladı ve bir süre sessiz kaldı. Sen ne biliyorsun. dedi sonra. Erich nasıl bir olaya karışmıştı daha önce. Reinhart piposunun sapını ısırdı ve şakağım kaşıdı. Bilmiyorum, dedi, hiçbir fikrim yok, garip olan da bu değil mi. İnsan en azından neyle uğraştığım bilmez mi, nereye yöneleceğini. Sen şimdi nereye yöneleceğini bilmiyorsun, öyle mi. Hayır, dedi Reinhart, sen biliyor musun. Moreno başım olumsuz anlamda salladı. Marlene Frey neyle uğraştığını biliyor mu. diye sordu. Reinhart yine düşünceye daldı. İçkulağındaki sorunla ilgili öğleden sonraki konuşmayı anımsamaya çalıştı. Hayır, bildiğini sanmıyorum, dedi, fakat sen galiba başka bir anlam çıkarmaya çalışıyorsun. Şu kadınlar ne kadar gizemli. Ben bunları önceden ve ezbere bilirim, dedi Moreno. Komiserle daha başka şeyler konuştun mu. Dünkü konuşmamızdan sonra bir daha konuşmadım, dedi Reinhart. Belki bu akşam telefonla ararım. Tabii burada durup onun oğlunun davranışlarını hatta cürümlerini kurcalamak pek keyifli bir şey olmuyor. Ne de olsa temiz bir geçmişi yok oğlanın. Komiserin durumu da zor ve tatsız, evde oturup yasını tutarak burada bizim nelerle uğraştığımızı düşünmek kolay değil. Vay canına, amma da karışık işler. Oğlanın işleri gerçekten hâlâ karışık ve pis miymiş. diye sordu Moreno. Bugünlerde belki o kadar değilmiş, dedi Reinhart ve ayağa kalktı. Bundan birkaç yıl önce her anlamda daha çok bokun içindeymişler. Belki Bayan Frey'in söylediği olabilir, ne bileyim... Yani artık daha doğru bir çizgide gittikleri doğrudur belki. Yazık, orada fazla mesafe kat edememişler. Belki böylesi daha iyi oldu, denebilir. Pencerenin yanma gitti. Jaluzinin iki şeridini parmaklarıyla aralayarak kente ve karanlık gökyüzüne baktı. Adres defterindeki isimlerin içinden son haftada kaç tanesiyle buluşmuş. Son haftada bazı kimselerle buluştuğunu biliyoruz. Onların kaçıyla temas kurdunuz. Yedisiyle, dedi Moreno hiç duraksamadan. Elimizdeki çizelgeye göre bir o kadarıyla da yarın görüşülecek, dedi. Reinhart, Tamam, diyerek perdenin şeritlerini bıraktı. Tek beklediğimiz, yumağı sarmak için bir ipucu sadece. Bunu er geç bulacağız, ancak biraz sabır gerekli... Ki bu da bizim yabancısı olduğumuz bir şey değil, değil mi. Hiç de yabancısı değiliz, diye onayladı Moreno. Ama en kısa zamanda şöyle bir şeyler kıpırdasa yine de fena olmaz. Hani, önümüzü görsek, denir ya. Umalım öyle olur, dedi Reinhart. Fakat bugün burada nokta koyalım, benim bir evim ve ailem olduğunu unutmayalım, en azından bu sabah vardı. Senin durumun nasıl bu günlerde. Mesleğiyle evli, dedi Moreno. Reinhart kaşlarını kaldırarak onu süzdü. Boşanma davası açmalısın, dedi ciddi bir ifadeyle, Seni istismar ettiğini anlamıyor musun. Perşembe akşamı istihbarat grubu tarafından ilk defa araştırmalarının kısa bir özeti yapıldı Dikken'de otopark yerinin çalılıkları arasında Erich Van Veeteren'in cesedinin bulunmasından bu yana beş buçuk ve hesap yanlış değilse, cesedin oraya bırakılmasından beri de dokuz gün geçmişti. Elde edebildikleri çok olmasa da harcanan zaman uzun sayılırdı. Maktulün nişanlısını dinlemekle işe başlandı. Marlene Frey, Reinhart ve Moreno tarafından birçok kereler tabii büyük bir dikkat, özen ve saygı ile görüşmeye alınmıştı. Her ikisinin de değerlendirmesine göre kadın bilgi ve aydınlatmalarıyla elinden gelen her yardımı yapmış, genel olarak polise çok kolaylık göstermişti, denebilir. Gösterdiği işbirliğinde ortaya çıkan zaafından, özellikle içinde bulunduğu koşullar dikkate alındığında ki bunlar dikkate alındı, şikâyet edecek bir durum yoktu. Maktulün arkadaş ve dostlarından sorgulamaya almanlar, hatırı sayılır bir sayıya, yetmiş ikiye ulaşmıştı. Doğruyu söylemek gerekirse ki doğru bu oldukça gürültülü geçen soruşturmalardan, göze batan çok belirgin iki katkı dışında hiç kimse, Erich Van Veeteren'in kaderinin belirlendiği o salı günü Dikken'de ne aradığına ve yaşamına kimin son vermiş olabileceğine dair bir fikir belirtememişti. Trattoria Commedia'nın Müfettiş Jung ve Rooth tarafından kovuşturulan tanıklarına gelince, bunların sayılarında az da olsa bir artış görülmüş, küçük de olsa zafer sayılacak ilk ipucu yavaş yavaş belirmeye başlamıştı. Liesen Berke'nin, sözü edilen salı günü saat altıdan biraz önce barda oturduğunu fark ettiği o uzun siyah saçlı sakallı erkeğin varlığı iki ayrı kişi tarafından da doğrulanmıştı. Yüzde yüz emin olduklarını söyleyen bu iki kişi Rooth iyimser ve şakacı bir tavırla iki kişi yüzde yüz emin olunca, yüzde iki yüz demektir, diye not düştü, barmen Alois Kummer ve aşçıbaşı Lars Nielsen idi. İddialarına göre, yaklaşık olarak o saatte barda tam anlatılan tipte birisinin bir masada bir bardak biranın başında oturduğunu görmüşlerdi. Bundan, bu kentte herkesin söylediği gibi, genelevdeki orospular kadar ve kilisedeki dualar kadar emindiler. Belirtiler en azından ifadelerdeki birbirine uyan noktalar göz önüne alındığında kuşkuya yer bırakmayacak şekildeydi. Kara saç, kara sakal, koyu renk giysiler ve koyu renk gözlük. Aşçıbaşı Nielsen, aynı şahsın bar taburesinde otururken ayaklarının dibinde bulunan naylon poşeti anımsamakta zorluk çekmedi. Fakat Kummer ve Bayan Berke bu konuda olumlu ya da olumsuz bir şey söylemek yerine omuz silkmekle yetindiler. Jung ile Rooth, beş gün süren sıkıntılı soruşturma çalışmalarından sonra elde ettikleri, yaşamsal önem taşıyan bu gerçeğin tanımım tamamladıklarında Rooth başını dik tutma zamanının geldiğim hissetmişti. Her türlü iddiaya girerim ki katil o bar taburesinde oturan kişiydi. Hatırlayın, ben bunu ta baştan söyledim. Hiçbiri gönüllü olarak bu değerlendirmeyi destekleyecek bir şey söylemek istemedi. Bununla birlikte elde edilen bilgileri, olabildiğince hızla medyaya duyurmaya karar verildi. Başka bir şey için olmasa bile olayın sağlığı için. Geçen bunca zaman sonunda en azından bir karara varabilmişlerdi. YEDİ Kör karanlıklarda uyandı. Bugünlerde zaman zaman böyle oluyordu. Ama zamanını iyi kullanan birisi olarak, Vera Miller'in onda kaldığı gecelerde asla böyle bir şey olmazdı. Üzerinde konuşulmadan durum kendiliğinden öyle gelişmişti, haftada bir kez cumartesi-pazar günleri buluşuyorlardı. İşte onun özlemini en derinden hissettiği bu günlerde böyle oluyordu. Yine kör karanlıklarda ter içinde uyanmıştı. Gece yarısı saat üç ile dört arasında, tüm alemin uyuduğu bu zalim ve bitmez tükenmez dakikalarda, uyanıyor ve saydam bir zarın ardından olayları seyrediyordu. Geçmişi aydınlatan soğuk bir ışık içinde kendisinin sorumlu olduğu korkunç olayı görüyor, aradaki bu ince, hassas zarın her an yırtılabileceğini kavrıyordu. Her an. Buna ilişkin rüyalar görüp görmediğinin farkında değildi. Tüm olayların içinde o tek ana ait görüntüleri gözümüzde canlandıramaz mıyız. Bunun yerine karanlıkta ayağa kalktı, elleriyle çevresini kollayarak ışığı yaktı. Olanca ağırlığıyla koltuğa çöktü, takvimden günleri hesaplamaya başladı. Vay canına, çocuğu ezip öldüreli tam yirmi beş gün geçmiş. Şantajcıyı öldüreli de on gün olmuş. Neredeyse bir ay olacak ve neredeyse her şey unutulmuş olacaktı. Unutulmak ve dünyanın dışında kalmak. Gazeteler hiçbir şey yazmıyor artık. Haftanın ilk günlerinde bir şeyler yazmışlardı. Polis geçen cumartesi günü genç adamın cesedini bulmuş ama basın daha şimdiden olaya ilgisini yitirmişti. Perşembe ve cuma günleri hiçbir haber çıkmamıştı. Olan olmuş. Yirmi birinci yüzyılda her şey hızla gelip geçiyor, diye düşündü. Çek bir çizgi, varsa bir şey topla. Unut onu ve devam et. Zamanın faturası. Kendisi de aynı değil mi sanki. Gelecek için iyi bir adaydı ne var ki onu geçmişe ve sürekliliğe bağlayan bu uykusuz anlardı işte. Artık hiçbir şey eskisi gibi değildi. O geceki trafik kazası ve çamurlu hendeğin içindeki çocuğun her şeyi bu kadar değiştirmesi, gelişmeleri bu denli etkilemesi tuhaftı. Kapılar sonuna kadar açılmış, sivrilikler törpülenmişti. Araya Vera Miller girmiş ve onunla yeni hayatı başlamıştı. Evet, öylesine bir sözcük olarak, ‘tuhaf' denebilirdi ancak aslında her şey karmaşıktı. Dikken'deki cinayet ise aynı ağırlıkta değildi, asla değildi, o sadece olayın bir devamı, tamamlamak zorunda kaldığı bir eylemdi. İlk gece görülmüş olmasının kaçınılmaz bir sonucuydu. Sopasıyla dürtülen bilardo topları kaçınılmaz olarak yönlendirildiği tarafa gitmek zorundaydı. Bazı meslek dergilerinde buna ait teorileri okuyalı çok olmamıştı. Bir çeşit yeni dünya kavrayışı, eğer doğru anlamışsa... Ya da psikolojisi... Aynı zamanda tabii ki kendi yaşamına karşı sorumluluğu. Dikken olayından sadece birkaç gün sonra, bir rahatsızlık duymaz olmuştu. İkinci öldürdüğü kişi, başkalarının felaketinden onun ve çocuğun çıkar sağlamaya çalışan, hatta denebilir ki ölmeyi hak etmiş biriydi. Denildiği gibi, kısasa kısas. Bir hafta içinde korkunç bir tehdit olarak ortaya çıkan basit bir şantajcı, kendi oyun alanında karşılanmış ve bertaraf edilmiş. Basit ve tereyağından kıl çeker gibi. Gelişmelerin önü yeniden açılmıştı. Gelişmeler Vera Miller'i karşısına çıkarmış, işin buraya varacağı konusunda bir saniye bile kuşku duymamıştı. Kadın halen evli olduğu adama, bir başkasını sevdiğini ve boşanmak istediğini söylemeden önce, sorunun bir zamanlama sorunu olduğunu bunun birkaç hafta sürebileceğini Andreas Miller'in güçlü bir kişiliği olmadığını kendisinin de onu kırmak istemediğini henüz zamanın gelmediğini ama çok yakında mümkün olacağım söylediği zamanlar da, bu kör karanlık uykusuz gecelerde de, saniyenin binde biri kadar bir süre için bile kuşku duymamıştı. Bu bekleyiş sırasında kafalarında planlar kurdular. Bu planlar hâlâ geçerli. Birlikte oldukları mekânın havasında bu planlar mevcut sevişirlerken, kadının içindeyken, memelerini sert, hoyrat ya da şefkatle emerken hep var. Karşılıklı oturmuş bir şeyler yerken, şarap içerken ya da adamın geniş yatağına birlikte uzanmış soluk alıp verirken ve karanlıkta müzik dinlerken, her an orada mevcut. Henüz dile getirilmemiş yeni bir yaşam, gelecek ve umutlara ilişkin planlar... Bir başka yerde o ve Vera Miller. Onu seviyordu. Yetişkin insanlardı ve hiçbir şey basit değildi. Çok yakında, belki altı ay, hatta belki de bir ay içinde birlikte bir hayat kuracaklardı. Geleceğinin düşlerini kafasında canlandırmaya çalıştı. Ilık ve doygunluk veren düşler. Artık kör karanlıklarda uyanmaya ihtiyaç duymayacağı, geleceğe yönelik düşler. Artık o her an yırtılabilecek, ince, hassas, saydam zarın ardından bakmayacaktı. Kötü kokan soğuk vücut terini kurulamaya hiç ihtiyaç duymayacaktı. ‘Vera,' diye geçirdi içinden, ‘senin için yine adam öldürebilirim. Neuwe Blatt gazetesinde cumartesi gününün tanıklarının arandığına dair duyuru vardı. Haberi kahvaltı masasında okuduğu anda ilk tepki olarak bir kahkaha atmıştı. Bu bir tehdit değildi, tersine, beklenen bir şeydi aslında. Barda bulunduğu dakikalarda onu kimsenin fark edemeyeceğini düşünmek pek mantıklı bir şey değildi. Hemen aynı anda, gazetede değinilen ipuçlarının kendisi için bir tehlikeden çok bir güvence anlamına geldiğini fark etti. Güvenceydi, çünkü polis soruşturma işine takılıp kaldığından onlardan korkmasını gerektirecek hiç ama hiçbir neden kalmamıştı. Yoksa niçin böyle insanı kahkahayla güldürecek bilgileri öne sürsünler. Tarif edilmez giysiler içinde bir adam. Koyu giyinmiş, siyah olabilir. Koyu renk saç, sakal, gözlükler. Olasılıkla kılık değiştirmiş. ‘Olasılıkla.' dedi ve güldü yeniden. Yoksa aynı kıyafeti giyip halkın arasında mı gezmeliydi. Ya da suç mahalline mi dönmeliydi. Belki de Trattoria Commedia'yı yeniden ziyaret etmeliydi, öyle mi. Polisin yetkinlik derecesi konusunda hiçbir zaman pek olumlu izlenimleri olmamıştı, bu cumartesi sabahı da bu görüşü değişmedi. Cinayet masası mensupları. Zavallı köylüler. Öğleden sonra Vera geldi. Keymer Plejn'deki halden alınmış yiyecek ve şarap hazırdı ama altı gündür birbirlerini görmedikleri için daha girişte sevişmek zorunda kaldılar. Böyle ateşli, tutkulu kadınlar varmış demek. Sonra yavaş yavaş yemeğe ve şaraba giriştiler. Vera bütün gece kaldı ve orada burada birçok kez daha seviştiler. Kör karanlıklarda uyanmak yerine, gece yarısına doğru uyuyakaldı. Yorgun ve tatmin olmuş, aşk, şarap ve Vera Miller'in inanılmaz yakınlığı ile dopdolu olarak. Vera pazar günü öğleden sonraya kadar kaldı. Yarım saat kadar, gelecekleri, aşkları ve ne yapmaları gerektiği üzerinde ilk defa ciddi olarak konuştular. Varlığından kimsenin haberi yok, dedi Vera. Ne Andreas'ın, ne kız kardeşimin, ne dostlarımın ve ne de iş arkadaşlarımın. Sen benim gizli yönümsün ama artık bu şekilde sürmesini istemiyorum. Adam güldü fakat cevap vermedi. Artık her an birlikte olalım istiyorum. Kocan ne olacak. diye sordu adam, Onu ne yapacaksın. Kadın yanıtlamadan önce uzun uzun ona baktı. O işi önümüzdeki hafta halledeceğim, diye açıklamada bulundu. Her şeye hazırım, hiçbir kestirme yol yok. Seni seviyorum. Ben de seni seviyorum, diye yanıtladı adam. Pazartesi günü geç vakte kadar çalıştı. Arabasıyla eve dönerken tam hendekteki beton borunun bulunduğu yerden geçiyordu ki radyoda çalman müziğe eşlik ettiğini fark etti ve o gecenin üzerinden henüz bir ay bile geçmemiş olduğunu düşündü. Kasım ayı daha sona ermemişti, ama her şey nasıl inanılmaz bir hızla değişmişti. İnanılmaz, gerçekten inanılmaz, ama hayat böyle. Posta kutusundan gelen postayı toplarken hâlâ gülerek bir şarkı mırıldanıyordu. Ancak çok kısa bir süre sonra mutfak masasına oturup mektubu okumaya başladığında mırıldanmayı kesti. İlk gelen mektubu yırtıp atmıştı ama anımsayabildiği ve değerlendirebildiği kadarıyla bu gelen mektup da ilki gibi tamamen aynı cins kâğıda yazılmış ve aynı cins zarfa konmuştu. Yarım sayfadan daha uzun değildi ve el yazısı ile yazılmıştı. İki hayat. Şimdi vicdanınızda iki hayatın sorumluluğunu taşıyorsunuz. Ortaya çıkmanız için size uzun süre tanıdım, fakat siz korkak bir köpek gibi saklandınız. Suskunluğumun fiyatı şimdi değişti. 200.000 gulden bulmanız için sadece bir haftanız ~tam yedi gün var. Değeri büyük banknotlar olmasın. Size başka talimatlar göndereceğim. Aynı hatayı bir kez daha tekrarlamayın. Özgürlüğünüzü satın almak için başka şansınız olmayabilir. Kim olduğunuzu biliyorum, elimde karşı konulamaz kanıtlarım ve sabrımın da bir sınırı var. Bir Dost Mektubu iki kez okudu. Sonra pencereden dışarıya baktı, yağmur yağıyordu. Birden burun deliklerinde soğuk bir ter kokusu duydu. Erich Van Veeteren 30 Kasım günü basit bir törenle toprağa verildi. Törene, Keymer Kilisesi'nin küçük korosu ve yakınlarının özellikle annesinin isteği üzerine koronun etrafında küçük bir yas tutanlar grubu katıldı. Töreni yönetecek rahibi ve okunacak duaları Renate seçmişti. Bu seçimi, sözde Erich için önemli olduğunu ileri sürdüğü bazı mistik inançlara göre yapmıştı. Fakat bu iddiayı Van Veeteren pek inandırıcı bulmamıştı. Gerisine pek de aldırdığı yoktu. Zaten, Erich eğer ruhani bir ayine ihtiyaç duysaydı, kesinlikle onu bu kutsal kilisenin gökyüzüne tecavüz eden kulelerinin tepesinde ve koruyucu çatısı altında aramazdı. Rahip bu olay için bir hayli genç, konumuna göre de fazla canlı görünüyordu. Töreni kurallara göre yönetir ve yakın adalardan geldiğini belli eden bir şiveyle konuşurken, Van Veeteren çoğunlukla elleri dizlerinin üzerinde kenetli ve gözleri kapalı olarak oturuyordu. Sağında, böyle bir durumda bile varlığına tahammül edemediği eski karısı, solunda dünyada her şeyden daha çok sevdiği kızı vardı. Tam önlerinde, içinde oğlunun cesedi bulunan tabut duruyordu. Belki de buna bakmak zor olduğu için gözlerini kapalı tutuyordu. Gözlerini kapatmış, yaşayan Erich'i düşünüyordu. Daha doğrusu, düşüncelerinin kolayca akıp gitmesini istiyor, anılarını kabul edilebilir bir sistemle gözlerinin önünde canlandırmaya çalışır gibiydi. Kimi zaman oğlunun çocukluğundan çıkıp gelen görüntüler ve anılar... Nerede olduğu belirsiz esintili bir deniz kenarında bir masal kitabını okurken ya da diş tabibine, buz pateni sahasına ve Vegelen Hayvanat Bahçesi'ne gittikleri gün gibi... Kimi zaman daha büyük yaşlarındaki zor günlerinden anılar... Uyuşturucu müptelası olduğu dönem ve hapishane günleri gibi. Ya da intihar girişimi ve hastanede onun başında geçirdiği uykusuz geceler gibi. Ve son kez buluşmaları... Belki de öncelikli olan bu. Son günlerin anıları gözlerinde canlandığı zaman kendi bencil duygularından o buluşmada bir ışık görme ihtiyacı gibi biraz acı duyduğunun bilincine vardı. ‘Fakat, eğer her yeni gün geçmiş günlerin toplamını bağrında barındırıyorsa,' diye düşündü, ‘Belki de Erich'i bağışlamamız gerek.' En azından bugün için, en azından bu tabutun başında geçerliydi bu. Son gelişinde, Klagenburg'daki evin mutfak masasında Erich'le yarım saat birlikte oturmuşlardı. Erich ödünç aldığı bir matkabı geri getirmek için gelmişti. Oturup birlikte kahve içmişler ve genel olarak havadan sudan konuşmuşlardı. Ne konuştuklarını çok iyi anımsamıyordu, fakat uyuşturucu ya da benzeri konular değildi, kişinin kendi yaşamı üzerinde sorumlu davranma yeteneği ya da yeteneksizliği, toplumsal ahlaka karşıt bireysel ahlak da değildi. Öyle ağır, her dönemde tartışılmış büyük evrensel konuların hiçbiri değildi. ‘Sadece konuşma işte,' diye düşündü. ‘Suçlu bulma sorunu değil, nasıl olursa olsun iki kişi arasındaki basit ve onur kırıcı olmaktan uzak, aydınlık bir sohbet. Karanlıkta, koskocaman karanlıktaki belli belirsiz ışıkta, Nostalghia'daki Gortjakov'un sulardaki gezintisini anımsadı. Tarkovskij'nin Nostalghia'sını sık sık anımsardı. Şimdi, şu anda burada, bu yüzlerce yıllık kilisede, oğlunun tabutu karşısında ve rahibin gotik stildeki kubbe kemerlerine yükselen ağır ilahisiyle, sanki... Sanki bir aidiyet hissediyordu belki çok konuşulan ve birçok yüceliği duyulan bir aidiyet Erich'e ve onu anlamak üzere en küçük bir şansı yakalayıncaya kadar uzun süre geçirmiş anlaşılmaz babaya karşı aidiyet acılara, sanat ve yaratıcılığa, düşünülebilecek her türlü yaratıcılığa duyulan bir aidiyet. Sonuçta yavaş da olsa öteki dünyaya ve kilise kurucularının görüş ve tutkularına duyulan inanca, hayatla ölüme ve akıp giden zamana aidiyet. Ona sıkıca yaslanmış ve zaman zaman bir titremeyle ürperen kızı Jess'e aidiyet... ‘İşliyor, kurallar işliyor,' diye düşündü. ‘Biçimsel davranışlar kuşkuların üstesinden geliyor. Yüzyıllar boyunca, boşluğun ve acıların üzerine anlamlar üretmeyi öğrendik. Anlam ve kalıplar üzerinde uzun süre uğraştık durduk.' Jess'in koluna asılmış olarak tabutun çevresindeki saygı yürüyüşüne katılıp sonra her şeye sırtını dönerek gruptan ayrılıncaya kadar, o büyülü düş görme halinden kopamamıştı. O zaman da umarsızlığın buz gibi soğukluğuyla sarsıldı. Bacaklarının birbirine dolaştığını, kızının koluna yapıştığını, ona nasıl yaslandığını hissetti. Bir yanda birbirlerine dayanmış babayla kızı, diğer yanda ondan sonsuz uzaklıktaki Renate olduğu halde ayrı ayrı yürürlerken, ‘Ondan niçin bu denli uzak duruyorum,' diye düşündü, ‘niçin.' Kilisenin ağır kapısının dışındaki çiseleyen yağmurlu havaya çıktıklarında sadece bir şey düşündü Onu kim öldürdü. Oğlumu öldüren kişinin kim olduğunu bilmek istiyorum. Sanki bir yalaz esti. Henüz ayıramadım, dedi Marlene Frey. Onun eşyalarını benimkilerden yani. Nasıl yapılacak bilemiyorum... Eğer bir şey almak istiyorsanız... Van Veeteren başını salladı. Tabii ki hayır. Sizin beraber yaşadığınızı biliyoruz hepimiz. Erich'in eşyaları doğal olarak senin eşyaların demektir. Adenaar'ın Kafesi'nde, içeride bir masada oturdular. Marlene Frey çay içti, kendisi ise bir bardak şarap aldı. Kadın bir tek sigara bile içmedi. Neye şaştığını bilmiyordu ama şaşırmıştı. Erich on beş yaşındayken sigaraya başlamıştı. Belki de daha önce, fakat on besindeyken onu elden kaçırmıştı. Yine de bir gün bana gelip bakabilirsiniz, dedi kadın. Belki herhangi bir şeyi anı olarak alıp saklamak istersiniz. Fotoğraflar, diye aklına geldi, eğer fotoğrafları varsa. Bende Erich'in son on yılına ait herhangi bir fotoğrafı olduğunu sanmıyorum. Marlene gülümsedi. Tabii var bazı fotoğraflar, bakarız. Bay Veeteren başım salladı, kadına karşı kusurluymuş gibi hissetti kendini. Çok özür dilerim, olaydan sonra gelip sizi ziyaret edemedim. Fakat çok... Yapacak çok işim vardı. Geç kalmış sayılmazsınız, dedi, Marlene Frey. Zaman bulduğunuzda çıkın gelin, istediğiniz fotoğrafları da o zaman alırsınız. Akşamları çoğunlukla evde oluyorum, yine de gelmeden önce telefon ederseniz daha iyi olur. Size ters gelmez değil mi. Gelmez tabii, niçin ters gelsin. Genç kadın çayını içip bitirdi, kendisi de bir çeşit yarım yamalak saygı gösterisi olarak şarabından küçük bir yudum aldı. Kadını yitik biriymiş gibi düşünürken de onun güzelliğini fark etti. Solgun ve yorgun tabii ama kendinden emin ve canlı bakışlarını karşısındakinin bakışlarından hiç kaçırmadan, sabit bir şekilde tutabiliyordu. Nasıl bir yaşamı olmuştu acaba. Erich'in yaşadığı serüveni o da yaşamış mıydı. Öyle görünmüyordu, o yolun izleri kadınlarda daha derindir. Geçmişinde birtakım şeyler olması doğaldı, bu görülüyordu, ancak kişiliği hiçbir şekilde, güçsüz olduğu izlenimi vermiyordu. İntihar edecek kadar güçlüydü, evet, kadında böyle bir gücün olduğunu fark etti. ‘Utanç verici,' diye düşündü. ‘Onunla ancak şimdi, bu koşullarda karşılaşabiliyorum, utanmalıyım. Bunu çoktan düşünmeliydim.' Fakat birden zihnine, ‘Erich öldü' sözcükleri saplandı ve öyle yoğun bir biçimde etkilendi ki, gözleri karardı. Tütün sarma aletine uzanan eliyle şarap bardağını devirdi. Sigara içsem rahatsız olur musunuz. Genç kadın yine gülümseyerek, Erich de içiyordu, dedi. Veeteren'in tek bir sigaralık tütün sardığı ve yaktığı sürede sessiz kaldılar. Bırakmam lazım ama, dedi, böyle bir aletle kendim sarınca daha az içiyorum. ‘Burada oturmuş ne diye sigara içmek üzerine çene çalıyorum sanki.' diye düşündü. ‘Ölü bir oğlun babasının çok sigara içmesinin ne önemi var.' Kadın elini birden onun koluna koydu. Kalbinin nasıl kuvvetle çarptığını hissetti, sigarasının dumanı boğazında boğuldu. Kadın, büyük olasılıkla onun tepkisini görmüştü, fakat hiçbir şey olmamış gibi davranmaya çalıştı. Hiç kimsede, hiçbir şeyde kusur aramayan hafif titrek gözleriyle onu inceliyormuş gibi süzerken elini onun kolu üzerinde tutmayı sürdürdü. Seni sevebilecekmişim, dedi. Keşke böyle olmasaydı. ‘Sevebilecekmiş.' diye düşündü. Böyle imalı mı konuşmalıydık.' ‘Yazık. Evet, tabii ben de üzgünüm, dedi. Keşke böyle olmasaydı, keşke Erich ile daha yakın bir ilişkim olsaydı. Senin kusurun değil bu, diye böldü kadın, Erich biraz... Nasıl desem. Omuzlarını kaldırdı. Fakat onu seviyordum, ikimiz çok iyiydik, sanki birbirimiz için yaratılmıştık, sadece... Şey vardı... O anda adam bir şey yakalamış gibi oldu. Orada duralım, dedi. Ne gibi bir şey vardı. Kadın elini adamın kolundan çekti, bir an çay fincanına baktı. Kaşığı boş fincanın içinde dolaştırdı. Nasıl anlaşılır bilmiyorum ama ben bir çocuk bekliyorum. Üç aylık hamileyim... Ya, işte hepsi bu. Aman Tanrım, diye bağırdı adam ve o zaman duman gerçekten boğazında kaldı. Veeteren salı günü sabah erkenden, Jess'i arabasıyla Sechshafen'e götürdü. Marlene Frey ile olan konuşmasından hem Jess'e hem de Renate'ye söz etmişti. Jess, pazartesi akşamı Bayan Frey ‘e telefon etmiş, tekrar Maardam'a geldiğinde en kısa zamanda, yılbaşından önce onunla görüşmek üzere söz de almıştı. Havaalanına Renate'nin de gelmesini düşünmüşlerdi ama söylediğine göre, Renate o sabah, ateşli bir boğaz ağrısıyla uyanmıştı. Van Veeteren bu durumdan pek memnundu ve Jess'in de aynı duyguyu paylaştığım sanıyordu. Landsmoor ve Weill yolu üzerinde, sisler arasında arabasını yavaşça sürerken, bu sabah da kızı onu kolundan tutuyordu. Bu sıcak el ona zaman zaman güçlü bir güven duygusu veriyordu. Bunlar, hem kızının babasına olan sevgisinin hem de bilinen eski ayrılık korkusunun belirtileriydi. Doğaldır ki günün bu saatinde her zamankinden daha yoğundu. Baba-kız bu engebesiz Kuzey Avrupa ülkesinde köklerinden ayrı düşmenin hüznünü hissediyorlardı. Sonra Erich'ten ayrılmaktı canlarını yakan. Ayrılmak zor, dedi baba. Evet, dedi kızı, çok zor. Hiçbir zaman alışılmıyor. Belki de en zor yönü bu. ‘Biraz ölüm gibi,' diyecekti ama içinde tutmayı başardı. Havaalanlarını sevmiyorum, dedi kız. Her seferinde korktum bir yere uçacağım zaman. Erich de korkardı. Adam başını salladı, bunu bilmiyordu. Çocukları hakkında daha neleri bilmediğini merak etti. Yıllar içinde neleri kaçırmıştı, hâlâ