gerçekleşecektir. Fakat daha önce önemli bir temas vardır El Hayat gazetesi için Kamran Karadaghi'nin Cumhurbaşkanı Özal'la görüşmesi... Bu görüşme, 16 Şubat 1991 günü Harbiye Orduevi'nde yapılmıştır. 1991'deki ilk görüşmeden beş yıl sonra 1996'da Kamran Karadghi bu görüşmenin ilginç bir ayrıntısını da aktarmıştır Not defterimi ve kayıt cihazımı hazırlarken [...] Özal [...] ‘Senin bir Kürt olduğunu biliyordum. Kayıt cihazını açma. Ben sana Irak'taki Kürtlere ilişkin sormak istiyorum.' (Kaya) Toperi'nin not almak için hazırlandığını gördüm. ‘Kim' diye aklımdan geçirdim, ‘kiminle mülakat yapacak.' Ve olabildiğince sürreel bir şekilde, Türkiye Cumhurbaşkanı beni Irak'taki Kürtlerle ilgili olarak altmış dakikadan fazla süre mülâkata tabi tuttu. Sorucevap bölümü kısa süre içinde samimi ve canlı bir görüş alış verişine dönüştü. Sürekli olarak Türkiye'nin Kürtlerin düşmanı olarak görülmemesi gerektiğini tekrarladı. ‘Tam tersine' dedi (Kaya) Toperi'nin masanın üzerine yaydığı bir Irak haritasına işaret ederek, ‘Türkiye'nin Irak Kürtleri ve Türkmenlerin doğal hamisi olduğu açıktır.' Sonra Türkiye Kürtleri üzerinde konuştu. Ben, Türk Devleti Kürtlerin kimliklerini ve meşru haklarını inkâr ettiği sürece Kürt sorununun devam edeceğini söyledim. Türkiye'de Kürtler kendi dillerini bile öğrenemiyorlar, kendi dillerinde yayın yapmalarına izin verilmiyor, dedim. Özal sözümü kesti. ‘Irak Kürtleri'nin durumu nasıl.' diye sordu. Irak rejiminin vahşiliğine rağmen, Kürtlerin kimliğinin asla inkâr edilmediği cevabını verdim. ‘Tam tersine' diye açıkladım, ‘Erbil'de Kürtçe öğretim yapan devlet üniversitesi var, Kürtçe bir devlet yayınevi, devlet televizyonu ve Kürtçe radyo var' dedim. Özal şaşırmış gözüküyordu. Biraz duraladı, ardından, ‘Bunların hepsi Türkiye'de de olabilir' dedi. 969 Kaya Toperi tutanaklarını bizzat tuttuğu bu önemli görüşmenin ilginç bir ayrıntısını daha sonra The Özal belgeselinde anlatmıştır El Hayat gazetesinin, Londra'da yayımlanan El Hayat gazetesinin muhabiri Kamran Karadayı [Karadghi] diye biri Cumhurbaşkanı'ndan mülakat talebinde bulunmuştu. Cumhurbaşkanı buna Harbiye Orduevi'nde mülakat verdi. Aşağı yukarı mülakat bir saat sürdü. Mülakat bitti, işte konuşulurken Türkiye'de Kürtlerden vs'den bahsediliyor. Dedi ki Özal, ‘Vallahi Türkiye mini bir Amerika'dır. Türkiye'de mesela Bosna'dan fazla Boşnak vardır. Türkiye'de Arnavut, Arap, Kürt, Çeçen, Çerkez vardır. Ve Türkiye öyle karışmıştır ki, biz kim ne bilmeyiz. Hatta benim babaannem Pütürgeli. Pütürge'de Kürtler var. Benim babaannem bile Kürt olabilir' dedi. 970 Kamran Karadghi Özal'la mülakatını anlatmaya devam ediyor Özal ile mülâkatımdan sonra otelime döndüm, hikâyemi hazırladım ve El Hayat gazetesine faksladım. Hemen ardından Londra'da olan Talabani'ye telefon ettim ve Irak'taki gelişmeler üzerine konuştuk. Ona Özal ile mülâkatımdan söz ettim. ‘Bu arada' dedim, ‘Ona, sizinle ilişki kurması gerektiğini söyledim. Bu tamam mı.' Talabani bana sordu ‘Ciddi misin. Ne dedi.' Özal'ın hiçbir şey söylemediğini ama şayet Kürtler o yönde adım atarlarsa, Özal'ın hızla bir karşılık verecek olduğu izlenimi edindiğimi söyledim. Talabani derhal fırsatı yakaladı. ‘Öyleyse senden, benim ve Barzani adına (Özal'la) görüşmek için resmi bir talepte bulunmanı isteyebilir miyim.' 17 Şubat 1991 günü sabah saat 09'da tekrar Harbiye Orduevi'ne gittim. (Kaya) Toperi'nin orada olmadığı bana söylendi. Onun üzerine Talabani'nin talebini ‘Eğer benimle görüşmek istersen' diye yazarak kendi telefon numaramla birlikte ona not olarak bıraktım. Ve aynı gün Londra'ya uçtum. 971 Kaya Toperi devam ediyor Ondan sonra Kamran Karadağ (Karadghi) gitti. Bana telefon etti. ‘Senle acele görüşebilir miyim' diye. Geldi bana. Dedi ki ‘Talabani ile Barzani Sayın Cumhurbaşkanı ile görüşmek istiyorlar. Bunu sağlayabilir misiniz.' dedi. Ben de, ‘Bunu, Sayın Cumhurbaşkanı'na arz ederim. Ama Cumhurbaşkanı'nın kendilerini kabulü ne derece mümkün olur, olamaz bilemem' dedim. Nitekim Cumhurbaşkanı'na arz ettim. ‘Efendim, böyle böyle, Talabani ve Barzani gelip görüşmek istiyorlarmış' dedim. Dedi ki ‘İyi olur ama yöntem bu değil. Sen Dışişleri Bakanı ile de bir görüş, ekip oluşturun' dedi. ‘Dışişleri Bakanlığı, Emniyet, Genelkurmay, İstihbarat, MİT. Onlar bir şey bulsunlar sen de bulun hatta.' ‘Efendim benim bulunmam doğru olmaz çünkü ben bir Cumhurbaşkanlığı yetkilisiyim' dedim. ‘Doğru doğru sen bulunma' dedi. 972 İstanbul'da Özal'ın Kamran Karadghi'yi kabulünden iki gün sonra, Cengiz Çandar ise Londra'da 18 Şubat 1991 Pazartesi günü Celal Talabani ve Muhsin Dizai ile görüşerek İstanbul'a dönmüş ve 23 Şubat 1991 Cumartesi günü saat 19'da da Cumhurbaşkanı tarafından Harbiye Orduevi'nde kabul edilmiştir Kısa bir girişin ardından, Talabani'nin, Londra'da Ahmet Çelebi'nin evinin kapısının eşiğinde bana yaptığı iki seçenekli öneriyi ilettim Bir Irak muhalefet heyetinin içinde Mesut Barzani ile birlikte, açık davetle Türkiye'ye gelmelerini veya Mesut Barzani ile birlikte Türkiye'ye gizlice gelip, kendisiyle görüşmelerinin sağlanmasını Özal'dan rica etmişti. Talabani'nin seyahat halinde olacağını, bu nedenle çok kısa bir süre içinde haber beklediğini, seyahat planlarını ona göre ayarlayabileceğini de anlattıklarıma ekledim. Cumhurbaşkanı, kısa bir duraksamadan sonra Kaya Toperi'ye dönerek, ‘Teoman [Koman]'la görüş, birkaç gün içinde gidin' dedi. ‘Paris'te Büyükelçilikte olur mu görüşme, ne dersin.' Müdahale gereği duydum, ‘Önerileri Türkiye'ye davet edilmek, dışarıda gizlice görüşmek değil. Öyle olsa bile ne Paris, ne Londra bizim Büyükelçiliklerde olmaz' dedim, ‘Hemen dışarı sızar. Üstelik bizim Dışişleri böyle bir temasa pek de sıcak bakmayabilir. Belki Stockholm filân gibi bir yer düşünülebilir yine de.' Turgut Özal, Kaya Toperi'ye, ‘Bakın işte. Önümüzdeki hafta olsun bu iş' dedi. Bu konuya bir daha dönmedi. 973 Kamran Karadghi devam ediyor Bir hafta sonra Türkiye Cumhurbaşkanlığı'ndan bir telefon geldi. Arayan (Kaya) Toperi idi. Bana sadece şunu bildirdi ‘Lütfen, Barzani ve Talabani'ye Cumhurbaşkanı'nın kendileriyle görüşmeyi kabul ettiğini bildiriver.' 974 Cengiz Çandar The Özal belgeselinde şöyle anlatıyor İlk gelişinde görüşmemişti, Talabani ve Muhsin Dizai ile Turgut Özal. Mart ayıydı o. 1991 yılının Mart ayı. Aynı yılın Mayıs ayında Celal Talabani beni aradı, telefonla. Sosyalist Enternasyonal toplantısına (İstanbul'da), Haziran'da geleceğini söyledi ve dedi ki, ‘İş yürümüyor, Yani Türkiye demokrasiye girince yani Dışişleri'nin şu kademesi, bu kademesi. Birtakım şeyler söyledik, birtakım taleplerde bulunduk. Onlar da bizden bulundu. Fakat iki ay oldu hiçbir tanesinde ilerleme yok. Bu çok yukarıdan bir otoriteyle yönlenirse bu ilişki bir anlam kazanır, bir de aleniyete kavuşursa, artık biz Türkiye'ye geldik, Sayın Cumhurbaşkanı lütfedip bizi kabul ederse iyi olur' dedi. Ben, Turgut Bey'i aradım, dedim ki, ‘Çok önemli bir mesele var. Sizinle görüşmem lazım.' Çırağan Oteli'nde kalıyor. Randevu verdi, gittik, Randevu verdiğini unutmuş başkalarıyla randevu varmış falan. ‘Önemli mi' dedi. ‘Önemli Efendim' dedim. Ne yapacağız.' ‘Sen benle Cuma namazına gel' dedi. Cuma günü o gün. ‘Arabada konuşuruz. Gidiş geliş süresini o amaçla kullanırız' dedi. Beykoz Camii'ne gitmeyi kararlaştırmış ki yol uzun, işte gitmesi gelmesi 15-20 dakikadan 40-45 dakika tutar, işte konuşuruz yolda. Yola çıktık, ben de dedim ki ‘Efendim, Talabani telefon etti.' Dizimi tuttu. ‘Bunu sonra konuşuruz' dedi. Konuşulacak bir şey, teknik bir şey. Adam dedi ki...' dedim. ‘Bunu sonra konuşuruz' dedi tekrar. Efendim, anlamadınız. Ben siyasi bir şey konuşmayacağım. Bir tarih falân. Yani siz...' Gene dizimi tuttu. Sağ elini işaret parmağıyla yaver oturuyor, Binbaşı. Onu işaret ediyor, göz kaş işareti yapıyor, bunu sonra konuşuruz, diyor, ‘Peki' dedim ben. O zaman da çok şaşırmıştım. Başyaver de değil, bir yaver. İyi de bir insan. Şimdi bu konuda o kadar hassasmış ki anlaşılan. Devlet Başkanı, kendi yaverinin, Anayasa'ya göre de başkomutan, binbaşı rütbesi taşıyan yaverinin bulunduğu yerde, adam da bir şey yapmıyor, oturuyor orda, öne bakıyor işte. Kürtlü bir konuşma yapamıyor. Talabani'yle ilgili, işte adam şu gün gelsin mi gelmesin mi, randevu verecek mi vermeyecek mi, bunu sonra konuşuruz diye eliyle de işaret ediyor. Üniforma var önümüzde, olmaz yani diyor. Daha sonra konuşuruz dediği bir vesile ile dedim ki, böyle böyle... Dedi ki, ‘Bu Sosyalist Enternasyonal'e geliyor. Hele bakalım Erdal Bey onu kabul edecek mi. Erdal Bey kabul etsin, ondan sonra bakarız vaziyete' dedi. O sırada 1991 yılının Haziran ayı falan bu. Mayıs, Haziran. Daha 1991 seçimleri olmamış, yani Erdal İnönü muhalefette. Ve Erdal Bey, Talabani'yle ev sahibi partinin genel başkanı sıfatıyla ikili bir görüşme yapmış. İlk gün daha, birinci günü Sosyalist Enternasyonal'in. İşte Turgut Bey'e bunu bildirdik. Dedik ki, ‘Kabul etti' ‘İyi o zaman' dedi. ‘Perşembe günü şu saatte bekliyorum' dedi, ‘Ankara'ya gelsin' dedi. Ve ilk görüşme Ankara'da oldu. 975 28 Mart 1996 günü Kamran Karadghi ise İlnur Çevik'in genel yayın yönetmeni olduğu Turkish Daily News gazetesinde Özal-Talabani temaslarının bazı ayrıntılarını anlatmıştır Mesut Barzani'nin güvendiği temsilcisi Muhsin Dizai, 8 Mart'ta (1991 yılı) İstanbul Atatürk Uluslararası Havaalanı'na İngiliz seyahat belgesiyle gelmiş ve Cumhurbaşkanı'nın adamları tarafından karşılanarak aynı gün Ankara'ya götürülmüştü. Bir gün sonra Talabani Şam'dan gelecek ve Dizai'nin yerleştirildiği Ankara Palas'a götürülecekti. 9 ve 10 Mart'ta Türkiye Cumhuriyeti'nin Devlet Başkanı, Dışişleri Müsteşarı Tugay Özçeri başkanlığındaki bir heyeti Kürt temsilcileriyle görüşmeleri için bizzat yetkilendirmişti. Özal, görüşmelerin her safhası konusunda bilgilendirilmişti. Görüşmeler, 10 Mart [1991] öğle vakti sona erdi. Cumhurbaşkanı, Talabani ve Dizai çok memnundular. İki Kürt lider, aynı gün başlayacak Irak muhalefetinin Beyrut'ta düzenlenen toplantısında bulunmak zorundaydılar. O gün Şam'a kalkan bir uçak yoktu. Bunun üzerine söz konusu iki kişi Adana'ya uçuruldular ve resmi arabalarla Suriye sınırına ulaştırıldılar ve o sayede akşam vakti Beyrut'ta olabildiler. Bütün bunlar büyük bir gizlilik içinde gerçekleşti, doğrudan konuyla ilgili olanlar dışında kimsenin haberi olmadı. 976 Cengiz Çandar, yıllar sonra bir diğer önemli ayrıntıya daha ulaşmıştır Bu görüşmeden yıllar sonra, 2010 yılında, Murat Karayılan, bana Talabani-Özal temasından haberdar olduklarını söyledi. Karayılan o tarihte Hollanda'daymış. Talabani, kendisini aramış ve Abdullah Öcalan'a bir mektup ileteceğini, ama cevabın çok erken verilmesi gerektiğini belirtmiş. Karayılan, Şam'da bulunan Öcalan'ı arayıp, Talabani'nin kendisine iletilmek üzere bir mektubunun elinde bulunduğunu haber vermiş. Öcalan'a yazılan mektuplar açılmadan, kendisine ulaştırılırmış. Ancak süre darlığıyla Öcalan, Karayılan'a mektubu açıp, telefonda kendisine okumasını istemiş. Mektup Arapça harflerle yazılmış olduğu için, bir tercüman bulunarak Talabani'nin mektubu okunabilmiş. Talabani, mektubunda, Türkiye Cumhurbaşkanı Turgut Özal'ın daveti üzerine Ankara'ya gitmesi konusunda ne düşündüğünü Abdullah Öcalan'a soruyormuş. Abdullah Öcalan, Karayılan üzerinden Talabani'ye ilettiği cevabında, Kürt haklarını pazarlık konusu yapmamak kaydıyla, Özal'ın davetine olumlu cevap vermesi gerektiğini bildirmiş. 977 Kamran Karadghi şöyle devam ediyor Daha sonra, Cengiz Çandar ve ben, Özal ile Irak Kürt liderleri arasında siyasi ilişkilerin kurulması için birlikte çalıştık.978 İlişkiler, Cumhurbaşkanı Özal'ın Talabani'yi açık biçimde Çankaya'da, Haziran 1991'de kabul etmesiyle zirveye yükseldi. Kürdistan Yurtseverler Birliği ve KDP'nin Ankara'da büro açmasına resmen izin verildi. Bu iki örgütün liderleri, Cumhurbaşkanı ve diğer üst düzey yetkililerle düzenli olarak görüşmeye başladılar. 979 Burada dikkati çeken bir nokta Kaya Toperi Kürt liderlerle temaslar konusu ciddiyet kazandığında ilk anda Ben bir Cumhurbaşkanlığı yetkilisiyim diyor ama yine de Cumhurbaşkanı'nın talimatlarıyla daha sonradan başka özel görevler üstleniyor The Özal belgeselinde bunlardan birini şöyle anlatıyor Hatta bir defasında bu PKK'ya karşı faaliyetlerde işbirliği yapmak üzere Olağanüstü Hal Bölge Valisi (Necati) Çetinkaya ile beraber ben Barzani'nin karargâhına da gittim. Hatta karargâhtan döndüğüm gün bizim erleri bırakmışlardı. Hatta herkes dedi ki ‘Toperi gitti konuştu. Hâlbuki bizim haberimiz dahi yok (erlerin) bırakıldığından. Ben başka konuyu görüştüm. Nasıl işbirliği yapabiliriz PKK'ya karşı faaliyetlerimizde... Yani Barzani daha samimiydi Talabani'ye oranla. 980 Hariciye'de gizlice buluştular. Zaten kimse yoktu. Cumhurbaşkanı, Talabani, Barzani, ben, Murat (Özçelik). Beş kişiydik. Düşüncelerini söyledi. İşte ne yapmak lazım. Özerk, hür, demokratik, bağımsız Irak sınırları üzerinde... Ve her zaman Türkmenlerin haklarının korunmasını ısrarla vurgulardı. PKK konusunda bize nasıl yardımcı olabilirler. Ne yapabiliriz. Ne yapabilirler. Bizim yetkili makamlarımız da bunlarla temasa geçiyordu. Gerek jandarma komutanlığı gerekse olağanüstü hal bölge valiliği veyahut da oradaki valimiz. Beraber konuşuyoruz. Eşref (Bitlis) Paşa sık sık Diyarbakır'a geliyor. Şırnak'a gidiyoruz. Bölgeyi geziyoruz. Dedik ki, Talabani ve Barzani'yle bir görüşme yapalım. 1992'de, Düşündüğümüz şu, büyük Kuzey Irak operasyonunu beraber yapalım. Biz, Barzani ve Talabani ile yakın ilişki içindeyiz, o zaman. Ne yapıyorlar tam olarak haberim olmuyor ama Diyarbakır'da sık sık görüşüyoruz. Barzani geliyor, birlikte yemek yiyoruz. Gelip geçerken bazen misafirim oluyor. Bazen Şenova'da oluyor. İlişkiler sıcak. Ondan sonra Eşref (Bitlis) Paşa'yla dedik ki, biz yukarıdan Barzani ve Talabani kuvvetleri aşağıdan ortak bir operasyon yapabiliriz ve böylece PKK'yı sıkıştırabiliriz. Planın esası bu. Tabii, Eşref Paşa, Genelkurmay Başkanımızla da (Orgeneral Doğan Güreş) görüşüyor, onun emirlerini alıyor. Bu hareket tarzı Genelkurmay'da da kabul gördü. Buna göre bir planlama yapıldı. Çok teferruatlı bir planlama. O çalışmalar içinde Şükrü Sarıışık Paşa, Mete Sayar Paşa da var tabii. Hep birlikte çalışıyoruz. Hani derler, el elin eşeğini türkü çığırarak ararmış. Talabani de öyle yaptı. Biz PKK'yı sıkıştırınca o bir kapı açtı ve aşağıdan PKK'lıları kaçırdı. Zeli kampına götürdü. Buna rağmen bizim PKK'ya verdirdiğimiz kayıp 4000'dir. 4000 zayiat verdiler. Bu bana verilen raporlardaki rakamdır. Hatta Barzani ve Talabani'nin komutanlarından aldığım raporlar da vardır. 982 Eşref Bitlis Paşam dedi ki ‘Necati Paşa, gidelim, Selahattin'e Barzani ile görüşelim. Bundan sonraki durumu ele alalım.' ‘Peki, Komutanım' dedim. Komutanım, ben, harekât şube müdürüm, bir kurmay subay, küçük bir taktik karargâh gibi helikoptere bindik, yola çıktık. Tabii nereye ve nasıl gideceğimizi de ilgili yerlere bildirmiştik. Yani ABD'liler de biliyorlar. F-15 uçaklarıyla iki taraftan taciz ettiler. Bilerek yapıyorlar tabii. 5-6 metre kadar yaklaşıyorlar, ani hareketler yaptılar. Onların yarattığı rüzgâr bizim helikopteri etkiliyor, zorluyor. Eşref Paşa, Kuzey Irak'a girdiğimizde, ‘Necati' dedi, ‘Kuzey Irak'a giden ilk Türk generalleriyiz.' Gittik, Barzani var, Talabani var, Eşref Paşa ve bir de ben. Dörtlü görüşme oldu. Başka kimse yok. Sabahtan akşama kadar sürdü bu görüşme. Eşref Paşamla ben, Barzani ve Talabani'ye dedik ki, bu böyle olmuyor. Gir-çık. Gir-çık. Siz dedik, kendi bölgenize hâkim olun. Nasıl olacağız diye sordular. Biz dedik ki neye ihtiyacınız olursa biz karşılayacağız. Biz hesap ettik, dedik onlara. Zaten bizim harekâttan sonra PKK'nın silahlı gücü marjinal noktaya gerilemişti. Çok azalmış, zayıflamıştı. Biz o görüşmede bir anlaşma da yapmıştık. Barzani ve Talabani ile. Dördümüzün imzası var altında. Selahaddin Anlaşması gibi bir şey. Çoğu kimse bunu bilmez. Bu anlaşmaya göre Kuzey Irak'taki şehirlerde timler kuracağız. Dohuk'ta, Zaho'da, Selahaddin'de, Erbil'de, Süleymaniye'de. Bu timler jandarma personeli olacaklar ama sivil gezecekler. Bu timler Selahaddin'de sizin karargâhınıza da yardımcı olacaklar dedik. Gelişmeler ne kadar önemli bir karar aldığımızı kanıtladı sonradan. 983 Demek oluyor ki, Iraklı Kürt liderlerle temaslar artık normal sayılan işlerden olmuştu. Bunda en büyük pay ise hiç kuşkusuz Cumhurbaşkanı Özal'ın vizyonu ve öngörüsüdür. Talabani geldi ve gitti, atladınız. Cumhurbaşkanı, 11 Mart 1991 günü uçakta Moskova yolunda gazetecilere Iraklı Kürt liderlerle görüşüldüğünü şöyle açıklamıştır Özal, gazetecilere İngilizlerin ve Fransızların Irak Kürtleriyle görüştüğünü, Türklerin niçin görüşmeyeceğini söyledi. Aslında Türkler, onlardan da önce görüşmeliydi. Çünkü bu insanlar (Kürtler) bölgemizdeydiler ve onlarla sorunumuz vardı. 984 Bu haber, hiçbir şeyden haberi olmayan uçaktaki gazeteciler arasına doğal olarak bomba gibi düşmüştür. Moskova'ya iner-inmez gazeteciler bu müthiş haberi gazetelerine bildirmek için telefon ve telekslere koşmuşlardır. Moskova'da Kremlin Sarayı'nın Façade'ler Salonu'nda akşam yemeğinden önce, Türkiye Büyükelçiliği rezidansında Cumhurbaşkanı Turgut Özal onuruna resepsiyon düzenlenmiştir. Cengiz Çandar anlatıyor Oraya gittiğimizde Özal, bir Gagavuz heyetini kabul ediyordu. Kaya Toperi beni görünce, basın mensuplarının niçin Kremlin'e gelmediğini bir kez daha sordu. Anladım ki, Moskova yolunda ben onunla konuştuğum sırada, uçağın arkasında Özal'ın gazetecilere yaptığı açıklamadan Toperi'nin haberi yoktu. Olanı biteni anlattığımda, ‘büyük sırrın' üstelik bizzat Cumhurbaşkanı tarafından dışa vurulmasından dehşete düştü. O sırada Özal, Gagavuzlarla görüşmesinden çıktı ve resepsiyonun verileceği salona geçmek için merdivene yöneldi. Toperi bir yandan ‘Yahu ne yaptı Turgut Bey.' diye söylenirken, diğer yandan, ‘Sorsana ona, şimdi ne yapacağız.' diyerek, beni Turgut Özal'ın yanına göndermeye çalışıyordu. Merdivende Cumhurbaşkanı'nın yanına geçtim, ‘Niçin açıkladınız Efendim Talabani'nin geldiğini.' diye soruyu yönelttim. Turgut Bey'in cevabı artık bu konunun spekülasyonunun yapılmasını gerektirmeyecek netlikte ve sertlikte oldu Niçin söylemeyecekmişim. Bu sızardı bir şekilde. İlnur'a (İlnur Çevik), Daily News'a filân sızardı. Hem İngilizlerin, Fransızların bu adamlarla, Kürtlerle konuşması normal oluyor da, biz niye görüşmeyeceğiz onlarla. Alışsınlar. Herkes alışsın. 985 Iraklı Kürt liderlerden Celal Talabani daha sonra Türkiye Cumhurbaşkanı Özal'la görüşmesini The Özal belgeseline şöyle anlatmıştır Onunla (Özal'la) ilk tanışmam, burada İstanbul'da basit ve küçük bir ofisteydi. Kaya Toperi de vardı. İlk izlenimim, onun çok akıllı, düz, çekici ve ileri görüşlü olduğuydu. Ve çok kısa sürede arkadaş olabileceğiniz türden bir insandı. Onunla hemen ilişki kurabiliyorsunuz ve onunla dobra dobra konuşmak hiç zor değildi. Çok dikkatli dinliyordu. Evet. Kürtlere onların babası gibi olduğuna dair bir izlenim vermek istiyordu. Onlara yardım etmek, hizmet etmek ve ilgilerini Türkiye'ye doğru yönlendirmek istiyordu. Yani Osmanlıvari bir görüşü vardı. Türkiye'nin Orta Doğu insanları, özellikle de Kürtler için yeni bir merkez olabileceğini düşünüyordu. 986 New York'ta bir sohbet (Nisan 1992) 2012 yılında yayımlanan Mezopotamya Ekspresi adlı kitabında Cengiz Çandar, 1992 Nisanı'nda Cumhurbaşkanı Özal'ın Houston'daki prostat ameliyatından önce birkaç gazeteci meslektaşıyla gittikleri New York'ta kendisiyle baş başa gerçekleştirdikleri bir otel sohbetini aktarmıştır. Özal'ın burada söyledikleri zihninde planladığı yeni Kürt politikası hakkında sağlam ipuçları vermektedir 1992 Nisanı'nda Turgut Özal prostat kanseri tanısıyla Amerika'ya hareket ediyordu. İstanbul'da uçağa binmeden önce ‘TRT'nin bir kanalında, örneğin GAP'ta her gün birkaç saat Kürtçe yayın fena mı olur.' dedi ve yer yerinden oynadı. Adeta bombayı fitilini çekerek Türkiye'nin gündemine bırakmış ve Amerika'ya uçmak üzere havalanmıştı. Açıklaması Türkiye gündemine öyle bir oturmuştu ki, birkaç gazeteci, birkaç gün sonra, arkasından New York'a gidecektik. Washington'da siyasi temaslara başlamadan ve ameliyat için Houston'da hastaneye yatmadan önce New York'ta onunla açıklamasının uyandırdığı tepkileri konuşmayı ve demeç almayı tasarlıyorduk. O dönem Türkiye gazetesinin Ankara temsilcisi olan rahmetli Dr. Yalçın Özer ve Zaman yazarı Fehmi Koru ile New York'a vardığımızda önce Cumhurbaşkanı'nın kaldığı The Plaza Oteli'ne yerleştik, ardından Özal'ı aramaya başladık. BM binasının tam karşısındaki Türkevi'nde onuruna verilen resepsiyonda yakaladık. Beni görünce, ‘Nereden çıktınız.' diye şaka yollu takıldı. ‘Türkiye'den tam ayrılırken bombayı bıraktınız buraya geldiniz. Türkiye'de yer yerinden oynuyor. Konuşmamız gerekiyor' dedim. Resepsiyona katılanlar arasında bulunan ve dış politika gazetecilerinin duayeni sayılan Sami Kohen'i de alıp, oteldeki odasına gelmemizi istedi. Eğlenceli bir görüşmeydi. Yalçın Özer, Turgut Özal'ı çok severdi. Turgut Özal da onu. Dr. Yalçın (Özer), Özal'ı destekleyen ancak milliyetçi kamuoyuna hitap eden bir günlük gazetenin temsilcisiydi. Bir yandan Özal'ı sakınmak istiyor, diğer yandan da gazetenin okur kitlesinin duyarlılıklarını gözetmeye çalışıyordu. ‘Sayın Cumhurbaşkanım' diye söze girdi. ‘Sizi çok seven Kürt kökenli dostlarımız var. Bu son açıklamanız üzerine çok rahatsız oldular. ‘Biz Kürtlüğümüzü unutmuştuk. Cumhurbaşkanımız bu açıklamayı yaptı. Biz şimdi ne yapacağız' diyorlar. ‘Biz onlara nasıl bir cevap vermeliyiz.' Özal, ‘Yalçın, bunu ciddi mi söylüyorsun.' diye tepki verdi. ‘Söyle o dostlarına, televizyonun uzaktan kumanda âleti diye bir şey var. Kürtlüklerini hatırlamak istemiyorlarsa ve televizyon kanalında Kürtçe yayına rastlarlarsa ya zaplasınlar başka kanala geçsinler veya televizyonu kapatsınlar, o kumanda âletini kullanarak. Kürtçe yayın izlemeyenlere cezai müeyyide uygulanacaktır demiyoruz ki. Sorun buysa, çözümü basit' deyiverdi. Görünürde en çetrefil konuları basitleştirmekte ve ikna edici karşılıklar bulmakta Özal'ın özel bir yeteneği vardı. Otel odasında dördümüz karşısında yan yana dizilmiştik. Özal, Yalçın Özer'in sorusunu cevaplandırdıktan sonra, ‘Ne bakıyorsun bana öyle. Aklından geçenleri biliyorum' diye azarlama ses tonuyla ama takıldığı besbelli bir havada üstüme geldi. ‘Ağzımdan hiçbir şey çıkmadı efendim' diye karşı koydukça, ‘Ben biliyorum senin kafanın içinden ne geçtiğini' diyerek gülümsüyordu. Odadan çıkarken kolumu tuttu, kulağıma eğildi ‘Aylar önce ben sana, bana bu konuyu açtığın vakit, ‘Ne ima yoluyla bir yerde bunu konuş, ne de ima yoluyla yaz' demiştim hatırlarsın. Seni korumak içindi. Başına belâ açardın. Ben Cumhurbaşkanı'yım. Ben söylersem bir şey olmaz. Sen söylesen olurdu. Ayrıca, neyin ne zaman söyleneceği de önemli. Zamanlama önemlidir' dedi. olmamızdır. Bunlarla terörü karıştırmamak lazım. Teröre karışmadan ayrılıkçılığa gidenler de bulunabilir. Milliyetçi akım gelişiyor. Bunun için serbest münakaşa ortamı gerekir. Ben, federasyon tartışılsın demedim. Ben federasyona karşıyım. Federasyon olursa Güneydoğu'ya yapılan yatırımların hiçbiri yapılmaz. İdil'den kalkıp Bursa'ya yerleşmişler. Antalya'da, Marmaris'te Kars'tan, Van'dan, Mardin'den gelenler var. Onlara soruyorum, ‘Dönecek misiniz.' diye, ‘Yok, burası güzel' diyorlar. ‘Yarın Kürtçe okul istiyoruz derlerse ne olacaktır' diye soruyorlar. Olabilir. Okula öğrenci bulurlarsa olur. Terörü besleyen fikriyattır. Teröre destek verenler, bizim vatandaşlarımız arasından çıkıyor. Bunu kabul edelim. Para vererek olmaz. Fikir enjeksiyonu var. Demek ki, işin temelinde bir fikri mücadele var. Fikre silahla karşı koyamazsınız. Bugün dünyada etnik gruplar için cari hakları vermek zorundasınız. 988 Cengiz Çandar'ın saptamasına göre Cumhurbaşkanı Özal, basit akıl yürütme tarzı ve basit bir dille, Kürt sorununun sadece bir güvenlik sorunu olmadığını vurguluyor, aynı zamanda ‘para vererek olmaz' şeklindeki sözleriyle sorunu ekonomik boyuta indirgeyen ve kabaca ‘aş ve iş sorunu' diye ifade edilen anlayışa da karşı çıkıyordu. Dahası askeri yöntemlerle sorunun çözülemeyeceğini, terör denilen olgunun ardındaki milliyetçi ideolojik yapıyı görmüştü. Turgut Özal, teknoloji ile çok ilgili olduğu ve teknolojik gelişmeleri de yakından takip ettiği için, bu alandaki bir gecikmenin ileride Kürtçe yayın gerçekleştirilse bile siyasi bakımdan çok da anlamlı olamayacağını kestiriyordu. 989 Irak muhalefeti Köşk'te (Eylül 1992) Cengiz Çandar devam ediyor 2 Eylül 1992 Çarşamba günü, Turgut Özal, Talabani ve Barzani ile Dr. Muzaffer Arslan'ın yanı sıra aralarında din adamı Muhammed Bahr el-Ulum, Şeyh Sami Azara, İyad Allavi, Muhammed Alusi, Hani elFakiki gibi Şii-Sünni Iraklı Arap muhalif şahsiyetlerden oluşan bir heyeti Çankaya Köşkü'nde kabul etti. Irak muhalefet heyetinin Çankaya Köşkü'nde Cumhurbaşkanı Turgut Özal tarafından kabul edilmesi, Türk siyaset sahnesinin hemen her bölümünün ve Türk basınının devletle iç içe en statükocu kalemlerinin cinnet halinde, bu yeni siyasi sayfaya ve bizzat Turgut Özal'a ağır eleştiri salvoları yöneltmelerine yol açtı. 990 Bu gürültü arasında Özal'ın sesi, Ertuğrul Özkök'ün 4 Eylül 1992 günlü yazısında işitildi. Özkök, ‘Özal Neden Görüşmeyeyim.' başlıklı yazısında şunları yazdı ‘Önceki gün Çankaya Köşkü'nde yapılan zirve, ilginç bir tartışmayı başlatıyor. Tartışmanın iki boyutu var. Birincisi, yetkileri sınırlı bir Cumhurbaşkanı, Türkiye açısından değişik yorumlara yol açabilecek böyle bir toplantıyı düzenleyebilir mi. İkincisi, Türkiye, Irak'ın iç mücadelesinde rol alan grupların temsilcileri ile böyle bir görüşme yapmalı mı. Cumhurbaşkanı Turgut Özal, ikinci soruya hiç düşünmeden şu cevabı veriyor ‘Neden görüşmeyeyim. Cumhurbaşkanı'nın Çankaya Zirvesi için bir gerekçesi daha var ‘Dışişleri sadece Kürt liderlerle görüşüyor. Bu görüşmeleri genişletmek lazım.' Özal devam ediyor Biz kalkıp da niye Saddamcılık yapacağız. Adamın PKK'ya destek verdiği kesin. Türkiye'nin Saddam'la bir menfaati var mı. Hâlâ Saddam'la dostluk olur mu.' 991 Özal modelini anlatıyor Birinci Körfez operasyonundan hemen sonra Cumhurbaşkanı Özal, doğrudan iletişim için sahaya inmiş ve sivil kuruluşlar tarafından otellerde düzenlenen toplantılarda düşüncelerini açıklamaya başlamıştır. İlginçtir Cumhurbaşkanı, 22 Mayıs 1991 günü Bursa Çelik Palas konuşmasında önce siyasi muhaliflerince hakkında sistemli şekilde sürdürülen bir kara çalma kampanyasına karşılık vermek gereğini duymuştur Deniliyor ki, ‘İşte efendim, bir Kürt devleti kurulacak. Onun hazırlığı yapılıyor. Özerklik veriliyor. Sıra size de gelecek.' Kusura bakmayın, Türkiye'de demokrasi var. Demokrasi olan yerde böyle haklar istenmez. Herkesi eşit hakkı var. İyi dikkat edin, tarihe bakın. Türkiye Cumhuriyeti'nin tarihine bakın. Eğer Doğu'da isyanlar çıkmışsa tek parti devrindedir. Demokrasi devrinde yoktur. Gerilla hareketini isyan diye saymıyoruz. İsyan şehirleri bile işgal edenlerdir. Ve onu bir müddet ellerinde tutanlar. Bunlar 1926'da olmuş. 1938-39'da olmuş. Demokrasinin olmadığı devirde olmuş. Demokrasinin olduğu zamanlar insanlar serbest. Ben 1950'de hatırlıyorum. Teknik Üniversite'den mezun oldum, Doğu'da bir yere elektrik şebekesi yapmaya gittim. Tam o sırada Demokrat Parti devreye girmiş. Tabii demokrasi gelince o zorla Batı'da iskân edilenler, hepsi dağlara dönüyor. Tren istasyonlarında gördüm, ‘Nedir bunlar.' dedim. İşte daha evvelki dönemde, mecburi iskâna tabi tutulanlar geri dönüyor. Tabii demokrasi gelince rey hakları var. Rey olunca da bu gibi şeyleri yapamazsınız zaten. Ancak diktatörlük olursa yaparsınız. Onun için Irak'taki Kürtlerin istediği haklar, bir diktatöre karşı istenilen haklardır. Keşke orada bu gibi talepler yerine, bir demokratik idare olsa. Halkın tercihi ile seçtiği bir demokratik idare olsa, ne özerklik istenir, ne ‘m'özerklik istenir. Buna lüzum yok ki... Bugün Doğu Anadolu'daki idarecilerimiz, oradaki belediye reisleri, acaba hangi etnik gruplar. Ortada. Çünkü bir ayırım mı yapıyoruz. Yok yapmıyoruz. Buraya kadar geliyorlar mı. Geliyorlar. Buraya yerleşiyorlar mı. Anadolu'nun diğer yerlerine gidiyorlar mı. İşte esas mesele bu kaynaşmayı temin etmek. Ve bunu ancak demokratik idareler yapabilir. Yoksa zorla götüren idarelerin yapması mümkün değil. Sonunda bir hır çıkar. Başka şeyler olur. Ve zaten dikkat ediyorum, problemler ya tek parti devrinde, ya da askeri dönemlerde çıkmış. Problemlerin çıktığı dönemlere bakın, o devreler olmuş. Daha serbestlik olduğu zaman, birçok şeyler kendiliğinden ortadan kalkar. Kanaatim bu. Ve bunun da çok yakından takipçisi olduğumu da biliyorum. Genel serbestlikten kastım şu Fikir, fikrini ifade bu hürriyetler için çok önemli. Zannetmeyiniz ki bu yüzden Türkiye batar. Yanlış şeyler söylerler. Kavgaya düşülür. Hayır, değil. Hürriyetlerin kısılması aslında çok daha büyük problemdir. Ve bu yüzden lüzumsuz kavgalar çıkar. Şimdi bir misal vereyim Türkiye Birleşik Komünist Partisi. Bilmem, Kutlu ile Sargın. Öyleydi zannediyorum. Kalktılar geldiler, hemen sonra lâp yakalarına yapıştık, attık içeriye. Vay Avrupa üzerimize geldi, öbürleri geldi. İnsan Hakları'na gittiler. Büyük hadiseler oldu. Ondan sonra işte yargıçlar karar verdi. Tutuksuz mahkemeleri devam ediyor. Zannediyorum şimdi de bitmiştir. Bu son değişiklikten sonra. Adamlar o kanun, o maddeler varken 141, 142 çıktıktan sonra tuttular parti şeyini yaptılar. Ondan sonra ‘Yahu bizi niye tevkif etmiyorsunuz' diye de haber yolluyorlar. Gayet basit. Çünkü tevkif ederseniz, adamı yukarıya çıkartıyorsunuz. Esamisi okunmuyor şimdi. Mümkün değil tabii. Serbest bırakırsanız, tencere kapağı açılırsa tazyik birikir mi. Düdüklü tencerede tazyik birikiyor. Burada birikmez. Açarsanız kapağı, her şey çıkar ortaya. Ve mesele bu kadar da basit. Ben serbest olan ülkelerde gelişme olduğunu gördüm. Fikirler söylendikçe, o fikirlere tabular konulmadıkça, çok gelişme olduğunu gördüm. Onun için serbestlikten yanayım. Ve biz bunu büyük çapta icra ettik. Ama hâlâ tabular var, onu da söyleyeyim. Hâlâ, ‘Şunu niye söyledin' diye, ‘Niye bu fikri ifade ettin.' Bırak ifade edelim. Korkulacak bir şey yok. Hiç korkacak bir şey yok. Ama maalesef daha bir müddet zaman geçmesi lazım. Bir müddet zaman geçtikten sonra birçok şeye de çok rahatlıkla alışacağız ve o korktuğumuz gibi olmadığını göreceğiz o işin. Ama biraz ileriyi görmemiz lazım. On sene ilerisini görmemiz lazım. Sadece geriye bakmamamız lazım. İleriye bakmamız lazım. 992 Cumhurbaşkanı'nın 17 Kasım 1991 Pazar günü The President Otel'de dinleyicilerden Hande Öngören'in, Güneydoğu sorununa net bakış açınız sizin, Cumhurbaşkanı olarak nedir sorusuna karşılık olarak yaptığı açıklayıcı konuşma, kendiliğinden gelişmiş ve düzenlenmemiştir Güneydoğu meselesinin çözümü çabuk bir çözüm değildir. Bir kere herkesin şunu bilmesi lazım. Bu şekildeki hareketler dünyanın muhtelif yerlerinde var. İngiltere'de var, İrlanda'da var. Bask bölgesinde var, İtalya'da... Hemen şunu söyleyeyim ‘Bu hareketler oralarda da kısa zamanda kapatılamadı. Bu hareketler uzun süre devam edecektir ve biz buna da hazır olmak mecburiyetindeyiz. Eğer bizim memleketimizin bütünlüğünü, birliğini istiyorsak, bu mücadeleye milletçe sahip çıkmamız lazım, mücadeleden çekinmememiz lazım. Mücadelenin tabiatı budur. Çünkü bunu dışarıdan da besleyenler var. Kim ne derse desin, bir gerilla hareketi o kadar pahalı bir harekât değildir onlar bakımından. Çünkü o istediği zaman, istediği yere hücum edebilir. Siz her tarafı korumaya mecbursunuz. Benim kanaatime göre çözümün İrlanda'ya göre, diğer Bask bölgesine göre daha kolay olması lazım. Çünkü biz bu insanlarla asırlardır beraber yaşıyoruz. Biz entegrasyon süreci içerisinde kardeşçe yaşadık. Entegrasyonun daha da geliştiği bir dönemde bu hadiseleri başlattılar. Çünkü onlar da zamanın lehlerine çalışmadığını biliyorlar. Aşağı yukarı 1984'te başlamıştı. Aslında daha gerisi var tabii de, ilk patlak verdiği, gösterişli olarak patlak verdiği dönem, 1984'tür. Biz 1987'de üç sene içinde, bütün o bölgedeki televizyon sistemini kurduk. Hem de iki-üç kanal birden. Tabii televizyonun çok büyük faydası olduğunu söyleyebilirim. Entegrasyonun tamamlanması bakımından, lisan öğretmek bakımından. Normal okullarda yapamayacağınız işin çoğunu bugün televizyonda yapmanız kabil. Hızlı karşı çıkmalarının bir sebebi de bu. Benim gördüğüm bu konunun iki tarafı vardır. Bir, terör. Terörle sonuna kadar mücadele etmeliyiz. Hiç bundan yılmamalıyız. Biz vazifemizi yapacağız. Çözümün ikinci tarafı siyasidir. Daha doğrusu şefkatle meseleye yanaşmak, bölge insanını karşı tarafın eline bırakmamak lazım. Onun yollarını bulmamız lazım. Birtakım çalışmalar var. Fakat bunun da kısa sürede netice verecek bir yolu yoktur. O da uzun vadeli bir problemdir. Bizim bazı hatalarımız var onu da söyleyeyim. Hatalarımızın başında, biz meselelerimizi uzun vadeli görmüyoruz. Hep böyle kısa vadeli spekülatif çözümler arıyoruz. Birçok işler uzun vadelidir. Uzun vadeli sabır ister. Sabırla meselelere bakmak lazım. 993 Cumhurbaşkanı'na The President Oteli'ndeki toplantıda dinleyicilerden İskender Çayla'nın sorusu da ilginçtir ‘Federasyondan bahsettiniz. Federasyon lafını da lütfen açar mısınız. diyor ve ekliyor Çünkü şu açıdan önemli. Bu meseleler dediğiniz gibi uzun meseleler. İleride sizlerden bize miras kalacak meseleler. Cumhurbaşkanı'nın federasyondan bahsetmesi önemlidir. Lütfen onu da açıklayabilir misiniz. Benim söylediğimle maalesef gazetelerde yazılan şeklin arasında çok fark var. Belki buradaki arkadaşlarım hatırlayacaklardır. Gazetelerde, çok köşe yazarının kullandığı izah ettiğim halde gene aynı şekilde kullanmaya devam ettikleri bir sözüm var. Şöyle söylediğimi iddia ederler, misal olarak söylüyorum. ‘Ben zengini severim, fakiri değil.' Bir defa bu söz söylenmedi. Bunun aslı Hadis-i Şerif'tir. Hz. Peygamber, ‘Zengin Müslüman'ı, fakir Müslüman'a tercih ederim' demiş. Bunun sebebi de şu Zengin olmayı teşvik için söylenmiş. Yani zengin olmak, hele bugünkü dönemde biraz da ayıp gibi bir şey gözüküyor. Hâlbuki bir ülkenin zengin olması, insanlarının zengin olması sonucu olursa sağlıklı olur. Yoksa devletin zengin olması başka türlü sağlıklı olamaz. ‘Komünist devlet zengindir ama halkı fakirdir' diyebilirsiniz. Şimdi bakın bu lafı ben aynen şunun için söyledim Hadis-i Şerif'tir dedim. Ondan sonra, ‘Zengin Müslüman'ı, fakir Müslüman'a tercih ederim, demiş' dedim. Ne söylediler. Sanki ben söylemişim, ‘Ben zengini fakire tercih ederim' demişim. İşin garip tarafı seçimlerde kullandılar. Bu şekildeki abartmalar ve saptırmalar korkunç derecede vardır. Maalesef ben bundan şikâyetçiyim ama şikâyet etsem ne yazar, etmesem ne yazar. Bunlar fiilen olmuş hadiselerdir. Azerbaycan hadisesi de buna benzer. Amerika'da bir konferans veriyorum. Zannediyorum Washington'da. Orada bana sual soruldu. O sırada daha Rusya'da parçalanma yok. Birisi kalktı bizi bir nevi yönlendirme şeklinde Rusya'daki Türklerle alakalı değil misiniz, diye sordu. O sırada Rusya'da daha bu hareketlerin hiçbirisi yok. Tabii benim ona söyleyeceğim her lafın, Türkiye Devleti'ni de belli şekilde bağlayacağını biliyorum. Hiç doğru dürüst bir münasebet kurulmamış bunların konuşulduğu sırada. O zaman dedim ki, ‘Bizim oradaki Türklerle ilişkilerimiz yüz sene evveline gider.' Sovyetler Birliği süresince bizim fazla bir ilişkimiz olmamış. Bir nevi duvar çekilmiş aramıza. Onların mesela mezhepleriyle bizim mezhebimiz farklıdır' dedim. Ben mümkün olduğu kadar Sovyetler Birliği'nin içine elimi sokmak istemedim. Onu hissettirecek bir söz söylemek istemedim. Ama bizim bir kısım basınımız bunu aldı, başka türlü, sanki Azerilere karşı düşmanlığımız varmış gibi bir havaya çeviriverdi. Ve ben hayret ettim. Bizim söylediğimiz, söylemek istediğimiz bu. Herkes de bunu biliyor. Tercümeyi anlayamadılar belki. Başka şekilde düşündüler. Sadece bu cümleyi alıp ortaya koyarsanız, sizin söylediğiniz mana çıkıyor, hâlbuki onun evveliyatı var. Esas itibarıyla mesele bu. Güneydoğu'ya gelince, Güneydoğu'da federasyon lafını ben söylemedim, başka birisi söyledi. Yani bana yakıştırmaları başka taraftandır. Yalnız söylediğim şu Güneydoğu'da terörist organizasyon veya başkaları devamlı olarak halkı birtakım propaganda laflarıyla avutuyorlar. Yani onları kendi taraflarına çekmek istiyorlar. Ne diyor onlar. ‘Sizi Türkler sömürür' diyor. Evet, sömürüyor muşuz. ‘Siz onlar yüzünden geri kaldınız' diyor. ‘Bağımsız olsanız, bugün güllük gülistanlık olur burası' diyor. ‘Petrol buradan çıkıyor, bunlar alıyorlar' diyor. ‘Elektrik buradan çıkıyor, bunlar alıyor' diyor. Birçok şeyleri söylüyorlar. Hatta işte, ‘Bağımsız olacağınıza federasyon olsanız' diyor. Bu lafları söyleyenler var. Benim söylediğim şudur Biz bunların hiçbirini münakaşa edemiyoruz. Onların söylediğinin yanlış ve tekliflerinin mümkün olmadığını anlatamıyoruz, Hiçbirini tartışamıyoruz, Neden. Bakın siz bile soruyu sorarken Kürt meselesi diyemediniz, Güneydoğu meselesi dediler. Aslı Kürt meselesiyse Kürt meselesi, bundan korkacak bir şey yok. Bu kadar kendi kendimizi bağımlı hale getirmeyelim. Burada yaptığımız hatalar nedir. Bizim toplumumuzda Türk kelimesi Türk vatandaşlarının hepsi için kullanılmıştır. Bir kere bunu anlatmamız lazım. Yoksa etnik olarak Türk olan kimseye münhasır olarak kullanılmamıştır. Eğer etnik olarak kök aranırsa, ta Ortaasya'dan gelmiş ve karışmamış insan olarak pek az kimse vardır burada. Çünkü Anadolu bir harmandır. Yugoslavya'dan Boşnak gelmiş, Türk'üm demiyor mu kendisine. Arnavut gelmiş, Türk'üm demiyor mu kendisine. Evet diyor. Oysa etnik olarak Türk mü. Hayır değil. Ama burada Türk kelimesi yukarıda söylediğim manada kullanılmış. Öyle kullanmışız biz. Yoksa Anadolu'dan çok çeşitli kavimler gelmiş geçmiş. Kafkasya'dan Çerkezler gelmiş, Abazalar gelmiş. Bunlar Kafkas'ın yerli kabileleridir. Müslüman olmuşlardır. Şimdi söylemek istediğim şu Dedim ki, ‘Bu meselenin her şeklini açık tartışmamız lazım.' Adam diyorsa buraya hiç yatırım yapılmıyor, adam diyorsa bütün burayı sömürüyorsunuz ve biz buna cevap veremezsek, propaganda tek taraflı işlemez mi. O kazanmaz mı. Benim de çıkıp şunu söylemem lazım. ‘Ben buradan bir alıyorsam, yirmi yatırıyorum buraya arkadaş. İşte hesabı burada. Sen federasyon istiyorsan, ben federasyonun yanında değilim. Ama gel tartışalım.' Konuşulması lazım bunların. Konuşamadığımız takdirde meseleler ortaya çıkmaz. Bir nevi tabu gibi gösterirseniz, kafanızı kuma sokarsınız, sanki bu hadiseler yokmuş gibi davranırsanız, perişan olursunuz sonra. O adam üstün gelir. Onun için nerede tartışırsak tartışalım, bu meseleleri tartışmamız lazım. Hadisenin sıkıntısı burada. Tabii aslında çok büyük bir değişme oldu Türkiye'de bu konuda. O kadar basit değil, Kürt kelimesi kullanılamazdı. Tamam, şimdi kullanılıyor mu. Kullanılıyor. Şimdi şunu söyleyeceğim. Son hadiselerde batıda yaşayan Güneydoğu'dan gelmiş etnik gruba mensup vatandaşlarımız rahatsız olmuşlardır, öyle değil mi. Sizin söylediğiniz gibi. Neden. Doğu ile Batı arasında fark var. Meseleler eğer münakaşa edilmezse, oturup konuşulmazsa, ters yollara girilir, yanlış yollara gidilir. Onlar bir hareket yaparlar, burada karşılığında bir hareket yapılır. Bir nevi iki ayrı millet gibi çarpışmaya başlarsınız. Bu Türkiye için çok tehlikelidir, onu söyleyeyim. Ama şuna alışmamız lazım. Bu meselelerde kavga olacaksa Güneydoğu da olmaya devam edecek, bunu herkes sineye çekmelidir. Bu mücadele öyle kısa bir mücadele değildir. Bir bu. İki, bir de her şeyi konuşabilmeliyiz. Konuşamadığımız şeyler, aslında konuşuluyor, yerin altında konuşuluyor. Ama siz tersini müdafaa edemiyorsunuz veya hücuma geçemiyorsunuz. Bunun yollarını bulmak lazım. İsterse mecmualarda, ister başka şeylerde. 994 Cumhurbaşkanı, aynı gün The President Otel'de dinleyicilerden Dilek Çetindamar'ın, Kürt sorunun çözümü için federasyona hayır, dediniz fakat uzun dönemli bir çözüm bulunmalı dediniz. Bu özerklik olabilir mi. sorusuna karşılık şunları söylemiştir Şimdi Kürt meselesinde benim söylemek istediğim şu Bu meselede öyle kısa vadeli bir çözüm kolay değil. Yalnız şunu çok iyi bilmemiz lazım. Her şey aleni konuşulmalıdır. Taraf olmayabilirsiniz, ama konuşulmasında mahzur yoktur. Bizim bu konuda görüşümüz şu Türkiye'de demokrasi varsa –ki var ve daha ilerliyor, daha da kâmil hale geliyor– Türkiye'deki bütün vatandaşların teminatı, bu sistemin içindedir. Eğer yarın herhangi bir şekilde özerklik, federasyon gibi meseleler gündeme gelir, böyle çözümler aranırsa, ben hemen şimdiden ikaz edeyim ki, o yörede yaşayan vatandaşlarımızın, hele batıda yaşayan bu kökenli vatandaşlarımızın çok aleyhine olur. Çünkü bu sefer ayırım başka türlü de başlar. Yani biz de onları istememeye başlarız. TürkKürt ayırımı dediğimiz işte Çerkez-Laz ayırımı dediğimiz birtakım ayırımlar çıkar. Bu onların, ayırım yapanların aleyhine olur. Bunu çok iyi bilmemiz lazım. Anlatabilmemiz lazım. Kendi menfaatlerine değil. Ben size açık söyleyeyim Bugün biz o bölgeden bir vergi alıyorsak, yirmi yatırım yapıyoruz. Böyle bir ayırım yapıldığı zaman hesabı çok iyi yaparız. O zaman fazla parayı kimse vermez. Oysa benim vatandaşım, benim yurttaşım, hiç aramızda fark yok. Bugün dikkat edin, o kökenden gelmiş generaller var, valiler var, milletvekilleri var, bakanlar var, hiç ayırım yaptık mı. Şimdi bu bir moda halinde söyleniyor. Ama doğru değil. Dediğim gibi meseleleri hep iyi yoldan çözmemiz lazım. Çünkü ben şuna inanıyorum, dini bakımdan bizim bir problemimiz yok. Aynı dine mensubuz. Bugün dünyadaki birçok ayrılıklara dikkat ettim din ayrılığı çok daha tesirli bir ayrılıktır. İşte Kuzey İrlanda'daki hikâye, Katolik-Protestan hikâyesidir. Bunun gibi birçok yerlerde bu şekilde, ayrılıklar var. İşte Yugoslavya'daki hikâye. Aynı lisanı konuşurlar, Hırvatlarla Sırplar, aynı etkin kökenden gelirler. İkisi de Slav'dır. Bir tanesi Katolik'tir, diğeri Ortodoks'tur. Esas ayırım bundan gelmiştir. 995 Cumhurbaşkanı, 1 Ocak 1992 günü yayımlanan Yeni Yıl Mesajı nda da bu konuya yer vermiştir Türkiye Cumhuriyeti, vatandaşları arasında hiçbir ayrım gözetmeyen, bütün vatandaşlarının mutlak eşitliği ilkesine dayalı demokratik bir hukuk devletidir. Ve devletimiz istisnasız bütün vatandaşlarına, insan haklarını kemaliyle tanıyan bir yapıya sahiptir. Yani, kökenleri ne olursa olsun, her vatandaşımız eşit hak, görev ve yetkilere sahiptir. Öte yandan devlet, yurdun her köşesine elinden gelen her hizmeti götürmeye, bölgelerarası ekonomik farklılıkları gidermeye gayret sarf ederken, en büyük yatırımları Güneydoğu Anadolu Bölgemizde yoğunlaştırmıştır. Bu, herkesin gözleri önünde, inkârı mümkün olmayan bir hakikattir. Ancak, tırmanmaya devam eden hadiseler göstermektedir ki, aramıza nifak sokmaya çalışan ve bu nifaka yandaş olan bir avuç insan, devletimizin vatandaşlarımıza sağladığı eşitliği, insan haklarını ve demokrasiyi menfur emelleri doğrultusunda istismara çalışmaktadırlar. Türk milletinin sabır, teenni ve soğukkanlılığını bir zaaf gibi yorumlamak gafletine hiç kimse düşmesin. Kendisini, Türkiye Cumhuriyeti'nin eşit haklara sahip, şerefli bir vatandaşı saymayanların, başka hesap ve heveslerle birtakım suni farklılık ve ayrılıklar yaratmaya çalışanların, ne Türkiye Cumhuriyeti'ni kuran Türk vatandaşları içinde, ne de Türkiye topraklarında hiçbir hakkı ve yeri olamaz. 996 Bu otel konuşmaları dışında Özal'ın bu sorunla ilgili değerlendirme ve önerilerini en iyi anlatan yazılı kaynaklardan biri de hiç kuşkusuz Mehmet Barlas'ın Turgut Özal'ın Anıları adıyla yayımladığı kitapta yer alan kendi açıklamalarıdır. Özal'ın yakın dostu Mehmet Barlas'ın şu sorusu gerçekten kışkırtıcıdır Sizin, diyor, belirli kesimler tarafından en fazla eleştirildiğiniz konulardan biri de, Güneydoğu meselesi... Bu bazıları, sizin Güneydoğu'daki terörü adeta teşvik eden davranışlarda bulunduğunuzu iddia ediyor. Özal, her zamanki kararlı tutumundan ödün vermeden kendi tezlerini açıklıyor, bir ufuk turu yapıyor ve yaptırıyor Siz bu zırvalıklara kulak asmayın... Ama isterseniz Kürt meselesine ve Güneydoğu'ya şöyle bir bakalım... Ancak hemen söyleyeyim. Bütün sorunlarda olduğu gibi, Güneydoğu'da da çözüm, özgürlük, serbest düşünce, konuşma ve diyalogla bulunur... Sopa ile bulunmaz... Yani birtakım şeyler var... İyi muamele, insanca muamele gibi... Bütün hayatımda ve son olarak siyasette de müşahede ettiğim bir şey var. Kavga ile hiçbir şey çözülmüyor. İkna yoluyla çözüm şart... Demokratik siyasetin temelinde bu var yani... Bir konsensüse varmak... Bizim Batılı demokrasilerden en büyük farkımız, karşılıklı ikna yolu ile işte bu konsensüse varamayışımız. Ama ben şunu da müşahede ettim... Son sekiz-dokuz senedir, bu işte de ilerledik. Yavaş yavaş kavga etmeden münakaşa edebilmeye başladık... Belki de, ekonominin temel bazı meselelerini hal yoluna sokabildiğimiz için bu böyle. Bu Güneydoğu meselesine daha önce de el atabilir, siyasi çözüm arayışlarına girebilirdik. Ama unutmayın... Anavatan iktidarının ilk evresinde sivil rejime geçiş mücadelesi vardır... Aşağı-yukarı bir buçuk-iki sene, benim bazı bakanlarım, benden çok Kenan (Evren) Paşa'ya kulak verdiler... Benden değil ondan ürktüler... Bir de, öncelikle ekonominin darboğazlarını ve döviz meselesini aşmak zorundaydık. Askeri rejimden yeni çıkmış bir ülkede, yeni askeri darbeleri önlemek için bunu böyle yapmalıydık. Tecrübelerimiz ve Türkiye'de olan hadiseler gösteriyor ki, her on senede bir yaşanılan tatsız hadiselerde, istatistikî bir benzerlik var... İlk önce ekonomi bozuluyor ve döviz darlığı geliyor. Ondan sonra siyasi atmosfer bozuluyor. 1960'ta da, 1971'de de, 1980'de de böyle durum... 997 Cumhurbaşkanı kendi tezini önemli bir varsayım üzerine kuruyor Terör başkadır, Güneydoğu sorunu başka bir meseledir. Ama burada elverişsiz bir durum var. Bu iki mesele birbirleriyle bağlantılı... Çünkü terörün silahındaki parmağın sahibi, kendisini Güneydoğu sorununun bir parçası olarak görüyor. Dünyanın hiçbir yerinde terörizmin sonu yoktur. Burada ısrar eden ve teröre devam eden kim varsa, karşılarında hepimizi bulacaktır. Türkiye Cumhuriyeti, bu terörle mücadeleyi sonuna kadar götürmeye, bunu yok edip, başarı kazanmaya hem mahkûmdur, hem mecburdur. Cumhurbaşkanı kendisinin teröre karşı mücadelede kararlı tutumuna da somut örnekler veriyor Teröre karşı mücadele için, helikopter projesini ben destekledim ve kaynak yarattım... Özel timler, profesyonel mücadele fikirleri hep bizden... Dağda, taşta, kovukta saklanan teröristlere karşı, hem teknolojik, hem fiziki üstünlük şart... Ben bu mücadelede şahinim. Güneydoğu meselesini ele almaya gelince... Bunu, teröre karşı mücadeleden ayırmak kolay değil... Kim Güneydoğu insanı, kim terörist diye ayırmanın zorluğu var... Çünkü terörist zemine ve zamana uyuyor... Gündüz vatandaş kılığına giriyor, gece terörist oluyor... Ancak bunu ayırmak için elimizden geleni yapmalıyız... Güneydoğulu vatandaşı terörist, teröristi de masum vatandaş olarak görmemek için yollar bulmalıyız... 998 Federasyonun karşısındayım Geçenlerde bir konuşmamda da, artık Türk toplumunun, meseleleri çarpıtmadan ele almasının zamanı geldiğini söyledim... Mesela, birisi, ‘federasyon' diye bir lâf çıkardı ortaya... – Ben bunun karşısındayım... Federasyonun karşısındayım, dedim. Ama kimse buna bakmadı... Benim demek istediğim, kim ne fikir atarsa atsın, bu tartışılmalı... Federasyonun da çözüm olmadığı, tartışılarak bulunur... Tartışmasız yasaklarsanız bazılarının aklında, federasyon sanki bir çözümmüş gibi kalır. Bakın şimdi devletin Güneydoğu'ya yaptığı yatırım, oradan alınan verginin ve bütün gelirlerin çok üzerinde... Bir federasyona gidilirse, kim böyle bir kaynağı o bölgeye aktarır. 999 Ne tarihi tam inceledik, ne de fobilerimizi yenebildik Güneydoğu insanının dertleri var, size onu söyleyeyim. Gidip de görmeniz lâzım o bölgeyi. Ben çok gittim. Fevkalâde zor şartlar var. O dağlık bölgeye gidin, bu insanlar nasıl burada yaşıyor diyebilirsiniz. Türkiye'nin bugünkü haliyle o insanların yaşaması çok güç... Hatta göçü bir parça kolaylaştırmak lazım. Bu yüzden Güneydoğu Anadolu Projesi'ni hazırladık ki, ovalarda daha iyi yaşansın, diye. Güneydoğu Anadolu Bölgesi, Fırat'la Dicle arasında Yukarı Mezopotamya'dır. Mümbit topraklardır. Oraya büyük masraflarla sulama getirmemizin sebebi, o insanları biraz daha mutlu edebilmektir. Başka bir sebebi yok. Yoksa ben şunu çok iyi biliyorum. Doğu'ya veya Güneydoğu'ya yapacağınız yatırımı Batı'ya getirin, üç misli verim alırsınız. Size açık söyleyeyim. Çok pahalı yatırımlar olmuştur ve sonunda da şu olacaktır, onu da biliyoruz. O köylerin hepsi boşalacak. Ne olacak o vakit, yol yatırımınız, elektrik yatırımınız, telefon yatırımınız, hepsi sıfır. Ama belli bir süre alacağı için, onun da bu imkândan istifade etmesi lazım diye bu yatırımı oraya da yapıyor. Gidin, Kuzey Irak'a bakın. Gidin, İran'a bakın. Hem de İran'ın batısına bakın. Hayat şartlarına bakın. Benim demin beğenmediğim Doğu ve Güneydoğu'nun dağlık bölgelerinden çok daha kötü şartları var. Biz hiç olmazsa büyük bir ülkeyiz ki, oralara bu yatırımları götürebilmişiz. Fırat vadisinin içerisine ben girdim, Karakaya'ya giderken Pütürge'ye giden kanyon içerisinde inanılmaz yol yapmışız. Üç-dört evlik yerlere elektrik, telefon gitmiş, mümkün değil bunlar. En zengin ülkelerde de yapmak zor. Ama bu meselenin çözümü için yapılmış. Bir de terörün sebebi bu değil. Hiçbir zaman kimse ‘Geri kaldık, onun için biz bunu yapıyoruz' diyemez, buna hakkı yok. Çünkü bu memleket bu yatırımı yapmış. Ama şunu da düşünmek lazım. Tabii ki o insanlar da bizim insanlarımız. Bir kavganın, memleket içinde bir büyük mücadelenin hiçbirimize fayda getirmeyeceğini çok iyi bilelim. Kışkırtıcılara da kimse âlet olmasın. Bazen böyle kışkırtıcılar çıkıyor ‘Vuralım, kıralım, işi bitirelim.' Hangi işi bitiriyorsunuz. Neyi vurup kırıyorsunuz, neyi götürüyorsunuz. Bugünkü modern devrede 21. asra gelirken böyle şey olur mu. Bu da çok önemlidir. Bu havaları da ben görüyorum. Zaten kızdığım noktalardan bir tanesi de bu. Bir an için düşünün Bu mücadele devam ederse, zaten bizimle uğraşan çok kimse var dışarıda, bu iş daha kötü olmaz mı. Ama ben şunu iyi biliyorum Sabırla, kararlılıkla ve biraz da zamanla bu mesele, kendiliğinden demeyeceğim, aldığımız tedbirlerle, başka ülkelerin problemine benzemeden çözülecektir. Kuzey İrlanda meselesi din meselesidir. Farklı mezhepler meselesidir. Biri Katolik'tir, diğeri Protestan'dır veya Anglikan'dır. Oradan çıkıyor mesele. Sadece etnik farklılık değil. Ama bizde öyle bir şey yok, biz asırlardır beraber yaşamışız, kız alıp vermişiz. Kimin ne olduğu da belli olmuyor. Ama bir yanlışımız var. Bir fobiye düşmüşüz. Açıkça söyleyeyim, Osmanlı'da bu fobi yokmuş, Bizim bir fobimiz var. ‘Şeyh Sait İsyanı'nı İngiliz desteklemiş' diye. Bunlar çok sarih (açık) değil. Bunlar incelenmemiş. Ben şöyle olduğunu tahmin ediyorum İngiliz desteklemese bile, desteklediğini bize kabul ettirmiş. Neden. Çünkü bir Kürt devleti kurulması fobisi bizde var. O sırada da bütün dünya Türkiye'de İstiklâl Harbi ile yapılan büyük mücadelenin, bilhassa Müslüman dünya bunun peşinde, bütün dünyaya yayılacak. Biraz dışarı çıksak, bu ateş, bir devrim ateşi yayılacak. Ondan da İngiliz çok korkuyor. Bu sefer içeride çıkan bir isyanı, başka bir sebeple belki, onu bilmiyoruz... Bunların aslında hepsinin tarihte incelenmesi lazım. Maalesef bu dokümanlarımız yok elimizde, hâlâ gizli bunlar. O vakit şunu tahmin ediyorum. İngiliz yardım etmiş gibi gözükmüş. Orada yardım etmesi mümkün değil. Dersim isyanında Fransız nasıl yardım edecek. Kolay mı bu iş. Şu kadar katık, silah göndermekle mi olacak. Bu da mümkün değil. Ama Türkiye'nin yumuşak karnı Kürt devleti ise, biz onu biraz itmiş gözükelim diyorlar. Biz kendi yumuşak karnımızı gösteriyoruz. Diyoruz ki, gelin, buraya vurun. Yanlışımız burada. Hâlbuki İran bundan korksun, Irak korksun. Orada büyük ayrılık var. Onlar entegre olmaz. Kürtler sadece bir bölgede yaşıyor. Entegre olmuyorlar. İşte Irak da öyle, kaç senedir aynı şekilde. Ama bizde olduğu gibi Batı'ya geçiyor. Her gün ne kadar adam geliyor İstanbul'a düşünür müsünüz. Netice itibarıyla bu mesele çözülecektir. Ama birtakım fobileri de üzerimizden atmamız lazımdır. Ben şunu söylemek istemiyorum ‘Bir Kürt devleti kurulsun, bir şey olmaz.' Yo, hayır. Biz istemedikten sonra kurulması mümkün değildir. Bu kadar kendimizi küçük görmeyelim. 60 milyonluk bir Türkiye'yiz. Ve fevkalade geri durumdalar. Sizin ekmeğinize muhtaç bunlar. Onlar devlet kuracak, Türkiye'den parça koparacaklar, bizim elimiz bağlı duracak. Yok, böyle şey olmaz. Bunu düşünmek için komplo teorileri üreten merkezlerin olması lazım. Ama var bu düşünceler. Siz hayır dedikten sonra, orada mümkün değildir. Ama şunu da düşünün. Oradaki insanların daha iyi yaşamaya hakları yok mu. İnsan olarak düşünün. Ezilmişler, Saddam'ın altında kalmışlar, daha evvelki Iraklıların altında kalmışlar, zehirli gaz yemişler, adam yeni çıkmış Kuveyt harbinden, sonra buna rağmen iki tane tümenini yollamış. 600 bini bizim hudutlara gelmiş, bir milyonu da İran'a kaçmış. Siz bugün gitseniz kaçıramazsınız onları. Mücadele ederler, ama Saddam'dan korkmuşlar. Neden, zehirli gaz kullanıyor da onun için. O korku zehirli gazdan geliyor. Bunu ben biliyorum. Bir üzerimize atarsa, çoluk çocuk Halepçe'deki hadise bir daha olacak demişler. Hakikaten çarpışmasını bilen, savaşmasını bilen insanlar kaçtılar. Şimdi bunların daha iyi bir hayat yaşamaya hakları yok mu. Hatta bizim bir parça burada ‘normal obligasyon'umuz yok mu diye düşünüyorum. Bunlar, hudut biraz daha aşağıdan gitseydi hepsi içimizde olurdu... ‘Eskiden Musul bizim elimizdeydi dedik, gürültü koptu. Musul vilayet olsaydı, bunların hepsi Türkiye içerisinde olurdu. Ne farkı var. Hakkâri de oturanla, Şırnak'ta oturanla, bunlar akraba. Aynen sizin Bulgaristan'daki soydaşlarınız gibi. Bunları da düşünmek lazım. İlk önce iğneyi kendimize, sonra çuvaldızı başkasına batıralım. Biraz da böyle düşünmekte fayda var. Ben meselenin çözüleceğine adım gibi inanıyorum. Ama hiç telaşa, heyecana lüzum yok. Büyük bir ülke olduğumuzu hiçbir zaman unutmayın. Kayıp vereceksek vereceğiz. Ama gördünüz işte geçenlerde o aşağıda Derecik galiba, uçaklar, helikopterler gitti temizledi. 200'den fazla zayiatları var. Şimdi bir de kendi aralarında olan çatışmalarda da büyük kayıpları var. Bu işin sonu yoktur. Oradan gözüküyor zaten. Ama biz akıllı uslu siyaset götürelim. Oradaki insanları niye kendimize düşman edelim. 3,5 milyon insan, biz biraz daha dost davransak daha iyi değil mi. Ve şimdiye kadar da dost davrandığımız için bir netice alıyoruz, yoksa orası daha kötü bir yuva olur bizim için. 1000 Yavuz Gökmen, bir gün elinde bir yabancı gazeteyle Çankaya Köşkü'ne Cumhurbaşkanı'na ziyarete gitmiştir şöyle anlatıyor Özal'ın Amerika dönüşünden sonra yanımda 24 Ocak [1992] tarihli Financial Times gazetesiyle Çankaya'ya gittim. Financial Times'teki ilginç yazıyı ve haritayı önüne koydum. Edward Mortimer imzalı bir fantezi idi bu. ‘Kuzu Aslanın Yanında Yatarsa' başlığını taşıyordu. Financial Times yazarı Mortimer yirmi yıl sonraki dünya haritasını araştırmıştı. Mortimer'e göre dünya hızla değişecekti. Milliyetçilik akımları gelişiyordu. Her millet sınır tanımayıp başka sınırlar içindeki soydaşlarıyla bütünleşecekti. Avrupa da yeni bir haritaya kavuşuyordu. İskandinav ve Slav birlikleri yanında, ‘Orta Avrupa Birleşik Devletleri' kuruluyordu. Almanya burada motor oluyordu. Sovyetler Birliği diye bir şey kalmıyordu. Buradaki Slav kökenliler Slav Birliği'ne giriyorlardı. Rusya Federasyonu tek Rus Cumhuriyeti olarak kalıyordu. Bizim için ilginç olan şey, ‘Türk Birliği' adı altında bir imparatorluk kuruluyor olmasıydı. Türkiye bu birliğin başını çekiyordu. Birliğin sınırlarının içinde Azerbaycan başta olmak üzere Orta Asya Sovyet Cumhuriyetleri de vardı. Yani Kazakistan, Türkmenistan gibi cumhuriyetler de Türk Birliği içindeydiler. Türkiye'ye bu kadar yer ekleniyordu ama bir bölüm de gidiyordu Güneydoğu Türkiye sınırları içinde değildi. Orada bir başka devlet kuruluyordu Kürdistan. Bu yazıyı Özal'a gösterdim ve ısrarla ne diyorsunuz, diye sordum. Ancak hiç önemsemez gözüktü ve cevap vermedi. Yazıyı okuduğunu söyledi o kadar. 1001 Bu tür haritaları ciddiye almıyordu samimiydi cesurdu, kararlıydı ve Türkiye'nin bin yıllık derin tarihine güveniyordu. Hüsnü Doğan, vefatından sonra Özal'ı diğerlerinden ayıran bu önemli özelliğini Tarih Şuuruyla Bakmak olarak açıklamıştır Özal'ın Güneydoğu sorununa yaklaşımı da kimi çevrelerce eleştirildi. Oysa, Özal, Bosna-Hersek meselesine nasıl yaklaştıysa, Türk Cumhuriyetleri ve Azerbaycan meselesine nasıl yaklaştıysa, Güneydoğu meselesine de aynı anlayışla yaklaşmıştır. Özal'da tarih şuuru vardı. Bu anlayışla bakmıştı. Meseleye gerçekçi ve insancı yaklaşmıştı. 1002 Ama bazı endişeleri de yok değildi bölgeden kendisini ziyarete Ankara'ya gelen heyetleri özel bir hassasiyetle kabul ediyordu. konuşmuştur Açıkça söylüyorum, önümüzdeki dönem Türk Silahlı Kuvvetleri çok büyük bir güçle bölgeye gidecek. Hatta bu güç olacağının çok üzerinde bir güç. Yani dağında taşında bırakmazlar o eşkıya denilen adamları. Hatta o yüzden ikaz ettim. Vazgeçin bu işten diye. Şunu söylüyorum Vazgeçin, vazgeçtiğini söyleyin. Ben bir genel af çıkarayım, dedim. Cumhurbaşkanı Özal, heyetteki bir öğrencinin bölgede can güvenliği olmadığını söylemesi üzerine şöyle konuşmuştur Orada harp gibi bir şey olursa bu çocuklar ne olur. Yani bir de şunu düşünün, Türkiye devletinin gücüyle bunlar karşı karşıya gelebilir mi. Irak'ta uzun zamandır peşmergeler muharebe yapıyor. Saddam'ın iki buçuk kuvveti karşısında ne hale geldiler. Türkiye'de böyle bir şey yapılıyor mu. Saddam gibi davranılsa orada insan mı kalır. Türkiye içinde bir karışıklık olursa o bölge insanı kaybeder. Sizin kafanıza yanlış fikirler sokuyorlar. Özal, Güneydoğu'dan bir alıyorsak, yirmi yatırıyoruz. Türkiye'nin batısı zengin olmazsa Güneydoğu'ya bir kuruş yatırım yapamayız diyerek İdil heyetine şükretmeleri öğüdünde bulunmuş ve şöyle devam etmiştir Yol makinesini yakıyorlar. Okulu yıkıyorlar. Can güvenliği yok diye öğretmen gitmiyor. Bunlar size iyilik yapmıyor, size kötülük yapıyor. Size yeminle söyleyeyim, Fırat ile Dicle arasındaki yer ve yanları Türkiye'nin en mümbit yeri olacaktır. Ama biraz şu hareketlerin durması lazım. İstanbul'daki adam da o zaman gelir yatırımını yapar. Özal, yörede eşkıyanın insanları Ben bunu istiyorum sadece. Ama demezler. Ben size söyleyeyim. Çünkü dedikleri zaman seçilmeyeceklerini bilirler. Ama bu yöre halkının aleyhine olur dedi. Özal, heyetten bir kişinin, güvenlik kuvvetlerinin kendilerine baskı yaptığını söylemesi üzerine, Biraz da güvenlik güçlerini düşünün, Tabur taranıyor, ailelerinden biri yaralanırsa onlar nasıl bakmalı size. Onlar da kötü bakmaya başlarlar. Bu hadiseyi temelinden kaldırmamız lazımdır şeklinde konuştu. Özal, İdilli bir kişinin Kürtçe yayına izin verilmesini istemesi üzerine de şunu söylemiştir Ben bu işin içinde yaşıyorum. Hadiseyi kademe kademe götüren adamım. Alışılmış bir sistemden başka bir sisteme geçmek kolay değil. Kafalar alışmış, biraz yavaş olalım, kademe kademe gidelim. Birden her şeyi alacağız derseniz çok ters kuvvetler meydana gelir. Bugün korkum ne, bakın açıkça söyleyeyim Biraz sert görünüyorum, değişmemin nedeni, korkuyorum. Bunun karşısında Türk milliyetçiliği fikri gelişir. O vakit memleketi alt-üst eder. O vakit siz Güneydoğu'da 4-5 milyon iseniz, o bölge halkının 5-6 milyonu da Batı'da var. Bu sefer onların üstüne gider diğer gruplar. Yani korkarım o noktaya gidiyor hadiseler. Zaten PKK'nın yapmak istediği de bu. Türkiye içerisinde karışıklık çıkarmak. TürkKürt ayrımı diye bir şeye gitmezseniz, sizin için çok daha iyi olur. Özal, yöreyi kendisi kadar iyi bilen devlet adamı olmadığını söylemiş ve sözlerini şöyle sürdürmüştür Ben o bölgenin de çocuğu sayılırım. Malatyalı'yım. Annem Çemişkezek'in Toma mezrasından. Annem öğretmendi, babam icazetli hocaydı. Babamın annesi Pütürgeli'dir. Hatta o yüzden dedim ki, ‘Pütürge tarafı Kürt'tür. Benim babaannemin Kürt olması çok kuvvetle muhtemeldir.' diye konuştu. Özal, Güneydoğu'da demokrasi döneminde halk ayaklanması olmadığını ve son eylemleri halk ayaklanması olarak görmediğini anlatarak, Tunceli, Dersim, Şeyh Sait, Ağrı olaylarının tek parti döneminde yaşandığını söyledi. Özal, biraz sabırlı olunması ve herkesin birbirine saygısevgi ile bağlanması durumunda sorunun çözüleceğini kaydederek, Bu çocukların inanması lazım ki, Türkiye, ülkesi, milleti, bütünü bir arada olduğu zaman bir şey ifade eder. 1992 Ağustos Asayiş Kolordusu Komutanı Korgeneral Necati Özgen, Cumhurbaşkanı Özal'ın bir brifingde nasıl tepki gösterdiğini, yani onun şahin tavrını anlatan önemli bir tanıktır Cumhurbaşkanı Özal'a brifing verdik, tabii. Teröristler İran tarafından gelmişlerdi. Karşıda İran karakolu var. Oraya doğru kaçtılar. Ben bunu Özal'a söyledim. Bana sitem etti. ‘Özgen Paşa' dedi, ‘Niye uçaklarla İran karakolunu yerle bir etmedin.' Ben de, ‘Sayın Cumhurbaşkanım o benim yetkimde değil, ayrıca uluslararası bir konudur' dedim. Gerçekten de iki ülkeyi harbe sokacak bir konudur. Gerçi benim korkum olmaz, hiç dinlemem girer kendim yıkarım orayı, ama dediğim gibi uluslararası bir sorun olabilir, diye düşündüm. Çünkü İran'la problem çıkacağı kesin. Olay bitmiş kapanmış diyecekler. Yani rahmetli Özal da böyle birisiydi. 1005 Cumhurbaşkanı, 2 Ekim 1992 günü İstanbul'da İş Dünyası Vakfı Toplantısı'nda Güneydoğu ve terör konusunda bir soruya karşılık şöyle konuşmuştur Tabii bu bizim konumuz değil ama maalesef Türkiye'de günün konusudur. Onun için bir parça üzerinde duracağım. Çok da durmak istemiyorum. Çünkü burada basın mensupları var. Yarın bakıyorsunuz, hemen bir şey yazıyorlar. Ondan sonra ona göre bir başka birisi bir şey söylüyor. Sonra benim söylediğimin tam tersi yorumlar yapılıyor. Şimdi çok net ifade edeyim. Terör ayrıdır, Güneydoğu meselesi ayrıdır. Yani terörle mücadele çok ayrı bir şeydir. Güneydoğu meselesi de bundan ayrıdır. Tabii birbiriyle irtibatı bir bakımdan var. Çünkü o terörü yapan, kendisini Güneydoğu'nun bir parçası olarak görüyor, o ayrı. Ama bizim görüşümüz, ‘terör, terörle mücadele metotlarına göre, çözülmesi icap eden bir konudur.' Bundan başka bir şey değildir. Hatta ben bunu çok açık söyledim. Terörle mücadelede bizden daha şahin yoktur. Bununla sonuna kadar mücadele ederiz. Hiç taviz de yoktur. Ama sanki ben terörle pazarlık yapıyormuşum gibi laflar yazdılar. Kesin olarak böyle bir şey yok. Bilakis tam tersi, terörle sonuna kadar mücadele ederiz. Hatta şu kadarını söyleyeyim. Bu helikopterleri aldıran benim. Evet, hatta on tane daha aldırın, diyorum. Helikopter projesi üzerinde ısrar eden benim. Bu Scorsky'ler diyorlar şimdi. Bütün oradaki teröre karşı, özel harp düzeni alınmasında ısrar eden benim. Özel timlerin kurulması. Özel yetiştirilmiş insanların getirilmesi. Çünkü terörle mücadeleyi yapacak olanların muhakkak profesyonel olması gerekir. Silahlı Kuvvetlerimiz normalde, tıkama görevini, bir yeri koruma görevini yapabilirler, ama teröristleri takip edip vuracak, onlarla mücadele edecek aktif insanların muhakkak profesyonel, bu maksatla yetiştirilmiş olması lazım. Terörle mücadelede en yeni teknolojik silahları kullanmamız lazım. Tabii ki arazide onların şansı var. Çünkü araziyi tanıyorlar. Oranın insanları çoğu. Ve saklanabiliyorlar. Mağaraya, taşa, kovuğa girebiliyorlar. O vakit sizin üstünlüğünüz de, işte bu şekilde silahlı helikopter veya daha başka gece görüşlü olan vasıtalar, zırhlı araçlar gibi birtakım teknolojik üstünlükler gerek. Onların alamayacağı teknolojik üstünlüklere sahip olunmalıdır. Terörle mücadele yapanların, elamanlarımızın silahlarının da özel olması lazım. Belki bugünkü silahlardan daha güçlü, daha hafif, daha kullanışlı silahların olması lazım. Var bunlar dünyada. Benim esas itibarıyla terörle mücadeledeki esas söylemek istediğim budur. Burada yılgınlığa kimsenin düşmemesi lazım. Zayiat da vereceğiz, öldüreceğiz de... Karşılıklı işler olacak. Ama bundan hiç kimsenin yılmaması lazım. Teröre karşı yılgınlık gösterdiğiniz zaman, zaten meseleyi kaybetmişsiniz demektir. Burada herhangi bir taviz yok. Bunu ben çok açık söyledim. İkinci kısım, Güneydoğu meselesi. O ayrı bir meseledir. Tipi itibarıyla ayrıdır. Ama biraz ilişkili maalesef, teröristle Güneydoğu insanını tam ayırma yeteneği kimsede yok. Zor bir hadise. Çünkü terörist gece silahlı, gündüz külahlı oluyor. Maalesef bu karışıklık var, bunu biliyoruz. Ama bunu mümkün olduğu kadar ayırmamız lazım. Ayırabilecek tedbirleri almaktan çekinmemek lazım. Cumhurbaşkanı'nın bu noktada bir uyarısı da vardır 1990 senesinde, Cizre hadiseleri olduğu zaman, kanun kuvvetindeki kararnameleri biz çıkardık. Basın, ‘Sansür-Sürgün Kararnameleri' diye ad taktı. Ama doğrusu onlardı. Eğer onları uygulayabilseydik, işler bu kadar büyümezdi. Uygulayamadık. Çünkü muhalefet de karşısına çıktı, basın da karşısına çıktı. Neticede uygulayamadık. Onun için bu kadar hadiseler büyüdü. Ben detaya girmek istemiyorum. Bu kanun kuvvetindeki kararnameler tatbik edilmiş değil. Ama söylemek istediğim şu, terörle mücadelede topyekûn bir mücadele vardır. Bu mücadele sadece, silahlı grupların [etkisizleştirilmesi] mücadelesi değil, daha geniş kapsamlı mücadeledir. Burada basınımızın da bizim yanımızda olması lazım. Türkiye'nin yanında olması lazım. Teröristin yaptığı hadiseleri ikinci sayfada, bizim yaptıklarımızı birinci sayfada manşette göstermemelidir. Aynı zamanda bu bir psikolojik savaştır. Kabul etmek gerek. Bu psikolojik savaşta avantajı, teröriste katiyen vermemek lazım. Bu Türkiye'nin aleyhine olur. Bunun yanında tabii şu hadise var Meselelerimizi bizim tartışmamız lazım. Bundan korkmamamız lazım, ‘Ben federasyon karşısındayım' söyledim bunu. Bu fikri birisi attı ortaya. Sanki benim fikrim gibi. Hayır, ben bunun karşısındayım. Ama bu lafı söyleyenler var, el altından kaynatanlar var. Sanki bu oraya cenneti getirecekmiş gibi propaganda yapanlar var. Ama çıkın da, bunun doğru olmadığını söyleyin. Bunun doğru olmadığı münakaşa edilemezse, tartışılamazsa, o vakit yalan fikirler olduğu gibi kafamızda kalır, başka şey kalmaz. Çok açık söyleyeyim. Bugün Güneydoğu'ya yapılan yatırım, oradan elde edilen imkânın belki yirmi-otuz mislidir. Bir federasyon olursa bu yatırım yapılabilir mi. Bir aklınızı toplayın bakalım, yapılır mı. Ben niye yapayım. Gel kendi yağınla kavrul derim. Ondan sonra oradan buraya gel, diyebilir miyim. Orada otur derim, Bunlar hep yanlış şeylerdir. Biz eğer üniter bir devletsek, insanlarımızın arasında hiçbir fark, ayırım yapmamamız lazım. Bu bakımdan federasyon olmaz diyorum. Zaten olması da mümkün değildir. Ama bunlar münakaşa edilmezse, yanlış fikirlerin yanlış olduğunu anlamak kabil değildir. Çünkü bu propaganda el altından yapılıyor. 1006 Cumhurbaşkanı, Dicle Üniversitesi'nin 1992-1993 Eğitim ve Öğretim Yılı açılış dersinde Güneydoğu Anadolu Meselesi hakkında kendi gözlem ve değerlendirmelerini bir daha tekrarlamıştır Güneydoğu Anadolu meselesi, yeni bir mesele değil, –Güneydoğu Anadolu veya genelde Doğu Anadolu tabiri kullanılmaktadır– tabiat şartlarının, coğrafyanın çok daha zor olduğu bir bölge burası. Heybetli dağları gördüğünüz zaman, hakikaten bu dağlar üzerinde gezebilmenin, oturabilmenin, geçiminizi sağlayabilmenin pek mümkün olmadığı gözüküyor. Hele geçim şartları, maddi standartlar yükseldiği zaman, bu dağların o standartlara imkân vermeyeceği çok açık bir surette görülüyor. Zaten insanların mühim bir kısmı, bu bölgede vadiler içerisinde sıkışmıştır. Uludere'yi ziyarete gittiğim zaman, hakikaten baktım şöyle, burada insanın yaşaması pek mümkün değil, çok zor. Onun için meselelere bakarken, Türkiye Cumhuriyeti hükümetleri bu bölgelerde neler yaptı, diye düşünürken, bütün Türkiye'de neler yapabiliyordu diye hepsini birlikte düşünmek mecburiyeti vardır. 1950'de Türkiye'de yol hamlesi başlamıştır. Rahatça şunu söyleyebilirim 1960'lı yıllarda Edirne'den Van'a asfalt yoldan gitmek kabildi. Belki bir kısmı bugünkü standartta yol değildi. Ama bugün çok şey değişti. Doğu Anadolu'da gezdim, biliyorum bugün Güneydoğu Anadolu'nun yol standartları batının birçok yerlerinden daha iyidir. Bunu kesin olarak söyleyebilirim. Türkiye'yi iki-üç defa otobüsle dolaşmışımdır. 1960'lı yıllarda Planlama Teşkilatı'nın kuruluşunda çalıştım. Bilahare de bu teşkilatın başına geldim. İkinci Planı hazırlayan kimselerden biriyim. Doğu Anadolu meselesi, Kalkınmada Öncelikli Yöreler meselesi ilk defa o Plan'da vardır. Bizim yakından takip ettiğimiz konulardan bir tanesi Kalkınmada Öncelikli Yöreler meselesidir. Özellikle de ağırlığı Doğu, Güneydoğu Anadolu teşkil eder. Tabii şunu da söylemek lazım Türkiye'de demokrasiyle beraber birçok mesele konuşulmaya başlanmıştır. Konuşmakta hiçbir zarar yoktur. Hatta konuşuluyor diye sinirlenmemek lazım. Konuşulmasında fayda vardır. Çünkü açıkça konuşulmadığı takdirde, bu meseleler gene konuşulur, ama bu sefer gizli konuşulur. O zaman da soruların hakiki cevabını bulma şansı ortadan kalkar. Siyasetçiler, siyasi avantaj temin etmek isteyenler, genellikle Doğu ve Güneydoğu Anadolu meselesini büyük çapta abartmış ve maalesef istismar etmişlerdir. Bunu da açıkça söylerim. Şartlara iyi bakmadan, gelişme imkânlarını düşünmeden, devletin gücünü ölçmeden bu meselelerde ya hayal kurmuşlardır, ya da istismarı ön plana almışlardır. 1007 Cumhurbaşkanı'nı Dicle Üniversitesi'nin açılış töreninde Ayırım iddiası iftiradır diye konuşmuş ve bu kritik tartışmada kendi yaklaşımını şu şekilde dile getirmiştir Güneydoğu ve Doğu Anadolu meselesi her hükümetin gündemine gelmiştir. Hiç kimse farklı düşünmesin. Türkiye'de bu konuda ‘ayrımcılık yapıldığı' lafını çıkaranların alnını karışlarım. Hiçbir şekilde ayrımcılık yapılmamıştır. Bakın anlatayım Bu bölgeye demin de söylediğim gibi, dağlık karakterinden dolayı elektrik götürmek fevkalade zordur. Telefon götürmek, yol götürmek fevkalade zordur. Ovalara kolay götürürsünüz. Güneydoğu ve Doğu'da elektrikli köy sayısı yüzde 18-20 arasındaydı. Ve benim tahminim o ki, daha çok ova köyleriydi bunlar, dağ köyleri değildi. 1983'teki tablo budur. O günkü gücümüz o kadarına yetmiştir. Türkiye'nin köylerinin çoğunda telefon da yoktu. Bu bölgede hiç yoktu. Yol fevkalade zordu. Tabii sade köy yolu değil, birçok mezra da var. Zannediyorum bütün Doğu ve Güneydoğu'nun mezraları 30 bini geçer. Bugün bütün köylere, mezraların hepsine elektrik gitmiştir. Birisi otursa da ekonomik bir hesap yapsa, ‘Bu elektriği kaça satalım ki, o mezraya giden elektriğin bedelinin yarısını, üçte birini, bir sene içinde ödeme kabil olsun' dese. Böyle bir hesap yapmaya kalksa, o insanların düşünemeyeceği kadar çok yüksek elektrik maliyeti çıkar. Bunun bir düşünelim. Önce hesabı söyleyeyim Mesela kilowatt saati 100 bin lira çıkar. Ama siz 500 liraya alırsanız, 400 liraya alırsanız. Aradaki farkı birisi öder, ödememesi mümkün mü. Biri ödeyecek aradaki farkı Türkiye Devleti de ödemiyor, Türk insanı ödüyor, batıda yaşayan ödüyor. Batıdaki sanayi ödüyor. Batıdaki gelir ödüyor. Fark daha iyi, daha fazla üretim yapan bölgeden ödeniyor. Başka türlü mümkün değil. Bugün bütün bu köylerin hepsinde telefon var, hem de uluslararası konuşabilen telefon var. Dünyanın her tarafını arayabilirsiniz. Hep söylediğim gibi, 1983'le 1990 arasında tamamlanmıştır bunlar. Şunu da söyleyeyim, o zaman da buralarda kısmen terör faaliyetleri vardı. Demek ki, o devrede yatırım faaliyeti yapılabildi. Ama son iki senedir, iki buçuk senedir maalesef yatırım faaliyeti bu söylediğimiz ölçüde değil. Devlet yapmıyor değil. İnsanlar bu işlere girip çalışmak istemiyorlar. Tabii ki çekinme var, tabii ki korkma var. Her insanın canı kıymetli, herkes canını düşünür. Bunu da tabii olarak kabul etmemiz lazım. Yalnız elektrik, yol, su, telefon meselesi değil, Güneydoğu Anadolu ve Doğu Anadolu'daki en büyük barajlar, şu geçtiğimiz on sene içerisinde yapılıyor. Erzurum'da barajlar inşa ediliyor. Orada baraj yapmak hiç ekonomik değil, ama devlet yapıyor, Ağrı'da barajlar yapılıyor, Van'da barajlar yapılıyor, birçoğu tamamlandı. Bu barajlar 15001800 rakımlardaki barajlardır. Çok büyük bir sulama faydası yoktur. Çünkü 1800 rakımda nebatatın büyüme süresi –ziraatçılar çok iyi bilir– üç ayı geçmez, ne verim alacaksınız oradan. Burada yatırdığınız parayı, kalkıp batıda, sahillere yakın bölgede, sıcak bölgede, Adana'da, Antalya'da, birçok yerlerde yatırsanız yaptığınız yatırımın on mislini alırsınız, çok rahatlıkla alırsınız. Ama devlet ayırım yapmamak için bu farkı da üzerine alarak, bu bölgeye, Doğu ve Güneydoğu Anadolu Bölgesine, hiç ayırım yapmadığını göstermek için, başka hiçbir ülkede yapılmayan işleri yapmıştır. Bunları da söylemek mecburiyetindeyiz. Gelişme imkânlarının en önemlisi nedir. Gelişme imkânlarının en önemlisi, benim kanaatimce, o bölgede mevcut olan potansiyeli en iyi kullanabilmektir. Bu potansiyel, iki nehir ve civarındaki ovalarda var Fırat ve Dicle civarındaki ovalarda var. Bir de bu nehirlere yakın olan il merkezlerinde var. GAP'a geliyorum. Dünyada emsallerini görmek kolay değil. Bu kadar büyük projeleri her yerde görmek kolay değil. Türkiye Cumhuriyeti bu projeye girdi. Hem de büyük çapta girdi. En büyük tesisler yanında birçok nehirler üzerindeki barajlar da ya inşa halindedir, ya tamamlanmıştır. Aşağı yukarı yirmi bir tane proje var, on bir veya on iki tanesi inşa halinde veya bitmiştir. Ve bunlar da en büyükleridir. Dünyanın en büyük en uzun tünelleri Urfa Tünelleri'dir. Sadece Atatürk Barajı'nın gövdesine bizim sarf ettiğimiz para, 1992 fiyatlarıyla 12 trilyon liradır. Belki 40-50-60 trilyon daha masraf yapılacaktır. Mardin'den Urfa'ya kadar bütün ovalar sulanacaktır. Fırat havzasında, aşağı yukarı 850 bin hektar, Dicle havzasında ise 700-800 bin hektar arazi, Batman, Silvan ve muhtelif Dicle Barajları'nın yapımı sonunda sulanacaktır. Bütün bu barajlar yapılıyor. Demin de söyledim, 1984'ten 1990'a gelinceye kadar, birçok yerleri rahatça gezmek kabildi, hiçbir problem yoktu. İstihdam imkânları da bayağı vardı. Ama son iki senedir böyle değil. Terördeki tırmanış maalesef ve maalesef bölge insanının aleyhine olmuştur. Ve olmaya da devam edecektir. Açık ve samimi söyleyeyim. Bunun neticesinde bu bölge fakirleşir. Teröristlerin de istedikleri budur. İstedikleri, bölge insanının işsiz kalmasıdır. Neticede bu bölge ile Türkiye arasındaki farkın büyümesi, açılmasıdır. Hatta benim bir başka tahminim var. Bu hareketlerin kökünde, başka komşu ülkelerin özel arzuları yatıyor. Zaten silahlandıranlar da onlar. Bunların gerisinde çok muhtemeldir ki, Dicle-Fırat sularının paylaşımı yatıyor. Neden. Türkiye, güçlü bir ülke. Türkiye kolay kolay kendi hakkı olan bu su kaynaklarını başkalarına haksız olarak verir mi. Yok hayır. Biz bu konuda hakkaniyete riayet ederiz. Onlara nasıl yapılacağını gösteririz. Ama maalesef, aynı anlayışı bizim komşu ülkelerden gördüğümüzü söyleyemem. Özellikle Irak'ta problemin ciddi olduğu kanaatindeyim. Çünkü Fırat'ın sularının yüzde 90'ı, Dicle'nin sularının yüzde 60'ı Türkiye'den çıkıyor. Düşünün, suyun kıymeti ileride ne olacak. Su ne kadar kıymetli. Onların hesabı gayet basit Bölücülük yaparak, Türkiye'nin bu bölgesini bölünmeye çekip, zayıf bir idarenin eline geçirirse, istediği anlaşmayı onunla kolay yapar. Cumhurbaşkanı, böyle bir süreçte Türkiye'nin ne yapacağını şöyle ifade etmiştir Ama hiç kimse böyle hayallere kapılmasın. Türkiye Cumhuriyeti bu ülkenin bölünmez bütünlüğünün hiçbir şekilde, kimse tarafından ihlâline izin vermez. Yurdumuzun hiçbir şekilde bölünmeyeceğini şimdiden garanti ederim. Sonuna kadar, herkesle dişe diş, göze göz, yılmadan mücadele ederiz. Biz bu topraklarda bin senedir varız. Daha sonsuza dek de bu topraklar bu milletin elindedir. Hiç kimse alamaz. Cumhurbaşkanı, gerçeğin konuşarak anlatılabileceği görüşündedir Ümit ediyorum