bulduğu esnada, Paris'te bulunan bir grup Arap öğrenci (Genç Araplar Derneğinin liderleri olarak kendilerini komplocu olarak addeden) tüm ulusal güçlerin, Türk Devletine baskıda bulunma maksadıyla birleştirilmesi için bir hamlede bulunmuştu. 4 Nisan 1913'te bu grup, Paris'te Birinci Arap Kongresi'ni toplamak için Ademimerkeziyetçi Parti'ye başvuruda bulunmuştu. Fransız Devleti, kendi talepleriyle çakıştığı ve Suriye ve Lübnan'a daha kolay müdahale edebilme şansı yaratacağı için bir kongre toplama fikrine oldukça sıcak bakmıştı. Bu yüzden Arap milliyetçilerine kongre için bina sağlamış ve belgelerini basma fırsatı tanımıştı. Hükümetin yarı-resmî organı Temps gazetesi kongrenin detaylarını vermiş ve delegelerin konuşmalarını sütunlarına taşımıştı. Kongre sekreteri olan Arap gazeteci Hayrullah, Temps gazetesiyle doğrudan bir temas kurmuş ve bir katılımcısı olarak kongre belgelerini yayınlatmıştı. Kongre nihayet 1913 Haziranında gerçekleştirilmiş ve resmî oturumlar ise 15-23 Haziran arasında yapılmıştı. Çözüm önerileri, Ademimerkeziyetçi Parti ve Beyrut Reform Komitesinin programları çerçevesinde sunulmuştu. Kongre Arap ulusal haklarının tanınması çağrısında bulunmuş ve ilkin Osmanlı İmparatorluğu'nun merkezi hükümetinde daha çok yer almak ikinci olarak da Arap bölgelerine özerklik sağlamak adına taleplerini dile getirmişti. Nihayetinde de kongrenin önerileri Fransız Dışişleri Bakanlığı'na, süper güçlerin konsolosluklarına ve Türk Hükümeti'ne gönderilecekti. Bu sırada bir kredi olasılığı üzerine Türklerle görüşmeler yürüten Fransa, Türkiye üzerinde çok güçlü bir baskı oluşturuyor ve İttihat ve Terakki Partisinin Sekreteri Mithat Bey'i Paris'e davet ediyordu. Mithat Bey Jön Türk Partisi adına, Birinci Arap Kongresi oturum başkanı ElZehravi ile bir anlaşma neticelendirmişti. Bu anlaşma ile Jön Türkler kongrenin belirlediği tüm çözüm önerilerini uygulama taahhüdü veriyordu. Bu arada 1913 yazında Fransa ve Türkiye arasında, bir dizi demiryolu ve liman imtiyazı için bir anlaşma yapılmıştı. Fakat ne birinci ne de ikinci anlaşma uygulanmayacaktı. Jön Türkler, Arap-Türk anlaşmasını baltalamak için ellerinden gelen her şeyi yaptılar. İki aylığına bir tiyatro oyunu tasarladılar. 15 Ağustos 1913'te İstanbul'a gelen kongre delegasyonuna bir hoş geldin merasimi düzenlemişlerdi. Arap-Türk Yeniden yakınlaşmasının işareti olarak Jön Türk bakanlarının da katılımıyla bir dizi toplantı ayarlanmıştı. 18 Ağustos 1913'te Jön Türkler, Arap hakları üzerine, Arapları memnun etmekten oldukça uzak ve bir üçkâğıt olarak yorumlanan bir kararname yayınladılar. Kaçınılmaz sonu erteleme çabası olarak Türkler çeşitli Arap şahıslarına rütbe ve nişan dağıtmaya başladı. Aynı şekilde, El-Zehravi hariç tamamı büyük feodal ve tüccar olan ve ulusal hareketle alakası olmayan beş Arap senatör atadılar. Ne Arap-Türk yeniden yakınlaşması nın iki yüzlü görünüşü ne de zaten hiç uygulanmayacak olan yetersiz reformlar elle tutulur bir sonuç doğurmamış ve durum eskisi gibi kalmıştı. El-Ahd (Yemin). Bir Arap İsyanı İçin Hazırlıklar 1913 yazında Arap-Türk temaslarının başarısızlıkla sonuçlanmasının ardından milliyetçiler, Jön Türklerle bir anlaşmaya varabilme ümitlerini tümden yitirdiler. Bazılarının görüşmeleri yeniden başlatma çabalarının olduğu doğruydu fakat geriye kalanların büyük çoğunluğu bu guruba hain gözüyle bakıyordu. Edebiyatçılar Kulübü'nün genç üyeleri bile Şeyh el-Zehravi'nin senatörlük görevine kabul edilmesini protestolarla karşılamıştı. 1913 yılının Ağustos ve Eylül ayları geçtikten sonra Arap milliyetçiler Türklerle bir anlaşmaya varabilme girişimlerini ciddi olarak sonlandırıp silahlı bir ayaklanma hazırlıklarına başlamışlardı. 28 Ekim 1913'te Binbaşı Aziz el-Mısri İstanbul'da, El-Ahd (Yemin) adlı gizli bir dernek kuracaktı. El-Ahd bir diğer gizli cemiyet olan ElKahtaniye'yle aynı temeller üzerine kurulmuş, yapı ve amaç benzerliği sergilemişti. Fakat Kahtaniye'nin aksine bu, başta Iraklı feodal ailelerden gelenler olmak üzere Türk ordusundaki Arap subayları kucaklayan tamamen askerî bir cemiyetti. Bu yeni derneğin yaklaşık 4.000 üyesi vardı ve Bağdat, Musul, Şam ve Halep'te birçok şubeleri açılmıştı. Nuri as-Said ve Cemil Madfai gibi şahsiyetlerin de bu dernekle bağlantıları vardı. El-Ahd'in, Aziz Ali el-Mısri de dâhil, üyelerinin Britanya İstihbaratı ile bağlantıları vardı ve işaretleri oradan alıyorlardı. El-Ahd, Jön Türklerle bir anlaşma ve barışçıl bir oluşum umutlarını tümden yitirmişti. Türk hâkimiyetini zorla defetme çağrıları yapıyor ve Irak merkezli bir ayaklanmanın hazırlıklarını sürdürüyordu. 1914 başlarında Türk otoriteleri de askerî entrika rüzgârına kapılıp Aziz Ali elMısri'yi tutuklayıp, vatana ihanetle suçlamıştı. Bu tutuklama 1914 Martında, başta Mısır olmak üzere tüm Arap ülkelerinde bir protesto dalgasına neden olmuştu. Mahkeme Aziz Ali'yi ölüm cezasına mahkûm etmiş ve Britanya sefaretinin müdahalesi sayesinde infaz engellenmişti. 21 Nisan 1914'te Aziz Ali serbest bırakılmış ve Mısır'a gönderilmişti. Amaçları Türklere karşı silahlı bir mücadele örgütlemek olan diğer bir dizi küçük cemiyetin etkinliğinde de El-Ahd'a paralel bir artış gözlemlenmişti. Bayrak Cemiyeti (Cemiyet elAlam) Musul'da ve Arap Devrimi Cemiyeti (Cemiyet El-Thwra El-Arabiya) de Kahire'de kurulmuştu. Arap Devrimi Cemiyeti, Arap ülkelerinin tam bağımsızlığının ve doğrudan doğruya Türk karşıtı silahlı bir isyanın savunuculuğunu yapıyordu. 1914 itibariyle politik Arap örgütlerinin ve gizli cemiyetlerinin büyük çoğunluğu uzlaştırıcı reform taktiklerinden vazgeçmiş ve silahlı bir ayaklanma hazırlığına başlamıştı. Jön Türklerin şovenist politikaları herhangi bir uzlaşma olasılığı yanılsamasını da dağıtmıştı. Araplar arasındaki ayrılıkçı eğilimlerden dehşete kapılan Jön Türkler Ocak 1914'te, tüm politik Arap örgütlerini kapatma ve Arap subayları farklı garnizon ve askerî birliklere dağıtma kararı vermişti. Bu kararın yegâne sonucu, somut bir eylem için propaganda yapmayı yasakladığı müddetçe devrimci zihniyetli insanların görüşlerini güçlendirmek olmuştu. Arap milliyetçiler isyana hazırlanmak için Batılı sefirlerin temsilcileriyle ve Britanya, Fransa istihbaratlarıyla irtibatlar kurmuştu. 1914 başlangıcında Ademimerkeziyetçi parti adına Şefik el-Müeyyed, Arap isyanında finansal ve politik destek sağlaması için Fransız sefiri Bompard ile görüşmeler başlatmıştı. I. Dünya Savaşı'nın patlak vermesinden kısa bir süre önce, Ademimerkeziyetçi Parti, Fransa ile 20.000 tüfek ve eğitmenlerin tedariki ve benzeri şeyler için bir anlaşma imzalamıştı. Benzeri irtibatlar Britanya'yla da sağlanmıştı. 1914 Nisanında Abdullah el-Haşimi, Mısır Başkonsolosu Kitchener ve diğer İngiliz yetkililer ile görüşmüştü. Abdullah, İngilizlerden makineli tüfekler ve Hicaz'daki isyan sırasında destek talebinde bulunmuştu. Böylece I. Dünya Savaşı eşiğinde Arap hareketinde birbirine muhalif iki temel eğilim gözleniyordu. Arap milliyetçilerinin çoğu Türk karşıtı bir ayaklanmadan yana tavır almış ve bu, onları İtilaf Devletleri'yle birleşmeye kadar götürmüştü. Diğerleri ise hâlâ Türklerle bir uzlaşı arayışı içindeydiler. Başlatılacak bir isyanın, Arap ülkelerinin Britanya ve Fransa tarafından işgalinin yolunu açacağı için daha tehlikeli olduğunu düşünüyorlardı. Arabistan ülkelerinin gelişimi oldukça yavaş seyrediyordu. Türkiye ve Britanya'ya bağlı çok sayıda küçük devletçiğe bölünmüş durumdaydılar. Feodal üretim tarzı tüm Arabistan boyunca hâlâ hüküm sürüyordu. Doğal ekonomi iç bölgelerde baskın olan biçimdi. Feodal sosyoekonomik formasyonun genel çerçevesi içinde kervan ticaretinde ve para-mal ilişkilerinde önemli bir gelişme baş göstermediği için iç pazar çok yavaş şekilleniyordu. İç Arabistan kelimenin tam anlamıyla bir Orta Çağ ülkesiydi ve dış etkenler (Şam, Bağdat ve Aden ticareti ve hac kervanları) sosyal ve ekonomik kalkınmayı değiştirmek için hâlâ oldukça zayıftı. Üstelik İlkel-Komünal ilişkilerin ve köleci toplumun direngen kalıntıları, egemen feodal üretim biçimi dâhilinde var olmaya hâlâ devam ediyordu. Yarımada'nın kuzey kesimlerinde, Necid, Hicaz ve Şammar'da kölelik yerel bir karakter taşıyordu. Köleler, feodal efendilerin hizmetçisi ya da koruması olarak kullanılıyordu. Güney'de, Yemen, Umman ve Bahreyn'de ise köle emeği tarımda ve inci-dalgıçlığında (sualtı işlerinde) yaygın olarak kullanıla gelmekteydi. 19. yüzyılın sonlarına gelindiğinde Arap ülkeleri bir kez daha uluslararası politika anaforuna tutulmuş ve süper güçlerin emperyalist yayılmacılığının hedefi haline gelmişti. Britanya, Arap Yarımadası üzerindeki nüfuzunu arttırmak ve güçlendirmek için çaba sarf ediyor bu geniş topraklarda ve Arabistan kıyılarında mutlak hâkim güç olmak için girişimde bulunuyordu. Fransa ve Rusya gibi Almanya da, Britanya yayılmacılığını engelleyebilmek ve Arabistan'da bir tutunma noktası kazanabilmek için tüm gücüyle çabalıyordu. Aynı şekilde Türkiye de Arabistan ülkeleri üzerindeki iktidar ve prestijini sağlamlaştırmak için hummalı gayretler sergiliyordu. Tersine, Arabistan içindeki güçler de faaliyetlerini Yarımada'yı merkezileştirmek üzere sürdürüyordu. Bu amaca ulaşmak ve Arabistan'da nüfuz sahibi olmak için süper güçler arasındaki rekabeti ve mücadeleyi etraflıca kullanıyorlardı. Aden ve Hadramaut Aden sömürgesi, Britanya'nın Arap Yarımadası'ndaki kilit mevzilerinden biriydi. Süveyş Kanalı'nın açılışı (1869) da bu bölgenin stratejik ve ticari önemini güçlendirmişti. Aden, Avrupa ve Hindistan deniz hattında öne çıkan bir kömür ikmali istasyonu ve transit ticaret merkezi haline gelmişti. Britanya burayı serbest bir liman olarak ilan etmiş ve mallarını buradan Güney Arabistan'ın tüm köşelerine ve Afrika'nın Babül Mendep kıyılarına göndermişti. Kanalın açılışından sonra Britanya'nın Aden hinterlandındaki yayılmacı politikası olgunlaşmıştı. Yetmişlerde ve seksenlerde Britanya, Güney Arabistan nüfuzunu önemli ölçüde genişletti. Güney Arabistan kıyılarını kana bulayarak, silahsız kasabaları ve köyleri bombalayarak ve yoz feodal prensleri ayartarak bölgeleri birbiri ardına ele geçirmişti. 1869 yılında Lahey Sultanlığı'nı zapt etmiş ve kısa bir süre sonra da Aden'e komşu olan dokuz Güney Arabistan prensliğini topraklarına katmıştı. Yerel mülk sahiplerine eşitsiz anlaşmalar imzalamak ve Britanya hamiliğini kabul etmek için baskılar yapılıyordu. 1873'te ise Babıali'yi bu fetihleri resmî olarak tanıması için zorlamış ve 1905'te Yemen'deki Türk nüfuz bölgesi ile Aden'deki Britanya bölgesi sınır hatlarında özel bir anlaşma imzalamıştı. Fakat 1904-11 isyanıyla iktidarı devralan Yemen Devleti, İngiliz-Türk sınır hattını tanımayı reddedecekti. Britanya eş zamanlı olarak Hadramut'u işgal etmeye hazırlanıyor ve Britanya gemileri Hadramut sularında devriye geziyordu. Köle ticaretini önlemeye yönelik insancıl sloganları kapsamında cezai birlikler tertipliyor ve hoşlanmadıkları idarecileri görevden alıyorlardı. Britanya toplarının namlusunun ucunda bulunan Hadramut şeyh ve sultanları birbiri ardına Britanya hamiliğini kabul ediyordu. 1886 yılında Sokotra Adası'nı zapt etmiş ve nüfuz sahasına katmıştı. 1888'de Kuveyt hanedanından gelen ve Hadramut'taki en büyük mülkün sahibi olan Mukalla Sultanı hamilik anlaşmasını imzalamıştı. I. Dünya Savaşı'nın başlamasıyla Britanya, Güney Arabistan'daki yirmi üç küçük sultanlık ve şeyhliğe, toprakları üzerinde bir hamilik oluşturarak ve tamamını Aden sömürge yönetimi altında birleştirerek eşitsiz anlaşmalar dayatacaktı. Umman Britanya, 1871'e gelindiğinde, Arabistan Yarımadasındaki en eski sömürgesi olan Umman'da, neredeyse on yıl boyunca süren kitlesel halk ayaklanmasını bastırmayı başarmıştı. İsyancıların lideri Azzan ibn Kais savaşta öldüğünde Britanya Maskat'ı ele geçirmiş ve kendi kuklası olan Sultan Turki'yi (1871-88) tahta çıkarmıştı. Britanya donanması ve sepoy süngülerinin yardımıyla isyancı kabilelere ve kendi ülkelerinin bağımsızlığı için mücadele eden unsurlara karşılık verebilmişlerdi. Fakat 1866'da yeni bir isyan daha patlak vermiş ve isyancılar Maskat'ı kuşatmıştı. Turki tekrardan Britanya'ya başvurmuş ve onların yardımıyla isyanı bastırmıştı. Turki, Britanya'nın sadık bir dostuydu ve ona birçok imtiyaz ve hak tanımıştı. 1862 İngiliz-Fransız deklarasyonuna rağmen, Britanya Umman üzerinde hamilik kurmuştu. Bu hamilik Türki'nin oğlu ve halefi Sultan Faysal'ın (18881913) hükümdarlığı sırasında, 20 Mart 1891'de imzalanan yeni bir dostluk, ticaret ve denizcilik anlaşması ile daha da güçlenmişti. Bu anlaşmaya göre, Faysal kendisi ve varisleri adına topraklarını üçüncü bir güce devretmeyeceğine dair söz vermişti. Rusya tarafından da desteklenen Fransa bu hamilik anlaşmasına karşı çıkmıştı. Britanya'yı Umman'ın bağımsızlığını teminat altına alan 1862 deklarasyonunu ihlal etmekle ve Fransa'nın haklarına saygılı davranmamakla suçluyordu. Fransa 1893'te, Sur'da bir kömür ikmal istasyonu kurma girişiminde bulundu fakat Britanya'nın kararlı bir muhalefetiyle karşılaştı. Fransız Temsilciler Meclisi bu duruma oldukça öfkelenmişti. Kararlılıklarını göstermek için Fransız ve Rus savaş gemileri sık sık Osmanlı sularında görünmeye başlamıştı. 1893'te Rus kruvazörü Nizhny Novgorod Umman'a vardığında Sultan tarafından hoşlukla karşılanmıştı. 1894'te Fransa Maskat'ta bir konsolosluk kurdu ve Osmanlılara silah tedarik etmeye başladı. Fransız konsolosu bir protege kaydı oluşturmuş ve Osmanlı felucca (Mısır'da kullanılan bir tür yelkenli gemi –çev.) kaptanlarına Fransız bayrağı dağıtmaya başlamıştı. Durum, ciddi bir çatışma doğurmak üzereydi ve Sultan Faysal iki ateş arasında kalmıştı. 1898'de bir Fransız kruvazörünün silahını doğrulttuğu Sultan onlara bir kömür ikmal istasyonu imtiyazı vermişti. Britanya da hemen 1891 anlaşmasını ihlal ettiği için Faysal'ı suçlamıştı. Şubat 1899'da Britanya filosu Umman kıyılarında belirmiş ve namlularını Maskat Sultanı'nın sarayına doğrultmuştu. Fikrinden ötürü korkuya kapılan sultan teslim olmak için telaşa kapılmıştı. 16 Şubat'ta Fransızlara sağladığı imtiyazı feshetti ve İngilizlerin emrettiği her şeyi yerine getirdi. Britanya ve Umman arasında samimi ilişkiler geliştirildi. Fakat Fransa ve Rusya'nın vazgeçmeye hiç de niyeti yoktu. 1900 yılında Fransız kruvazörü Drome ve Rus topçekeri Gilyak Maskat'a varmıştı. Onların hemen arkasında Rus kruvazörleri Varyag, Askold ve Boyarin bulunmaktaydı. Yine Fransız kruvazörü Inferne ve Rus kruvazörü Boyarin Maskat'a Britanya saldırısı tehdidi altında bulunan bir halka cesaret telkin etmek için ikinci kez uğrayacaktı. Tüm bunlara rağmen Britanya donanması Umman'da kalmaya devam etti. Dahası RusFransız ortak deniz gösterisine cevaben Britanya, Fransız bayrağı taşıyan bir Osmanlı felucca'sına saldırıp ele geçirmişti. Fashoda'da olduğu gibi ciddi bir silahlı çatışma tehlikesi Fransızları geri çekilmeye zorlamıştı. İmtiyaz üzerine süren bu anlaşmazlık Uluslararası Lahey Mahkemesi'ne devredilmiş ve 1904'teki İtilaf anlaşmasından sonra önemini yitirmiş ve arka planda kalmıştı. Zira Lahey Mahkemesi de Britanya lehine karar vermişti. Fransa Umman'daki iddialarından vazgeçmiş ve Maskat'ta bir kömür ikmal istasyonu yerine Mukalla'da hazır bulunan birini kullanma hakkı edinmişti. Ayrıca 1916 yılında kömür ikmal istasyonundaki hakkından feragat etmiş ve 1920'de de Maskat'taki konsolosluğunu kapatmıştı. Maskat Sultanı'nın Britanya'ya olan itaatkâr tutumu bu bölgede geniş çaplı bir memnuniyetsizlik doğurmuştu. 1913'te Faysal'ın ölümünü ve yerine, bir diğer Britanya kuklası olan halefi Taymur'un geçişini fırsat bilen Osmanlılar bir ayaklanma başlatacaklardı. Bu ayaklanmaya Müslüman bir mezhep olan İbadiler liderlik yapıyordu. Selim ibn Raşid elHarusi'yi imamları olarak seçen isyancılar Nezva kenti başkent olmak üzere bağımsız bir devlet oluşturmuştu. İsyancılar kısa bir süre içinde Britanya donanması tarafından savunulan, İngilizlere ve Sultana karşı uzun sürecek inatçı mücadelelerin başlayacağı Maskat ve kıyı bölgeleri hariç Umman'daki her yeri özgürlüğüne kavuşturmuştu. 1920'de Maskat Sultanı bir barış anlaşması imzalamak ve Umman İmamlığı'nın bağımsızlığını tanımak zorunda bırakılmıştı. Basra Körfezi'nde Britanya Nüfuzu 19. yüzyıl sonunda Britanya, Basra Körfezi'ndeki konumunu güçlendirmek ve genişletmek için elinden gelen her şeyi yapmıştı. Donanmasının da yardımıyla, Bahreyn ve Trucial Umman Prenslikleri (Korsan Kıyısı) (Birleşik Arap Emirlikleri –çev.) ile dostane ilişkiler geliştirmişti. 1871'de bir Britanya kuklası olan Bahreyn Valisi Şeyh İsa önceki anlaşmalarla dayatılan tüm yükümlülükleri onaylamıştı. İngilizler ise onu kendi halkına ve Bahreyn Adaları'nda egemenlik iddiası olan Türk ve İran devletlerine karşı savunacakları sözünü vermişti. Britanya 1880'de, hamilik sözü geçmese de tam olarak bu anlama gelen Birinci İmtiyaz Anlaşması'nı Bahreyn'e dayatacaktı. Bu anlaşmaya göre, Bahreyn Şeyhi diğer Batılı güçlere herhangi bir imtiyaz tanımayacağı, kömür ikmal istasyonu kurmalarına izin vermeyeceği, herhangi bir diplomatik görüşmelerine katılmayacağı, konsolosluk ilişkileri geliştirmeyeceği ve Britanya dışında herhangi bir süper güçle anlaşma imzalamayacağı sözünü vermişti. Ayrıca 1882 yılında Britanya Katar Yarımadası'nı ele geçirmiş ve buranın valisini kendileriyle dostane ilişkiler kurmak için zorlamıştı. Nihayetinde Katar da Britanya kontrolüne geçmiş ve resmî bir hamilik haline gelmişti. 1892'de ise Bahreyn ile 1891 İngiliz-Umman anlaşmasının izinde Son İmtiyaz Anlaşması imzalanmıştı. Bu anlaşmaya göre de Bahreyn Şeyhi topraklarının tek bir parçasını bile başkasına kiralayamayacağını kabul ediyordu. Aynı yıl Trucial Umman şeyhi de benzeri bir anlaşma imzalayacaktı. Doksanlı yılların ortalarında Almanya ve Rusya'nın, Basra Körfezi'ne inme planlarından korkan Britanya dikkatini, güneyde Basra ve Şattülarap'a komşu, verimsiz bir çöl şeridi olan Kuveyt üzerinde yoğunlaştırmıştı. Kuveyt, bölgede herhangi bir Türk gücü bulunmamasına rağmen Babıali'nin egemenliğine tabiydi. Britanya 1895'te Kuveyt Şeyhi Muhammed ibn Sabah'a, Basra Körfezi'ndeki diğer prenslikler gibi kendisiyle dostane ilişkiler geliştirmesi tavsiyesinde bulunmuştu. Fakat Şeyh Muhammed Britanya'nın bu teklifini reddetmiş ve bunun üzerine bir komploya kurban gitmişti. Şeyh Muhammed ve beraberindekiler katledilmiş ve devletin yönetimi kardeş Şeyh Mübarek ibn Sabah'a geçmişti. Mübarek, Güney Irak'ın güçlü Muntafık aşireti lideri Saadun Paşa ile sıkı bağlar kurmuş ve Basra'nın Türk valisine itaat etmeyi hemen hemen kesmişti. 23 Ocak 1899'da da Britanya ile gizli bir anlaşma imzalamıştı. Anlaşmanın gizliliği, Mübarek'in bir mutasarrıf olarak görüşmelere katılamayacağından ve uluslararası anlaşmalarda söz hakkının bulunmamasındandı. Yani bu durumda kendi yetkisini aşmış ve bölgesini Britanya dışında hiç kimseye açmamak için gizli bir anlaşma imzalamıştı. Kuveyt üzerinde de kontrol sağlayan Britanya, Basra Körfezi'ndeki nüfuz sahasının etrafını kapatmıştı. Bu, Basra Körfezi'ni bir Britanya Gölüne çevirecek olan son halkaydı. Kuveyt Anlaşmazlığı Kuveyt'in tamamen Britanya'nın kontrolü altına geçmesi yeni bir uluslararası anlaşmazlığa yol açmıştı. 1899'da Almanlar, Bağdat demiryolu için bir başlangıç imtiyazı almış ve demiryolunun rotasını haritalandırması için Irak'a araştırmacı bir ekip göndermişti. Kuveyt'in son durak olması planlanıyordu ve 1900 başlarında Alman araştırmacı heyet olay yerine varacaktı. Britanya, Alman heyetin gelişini Basra Körfezi'ndeki konumu için bir tehdit olarak algılamıştı. İstanbul'daki Britanya Sefiri O'Connor, Türkiye'yi demiryolu hattının Kuveyt'e kadar ulaşması durumunda yerel zorluklara neden olacağı ve hatta uluslararası güçlerin müdahalesine yol açacağı hususunda uyarmıştı. Bu arada, Hindistan Genel Valisi Lord Curzon bütün ciddiyetiyle İngiliz Hindistanı'nın batı sınırının Fırat Nehri olduğu açıklamasını yapmıştı. İngiliz-Hindistan basınında, Curzon'dan ilham alan bir ses aniden Kuveyt üzerinde Britanya hamiliği kurulmasını talep etmişti. Alman basını, hatta sadece basın değil Alman diplomatları da Britanya'nın Kuveyt'te hamilik kurma planlarını protesto etmişti. Yapılan açıklama, Kuveyt'in Türk toprağı olduğu ve bu yüzden padişahın egemenliğinde kalması gerektiği yönündeydi. 1900 Nisanında O'Connor, Alman Sefiri Marschall'a, Britanya'nın Kuveyt Şeyhi Mübarek ile üçüncü taraflara imtiyaz vermesini engelleyen bir anlaşma imzaladığı bilgisini vermişti. Aynı yılın Haziran ayında benzeri bir açıklama Berlin'deki Britanya Sefiri Lascelles tarafından da yapılacaktı. Almanlar bunun, bir çeşit Britanya imtiyazı, özel bir yasal anlaşma meselesi olduğunda ve Deutsche Bank'ın bu imtiyazı İngiliz işadamlarından satın alma fikrinde karar kılmıştı. Fakat meselenin iç yüzünü öğrendiklerinde İstanbul'daki sefirlerine Türkiye'nin Kuveyt'teki haklarını güçlendirmesi için önlemler alınması emrini verdiler. Kuveyt'te, Britanya ya da Rusya olsun, herhangi bir Gücün varlığı bizim aleyhimizedir diye yazmaktaydı Alman Dış işleri Bakanı Yardımcısı Baron Richthofen. Diğer bir deyişle durum, Almanya'nın Kuveyt ve Bahreyn'de benzeri ayrıcalıklı haklar için baskı yapmasından ibaretti. Ağustos 1901'de Almanya, Britanya'nın Kuveyt'teki iddialarını tanımadığını açıklamış ve karşılığında da Britanya, Kuveyt meselesini Türkiye ile kendi arasında çözüme kavuşturacağını ve bunun Almanya'yı ilgilendirmediğini söyleyecekti. Britanya, Almanların bu meselede Sultan'ın kendisinden bile daha çok Türk olmasından ötürü şaşkınlığa kapılmıştı. Dahası Britanya Dışişleri Bakanı, Almanya ile aralarında Kuveyt meselesi üzerine karşılıklı bir anlayışın olmadığını ve olamayacağını ifade etmişti. Çünkü diye eklemekteydi, iki devlet de birbirine zıt bakış açılarına sahip. Görüşmeler sürerken Kuveyt'in kendisinde de bazı olaylar vuku bulacaktı. Türkler 1901 Ağustosunda, Almanya'nın isteği üzerine, Sultan'ın hükümdarlığını beyan etmek için Kuveyt'e deniz yoluyla askerî bir birlik göndermişti. Birlikleri taşıyan gemiler Kuveyt'e vardığında, bir Britanya kruvazörünün limanda demirlemiş olduğunu fark ettiler. Kruvazörün komutanı, tek bir Türk askerinin dahi kıyıya çıkması durumunda ateş açarak bütün nakliye gemilerini batıracağı konusunda Türkleri uyaracaktı. Bunun üzerine Türk gemileri de geri dönecekti. 6 Eylül 1901'de Britanya ve Türkiye, Kuveyt üzerine bir anlaşmaya vardılar. Anlaşma şartları şöyleydi Britanya, Türklerin Kuveyt üzerindeki egemenliğini, yalnızca askerî birlikler göndermediği durumda kabul edecekti. Karşılığında da Türkiye, Britanya'nın Kuveyt'teki özel çıkarlarını ve 1899 İngilizKuveyt anlaşmasını tanıyacaktı. Böylece Türkiye'nin gururu, Kuveyt resmî olarak kendi egemenliği altında kaldığı için kırılmamış ve Kuveyt'in gerçek kontrolünü devralan Britanya da memnun kalmıştı. Bu arada, Almanya da geriyi çekilmeye ve Kuveyt üzerinde bir İngilizRus ihtilafı kurmaya karar verecekti. Rusya, Kuveyt meselesinde Britanya ve Türkiye arasında bir uzlaşı için baskı yapıyordu. Bir yandan, Almanya'nın Basra Körfezi'ne giriş hakkı kazanması tereddüdünü paylaşıyor fakat öte yandan da Britanya'nın Kuveyt üzerinde doğrudan bir hamilik oluşturmasını hoşnutsuzlukla karşılıyordu. Aralık 1901'de İngiliz-Rus ihtilafını ağırlaştıracak bir olay meydana gelmişti. 6 Eylül İngiliz-Türk anlaşmasının üzerinden yalnızca üç ay geçtikten sonra Britanya statükoyu (mevcut durumu –çev.) ihlal edecekti. Kuveyt'e düzenli olarak çağrılan bir Britanya savaş gemisinin komutanı, Şeyh Mübarek'in sarayındaki Türk bayrağının indirilmesi ve yerine adı henüz duyulmamış Kuveyt bayrağının çekilmesi emrini vermişti. Eş zamanlı olarak Mübarek'in nüfuz bölgesinde Britanya hamiliği ilan edilmişti. Britanya'nın bu hareketi, Rus basınında bir protesto tufanına neden olmuştu. Zinovyev, Babıali'ye Uluslararası Lahey Mahkemesi'ne başvurması tavsiyesinde bulunmuştu. Bu arada 1902 başlarında Rusya kruvazörü Varyag ve Fransız kruvazörü Inferne Kuveyt'e varacaktı. Bağdat'taki Rus konsolosu Şeyh Mübarek'i ziyaret ederek Rus nişanı ve bazı hediyeler sunmuştu. Rusya'nın baskısına maruz kalan Britanya kendi deniz subayının eylemini reddetmiş ve Türkiye ile aralarında yapılan anlaşmaya katı bir şekilde uyduğunu ve statükoyu muhafaza ettiğini açıklamıştı. Fakat Britanya'nın Kuveyt planlarından vazgeçmek gibi bir niyeti yoktu. 1903 sonlarında Lord Curzon, Basra Körfezi ve Kuveyt'e gösterişli bir tur yapmıştı. Bu ziyaretin amacı, Britanya'nın Basra Körfezi ve kıyılarındaki konumunu savunmaktaki kararlılığını ispatlamaktı. 1904 İtilaf Antlaşması ve 1907 Rus anlaşması, uzun zamandır beklediği hareket serbestisini Britanya'ya sağlayacaktı. Britanya 1904 yılında Kuveyt'e bir politika temsilci atamış ve 1907'de Mübarek'e, Türkiye'yi de yabancı bir güç olarak varsayan yeni bir anlaşma dayatmıştı. Nihayetinde Türkler bunu bir oldu bitti olarak tanımak zorunda kalmıştı. 29 Temmuz 1913'te ise, Britanya ile Basra Körfezi üzerine, Kuveyt'i kendi bayrağı olan özerk bir kaza olarak tanıdığı bir anlaşma imzalamıştı. Türkiye, Kuveyt'in içişlerine müdahalede bulunmama ve İngilizKuveyt anlaşmasını tanıma taahhüdünde bulunacaktı. Aynı zamanda Türkiye, Katar ve Bahreyn'deki haklarından da feragat ediyordu. Britanya da bunun karşılığında, o sıralar Vahhabilerin elinde bulunan El-Ahsa'da Türklerin haklarını meşru kabul edecekti. I. Dünya Savaşı'nın patlak vermesinden kısa bir süre sonra, Kasım 1914'te, Britanya, Kuveyt'i kendi hamiliğinde bulunan bağımsız bir prenslik olarak ilan etti. Suudi ve Raşidi'lerin Mücadelesi Vahhabi Devleti'nin Yeniden Kurulması Süper güçlerin Kuveyt mücadelesi, Vahhabi hanedanları Raşidi ve Suudilerin Kuzey Arabistan'daki hegemonya mücadelesiyle yakından bağlantılıydı. Türkler ve Almanlar Şammar yöneticisi Raşidilerin tarafını tutuyordu. Böylece onların da yardımıyla, Suudileri ve Britanya tarafından arka çıkılan Kuveyt Şeyhi Mübarek'i devirebilmeyi umut ediyorlardı. 19. yüzyıl sonundan itibaren Şammar, Kuzey Arabistan'daki en güçlü devlet haline gelmişti. Koca diye anılan Şammar Emiri Muhammed (1871-97) bu yıkıcı çekişmeye bir son vermiş ve Cebel-Şammar ve Kasım'ı kendi otoritesi altında birleştirmişti. 1876'da ise kendisini Türklerin vassalı ilan etmiş ve onların da yardımıyla Suudi Kraliyet ailesinin Riyad Emirlerine karşı amansız bir mücadele başlatmıştı. 1884'te Şammarîler, Necid birliklerini bozguna uğratmış ve Riyad'ı ele geçirerek kendi vekillerini buraya yerleştirmişti. Suudi Emiri Abdurrahman Faysal'ın küçük oğlu, Şammarîlerin egemenliğini tanımış ve Arid (Necid bölgesinin merkezi şehri) yöneticisi olarak Riyad'da kalmıştı. 1890'da Necid ve Kasım'da bir isyan patlak verecekti. İsyancılar Riyad'ı ele geçirmiş ve Kasım feodallerinin üzerine doğru harekete geçmişti. Bu feodaller Anayza, Zamil, Burayda ve Hasan emirleriydi. Ocak 1891'de Kasım askerleri, Mulayda yakınlarındaki savaşta tamamen yok edilmiş ve onlara yardıma yetişen Emir Abdurrahman önce El-Ahsa'ya sonrasında da Kuveyt'e kaçmıştı. Suudi emirliği tamamen tasfiye edilmiş (Şammarîler, kendisini çiçek yetiştirmeye adayan Suudi Emiri Muhammed'i, Vahhabi Necid'inin sembolik lideri olarak tutmuştular) ve Necid büyük Şammar Devleti'nin bir ili haline gelmişti. Kuveyt krizi doruğa çıktığında Türkler, Kuveyt'i ele geçirmek için Şammarîleri kullanma kararı vermişti. Britanya ise Kuveyt Şeyhi Mübarek, Saadun Paşa liderliğindeki Irak müntafık kabilesi ve Suudilere sadık kalan mutair ve banu-murra Vahhabi kabilelerini kapsayan Şammar karşıtı bir bedevi koalisyonu oluşturarak misilleme yapmıştı. Vahhabilerin başında ise ailesinin İbn Suud ismiyle bilinen, Emir Abdurrahman'ın oğlu Abdülaziz bulunuyordu. Fakat o da Şammarîlerin Riyad'da kendi otoritelerini kurmasından sonra babasıyla birlikte ülkeyi terk edecekti. Bu esnada İbn Suud henüz yedi yaşındaydı, fakat 1900 yılına gelindiğinde, genç bir delikanlı olarak babası tarafından mücadelenin başına geçirilmişti. Aynı yılın sonbaharında Şeyh Mübarek tarafından komuta edilen 10.000 kişilik bir müttefik ordusu, Şammar Emiri Abdülaziz'e (1897-1906) karşı bir seferberlik başlatmıştı. Riyad yönünden yanıltıcı bir hareket yapma görevi de İbn Suud'a bırakılmıştı. 1901 Şubatında Şammarîler müttefikleri ve İbn Suud'u bozguna uğratmış ve çöldeki bozgundan haberleri olunca da Riyad kuşatmasını kırıp Kuveyt'e dönmüşlerdi. Şammarîler 1901 yazında, Britanya savaş gemilerinin korumasındaki Kuveyt'e varmış ve kendilerine çevrilmiş namluları fark edince de geri dönmüşlerdi. Geri dönüş yolunda, Britanya silah ve parasıyla desteklenen Şammarit karşıtı isyanların alevlendiği Necid ve Kasım'dan geçeceklerdi. Aralık 1901'de de Britanya, İbn Suud komutasında küçük bir silahlı birliği Riyad'a göndermişti. Raşidi feodalleri tarafından baskıya maruz tutulan Riyad halkı, kendilerini Şammarîlerden kurtaracak herhangi bir hareketi destekleyecek ve İbn Suud'un küçük birliği herhangi bir zorlukla karşılaşmadan şehri ele geçirecekti. (15 Ocak 1902) Philby, Riyad'ın ele geçirilişini betimlerken İbn Suud tarafından anlatıldığı zannedilen fantastik bir hikâyeyle bağlantı kuruyordu. Bu anlatı, Binbir Gece Masalları'ndaki hikâyeler tarzında Oryantal bir efsane izlenimi vermekteydi. Philby, İbn Suud'un yanına altmış gözü pek bedevi aldığını ve kendisinden yirmi dört saat içinde haber alınamadığı takdirde yardım için hızlıca Kuveyt'e gidebilecek otuz atlıyı Riyad yakınlarındaki tepelerde bıraktığını yazıyordu. Aynı şekilde yirmi atlıyı da Riyad vahasının çevresindeki ağaçlık alanda bekletiyordu. Geriye kalan on atlı ise atından inerek gece şehre girecekti. Riyad'ın Raşidi idarecisi Aclan'ın kaldığı kaleye yaklaşmışlardı. İbn Suud hemen kalenin yanında bulunan bir evin kapısını çalmış ve kapıyı açan kadını ölüm tehdidi ile susturmuştu. Ev sakinlerini arkadaki bir odaya kapatan Suud ve arkadaşları uyanık kalabilmek için kahve içerek, birbirlerine savaş hikâyeleri anlatarak ve Kur'an okuyarak sabaha kadar beklemişti. Şafak vaktinde kalenin kapılarının açıldığını, Aclan ve çevresindekilerin camiye namaza gittiklerini gören bedeviler pencereden üzerlerine atılarak hepsini katletmişlerdi. Kapıların açık olmasını fırsat bilerek kaleyi ele geçirmiş ve Suudi hanedanının yeniden canlandığını ilan etmişlerdi. Riyad'ı ele geçiren İbn Suud kenti güçlendirmeye ve Şammarîlere karşı savaşmaya başlamıştı. 1902-03 yılları arasında İç Arabistan'ın güney kesiminin tamamını ele geçirmiş (El-Harc, El-Eflac, Vadi-Davasir) ve 1904 yazında ise Vasim, Sudair ve Kasım'ı zapt ederek Vahhabi Suudi devletini eski sınırlarına kavuşturmuştu. İbn Suud 1904 yılında öyle bir güce erişecekti ki, Raşidiler yardım için Türkiye'ye yönelecekti. Böylece aynı yılın Mayıs ayında, Ahmet Faizi Paşa komutasındaki sekiz kıta Türk askeri Necid'e gönderilmiş fakat bu askerlerin büyük çoğunluğu çölde açlıktan, susuzluktan ve hastalıklardan ölmüştü. 1904 sonunda seferi birliklerin komutanı ve askerlerinin geri kalanları Yemen'e sevk edilmişti. Yeniden tek başına kalan Şammarîler bir müddet daha mücadele etmiş ancak 1906 Nisanında Suudilere karşı ağır bir yenilgi almıştı. Raşid Emiri Abdülaziz de bu çarpışmalar sırasında öldürülmüştü. Halefi Mitab çatışmaları barışla neticelendirmek için ivedi davranmış ve Suudilerin Necid ve Kasım'daki haklarını tanımıştı. Türk Sultanı Abdülhamid de bu anlaşmayı tanıdığını açıklamış ve Suudi Vahhabi devleti yeniden kurulmuştu. İbn Suud'un İç ve Dış Politikası Türkler ve onların Şammarî müttefikleri İbn Suud'un baş düşmanlarıydı ve onlara karşı savaşı Raşidi Şammarî emirliğinin tamamen tasfiye olmasına kadar devam etmişti. Arkasında Britanya desteği olmasına rağmen, Vahhabi devletinin bu denli hızlı büyümesi ve başarısı İngilizleri de kaygılandırmaya başlamıştı. Zira Britanya Arabistan Yarımadası'nın birliğinden yana değildi ve geleneksel böl ve yönet politikasına geri dönüş yapmıştı. Bu politika gereği her yerde küçük prensleri destekliyor ve feodal ayrılıkçılığı provoke ediyordu. Yarımadayı kontrol altına almak için zayıf prenslikleri de hesaba katmak gerekiyordu. İbn Suud etkili bir güç haline geliyor ve İç Arabistan'ın birleştirilmesi ve Şammar emirliğinin yok edilmesi yönündeki tutkularını gizlemiyordu. İngilizler yeniden canlanan Suudi devleti içindeki her türlü feodal isyanlara arka çıkarken ortaya garip bir durum çıkmıştı. Suudi devletini kurmak için mücadeleye başladığında İbn Suud ile birlikte yürüyen feodal şeyh ve emirler artık ona karşı dönmüş ve isyan koalisyonları oluşturmaya başlamıştı. Tabi iki tarafta da Britanya ajanlarının olduğu bilinen bir gerçekti. İngiliz bir istihbarat yetkilisi olan Captain Lichman, İbn Suud'la birlikte hareket etmiş ve onu desteklemişti. Daha sonra Mezopotamya'da da önemli bir rol icra edip 1920 yılında Albay rütbesine yükseltilen başka bir istihbarat yetkilisi olan Gertrude Bell ise Şammar Emiri ile bağlantılıydı ve açıkça onu destekliyordu. Britanya'nın entrikaları, Vahhabi karşıtı koalisyon ve isyanlar Suudi devletini yıkamamış fakat sürekli savaşlar ve isyanlar ülkenin kalkınmasını engellemişti. Üstelik İbn Suud I. Dünya Savaşı'nın sonrasına kadar da Şammar emirleriyle tam olarak başa çıkamamıştı. CebelŞammar ancak 1921 yılında fethedilebilecekti. Öte yandan İbn Suud, Britanya'nın da onayını alarak, sınırlarını doğuda Basra Körfezi kıyılarına kadar genişletmişti. 1871 yılından beridir Türklerin kontrolünde olan El-Ahsa, 1913 yılında Vahhabiler tarafından fethedilmiş ve Suudi devletine dâhil edilmişti. Britanya'nın, Türklere karşı Vahhabileri desteklemesinin iki nedeni vardı. Birincisi, bir dünya savaşının kapıda olmasıydı. Çünkü Jön Türklerin yönetimindeki Türkiye, savaşa Almanların tarafında katılıyordu. Ayrıca ElAhsa'da Türk birliklerinin görünmesi aynı zamanda Almanların da görüneceği anlamına geliyordu. Basra Körfezi'ndeki bu Alman-Türk nüfuzu yok edilmeliydi ve İbn Suud da bu iş için biçilmiş kaftandı. İkinci olarak İbn Suud, ElAhsa'nın fethi için Britanya'ya muazzam bir karşılık teklif etmişti. Bir Britanya hamiliği için karar kılmış ve savaşta Britanya'yı destekleyeceği sözünü vermişti. Aralık 1915'te, İbn Suud'un Britanya karşıtı tüm eylemlerden kaçınacağına, dış politikasını onunla birlikte hazırlayacağına, topraklarını diğer Batılı güçlere açmayacağına ve Britanya'nın Arap Yarımadası'ndaki konumunun bütünlüğüne saygı duyacağına dair bir anlaşma imzalanmıştı. Vahhabilerin Necid'i anlaşma süresinin sona erdiği 1924 yılına kadar Britanya'nın koruması altında kalacaktı. Britanya hamiliği, İç Arabistan'da birleşik ve merkezi bir feodal devlet kurma amacında olan İbn Suud'u özellikle rahatsız etmiyordu. Zira İngilizler de Suudi emirinin iç işlerine müdahalede bulunmuyordu. Kayıp zamanlarını telafi etmek isteyen ve yenilenen enerjileriyle, dogmaları olan Ian hidi (birlik) yaymaya girişen Vahhabiler, feodal ayrılıkçılıkla başa çıkan ve feodal-göçebe karakterli geleneksel Arabistan toplumunun radikal bir yeniden düzenlemesini üstlenen ve kendilerine itaatkâr bir kul olan İbn Suud'un şahsında hazır bir destek bulmuşlardı. İbn Suud yurt içindeki politikalarında ilkelkomünal kalıntılara kasten karşı çıkmıştı. Göçebe kabilelerin birleşik bir Arabistan'ın önündeki en yıkıcı öğe olduğu kanısını taşıyordu. 1911'de, Vahhabi mürşitlerinin de öğütleriyle, göçebe kabilelere karşı ihvan (kardeşler) hareketini başlattı. Katı bir disipline tabi olmaları için onlara baskı yaptı, aynı şekilde onları yağmacı eylemlerde bulunmaktan ve bağımsız kabilelerden haraç almaktan men etti. Özgür ve madun kabilelerin arasındaki engelleri kaldırdı ve hepsine eşit, ihvanlar olarak, davrandı. Aynı zamanda İbn Suud yerleşik olmaları için baskıda bulunduğu göçebeler için cemiyetler oluşturmaya başladı. Bu politikalar I. Dünya Savaşı sonrasında da geniş ölçekli olarak devam ettirildi. Hatta ilk birkaç cemiyet 1918 öncesinde kurulmuştu. Göçebe ihvanlar önceki yaşam tarzlarını terk ettiklerinde kabileleriyle olan bağları da koparıyorlardı. Kan bağı yerine, ihvan komünleri içinde karşılıklı ekonomik çıkara dayalı yeni ilişkiler geliştiriyorlardı. Ihvan komünleri arasında ve sonrasında da Vahhabi devletinde bir dinsel hoşgörüsüzlük ruhu hüküm dürüyordu. Öyle ki, akraba dahi olsa Vahhabi olmayanlarla yakın ilişki kurulmasına izin verilmiyordu. Vahhabiler yabancılarla tanışamıyor ve Vahhabilik'in ahlak ve manevi kurallarına katı bir şekilde uymak zorunda kalıyordu. Böylece Vahhabi toplumu yavaş yavaş kendisini dışarıya kapatmış ve bir çeşit yalnızlığa doğru savrulmuştu. İhvanlar, mürşitlerle birlikte İbn Suud'un iç ve dış politikasının temel enstrümanı haline gelmişti. İhvan yerleşimleri İbn Suud'un yeni ordusunu üzerine kurduğu temelleri oluşturmuştu. Onların da yardımıyla isyanları bastırmış, komploları açığa çıkarmış, isyancı kabileleri silahsızlandırmış ve ayrıca tek bir Vahhabi devletinin yanı sıra birleşik Arabistan'ın mücadelesini yürütmüştü. Yemen ve Asir'de İsyanlar Süveyş Kanalının açılmasından sonra Türkler, Yemen ve Asir'deki otoritelerini yeniden sağlamıştı. Bunun öncesinde, Arap stepleri ve çölleri boyunca uzanan kapsamlı iletişim ağları Türkiye'nin, Güney Arabistan'daki birliklerini desteklemesini ve ikmal etmesini neredeyse imkânsızlaştırıyordu. Üstelik Türk garnizonları yalnızca Tihama'daki birkaç kıyı bölgesinde konuşlanmıştı. Yemen ve Asir aslında bağımsız gibiydiler. Süveyş Kanalının açılışı Türklere de deniz iletişimi kurma fırsatı vermişti. Öyle ki 1869'da bölgeye gönderdikleri seferi bir birlikle Yemen ve Asir Tihaması'nı zapt etmişlerdi. Asi kabilelerle başa çıkmakta sorun yaşayan San'a İmamı Ali ibn Mehdi (Zeydilerin ruhani ve dünyevi lideri) bu durumdan faydalanarak yardım için Türk birliklerine başvurdu. Türk birlikleri 1872 yılında Yemen bölgesindeki dağlık alana nüfuz etmeye başladı ve başkent San'a'yı ele geçirerek her tarafa garnizon kurdu. Yemen bir Türk vilayeti olarak ilan edildi ve San'aya Türk paşalar gönderildi. Türklerin çıkarılmasından 230 yıl sonra Yemen tekrardan bağımsızlığını yitirmiş ve bir Türk ili haline gelmişti. Ayrıca bundan çok kısa bir süre sonra, idarecisi teslim olup idam edilen Asir de Türklerin eline geçecekti. 1891'de, Yemen'de Türk egemenliğine karşı oldukça büyük bir ulusal ayaklanma baş gösterdi. Ayaklanmaya Raşidilerin Zeydi hanedanının temsilcisi olan İmam Muhammed liderlik ediyordu. İsyancılar San'ayı kuşatmış ve birçok şehirdeki Türk birliklerinin etrafını çevirmişti. İsyancıları demoralize etmeyi uman Faizi Paşa kabile şeyhlerine rüşvet vermiş ve ayrıca uymayı reddedenlerin acımasızca katledileceği genel bir af sözü vermişti. İsyanın bastırılması esnasında Türkler 300 yerleşim yerini sakinleriyle beraber yok etmişti. 1891 ve 1897 yılları arasında, Ahmet Faizi ülkeyi katışıksız bir terörizm yardımıyla sakinleştirmişti. 1904 Mayısında, Muhammed'in ölümünden sonra, oğlu Yahya Zeydi imamı olmuştu. Yahya başa geçer geçmez etrafındaki insanları yeni bir isyan için bir araya toplayacaktı. Kuraklık, açlık ve Türk subaylarının baskılarından zarar görmekte olan Zeydi kabileleri bu çağrıya coşkuyla karşılık vermiş ve Türk garnizonlarının bulunduğu köy ve kasabaları kuşatıp ele geçirerek hep birlikte bir isyan dalgası oluşturmuştu. Başkent San'a da İmam Yahya tarafından kuşatılmış fakat buradaki Türk garnizonunu serbest bırakarak ölümcül bir hata yapmıştı. Çünkü Yahya kabilesel çekişmeleri çözmeye çalışırken Türk Hükümeti Yemen'e Faizi Paşa komutasında takviye birlikler göndermişti. Faizi, Manaka'ya kadar herhangi bir sorunla karşılaşmadan ilerlemiş, San'a da bırakılan birliklere katılmış ve tek bir el ateş dahi etmeden başkenti geri almıştı. Bununla beraber Türk Paşası beklenmeyen yeni bir olayla karşı karşıya kalmıştı. Türk ordusundaki Arap askerler Yemenli kardeşlerine karşı savaşmayı reddetmişti. Aksine isyancılarla dostça ilişkiler kurup, onların tarafına geçmeye başlamışlardı. Böylece, Yemen'de savaşmaya gönderilen Arap birlikler arasında isyanlar çıkmaya başlamıştı. Yemen'de savaşın tahripkâr etkilerine ek olarak, kuraklık, çekirge sürüleri ve kentli nüfusun neredeyse yarısının ölümüyle sonuçlanan korkunç bir açlık hüküm sürüyordu. Bu yıkıcı etkiler aynı zamanda Türk ordusunu da vurmuştu, nitekim Türklerin İmam'a barış için neden ricada bulunduklarının cevabı da burada saklıydı. Barış anlaşması 1908 yılında imzalanacaktı. Babıali, İmam Yahya tarafından dayatılan temel şartları kabul etmiş ve esas itibariyle Yemen'in içsel özerkliğine razı olmuştu. Fakat iki yıl sonra askerî operasyonlar kaldığı yerden devam etmişti. 1911'de Yahya, San'ayı yeniden ele geçirmiş ve Türkleri bir kez daha barış için zorlamıştı. Ancak İtalyan-Türk savaşının patlak vermesiyle, Türkler Yemen'e fazla önem gösterememiş ve tüm mücadeleler nafile kalmıştı. Yemen'in tam özerkliğini tanımış ve içişlerine karışmama sözü vermişti. Yahya da Sultan'ın hükümdarlığını onaylamış ve Yemen'de Türk Paşası ve küçük bir askerî birliğin varlığına razı olmuştu. Uzlaşma iki tarafın da işine gelmişti. Türklerin de desteğine itimat eden Yahya, Yemen'in güney sınırlarında Britanya entrikalarıyla mücadeleye girişmişti. Anlaşmanın Türk tarafına da bazı faydaları olmuştu. Zira Yemen I. Dünya Savaşı'nda Türkiye'yi destekleyen birkaç Arap bölgesinden biri olacaktı. Asir'de olayların farklı bir seyri vardı. Asir, 1872 Türk işgalinin ardından, Yemen vilayetinin bir kısmını teşkil eden bir sancağa (mutasarrıflık) dönüştürülmüştü. 1909'da İmam Yahya'nın da arka çıkmasıyla, hareketin başında Asir'i 18 yüzyıl sonuna kadar yönetmiş olan Fas hanedanının bir üyesi olarak dünyaya gelen Emir Muhammed el-İdrisi'nin bulunduğu bir isyan başlatılmıştı. İsyancılar 1910'da Tihama'dan Türkleri tamamen çıkarmayı başarıp, birkaç aylık kuşatmadan sonra düşecek olan dağlık Asir'in başkenti Ahba'ya yönelmişlerdi. Fakat Türkler 1911 yazında, II. Hüseyin'in (Mekke Şerifi) yardımını arkalayarak Asir'deki isyanı bastırmıştı. Gelgelelim aynı yılın sonbaharında, İtalyanların da desteğiyle, İdrisi bir kez daha isyan denemesinde bulunacaktı. İdrisi'nin Askerleri I. Dünya Savaşı patlak verene kadar mücadeleye devam edecek ve faal olarak 1915'te dostluk anlaşması imzalayacağı Britanya'nın yanında yer alacaktı. Hicaz Mısırlıların kovulmasından sonra Hicaz bir Türk ili haline gelmişti. Osmanlı İmparatorluğu'nu uzak bir köşesi olmasına rağmen Türkler, kendilerini Arap Yarımadası'nın hiçbir yerinde hissetmedikleri kadar güvende hissediyorlardı. Büyük Şerif'in yönetimi altındaki feodal idarecilerin, İslam'ın bu kutsal kentlerinin teokratik liderlerinin, Türk yöneticilerle işbirliği içerisinde olduğu bu şehirde de Türk memurları ve garnizonları bulunmaktaydı. Türkler Mekke şerifliğini muhafaza etmiş fakat düşük bir mevkide tutmuşlardı. Hatta uygun görüldüğü anda valiler atanıp, şerifler azledilmişti. İtaatkâr görünmeye çalışan şerifler Hicaz'da kendi durumlarını güçlendirme gayretindeydiler. Bu amaçla gizliden gizliye Türklere muhalefet yapıyor ve yöneticilere karşı kabile isyanlarını destekliyorlardı. Hicaz'ın birçok bölgesi aslında, Türklerin bölgedeki varlığı için tehlike arz eden bedevilerin kontrolündeydi. 1900 yılında Osmanlı İmparatorluğu Hicaz'daki iktidarını güçlendirmek için demiryolları inşasına başlayacaktı. Hat Şam'dan başlayıp, Eski Ürdün boyunca Mekke ve Medine'ye varıyordu. Hatta bu hattın daha da güneyde San'aya kadar uzatılması planlanıyordu. Hicaz demiryolları resmiyette hacıların rahatı için düşünülerek kutsal bir eylem olarak sunulmuş ve bu sebeple tüm Müslüman ülkelerden yapımı için bağışlar toplanmıştı. Demiryolunun kendisine ise bir vakıf malı gözüyle bakılıyordu, oysa Alman mühendisler tarafından inşa ediliyorlardı. Baş inşaatçı ise Hicaz'da Meissner Paşa olarak bilinen mühendis Meissner'di. Hicaz demiryolları kesin stratejik amaçlar peşindeydi ve Hicaz, Yemen ve Kızıl Deniz'de Alman nüfuzunun güçlenmesiyle sonuçlanmıştı. Britanya, Hicaz demiryollarının arz ettiği önemin farkındaydı ve bu inşaatı engellemek için elinden gelen her şeyi yapmıştı. Bedeviler ve Mekke Şerifi Aun ar-Refik (1882-1905) 1904 yılında başlayan inşa çalışmalarına şiddetle karşı çıkmıştı. Britanya da fırsattan istifade gizlice Aun'un entrikalarını ve bedevi isyanlarını destekliyordu. İsyancıların başlıca talebi bu inşaatın sona ermesiydi. 1905 yılında Şerif Aun ar-Refik ölmüş, büyük ihtimalle maksatlı olarak ortadan kaldırılmıştı. Halefi Şerif Ali (19051907) kendisinden önceki engelleyici politikaları devam ettirmiş ve bu yüzden Türkler tarafından görevi elinden alınarak Kahire'ye sürülmüştü. 1908 yılında Osmanlı İmparatorluğu demiryollarını Hicaz'dan Medine'ye kadar uzatmış fakat hiçbir zaman Mekke'ye kadar götürememiş ve San'a da bir hayal olarak kalmıştı. Yeni Mekke Şerifi II. Hüseyin inşa faaliyetlerini durdurmak için elinden gelen her şeyi yapmıştı. II. Hüseyin el-Haşimi 1908 yılında altmış yaşındayken Şerif olmuştu. Ömrünün önceki yıllarını Hicaz bedevileri arasında fakat daha da çok Sultan'ın esiri olarak İstanbul'da geçirmişti. Hüseyin, Hicaz'ın bağımsız idarecisi olma ve otoritesini Arap Yarımadası'nın diğer bölgelerine de yayma düşleri kuruyordu. Kontrol edilemez bağımsızlık arzusu Türkleri kızdırıyor ve zaman geçtikçe şiddeti artan anlaşmazlıkların temel kaynağı haline geliyordu. Türklere karşı mücadelesinde II. Hüseyin, Arap milliyetçilerinin ve Britanya'nın desteğine güveniyordu. 1914'te Hüseyin'in oğullarından biri olan Faysal, Genç Araplarla ve Şamlı reformistlerle bağlantı kurmuştu. Öte yandan Ademimerkeziyetçi Parti'nin temsilcileri II. Hüseyin'e ve diğer Arap idarecilere bir ziyarette bulunacaktı. Aynı yılın baharında, Türk karşıtı bir isyan hazırlamak üzere birleşik Arap cephesi oluşturma girişimlerinin yapıldığı esnada, Şammar emirliğinin başkenti Hail'de Arap milliyetçilerinin temsilcileri ve Arap yöneticilerden müteşekkil bir toplantı düzenlenmişti 1914 Şubat'ı ve Nisan'ı arasında, Hüseyin'in diğer oğlu olan Abdullah, Mısır'daki Britanya Başkonsolosu Kitchener ve Britanya diplomatik ajanı Storrs ile görüşmelere başlamıştı. Britanya herhangi somut bir sözden kaçınsa da bu gibi irtibatların I. Dünya Savaşı'nda ve büyük Arap isyanı esnasında hayati bir rol oynayacak olan İngiliz-Haşimi yakınlaşmasının temellerini attığı görülecekti. Savaşta Arap Ülkelerinin 1914 yılında tüm Arap ülkeleri, dünyanın ve etki alanlarının yeniden bölüşülmesi amacıyla yapılan emperyalist savaşa çekilmişti. I. Dünya Savaşı'nın nedenlerinden biri de Arap ülkelerindeki egemenlik mücadelesiydi. Almanya, Türk Sultanı'nın topraklarında bir tutunma noktası kazanmak istiyor ve bu sebeple Britanya'nın Orta Doğu'daki konumunu tehdit ediyordu. Fransa ise Türkiye'den Suriye ve Kilikya topraklarını gasp etme niyetini taşıyordu. Aynı şekilde Britanya da Irak ve Filistin'i zapt etmek ve Mısır'da sağlam bir basamak kazanmak istiyordu. Lenin 1917'de Savaş, dünyanın yeniden bölüştürülmesi için en güçlü iki multimilyoner grup –Almanlar ve İngiliz-Fransızlar– arasındaki çatışmadan çıkmıştı. İngiliz-Fransız kapitalist grup ilkin Almanya'yı soymaya, (neredeyse tamamı ele geçirilmiş) sömürgelerinden mahrum bırakmaya ve sonra Türkiye'yi yağmalamaya niyetlenmişti. Alman grup ise Türkiye'yi kendisi için almak ve yitirdiği sömürgelerini telafi etmek adına etrafındaki küçük devletleri (Belçika, Sırbistan ve Romanya) zapt etmek istiyordu. (Lenin Toplu Eserler, Cilt 23, s.335). İki taraf da kendilerine bağlı olan Arap ülkelerinin topraklarını, üslerini, iletişimlerini, doğal kaynaklarını ve insan gücünü kullanıyordu. İngiliz-Fransız blok Mısır, Sudan, Cezayir, Tunus, Fas ve Arabistan'daki Britanya nüfuz sahasını kullanırken, Alman-Türk bloku ise Filistin, Suriye, Lübnan, Irak ve Arabistan'ın bir kısmının doğal kaynaklarını ve insan gücünü kendi hesabına göre kullanıyordu. Fakat ne var ki, Arap ülkelerinin resmî olarak iki taraftan savaşa katılmaları halkların asıl tutumunu belirlemiyordu. Esasında iki muharip güce de düşmandılar ve iki bloğun da desteği istikrarsızdı. Arap halkları ecnebi baskıcılarından nefret ediyorlardı ve emperyalist gruplar bu nefreti birbirlerine karşı oldukça maharetle kullanıyorlardı. Her muharip güç düşmanının arkasından ulusal bağımsızlık hareketlerini ve isyanlarını destekliyor ve bunları kendi ihtiyaçları doğrultusunda yönlendiriyordu. Britanya, Fransa ve İtalya emperyalizmine karşı Mısır, Sudan ve Kuzey Afrika ülkelerinde mücadeleler baş göstermişti. Hatta bu mücadeleler Libya ve Fas'ta oldukça şiddetliydi. Fransızlar Arap ve Berberi kabilelerin kendilerini dağlık bölgeden kovmaya çalıştığı Fas'a ikinci cephe olarak bakıyorlardı (birinci cepheleri Batı cephesiydi). İtalya ise 1915 itibariyle, yalnızca Libya kıyılarındaki izole noktaları elinde tutuyordu. Dahası, Almanya ve Türkiye, Libya Araplarını Britanya'ya karşı mücadelede kullanıyor ve Libya'dan Mısır'a bir dizi bedevi saldırısı örgütlüyordu. Britanya ve Fransa ise karşı blokla mücadelesinde, Türkiye'ye tabi olan Arap ülkelerindeki ulusal hareketleri kullanıyordu. Arap milliyetçileri keşif faaliyetleri yürütüyor, Türkiye'ye sabotaj düzenliyor ve Tük karşıtı isyanları kışkırtıyordu. Türkiye'nin Arap Vilayetlerindeki Politik ve Ekonomik Durum 29 Ekim 1914'te Türkiye, imparatorluk üzerinde ölümcül sonuçları olan dünya savaşına müdahil olmuştu. Türkiye'nin, Alman kumandanlar tarafından da onaylanan askerî planı Kafkasya ve Süveyş Kanalı bölgesinde saldırgan manevraları öngörüyordu. Türklerin gözü kara planı esasında Mısır'ı ele geçirip askerî operasyonları Kuzey ve Orta Afrika'ya kaydırmak yönündeydi. Kanal Bölgesine düzenlenecek olan saldırılarda yer almak için toplanan birlikler, Jön Türklerin üçlü yöneticilerinden (triumvir –çev.) Ahmed Cemal Paşa komutasındaki 4. Ordu'yu oluşturuyordu. Esasında askerî operasyonlar, Liman von Sanders'in askerî heyetine dâhil olan bir yığın Alman subay tarafından denetleniyordu. 4. Ordu Karargâhının amiri Şam askerî ateşesi Albay Kress von Kressenstein idi. Uygulamada ise ordunun komutanıydı. Ahmed Cemal esasen arkanın korunması ile meşguldü. Uzun bir savaş için hazırlıksız olan 4. Ordu Suriye ve Filistin'de konuşlanmıştı. İyi yolların eksikliğinden ötürü çokça zarar görmüşlerdi. Arkadaşlarına İskenderiye üzerinden İstanbul'a deniz yoluyla geleceğinin sözünü veren Cemal Paşa yolculuğuna bir bataklık denizinden başlamıştı. Halep'teki demiryolu istasyonunda trenden askerlerin sırtında taşınarak çıkmak zorunda kalmıştı. Durum her yerde ümit kırıcıydı. Suriye ve Filistin ekonomisi savaş tecrübesini taşıyacak kadar güçlü değildi. Askerî gereklilik bahanesiyle Türk otoriteleri, sivil nüfusu soyup soğana çevirmeye başlamıştı. Köylülerin sığır ve yiyeceklerine büyük ölçeklerde el koyuluyordu. 1915'te Suriye ve Lübnan'daki hasadın onda dokuzuna el koyulmuştu. Meyve ağaçları da dâhil her yerdeki ağaçlar yakıt için kesilmiş ve sulama sistemi tamamen ihmal edilmişti. Binlerce köylünün topraklarından alınarak her türlü askerî projelerde çalıştırılması yanı sıra angarya oldukça yaygın olarak kullanılmıştı. Tarımsal ve endüstriyel üretim keskin bir düşüş göstermişti. Hatta savaştan önce bile Suriye'de yerli üretim buğday açığı görülmüş ve savaş esnasında buğday ithalatı tamamen askıya alınmıştı. Türk otoriteleri yaklaşmakta olan açlığı engellemek için hiçbir tedbir almamış ve hatta Almanya'ya gıda ihracı gerçekleştirmişti. Temel malların fiyatları fahiş miktarlara yükselmiş ve birçok malın satışından vazgeçilmişti. Karaborsanın gelişen kralları muazzam servetler elde etmişti. 1915-16 arasında, Lübnan, Suriye, Filistin ve Irak'ta, özellikle büyük kentlerin yerleşiği olan, yüz binlerce insan açlığın eşiğine gelmişti. Tifüs ve diğer hastalık salgınları her yerde baş göstermişti. 1915 ve 1916 baharında Lübnan ve Suriye'de on binlerce insan hayatını kaybetti. Hatta 1917 itibariyle Suriye'de nüfusun neredeyse onda biri hastalıktan ve açlıktan kırılmıştı. Yalnızca Lübnan'da ölen insanların sayısı 100.000'in üstündeydi. Aynı şekilde Bağdat ve Muslim vilayetlerinde on binlerce kişi ölmüştü. Savaş, ekonomik zorluklar ve iktisadi bozukluk ülke çapında kendiliğinden bir hoşnutsuzluk dalgası yaratmıştı. Türk Hükümeti, imparatorluk bünyesindeki Arap nüfusa güvenmiyor ve ondan korkuyordu. Kasım 1914'te hükümet Cemal Paşa'yı özel bir yetkiyle donatmıştı. 4. Ordu komutanlığından ayrı olarak Olağanüstü Komiser hakları edinmiş ve mutlak askerî ve sivil iktidarı eline almıştı. Bunun hemen ardından Arap illerinde sıkıyönetim ilanını duyurmuş, vilayet konseylerini ve sivil mahkemeleri kaldırmış, Dağlık Bölge özerkliğini ilan etmiş ve uluslararası anlaşmalar temelinde çeşitli dinsel gruplara taahhüt edilen her türlü hak ve ayrıcalığı tasfiye etmişti. Ayrıca Cemal Paşa, Arap ulusal bağımsızlık hareketine rahat vermemiş ve çirkince Türkleştirme politikası uygulayarak, Arap kültürünü insafsızca baskı altına almıştı. Arap halklarının büyük çoğunluğu savaşa karşı düşmanca bir tavır benimsemişti. Türklerden nefret eder bir duruma gelmiş ve bu yüzden Sultan'ın cihat ilan eden bildirilerine karşı kayıtsız kalmışlardı. Araplar, Alman-Türk ordularının yenilmesinden oldukça memnun olmuş ve mülteci merkezlerinden Türklerin askerî çabalarını sabote etmeye yönelik çağrılara hemen cevap vermişlerdi. Cemal Paşa ordusunun yarıya yakınını bir isyan durumunda kullanmak üzere geride tutuyordu. Fakat bu birliklerin kendileri de çok güvenilir değildi. Üç tümen askerin ikisi Musul Kürtlerinden ve Araplarından oluşuyordu. Cemal Paşa Türk askerî birimlerinin dağıtılmasını talep etmişti. Türk ordusu içindeki Arap askerler arasında savaş karşıtı düşünceler hızlıca yayılıyordu. Kitlesel firar, gönüllü teslim olma ve çarpışmalarda yer almayı reddetme vakaları da oldukça yaygındı. Ayaklanmalar birçok kasabayı yakıp yıkıyordu. 1916 Nisanında Musul'daki bir garnizon ve birçok Arap garnizonu kazan kaldırmıştı. 1915'te insanların ekmek ve barış için gösteriler düzenlediği Suriye ve Filistin kentlerinde karışıklıklar yaşanıyordu. Kendiliğinden patlak veren isyanlar her yanı kaplıyordu. Nihayet 1916 yılında CebelDürzi'de, Kuzey Lübnan ve Şam'da, Türklere karşı silahlı gerilla mücadelesi başlatılmıştı. Şiilerin kutsal şehirleri olan Necef ve Kerbela'da patlak veren isyanlara 1916 baharında yenileri ekleniyordu. Arap Milliyetçilerinin Savaşa Karşı Tutumu Arap milliyetçileri savaş patlak verdiğinde, muhariplere karşı tutumlarında iki kampa ayrılmıştı. İki alternatife sahiptiler Ya İtilaf Devletleri'nin desteğini ve İngiliz-Fransız işgali ihtimalini kabul edecek ya da savaşa Türkiye tarafında girip, Osmanlı İmparatorluğu çerçevesinde ulusal talepleri tatmin edeceklerdi. Milliyetçilerin büyük çoğunluğu Britanya ve Fransa'nın yanında yer alırken, görece küçük ama etkili bir grup da (Abdurrahman Şahbandar, Muhammed Kürd Ali ve diğerleri) İngilizFransız işgalinin potansiyel tehlikesini açıkça kavramış ve Panislâmcı kutsal savaş sloganıyla Türkiye'nin yanında savaşmayı seçmişti. Cemal Paşa bu grupla irtibata geçmiş ve onlara hemen savaş sonrasında özerk sözü vermişti. Britanya ve Fransa karşıtlığı temelinde Arap-Türk bloğu bir tür oluşturulmuştu. Arap basını cihat (kutsal savaş) sloganını benimsemiş ve Türklerin lehine propaganda yapmıştı. Fakat yine de 1915 ilkbaharı itibariyle bu blokta çatlaklar belirmeye başlamıştı. Cephedeki yenilgiler, Türklerin şovenist politikaları, açlık ve savaş karşıtı hislerin kitleler arasında yayılması Şahbandar ve arkadaşlarının yanılsamasını dağıtmıştı. Üstelik Cemal Paşa ve Türk Hükümeti'nin samimiyetini de çoktandır sorgulamaya başlamışlardı. Ayrıca Türkiye'nin çaresizliğinden ve hızlıca bir Alman sömürgesine dönüşmesinden hayal kırıklığı yaşıyorlardı. Bu gurubun içine girdiği tereddüt ve milliyetçilerin çoğunluğu tarafından beslenen Türk karşıtı duygular Ademimerkeziyetçi Parti'nin yerel şubelerine ve Türk karşıtı derneklere dayanan Britanya istihbaratı tarafından sonuna kadar kullanılacaktı. Ademimerkeziyetçi Parti'nin Kahire'deki liderleri Türkiye'den tamamıyla ayrılma ve isyan hazırlıklarına başlama çağrısı yapmıştı. Vekillerini ve propaganda malzemelerini Suriye ve Filistin'e de göndermişlerdi. Britanya uçaklarından atılan bildiriler vergi ve benzeri ödemeler yapmamaları çağırıyordu. için Arapları çöle Türk karşıtı propaganda, gelişmeleri Kahire'den takip etmeye başlayan Arap nüfusu arasında artan bir ilgiye mazhar olmuştu. Osmanlı illüzyonuna indirilen son darbe 1915 baharında Arap milliyetçilerine karşı toptan bir baskı başlatan Cemal Paşa'nın bizzat kendisi tarafından gerçekleştirilecekti. Savaş başlangıcında Araplar yanlış tarafta yer almaktan korku duyuyorlardı. Fakat nihayetinde yapılan seçim Türkiye'nin lehine olmamıştı. Hatta savaşın ilk aylarında bile, Arap entelektüelleri ve subayları Cemal Paşa tarafından rahatsız edilmeye başlamıştı. Fransız konsolosluğunda arama yaptırmış ve Arap ulusal hareketinin birçok seçkin üyesini suçlayacağı materyaller bulmuştu. 1915 Haziranında, cihat sloganının tamamen başarısızlığa uğradığı anlaşıldığında, Araplar Türk karşıtı bir isyanı desteklemeye hazırdılar. Bunun karşılığında Cemal Paşa da bir dizi gazeteyi kapatarak ve Arap ulusal derneklerinin üyelerini kitlesel olarak tutuklatarak Arap milliyetçilerine karşı kanlı bir mücadeleye başlamıştı. 1916'da bu mücadele insafsızca devam ediyordu. Yine 1915-16 arasında birçok Arap ulusal askerî mahkemeye çıkartılıyordu. Âdemimerkeziyetçi partinin liderleri, Genç Arap Derneği, Lübnan Uyanış Derneği ve Arap hareketinin diğer seçkin üyeleri, Britanya ve Fransa ile olan bağları ve insanları isyana teşvik etmeleri hasebiyle vatana ihanet ile suçlanmıştı. Soruşturmalar esnasında sanıklar işkenceye maruz kalmış ve tehdit edilmişlerdi. Yargıçlar yasal mevzuatları bir kenara bırakarak Cemal Paşa'nın talimatlarına kenetlenmişlerdi. Mahkeme yüzlerce milliyetçiyi ölüm cezasına diğer birçoğunu da çeşitli cezalara mahkûm etmişti. Abdülkerim Halil, Ridah es-Sulh, Muhammed Mihmisani, Şeyh elZahrawi, Şefik el-Mu'aid, el-Ureisi, selim elCezairi ve diğer birçoğu Beyrut ve Şam meydanlarında asılmıştı. 1916 ortalarında savaş mahkemesi toplam olarak 800 Arap ulusal bağımsız hareketi eylemcisini ölüm cezasına çarptırmıştı. Yasal cezalandırmaların haricinde Türk otoriteleri, kendilerine sadakatinden şüphelendikleri Arapları kitleler halinde tehcire tabi tuttular. On binlerce insan, özellikle de Arap entelijansiyası, Hıristiyan ve Şii dinî önderler ve seçkin milliyetçilerin aileleri çöllerdeki toplama kamplarına gönderilmişti. Bu sürgünlere bir de soygunlar, katliamlar ve diğer şiddet eylemleri bulaşmıştı. Bu kamplara sürgün edilen insanlar açlıktan ve hastalıktan telef olmuştu. Böylece Cemal Paşa Arap ulusal cemiyetlerini ezmeyi, liderlerini ortadan kaldırmayı ve Lübnan, Suriye, Filistin ve Irak nüfusunu terörize etmeyi başarmıştı. Türklerin, Arap ulusal bağımsızlık hareketine 1916 yılında indirdiği darbe en şiddetli ve güçlü olanıydı. Dolayısıyla önder kadroları ve örgütleri yok ederek, imparatorluğun Arap vilayetlerindeki Türk karşıtı isyanları ertelemiş oluyorlardı. Mısır Üzerinde Britanya Hamiliği Britanya'nın Orta Doğu'daki temel üssü olan Mısır'daki konumu Filistin, Suriye ve Irak'taki Alman-Türk konumu kadar istikrarsızdı. Zira Mısır, hâlâ Osmanlı İmparatorluğu'nun bir parçası olarak görülüyor ve Britanya tarafından geçici olarak işgal edildiği varsayılıyordu. Bununla beraber Britanya, Mısır'ı diğer sömürgeleri gibi savaşa sokmuştu. 5 Ağustos 1914'te Britanya, Mısır Başbakanı Hüseyin Rüştü Paşa'ya kendilerine düşman olan tüm güçlerle ilişkilerin tamamen koparıldığını ilan etmesi için baskıda bulunuyordu. Bu açıklama, Mısır halkının Britanya'nın karşısında savaşa giren hiçbir ülke vatandaşı ile ticari ya da diğer herhangi bir ilişki geliştiremeyeceği anlamına geliyordu. Ayrıca Mısır gemilerinin düşman limanlarına uğraması da yasaklanmıştı. Bununla beraber Mısır halkına, Britanya'ya tüm olası yardımları yapmak üzere çağrıda bulunulmuş ve Britanya ordu ve donanmasının Mısır topraklarını ve limanlarını kullanmasına razı olunmuştu. Savaş esnasında işgal birliklerinde hizmet eden İngiliz yazar Yarbay Elgood'a göre bu bildirinin sonucu işgal güçlerine karşı duyulan derin bir güvensizlik ve Mısır halkının tüm sınıfları arasında büyüyen fakat şimdiye dek gizlenmiş olan büyük bir nefret hissi olmuştu. Sonuçta, Britanya ile olan bağları Mısır'ı, hakkında hiçbir şey bilmediği bir savaşa çekmişti. Savaşa girer girmez Britanya 1888 Anlaşması'nı ihlal ederek Süveyş Kanalı Bölgesi'ni işgal etmiş ve bir dizi acil politik önlemler tahsis etmişti. Aynı şekilde 18 Ekim 1914 Kararnamesi'yle, savaş süresince halk hoşnutsuzluğunu bastırabilme anlamına gelen parlamento anlaşması iki aylığına askıya alınacaktı. Benzeri ertelemeler diğer birçok özel durumda da gerçekleştirilmiş ve parlamento savaş süresince bir kez dahi toplanamamıştı. 20 Ekim 1914'te hükümet illegal toplantı üzerine bir kararname de yayınlamıştı. Yetkililerin izni olmadan dörtten fazla Mısırlı bir araya gelirse suç işlemiş kabul edilirdi. 2 Ekim 1914'te de sıkıyönetim ilan edilecekti. Ülkedeki en üst otorite Britanya kuvvetlerinin başkumandanı olan General Maxwell'in eline geçmişti. Askerî diktatörlük rejimi artan bir terörizmle yerleşiyordu. Ulusal harekete katılan binlerce burjuva entelektüel, doktor, avukat, öğretmen, subay ve öğrenci hapse ya da toplama kamplarına atılmış, uzak vahalara ve Malta'ya sürgüne gönderilmişti. Hizbul Vatan Partisi'nin lideri Ali Kamil tutuklanmış ve milliyetçilerin gazeteleri kapatılarak diğer tüm gazeteler de sıkı bir sansüre uğramıştı. Britanya savaştan faydalanarak, Mısır'ın zaptını meşru kılmaya karar vermişti. 18 Aralık 1914'te Britanya Dışişleri Sekreteri, Mısır'ın Türkiye'den ayrıldığını ve Britanya hamiliğinin sağlamlaştırıldığını ilan etmişti. Kolonyal yönetimin başına diplomatik temsilci olarak atandığı halde ülkeyi bir sömürge valisi gibi yöneten Genel Konsolosun yerine Yüksek Komiserlik makamı getirilmişti. Bu yetki 1914 yılında McMahon'a verilmiş ve Kasım 1916'da da Wingate'e devredilmişti. Sıkıyönetim yürürlükte olduğu esnada bu komiserler başkomutanın astı olarak kalmış ve adeta askerî yönetimin elindeki bir araç olmuştu. 19 Aralık 1914'te İstanbul'da bulunan ve kolonyal otoritenin çıkarlarıyla ters düşen Hidiv II. Abbas görevden alınmıştı. Yerine de yamağı olan Hüseyin Kamil Paşa getirilerek sultan unvanı ile ödüllendirilmişti. Hüseyin Kamil 1917'de öldüğünde oğlu Kemaleddin bir Britanya kuklası olmayı reddedeceğinden tahta çıkmayı da kabul etmeyecekti. Böylece Britanya taht için, İtalya'da yetişmiş ve İtalyan ordusunda hizmet etmiş olan İsmail'in küçük oğlu Prens Ahmet Fuat'ı bulmuştu. Üstelik hemen savaşın arifesinde İtalya, Ahmet Fuat'ı Arnavutluk kralı olarak ilan etmişti. 9 Ekim 1917'de de Britanya tarafından Mısır tahtına getirilmişti. Valentine Chirol, Ahmet Fuat'ın Britanya tarafından seçilmesinin nedeni onun olağanüstü yetenekler sergilemesi değil aksine Mısır'da çok az çevresinin olması ve Britanya desteğine güvenmek zorunda bırakılmasıydı diye yazmaktaydı. Savaş ve Mısır Ekonomisi Britanya, Türkiye'ye karşı savaşa girdiğinde, resmî olarak mevcut savaşın yükümlülüğünü kendisinin üstleneceğini ve Mısır'ın yardımına başvurmayacağını açıklamıştı. Fakat gerçek oldukça farklıydı, Britanya Mısır'ın doğal kaynaklarını ve insan gücünü hoyratça kullanmıştı. Henüz savaşın ilk günlerinde Mısır topçu birliği Süveyş Kanalı'nı korumak üzere görevlendirilmişti. Mısırlılar savaş sırasında da, yardımcı kuvvetlerde ve işçi kamplarında da kullanılmıştı. Mısırlılara bu işçi kamplarında yılda iki ya da üç kez görev veriliyor ve her seferinde 135.000 kişiye kadar toplanıyordu. Resmî olarak bu toplama bir gönüllü katılım görünümündeydi fakat aslında önemli bir idari baskı ve yozlaşma söz konusuydu. Omdis (köyün yaşlıları) rüşvet karşılığında köylüleri alıkonulmaktan muaf tutuyor ve kendileriyle bağlantısı olmayanları da ücra köşelere gönderiyordu. 1917'de gönüllülük sistemi kaldırılmış ve Britanya asker toplama yetkilileri alenen çalışmaya başlamıştı. Peki, bu işçi kampları tam olarak neye benziyordu. Neden köylerin bütün erişkin erkek nüfusu, bu kamplar yüzünden, çöllere kaçıyordu. Açlıktan ölen bu insanlar gönüllü olmanın müphem şerefinden neden uzak duruyordu. Polis ve asker neden kaçak gönüllülerin topraklarını arayıp tarıyor ve onları muhafızlar eşliğinde kışlalara getiriyordu. Çünkü işçi kamplarında hizmet etmek en ağır ceza türüydü ve savaşın tüm pis işleri bu kamplarda yaptırılıyordu. Hendek kazıyor, tahkimatlar kuruyor, çöl boyunca su şebekeleri ve demiryolları inşa ediyor ve sırtlarında inanılmaz ağır yükler taşıyorlardı. Genellikle düşman saldırısıyla ilk karşılaşan da bu birliklerdi. Britanya, Sina Çölünü aşıp Filistin'e yöneldiğinde Mısırlılar önde giderek bedenleriyle ve emekleriyle yol açmıştı. Bedensel güvenlik açısından bakıldığında, Filistin seferinde ön cephelerde bu birliklerle İngilizler arasında çok da fark olmadığı görülecekti diye yazmaktaydı Yarbay Elgood. İkisi de düşmanın bombaları ve ateşiyle yüz yüzeydi (P. G. Elgood, Mısır ve Ordu, Oxford Üniversitesi Yayınları, 1924 s. 86-87). Öyle ki bu işçi kamplardaki kayıplar 30.000'i geçiyordu. Dahası, yaklaşık olarak bir milyon Mısır fellahı bu cehennemden geçecekti. Işçi kamplardaki hizmet süresi 6 aydı. Bu süre sonunda birliklerdeki insanlar yaralandıkları veya bitkin düştükleri için Britanya bunları taze insan gücüyle değiştirmeyi tercih ediyordu. Britanya işçi kamplarını yalnızca Süveyş hattı boyunca kullanmadı. Ellerindeki kürekleriyle Mısır fellahlarına Gelibolu'da, Mezopotamya'da veya Lorrain'de rastlanabilirdi. Resmî verilere göre sadece 1916'da 10.000 fellah Fransa'ya, 8.000'i de Mezopotamya'ya gönderilmişti. Mısır limanları, ulaşım, endüstri ve tarım araçları, Britanya ordusunun emri altına geçmişti. Mısır ekonomisi tamamen yeni bir doğrultu üzerinden düzenlenmişti. Halkı ve Mısır'da konuşlanmış 275.000 kişilik Britanya ordusunu beslemek için bir dizi acil önlem alınmıştı. İngiliz yetkililer 2 Ağustos 1914'te temel malların ihracını yasaklamış ve fiyatlar üzerinde kontrol mekanizmaları kurmuştu. Savaş, buğday ithalatını zorlaştırmış ve bir yiyecek kıtlığıyla yüzleşen İngiliz yetkilileri tahıl üretimini hızlandırmıştı. 1915'te pamuk için ayrılmış alanları zorla sınırlayıp buğday ve pirinç için geniş alanlar açmışlardı. Zira pamuk plantasyonlarının kapladığı alan 1914'te 1.775.000 feddandan 1915'te 1.186.000 feddana düşmüştü. Fakat çok geçmeden, Britanya savaş endüstrisi için pamuk kıtlığı yaşamaya başlamış ve tüm kısıtlayıcı tedbirleri feshetmek zorunda kalmıştı. Pamuk üretimi yeniden eski seviyelere ulaşmış ve fiyatlar da yaklaşık üç katına çıkmıştı 1913 yılında kantarı 14 liradan 1917'de 38 liraya. Pamuk yetiştiricileri, tüccarları, dolandırıcıları ve her türlü aracıları bu patlamadan zenginleşmişti. Savaş ve kopan uluslararası ticaret bağları yerel Mısır endüstrisinin gelişimini teşvik etmişti. Savaş, yerli sermayenin ihtiyaç duyduğu korunma için başarılı bir ikame sağlıyordu. Endüstriyel ürünler artık yurt dışından ithal edilmiyor ve ortaya çıkan boşluğu doldurmak için de ulusal sermaye harekete geçiyordu. Böylece tekstil, dikim, deri, ayakkabı, şeker, ispirto, mobilya ve diğer endüstrilere ait yüzlerce küçük yerli veya yarı-yerli zanaat işletmesi açılacaktı. Sanayide istihdam edilen insan sayısı 1907'de 367.000'ken bu rakam 1917'de 231.000'i ücretli işçi olmak üzere 489.000'e çıkacaktı. Mısırlı toprak sahipleri, tüccarlar ve işadamları savaş sayesinde daha önce hiç olmadığı kadar zenginleşmiş ve Mısır ulusal sermayesinin konumunu önemli ölçüde güçlendirmişti. Fakat Mısır burjuvazisinin zenginleşmesi yine de onu Britanya finans kapitalinin ve sömürge yönetiminin vesayetinden kurtaramamıştı. Aksine savaş sırasında Mısır'ın finansal ve ekonomik bağımlılığı artmıştı. 2 Ağustos 1914'te Britanya otoriteleri Mısır Ulusal Bankası tarafından çıkarılan tahvillerinin takasını durdurdu ve piyasaya zorla kâğıt para sürdü. Ulusal Banka'nın altın rezervleri Britanya Hazinesi'ne devredilmişti. Yetkililer tüm altın ve gümüş paraları dolaşımdan çekmiş ve bunları kâğıt parayla değiştirmişti. 1916 Ekiminde altın karşılıklı Mısır banknotları geri çekilmiş ve yerine Britanya Hazine tahvilleri ve sterlin karşılığı getirilmişti. Mısır poundu, Britanya pounduna bağımlı hale gelmiş ve böylece Mısır da sterlin bölgesine dâhil olmuştu. Bu sayede Britanya, Mısır'daki savaş harcamalarını bir gram altın kullanmadan ödeyebilecekti. Savaş sırasında dolaşımda olan para miktarı keskin bir artış sergilemişti. 1914 sonunda dolaşımda yalnızca 8.250.000 £ kâğıt para vardı. 1919 sonuna gelindiğinde ise bu rakam yaklaşık olarak sekiz katına çıkmıştı. Enflasyon sayesinde ürünlerin ama özellikle de temel malların fiyatları artmıştı. Toptan eşya fiyatları endeksi 1913'te 100'den, 1918'de 211'e çıkmıştı. Bu fiyat artışlarından en çok zarar görenler elbette Mısırlı çalışanlar olmuştu. Resmî bir Britanya raporu fiyatlardaki, özellikle de ekmek, giysi ve yakıt gibi temel malların fiyatlarındaki daha önce görülmemiş sürekli artışın, gelirleri, artan yaşam maliyetlerini karşılamayan alt sınıfların sırtına çok ağır yükler yüklediğini yazıyordu. Asgari geçim maliyetleri ortalama ücret seviyesinin oldukça üstündeydi. Köylüler de oldukça yoksullaşmıştı. Savaşın ilk aylarında Britanya, köylülerin tahıl ve samanına el koymaya başlamıştı. El konulan mallara piyasa fiyatlarının altında ve oldukça geç ödemeler yapılıyordu. Tabi bu oyunda yozlaşma da hemen yerini alacaktı. Resmî toplayıcılar köylülerden vergiyle sabitlenmiş miktarların üstünde buğday alıp, piyasada spekülatif fiyatlardan satıyordu. Koşum hayvanlarının, eşeklerin ve develerin de toplanması, durumu köylüler için bir felakete dönüştürmüştü. Bunun için bir karşılık temin etmek neredeyse imkânsızdı. Üstelik uzun çilelerden sonra alınacak olan karşılıklar yeni hayvanlar almak için yeterli olmayacaktı. Kızılhaç ve Kızılay için yapılan zorunlu toplamalar fellahların nefretle dolmasına neden oluyordu. Tüm Britanya yetkilileri şantaj rekoru kırıyordu ve toplanan meblağlar Kızılhaç'a ulaşmadan şantajcıların ceplerine gidiyordu. Savaş Esnasında Mısır Ulusal Bağımsızlık Hareketi Buğdaya ve hayvanlara el koyulması, gasplar, seferberlik, Mısır taşrasının talan edilmesi, terörist rejim ve askerî diktatörlük ülkenin dört bir yanında derin bir hoşnutsuzluğa neden olmuştu. Fakat bu öfke, örgütlü bir politik mücadelede kendisine çıkış noktaları bulamıyordu. Mısır ulusal bağımsızlık hareketi ciddi bir krizin eşiğindeydi. Çünkü Mısır büyük burjuvazisi ve feodalleri savaş sebebiyle gittikçe zenginleşiyor ve bu yüzden Britanya'nın yanında yer almaya devam ediyordu. Gazeteler ve siyasi partiler geçici olarak da olsa Britanya hâkimiyetine eklemlenmiş ve işgal güçleriyle herhangi bir uzlaşmazlığa girmekten özellikle kaçınmıştı. Ne hükümet, ne de Parlamento ülkeleri üzerindeki Britanya hamiliğini protesto etme girişiminde bulunuyordu. Anti-emperyalist mücadeleyi sürdüren ve Ulusal Parti'nin etrafında toplananlar yalnızca küçük burjuvalar ve milliyetçi görüşlülerdi. Askerî terör rejimi, tutuklamalar, sürgünler ve milliyetçi gazetelerin kapatılması wataneunların eylemlerini önemli ölçüde engelliyordu. Aslında bu unsurlar da kendilerini yurt dışındaki (Cenova ve Berlin) protestolarla ve tertipledikleri terörist eylemlerle sınırlıyordu. 8 Nisan ve 9 Temmuz 1915'te Britanya kuklası olan Sultan Hüseyin Kamil'e, 10 Ağustos'ta Başbakan Hüseyin Rüştü Paşa'ya ve 4 Eylül'de de vakıflar bakanına suikast girişiminde bulunmuşlardı. Bu başarısız terörist saldırı dizisi Mısır'da hiçbir şeyi değiştirmeyecekti. Aksine milliyetçiler kendilerini halktan ve gündelik ihtiyaçlarından soyutlayarak kabuklarına çekilecekti. Hoşnutsuzluğun kendiliğinden ortaya çıkan belirtileri bir yol göstericiden yoksundu ve bu sebeple anti-emperyalist mücadeleye aktarılamıyordu. İngiliz tarihçi Young'a göre her eğitim kurumu ve üniversite katı bir Britanya karşıtı propagandaya ev sahipliği yapıyordu. Mısırlılar, diye yazıyordu Young, küçük milletlerin (minor nations) bağımsızlığı için ilan edilen savaşın, aslında bu milletlerin Batılı güçler arasında paylaştırılması olduğunun bilincine varmıştı. Mısır sadakatinden ötürü bağımsızlık sözüyle ödüllendirilmemiş hatta aksine, hamilikle bağımlılığın altı çizilmişti. Britanya istihbarat servisi Kahire'deki ulusal hareketle mücadele edebileceği bir Arap Bürosu kurmuştu. Arap Bürosu, Albay Lawrence (o zamanlar üsteğmen), Britanya İstihbaratına Türk ordusu hakkında detaylı bilgiler sağlamak için savaş arifesinde Jön Türklerin yönetici çevresiyle yakın ilişkiler geliştirmiş olan İstanbul'daki eski Times muhabiri Philip Graves, Winston Churchill'in yakın dostu ve sonrasında da Mısır Yüksek Komiseri olan Lord Lloyd, Arap uzmanı Hogarth ve savaş öncesinde, askerî operasyonların bir tiyatrosuna dönüşecek olan Güney Filistin'in topografik araştırmalarını yapan Binbaşı Newcombe gibi ünlü Britanya istihbarat subaylarından oluşuyordu. Bu casus yuvasının başında ise Albay Clayton bulunmaktaydı. Arap Bürosu Mısırlı milliyetçilere eziyet çektirirken aslında aynı zamanda Suriye ve Filistin milliyetçileri ile olan bağları vasıtasıyla Türklerin arkasından yıkıcı eylemler düzenliyordu. Hatta Mekke Şerifi Hüseyin el-Haşimi ile görüşmeler başlatıp 1916 yılında Hicaz Arapları arasında Türk karşıtı bir isyan tertiplemişlerdi. Askerî Operasyonlar (1914-16) Orta Doğu'daki askerî faaliyetler Kasım 1914'te başlamıştı. Britanya ve Türkiye arasında savaş ilan edilmesinden iki gün sonra, 7 Kasım 1914'te Britanya ve Hindistan birlikleri Şattülarap ağzında kıyıya inip kuzeye doğru saldırıya geçmişti. 21 Kasım'da Basra'yı ve 9 Aralık'ta da El-Kurna'yı ele geçirerek güney Irak'ın işgalini tamamlamışlardı. Fakat bu, aynı zamanda İngilizlerin bu bölgedeki başarısının da sonuydu. 1915'te Bağdat'a doğru ilerlemek için yaptıkları girişim tamamen hezimetle sonuçlanacaktı. Aynı yılın Kasım ayında Ctesiphon'da yenilgiye uğramış ve Aralık'ında da Kut el-Ammara'da bulunan Generel Townshend'in 10.000 kişilik birliklerinin etrafı kuşatılmıştı. Fakat İngilizler bu yenilgiden kurtulup, kolayca toparlanarak 1916 yılının ikinci yarısında tekrardan saldırı pozisyonuna geçmişti. Sina Yarımadası'ndaki hareket sahasında kontrol Türk-Alman kumandasındaydı. Ayrıca Türkler, uzun bir hazırlık döneminden sonra, Süveyş Kanalı bölgesine geniş kapsamlı bir saldırı başlatmıştı. 10 Ocak 1915'te sekiz Türk bölüğü Sina Yarımadası'nda Gazze-Kantara ve Ma'anSüveyş yönlerine doğru iki kola ayrıldı. On altı günde yürüyerek 400 km yol katettikten sonra kanalın doğu kıyısında pozisyon almışlardı. İngilizler onları, Fransa ve Britanya savaş gemileri ve deniz uçaklarıyla desteklenen, Yeni Zelandalı, Avustralyalı ve İngiliz-Hindistan birliklerinden oluşan 50.000 kişilik bir güçle karşılamıştı. İngilizler Yarımada'nın tamamını savunma girişiminden ziyade, Süveyş Kanalı'nın acil savunusu planını benimsemişlerdi. 2 Şubat 1915 gecesi Türkler, sonunda tamamen yenilgiye uğrayacakları bir saldırı başlatacaktı. Kanalın batı kıyısına geçen öncü birlikler bozguna uğratıldı. İki hafta sonunda mühimmat ve yiyecek kıtlığından ötürü Gazze ve Ma'an'daki başlangıç üslerine geri çekildiler. Kanala düzenlenen ilk saldırının başarısızlığa uğramasının ardından Alman-Türk komutasındaki düzenli bedeviler, doğudan ve batıdan Mısır'a saldırdılar fakat bu saldırılar da bir etki yaratamadı. Üstelik politik arenada da bir sonuç alınamamıştı. Cemal Paşa'nın 4. Ordusu'nda son derece isteksiz savaşan bedeviler, Mısır'da hiçbir destek bulamamıştı. Türklerin Arap desteği kozu tutmamıştı. İngilizler, Süveyş Kanalı bölgesinde tahmikatlar oluşturmuş ve 1916 yılı itibariyle bu bölgede 275.000 kişilik bir ordu toplamıştı. 1916 yılının Nisan ve Ağustos ayları arasında Türk güçleri Süveyş Kanalı'na saldırmak için iki girişimde daha bulunacaktı. Kress von Kressenstein komutasındaki Alman subaylar operasyonları denetliyor ve Alman-Avusturya birlikleri de bu seferde doğrudan bir rol oynuyordu. Fakat bu saldırılar İngilizler tarafından geri püskürtülmüştü. Türkiye denizde de benzeri bir başarısızlık sergiliyordu. İngiliz-Fransız donanması Suriye kıyılarına demirlemiş ve küçük birlikler ve kıtalar halinde kıyıya inmişti ve Britanya gemileri Arabistan'ın Kızıldeniz kıyılarını geçişe kapatmıştı. Britanya 1915 yılında, Arap Yarımadası'nda donanmalarının da desteğiyle, Türk-Yemen birliklerinin Aden'i ele geçirmek için yaptığı tüm saldırıları başarıyla geri püskürtmüştü. Muhammed el-İdrisi'nin Asir'de eylemlerde bulunan isyancı birlikleri, iki ya da üç Türk kıtasını durdurarak ve Yemen'i kuzeyden taciz ederek İngilizlere kayda değer bir yardımda bulunmuştu. Britanyalıların Kuzey Arabistan'daki faaliyetleri de etkili oluyordu. Yıkıcı çatışmaları kışkırtarak Şammar Raşidilerini etkisiz kılmış ve bu sayede Irak'ta bulunan işgalci Britanya birliklerinin sol kanadını güvenceye almışlardı. Sina cephesi Britanyalılar için hayati bir öneme haizdi. Aslında Süveyş Kanalı'ndaki çatışmaların sonucunu, İskenderiye'ye askerî birliklerini indirerek ve Suriye'de bir isyan kışkırtarak etkileme niyetindeydiler. Fakat Cemal Paşa milliyetçi liderleri acımasızca cezalandırmış ve Fransa, Britanya'nın kendi nüfuz alanını tek taraflı işgal etmesine itiraz etmişti. Bunun üzerine Britanya güçleri Sina Yarımadası'na saldıracakları başka bir alternatife yönelmişlerdi. Bu yeni plan gereği Haşimilerin, Hicaz'da kışkırtılacak bir isyanda sergileyeceği tavır özel bir öneme kavuşmuştu. Türk güçlerinin yönünü saptırmanın yanı sıra olası bir isyan, Britanya ordusunun sağ kanadını koruyacak ve Filistin'e karşı düzenlenecek bir seferi oldukça kolaylaştıracaktı. Hicaz'da Arap İsyanı İçin Hazırlıklar 1915 ile 1916 yılları arasında, İngiliz diplomatları ve istihbarat ajanları, Hicaz'da bir isyan için hazırlıklarını hızlandırdılar. İngilizlerle Abdullah el-Haşimi arasında irtibat, savaşın patlak vermesinden önce kurulmuş, kısa süre sonra tekrarlanmıştı. İngilizler, Haşimileri teşvik edip bir isyan çıkarmak suretiyle durumdan istifade etmeyi amaçladılar. Hicaz'da şartlar İngiltere'nin lehineydi. Hicaz valisi Şerif Hüseyin el-Haşimi ile Türk Hükümeti arasındaki gerilim hızla tırmanıyordu. Hüseyin, savaşı ihtiraslı planlarını gerçekleştirmek için kullanmaya hevesliydi. Cihat ilan etmeyi reddetti ve savunma tedbirlerinin uygulanmasına yönelik tüm girişimleri baltaladı. Üstelik 1915'te Türklere karşı bir gerilla savaşı başlatmış olan Hicaz aşiretlerini de arkasına almıştı. Hüseyin yine de kararsız kalmış ve bencil planlarının iç yüzünü gördüğü İngilizlere güvenmemişti. Örs ile çekicin arasında kaldığının farkındaydı. Nispeten geniş Türk birlikleri Hicaz'da konuşlanmıştı, öte yandan Kızıl Deniz'de ise Hicaz'daki limanları ablukaya alıp, gıda teminini durdurması an meselesi olan İngiliz savaş gemileri bulunmaktaydı. Bu yüzden Hüseyin, kendisi açısından doğru olan zamanı bekledi. 18 ay boyunca kaçamak, zikzaklı bir politika izleyerek, bir yandan İngilizlerle pazarlığı sürdürürken, diğer taraftan da özel temsilcilerini aşiret liderlerine ve Suriyeli milliyetçilere gönderiyordu. 1915'in ilkbaharında, Hüseyin'in oğullarından Emir Faysal Şam'a gitmiş ve orada Cemal Paşa tarafından karşılanmıştı. Faysal bu sırada Suriyeli milliyetçilerle de irtibat kuracaktı. Özel olarak da, Genç Arapların temsilcileri ve subayların gizli teşkilatı olan ve daha sonra kendisinin de katılacağı El-Ahd ile görüşmeler yaptı. Kaderin bir cilvesi sonucu, bu mümtaz milliyetçi, bir grup Suriyeli milliyetçi liderin infazına onur konuğu olarak davet edildi. Suriyeli milliyetçiler Faysal'a Türklere karşı İngilizlerin safına geçmesi için baskı yapıyordu. Nihayetinde İngiliz-Arap işbirliğinin şartlarını ortaya koyan bir protokol hazırlanmıştı. Şam Protokolü olarak bilinen bu belge 1915 Mayısında yazıya döküldü. Şam Protokolü'ne göre, İngiltere Arap devletini doğal sınırları içinde tanıyacak ve onun bağımsızlığını garanti edecekti. Burada doğal sınırlar ile kastedilen bölge, kuzeyde 37. paralele dek uzanıyor ve Suriye, Filistin, Irak ile Aden haricindeki bütün Arap Yarımadası'nı kapsıyordu. İngiltere aynı zamanda kapitülasyonların kaldırılmasını da garanti edecekti. Bunun karşılığında, milliyetçiler, İngilizlerle müstakbel bağımsız Arap devleti arasında bir savunma ittifakı imzalamayı ve İngiltere'ye 15 yıl süreli ekonomik ayrıcalıklar tanımayı kabul edeceklerdi. Şam Protokolü, Arap ulusal özgürlük hareketinin tarihinde önemli bir dönüm noktasıydı. Aynı zamanda Arap feodalleri ile Suriye, Irak ve Filistin burjuvazisi arasında bir ittifakı da simgeliyordu. İttifak, Haşimiler'in Arap dünyasındaki konumunu daha da sağlamlaştırarak, onlara aynı zamanda İngiltere ile diplomatik oyunda kullanılacak yeni kozlar sağladı. Faysal'ın Hicaz'a dönüp Şam ziyaretinde yaşananları nakletmesiyle birlikte, Hüseyin