bir liste yapmışlar Alb. Emin Arat Reisi Cumhur, ben Başvekil, Dündar Seyhan Genelkur. Bşk., velhasıl emekli olan 22 Şubatçılar 'ı hep büyük makamlarda gösterilmişti. Ne yazık ki Türk ordusunun Genelkur. Bşk. İstanbul 'a gidip 1 'inci ordu karargâhında bütün subayları toplayıp bu listeyi bizzat okuyup bizler hakkında söylemediğini bırakmamıştır. Bu gibi haksız küçültmeler bizleri aksine büyütmüş ve ordudan her sınıf ve rütbeden subaylar tarafından aranmaya ve temas sağlanmaya başlanmıştır. Yapılan bu hatalardan dolayı 21 Mayıs 963 ihtilâlinin tohumları, silahlı kuvvetleri bizzat yönettiklerini zannedenler tarafından atılmıştır. 50 Sayılı Af Kanunu Hakkında... Bu meyanda bizler için çıkarıldığı söylenen 50 sayılı atıfet af kanunu hakkında da birkaç söz söylemek isterim 22 Şubat'ta bizler, silahlı olarak ayağa kalkarak daha önce ihlal edilen anayasaya karşı bir harekete zorlanmıştık. 'nınca meçhul değildi. Başbakan İnönü 'nün millete radyolarda duyurduğu gibi alarm dışı bir hareket tabiri olamazdı. Bunun iç yüzünü Büyük Millet Meclisi üyeleri de biliyordu. Yalnız bir vak 'anın suçluları hakkında tahkikat yapılmadan, gerekli kanuni muamele yapılmadan, gerekli ceza verilmeden nasıl olur da Büyük Millet Meclisi 'nde bu olay için af kanunu çıkarabilirdi. Hangi suçun affı. Hangi suçluların affı. Büyük Millet Meclisi 'nde bu kanun tasarısı görüşülürken neden hakikatleri milletin vekillerinden saklamaya lüzum görülmüştür. Demek ki esas suçlular başkaları ve orduda bize ihanet edenlerdi. Onların korunması için bu kanun çıkarılmıştı. Yoksa bizlerin her zaman başımıza kakılan atıfet af kanunundan hiçbir suretle istifade etmiş değiliz. Silahlı olarak direnme hakkını kullanan şahıslara karşı af kanunu çıkaran Büyük Millet Meclisi üyeleri 22 Şubat 'ın iç yüzünü biliyorlar mıydı. Bilinmeyen bir husus için rey kullanılabilir mi. O halde gaye ordudaki huzursuzluklara çare değil, geçici bir süre alınan noksan tedbirlerle 21 Mayıs 963 ihtilâlinin yapılmasına yardım edilmiştir. 22 Şubat'ın orduda hakiki muhasebesi yapılmadığı için silahlı kuvvetler içinde 22 Şubatçılar diye anılanlara karşı geniş bir subay kitlesi, bilhassa genç kuşaklar da sempati beslemeye başlamışlardır. Hattı zatında 22 Şubatçı diye isimlendirilenler orduda eskiden kurulmuş bulunan Türk Silahlı Kuvvetler Birliği 'nin reorganize edilmiş elemanlarıdır. Yalnız kendi aralarında Türk Silahlı Kuvvetler Birliği teşkilatına ihanet edenler ayıklanmıştır. 22 Şubat Ruhu Bu bakımdan silahlı kuvvetlerin her kademesinde müsait bulunan rütbeye kadar sempatizanlar yükseltilmiştir. Yalnız bu sefer teşkilat yukarıdan aşağıya değil, küçük rütbeden başlamak üzere yukarı doğru çıkmıştır. Çünkü 22 Şubat 'tan ders almıştık. Büyük rütbelilerin herhangi bir zor karşısında nasıl yön değiştirip eski ideal arkadaşlarını insafsızca harcadıklarını esefle görmüştüm. O bakımdan bütün Türk ordusunun (kara, deniz, hava ve jandarma) albaya kadar olan gövdesinde % 90 sempatizanlarımız mevcuttur. Bugün 21 Mayıs olayları dolayısıyla ele geçirebildiklerinizi yargılayabilmektesiniz. Esas büyük kuvvetlerimiz hâlâ silahlı kuvvetler içindedir. Kimsenin ne olduğunu bugün bilmenize imkân yoktur. Çünkü herkesin kalbinden geçenleri ölçecek kadar hassas aletler henüz icat edilmemiştir. Onun için bu dava bitmemiştir. 21 Mayıs ihtilâli ile suyun üstüne çıkmış olanlar yok edilebilir veya tasfiye edilebilir. Ama 22 Şubat hadiselerini ve sonrasını orduda meydana getirdiği bölünmeleri ve yeniden daha büyük bir kuvvetle 21 Mayıs 963 ihtilâlinin yapıldığı da unutulmamalıdır. 22 Şubat 1962 'den Sonra Silahlı Kuvvetlerin Durumu 22 Şubat 962 hadiselerinin iç yüzünün İsmet İnönü tarafından Türk milletine ve dünyaya yanlış aksettirilmesi, Genelkur. Bşk. 'nın ve birtakım generallerin silahlı kuvvetlere yanlış ve hakikate uymayan ifadeler ile 22 Şubatçı diye tanınanları küçültmek için her türlü çarelere başvurmaları silahlı kuvvetler içinde bölünmelere yol açmıştır. Hava kuvvetlerinin 22 Şubat 'ı bastıran kahramanlar gibi, kara ordusu birliklerinin (bilhassa Harp Okulu 'nun) silahlarının mekanizmalarının, tank taburunun paletlerinin havacı subayların Tomson tehditleri altında toplanması ve söktürülmesi, aynen yabancı bir devletin işgal ordusu gibi muamele edilmesi Kara ordusu üzerinde çok yıkıcı bir tesir yapmış ve kara kuvvetlerinin genç subayları hava ordusuna düşman nazarı ile bakmaya başlamışlardır. Hele İsmet İnönü 'nün 23 Şubat sabahı hava kuvvetlerinin uçuş brövesini göğsüne takarak gezmesi, hava kuvvetlerinin (hava cuntası diye tanınan) elemanları ile çeşit çeşit resimler çektirmesi, silahlı kuvvetlerin parçalamasına yol açmıştır. Silahlı Kuvvetlerde İstenmeyen Gruplaşmalar Bu psikolojik durumları maalesef o günlerde kimse idrak edememiştir. Bunun haricinde lüzumsuz gayretkeşlikten ileri geçmeyen birçok hatalar yapılmış ve silahlı kuvvetler kendi bünyesi içinde yıpratılmıştır. İşte bu tesirler altında silahlı kuvvetler içinde meydana gelen gruplaşmalar şöyledir 1. Anayasa koruyucusu gibi gözüken ve Genelkur. 2'inci Bşk. Korg. Memduh Tağmaç etrafına toplanan bir grup kıt 'a subayı olarak başlıca elemanları 28. Tüm. K. Nuri Hazer, 229. Fahrettin Melen, Merkez K. Kur. Alb. Alb. İsmail Hakkı Bayındır, Tank. Th. K. Bnb. Lütfullah Akman, Zh. Er eğitim merkezi Kur. Bşk. Alb. Zeki Ergun. Bir de Gn. Kur. Kh. ile diğer kuvvetler kumandanlıkları karargâhlarında, yüzde doksanını kurmay subaylar teşkil eden ve statükonun bozulmamasını isteyen menfaatçi subaylar zümresi. 2. MDO'cu (Milli Devrim Ordusu) subaylar Yüzde doksanı Ankara 'da büyük karargâhlarda bulunan menfaatçi grubudur. Bunları teşkilandıran, tabiî senatörlerden Ekrem Acuner 'dir (Acuner 'in takma ismi General Bahri 'dir.). Turhan Feyzioğlu bir gün meclis kürsüsünden bunları bilseniz alkışlarsınız demek suretiyle o günün sinirli bir havası içinde hissiyatını belirtmiştir. MDO 'cuların başlıca elemanlarının isimleri, Milli Emniyet ve Dahiliye Vekâleti istihbarat raporlarında mevcuttur. Zaman zaman hükûmetin yetkililerine verilmiştir. Suretleri de bizim kontrolümüzden geçmiştir. Bu vesikalar büyük tarihi kıymeti haizdir. Hazırlayanlar da henüz sağdır. 3. 14'çü subaylar Ekserisini Alparslan Türkeş taraftarları teşkil eder. 4. Bitaraf subaylar zümresi Ne taraf kazanırsa o tarafa iltihak eden subaylar. 5. Büyük kumanda kademesinde Genel Kur. 2 'inci Bşk. Memduh Tağmaç 'a karşı pasif mukavemetle cephe almış eski Türk Silahlı Kuvvetler Birliği Teşkilatı kurucu üyeleri, yani 21 Ekim ve 9 Şubat protokolüne imza koymuş olan generaller. 6. 22 Şubatçılar diye vasıflandırılan hakiki eski Türk Silahlı Kuvvetler Birliği 'nin reorganize edilmiş elemanları. Durum Muhakemesi İşte 22 Şubat 962 sonrası İnönü 'nün tertipleriyle silahlı kuvvetler bu şekilde gruplara bölünmüştür. Bu durumları yakından izleyen bizler, her ne kadar ordudan ayrılmış olmakla beraber, memleket davalarında seyirci kalamazdık. Ben şahsen şuna kat 'i surette inanmışımdır. Türk Silahlı Kuvvetleri 'nin bütününün desteğini sağlayamayan bir iktidarın devamlı surette devletin idaresini elinde bulundurmasına imkân yoktur. O halde ilk şart silahlı kuvvetlerin bütünlüğünü sağlamaktı. Bunun için 21 Ekim 9 Şubat protokolleri 22 Şubat 1962 hadiseleriyle generaller kademesine karşı itimatları azalan ordudaki genç kuşakların ve zamanında Hava Kuvvetleri 'ne karşı büyük soğukluk duyan kara kuvvetlerinin allerjisinin ortadan kaldırılması başlıca dava idi. hazmettirmek suretile netice alınabileceğine inanmıştık. Bunun için çalışmalara geçildi. Ve bu çalışmalar iki noktada toplandı a. Fikrî hazırlıklar (Kemalizm doktrinin esaslarının tespiti). b. Gerçek Atatürkçü şahıslarla temaslar. Bu suretle fikrî çalışmalar bitirildi. Ve devam üzere her tarafa yayıldı. Bu şekilde çalışmalarımıza devam ediyorduk. Eylül 1962 ayı sonlarına doğru memleketteki hava, siyasî partilerin rekabetlerinin kötüye kullanılışı dolayısıyle gerginleşmiştir. Bunu meydana getiren sebepler aslında şunladır a. İktisadi kriz b. Büyük açık ve gizli işsizlik c. Koalisyon hükûmetinin zaafı d. Mal-can emniyetinin hükûmet kuvvetlerinin kontrolü altında olmaması (doğudaki Koçero hadisesi dahil) e. Adalet partisinin ve diğer partilerin yurtiçinde siyasî suçluların affı için kongrelerinde yapmış oldukları konuşmalar ve kışkırtıcı, körükleyici, huzur bozucu, halkı birbirine düşürücü hareketler. 2 Ekim 1962 Olayları (MDO) Bu vasat içinde 2 Ekim 962 hadisesi patlak verdi. Yapılış gayesi 1. 2. Bu meyanda muhalefeti tutan gazeteleri, gericiliği teşvik ediyor, demokrat parti devrimi hortlatıyor kisvesi altında tahrip etmek. 3. En mühimi şayet Adalet Partisi mukabil numayişler tertiplerse işi kardeş kavgasına kadar götürerek askeri müdahaleyi davet etmek. Fakat tasarladıkları planın sonuncu maddesini tahakkuk ettiremediler. Çünkü Adalet Partisi bu olaylarda basiret göstermesini bildi. Yalnız partinin genel merkez binasının yıkılmasına, gazetelerin yakılıp yıkılmasına seyirci kalmakla hadisenin büyümesi önlendi. Bu hususta ben ve Dündar Seyhan da muhalefet partisi üyelerine yaptığımız tavsiyelerle Adalet Partililerin Ankara ve İzmir 'de yapacakları çok büyük çaptaki mukabil hareketleri önledik. Neticenin ne olduğu malumdur. Koalisyon hükûmeti ancak sıkıştığı zaman kuvvetini sokak nümayişcilerinin faaliyetleriyle sağlayabiliyordu. Adalet Partisi çığ gibi gelişmektedir. Buna da sebep koalisyon hükûmetinin hiçbir ciddi, iktisadi, sosyal ve kültürel meselelere çare bulamamasıdır. Hükûmetin çok zayıf olmasından dolayı iktisadi sahada yardım a. Dıştan istenildiği şekilde sağlanamamaktadır. Çünkü yabancı devletlerin baştaki hükûmete itimatları yoktur. İstikbalden emin değiller ki paralarını cömertçe, Demokrat Parti devrinde olduğu gibi versinler. Yapılan 5 yıllık planın nasıl ve hangi zihniyetler altında tadil edildiği onlarca daha iyi bilinmektedir. b. İç finansman çekingendir. Çünkü memlekette her gün bir ihtilâl haberi dolaşmakta ne zaman ne olacağı belli değildir. Silahlı kuvvetler içinde kaynaşan genç kuşakların faaliyetleri, münevverlerin, idealist üniversitelilerin hatta uyanık Türk köylüsünün dahi fikirleri bilinmektedir. Siyasî partilerin tutumu, parlamento çalışmaları, herkesin gözü önünde cereyan etmektedir. Böyle bir Türkiye 'nin yarınından kimse emin değildir. O halde büyük sermaye sahipleri riske girmek istememektedirler. Paralar endişe içinde kasalara yatmaktadır. Bu durumlar müvacehesinde Türkiye 'nin iktisaden kalkınmasına imkân yoktur. Yapılan planlar kâğıt üzerinde kalmaya mahkûmdur. Bu sebeplerden dolayı huzursuzluk memleketi sarmıştır ve artmıştır. 1963 bütçesi meclisten yeni vasıtalı vergi zamlarıyla çıkmıştır. Hayat pahalılığı, işsizlik artmaktadır. Gecekondular büyük şehirleri sarmaktadır. Taviz politikası (koalisyon hükûmeti yıkılmaması için) azami derecede işlemektedir. Ana muhalefet partisi olan Adalet Partisi siyasî alanda bu fırsattan istifade ederek hükûmeti yıpratmak için her türlü çareye başvurmaktadır. O günlerin aktüalitesi olan yeni vergi zamlarını, belediye ve muhtar seçimlerinin geri bırakılmasını öne sürerek, Anadolu 'nun başlıca vilayetlerinde siyasî mitingler hazırlayarak gövde gösterisine karar vermiş ve ilkini de Adana 'da 100.000 kişinin üzerinde mevcutla yapmıştır. İşte Celâl Bayar 'ın tahliyesi ve 24 Mart 963 sokak nümayişlerinin başlaması böyle olmuştur. Hazırlayıcılar 1. MDO 'cular Kimlerden teşekkül ettiği herkesce malum olup açıkça biliniyordu. 2. Bazı tabiî senatörler. 3. b. Tahrip, tevkiflerle muhalefet gazetelerine gözdağı vermek, mecliste Adalet Partisi 'ni susturmak. Bu nazariye ile İsmet Paşa 'nın hâkimiyeti altında koalisyon hükûmetini yaşatmak, Meclis 'ten kolaylıkla çıkarılması icap eden kanunları itirazsız çıkarmak. 24 Mart 963 hadiseleri objektif olarak kıymetlendirildiği takdirde ne şekilde tecelli ettiği bitaraf düşünen vatandaşlar tarafından malumdur. Yalnız bu millet ne kazanmıştır. 1. En çok zararlı çıkan Türk silahlı kuvvetleri olmuştur. Bir siyasî partinin (AP)binasının tahribinde üniformalı olarak vazife gördüler, hem de kimin desteğinde. Bu gibi hareketlere emniyet kuvveti olarak mani olacak olan merkez kumandanlığı ve sonradan getirilen 229 'uncu P. Alayının emniyet çemberi içinde. Bu durum halkın gözünden asla kaçmamıştır. O halde Ankara 'daki bu sokak nümayişinde vazife alan subaylar yüzünden Türk ordusu partiler üstü durumunu kaybetmiştir. CHP 'ye karşı siyasî inançlarıyla kin ve intikam besleyen diğer partiler, aynı şekilde Türk ordusuna karşı da zaten ilerden beri gelen propagandalarla daha da çok düşman vaziyetine getirilmiştir. 2. Ankara 'da üniversite gençliği diye sokağa dökülen nümayişçiler hakiki yüksek tahsil gençliğini teşkil etmemekte idi. Hatta nümayişlerin üçüncü gününde büyük sınama ile Zafer Meydanı arasında her iki taraf, bıçak ve taşlarla kanlı bıçaklı olmuşlardır. İstanbul 'da yapılan gençlik hareketleri bambaşka bir manada idi. Orada vaziyet üniversite gençliği tarafından kavranmıştı. Hedef Adalet Partisi binaları değil, ilerici kuvvetler ile gerici kuvvetler çarpışması idi. Kontrol ellerinden kaçmıştı. Silahın geri tepeceğine kanaat getirdikleri için derhal nümayişlere son verdirildi. Ankara 'daki hareketle maksat hasıl olmuştu. 3. Milletin münevverleri ve sağduyu sahipleri siyasî partilerin rekabetleri yüzünden tertiplenen bu gibi sokak nümayişlerinden bıkmışlar, hükûmete ve partilere karşı güvenleri tamamen sarsılmıştır. Bu olayda yine mukabil bir halk hareketi yapılıp da kan dökülmemesi için 22 Şubatçı olarak ben de azami gayret sarf ettim. Şahsıma yapılan her sahadaki cazip tekliflerin hepsini reddettim. Bunları yakın arkadaşlarım ve o günlerde mukabil hareket için harekete geçmek isteyenler bilirler. Kendilerine verilen cevap aynen şöyledir. Mücadelenizi sokaklarda değil, parlamentoda ve basında yapın. Bu memleketi bir halk ihtilâline götürmeye kimsenin hakkı yoktur. Böyle bir hareket hangi partiden veya zümreden gelirse gelsin silahlı kuvvetler içinde bizleri destekleyen kuvvetlerim ile karşısındayız dedim. Bunları zamanı gelince tarih sayfalarında okuyanlar çıkabilir. 2 Ekim 1962 ve 24 Mart 1963 olaylarını burada ele almaktan maksat şudur 1. Halkı siyasî inançları ne olura olsun birbirine veya halkı orduya, Orduyu halka karşı düşürmek isteyenlerin daima karşısındayım. 2. Hiçbir zaman askeri bir hareketin de bir parti ve zümre menfaatine yapılmasına taraftar değilim. 3. Bu gibi sokak nümayişlerinde koalisyonu kuvvetlendirmek, hükûmeti yaşatmak ve Türkiye 'de ismini açık rejim (demokrasi) hukuk devleti diye, dünya devletlerini ve Türk Milletini aldattıklarını zanneden insanların demokrasiyi nasıl anladıklarını yaşanmış olaylarla bir kere daha tarih sayfalarına geçirtmek ve 21 Mayıs 963 ihtilâline zorla itilişimizi göstermek içindir. 31 Mart Hadisesi Bu tarih 24 Mart 963 'te Celâl Bayar 'ın tahliyesi bahanesiyle tertip edilen sokak nümayişlerinin neticesi meydana gelmiştir. Bu durumda Adalet Partisi mukabil bir harekete bulunduğu takdirde kardeş kanı dökülmemesi için silahlı kuvvetler hakem rolünü oynamak üzere müdahale etmek zorunda kalacaktır. Fakat silahlı kuvvetler bir bütünlük teşkil etmiyordu. Silahlı kuvvetlere daimi surette şu fikir en büyük kumandanlar tarafından aşılanmak isteniyordu Sırası gelince Türk Silahlı Kuvvetleri hiyerarşik bir nizam içinde ihtilâl yapar. (O sıra şudur. Biz orduda olduğumuz zamanda, Org. Cevdet Sunay bize de aynı telkini yapardı. İnönü ölünce veya istifa ederse iktidar Adalet Partisine bırakılmamak için kumanda kademesine bağlı hiyerarşik ihtilâl.) Ben orduda iken de ve şimdi de böyle bir ihtilâl metoduna akıl erdiremiyorum. Çünkü meşru bir hükûmete karşı yapılan bir ihtilâlin başında Genelkur. Bşk. bulunursa bu ihtilâl meşru mu olur. Dünyanın neresinde böyle bir zihniyet görülmüştür. Yapılan ihtilâlin başında kim bulunursa bulunsun ihtilâl hukuk nizamı dışı bir harekettir. Muvaffak olunursa bunu meşru kılan ihtilâli yapanlardır. Muvaffak olmazsa başında Genk. Bşk. da bulunsa mevcut hükûmete karşı aynı derecede suçludurlar. Dünya milletlerinde, tarihte bunların birçok misalleri vardır. İşte orduda kökleştirilmek istenen bu fikri biliyordum. Ama gerek silahlı kuvvetler içinde bize bağlı kuvvetler, gerekse büyük halk kitleleri, kumanda kademesi emriyle yapılacak bir ihtilâlin doğrudan doğruya İsmet Pş. Böyle bir hareket orduda kıtaları, genç kuşaklardaki subayları karşı karşıya getirir, aynı zamanda İsmet Paşa 'nın ve partisinin karşısında olan vatandaşların da Türk ordusunun karşısına dikilmesi büyük bir ihtimal dahilinde idi. Bu bir realitedir. Çünkü Adalet Partililer bu fikri daimi surette taraftarlarına işlemişlerdir. Resmi kongre zabıtları dahi bunları gösterir. Halk gücüne göre silahlanmıştır. Bu vilayetlerin nereler olduğunu gayet iyi bilirim. Realite gene şudur Kumanda kademesinin (yani meşhur hiyerarşik ihtilâli) Türkiye 'de muvaffak olsa dahi süresi ya saatlik olur, ya günlük olur, ya da aylık olur. Çünkü ordunun gövdesi bizlerin elindedir. Kumanda kademesi ve bazı menfaatçi subaylar da İsmet Paşa 'nın elindedir. Dayanma müddeti bunun için kısadır. 21 Mayıs 963 İhtilâli bu hususta herhalde kuvvet bakımından efkârı umumiyeye bir fikir vermiştir. Ankara 'daki bütün kıtalar radyo anonsu değişinceye kadar, çoğu ise harekât bitinceye kadar emekli subay olan 22 Şubatçılar 'ın emrinde olmak üzere 21 Mayıs, saat 09.00 'a kadar çarpışmışlar, teslim olmamışlardır. Harekât arzu ile bırakılmıştır. Bundan canlı bir misal herhalde olamaz. 31 Mart harekâtından vazgeçilme sebebi başlıca ikidir 1. Harekât günü deşifre olmuş, hükûmet haberdar, 30 Mart 963 saat 20.30'da Genkur. Ankara 'da kendisine bağlı zannettiği bazı kıtaları alarma geçirmiş, 1 Nisan 963 saat 12.00 'ye kadar da alarmda tutarak bazı savunma tedbirleri almıştır. 2. İkincisi, harekâtı buna rağmen yapardık. Fakat o günlerde zinde kuvvetlerdeki tansiyon Adalet Partisinin aleyhine idi. Biz harekâta başlasak ve başarsak bile Celâl Bayar veya Adalet Partisi namına yapılmış bir harekât İşte bunları düşünerek harekât hazırlıkları tarafımdan 31 Mart 963 Pazar günü saat 12.00 'de durduruldu. Tabiî bu hadise bütün çıplaklığı ile devlet reisi, hükûmet başkanı, Genelkur. Bşk. 'lığı tarafından biliniyordu. Bir iki gün sonra beş deniz subayı tevkif edilmişti. Kim Dergisi 15 Nisan 963 tarihli sayısında 31 Mart olaylarını daha tafsilatlı olarak yazmıştı. Artık bu işler kimsenin meçhulü değildi a. İhtilâl 'e karar vermiş ve vazgeçmiş olanlar 22 Şubatçılar idi. b. İhtilâl günü de belli idi. c. İhtilâli önlemek için Ankara 'daki silahlı kuvvetlerce gerekli savunma tedbirleri alınmış idi. d. Hükûmet olarak her şey öğrenilmişti, ama bu gibi harekât hazırlayanlara karşı hiçbir kanuni muamele yapılamamıştı veya yapılmamıştı. Sebebi ne idi. Bunun cevabını mes 'ul hükûmet veremez. Ben realiteye uygun olarak veririm 1. Koalisyon hükûmetinin gücü yoktur. 2. Silahlı kuvvetlerdeki kumanda kademesi alt kademesine yani icra unsuru olan genç subaylara güvenemiyordu. Bu bakımdan birliklerine hâkim değildi a) Misali 31 Mart gecesi Gn. Kur. Kışla kumandanlığında ne kadar genç subay varsa o geceki alarm görevinden af edilmiş ve Genel Kr. Karargâhı kumandanlığından uzaklaştırılmıştı. b) 229. P. Alayında emniyet tedbirleri için bazı genç subaylara vazife verilmemişti. Partizan alay kumandanı Albay Melen (Maliye vekili Ferit Melen 'in kardeşidir.) genç subaylara değil de kıt 'a çavuşlarına bizzat emirler vererek hareket etmiştir. c) Aynı gece Harp Okulu 'ndan ürktükleri için 229. P. alayından iki piyade bölüğü ile Zh. Birlikler okulun yine 229. P. A. olan bir piyade Bl. ile saat 00.00 'dan, sabah güneş doğuncaya kadar kuşatmak suretiyle emniyet tedbiri almışlardır. İşte kumandanların genç kuşaklara olan itimatsızlığı ve ürküntülerine olan en canlı ve yaşanmış misaller. Bunun bizzat tatbikatı da 21 Mayıs 963 ihtilâl gecesinin başlangıcındaki Ankara 'daki bütün kıtaların emekli subayların kumandasında iştiyakla harekete katılmaları, kumanda kademesinden gelen emirlere aldırmayarak sabaha kadar çarpışmalarıdır. 21 Mayıs 1963 İhtilâli 'ni Hazırlayan Siyasal-Sosyal Nedenler 21 Mayıs 963 İhtilâli 'ne Türkiye neden itilmiştir ve neden yapılmıştır. Her harekât daima bir mecburiyetten doğar. Hele memleketin mukadderatını değiştirecek bir ihtilâl hareketi şartlar tahakkuk etmedikçe, vasat müsait olmadıkça başlatılmasına imkân yoktur. 21 Mayıs ihtilâline bir anda karar verilerek girilmiş değildir. Türkiye 'de senelerin meydana getirdiği rejim anlayışının ve tatbikatının tevlit ettiği huzursuzlukların neticesidir. Bu tarihe gelinceye kadar Türkiye 'nin durumunun bitaraf bir anlayışla, objektif bir görüşle her türlü partizanca zihniyetten uzak bir kıymetlendirme yapıldığı takdirde Türkiye 'nin içinde bocalamakta olduğu rejim davası meydana çıkar. İsmet Paşa 'nın açık rejim diye vasıflandırdığı ve demokratik nizam içinde çok partili parlamenter sistemi ilk defa 27 Mayıs 960 İhtilâli ile büyük bir darbe yemiştir. 27 Mayıs 960 ihtilâlini yapan şerefli ordunun şerefli mensupları, hazırlayıcıları bugün karşınızda sanık durumundadırlar. Burada 27 Mayıs 960 ihtilâlini doğuran gerçeğe kısaca temas etmek mecburiyetindeyim. Tarihi boyunca kaderde, kıvançta ve tasada bir bütün halinde yaşamış, omuz omuza yediden yetmişe kadar sarmaş dolaş, sırtında mermi taşımış, bağımsızlığı uğruna kanları birbirine karışmış Türk ulusu iki düşman kampa ayrılmıştı. Nihayet 27 Mayıs 960 günü Türk Silahlı Kuvvetleri hiyerarşik olmayan bir görüşle idareye el koymak mecburiyetinde kalmıştı. 27 Mayıs 960 olan 15 Ekim 961'e kadar uzanan kısa devre içinde de Türk Silahlı Kuvvetleri Türkiye 'yi gerçek demokrasiye kavuşturmak için bütün hüsnü niyetini sarf etti. Nihayet memleket idaresini sivillere terk etmek üzere seçimlere gidildi. Bütün bu esnada politikacıların ve siyasî partilerin tutumları ne idi. Gerçek politika halk yönetimi, devlet yönetimi, olduğu halde bizdeki politikacıların bir kısmı darağaçları kurarak üzerinde nutuklar çekti. Her vesile ile 27 Mayıs 'ın yapıcısı orduyu tahkir etmek suretiyle meclise en kısa yoldan girmek istendi ve bu sahada muvaffak olundu. CHP ise aslında hiçbir fert, zümre veya parti lehine yapılmadığı sarahatla ifade edilen ve sadece milletinin mutluluğuna yönelmek isteyen 27 Mayıs 'ı kendisine mal etmek gayretkeşliği içinde idi. Bu karşılıklı tahrikler ile Türk milletini iki düşman kampa ayıran, uçurum giderilecek yerde, büsbütün derinleşip keskinleşmeye başlamıştı. Aynı zamanda seçim oy ve sandalye endişeleriyle Türk milleti ile kendi öz evladı olan Türk ordusunun arası tahrikle ilk defa olarak açıldı. Bu durum Türk ordusunun şerefli mensupları üzerinde büyük bir elem ve endişe yaratıyordu. İşte Türk Silahlı Kuvvetlerindeki gruplaşmalar, yukarıda ifadeye çalıştığım ağır tahrikler, 27 Mayıs 'ı gayesinden saptırmaya çalışan mili menfaatlere aykırılığı mutlak bulunan bu çirkin politik çekişmeler muvacehesinde bir müdafaa tedbiri olarak başlamıştır. 27 Mayıs 'ın kısa bir zaman içinde oyuncu politikacılarla çıkarcıların etkisi altında kaldığını gören Türk milletini muasır medeniyet seviyesine çıkararak gerçek demokrasiye kavuşturmak isteyen Türk ordusunun idealist mensupları 15 Ekim seçimlerinin hemen akabinde derin derin düşünmeye başlamışlardır. Gerek 21 Ekim 1961 ve gerekse 9 Şubat 962 protokolleri (henüz o tarihlerde anayasaya aykırı durumlar bugünkü kadar tavazzuh etmemiş olmasına rağmen) bu maksatla tanzim edilmişti. Çünkü demokrasinin tekabül ettiği fikir, halkın hükûmete iştirakidir. Ancak büyük bir kitlenin seçimlere iştiraki ve reylerin belirli partilerde toplanması bu fikri tahakkuk için kâfi gelmez. Ayrıca tezahür eden mili iradenin mevcut sistemin demokratik gerçek ve gayelerine fikir unsurunda da uygun olması icap eder. Aksi takdirde yani izhar edilen iradenin ayrılmaz bir unsuru olduğu, bir sonucu olduğu sistemin tatbikatına uymaması halinde acayip bir çelişiklik, sıhhatsizlik mevcut olur. İşte bu durumda demokrasi dejenerasyona uğrar. Türkiye 'de hükûmet rejimi antidemokratik hedeflerin tahakkuku için istismar edilmiş ve nihayet demokratik intiharın şahane bir örneği ortaya konmuştur. Şu halde demokrasilerde umumi iradenin şu veya bu istikamette tezahür etmesi kâfi olmayıp aynı zamanda bu iradenin bizzat demokratik sistemin özüne ve ruhuna uygun olması gerekir. 15 Ekim 961 seçim sonuçlarının aksettirdiği umumi iradenin ileri bir anayasa ve seçim kanunu ile ortaya konan sistemin özü ile gerçek demokrasiyi gerçekleştirmeye matuf 27 Mayıs İhtilâli ile ne dereceye kadar bağdaşabileceği tereddütü muciptir. Her ne kadar 24 Ekim 961 'de imzalanan Çankaya protokolü ile yapılan müdahale seçim sonu mahsurları kısmen giderilmek istenmiş ise de Kısa vadeli bir hal çaresi bulmaktan öteye gidememiştir. Aynı zamanda cebri tahtında vaki olduğundan demokrasinin tatbikatına ve yeni anayasaya aykırı olmuştur. Diğer taraftan bu suretle Türk ordusu yeni parlamenter hayatta fiilen siyasetin içine sokulmuştur. Bu türlü antidemokratik tedbirler ile anayasanın özünü ihlal eden bir hareketle Türkiye Büyük Millet Meclisi açılmıştır. Meclis 'te temsil edilen siyasî partilerin yeni anayasanın devrimci ruhundan yoksunluğu bir gerçektir. Hükûmetin telakki tarzı da aynı mekanizmanın tabiî sonucudur. hastalanmıştı. Meclis 'in ilk faaliyetleri bu hasta bünyeyi iyileştirmeye matuf tedbirleri aramak yerine kendi ödeneklerinin arttırılması ve eski borçlarının kaldırılması için gayret sarfetmeleri birinci planda geliyordu. Anayasanın emrettiği reformları sevk etmesi, Türkiye 'nin çeşitli problemlerini halletmesi beklenen meclisin en önemli meselesi, bir yağma ve vurgun devrinin sanıklarının af edilip edilmemesi veya affın tatbik şeklidir. Halk bir oyalama politikasının ıstırabı içinde yaşarken kısır çekişmeler ve küçük hesaplar uğruna buhranlar yaratılıyordu. Bu meyanda her buhrandan sonra veya zinde kuvvetlerin her kıpırdanışından sonra tedbir alınıyor, aynı şeyler söyleniyor ve iki gün geçmeden unutuluyordu. Nihayet 22 Şubat 962 silahlı ikazı bile Meclis 'in çalışmalarına bir yön verememiştir. 22 Şubat 1962 'den 20 Mayıs 1963 'e kadar geçen zaman zarfında Türkiye 'nin hangi esaslı meselesinin halline gidilmiş veya zinde kuvvetleri ağır ve şedit bir elem altına sokan rejim ve devrim aleyhtarı tahriklerin hangileri azaltılmıştır. Celâl Bayar 'ın tahliyesinde vukua gelen hadiseleri sadece Adalet Partisi 'ne yüklemek çabasında olan İsmet Pş. Hükûmetinin ithamları dahi bir taraftan ordu ve 27 Mayıs düşmanlığını ortaya koyarken, diğer taraftan asıl suçlu olan hükûmetin sorumsuzluk duygusunu ve tavizciliğini ortaya koymuştur. Bu buhrandan sonra söylenenler tekrar unutularak, orduya karşı bütün kinini dökmüş bir milletvekili Reşat Özarda 'nın dahi teşrii masuniyeti kaldırılamamıştır. Bütün bunlar göstermektedir ki, demokrasi oy çoğunluğu sağlamak değil, ruh ve anlam olarak halkın menfaatlerini yerine getirecek müesseseleri kurmak ve daha mühimi işletebilmektir. Normal olarak demokratik düzeninin tabiî bir parçası olan partilerin binaları yıkılır, olumlu işlerin yerine kısır çekişmeler yer alır ve suni buhranlar yaratılırsa bütün bu bozuk yollardan gelen hükûmet bunların seyircisi, teşvikçisi olursa daha hazin bir biçimle ve bu yollarla doğmuş olan Meclis 'de bunlara razı olur. Başbakanın Telaşı Muhalefeti ile iktidarı ile yurttaşların hayret bakışları altında bir gün sarmaş dolaş, canciğer, öbür gün can düşmanı olur. Ama her halükârda oylarını aldıkları halka karşıdırlar. Gün olur meclis ordunun karşısına, gün olur 22 Şubat 'ta ve son olaylarda olduğu gibi ordu içinde birbirine karşı çıkarılır. Bunlar Türkiye 'de cereyan eden vakıalardır. Bu şartlar altında 15 Mayıs 963 'e gelindi. Hükûmet başkanı İstanbul seyahatinden döndüğü gün Ankara garında gazetecilere ayağının tozu ile alelacele verdiği beyanatla Türkiye 'yi toz pembe gösterdi. Sanki Türkiye 'nin her türlü ihtiyaçları temin edilmiş, huzursuzluk kalmamış gibi gayet iyimser bir beyanatla vatandaşları aldatmak için elinden gelen bütün gayretleri sarfederek beyanatının millete duyurulmasını sağladı. Bu kadar kısa zamanda meydana gelen değişikliğin sebebi çok mühim olması icap ederdi. Veya Türkiye 'de yıllardır tecrübeli geçinen bir devlet adamının böyle bir hata yapmaması gerekirdi. 15 Mayıs 963 'te yaptığı konuşmada memleket için can alacak noktalar şunlardı a. Durum çok vahimdir. b. Üç gün içinde Türkiye 'de her şey olabilir. c. Milletvekilleri Ankara 'yı terk etmesinler. d. Hadiseleri güçlükle önleyebiliyorum. Bu cümleler kıymetlendirilirse bir başbakanın ne kadar zor durumda olduğu ortaya çıkar. Neticede kaldırılamamıştı. (Bu gibi tertipler birkaç defa olmuştur.) Fakat bu seferki mesele çok nazikti. İşin içinde silahlı kuvvetler vardı. İsmet Pş. kuvvetlere karşı mahcup düşmeyi istemez. Yegâne desteği silahlı kuvvetlerde kalan kumanda kademesindeki bazı generallerdir. O halde onların olası reaksiyonuna ne cevap verecekti. Meclis 'teki bu siyasî mağlubiyet karşısında demoralize olmuştur. Fakat beyanat iyice tahlil edildiği takdirde daha da gergin bir vaziyet vardı. Ve daha derin manalar taşıyordu. Şöyle ki a. Artık İsmet Pş. 'nın da bu koalisyon hükûmetinden bıkmış ve çıkar bir yol olmadığına inanmış olduğu bu durumda 1. İstifa etmeye niyetli olabilirdi. 2. Meclisi hukukî yollardan feshetme çareleri arayabilir yeni seçimlere gitmek için b. Askeri liderlerin tazyiki altında kalmış olabilirdi. Çünkü Hadiseleri güçlükle önleyebiliyorum cümlesi hiçbir surette Meclis 'te cereyan eden veya koalisyon hükûmetinde meydana gelen anlaşmazlıklar olamaz. İsmet Pş. bu gibi siyasî hadiselerde daima ağırlığını ortaya koyarak kolaylıkla işin içinden çıkmıştır. Silahlı kuvvetler içinde yaptırdığım sondajlarda da birinci ağızdan gerekli bilgileri almıştım. Kumandanların Konya 'da toplanmaları da manidardı. Türkiye çok kritik günler yaşıyordu. Vakit kaybetmemek gerekiyordu. Çünkü benim şimdiye kadar en tehlikeli gördüğüm durum şudur Kumanda kademesinin hiyerarşik sisteme tabi olarak yapılmasını arzu ettiği bir askeri müdahale memlekete felaket getirecekti. Silahlı kuvvetler mensupları maalesef bu terane ile besleniyor ve avutuluyordu. Bu askeri müdahalenin yapılması da zaten şarta bağlı idi. Herhangi bir fikre veya memleket görüşüne istinat etmiyordu. Daha önceden de söylemiştim. Şart şu idi İnönü ölürse veya istifa ederse iktidarı Adalet Partisi 'ne bırakmamak için hiyerarşik sistemde bir ihtilâl. Silahlı kuvvetlerde siyasî ve askeri hazırlıklar buna göre yapılmıştı, her şey malumumuz idi. İşte Türkiye için tehlike bu zaman başlardı. Onun lehine yapılacak bir askeri harekâtı ilk anda halk karşılayabilirse karşılayacak, karşılamazsa zamanla muhakkak surette ihtilâlcileri yıpratacak. (Aynen 27 Mayıs 1960 İhtilâli gibi dejenere edilecek.) b. Silahı kuvvetlerdeki genç kuşakların büyük kitlesi bizim taraftarlarımızdır. Harekât yapılırken ya üzerinden aşacak veya çok az zaman farkı ile ihtilâlciler yeni bir ihtilâl ile ortadan kaldırılacaktı. Her ki halde çok kanlı olacaktır. Onun için bu şartlar altında yapılan bir ihtilâl fikirsiz, hazırlıksız, bir parti veya zümre menfaatine yapılacağı için ömrü çok az süreli olacaktı. Müteakip ihtilâllerde bu milletin tahammülü olmadığına inanıyordum. Bu ana fikirle daima beslenmiş ve bizlere inananlara da bu fikirleri aşılamıştık. İhtilâl Kararı ve Örgütlenişi İşte böyle bir kritik anda istikbalde yukarda saydığım durumlar zuhur etmesin diye büyük bir memleket severlikle kuvvetimize güvendiğimiz için ön alarak bir harekâtın yapılmasını uygun gördüm. Türkiye 'de silahlı kuvvetler içinde askeri kuvvetimizi ve organizasyonumuzu ben ve binbaşı Fethi Gürcan gayet iyi bildiğimiz için daha önceden de üç arkadaşımdan da selahiyet aldığımdan dolayı ihtilâlin takribi gününü kestim. İstanbul 'a tarih bildirildi. Seçimlerden bu yana memleketin içine düştüğü şartlardan kurtarılması için benim fikrimce ihtilâlden başka çare kalmamıştı. Silahlı kuvvetlerdeki taraftarlarımızın da devamlı tazyikleri altında idim. Vasat bence çok müsait idi. İhtilâlin şartları tahakkuk etmişti. Buna göre Türkiye için hazırlanan hareket planı yürürlüğe girdi. Bütün teferruatıyla doğru olarak bilinmesi gerekir. İlerde nasıl olsa tarihçiler kritiğini yapacaklardır. Aynı zamanda da sanıklar dahil her husus da aydınlanmış olur. Ankara 'da Harekât 'a katılacak birlikler 1. Kara Harp Okulu 2. Zırhlı birlikler Okulu Tank Taburu 3. 28. Tümen 229. Piyade Alayı 4. Muhafız Alayı Süvari Grubu 5. Genelkurmay Kışla Kumandanlığı 6. 28. Tümen Topçu kumandanlığı 7. Merkez Kumandanlığı Trafik Kıt 'ası 8. Jandarma Okulu ve jandarma muhafızları kıtası. 9. Ordu Donatım Bşk. 'lığı Ana Depolar Muhafız Tk. Harp Okulu vazifesi a. Sekiz piyade bölüğünden ibarettir. Bir bölük bindirilmiş olarak ilk anda hareket edecek bir takımım giderek Gen. Kur. ve Hava Kuvvetleri Karargâhı önünde bekleyen tankları takviye edecek ve Hava Kuvvetleri Karargâhı 'nı zaptedecek. Geri kalan iki takım ile Radyo Evi 'ne giderek orada bulunan tankların ve Radyo Evi 'nin emniyetini sağlayacak. 'daki kışla kumandanlığındaki kıt 'alarla teması muhafaza edecek. c. Geri kalan iki piyade bölüğü Harp Okulu 'nda ihtiyat olarak kalacak. İhtilâl karargâhının iç ve dış emniyetini sağlayacak. Tank. Tb. İlk anda taburda hazır kıt 'a olarak bekleyen beş tank hemen hareketle 229. Piyade alayının yanındaki yoldan süratle geçerek üç tank ile radyo evine gidecek, iki tankı Gnl. Kur. ve Hava Kuvveti karargâhı yol kavşağında mevzilenecek. Bunun arkasında sür 'atle çıkacak beş tank daha Kızılay ve Amerikan Sefareti ve Çankaya 'ya çıkan yol kavşağı arasında serpiştirilerek mevzilenecektir. Taburun geri kalan tankları Harp Okulu 'nun yanındaki arazide ihtiyatta kalacak. Bütün tanklar Harp Okulu talebeleri ile takviyelenecek. 229. Piyade Alayı Bir piyade bölüğü ile yonca yaprağı mevkiinde, bir piyade bölüğü ile Etimesgut-Yenimahalle yolunda, bir piyade bölüğü ile kömür satış depoları ile hipodrom arkasındaki köprü civarında ve iki piyade bölüğü (bindirilmiş olarak) gazi çiftliğinde ihtiyatta kalacak. Alayın vazifesi, Ankara 'ya giren ve çıkan yolları kapayarak emniyette bulunduracak. Muhafız Alayı Süvari Grubu Yıldırım Beyazıt Alanı-Etlik yolu kavşaklarını emniyet altında bulundurarak halk 'ın şehre inişini önleyecek. Genelkurmay Kışla Komutanlığı Gn. Kur. yakınındaki tankları Harbiyeliler gelinceye kadar emniyette bulunduracak. Jandarma birlikleriyle bakanlıklar bölgesinde bulunan Harp Okulu birlikleriyle irtibat yapacak, Gen. Kur, telsiz ve telefon irtibatına hâkim olacaktı (ihanet edilmiş ve vazife hiçbir suretle yapılmamıştır.) 28 'inci Tümen Topçu Kumandanlığı 28 'inci Tümen bölgesini emniyette bulunduracak garnizon bölgesine kimseyi sokmayacak ve dışarıya hiçbir birliği bırakmayacak ve Çubuk yolunu kesecekti (28 'inci Tümen Top. Kumandanlığı 'ndan planı bilen Top. Yzb. Metin Sürek ihanet etmiş, vazife yapmamıştır). Bu kıta sabaha karşı anons değiştikten sonra da karşı kuvvet olarak kullanılmıştır. Merkez Kumandanlığı Trafik Kıt 'ası 23.30 'da harekete geçip, radyo evi civarını ve ilk gelen tankları, Harp Okulu bindirilmiş bölüğü gelinceye kadar emniyete alacak ve müteakiben büyük postane ve telefon idaresini koruyacaktı. (91 kişiden ibaret olan bu kıt 'a kumandanı P. Bnb. Necmi Acar 'a radyoda okunacak, anons o gece saat 21.00 'de teslim edildiği halde ihanet ederek gelmemiş, ihtilâlin birinci derecede kaybedilmesine sebep olmuştur.) Jandarma Okulu ve Jandarma Muhafız Tb. Vazifesi Saraçoğlu mahallesini dıştan kuşatarak Gn. Kr. Kışla Kumandanlığı birlikleriyle teması muhafaza etmek. Radyo evi, elektrik santrali, trafo merkezlerini emniyette bulundurmak. Şayet Etimesgut verici istasyonundan radyo neşriyatına mani olunursa Trafo merkezinden cereyanı kesmek (Vazife hiçbir surette yapılmamıştır). Ordu Donatım Başkanlığı Ana Depolar Muhafız Taburu Vazifesi Tandoğan meydanı yol kavşakları ve istasyon çevresi yollarını emniyette bulundurmaktı (vazifesinin yapmamış, değişen anonstan sonra karşı kuvvet olarak hareket etmiştir). 1. Ordu Harekât Planı İstanbul 'daki bütün kıt 'alar harekâta katılacak şekilde planlanmıştı. 3. Ordu Harekâtı bütünü ile tasvip edecekti. Hava Kuvvetleri Hareket başladığı saatte Ankara 'daki harekâtı Merzifon üssünden ve Mürtet 'ten kalkan uçaklarla, İstanbul 'daki harekâtı Bandırma 'dan kalkacak uçaklarla moral bakımından destekleyecek, radyo anonsu ile de Eskişehir, Balıkesir, Diyarbakır, Konya üsleri harekâtı tasvip ederek verilecek vazifeleri kabul edeceklerine dair söz vermişlerdi. Hava kuvvetleriyle bu şekilde anlaşmıştık. Havacıların ana fikri şu idi 1. 22 Şubat 'ta kara kuvvetlerine karşı gelmiş gibi göründükleri için bu lekeyi ikinci bir harekâtla silmek istiyorlardı. Onun için yapılacak bu harekâtı yüzde yüz bidayette destekleyeceklerdi. 2. Şayet başlayan harekât aleyhe dönerse, hava kuvvetlerinden emir verilse dahi hiçbir suretle kara kuvvetleri üzerine silah tevcih edip ateş etmeyeceklerdi. Fakat maalesef havacılar anlaşmanın hiçbir hususuna riayet etmemişler, 22 Şubat 1962 harekâtından daha kötü bir vaziyette ihanet etmişlerdir. Harekâtın başlama zamanı bütün birlikler için saat 23.30 idi. O saatte hava kuvvetlerinden söz verilen uçaklarla İstanbul ve Ankara üzerine gelinmiş olacaktı. Harekâta katılmak için daha önceden plana vakıf olarak vazifeye başlayan kıt 'alar cesaretleri, vazife yapma güçleri nispetinde harekât bitinceye kadar şerefle çarpışmışlardır. Muvaffak olamamanın yegâne sebebi radyonun ilk bir saat sonra el değiştirerek Yb. Ali Elverdi tarafından yapılan beyanattır. Bu beyanat üzerine harekâta katılan kıt 'alardaki bazı subaylar demoralize olarak kıt 'alarını ve silahlarını terk etmişlerdir. İkincisi de harekâta katılacak bazı birlikler garantili ve emniyetli hareket etmek için civardaki kıt 'aların kendilerinden evvel çıkmalarını beklemişler, harekât planına göre verilen hedeflere gitmekte gecikmişlerdir. Hele İstanbul 'daki kıtalar, Ankara 'da harekât bitmek üzere iken katılmak için işi tamamen garantiye almışlardır. Hava Kuvvetleri Böyle ihtilâl hareketlerinde biraz geç hareket edildiği takdirde, muvaffakiyetsizlik anında meydana çıkmalarına imkân olmadığı için daima son anda, hareket muvaffak olursa havada iyi geçit resmi yapılır, muvaffak olunmaz ise karşı kuvvetmiş gibi ateş etmekle hükûmet kuvvetlerine sadık görünülür prensibi onlarca esas olduğu için, bu harekâtta da aynı rolü kolaylıkla oynayabilmişlerdir. Ve 21 Mayıs sabahı güneş doğduktan sonra uçmuşlar, fakat artık harekâtın sonu gelmişti. Ankara şehri içinde sokak harekâtı devam ediyordu. Havadan ateş açılmasına hiçbir sebep yoktu. Genelkur. 'ın o gece tutmuş olduğu ceride, yüksek mahkemede okunduğu zaman hava kuvvetleri kumandanına ateş açmaması için emir verilmiş olduğunu gördük. Buna rağmen hava kuvvetleri komutanı Korg. İrfan Tansel bizzat inisiyatifi ile hareket ederek Mürtet 'ten kaldırdığı iki F-86 uçağına 05.30 sıralarında kara birlikleri üzerine şehrin içersinde ateş açtırmış ve tarihte ilk defa Kara Harp Okulu bu iki uçak tarafından makineli tüfek atışları ile taranmıştır. Hava Kuvvetlerinin tarih boyunca bu lekeyi silmelerine imkân yoktur. (22 Şubat da hava kuvvetleri tarafından Harp Okulu 'nun mekanizmalarının toplanması hadisesi mes 'elesine bu harekât benzemez.) Adli tıp raporlarının tetkikinde şehitlerin yüzde doksan dokuzunun hava kuvvetleri uçaklarının 12.7 'lik makineli tüfek mermileriyle vuruldukları anlaşılmıştır. Harekâtın Muhasebesi Bizler ihtilâlci idik. Ama kana, cana susamış ihtilâlci değildik. Kardeş kanı dökmek için ayağa kalkmamıştık. İsteseydik gerek 22 Şubat 'ta ve gerekse 21 Mayıs 1963 'te Ankara 'da taş üstünde taş bırakmaz, derya gibi de kan akıtırdık. 21 Mayıs gecesi güneş doğuncaya kadar mecbur kalınan yerlerde ateş teatisi olmuştur. Ama zannetmiyorum ki bir ölü veya birkaç yaralıdan ileri geçmemiştir. Acaba kara ordusu mensupları ellerindeki silahları kullanmasını mı bilmiyorlardı. Asla. Kendilerine mecbur kalınmadıkça (o da nefsi müdafaa halleri hariç) hiçbir surette ateş açılmayacak emrime harfiyen riayet etmişlerdir. Mecbur kaldıkları zaman dahi namluların ekseriya havaya tutmuşlardır. Bu bir vakadır. Yoksa sabahleyin binlerce şehit ve yaralı olması icap ederdi. Bizler iyi niyetli ve medeni ihtilâlciler idik, hırs ve mevki için çarpışmıyorduk. Tamamıyla kontrollü hareket ediyorduk. Benim bu hususta şahsen prensibim ve görüşüm şu idi. İhtilâl öncesinde bu ana fikrimi benimle temas eden herkese ve bilhassa genç subaylara aşılamaya çalışmıştım. Genç subaylarda şu fikir hâkim idi Albayım ihtilâl kansız olmaz, kansız olursa 27 Mayıs gibi başarısız olur. 22 Şubat 'ta da siz kimseye kıyamadınız. Bu sefer sakın öyle hareket etmeyelim, diye ısrarla yalvarırlardı. Ben hayatta şuna inanmıştım. Evet ihtilâl kansız olmaz, fakat bence, ihtilâlin karşı harekât gecesi şehir içinde harekâta katılanların rastgele adam öldürmeleri veya daha önceden kin besledikleri insanları öldürmeleri değildir. Harekât muvaffak olduktan sonra hükûmetin çıkaracağı kararname ve kanunlara, yasaklara riayet etmeyenlere tatbik edilecek cezalarla kan akması icap ediyorsa akıtılabilir. Bu fikri devamlı surette aşılamışımdır. Semeresini de 22 Şubat 962 'de tam olarak 21 Mayıs 963 'te de kumanda ettiğim kıt 'alarda arkadaşlarımın sayesinde yüzde doksan dokuz nispetinde görmüşümdür. Bu hususta vicdan azabı duymamaktayım. Vak 'a çok tazedir. Henüz dumanı üstündedir. Herkes bir şey söyleyebilir, yazabilir ama zaman ilerledikçe hakikatler daha çok meydana çıkar, hadiseler daha iyi anlaşılır. Bizler 27 Mayıs 'ın hazırlayıcıları, yapıcısı ve koruyucusu idik. Bu eser bizlerindir. Eserimizin hedefine varması için her türlü çareye başvurmak, yaşadığımız müddetçe ne lazımsa yapmak mecburiyetinde idik. 1956 senesinde bu dava için baş koymuş ve yemin etmiştim. Eserin yıkılışı ve hedefinden uzaklaştırılması ve hele intikam hisleriyle her gün biraz daha tahrip edilmesine türlü türlü siyasî kombinezonlarla inkâr edilişine seyirci kalamazdım. O zaman aslımı inkâr etmiş olurdum. Bu yaradılışta bir insanım. Yalnız şunu katiyetle söyleyebilirim ki gerek orduda iken ve gerekse ordu dışında iken silahlı kuvvetler içinde genç kuşaklarda meydana gelen infialleri güçlükle önleyebilmiş ve patlak verdiği anlarda da şuurlu bir vaziyette ihtirastan uzak bir şekilde idare etmeye muvaffak olmuşumdur. Bizler silahlı kuvvetlerde olsun, dışarıda olsun memlekette infilak etmekte olan mermilerin şuurlu tapaları idik. Bu tapalar mermilerin üzerinden şimdi alınmıştır. İşte geldik, gidiyoruz. Hizmetimizi tarih sayfaları ya takdir eder, ya lanetler. Fakat bundan sonraki infilakların nasıl olacağını artık Allah bilir. Yaşayanlar, görenler belki o zaman olsun hakkımızı teslim ederler. Kimseden hayatta hiçbir şey beklemedim. Harekât muvaffak olsa idi, acaba sonrası ne olacaktı diye dünya milletleri ve Türk vatandaşları merak ederler. Mağlubiyetin ilk anında vurulan damga, Türkiye 'de diktatörlük ilan edilecek, kukla bir hükûmet kurulacak ve hürriyete son verilecek. Bunları söyleyen ve yazanlar da inanmazlar, ama ne yapsınlar bugünkü açık rejimciler ve müdafileri böyle demek mecburiyetindedirler. Gayet de normal karşılıyorum. Lakin böyle bir zihniyeti ne ben taşıdım, ne de yakın arkadaşlarım. Ama bugünkü şartlar altında bunu bazı zümrelere inandırmaya imkân yoktur. Harekât muvaffak olsa idi, bir kere 27 Mayıs 960 İhtilâli 'nin memlekete getirmiş olduğu bütün hatalar peyderpey düzeltilecek ve o hataların yapılmamasına azami gayret sarf edilecekti. Memlekette huzursuzluk kaynakları kurutulmaya çalışılacaktı. Gerçek demokrasiye gidiş yolları açılacaktı. Memleketin birinci planda ana davası olan kültür ele alınacaktı. Vatandaşları gericilerin elinden kurtarıp okuma yazma nispetini artırmak için her çareye başvurularak bu seviye yükseltilecekti. İktisadisosyal reformların da yapılması esastı. Bu hususta Türkiye bir hasta adama benzetilebilirdi. Bir hastayı iyi etmek için şu dört şart muhakkak surette tatbik edilir. 1. Teşhis Biz Türkiye 'nin realitelerini bitaraf bir gözle görerek, objektif kıymetlendirerek kudretimizin nispetinde hazırlayarak ortaya koyduk. Bu realitelerdir. 2. Hastayı iyi etmek için muhakkak bir ilaç verilir. Bu da bizce karşılığı Türkiye 'nin haledilmesi icap eden Problemleridir. Ana problemler de tespit edilen realitelerden doğar. Bunları da kendi görüş ve kabiliyetinize göre tespit etmiştik. 3. Hastaya ilacı verebilmek için ilacı para ile almak lazımdır. Bizim görüşümüze göre bu da Türkiye 'nin imkân ve kabiliyetlerdir. (Her sahada, mali, iktisadi, sosyal ve kültürel) Türkiye 'nin problemlerinin halledilmesi için imkân ve kabiliyetleri neyi emrediyorsa öncelik sırası tayin edilmek suretiyle onlar yapılabilir. Bunun başında para gelir. Birincisi dış devletlerden temin edilebilir, bugünkünden daha kolaylıkla alamamamız için hiçbir sebep yoktur. (İhtilâl hareketi muvaffak olsa idi görülürdü, şimdi ne söylenirse hikâye gibi dinlenir, tenkit edilir, dudak bükülür.) İç finansman istihsal gücünün artırılması ile olur. Bugün Türkiye 'de vatandaşlar günde vasati iki saat çalışmaktadır. Bu hız iki veya üç misline çıktığı takdirde istihsal gücünün artmaması için bir sebep yoktur. 4. Hastanın ilacı alındıktan sonra, hastaya verilme dozajlarının tayini, ustalıkla verilmesi, iğnenin mütehassıs elemanlar tarafından yapılması şarttır. Bu da görüşümüze göre plan, program ve mütehassıs eleman kadrosu ile olur. İşte bunlar hazırlıkların en gücünü teşkil ettiği için ihtilâl sonrası zaman fasılasıyla yapılır. Bu kadronun peyderpey imkân nispetinde bulunabileceği kanaatindeydik. Bunlara ait ilk hazırlıklarımızı tamamlamıştık. Gerek 22 Şubat 'ta ve gerek 21 Mayıs 963 'te (G) zait sonrası için ne yapacağımızı bilen bir fikre dayanarak gelen insanlardık, maceraperest değildik. Bu hazırladıklarımızın bir kısmı dosyalarda mevcuttur. Yalnız mahkeme heyetinin eline geçen müsveddedir. Tekamül etmiş şekilleri vardır. Bizler memleket sever olarak bu görüşlere sahiptik. Yanlış veya doğru olduğunu mağlup olmuş bir kadro olarak burada iddia edecek de değiliz. Hükmü tarih sayfalarına bırakıyoruz. Harekât Sonrası Ne Olacaktı. Harekât sonrası ben ve arkadaşlarım ne olacaktı. Türkiye 'de en çok münakaşa götüren ve inanılması istenmeyen bir konudur. Çünkü 22 Şubat 'ta ve 21 Mayıs 963 'te Türk efkârı umumiyesine hükûmet başkanı ve partizan gayretkeşler bizleri kendi indî görüşlerine göre lanse ettiler. Onların açısından bakınca doğrudur. Çünkü hayatları boyunca hırslı politikacılar, hırslı yazarlar olarak ikbal peşinde koşmuşlar, bu yolda törpülenmişlerdir. Herkesi de aynı şekilde görmek zorundadırlar, haklıdırlar. Ama bir de madalyonun tersi vardır. Ve her şeyin müstesnaları vardır. Bunlar nazariyatla, sözle ispat edilemez. Ancak tatbikat ile ispat edilir. Ama Allah bana ve arkadaşlarıma bu fırsatı vermemiştir. Ben burada ancak samimi hislerimi belirtebilirim. Başkasına zaten maddeten imkânım yoktur. Yakın arkadaşlarımın hepsi orduya dönmek 22 Şubat 'taki rütbeleri ile ordu saflarında vazife almak istiyorlardı. Ancak dört arkadaş, o da bizlerin zoru ile geçici devre içinde milli güvenlik konseyinde vazife almayı kabul etmişlerdi. Belki tatbikat günü bunu da kabul etmeyebilirlerdi. Neden Harp Okulu Kumandanlığına Dönmek İstiyordum. Kimsede mevki hırsı yoktu, görmemiştim. Bana gelince harekât başarılınca Harp Okulu Kumandanlığı 'ndan başka hiçbir vazife kabul etmeyecektim. Bunda ne kadar samimi olduğumu beni iyi tanımış olanlar gayet iyi bilir. Çünkü ben bir asker çocuğu idim, sülalemde hepsi askerdi, askerliği çok seviyordum. Talebe iken Fransız kolejinden kaçarak Kuleli Askeri Lisesi 'ne girdim. Albay rütbesine kadar yükselmiştim. Ölünceye kadar arzum asker kalmaktı. Siyasî hayattan hoşlanmazdım. Politikacı hiç olamazdım. Yaradılışım, tabiatım buna müsait değildi. Orduda iken siyasî hadiselere girişim memleket duygularımın tahakkuku için bir sürükleniştir. Harp Okulu kumandanlığını isteyişimin ana sebepleri şunlardı 1. 22 Şubat 962 'de bu şerefli vazifemden çok alçakça bir tertiple uzaklaştırılmıştım. Şerefimin zedelendiği yerde, Allah kısmet ederse bıraktığım yerden başlamak istiyordum. 2. İhtilâl sonrası kurulacak olan rejimin teminatı silahlı kuvvetlerdir. Silahlı kuvvetler içinde mevcut idareyi destekleyecek ne kadar sadık kumandanlar varsa ihtilâlin emniyet kuşağını teşkil eden birliklerin başında olmalıdırlar. Orduyu sızıltısız, rejimin teminatı olarak uzun süreler tutmuşlar ve yavaş yavaş da ancak 10-12 sene sonra siyasetten çekilmişlerdi. Aynı metodun tatbik edilmesi benim görüşüme göre esastı. Bu bakımdan emniyet kuşağında bir kilit başı noktasında bulunmayı arzu ediyordum. Ordu saflarındaki muvaffakiyetim ve sadakatim herkes tarafından malumdur. 27 Mayısı yapanlar O hadiseden itibaren ordu bütünlüğünü kaybetmezdi. 3. Harp Okulu kara kuvvetlerinin kaynağını teşkil eder. Kaynak ıslah edilmedikten sonra kara kuvvetlerinin istikbaldeki subaylarının bir kısmı bugünkü gibi partiler üstü bir şahsiyet taşıyamazlar, siyasîlerin oyuncağı olur. Kısa süreli kumandanlığım esnasında şahsiyet sahibi idealist subaylar mezun ettim. 22 Şubat 'tan sonra efkârı umumiyeye ve orduda denildiği gibi talebeyi hiçbir zaman politik düşüncelerle hazırlamadım. Bu hususta talebe ile hiçbir konuşma yapmadım. Hiçbir surette taviz vermedim. Askerliğin icaplarını, adaletin nasıl tatbik edileceğini bir subaya nasıl şahsiyet kazandırılabileceğini, okulun kadrosunu iyi seçmekle ve bu kadronun yardımı ile yüksek seviyeye çıkarmaya çalıştım. Bu sistemlerle de her zaman için Harp Okulu 'na faydalı olacağıma kani idim. 4. Emekli olduktan sonra temas ettiğim bütün şahıslara kısmet olur, tekrar orduya dönersem veya bir ihtilâl neticesi muvaffak olursam beni Harp Okulu Kumandanlığı 'ndan başka bir yerde göremeyeceksiniz diye söz vermiştim. Hayatta şimdiye kadar verdiğim bütün sözleri yerine getirmiş, protokollere koyduğum imzaların hakkını vermiş bir insanım, aksini ispat edecek çıkamaz. Bu sözümü tutamadığımı gören olursa ilk gün gelsin beni vurup temizlesin diye de herkese ve bilhassa genç subaylara açık bono verdim. Canlı şahitler çoktur. Ben hayatta maddi ve manevi rütbelerimin hepsini almış bir insanım. Memlekete hizmet etmekten başka hiçbir şeyde gözüm yoktur. Benim içinde Harp Okulu Kumandanlığı 'ndan daha şerefli bir vazife olamazdı. Şurada akla bir sual gelebilir ve bu sual senelerce yakın arkadaşlarım arasında tartışılmıştır. Hem de mahkeme safahatı esnasında maksatlı olarak bir hukukçu tarafından ortaya atılmak istenmiştir. Aydemir diktatörlüğe gitmek için Harp Okulu Kumandanlığı 'nı kuvvetin başında oturarak atlama taşı yapmak istiyor. Buna mantıken imkân yoktur. Çünkü ben emekli bir albaydım. 21 Mayıs 1963 İhtilâli 'nin lideri idim. Muvaffak olunduğu zaman bütün kuvvet elimde idi. Arzu edip de oturamayacağım makam yoktu. Muvaffak olmuş ihtilâllerde o anda karşı duracak ne şahıs ne de kuvvet bulunur. Ama ben bunu arzulamayıp orduya dönüp destekte bir makamda vazife alacaktım. Hayatta feragat göstermesini bilen bir insanım. En iyi misalini de verirdim. Bu ileri sürülen fikir, ihtilâl liderliğine varamamış ordudaki albayların aklından geçebilir. Fakat ben bunda kararlı idim. Şimdiye kadar verdiğim kararlarda hiçbir zaman geriye dönmedim. Anormal karşılanıp Milli Güvenlik Konseyi tarafından uygun görülmezse hiçbir vazife kabul etmeyerek evimin köşesine çekilip oturacaktım. Çünkü vazifem bitmiş, başlatmış olduğum ihtilâl hareketi harekât olarak başarıya ulaşmıştı. Ondan sonrası, hedefine vardırılması mes 'uliyet alanlara raci olurdu. Şahsıma ait bu husus eğer mahkeme safhasında ortaya atılmamış olsaydı, müdafaamda yer alacak bir konu teşkil etmeyecekti. Mecbur kaldığım için bahsetmek zorunda kaldım. Bu kelimeleri sarf edenlerin ne kadar hırslı, ikbal düşkünü, Türk ordusunu tanımayan zavallılar olduğunu anlatmaya çalışacağım. Bizler ne asiyiz ne onların anladığı manada isyancıyız. demokrasisine son vermek üzere silahlı kuvvetlerin iştirakiyle ayağa kalkan insanlarız. Ben hiçbir zaman hayatta kimseyi aldatmadım. Belki beni aldatanlar çok olmuştur, fakat Harp Okulu talebelerine benim için İsmet Pş. tarafından söylenen bu söz ciğerime çökmüştür. 'ya en iyi cevabı vermişlerdir. Ben 22 Şubat 'tan önce Harp Okulu kumandanı idim. O gün kumandan olarak okula verdiğim alarmın manasını bana hiçbir astım soramazdı. Tabiatımda aldatmak olsaydı, belki talebelerimi aldatmış sayılabilirim. Ama bunun böyle olmadığını 21 Mayıs 963 İhtilâli 'nde bütün gözler gördü. Ben emekli bir albaydım. Ama bu sefer yalnız Harp Okulu değil Ankara 'da ve İstanbul 'da Türk ordusu birliklerini arkamdan sürükledim. Bana ve 22 Şubatçılar 'a inanmasaydılar, bizlerde bir meziyet ve fikir selabeti görmese idiler bu kıt 'alar ayağa ihtilâl için kalkarlar mıydı. 27 Mayıs 'tan sonra ordudan generaller de dahil 7000 subay emekli olmuştur. Acaba Türk Silahlı Kuvvetleri 'ndeki subaylar neden bu kadar yekûn tutan bir kitlenin içinden birisinin peşinden gitmemişlerdi de bir avuç denecek kadar pür 22 Şubatçı kadrosunun bir işaretiyle seve seve ölüm yolculuğuna çıkmışlardır. Bunun manasını yakıştırma lafları söyleyenler idrak edecek durumda değillerdir. Harp Okulu talebesinin ve Kara Harp Okulu 'ndan mezun olanların da hayat boyunca aldanmadıklarını ispat etmek için 21 Mayıs 963 tarihinin de bence önemi vardı. Harekâtı önce 19 Mayıs 1963 olarak tasarlamıştım. 21 Mayıs 1960 ihtilâli Türk gençliğinin silahlı kuvvetlerdeki mızrakını teşkil eden Harp Okulu Ankara 'da yürüyüşü ile fiilen başlamış kabul ederdim. O tarihe de hürmet etmek ve oradan başlamak istedim. Radyo anonsunun da saat 24.00 'ten sonra okunmasını arzu ettim, ki harekât 21 Mayıs 963 olarak anılsın. İhtilâl hareketinde tam bir baskın sağlandığı için aldananlar ve memleketi aldatanlar daha iyi anlaşılmış oldu herhalde. Her iki kelimeleri de kullananlar burada amme şahidi olarak dinlenildi. Birisi 28. Tüm. Kur. Bşk. Kur. Yarbay Ali Elverdi, diğeri zırhlı er eğitim merkezi Kur. Bşk. Kr. Alb. Zeki Ergun, şahitlikleri esnasında nasıl birer sahte kahraman oldukları meydana çıktı. Ama harekâta katılan silahlı kuvvetler mensuplarına ve eski silah arkadaşlarına bu çirkin tabirleri kullanmakla nasıl bir karakter taşıdıklarını belli ettiler. Bizler ve şurada mahkeme ettiğiniz Türk Silahlı Kuvvetlerinin subaylarını çapulcu olarak görüyorlarsa bu tabirlerini seve seve kabul ediyoruz. Çünkü 21 Mayıs 963 İhtilâli 'ne karışanlar silahlı kuvvet mensuplarıdır. Hiçbir zaman doğuda ve doğugüneyde kaçakçılık yapan çapulcular değillerdir. Gelelim İsmet Pş. geçmiş bir hadiseye dönmek mecburiyetindeyim. Adnan Menderes en kudretli devrinde başbakanlık yaparken asil Türk Ordusu için Battal Gazi ordusu. Ben bu orduyu yedek subaylarla idare ederim diye bilmeden muvazzaf ordu personeline hakaret etmişti. İşte o zaman bizler daha gençtik. Bu cümle ciğerlerimize işlemiş, ihtilâlci hareketlere seve seve katılmış ve her türlü mücadeleyi göze almıştık. Bu tek cümle orduda genç kuşaklarda uyanma için büyük bir kırbaç tesiri yapmıştı. Demokrat Parti artık bu devirden sonra ordunun desteğini kaybetmeye başlamıştı. Şimdi düşünün 21 Mayıs 963 İhtilâli için silaha sarılanlar gene şerefli Türk Ordusu 'dur. Devrin başbakanı İsmet Pş. hem de eski bir ordu mensubudur. Türk ordusunun mensuplarına şerefsiz sergüzeştçiler demekten kendisini alamıyor. Bu hırs ve kin neden ileri geliyor. Malum kendi başkanlığı zamanında açık rejim diye övünerek milleti aldatarak daimi surette iktidarda kalmayı arzu eden bir şahsın karşısına aynı ekip yöneticileriyle (22 Şubatçılar) silahlı kuvvetleri iki defadır, karşısına dikiliyorlar. Avunduğun rejim iflas etti, diyorlar. Bu ağır darbeye dayanamayan bir başbakan, tarihte hiçbir devlet adamının yapamayacağı hatayı yaparak kendi öz ordu mensuplarını şerefsizlikle itham ediyor. Bu iki kelimeyi sarf ederken benim veya arkadaşlarımın ismini zikrederek yapsa idi belki mesele yoktu. Ama umuma söylemesi her şeyi bitirmiştir. Tarihte mazisini çok kötü olarak kapatmıştır. Ordudaki genç subaylar bu sözün altında kalmayacaklardır, zamanla bu sözün intikamını yüzde yüz alacaklardır. Bu kitle de bizim taraftarımızdır. O ruhu artık Türk ordusunda öldürmeye imkân yoktur. Hiçbir zaman Türk ordusunun genç unsurları bu yoldan hedeflerine varıncaya kadar ayrılmayacaklardır. İhtilâlci kadroların seçiminde yanılmış, aldanmış olabilirim. Ama istikbale ait ihtilâllerdeki görüşlerde hiçbir zaman aldanmamışımdır. Kuvvet meselesine gelince, gene silahlı kuvvetlerdeki destekleyicilerimizdir. Çünkü ben ve arkadaşım Fethi Gürcan ordudaki kuvvetimizi en iyi bilenlerdeniz. Ben orduda iken de kumandalara bunu anlatamamıştım. Daima blöf yapıp kuvvet vehmediyorum, zannettiler. 21 Mayıs 963 öncesi silahlı kuvvetler içindeki kuvvet dökümümüzü yaparken en yakın arkadaşlarım bile bana ve Fethi 'ye inanmazlardı. Daima şüphe ile karşılanırdık. Ama 21 Mayıs 963 bunun aksini ispat etti. En kuvvetli yerimiz 3 'üncü ordu ve 1 'inci ordu mıntıkası idi. En zayıf yer de Ankara idi. Buna rağmen Ankara 'daki kıtaların hükûmete sadık zannedilen çıkarcı kumandanlarının altından kıt 'alarını nasıl hareket ettirdiğimiz apaçık görülmüştür. Burada mahkeme safhasında parmaklıklar arkasına düşmüş gençlerin hukukun açık kapılarından istifade ederek kendilerini kurtarmak için çabalamaları esas ruhtan uzaktır. İnanmamış insanlar kolay kolay, muvaffakiyetsizlik anında karşılığı ölüm olan bir yolculuğa 22 Şubat 'ta emekli subayların kumandası altında çıkmaz ve asgari 5, azami 9 saat de çarpışmaz. Bunun aksini iddia edenler ancak kendilerini aldatırlar. Bunu zaman gösterecektir. Bu gibi psikolojik hatalarla ordu kışlasına döndürülemez. Ancak Türk ordusunun astları tarafından inanılan kumandanlar kurtarabilir. Bu hususta fazla bir şey söylemeye lüzum yok. İstikbalde her şey lafta değil, gözlerle görülecektir. Türkiye 'ye İlişkin Değerlendirmem Şudur Netice (özet) Bugünkü Türkiye 'yi kıymetlendirmem şöyledir 1. 27 Mayıs 1960 gününden beri Türkiye, ihtilâl vasatı içindedir ve hâlâ da bu durumdan kurtulamamıştır. 2. Türkiye 'de rejim davası henüz halledilmemiştir. Şimdiye kadar alınan yarım tedbirlerle ve zorlamalarla rayından fırlamış olan bu lokomotifin yerine oturtulmasına bugünkü şartlarla imkân yoktur. 3. Hedefine varmamış ihtilâller yüzde yüz zaman fasılalarıyla tekrar edilir. Canlı misali 27 Mayıs 1960 sonrası 13 Kasım 1960, 6 Haziran 1961, 22 Şubat 1962, 21 Mayıs 1963 ve İstikbal de (x) günü. 4. Türkiye 'nin ana davaları başta kültürel, iktisadi, sosyal ve siyasî olmak üzere dörttür. Bugünkü Büyük Millet Meclisi ve senatonun tutumu ile bu davaların radikal reformlarla halledilmesine imkân yoktur. 5. Büyük Millet Meclisi 'ne gelenlerin seçimler sırasında sarf ettikleri paraları kurtarmak ve gelecek devre seçimlerine hazırlık olmak üzere yapılan nüfuz ticaretleriyle elde edilen meblağlar hariç, idari, ticari ve devlet mekanizması dejenere edilmektedir. Bu demokratik denilen sahte rejimle ilanihaye memleket idare edilemez. 6. Türkiye 'de hiçbir parti bir doktrine sahip değildir. Vatandaşları seçim kampanyasında yerine getirilmesine imkân olmayan vaatlerle aldatıp, kandırıp rey avcılığından başka bir şey yapmazlar. 7. 25 Ekim 1961'de Büyük Millet Meclisi 'ne cebir kullanılarak süngülerin tehdidi altında reisicumhur seçtirilmiştir. Reisicumhur ve onun seçmiş olduğu başbakan da hukuk ölçülerine göre gayri meşrudur. 8. Çankaya protokolünün silahlı kuvvetler baskısı ile tatbikatı anayasa ihlalidir. 9. Devletin anayasası, kanunları dururken devlet faşist sistemli protokollerle idare edilmektedir. (Çankaya protokolü, koalisyonu yaşatma protokolleri gibi.) 10. Silahlı kuvvetler, İsmet Pş. tarafından Büyük Millet Meclisi ve muhalefet partileri üzerinde daimi surette baskı vasıtası olarak kullanılmaktadır. Ne yazık ki milli güvenlik konseyi de bu hususta alet olarak çalışmaktadır. Bunun kadar memlekete zarar veren bir husus yoktur. 11. etmektedir. 12. En mühimi memlekette tek güvenilir varlık olan Türk Silahlı Kuvvetleri İsmet Paşa 'nın böl-parçala-işine gelmeyeni yut taktiği ile paramparça hale getirilmiş ve birbirine düşman gruplar yaratılmış, silahlı kuvvetler bütünlüğünü kaybetmiştir. 13. Halk Türkiye 'de iki düşman kampa ayrılmış vaziyettedir. Her gün siyasî partililerin yanlış tutumlarıyla bu kin tohumları körüklenmektedir. CHP ve onun karşısında olan eski Demokrat Parti artıkları olan partiler bu hususta yarış halindedir. 14. Taviz politikası, statükoculuk, rey alamama korkusundan gericilik müsamaha ile karşılanmakta ve hatta teşvik edilmektedir. 15. Memlekette büyük bir iktisadi kriz ve işsizlik hüküm sürmektedir. 16. Beş yıllık planın, hazırlanış şekli ile rötuşa uğramış durumundan dolayı memlekette verimli bir şekilde tatbikine imkân olmayacaktır. 17. Hükûmet çok zayıftır. Memlekette her gün ihtilâl günü kesildiği için kimse yarınından emin değildir. Hükûmete itimat yoktur. Bazıları İsmet Pş. 'nın şahsına bel bağlamış olarak hareket etmektedir. Bu vaziyet karşısında dış yardımın istenilen şekilde yapılmasına imkân yoktur. Para her yerde ürkektir. İç finansmanın da temin edilmesi bugünkü şartlarla mümkün değildir. 18. Memlekette aşırı cereyanlar önlenememektedir. Kürtçülük probleminin bu tutumla halledilmesine imkân yoktur. Halk şahsi emniyetlerini korumak için vilayetine göre yer yer silahlıdır. Ve silahlanmaya hızla devam etmektedir. Çünkü memlekette mal, can, ırz emniyeti kalmamıştır. 19. Büyük şehirlerimizi sarmış olan gecekondu davalarının halledilmesine bugünkü hükûmet idaresinin anlayışı ile imkân yoktur. İleride kötü ideolojilerin burada yer etmesi ile Türkiye için en büyük tehlike kaynağını teşkil edeceklerdir. 20. Devletin içte ve dışta itibarı kalmamıştır. 21. 80 yaşında, tarihi fonksiyonunu yitirmiş bir lider şahsi kaprisleriyle (her ana meselenin hallinde kendi arzusunun tatmini için ağırlığını ortaya koymak suretiyle) memleketi uçuruma götürmektir. 22. 23. Türkiye 'de anayasa teminatı olan mal, can, ırz, mesken emniyeti yoktur. Doğudaki soygunlara çaresizlik, başkentteki gazete idarehaneleri ve parti binalarının tahribi hükûmet kuvvetlerinin gözü önünde olmaktadır. Şimdiye kadar da hükûmetin bu hususta en ufak önleyici bir tedbir almak için gayret sarfettiği görülmemiştir. 24. Vatandaşlar vasıtalı vergilerin yükü altında inim inim inletilmekte, mutlu azınlık, yaranlar ve damatlar ise daima birinci planda tutularak, partilerin ayakta durmasını sağlayan bu finansörler her türlü ticari kolaylıklardan istifade etmektedirler. 25. Senelerin Milli Şefi İsmet Paşa açık rejim deyimi ile memleketi bir zümre menfaatine silahlı kuvvetleri de alet olarak kullanıp kapalı rejimle milleti aldatarak idare etmektedir. İşte bu şartların hüküm sürdüğü bir Türkiye 'de memleket sever olarak Türkiye 'nin kurtuluşu ancak bir silahlı müdahale ile mümkün olacağına inanıyordum. Vasat da müsait idi. Çünkü son olaylar bardağı taşırmış idi. Silahlı kuvvetlerdeki genç kuşakların tansiyonu da çok yükselmişti. Gerekli kuvvete de sahip olduğumuzdan ihtilâl şartlarının da tahakkuk ettiğine inandığımdan 21 Mayıs 1963 harekâtının yapılmasına karar verdim. Türkiye 'de bir ihtilâlin mecbur kalındığı zaman tarafımızdan yapılması için ana fikirlerin özeti şudur 1. İhtilâl muhakkak esaslı bir fikre ve doktrine dayanmalıdır. 2. Türkiye 'de doğacak bir halk ihtilâlinden önce yapılmalıdır. 3. Aksi, memlekette çok pahalıya mal olacağı ve çok kanlı yapılacağı kanaatinde idik. Dikkat edilirse ihtilâl teşebbüs ve yapılış tarihleri daima esaslı vak 'aların ardından olmuştur. 31 Mart 963 teşebbüsü, 21 Mayıs 963 harekâtı gibi. anlayıp anlayamadığımız daha iyi anlaşılır. b. İddia makamı 22 Şubatçılar 'ın sivil şahıslardan mühim paralar aldığını iddia etmektedir. (2) Bu genç subayların bir işe girinceye kadar 22 Şubatçılar olarak geçim kaynaklarını temin edebilmek için sosyal yardım maksadıyla bankada bir hesap numarası açıldı. Zamanın anlayışı bu banka hesabına el koyunca, yardım paraları elden veya posta ile bende toplandı. Ben de ihtiyaçlarına göre bu genç subaylara dağıttım. Son santimine kadar açık alınla hesap verecek durumdayım. Toplanan paralar ordudaki genç subayların isteği ile şahıs başına (10) lirayı geçmemek üzere aralarında toplayıp bilhassa atış okullarından gelen paralarla 22 Şubatçı emekli arkadaşlarımız ve çok yakın tanıdığımız birkaç kişinin verdiği çok cüzi paralardır. (4) Emekli general Selim Türkkan 'dan alınan 10.000 lira iki genç arkadaşa 5 'er bin lira olarak toptan ödemelerini vermek için alınmıştır. Bu paralar zamanında verilmese idi bu iki arkadaşın şimdiye kadar olan memuriyetleri yanacaktı. Bu para da sonradan ödenmek üzere borç olarak alınmıştı. Bu para hesabını mahkeme safhasında birkaç kere verdim. Deliller dosyasında para hesabını gösterir defterimin her sahifesi lütfen bir kere daha okunsun, hakikatler anlaşılır. Bunu iddia makamı da iyi tetkik etmemiştir. Ama bizi küçük düşürmek için iddianamesine bu satırları maksatlı olarak yazmaktan da kendisini alamamıştır. Bizler maddiyatla, menfaatla, tesanüt yaratmaya çalışan insanlar değiliz. Bu şekilde bağlananlardan da hayır gelmez ve nefret ederiz. Bizler bir fikre ve ideale inanmakla muvaffak olunacağına inanan insanlarız. Madde tesanüdü diye bir şey kabul etmiyorum. c. Hayatta ihtiras peşinde koşan bir insan değilim. Bu iddiayı hiçbir zaman kabul etmiyor ve şiddetle reddediyorum. Benim kadar merhametli ve medeni bir ihtilâlcinin de bundan sonra Türkiye 'ye geleceğini tasavvur etmiyorum. Ziyanı yok, bu harekâtta bizler gibi fedailer de yok olsunlar. Memleket için her şey feda edilir. Yalnız unutmamalı ki tarih sayfalarının aydınlattığı hakikatlerden hiç kimse kurtulamamıştır. Yüksek Mahkeme Heyeti Müdafaamın son kısmına gelmiş bulunuyorum. Şurada görülen mahkeme sefahatı hakkında da hissiyatımı bildirmek isterim. Müdafaama başlarken hayatta haksızlığa tahammül edemediğimi söylemiştim. Hakkın da en iyi şekilde tecelli edeceği yerlerin hukuk devleti içinde mahkemeler olduğuna inanıyorum. Fakat görülen manzara şudur İlk hazırlık tahkikatından itibaren iddia makamının takip ettiği yolu mantık çerçevesinde kıymetlendirmeye imkân yoktur. İddia makamı bu harekâta katılmış insanları canı isterse sanık olarak getirip parmaklıklar arkasında mahkeme edilmesini istiyor, canı isterse tanık olarak getirtip sanıklar hakkında amme şahidi olarak dinletiyor. Bunu amme şahitlerini dinlerken bariz bir şekilde gördüm. Burada sanık olarak bulunan şahıslardan yüz bin kat suçlu olan amme şahidi diye dinlenen insanlar bir kahraman edasıyla kollarını sallaya sallaya salonu terk ederken, adaletin temsilcileri olarak vazife gördüklerini iddia eden iddia makamının da bizler gibi seyirci, hatta getirmiş olduğu amme şahitlerinin baştan aşağıya uydurma şahadetlerini dinledikten sonra haklarında en ufak kanunî bir muameleye tevessül etmek için harekete geçtiğini şahsen görmedim. (Zavallı bir sivil şoför Şükrü Aslan hariç) Hatta öyle ki, bazı sanık ve avukatlar tarafından bu gibi yalancı şahitlerin tevkifi için yapılan tekliflerinin de mahkeme süresince hiçbiri kaale alınmadı. Acaba hukuk anlayışı bu mudur. Bu yalancı amme şahitlerinin suçlamaları ile buradaki bazı sanıklar ceza göreceklerse çok yazık olacak. İkincisi bazı şahısları korumak suretiyle bilhassa Ankara 'daki birliklerden merkez kumandanlığı, 28 'inci Tüm. Topçu Kumandanlığı, Hava Kuvvetleri personelinin, generaller kademesine sıçramaması için göstermiş olduğu gayret de calibi dikkattir. Mahkemenin büyümemesi, sanıkların çoğalmaması, dışarıda gezen daha büyük suçluların meydana çıkmaması, himaye görmeleri acaba memleketin milli menfaatlerini haleldar eden bir sebep olarak ele alınıp da bu şekilde mahkeme kanalize edilmişse mesele yok, ama o zaman da hukuk devletinden ve Türkiye 'de beynelmilel anlamdaki hukuk kaidelerinden bahsedilemez. Bunları göre göre de Türkiye hudutları dahilinde yaşamak güçleşir. Mahkeme sırasında senatör, milletvekili, ekserisi yüksek rütbeli subayı amme ve müdafaa şahidi olarak dinledim. Parmaklıklar gerisindeki bir kısım sanıkları dinledim. Çok kolaylıkla hakikatlerden uzaklaşabiliyorlar. İşlerine gelmeyen hususları hatırlamadıklarını beyan ediyorlar. Olmayan hadiseleri muhayyelelerinde yaratıp bazı sanıkları en ağır şekilde vicdansızca suçlayabilip kahraman kesiliyorlar. Kendi suçlarını kolaylıkla başkasının üzerine bırakabiliyorlar. Bu durumları gördükten sonra hisli bir vatandaş olarak Türkiye 'de yaşamaya imkân var mı. Hak ve adalet uğrunda çarpışanlarda ümit kalır mı. Onun için şahsen bu gibi haksızlıkları göre göre yaşamak istemiyorum. Şu üç sebepten dolayı ölümü tercih ediyorum. 1. Bir fikre, bir ideale inanmıştım. Bunun sürükleyicisi idim. Bu uğurda, inandığım bir dava olduğu için 1956 senesinde baş koymuştum, artık verme zamanı gelmiştir. Çünkü bir lider, kendisine inanıp arkasından ölüme gelenleri en iyi tatbiki misali, bir dava, bir ideal, bir fikir uğrunda icap ettiği zaman nasıl ölüneceğini göstermelidir, ki geriden süren kökler bu fikrin, bu idealin sönmemesi için çalışmalarla gayelerine ulaşabilsinler. İşte bu vazife de bu anda bir lider olarak bana düşüyor. 2. İkincisi bu ideal uğrunda şimdiye kadar benimle birlikte çalışan bazı arkadaşlarımın büyük hadiseler ve büyük tehlikeler karşısında nasıl sarsıldıklarını, mahkeme huzurunda mikrofon başında nasıl küçüldüklerini gördüm. Kimlerle ölüm yolculuğuna çıktığımı anladım. Manen yıkıldım. 3. Üçüncüsü Türkiye 'nin kalkınmasını, ideal bir devlet haline gelerek vatandaşlarını, hakiki manada hukuk nizamı içinde yaşayarak refaha kavuşmasını ve muasır devletler seviyesine yükselmesi için hiçbir karşılık beklemeden hizmet etmek üzere 1956 senesinden beri en tehlikeli mücadelelere girdim. Göğüs gerdim. Muvaffak olamadığım gibi de halen Türkiye 'de değişen bir şey de göremedim. Memlekette gününü gün etme zihniyeti devam ettikçe bunun da tahakkukuna artık inanamıyorum. Bu şartlar içinde yaşamayı fuzuli görüyorum. Ölümden hiçbir zaman korkmadım. Şimdi de korkmuyorum. Hayatta şerefimle yaşadım, şerefimle mücadele ettim, yılmadım. Evlatlarıma bırakacağım en kudsi miras da eğilmeden, şerefimden kaybetmeden ölmektir. Onun için mahkeme heyetinden hiçbir talepte bulunmayacağım. Gayet samimi ve açık olarak hissiyatımı bildirdim. Verilecek her türlü ceza beni memnun edecektir. Takdir hakkı sizlere aittir. Hürmetlerimle. Talât Aydemir Emekli Albay Başta mahkeme heyetini teşkil eden Hv. Alb. Lütfi Bey, gözleri sulanan Duruşma Hâkimi Dz. Alb. Numan Özdalga, sanıkların çoğu, dinleyiciler, avukatlar, hatta Tomson ile muhafızlık yapan saf, temiz, Anadolu çocuğu erler dahi ağlıyorlardı. Bu kadar derin ve hissi tesir yaratacağını tahmin etmemiştim. Hakikatleri inandığım gibi hissederek dile getirmekten başka bir şey yapmamıştım. Tarihi ve hakiki vak 'aları geliş sırasına göre sıralamış ve samimi duygularımı riyasız, katıksız olarak aksettirmiştim. Artık mahkemede son sözümü söylemiş, senelerce içimde sakladığım arzu ve elemlerimi dökebilecek bir mahkeme bulabilmiş ve huzura kavuşmuş vaziyetteyim. Büyük bir rahatlıkla mahkeme heyetinin vereceği kararı bekliyordum. Mahkemenin vereceği karar adalet tarihinde mühim bir mevki alacak olan bir hukukî görüş ve anlayışı olacaktır. Neticeyi zerre kadar düşünmemekteydim. İnsanın hayatta Allah tarafından çizilmiş olan hayat çizgisini yani mukadderat denilen manevi alın yazısını değiştirmesi kendi elinde değildir. Şimdi diğer sanıkların müdafaası devam etmektedir. 5 Ağustos 963 Bugün sanıklardan eskiden en yakın arkadaşım olan Alb. Turgut Alpagut 'un müdafaasını avukatı olan kayınbiraderi Bülent Ağbeyoğlu yaptı. Şahsımı da hedef tutmak üzere yaptığı müdafaa ve tamamı ile inkâr ve yalanlara saparak eniştesini kurtarmak için, ileri sürdüğü iddialar Turgut Alpagut 'u çok küçük bir vaziyete düşürdü ki böyle şerefsizce bir müdafaa ile insanın ölümden kurtulması yerine ölmesi daha iyidir. Artık cemiyet içinde bu şartlar altında yaşamak benim ölçülerime göre faydasızdı. Fakat insanlar çok geniş ve hazımkâr olabiliyorlarmış. Ahlak ölçüleri herkese göre değişebiliyor. Ve rahatlıkla cemiyet içinde fütursuzca gezebiliyorlar. Türkiye her sahada bu kadar alçalmış fertlerle dolu olarak yaşadığına göre, ne ile düzelebilir acaba. Sabahleyin ihtilâlcilerin mahkemesini büyük bir cesaret ile almış olan yegâne kadın avukat olan Nevin Selek hanımın müdafileri hakkında yaptığı müdafaaları dinledim. İftihar ettim. Asil davamıza inanarak ve içten gelerek kül olarak yapmış olduğu savunmadaki hukukî tahlilleri, çok iyi bir hazırlık neticesi olduğunu gösterdi. Hissetmek ve duymak her şeyi halleder. İnsanlar duyabilecek hale geldiği zaman olgunlaşabilir. Fikir adamı olur, her gün biraz daha idealistliğe yaklaşır. Yegâne kadın avukat olan bu hanımın mahkemenin birinci gününden beri müvekkillerine gösterdiği alakayı ve devamlı surette aksaksız olarak duruşmaları takip etmesi bir hukukçu olarak vazifesini tam manası ile yaptığına şahit oldum. Takdir ettim. Bir günde iki zıt kutbu teşkil eden iki hukukçuyu aynı mahkemede görmek ne acı tesadüf. 6 Ağustos 963 Bu gün mahkemede üst zirvede beraber geceli gündüzlü çalıştığımız Bahtiyar Yalta ve Dz. Alb. Galip Gültekin 'in savunmalarını avukatları yaptılar. Müvekkillerini küçültmekle yarış ettiler. Bu durumdan kendisini kurtarmak için Bahtiyar Yalta 'nın şahsen yapmış olduğu yazılı müdafaası onu kitle huzurunda kurtaramamıştır. Maalesef o da nazarımda artık bitmiştir. İbret verici hadiseler. Hele Galip Gültekin 'in avukatının yaptığı müdafaaya aynen iştirak etmesi kadar ahlak zaafı olamaz. Bu arkadaşın kurtulup cemiyet içersinde nasıl gezeceğini merakla bekliyorum. Fakat gezecekler, belki de sahte idealistler olarak kendileri gibi bulacakları şahıslarla yeni kadrolar içinde yine günlerini gün edecekler. Hayırlısı olsun. Hukuk adamları bu şekilde icrai sanat ediyorlar. Yazıklar olsun. Demek avukatlar da sanıklara göre seçiliyor. 7 Ağustos 963 Bugün Avukat Hilmi Özarpat 'ın müdafileri hakkında yaptığı savunmaları dinledim. Hukuk mesleğinden ve yalancı hukukçulardan nefret ettim. Eğer avukatlık mesleği bu ise, çok acayip bir adalet mekanizması içinde yuvarlanıp gidiyoruz. Bu zat ne yazık ki öğrendiğime göre de Harp Okulu 'nda hukuk öğretmenliği yapmış, çok yazık. Ahlak kaidelerinden yoksun, yalnız maddiyata taparak adalet mekanizmasını iğfal eden bir hukukçu olarak mahkeme huzurunda savunma yaptı. Savunmasına başlarken Böyle anayasaya karşı gelen insanların davasını savunmak mecburiyetinde kaldığım için çok üzgünüm diyen bu sahte hukukçu herkesin gözü önünde yalan söylemekten, hadiseleri tahrif etmekten, kendi sahtekâr müdafilerini savunmak için herkese haksız yere sataşmaktan da kendini alamadı. Müdafileri şu şahıslardı 1. Dz. Alb. Galip Gültekin 2. Og. Yb. Necati Taylan 3. Hâkim Üsteğ. Alp Pusat 4. Top. Yb. Behzat Tanır 5. Top. Yzb. Melih Özkul 6. Alb. Cahit Aksoy 7. P. Üsteğ. Cihangiroğlu 8. Sv. Bnb. Sefa Seven (iyi bir insan) 9. 8 Ağustos 963 Bugün mahkemede Halim Menteş-Dündar Seyhan-Necati Ünsalan-Mustafa Ok 'un avukatı Kemal Tamer müvekkillerinin müdafaalarını yaptı. Hazırlığı, davayı kül olarak ele alışı iyi idi. Yalnız Mustafa Ok şahsen yaptığı müdafaada çok küçüldü. Müdafaasının bazı yerlerini