dedi. Yemin ediyorum, tanıklar da var. Hah, tam üstüne bastın, öyle yapacaktık ama hoca efendi yeterince fotojenik değil diye vazgeçtik, onun yerine Yunan tapınağı yapıyoruz, dedim. Gitti mühürledi. Yasadışı olduğu apaçık olan bir mühür. Özel idarenin öyle bir yetkisi yok. Bina değil, ruhsata tabi yapım değil. Dağda oyuk açmanın ruhsata tabi olduğu nerede görülmüş. Gittim Özel İdare Müdürüyle konuştum, hak verdi, yanlış işlem olmuş biliyoruz dedi. Ama Türk Adaleti affetmez, mühür bozmadan da bir dava açtılar. Savunma yapmadım, duruşmalara gitmedim. Beş aylık mahkûmiyet de ondan çıktı. Bu da yetmemiş. İzmir bilmemkaç numaralı Koruma Kurulu bizim kayayı arkeolojik sit ilan etmemiş mi. Adamların düştüğü çaresizliğin düzeyini tahayyül edebiliyor musunuz. Arkeolojik sit dediği yer Allahın kuru bir kayası. Çıkıyor etraftan gerçi üç beş parça geç-Bizans çömlek kırıntısı, ama ona bakarsan Antakya'dan Çanakkale'ye kadar hangi tarlayı eşelersen çıkar bir şeyler. Garibanlar gerekirse Selçuk'un gecekondu apartmanlarını bile tarihi eser ilan etmeye hazırlar, yeter ki Sevan'la baş edebilsinler. İlelebet payidar Bundan ikibin sene sonra Türkiye Cumhuriyeti'nin şu ilk evresinden geriye pek bir iz kalacağını tahmin etmiyorum. Etrafımızda gördüğümüz her şey köksüz, her şey temelsiz, her şey çürük. Yalnız binalar değil, kurumlar ve fikirler de öyle. Ufak bir depremde moloz yığınına dönüşecek şeyler hepsi. Belki Şirince kaya mezarı kalır. O karanlık devirde bile güzeli arayan insanlar varmış, diye hatırlarlar. Kayamezarı açılış töreninde usta ekibim, Şubat 2012. Etiyopya'nın dünü, yarını Pislik medyasının Sevan-Müjde kavgasıyla çalkalandığı günlerde tek başıma çekip Etiyopya'ya gittim, bir ay kadar dünyayla ilişkimi kopardım. Belki de dönmem diye düşünmüştüm cesaretim yetmedi. Etiyopya'da şoförsüz araba kiralayamazsın, zaten kiralasan da başkentten uzağa gidilmez dediler. İşin kötüsü, başkasının sürdüğü arabaya hayatta binemem. Şoförün ne manaya geldiğini az çok bilecek kadar da turizm sektörünü tanırım, hiç öyle şeylerle uğraşacak halim yok. Avis'e sorduk, Hertz'e sorduk, ı-ıh, mümkün değil. Gazetede oto kiralama ilanı gördüm, George Seferian. Belki soydaşlık uğruna iş çıkar dedim, kalktım ofisine gittim. Yarıdan fazla zenciydi, ama gayet fasih Türkiye Ermenicesi biliyordu. Ayrıca da İngilizce, Fransızca, İtalyanca, Amharice, biraz Tigrinya vesaire. Neden risk almak istiyorsun, amacın ne. diye sorguladı. Kuzeyde kimsenin gitmediği birtakım manastırları görmek istediğimi anlattım. Seyahatin maksadı zaten biraz da risk almak değil mi. Risk istemiyorsan git evinde otur. Kafa salladı, Ben bu ülkede iki ihtilal gördüm, dedi. Yumuşak insanlar gibi görünürlermiş, ama başına ne geleceği belli olmazmış. Bu araba o söylediğin yoldan geri gelmez, diye kesip attı. Olmaz. Büfenin üstünde kupalar vardı, Etiyopya ralli şampiyonluğu, Afrika kupası, 1960, 1970 falan. Rallici miydiniz. diye sordum. Öyleymiş. Kötü ihtiyarlamışsınız siz, dedim. Risk almayan adam rallici olur mu. Güldü, düşündü, kararsız kaldı. Sonra uzun uzun hayat hikâyesi anlattı. Talanın, cinayetin her türlüsü gelmiş başlarına, bizdeki 6-7 Eylül yanında çocuk oyuncağı kalır. Sonra Peki al, dedi, çıkardı arabanın anahtarını verdi. Abdülhamid zamanında epeyce Ermeni gelmiş buralara. Yerlilerle Avrupalılar arasında köprü görevi üstlenmişler. Yerlinin bilmediği, Avrupalının da tenezzül etmediği kaç çeşit zanaat varsa hepsini onlar (biraz da Rumlar) yapmış. Haile Selassie devrilince yüzde doksanı yurt dışına kaçmış. Kalanların yarısı Derg rejimi zamanında katledilmiş. Şimdi hepsi birkaç yüz haneymiş. Otomotiv sektörü ellerindeymiş. Suvenir eşyası imalatçıları, müzik aleti yapanlar, matbaacılar filan da Ermeniymiş. 1923 civarında Haile Selassie – henüz Ras Tafari iken – Kudüs'e hacca gitmiş. Orada Ermeni yetimhanesini gezdirmişler. Çok etkilenmiş, 40 çocuğu memleketine götürüp saray orkestrası kurdurmuş. Şefleri Kevork Nalbandyan yarım yüzyıl boyunca ülkenin tek müzik otoritesi olmuş, halk müziğini derlemiş, okullar kurmuş, müzisyenler yetiştirmiş. Halen Etiyopyalı ne kadar pop ve gayrı-pop sanatçısı varsa doğrudan veya dolaylı olarak onun yetiştirdikleridir diyorlar. Ki Etiyopya popu yabana atılacak şey değildir, bütün Afrika'da tanınır. * Sonradan Addis'teki Türk girişimcilerden birkaçıyla da tanıştım. Birinin adı Rıfat'tı galiba, Filipinlerde bar işletmiş, şimdi buranın en havalı pavyonunu açmış. Davet etti tıklım tıkış disko, yanan sönen ışıklar, altmış yetmiş tane eli yüzü düzgün kız. Eğlendik. Pamuk işi yapanlarla karşılaştık Antepliymişler, bilmem kaç bin hektar ekim yapmışlar, Asya'ya ihraç edeceklermiş. Sonra Türk lokantası sahibi Denizlili bir genç adam, içkisiz, duvarda karınca duası, Boğaz Köprüsü. Manastırları hiçbiri duymamıştı. Turistik amaçla başkentten dışarı gitmiş olmama çok hayret ettiler. Hiç öyle bir şey gelmemiş akıllarına. Kuzeydeki (veya güneydeki) vilayetlerden haberleri yoktu. Eskiden bir ara sosyalist ihtilal olduğunu duymuşlar ama o da pek bir şey ifade etmiyordu. Düşündüm. Bir yanda anıların yükü altında ezilmiş yaşlı bir toplum. Öbür yanda cehaletten beslenen çiğ, çıplak enerji. İstikbalin hangisinden yana olduğu belli. * Seferian haklıymış. O yollara gidilmezmiş. Araba geri geldi gerçi ama geri gelme sayılır mı bilmem. Bir ayda üçbin kilometre yol yaptım, hepsi on tane otomobil ya gördüm ya görmedim. Araba döküldükçe, nalbanttan dönme birtakım çocuklar balta keser girişip bir yerlerini düzelttiler. Dönüşte bizim soydaşa neredeyse arabanın bedeli kadar bir cereme ödemek zorunda kaldım. Allahın ipi (Agos 18.07.2008) Aksum civarında haline acıdım, arabaya aldım. 12-13 yaşlarında bir oğlan çocuğu. Sırtında beyaz gabbi, başında papaz adaylarına özgü beyaz külah, elinde asa, belinde masallardaki gibi keçi derisinden cüz kesesi, İncil herhalde. Tek kelime dil bilmiyordu, mimiklerle de anlaşamadık. Halinde garip bir tedirginlik utangaçlık desen sırf o değil, sanki aklı başka yerde. Debre Damo'ya gidiyormuş, ama yolu hakkında pek bir fikri yoktu. Orayı ben de görmek istiyordum. Peki seni götüreyim, dedim. Toz toprak köy yollarında sora sora iki saat gittik. Onbin yıllık Afrika manzaraları davar güden yalınayak çocuklar, saz damlı taş devri köyleri. Yerden tıpa gibi çıkmış dik bir kayanın dibine vardık. Amerikan westernlerinde olur hani Dört yanı yirmi-otuz metre yükseklikte düz duvar, tepesi yassı, bilemedin 500 metre eninde bir mesa. Habeşlere Hıristiyanlığı getiren Süryani azizlerinden Abuna Aregawi 6. yüzyılda Damo Manastırını bu kayanın tepesine kurmuş. Kanatlı bir yılan kendisini yukarıya taşımış. Asansörsüz başka türlü mümkün değil zaten. Köylüler yetişti. Bağırış çağırış seslendik, yukardan ipi saldılar. İp dediğim, ucuca eklenmiş sığır derilerinden yılan gibi bir şey. Bizimki bana şöyle bir gülümsedi, ipe tutunup hoplaya zıplaya çıktı, kayanın kovuğunda kayboldu. Şaka değil, on-oniki katlı apartman yüksekliği. Benim belime sarıp düğüm attılar. İkinci bir ip daha sarkıtıldı, tutunup dengemi bulmam için. Çekmeye başladılar. Daha ikinci metrede içime inanılmaz bir korku girdi, burada öleceğim diye. Yalvar yakar seslendim, indirdiler. Herkes çok güldü. Köylüler anlattı. Yukarıda 150 keşiş varmış. Bütün günleri dua ve oruçla geçermiş. Arasıra çarşıya indikleri olurmuş ama çoğu hayat boyu orada kalırmış. Pek aziz olanları kayanın dik yamacına oyulu tek kişilik hücrelerde bazen yıllarca kalıp kendini ibadete verirmiş. Ekmekle suyu yukarıdan iple sarkıtılırmış. Bizim oğlan da keşişlerin elini öpmeye gelmiş. Kalır herhalde, bir daha inmez dediler. Yazıyı Etiyopya taşrasında berbat bir internetçi dükkânından zor bela göndermeye çalıştım. Gitmiştir inşallah. Ermenistan izlenimleri 2008'in Eylül ayında Cumhurbaşkanı Abdullah Gül, devamı gelmeyen Ermeni açılımı çerçevesinde, milli takımın futbol maçını izlemek için Erivan'a gitti. Bizim Genç Siviller de gidiyordu maksat hem açılıma destek vermek hem de oradaki bir sivil toplum kuruluşunun ziyaretini iade etmek. Beni de davet ettiler. Onsekiz yıl aradan sonra oraları ikinci kez görmek cazip geldi. Büyük oğlumu da alıp gittim. Bu iki yazı dönüşümden hemen sonra Agos'ta çıkmıştı. (Agos 19.09.2008) Kimlik çakışması Arsen'le bana ev sahibi takım tribünlerinden bilet vermişler bilerek mi, yanlışlık mı belli değil. Maç öncesi heyecan dorukta, yirmibin taraftar Hayastan. diye yırtınıyor. Öbür tarafta Türklere ayrılan tribün boş, yüz kişi ya var ya yok. Arkadaşlar orada, güvenlikten rica ettik, polis barikatını aşıp onların yanına geçtik. Genç Sivillerin oniki kişilik mangası televizyon ekiplerinin ilgi odağı olmuş. Sınırsız dostluk, Teşekkürler Gül, Arda topu Sarkis'e at pankartları açılmış, Türkiye ve Ermenistan bayrakları sallanıyor. Yerel televizyoncuların sorularını tercüme etmek bana düştü. Dostluk ve barış mesajları verildi. Gene de içimde coşku yok çift bayrak da olsa, bayrak sallamak bana göre değil. Barış ve dostluk. Ulusların dostluğundan bana ne. Ulusların dostluğuna inanmak için uluslara inanmak lazım. Birinci golden sonra cesarete geldiler, En büyük Türkiya. diye coşmaya başladılar. Şoförlerin çoğu Hopa Hemşinli. Slogan dili Türkçe, ama kendi aralarında konuşurken Hemşin'in tuhaf vurgulu Ermenicesi kulağa çalıyor. Sigara istemek bahanesiyle onların arasına karışıp oturduk. Cep telefonum çaldı. Hapisten tanıdığım Susurlukçulardan biri, canlı yayında maçı izlerken kalabalığın içinde beni görmüş, Sevan Abisinin hatırını sormak istemiş. Kimi tuttuğumu sordu. Tabii bizimkileri, deyip topu taca attım. Önce anlamadı, sonra gülmekten kırıldı. Maçtan sonra güvenlik nedeniyle bir süre tribünden çıkmamıza izin vermediler. Ortam dostça, karşılıklı şakalar yapılıyor. Polislerden biri Ermenice bildiğimi görünce bana gelip sordu, hepiniz Türkiye Ermenileri misiniz diye. Benden başka Ermeni yok galiba, dedim. Hayretle kafa sallayıp gitti. Soykırım Müzesi Gruptan birkaç kişi Soykırım Müzesini görmek istedi. İngilizce ve Ermenice rehberlik varmış, Ermenice istedik. Rehberimiz Şuşanik, şeker bir kız. İlk kez bir Türk grubuna anlattığı için heyecanlı. Çevirmen gene benim, yorum katmadan her söylediğini aktarıyorum. Sıra 1909 Adana olaylarına geldi. Katliamı Genç Türkler organize etmişler, 30.000 kişi öldürmüşler. Burada yanlışın var dedim, Adana olayı İttihatçılara karşı bir ayaklanma olarak başladı. İttihatçı hükümet olayları bastırmaya çalıştı, hatta Türklerden otuz-kırk kişiyi astılar. Şiddetle itiraz etti, 1915'in canileri 1909'da suçsuz olabilirler mi. Mantığın alacağı şey mi. Tam öyle, diye sürdürdüm. İttihatçıların Adana'dan sonra Ermeni meselesinde tavır değiştirmesi, çok az üzerinde durulmuş bir enteresan konu. Belki de 1915'e giden yolun en mühim dönüm noktası. Bizimkiler sabırsızlıkla çeviri bekliyorlar Hayrola Sevan Bey tartışma mı çıktı. Onlara konuyu özetledim. Bu sefer Şuşanik üzüldü. Keşke aramızdaki görüş ayrılığını onlara yansıtmasaydın, dedi. Turdan sonra sohbet ettik, ne iş yaptığımı sordu. Oteli söyledim. Nişanyan diye otel adına izin veriyorlar mı diye hayret etti. Yirmi sene önce kimse aklından geçiremezdi, ama şimdi rahat sayılır dedim. Ayrıca g.. ister diye belirtmedim. Ermenistan'ın en güzel küçük otelleri Daha Türkiye'deyken birkaç kişiden duymuştum, Tufenkian adlı bir Amerikalı Ermeni, Sevan Gölü kıyısında harika bir küçük otel kurmuş, tam bizim seveceğimiz türden bir yermiş. Mutlaka gidile. Sorduk soruşturduk, gölün ıssız doğu yakasında, Tsapatagh diye kuş uçmaz kervan geçmez bir yerdeymiş. Yerlilerden kime sorduysak Tsapatagh'ı bilen yok. Sonradan iş anlaşıldı. Meğer Tsapatagh'ın bilinen adı Kızılkend'miş, değişmiş. Azeri köyüymüş, 92'de boşaltılmış. İmroz'daki Rum köylerini anımsatan bir lanetlenmişlik duygusu, girer girmez insanı vuruyor. Otel güzel. Yerel mimariye uygun, detayları dürüst ve kusursuz. Enfes kilimlerle donatılmış, araya müzelik çanak çömlek serpiştirilmiş. Ekip iyi eğitilmiş. Belki biraz fazla North American. Trendy. Daha sonra Dilican'da Tufenkian'ın yeni otelini gördük. İnşaat sürüyor, daha açılmamış, ama şimdiden Dilican'ın avuç kadar tarihi mahallesine damgasını vurmuş. Güzel bir bina, eskiden han yahut hangar gibi bir şeymiş. Sanat atölyeleri, lavaş fırınları, tandırlar, ahırlar, halı tezgâhları idealize bir geçmişi yeniden canlandırmak için servet harcanmış. Restorana buyur ettiler. New York'un en sofistike mekânlarına yaraşır bir sadelikte şık. Menüde rahmetli anneannemden bildiğim antika yemekler. Erikli kuzu külbastı. Harisa, yani keşkek, robotta değil havanda dövülmüş. Maraş kebabı. Rezeneli turşu. Tarhun otu. Taze kişniş. Aşure. Ülkenin her yerinde güzel yemek yedik, ama en güzeli kesinlikle buydu. Diaspora Garni'deki antik tapınakta Arsen'le resim çekmeye çalışıyoruz. Yaşlıca biri yanaştı, Türkçe duyunca hayret etmiş, Türkler de mi geliyor buraya diye. Ağır Adana-Antep ağzıyla kusursuz Türkçe konuşuyor. Hoş beş, hayat hikâyesi faslı başladı. Adanalıymış ( ailem demiyor kendisi). Lübnan'da doğup büyümüş. Orada aile içinde hep Türkçe konuşurlarmış. 46'da kalkıp anavatandır diye buraya göçmüşler. Üniversitede okumuş, maden mühendisi olmuş. Ermenistan'ı hiç sevmemiş. Buranın halkı yabaniymiş. Lübnan'dan, Halep'ten, Suriye'den gelenlerde kültür varmış, nezaket varmış. Tiyatroya giderlermiş, silindir şapka takarlarmış, buradakilerde külakh'tan başka başlık yok. Batılılara aghparlar diye isim takmışlar, çok eziyet etmişler. Zaten gelenlerin çoğu 91'den sonra kapağı Avrupa'ya, Amerika'ya atmış. Kendi de 38 yıl önce Kiev'e gitmiş. Orada kafe işletiyormuş. Halinden memnunmuş. Yanında oğlu ile gelini vardı. Kız sarı kafalı, mavi gözlü, aralarında Rusça konuşuyorlar. Buradan Geğard Manastırına gidip mum yakacaklarmış. Onlardan ayrıldık, bir başkası yanımızda bitiverdi. Cüsse, bıyık, Diyarbakır işi. Türkçe konuşmamız ilgisini çekmiş. Kendi de Kürdistan Ermenilerindenmiş. Zaho'luymuş. Körfez Savaşında orada işler zorlaşınca Bağdat'a göçmüş. İki yıl önce de kapağı Ermenistan'a atmış. Sohbeti bizim Ermeniceye çevirince iyice rahatladı. Cümle içine tamam lar, babo lar karışmaya başladı. Suvenir dükkânında car car Türkiye Ermenicesi konuşan beş-altı kişilik bir grup hallerinden belli, ya Amerikalı ya Kanadalılar. Onlarla da tanıştık. Torontolu çıktılar. North York, Don Mills, hangi cadde, hangi sokak derken, aa. Annemin eski apartman komşusu. Adresler alındı, selamlar iletildi. Öğleden sonra onları da Geğard'da mum yakarken gördük. Kutsal topraklar Goris'teki otelin sahibine bir günde üç manastır gezdiğimizi anlattık. Yüz tane görsen bıkmazsın dedi. Haklı. Ülkenin üzerinden Sovyet rejimi tank gibi geçmiş. Bir tür medeniyet getirmişler, doğru. Her yerde heybetli kamu binaları, düzenli sokaklar, birörnek kolhoz köyleri yapılmış. Adım başı sosyalist heroizmin anıtları saldırgan, ama en azından bizdeki beton mustafalardan iyi. Sistem belli ki kısa bir süre işlemiş de. Sonra çarklar durmuş, her şeyin üstünü gri ve kasvetli bir toz örtmüş. O tozun örtmediği yer manastırlar. Her biri bir ıssız dağın başında, insanın tanrıyla – ya da kendi ruhuyla – yalnız kaldığı yerler. Dünyanın pek az yerinde benzeri olan bir mimari kusursuzlukla inşa edilmişler. Hepsi aynı ruhun eseri, ama hiçbiri diğerinin aynı değil. Etrafta sükûneti bozan hiçbir şey yok, ne turist otobüsleri, ne bilet, ne levha, ne satış standı, ne otopark ücreti, ne terbiyesizce restorasyon gösterileri. Sınırın berisindekiler gibi vahşet izleri yok, ama Batı'nın kibar cilası ile de (henüz) kirlenmemişler. Bin yıldan beri değişmeden oradalar. Beş günde on mu, oniki tane mi ziyaret ettik, unuttum. Khor Virab Ağrı'nın tüyler ürpertici kütlesine karşı yapayalnız üç-beş aile gelmiş, kurbanlık horoz getirmişler. Noravank bir çalımla dağın üstünde dikilmiş, sarışın. Gndevank kaç yüz yıllık ceviz ağacının kuytusunda, yosun kaplı, büsbütün sessiz. Datev aşılmaz bir vadinin sonunda, sisle bulutun karıştığı yerde. Üç tane gençten papaz, kendi başlarına mezmur söylüyor tek başına bir Alman kadın, birkaç gündür buradaymış, resim yapıyor. Dadivank ormanın en ıssız yeri, yanından deli bir dere akıyor. Goşavank kusursuz bir Karadeniz köyünün kucağında, başka bir dünyaya açılan kapı. Hağardzin ormandaki tüm ağaçlar dilek bezleriyle donatılmış. Birkaç kişi mum yakmaya gelmişler, üçü Fransa'dan, biri Uruguay'dan. Marmaşen bozkırın kovuğunda umulmadık bir vaha çobanın biri koyunları salmış, kitap okuyor. Yereruyk daha eski çağların anılarını taşıyan bir Asya tapınağı. Buraların tanrısı öyle kitapla, kanunla, öğütle, ayıpla gelen bir tanrı değil. Yer tanrısı yerin kendisi kutsal. Yüzbaşı Pepo (Agos 19.09.2008) Bıyıklar eşkıya usulü, pala. Tıraş beş günlük. Kamuflaj, gerçek muharebe görmüş askerlere has pejmürdelikte. Yüzbaşıymış. İleriki köye kadar alabilir misiniz dediler. Askerlerde bir dostluk, bir sevimlilik. Bir sigaret yetmez aghpar can, al yarım paket al. Halbuki bu yola girerken içimiz pır pırdı. Dağlık Karabağ'ın kuzeyinden esas Ermenistan'a bağlanan yol, meşhur Kelbecer Koridoru Haritada var görünüyor ama kime sorduysak kafa salladı, gelen giden hiç duyulmamış, hem askeri bölge olabilir, belki izin gerekir. Oğlumla ikimiziz. Olmazsa döneriz dedik, girdik. Karadeniz'in en vahşi vadilerine taş çıkartan bir vadi yolu çıktı. İki taraf 3000 küsur metrelik dağlar, orman azmış, bir yanda deli gibi akan bir dere, şelaleler. Yol toprak, belli ki Brejnev zamanından beri tamir görmemiş. 70 kilometre boyunca hepsi üç-dört köy var. Azeri köyleriymiş, boşaltılmışlar, evler tahrip edilmiş. Savaş biteli onbeş yıl olduğu halde üç-beş kilometrede bir paslanmış, ciğeri sökülmüş tank leşleri yatıyor. Yüzbaşının köyü Knaraşen'miş. Israr kıyamet, mutlaka evde bir çay kahve içeceğiz, gece de kalırsınız, yemek yeriz... Hava kararıyor, ileride 2600 metrelik zorlu bir dağ geçidi var. Peki madem, dedik. Knaraşen köyü ormanın bir açıklığında, bir örnek 12 tane taş barakadan ibaret bir yer. İki sene önce Amerikalı zengin bir Ermeni yaptırıp hibe etmiş. Knar eşiymiş, rahmetli. Evin başköşesinde Atatürk yerine Knar Hanımın yağlıboya portresi asılı. Bu hariç, tipik Anadolu ev içi. Ucuz makine halıları, divanlar, muşamba örtülü bodur yemek masası, askerlik resimleri, dantel örtülü televizyon. Eşi, Anahit, fır fır dönmeye başladı çay kahve, peşinden şekerleme, peşinden mezelerle votka, peşinden ana yemek geyik eti, Pepo kendi vurmuş. Resim albümleri çıktı göğsüne kadar kara sakallı Pepo, fedai kıyafetinde. Kurtuluş savaşına katılmış, iki sene dağlarda gezmiş, 93'te Kelbecer yolunu göğüs göğüse çatışarak almışlar. Üç çocukları varmış. Biri çatışmada ölmüş. On yaşındaymış, Baba ben de geleceğim, demiş, daha ilk gün vurulmuş. Arsen Ermenice bilmez, bir yandan biz Türkçe konuşuyoruz. Pepo Türkçe zannettiği üç kelime Azericesini kanıtlamak için yırtınıyor uşah çoh yahşı . Anahit çocuğa neden anadilini öğretmedim diye sitem edecek oluyor, Pepo gürleyip susturuyor hayat böyle getirmiş, kadın, neden laf edersin. Çocuk sıkılmasın diye televizyonda uzun uzun aranıp TRT'nin uydu yayını bulunuyor Ramazan sohbeti, İslamın faziletleri, mır mır mır. Abdullah Gül'ün gelişine pek sevinmişler. Barış olsa herkes için iyi olmaz mı canım. Sonunda Azeri kanalında canhıraş bir türkücü bulundu. Azeri şarkıcıları iyi oluyor, bunda herkes mutabık kaldı. Barış olsa buraları Azerbaycan'a geri verilir belki dedim. İşte o imkânsızmış. Özbeöz Ermeni toprağı, kaç şehit verildi, olur mu öyle şey. Gece kendi yataklarını bize verdiler, kendileri kanapede yattılar. Sabah ayrılırken bir elektronik flaşlı çakmak, sonra bir resim albümü, bir kavanoz bal, bir torba da elma hediye edildi. Bizi sakın unutmayın, diye sıkı sıkı tembih ettiler. Google Earth'ta Knaraşen görülüyor, 40 13 32 kuzey, 46 08 23 doğu. Pepo'nun evi sekizinciydi galiba. Soldan Anahit, Pepo, Arsen, komşunun kızı Liana, 9 Eylül 2008. Şam'ın şekeri 2008 Aralık ayında, Kurban Bayramını vesile edip üç çocuğumla beraber Suriye turuna çıktım. (Agos 26.12.2008) Suriyeli Hıristiyanlara sorunca Suriyelıyim, Arabım, diyorlar. Aradaki fark bu. Başkasını bilmem ama ben Türküm demem, eğer çok üşengeç günümde değilsem. Ermeniliği o kadar önemsediğimden değil, tehdide boyun eğmeyi kendime yediremediğimden. Saidnaya, Maalula, Şam'a yakın büyücek kasabalar. İkisinin de girişinde büyük birer Meryemana heykeli var. Selçuk'taki gibi sadece turistlerin gördüğü bir dağ kovuğunda değil, girişte, hükümet konağı ile şehir oteli arasında bir yerde. Karayollarının trafik tabelaları sağa Mar Efrem ziyaretgâhı, sola Mar Toma Kilisesi, ileriye, kasabanın üstüne kale gibi yükselen Bakire Meryem Manastırı. Saidnaya'ya ne hikmetse bir tane de kocaman Sheraton dikmişler. Bütün çalışanlar Sofi, Circis, Evdokya, Luka, patronlar da öyle. Ama gittiğimiz gün bolca başörtülünün katıldığı bir Müslüman düğünü vardı içeride. Halep'in en güzel meydanındaki heykel eski Maruni piskoposlarından birinin heykeli, cübbesiyle asasıyla, azametli. Ceddülarab veya ona benzer biri de olabilirdi, biz öylesine alışığız, ama değil. Gerçi etrafta yeterince Hafız heykeli ve Beşar posteri de var, o başka. Modern Suriye milliyetçiliğinin kurucularının birkaçı Hıristiyanmış. Şimdi adını hatırlayamadım, bir tanesinin ismini her şehirde caddelere vermişler, bizdeki Talat Paşa Bulvarı yerine.70 Mişel Aflak değildi tabii, o iktidardaki Baas partisinin kurucusu, sonradan gözden düşmüş, Irak'a sığınmış, anıtmezarı Bağdat'ta. Orduda subaylar arasında Ortodoksu, Katoliği, Süryanisi varmış. Hatta bir tanesi generalmiş, göstermelik de olsa. Hükümette bir-iki tane bakan da var galiba. Siyasi iktidarın Alevilerde olması önemli bir unsur. Sünni çoğunluğa karşı Hıristiyanları bir tür denge unsuru olarak kullanıyor olabilirler sanırım. Ekonomik olarak Türkiye'den yirmi-otuz yıl gerideler. Ama mesela Halep'e girer girmez burası yaşanabilir bir şehir duygusuna kapılıyorsun. İnsanlardaki güler yüzlü kalenderlik midir, kentin orasına burasına değdirilmiş ufak tefek sevgi işaretleri midir, nedir bilmem. Muhtemelen hayaldir, yaşanmaz aslında. Ama bunca senedir Urfa'ya, Mardin'e gider gelirim, mesela oralarda bir an bile böyle bir duygu geçmemiş içimden. İnsanın ruhunu büzüştüren o katı bağnazlığı, esas Anadolu'daki kadar olmasa da, alttan alta hissedersin. Vecdi Beyin söylediği herhalde budur. Bak Türkiye ne güzel millet olmuş, Suriyeliler daha becerememişler, yazık.71 Seks, entrika, cinayet İnternette Ermeni davası lehine zehir zemberek yazıları çıkardı. Kullandığı isim Ermenice değil, ama sanki bir şey bilmeyen bir Türkün Ermenice zannedeceği bir ad. Yazılarında anti-milliyetçi davayı savunur gözüküyor, ama bir yandan da Taraf'a, Baskın Oran'a, Genç Sivillere, Kürtlere, Etyen'e, Fethiye Çetin'e, Agos'a acımasızca çakıyordu. Hepsi aptal, hepsi çıkarcı, hepsi ajan. Odatv adı verilen pislik sitesine düzenli olarak yazmaya başladı. Allah Allah, dedik, orijinal biri herhalde. Cesur da. Bana birkaç mail attı, baştan aşağı övgü ve hayranlık, ama şurada dediğim yanlış, orada savunduğum da yalan. Şirince'ye buyur ettim, gel konuşalım. Geldi. Geldiği gibi beni Odatv'ye yazı yazmaya davet etti. İyi para verirlermiş. Editörler fikirlerime katılmasalar da bana hayranmışlar. Kendisi de pek istermiş benle aynı yerde olmak. Telefon edildi, editörler hararetle destekledi daveti. Lafonten'in kargası da sesi övüldüğünde o duyguya kapılmıştır tilki yalan söylüyor, ama olsun, sesim güzel. O sırada Taraf'tan yeni ayrılmışım, besbelli Taraf'ı yıpratmak için beni kullanacaklar. Ailesi sözde Elazığlı Kürtmüş, ama Ermeni dönmesiymiş. Oysa kaş, göz yalan söylemez ne Kürde ne Ermeniye benziyor. Ağzı da Elazığ ağzı değil. Öfkeden ziyade bir tür acımasızlık dalgası yükseldi içimde, soğuk. Şimdi yatıyoruz, dedim, yatmayacaksan çek git. Şaşırdı, ama itiraz etmedi, kuzu gibi boyun eğdi. Hayatta hiçbir kadına böyle direkt girişememişimdir, yapamam, utanırım. Nereden icap etti. Yalanın çıplaklığı karşısında her türlü nezaket duvarının aşıldığını hissettim, belki ondandır. Belli ki beni baştan çıkarma talimatıyla gelmişti, onu kontrpiyede bırakmak hoşuma gitti. Öyle bir tuzağa düşmek insanın gururuna dokunur. Ama tuzağa düşmeyip, ben senin bildiğin erkeklerden değilim, ayağına yatmak da hoş değil, korkaklık. Üstelik yalan, bildiğin erkeklerdenim pekala. Kontratak en doğrusuydu ava giden avlanır. Sonradan bir-iki defa daha görüştük. Asıl adının Afyon doğumlu Aygül bilmemne olduğu, Avrupa'da siyasi mülteci olarak yaşadım dediği kenti hiç tanımadığı, annemin evi dediği yerin bildiğimiz profesyonel polis tezgâhı olduğu ortaya çıktı. Konu kapandı. İki sene kadar sonra Odatv ekibi yakalanıp hapse atılınca beni bir televizyon kanalında programa çıkardılar. Bunların birtakım politikacılara kadın gönderip şantaj yaptığı ortaya çıkmış o sırada ben de bu olayı isim vermeden üstü kapalı olarak anlattım. İki gün sonra her satırından zehir damlayan bir mail geldi. Şöyle alçakmışım, böyle şerefsizmişim, öyle korkakmışım, kendimi bir şey sanıyormuşum, birilerinin mabadını yalamaya çalışıyormuşum. Oysa o benden bin kat daha cesurmuş. Topluma meydan okuyup babasız çocuk doğurmuş, tek başına yetiştiriyormuş, daha geçen gün bir yaşına basmış. Bütün arkadaşları hapse girmiş, kendisi bebeğiyle beraber içeri alınırsa beni dünyanın en namussuz adamı olarak aleme rezil edecekmiş. Bende jeton birkaç saat sonra düştü. Olamaz, aman. Verdiği doğum tarihi, bizim meşhur görüşmeden dokuz ay on gün sonrası. Çocuğa Ermenice isim vermiş. Fotoğraf istedim, gönderdi. Görüşmeye kalkarsam beni öldüreceğini de söyledi. Ezilme yeteneğim zayıftır gerçi, ama ezildim. Günlerce sersem gibi dolaştım. Bana da çok benziyor oğlan. Nasıl şeker bir gülüşü var. Mayın tarlasında Ani'de hafriyatta çalışan işçilere sorduk, gidilirmiş. Ama siz gidemezsiniz dediler, tarlalarda yolu bulmanız zor. Hem jandarma salmaz, maazallah mayınlı araziye düşersiniz. Sessiz geçilen konu başka tabii – define arayacaksanız bizi görmeden sakın gitmeyin. Ertesi sabah hava ağarmadan Kars'tan yola çıktık. Google Earth'ten araziyi etüt etmişiz, tarlaların içinden giden traktör izi belli. Bu saatte asker olmaz, meraklı rehberlerimiz de daha kalkmamıştır. Yakalanmayız. Horomots Manastırı, Ani'nin beş altı kilometre kuzeyinde, tam sınırın üzerinde, askeri bölgedeymiş. Doksan seneden beri bir Allahın kulunun görmesine izin vermemişler. Daha önce Sibel'le normal yoldan gitmeyi denemiş, ama karakolu aşamamıştık. Bu sefer üç kişiyiz. Serdar Kaya'yla internette tanışmışım, kafamız uyuşmuş, yürü gidelim demişiz. Arsen'i de yanımıza almışız. Gün ağarırken toprak yola girdik, güneş doğmadan kanyonun kenarına vardık.72 Yarabbi nasıl bir ihtişam. Uçsuz bucaksız Kars yaylası içinde gözden saklı bir vadi. Arpaçay burada tam bir büklüm yapmış, dünyadan kopuk bir ada oluşturmuş. Tepenin üstünde onuncu yüzyıldan kalma heybetli bir yapı kompleksi yıkılmış, ama çan kulesi ile kubbelerin bir kısmı duruyor. Aşağıda, zümrüt misali bir düzlükte kırmızı taştan üç tane kilise. Etrafta insan kirliliği yok ne tarla, ne çöp, ne elektrik direği, ne araba izi. Kuşlar gün doğumu coşkusunda. Uzaktan tek tük köpek havlaması geliyor, belli ki Ermenistan tarafındalar. Güzelliğin fazlasından nara atmak istediğin anlar vardır, işte öyle bir an. Manastıra yürüdük. Muazzam bir esermiş belli ki, detayları cüretkâr, avam değil kral işi. 1948'de asker topa tutup yıkmış. Etrafı delik deşik, defineci çukuru. Ana kiliseye bitişik türbenin Ermenice yazıtını okuyabildim Kutlu Khatun, anası Ruzukan ile babası anısına, sene 1215. 73 What. Aşağı kiliselere inen patikanın başına paslı bir tel çekmişler, dikkat mayın girilmez tabelası var. Kulak asmadık geçtik. O güzelliğin içinde kendini galiba yenilmez hissediyorsun. Bir de o vandalizmi yapanların sözünü dinlemek onuruna dokunuyor. Gene de ne olur ne olmaz, ben önden yürüyeceğim dedim. Patlayacak olursam siz devam etmeyin, geri dönün. İndik. Çayırda epey dolaştık. Dere kenarında oturup piknik yaptık. Karşısı kırk metre ya var ya yok, mayomuz olsa Ermenistan'da bir tur atıp dönmek işten değil. Ermeni yazarla oğlu Ermenistan'a kaçarken mayına basıp öldü, diye hayali gazete manşetleri üretip eğlendik, Sabahattin Ali'yi andık. Bundan iki gün önce Taraf'ta meşhur Gençliğe Hitabe yazım çıkmış, yüzlerce tehdit maili almışım. Anlatamazsın da kimseye, amacımız turistik geziydi başka bir şey yok diye. Dönüşte köylüler gördü. Nereden geldiğimizi duyunca benizleri attı. Mayınlı alan orası, siz deli misiniz. Zannetmem, dedim, mayın filan yoktur, definecileri ürkütmek için yazmışlar öyle. Kafa salladılar. Her birinin beşer-onar hayvanı telef olmuş mayın yüzünden. Oradaki çukurları görmediniz mi. Görmüştük aslında ama defineci çukurudur diye önemsememiştik. Düşününce, tabii, düz otlakta neden o kadar çok çukur açsınlar. Solda yukarıda Horomots Manastırı, önde düzlükteki kiliseler, sağda Arpaçay, arka planda Ermenistan. Sağda en önde askeri uyarı levhası. Serdar Kaya çekti. Feminizmin zararları Ağtamar'da kilise ayini yapılması münasebetiyle Agos'tan arkadaşlar epeyce Van'a gidip gelmişler, eşrafından valisine kadar bir sürü insanla sohbetleri olmuş. Söz birliği etmişçesine hepsi aynı mevzuya gelmiş. Ermeniler bizim canımızdır, ciğerimizdir, öz kardeşimizdir, gitmeleri kötü oldu. Size burada arazi verelim, tatil köyü kurun. Diasporanız gelsin, bizi kalkındırsın. Biz burada define aramaktan yorulduk, kendileri gelse alması daha kolay olur. Bu sonuncusunu söylememişler tabii, ama arif olan anlamış. Bizimkiler İstanbul'a dönünce düşünmüşler, taşınmışlar, memlekette bu işi yapacak bir tane deli var diye karara varmışlar. Anlattılar. Olur dedim. Gençlerden Aris'i yanıma aldım, atladık Van'a gittik. Senelerden beri muhayyilemi kurcalayan bir yer var. Gölün güneyinde, adına Deveboynu dedikleri yarımadanın üzerinde, deniz kıyısında, akıl almaz güzellikte, ıssız bir çanak. Arkada, külah gibi sivri bir dağın tepesinde Aziz Tovmas Manastırı, en az 10. yüzyıldan kalma. Önde, ileride, Ağtamar görülüyor. İki üç kilometre ötede Kanzak adlı Kürt köyü var, ortaçağ kıvamında. Dağlar heybetli biraz yukarı çıkınca Sipan Dağının heyula gibi silueti de beliriyor kuzeyde. Burası olacak, diye deklare ettim. Meğer Sarkis Abinin de hayalinde aynı yer varmış. Van'da tanıdığımız genç bir gazeteci arkadaş size kimsenin bilmediği gizli bir yer göstereyim, dedi. Onunki de aynı yer çıkmasın mı. Bildiğin tatil köyü olmaz, dedim, bu yerin ruhuna ihanet olur. Hem Ermeninin zengini akılsız değil ki, neden parasını buraya gömsün. Burada gerçek bir köy kuracağız. Yüz yıl önce nasıl kurmuşlarsa aynen öyle kuracağız, aynı mimariyle, aynı malzemeyle, aynı teknikle. Düz toprak dam olacak, davar da olacak, tezek de olacak. Tamamen gönüllülük esasına dayalı bir proje olacak. Dünyanın her ülkesinden gençler gelecek, onbeş gün, bir ay, inşaatta çalışacak. Yeterli sayıda ev yapıldıktan sonra Kanzak köyü halkıyla bir şirket kurulacak, hayvancılık ve bağcılık yapılacak. Yanısıra kültürel etkinlikler yapılır, konferans panel manel olur, yöreye biraz hayat gelir. Etrafta Ermeni tarihine ve kültürüne ilişkin bitmez tükenmez malzeme var, yedi günlük gezi programı yapsan az gelir. Eh, bir miktar turist de gelse fena olmaz, gelir getirir. Maksat ne. Bir, dünyaya saçılmış Ermenilere, anavatanla duygusal bir bağ kurabilecekleri bir odak noktası sunmak. Gençlerin unutulmaya yüz tutmuş bir hayat tarzıyla tanışmasını sağlamak. İki, Türk tarafına güzel bir jest yapma fırsatı vermek. Hem gel birader bura senin de memleketin, diye yorumlanabilecek şık bir hamle, hem kimsenin onuru zedelenmiyor, özür dilenmiyor, kim kimi kesti bahsi açılmıyor. Üç, Van ahalisiyle bir bağ kurmak, onlara dostluk eli uzatmak. Bir taşla üç kuş. Ayrıca köy kurmanın kendisi güzel iştir, yapan bilir. Van'da eşraf ve ayandan beş-on kişiyle görüştük, hepsi heyecan gösterdi. Kalkınma fonundan para da veririz, iş makinası da veririz, Anıtlar Kurulunu da şey ederiz, otelimde bedava misafir ederiz, lafı mı olur. Ama dedik, bu iş Devlet meselesi, başbakanla el sıkışmadan olmaz, öbür türlü bürokrat tayfasının ödü kopar, taş koyarlar. Ali'yle beraber kalktık Ankara'ya gittik. Başbakanın yakın danışmanlarından biriyle konuştuk. Beğendi, teşvik edici şeyler söyledi, iş biraz daha olgunlaşınca Tayyip Beyle randevu sözü verdi. Tanıdık birkaç milletvekiliyle, partililerle filan görüştük, hepsinin yüzünde gülücükler. Meğer memlekette herkes Ermenilerin böyle şeyler yapmasını istermiş, iyi mi. O bir şey değil, ben bunca senedir alışmışım her yaptığım işte Devlet'le didişmeye, ister misin şimdi Devlet bize arka çıksın. Vallahi ambale olurum, ne yapacağımı şaşırırım. Arada bir Toronto, bir Paris turu attım. Oradaki aklı başında Ermenilere konuyu anlattım. Oğlum saf mısın, sizi ham yaparlar, deyip acıyanlar oldu gerçi, ama genelde herkes fikri beğendi. Aris Fransa'nın büyük kentlerinden birinin belediye başkanıyla konuşmuş. Adam meğer Van kökenliymiş, şehrin bütün gençlerini oraya yığarım yeter ki isteyin demiş. Bu iş olacak galiba. Olmadı. Feministlere takıldı. Bize kurumsal bir çerçeve lazım dedik, Hrant Dink Vakfından daha uygunu olmaz. Aris'le gittik, şık bir sunum yaptık bütçesi şu, takvimi şu, potansiyel kaynaklar şunlar. Sizden para filan istediğimiz yok, isminizi koyun yeter. Biraz düşünelim dediler. Allah sizi inandırsın, tam üç ay kıvrandılar, cevap bile veremediler. Çok güzel proje ama bizi aşar. Nesi aşar. Şey, karşı çıkanlar var. Kimmiş karşı çıkan. Eee, fikir iyi ama Sevan Nişanyan olmaz diyorlarmış. Nedenmiş o. Mmm, feministler filan Nişanyan'a karşıymış, o adam şöyle böyle diyorlarmış. Peki feministleri kim ipler. Öyle deme Sevan, önemli onlar... Yavaşça, Van balonunun gazı kaçtı. Aris başka işlere daldı, ortadan kayboldu. Projeyi sevenler di'li geçmiş zamanda cümleler sarf etmeye başladılar. Bizim cemaatten pek kimse tanımam, o güne dek fazla bir ilişkim olmamış, bu saatten sonra kapı kapı dolaşmak içimden gelmedi. Nazar Büyüm Gel, dedi, bütün cemaat vakıflarının yöneticileriyle bir toplantı yapalım. O da bir başka alıngan meczuptur. Şirince'ye geldi, bir şeye kızıp kavga etti, küstü gitti. Konu öylece kaldı. Feminizm zararlı bir ideolojidir diye boşuna demedim herhalde bunca yıl. Kulelerin efendisi, 2011. Şirince Meydan Muharebeleri Taraf'taki yazılarım vatanmilletçi çevrelerde infial uyandırdı. Hele o dönemde bir tür nasyonalist-sosyalist kaynaşma içinde olan İzmir'de duygular iyice kabardı. Üç kişinin bir araya geldiği her yerde Sevan Nişanyan konusunun konuşulduğu duyuldu. Koynumuzda yılan besliyoruz. Ermenistan'a gitsin. Kimden alıyor gücünü bu adam. Evleri de kaçakmış üstelik. Gitmiş Şirince'nin en güzel tepesine konmuş gâvur. Devletimiz uyuyor mu. Günaşırı birtakım memurlar gelip evlerimi ölçüp biçmeye, fotoğraflamaya başladı. Bir gün birini mutfağın arkasında, öbür gün diğerini sarnıcın dibinde bulduk. Bir tanesi kaya mezarı şantiyesini görüp nedir diye sordu. Anıt deyince tepesi attı. Bu ülkede sadece Mustafa Kemal'in anıtı yapılabilir, diyerek bizi aydınlattı. Başka bir gün ustalarımı kenara çekip sizin patron yakında hapse girecek, siz kendinize iş bulun, muhabbeti yaptılar. Matematik Köyü bitişiğinde kendime yaptığım evin önce bir odasını, sonra öbür odasını mühürleyip gittiler. Ben tınmayınca ikisinden ayrı ayrı mühür bozma davası açtılar. Ağzından tükürük saçan bir hakim, ikisine ayrı ayrı ikişer yıl hapis verdi. Peşinden otelin bitişiğinde yaptığım hamama dava açıldı. Bir yıl sekiz ay da ondan yedim. Kaya mezarı önce kaçak inşaat diye mühürlediler. Biz çalışmaya devam edince bir mühür fekki davası da oradan açıldı. Yetmedi, orası orman arazisidir diyerek bir de ormanda izinsiz tesis kurmak davası açtılar. Onun cezası hafif, bir sene, iyi halden tenzilatla on ay. Tavuk kümesinin kapısına kemer örerken yakaladılar bir dava da oradan açıldı. Derken 2005-2006'da yaptığım İlyastepe bağ evlerinin toptan kaçak olduğuna uyandılar bir dava da oradan. İlyastepe'ye yeni yaptığım kendi evim ayrı dava konusu oldu. Onun yanındaki ek odaya ayrı dava açılınca battı balık yan gider, deyip onu beş odalı mükellef bir konağa dönüştürmeye karar verdim. Sonuçta o da iki sene, öbürü de iki sene. Seri katil mantığı ha üç kişi kesmişsin, ha üçyüz kişi, ne fark eder. Hodri Meydan 2010 Temmuzunda İzmir İl Genel Meclisi Nişanyan Evlerinin on tanesi hakkındaki yıkım kararını onayladı. Peşinden iki ev, peşinden bir ev daha derken, daha öncekilerle birlikte, Şirince'de yapmış olduğum yirmiiki evin hepsinin idam fermanı imzalanmış oldu. Linççi güruhun sözcüsü olan Yeni Asır gazetesinden aradılar. Ne diyorsunuz Sevan Bey. Vandalizm bir ruh hastalığıdır, dedim, psikiyatri literatürüne küçük bir katkıda bulunarak. Namussuzluktur. Devlet kademesine sızmış birtakım vandalların aldığı kararlar beni enterese etmiyor. 74 Ertesi gün valiye sormuşlar. Adamcağız ne desin, yasaların gereği, hukuk mukuk, bir şeyler gevelemiş. Kolay anlaşılsın diye heceleyerek yı-ka-ca-ğız, diye eklemiş, ya da gazete öyle manşet atmayı uygun bulmuş. Bana döndüler. Kolaysa gelsin yıksın, dedim. Vali Beyin o işe ne gücü ne cesareti yeter. 75 Hızımı alamadım, bir de kule dikeceğim, bakalım yıkabiliyorlar mıymış, diye ekledim. O anın ilhamıydı. Ta Svaneti yolculuğundan beri gerçi var kule fikri aklımda, ama somutlaşmış bir şey yok, hayal sadece. Ertesi gün ustaları topladım, şuraya bir kule dikeceğiz, dedim. Espri midir, değil midir kestiremediler, hı deyip kafa salladılar. İki gün kapanıp taslağını çizdim. Daha önce bizde çalışmış, iyi duvar ören Kürt ustaları arattım. Ne zamandır ortalıkta görünmeyen Yaşar Usta'yı buldurdum. Bir buçuk ay süre verdim. İzin mizin yapmadan haftada yedi gün çalışacaklarına dair söz aldım. 2 Eylül'de temeli attık. 29 Ekim'e yetiştirmeye çalıştık. Hatta o gün 250 kişilik sofra kurup, dört tane kuzu çevirtip, kazanlarla pilav kaynatıp, İzmir operasından ses sanatçılarını, İstanbul'dan Sayat Nova korosunu çağırıp Mardin usulü ağa sofrası kurmayı hayal ettim. Ama yetiştiremedim. Ayrıca Mardin usulü ağalığın bizim organizasyon kapasitemizi de, bütçemizi de aştığı anlaşıldı. Dörde dört kare şeklinde, on metre boyunda, taştan güzel bir kule oldu. Şirince'nin en yüksek noktasında, köye ve üç vadiye hakim bir yerdeydi. Ufak bir resepsiyonla açılışı yaptık. Göndere törenle salyangozlu Nişanyan bayrağını çektik. Herkes görsün, ibret alsın diye kuleyi projektörle aydınlattık. Nişanyan Evlerini yıkmaya kimsenin gücünün yetmeyeceğini, buna karşılık bürokratik oligarşinin yıkılacağını ilan ettim.76 Güçlerinin blöften ibaret olduğunu, bir üfürüklük canları kaldığını haber verdim. Yıkıma kalkışırlarsa tükürük denizinde boğulacaklarını muştuladım. Bu adamların iznini de ruhsatını da takmadığımı, yasaklarına da kulak asmayacağımı bildirdim.77 TC'yi güzelce lağvettim. Hadi yallah. Yıkım günleri Kudurdular elbette. TC tarihinde kimse Devletin ceberut gücüne bu kadar açıktan alay ederek meydan okumuş mu. Kule dikip göndere isyan bayrağı çekmiş mi. Yıkım prosedürünü hızlandırdılar. Açılıştan birkaç gün sonra yıkım ihalesini ilan ettiler. Ocağın 15'inde ihale yapıldı. 23 Şubat için yıkım tarihi verildi. Yıkım günlerinin hikâyesini Şirince Meydan Muharebelerinin Mufassal Tarihçesi kitabımda ayrıntısıyla anlattım burada her şeyi tekrarlamaya gerek yok. Satırbaşlarıyla geçelim. 20 Ocakta alenen savaş açtım Gelecekleri varsa görecekleri de var. Kan dökülmeden bu işin yapılabileceğini zannediyorlarsa çok yanılıyorlar. 78 13 Şubatta Ali ile beraber Nişanyan Evlerini ve Matematik Köyünü halka açıp herkesi direnişe çağırmaya karar verdik. Mesajımız yüzbinden fazla insana ulaştı. Binlercesi yardıma gelmeye söz verdi bir kısmı işi gücü bırakıp geldi. Çatışmaya hazırlandık. Tırlar ve iş makinalarıyla köy yolunu kesmeyi, gerekirse girişleri kazıp geçilmez hale getirmeyi planladık. Selçuk kaymakamlığı bunun üzerine İzmir'den takviye askeri birlik çağırdı yıkım tarihini öne aldı. Çatışmadan sağ çıkmayacağımdan emindim. 16 Şubatta bir mesaj yazıp herkesi üç gün sonraki cenaze törenime davet ettim. Törenin istediğim gibi olması için etrafa talimat verdim. Akşama doğru jandarma gelip elektriğimizi kesti. Binaların tahliyesini emretti. Yıkıma birkaç saat kala başbakanlıktan gelen bir telefon emriyle süreç durduruldu. 24 Şubatta bütün mal varlığımı, yaşadığım sürece kullanım hakkı bende kalmak üzere Nesin Vakfına bağışladım.79 2 Martta Kültür ve Turizm Bakanı Ertuğrul Günay bin tane kravatlı memurdan oluşan maiyetiyle köye geldi, Nişanyan Evlerini ziyaret edip beni yemeğe götürdü. Problemlerin çözüleceğini vaad etti. Aradan geçen bir yılı aşkın sürede çözüme yönelik hiçbir şey yapılmadı gerçi. Ama yıkım ve hapis tantanası da – en azından bir süre için – dinmiş göründü. Kibir ve ceza Her Sevan'ı bir Aynur paklar, demişti biri. Sanırım geçmiş günahlarımın ceremesidir Aynur, bir tür ilahi ceza. Hak etmiş miydim. Etmişimdir mutlaka. Binbir türlü sınavın hakkından geldikçe insanın üstüne bir kibir geliyor yenilmem artık duygusuna kapılıyorsun. O duyguya kapılanları tanrılar affetmez diye bin defa söylememiş mi eski zaman bilgeleri. Müjde'den ayrıldığım ve kendimi yalnız hissettiğim bir dönemde tanıştık. Almanya'da öğrenciydi, aramızda yirmiyedi yaş fark vardı. Yaşını başını almış adamlar genç kadınlardan niye hoşlanır. Bunu da dürüstçe söyleyene hiç rastlamadığım için parantez açıp izah edeyim müsaadenizle. Kendinden yorulduğu için hoşlanır. Hayatı belli bir ilişkiler sistemi içine oturmuştur, iyi kötü tanınıyordur, saygı görüyordur, sorumluluk taşıyordur, konumuyla orantılı bir ağırbaşlılık sergilemeye özen gösteriyordur. Saçmalama hakkı elinden alınmıştır. Her Allahın günü – lanet olsun – hep aynı insan olmak zorundadır. Onun kim olduğunu bilmeyen bir gençle karşılaşmak o yüzden taze bir esinti gibi gelir. Arada cinsel çekim yoksa onu da beş dakikada hizaya getirmesini bilirsin gerçi. O işin tekniğini elli küsur senede sular seller gibi öğrenmişsindir iki cümle, biraz ses tonu, biraz beden dili yeter egemenlik ilişkisini kurmaya. Ama cinsel boyut varsa denge altüst olur. Karşındaki kadın, cüreti ve cehaletiyle doğru orantılı olarak seni esir alır. Boynuna yuları takıp gezdirir. Oh. Hafiflersin. Sırtındaki kendi yükünden kurtulursun. Ne rahatmış dört ayak üstünde yürümek. * Yürümeyeceği baştan belli bir ilişkiydi. Aynur canlıydı, dinamikti, girgindi, ilk birkaç hafta ona kandık. Ama kalbi çok derinden yaralıydı. Babasız büyümüştü. Alman toplumunun kenarında bir Türk kızı olarak hayata tutunmanın acıtıcı darbelerini yemişti. Sevgiye açtı. Ama sevgiyle nasıl başa çıkacağına dair en ufak bir fikri yoktu. İradesinden en küçük sapma korkunç öfke patlamalarına yol açıyordu. Bencildi. Tahripkârdı. Kendi kaprisleri dışında hiç kimseye ve hiçbir şeye saygısı yoktu. Yetti demeyi tasarladığım günlerde hamile olduğunu öğrendik. Doğurmaktan başka bir ihtimali ne o düşündü, ne de ben. Çocuk kutsaldır, annesinden ve babasından daha önemli bir varlıktır. Anne babanın rahatına feda edilmesi kadar büyük bir alçaklık düşünülemez. Evlenelim dedim. Evlendik. Anahit doğdu. Ve hayatımın ışığı oldu. Dördüncü çocuğumdu, ama daha öncekilerle böyle bir duygu yoğunluğu yaşadığımı hatırlamıyorum. Torunum olacağı yaştaydım, belki o da bir faktör. Olağanüstü kişiliği olan bir çocuktu. Çok güzeldi. Çok zekiydi. Bulaşıcı bir kahkahası vardı. İnsanların ruh halini okuma yeteneğiyle doğmuştu. Belki annesinden aldığı, ama annesinin yaralarıyla henüz örselenmemiş, olağan dışı bir duyarlılığa sahipti. Her yaş ve konumdaki insanı mıknatıs gibi kendisine çekebiliyordu. Birkaç günlükken Şirince'nin maskotu oldu. Beş aylıkken Diyarbakır'ı, altı aylıkken Malta adasını fethetti. Annesinden esirgediğim aşkı, hiç zorlanmadan kendine mal etmeyi bildi. * Çocuk doğunca Aynur'un yumuşayacağını ummuştum. Boş umut. Gitgide kötüleşti. Kendisinden başka herhangi bir şeye veya kişiye gösterdiğim ilgiyi delice kıskanmaya başladı. Arsen'i düşman ilan etti o yetmedi on yaşındaki Tavit'i evden kovmaya kalktı. Çocuklarımın eski fotoğraf albümlerini parçaladı. Facebook'ta yazıştığım insanların peşine düştü. Şirince'yi ve Nişanyan Evlerini kendisinden fazla önemsediğim hissine kapıldığı için, başka yere taşınmamız için tutturdu. Olmaz deyince rezaletler çıkardı. Beni Şirince ile kendisi arasında seçim yapmaya zorlayacak emrivakiler yarattı. Köy yerinde ağayla kavga edene herkes sırtını döner. Yalnızlaştı konuşacak kimsesi kalmadı. Zayıf noktamı keşfetmesi uzun sürmedi. Anahit üç aylıkken ilk kez bebeği alıp evi terk etti deliye dönüp saçmalamamı izledi. Sonraki aylarda gitgide sıklaşan aralarla ve gitgide artan bir kararlılıkla aynı senaryoyu tekrarladı – sekiz kere mi, on kere mi oldu, hatırlamıyorum. Süreç hep aynı Aynur'un bir şeye canı sıkılır öfkeden çılgına döner kapılar çarpılır, yoluna çıkan herkes yerin dibine batırılır. İki-üç gün öfkenin dozu durmadan artar, önüne geçilmez bir kasırgaya dönüşür. Dördüncü gün Aynur valizlerini toplar, çocuğu alıp kayıplara karışır. Bir seferinde otelin kasasını boşaltıp gitti. Bir başka seferinde arabamı götürdü, kaza yapıp bir yere bıraktı. Yurt dışına gideceğinden korktuğum için Emniyeti alarma geçirdim iş Ankaralara kadar yansıdı, rezil kepaze oldum. Günlerce izini sürdükten sonra bir kere Bodrum'da, bir kere İzmir'de, bir kere Selçuk'ta buldum. Her buluşmamızda hiç itiraz etmeden eve döndü birkaç gün kanadı kırık bir kuş gibi davrandı sonra gene krizi nüksetti. Bebek on aylıkken Almanya'da üniversiteye dönmeye karar verdi. Geri gelmeye pek niyeti yoktu. Bile bile boyun eğdim. Münih'te daire tutmasına yardım ettim. Gitti. Yerleşti. İki gün sonra gene hamile olduğunu öğrendi. Hiçbir şey yapmadan üç ay boyunca tek göz dairesine kapandı. Yarım ağızlı bir-iki denemeden sonra bir daha okula uğramadı. Günlerce sokağa çıkmadan Anahit'e sarılıp uyudu. Çerez ve çikolatayla beslendi. Birkaç kez yanlarına gittim. Sonunda artık dayanamadım, Yürü, dedim, gidiyoruz. Hiç direnmeden kuzu kuzu geldi. Kırksekiz saat kadar çok mutlu oldu. Sonra gene dağıldı. İlyastepe'de bekârlık günlerimde kendim için yaptığım iki odalı evde oturuyorduk. Arazinin mülkiyeti kısmen Müjde'ye ait olduğu için – Müjde iki seneden beri ne uğramış ne bir söz etmiş olduğu halde – bir gün bile orada kalmak istemediğini bildirdi. Başka ev alacak param yoktu Ali'den rica ettim, Nişanyan Evleri yakınında, almayı tasarladığı güzel bir bahçeli evi Aynur'a tahsis etmesini teklif ettim. Kırmadı, ama mülkiyetin Vakıfta kalmasında ısrar etti. Bu da yeni facialara yol açtı. Bütün mal varlığımı Vakfa bağışlamıştım gene de büyük çocuklarıma annelerinden intikal eden epey mülk vardı. Onların malı varken benim çocuklarımı sen nasıl mirastan mahrum bırakırsın. Bre aman, bekle, ötekiler yirmi senede oldu, zamanla senin de olur. I-ıh, nafile. Ali'nin sıtkı sıyrıldı, vazgeçildi. Otelle veya herhangi bir yapıcı işle ilgilenmeyi reddettiğinden köyde canı sıkılıyordu. Eskiden marangoz atölyesinde çalışmışlığı vardı Atölye isterim, çalışıp para kazanacağım, diye tutturdu. Aklı başında bir-iki arkadaşıyla konuştum, bir şeyle oyalanırsa iyi gelir diye beni ikna ettiler. Bizim eşeğin ahırına el koyduk planyasıyla, yatarıyla, şerit desteresiyle, torna tezgâhıyla gayet şeker bir marangoz atölyesi kurduk. Bir gün bile yanına uğramadı. Parayla onu satın almaya çalışıyormuşum, başaracağına güvenim yokmuş, vs. Boşandıktan sonra Müjde'yle iki-üç sene çok az görüşmüştük. Aynur'a ilk başlarda ters davrandı. Problemin boyutlarını gördükçe – ya da Aynur'un kendisine değil asıl bana tehdit olduğunu fark edince – tavrı değişti dostluk eli uzattı, yemeğe çağırdı, kol kanat gerdi. Anahit'in cazibesine o da kapıldı. Çocuk sık sık Müjde'nin evinde, ablası ve abileriyle vakit geçirmeye başladı. Bu da krizlere yol açtı. Meğer Müjde çocuğu kendine bağlamaya çalışıyormuş, Aynur'u defedip çocuğa el koyacakmışız. Buna rağmen Müjde iyi niyetini korudu. İkinci bebeğin doğumunda İris'le beraber Berlin'e gitti, başında durdu. Sonunda film koptu. Son kaçışından beş-altı gün sonra bir daha kaçmaya kalktı. Bebeği ve valizlerini topladı. Zorla arabayı almaya çalıştı. Zorla engel oldum. İtişip kakıştık. Jandarmaya gidip şikâyetçi oldu. Dava açtı. Bir celsede boşandık. Anahit'i alıp Berlin'e gitti, karnında altı aylık bebekle. Şimdi Berlin'de işsiz, amaçsız, eğitimsiz ve yalnız, öfkesi ve kuruntularıyla kendini tüketerek yaşıyor. Güzel Anahit'im ve güler yüzlü Mihran'ım elinde rehin. Anlaşmamız gereği çocukları belli aralarla bana gönderecekti ne kadar önemsediğimi hissedince ondan da caydı. Dostluk yoluyla çözüm bulmanın her yöntemini denedim, başaramadım. Yasa yoluna gitsem neler olabileceğini kestiremiyorum. Çaresizim. * Bu kitabı o çaresizliğin verdiği can sıkıntısı günlerinde yazdım. Eskileri anıp biraz oyalandım. Benimle belki hiç doğru dürüst vakit geçirmeden büyüyecek olan çocuklarım günün birinde bunları okuyup biraz olsun babalarını tanıma fırsatı bulur diye umdum. Mutlu günlerinde, Demre yakınları, 2009. Azerbaycan'da ‘Ne mutlu Türküm diyene' deyişim Elinizdeki kitabı bitirip noktasını koyduktan, tashih için yayınevine teslim ettikten sonra bir tatile çıkma ihtiyacı duydum. Van'dan yola koyulup, tek başıma, İran'ın yarısını bisikletle dolaştım. Yolculuğun onikinci gününde şeytan dürttü. Fazlalık oldu bu hikâye belki, kitabın bitimini bozdu. Ama olsun hayatın durmayıp devam ettiğini hatırlatmak açısından faydalı. Reşt'ten Astara'ya giderken aklıma esti, Azerbaycan'a geçmeye karar verdim. İran bunalttı bir parça, asıl neden o. Bir de buz gibi bira çekti canım, İran'da kolaysa bul bakalım. Bakü'den İzmir'e THY'nin direkt uçuşu var, onunla dönerim diye hesapladım. Astara'da İran gümrüğünden çıkış yaptım, bisikletin üstünde tıngır mıngır Azeri tarafına geçtim. Vizen nerede. Aa, hiç aklıma gelmemiş. Bir kolaylık mümkün müdür. Baktılar TC pasaportu, kardaş, ver bakalım dediler. Aaa Ermenistan vizen var senin. A, Bedros nasıl isim. Ermeni misin. Komutanım girdi devreye. Etrafım sarıldı. Ayı gibi bir binbaşı belirdi. Arka tarafta güvenlik binasına götürdüler. Çantamda İran karayolları haritası vardı. Onu aldılar. Burada bekle dediler. Etrafta in yok, cin yok. Yarım saat sonra yamuk tipli iki subay geldi. Sorgu Ermenistan'a niye gittin. Nerede kaldın. Kimi gördün. Almanya'ya niye gittin. İtalya'da ne işin vardı. Hangi otelde kaldın. Neden bu vize fotoğrafında bıyıklısın öbüründe değilsin. Ayı binbaşı geldi. Ermenistan doğumluymuş, 1988'de mülteci gelmişler. Ermeniler için dünyada tek çözüm var, dedi, başparmağıyla boğaz kesme hareketi yaptı, gözlerinde tarife sığmaz bir nefret. Elleri benim kafam büyüklüğünde ve nasırlıydı. Tek vuruşta kafamı kırabilir. Biri sorguya başlıyor. Az sonra o gidiyor, diğeri geliyor, aynı soruları baştan sormaya başlıyor. O kahve içmeye çıkıyor, üçüncüsü geliyor hadi baştan. İnternetten bakmışlar, kaya mezarı nedeniyle aldığım iki yıl hapis cezasını görmüşler. Sen hapisten kaçıp mı buraya geldin. E tabii, dedim, Türkiye'de hapisten kaçan bir Ermeni için vizesiz Azerbaycan'a gelmekten daha doğal ne olabilir. Bir yandan düşünüyorum, vazgeçtim Azerbaycan'a girmekten de, pasaportunu geri iste canına yandığımın. Ama az da olsa içimde bir umut var, belki vize verirler diye. Bir şişe soğuk bira uğruna, yarab, ne eziyetler çekiliyor. Altıncı veya yedinci sorgucudan sonra albayım geldi, suratından düşen bin parça. Hepsi hazırola geçtiler. Seni tutukluyoruz, dedi. Van-Saray sınır kapısından çıkışta pasaporta standart damgadan faklı bir çıkış damgası vurmuşlardı. Bunun sahte olduğuna karar vermişler. Sabrım taştı. Bakın, dedim, siz Türkiye Cumhuriyyetinin ay yıldızlı damgasına sahte diyemezsiniz, bir kere kendinize gelin. Cık, olmaz. Ulusal onurla bu kadar oynanmaz. Oyun hoşuma gitti, devam ettim, sesimde epik bir tını. Bir Türkiye Cumhuriyyeti vatandaşına bu şekilde davranmak sizin haddinizi aşar. Türk Polisi'ni hakikaten büyük harflerle yazmaya layık bir milli gurur ifadesiyle söyledim, Allah sizi inandırsın. Albayım morardı, ötekiler kendisine bakıyor, girişelim mi. gibilerinden. Çıkıp gittiler. Bir saat daha orada beklettiler. Sonra yürü dediler, gidiyoruz. Ben nezarethaneye gitmeyi bekliyorum. Ayı binbaşı geldi, elinde pasaportum, İran tarafına yürüttü. Şimdi ‘burada Ermeni var' diye bağırsam bu insanlar seni paramparça eder, diye hayallerini paylaştı. Belki yaparsın, dedim, amma Türkiye Cumhuriyyeti de senin ebeni siker, bilirseen. Omuz silkti, enseme bir şaplak atıp köprüye doğru itti. Gitti. İran gümrüğünde mesai bitmiş, kapıyı kapatmışlar. Genç memurlar geldi. İnanılmaz bir sevimlilikle koşup büroyu açtılar, mühürü buldular, işlemimi yaptılar, çaylar bisküviler ikram ettiler. İran'ı bisikletle dolaştığımı duyunca sevinçten zıp zıp zıpladılar. Beraber hatıra fotoğrafı çektirdiler. * Sorgu sırasında defalarca sordular, daha önce Azerbaycan'a geldin mi. Hayır dedim, inkâr ettim. Ama içimde kısık uzak bir ses, ya bulurlarsa. diye durup durup soruyor. Yirmiiki sene olmuş gerçi, pasaport sahteydi, isim de farklı, ama bunlar KGB'dir, ya bir yerlerde kaydı varsa. Allah kahretsin, Agos yazılarımda hikâyeyi anlatmıştım, blogumda da var, ya interneti didik didik edip bu ne lan diye önüme koyarlarsa. O zaman hapı yuttuk işte. Kimin ebesi üzülür. Kötü bir niyetim yoktu, uluslararası komplo filan da yoktu. Türkiye o devirde bana pasaport vermiyor, Isparta piyade tümeninde Ali Nesin'le başımıza gelenler yüzünden, ben de mecburen kendi uçağını kendin yap kampanyası açmışım. Bakü'de çok da güzel gezmiş, konukseverlik görmüşüm. Ama şimdi kolaysa bu hıyarlara anlat bakalım. Hazar Denizi kıyısı, Talış, İran, 2012. Endnotes 1. Tercüman, 26 Kasım 1974, Bu Kitap Koleksiyonu Kimin Elinde. ♠ 2. Asıl adı Mıkhitaryan Okulu olan Pangaltı Lisesi Harbiye'de, eski İnci Sineması'nın arkasında, Süleyman Nazif Sokaktadır. Babam da aynı okulun mezunuydu. ♠ 3. Milliyet, 3 Mayıs 1968. ♠ 4. Metin Jean Cocteau'nundur. Latince ders kitaplarından alınmış cümlelerden ve kalıp deyimlerden oluşan, kurşun asker tadında fantastik bir metindir. Kolaymış bu Latince duygusuna ondan kapılmış olmalıyız. ♠ 5. Christophori Besoldi operis politici variis digressionibus philologicis et iuridicis illustrati editio nova, Argentorati 1626. ♠ 6. Toplam dört yazı var, ama okumaya değer olanı Burjuva Devletinin Sorunları ve TC Devleti, Birikim, Mayıs 1980. ♠ 7. Karl Marx, Grundrisse Ekonomi Politiğin Eleştirisi İçin Ön-çalışma, çev. Sevan Nişanyan, Birikim Yay. 1980 üçüncü basım 2012. ♠ 8. Duineser Elegien 2 66-69 ♠ 9. Lukas 15 22. ♠ 10. Kostas Gounis, şimdi Girit Üniversitesinde sosyoloji profesörü. Evsizler ve kentsel marjinaller hakkında yayınları var. ♠ 11. Andreas'ın babası ve Yorgos'un dedesi eski Yorgos Papandreu da 1944-1965 arası üç kez başbakan olmuştu. ♠ 12. Trichocereus peruvianus. Psikoaktif etkileri için bak. Richard Rudgley, The Encyclopedia of Psychoactive Substances, New York 1998. ♠ 13. daha batıda. Şimdi oralara Milli Park yapılmış, yolu da biraz geliştirmişler, ama köy pek değişmemiş. ♠ 14. ♠ 15. Yüksek Mahkemenin şu anki dokuz üyesinden altısı Harvard Hukuk, ikisi Columbia Hukuk mezunuymuş. Obama da Harvard Hukuk'lu. ♠ 16. Erkin Koray'ın şarkısıydı. Aşktan yana şansım yok/ağlıyorum derdim çok/aşkımı kaybetmişim/sordum sordum bulan yok/dün gece çok ağladım/aradım bulamadım/körolası çöpçüler/aşkımı süpürmüşler . ♠ 17. Carter döneminde Amerika bir yandan nükleer silahlanma yarışını Sovyet ekonomisinin kaldıramayacağı bir seviyeye tırmandırırken, bir yandan da Sovyetler Birliği ile Doğu Avrupa ülkeleri arasındaki ayrılıklara oynadı. Sanırım Polonya ve Macaristan üzerine çalıştılar. Brzezinski bu politikaların mimarı idi. Polonyalı papa seçilmesinde de rolü olduğu söylenir. Meyvesini yedi sekiz yıl sonra Reagan topladı. ♠ 18. Merak ettim baktım. Şimdi Tufts Üniversitesinde siyaset felsefesi profesörüymüş. John Stuart Mill üzerine kitap yazmış. Ders konuları güzel. ♠ 19. Bkz. Milliyet 18.01, 8.02, 9.02.1985. Metin ve tasarım olarak bence birer reklam şaheseridir. ♠ 20. Bkz. Milliyet 15.02.1985 ♠ 21. Hrant Dink 2004 yılı Şubat ayında uyarı maksadıyla çağrıldığı İstanbul vali yardımcısının makamında, kimliği belirsiz bir erkek ve bir kadın görevli ile karşılaştığını anlatır. Erkek toplantı boyunca sürekli konuşurken kadın susar. ♠ 22. Soner Yalçın, Bay Pipo Bir MİT Görevlisinin sıra dışı Yaşamı, 1999. ♠ 23. Orgeneral Işık Koşaner 2008'de Kara Kuvvetleri Komutanlığı görevini teslim alırken yaptığı konuşmada, Küresel güçler tarafından kurgulanan ve ülke içi medya, bazı akademik ve sermaye çevreleri ile sivil toplum örgütleri içine yuvalanan postmodern bir tabakanın oluşturduğu propaganda ve etki ağı ulusal birlik, ulusal değerler ve güvenlik parametrelerinin zayıflatılması ve çözülmesi yönündeki gayretlerini sürdürmektedirler, şeklinde bir görüş ifade etmişti. Parodi değil, gerçek. ♠ 24. Haznedaroğlu'nun adının Kahramanmaraş'ta sıkıyönetim komutanı olduğu 12 Eylül döneminde işkence işlerine karıştığı o dönemde de söylenirdi. Söylentilerin basına yansımasından sonra paşa, Radikal gazetesine ayrıntılı bir röportaj verdi. Bkz. Radikal, 1 Mayıs 2011. ♠ 25. Bkz. Nokta, 15.08.1987. Bakanlık genelgesi hakkında Cumhuriyet, 16.09.1987, sf 16. ♠ 26. Bkz. Olağanüstü yetenekli fakat aynı ölçüde akıl ve izan yoksulu bir yazarın, hezeyan ve deha karışımı eseridir. Okumaya değer. ♠ 27. Resim için Almanca Wikipedia'da Stift Sankt Florian maddesine bakınız. İngilizcesi daha zayıf. ♠ 28. İlk Karadeniz kitabım, 1989'da Boyut'tan çıkan Zoom-in Black Sea'dir. Sadece İngilizcedir. Amatör işidir ama bunca sene sonra halâ taparcasına sevenleri çıkar arasıra. ♠ 29. Sevan Nisanyan, The American Express Pocket Guide to Athens and the Classical Sites, Mitchell Beazley Publishers, London 1992 ve 1994. ♠ 30. American Express Vienna and Budapest (Mitchell Beazley 1993) American Express Prague (Mitchell Beazley 1994). Dizinin Amerikalılara satıldığı günlere denk gelen Moskova-Petersburg kitabı basılmadan kaldı. ♠ 31. Addysg Cyfrwng Cymraeg (Welsh Dili Eğitim Programı) için bkz. http //en.wikipedia.org/wiki/Welsh_medium_educatio ♠ 32. O kitapta Napolyon harplerinde Ruslara esir düştükten sonra Mingreliya beyinin aşçısı olan Fransızın hikâyesi vardır, ömre bedel. ♠ 33. Bahsedilen olay yanılmıyorsam 18 Kasım 1990'da Goris ve Kafan'a saldıran Azerilerin, Ermeni milis kuvvetlerince püskürtülmesi olmalı. Tiflis yolculuğumuzun tarihi 10 Aralık 1990. ♠ 34. Sonradan öğrendim, heavy metal hareketinin bir tür kâbesiymiş, her yerden gelen olurmuş. Metalin babası sayılan Krokus grubu Solothurn'da bu atölye/hangar/gece kulübünde doğmuş. ♠ 35. Bir gün önce Kutais yakınında, dünyanın galiba en güzel yerlerinden biri olan Gelati Manastırını ziyaret etmiştik. Oradayken Müjde'ye 11. yüzyıl azizlerinden Arsen İqaltoeli'nin hikâyesini anlattığımı hatırlıyorum. Aristocu filozof ve hocadır Ermeni kilisesine karşı Rum kilisesini savunmuştur. Belki de o gün filizlendi oğlanın adı. ♠ 36. ♠ 37. Hürriyet, 27 Temmuz 2008. ♠ 38. Özgün Le Normant & Nicolle (Paris 1814) basımında sf. 90, çeviri benim. Online gallica.bnf.fr altında. ♠ 39. 78. ♠ 40. Sorulardan biri Kürt meselesi hakkındaydı. 2008'de kitabı basarken o soruyu çıkardım. Ellibir kaldı. ♠ 41. Ahmed Cevdet Paşa, Ma'ruzat, ed. Halacoğlu, Çağrı Y. 1980. Abdülhamid'in talebi üzerine Cevdet Paşa'nın tarihi konulara dair yazdığı layihaları içerir. Fırka-i Islahiye ile Kozan tedip harekâtını anlattığı dördüncü cüzdan tasvir ve analiz incileriyle doludur. ♠ 42. Ian Worrall Gökçeovacık köyündeki Huzur Vadisi'nin yaratıcılarından biri idi. Artık orada değilmiş. www.huzurvadisi.com ♠ 43. Gaziantep Anadolu Evleri, www.anadoluevleri.com. ♠ 44. Giresun Kalesinden söz ederken Milli Mücadele yıllarının Abdullah Çatlı'sı Topal Osman Ağa'nın mezarı burada. Yaşam öyküsüne ait anekdotları herhangi bir Giresunludan öğrenmek mümkün, demiştim. Laf etme olarak algılamışlar. Sevan Nişanyan, Meraklısı için Karadeniz, Boyut Yayınları (ilk basım 2000), sf. 83. ♠ 45. Anadolu'nun muhtemelen en tutucu kasabası. Hemen tüm kadınlar, vücudu tepeden tırnağa örten kahverengi çuval modasını izliyorlar. Ara sokaklara yabancı araba girince kadın-kız apar topar kaçışıyorlar. İçkili lokanta yok. Afganistan gibi bir yer. 117. ♠ 46. Genelkurmay Başkanı Orgeneral İlker Başbuğ (2008-2010), her vesileyle kamera önüne çıkıp ileri geri tehditler savurmasıyla ünlüydü. Sonradan hapse girdi. ♠ 47. Ruh halimin güvercin tedirginliği Hrant Dink'in devlet görevlileri tarafından düzenlenmiş bir suikast sonucu öldürülmesinden dokuz gün önce Agos'ta çıkan yazısının başlığıydı. Yazının sonu şöyle Muhtemelen 2007 benim açımdan daha da zor bir yıl olacak. Yargılanmalar sürecek, yeniler başlayacak. Kim bilir daha ne gibi haksızlıklarla karşı karşıya kalacağım. Ama tüm bunlar olurken şu gerçeği de tek güvencem sayacağım. Evet kendimi bir güvercinin ruh tedirginliği içinde görebilirim, ama biliyorum ki bu ülkede insanlar güvercinlere dokunmaz. Güvercinler kentin ta içlerinde, insan kalabalıklarında dahi yaşamlarını sürdürürler. Evet biraz ürkekçe ama bir o kadar da özgürce. ♠ 48. Sözlerin Soyağacı, 1. basım, Adam Yayınları 2002, sf. vii. Üçüncü basımdan sonra bu bölümü kaldırdım. ♠ 49. Kuran, Davut'a bir de peygamberlik atfeder, ama Tevrat'ta öyle bir şey yoktur. Nebi lik mesleğinin icadından kaç kuşak önce yaşamıştır. ♠ 50. 3 Kasım 1996'da Susurluk'ta meydana gelen kazada bir üst düzey polis görevlisi (Hüseyin Kocadağ) ve yıllardan beri aranan bir terör suçlusu (Abdullah Çatlı) ölmüş, aynı otomobilde bulunan bir milletvekili (Sedat Bucak) yaralanmıştı. Türkiye yıllarca bu kazayla çalkalandı. Bu kişilerin o yıllarda işlenen çok sayıda faili meçhul cinayetin örgütleyicileri olduğu anlaşıldı. ♠ 51. Haluk Kırcı 1978'de Bahçelievler'de TİP'li yedi öğrencinin öldürülmesi davasında yedi kez idama mahkûm edildi. 1980'de yakalandı, 1991'de şartlı tahliye edildi. Yanlış tahliye gerekçesiyle 1996'da yeniden tutuklandı. Firar etti. 1999'da yeniden yakalandı. 2004'te yeniden yanlışlıkla tahliye edildi. 2005'te Ukrayna'da yakalanıp yeniden hapsedildi. 2010'da tahliye edildi. Yanlış tahliye gerekçesiyle 2011'de yeniden hapsedildi. ♠ 52. Ayhan Çarkın, Oğuz'un en yakın arkadaşıydı. 2011'in Nevruz günü, kendi ifadesine göre ani bir vicdan muhasebesi sonucunda, büyük bir Kürt mitingi önünde kürsüye çıkarak suçlarını itiraf etti. Onbeş yıldan sonra Susurluk dosyasının yeniden açılmasına önayak oldu. Çarkın bu sırada gazetelere verdiği demeçlerde, kendisinden önce Oğuz Yorulmaz'ın itirafa hazırlandığını fakat bu nedenle Bursa'da öldürüldüğünü ileri sürdü. ♠ 53. Arnavut Sami lakabıyla tanınan Sami Hoştan'ın bir dönem Batı Avrupa'da eroin ticaretinin kilit adamı olduğu iddia edildi. Susurluk davasında cürüm örgütü oluşturmak iddiasıyla dört yıl hapse mahkûm edildi. ♠ 54. Yıldırım Türker, Katilin Dokunulmazlığı , Radikal 29 Nisan 2002. ♠ 55. İsmail Türüt adlı şaklaban 2007 Eylülünde piyasaya çıkan ‘Plan yapmayın plan' adlı şarkısında Hrant Dink'in katillerini öven sözler sarfetmiş, bundan ötürü liberal ve Ermeni-dostu çevrelerin büyük tepkisini çekmişti. O dönemde paylaştığım bir yazıda, keşke Ermeni bir avukat çıksa da bu adamın mahkemede savunmasını üstlense gibi bir fikir ortaya attım. Katılan olmadı tabii. ♠ 56. Sir Gerard Clauson, An Etymological Dictionary of Pre-Thirteenth-Century Turkish, Oxford UP 1972. ♠ 57. Bkz. Elisabeth Murray, Caught in the Web of Words James Murray and the Oxford English Dictionary Yale University Press 1977. ♠ 58. Sevan Nişanyan, Sözlerin Soyağacı Çağdaş Türkçenin Etimoloji Sözlüğü, ilk basım Adam Yay. 2002, 5. basım Everest Yay. 2011. ♠ 59. Marcel Erdal, Old Turkish Word Formation A Functional Approach to the Lexicon, vol. I & II, Otto Harrassowitz, Wiesbaden 1991. ♠ 60. Sevan Nişanyan, Ankara'nın Doğusundaki Türkiye Meraklısı için Gezi Rehberi, Boyut Yay. 2006. ♠ 61. Vartenik güllük, gül bahçesi demektir. Eğin yöresindeki tüm köy isimleri gibi Ermenicedir. ♠ 62. Nitekim, aradan geçen beş yıla rağmen, bugüne dek kimse açıkça isim ve rütbe telaffuz etmeye cesaret edemedi, Hrant'ın arkadaşları ve bilumum sevenleri dahil. ♠ 63. 1 Mayıs 2007'de TC Anayasa Mahkemesi cumhurbaşkanlığı seçiminin yapılabilmesi için Meclis'te üçte iki toplantı nisabı gerektiğine hükmetmişti. Dünya hukuk literatürüne geçecek bir mantık kararmasıydı. ♠ 64. Radikal, 21.02.2012. ♠ 65. Taraf, 20.01.2011 Balyoz'un ölüm listesi Gölcük'te bulundu (…) Gölcük'teki Donanma Komutanlığı'nda bulunan belgeler 'Balyoz Darbesi'nin suikast planlarını ortaya koydu Dink, Mahçupyan, Bartholomeos, Nişanyan, Mutafyan hedefteydi. (...) Altı no'lu çuvaldan çıkan belgelerde 2007'de silahlı saldırı sonucu öldürülen Hrant Dink'in 2003 yılından beri hedef şahıs olduğu belirlendi. ♠ 66. Aksoy'un Kars Belediyesi için yapmaya başlayıp – diğer tüm eserleri gibi – yarım bıraktığı dökme beton abide taslağının belediyece yıkımına karar verilmiş, 8.01.2011'de başbakan Erdoğan ucube diye nitelendirdiği eserin yıkımına destek vererek Türkiye'nin aydın sayılan çevrelerinin tepkisini toplamıştı. Başbakanın bu konuda haklı olduğunu hep savundum. Eserin estetik, ideolojik ve ahlaki düzeydeki çirkinliği bir yana bırakılsa bile, eser sipariş eden kuruluşun yapılan işi beğenmeyerek çöpe atma hakkının tartışılamayacağını düşünüyorum. Yaptığın işin beğenilmemesine tahammülün yoksa ısmarlama iş yapmazsın, olur biter. ♠ 67. Sonunda altmışbin lirayı geçti, ama olsun, niyet önemli. ♠ 68. ♠ 69. Auguste Rodin'in sözü, benim değil. ♠ 70. Zeki el-Arsuzi olacak hatırlayamadığım isim. ♠ 71. Savunma Bakanı Vecdi Gönül'ün, TC'nin temelinde yatan ırkçı ve soykırımcı zihniyeti veciz bir şekilde özetleyen sözleri şöyleydi (11 Kasım 2008, gazeteler) Bugün eğer Ege`de Rumlar devam etseydi ve Türkiye'nin pek çok yerinde Ermeniler devam etseydi, bugün acaba aynı milli devlet olabilir miydi. Bu mübadelenin ne kadar önemli olduğunu size hangi kelimelerle anlatsam bilmiyorum, ama eski dengelere bakarsanız, bunun önemi çok açık ortaya çıkacaktır. Bugün dahi Güneydoğu`da verilen mücadelede bu nation building'de kendilerini mağdur sayanların katkısını, özellikle tehcir sebebiyle mağdur sayanların katkısını reddedemeyiz. ♠ 72. Google Earth'te 40° 31' 36'' kuzey, 43° 37' 51'' doğu. Bakmadan coğrafyayı anlamak zor. ♠ 73. Ayrıntılı bilgi ve resimler için bkz. Tıp öğrenimini İkinci Dünya Savaşında ülkesi Alman işgaline uğrayınca yanda bıraktı. Savaş yıllarını otomobil tamirciliği ve kaynakçılık yaparak geçirdi. 1946'da Kraków'a yerleşti ve tıp eğitimini tamamlayarak doktor oldu. Aynı yıllarda şiir yazmaya ve bilimsel yöntem üzerine kuramsal araştırmalara başladı. Lem, 1951 yılında, daha sonra kendisini dünya çapında üne kavuşturan bilim-kurgu türünde yazmaya başladı. Yazarın başyapıtı sayılan Solaris, ünlü Rus yönetmen Andrey Tarkovski tarafından sinemaya da aktarıldı. Aden (1995), Gelecekbilim Kongresi (1997), Solaris (1897), Soruşturma (1998), Küvette Bulunan Günce (1998), Yenilmez (1998), Yıldızlardan Dönüş (1998) ve Kör Talih (1999) İletişim Yayınları tarafından yayımlandı.. Babama Köy Usulü Bir Cenaze Töreni Tren Nieczawy'de kısa bir süre durdu. Stefan kalabalığın içinden zar zor geçmiş ve tam dışarıya adamıştı ki, lokomotifin düdüğü öttü ve tekerlekler homurdanmaya başladı. Stefan bir saat boyunca ineceği durağı kaçırmaktan endişe etmişti bu sorun bütün diğer sorunların, hatta yolculuğun amacının bile önüne geçmişti. Şu anda, trenin sıkışıklığından sonra soğuk ve temiz havayı ciğerlerine çekerken, gözlerini güneşe karşı kısmış, sarsak adımlarla yürüyor, sanki derin bir uykudan sıçrayarak uyanmış gibi, kendini aynı anda hem özgürlüğüne kavuşmuş, hem de çaresiz hissediyordu. Şubatın son günlerinden biriydi ve gökyüzü solgun kenarlı açık renk bulutlarla yol yol örtülmüştü. Havanın ısınmasıyla kısmen erimiş olan kar çukur yerlerde ve boğazlarda yığılmıştı, böylece çalı kümeleri ortaya çıkmış, yol çamurla siyahlaşmış ve tepelerin killi yamaçları çıplak kalmıştı. Bir zamanlar bembeyaz olan manzarada değişikliğin habercisi olan karmaşa ortaya çıkmıştı. Bu düşünce Stefan'ın dikkatsiz bir adım atmasına neden oldu ve ayakkabısına su girdi. Tiksintiyle ürperdi. Lokomotifin homurtusu Bierzyniec Tepeleri'nin ardında kayboluyordu Stefan çevresinde cırcır böceğinin sesine benzeyen şaşırtıcı sesler duydu Eriyen karın tekdüze sesi. Reglan kollu yünlü paltosu, yumuşak süet şapkası ve alçak topuklu şehirli ayakkabılarıyla uzanıp giden tepelere karşı aykırı bir görüntü sergilediğinin farkındaydı. Köye giden yol boyunca göz alıcı dereler dans edip parlıyordu. Bir taştan diğerine atlayarak sonunda dört yol ağzına varabildi ve saatine bir göz attı. Neredeyse saat bir olmuştu. Cenaze için belli bir zaman verilmediği halde, acele etmesi gerektiğini hissetti. Naaş tabutuyla Kielce'den dün ayrılmıştı. Bu yüzden şimdiye kadar kiliseye varmış olmalıydı, çünkü telgrafta bir dini ayin lafı vardı, yoksa cenaze duası mı denmişti. Hatırlayamadı ve dini konularda kafa yoruyor olması canını sıktı. Amcasının evine on dakikalık bir yol vardı, mezarlığa gitmek de bir o kadar alıyordu, ama ya cenaze alayı kilisede mola vermek üzere uzun yoldan gitmiş ise. Stefan yolun kıvrımına doğru yürüdü, durdu, geriye doğru birkaç adım attı ve yeniden durdu. Tarlaların arasındaki patikadan, genellikle cenaze alayının başında taşınması adet olan cinsten bir haçı omuzlamış gelen yaşlı bir köylü gördü. Stefan ona seslenmek istedi, ama cesaret edemedi. Dişlerini sıkarak mezarlığa doğru yürüdü. Köylü mezarlık duvarına ulaşıp ortadan kayboldu. Stefan adamın köye doğru mu gitmiş olduğunu anlayamadı umutsuzluk içinde, paltosunun eteklerini yaşlı bir kadın gibi topladı ve su birikintilerinin üzerine yürüdü. Mezarlık yolu fındık ağaçlarının dal budak saldığı küçük bir tepenin yanından geçiyordu. Stefan ayaklarının kara batmasına ve dalların yüzüne çarpmasına aldırmadan koşarak tepeye çıktı. Çalılık ansızın bitti. Tam mezarlığın önünde yeniden yola geçti. Yol sessiz ve ıssızdı, köylüden eser yoktu. Stefan'ın aceleciliği hemen kayboldu. Çamurlu pantolon paçalarına üzüntülü bir şekilde baktı ve zorlukla nefes alarak, mezarlık kapısının üzerinden içeriye bir göz attı. Mezarlıkta kimse yoktu. İterek açtığı kapının çıkardığı korkunç çığlık, daha sonra kederli bir iniltiye dönüştü. Kirli ve üstü kabuk tutmuş kar mezarların üzerini dalga dalga örtmüş ve haçların dibinde tümsekler oluşturmuştu. Tahta haç sıralarının sonunda yabani bir leylak fidanı vardı. Gerisinde Nieczawy prenslerinin taş anıtı ve Trzyniecki ailesine ait daha büyük ve ayrı olarak inşa edilmiş yeraltı mezarlığı bulunuyordu. Adlar ve tarihler siyah zemin üzerine altın harflerle yazılmıştı ve granit mezar taşının yanında üç adet kayın ağacı vardı. Mezar anıtı mezarlığın diğer kısmından ayıran ve kimseye ait olmayan boş toprak parçasında yeni kazılmış bir mezar açık duruyordu, toprağı çevresindeki beyazlığı lekelemişti. Stefan hayretten donup kaldı. Görünüşe bakılırsa, anıt mezar dolmuştu ve onu genişletecek zaman veya imkan olmadığı için, bir Trzyniecki herkes gibi toprağa gömülmek zorunda kalacaktı. Anzelm amcanın bu konuda neler hissedebileceğini tahmin etti, ama yapılacak başka bir şey yoktu Nieczawy bir zamanlar Trzyniecki ailesine ait olduğu için, bütün ölüler buraya gömülüyordu ve artık sadece Ksawery amcanın evi kalmış olmasına rağmen, gelenek devam diyordu. Her ölüm olayında Polonya'nın dört bir yanından aile temsilcileri cenaze için gelirlerdi. Kristal buzlar haçların kollarından ve yabani leylak fidanının dallarından sarkıyor, sessizce damlayan su karın içinde oyuklar açıyordu. Stefan bir an için açık mezarın karşısında durdu. Eve gitmesi gerekti, ama bu fikir o kadar tatsız geldi ki, bunun yerine köy mezarlığının haçları arasında dolaşmaya başladı. Tel ile tahtalara yakılmış adlar siyah lekelere dönüşmüştü. Adların birçoğu tamamen ortadan kaybolmuş ve yerlerinde düzgün bir tahta kalmıştı. Stefan ayaklarını üşüten karın içinde yürüyerek mezarlıkta dolaşmaya devam etti, sonunda kayın ağacından büyük bir haçla işaretlenmiş ve üzerine bir metal parçası çivilenmiş bir mezarın karşısında ansızın durdu. Metal parçasına süslü bir yazı kazılmıştı Yolcu, Polonya'ya söyle evlatlar burada yatıyor Ölüm anına kadar ona sadakatten ayrılmadılar. Altında bir ad ve rütbe listesi vardı. En son olarak adı bilinmeyen bir asker geliyordu. 1939 Eylül ayından bir tarih de vardı. O eylülden bu yana altı ay geçmemişti, ama eğer hatırlayan bir el ona değmemiş olsaydı, yazı kötü havaya ve dona karşı duramazdı. Benzer bir dikkat mezarı örten çam dallarında da görülüyordu. Mezar o kadar küçüktü ki, çok sayıda insanın orada gömülü olduğuna inanmak zordu. Stefan bir an oyalandı, heyecanlanmıştı, ama tereddüt ediyordu, şapkasını çıkarıp çıkarmamakta kararsızdı. Bir karara varamayarak oradan ayrıldı. Karın soğuğu içine işlemeye başlamıştı ayakkabılarını yere vurdu ve yeniden saatine baktı. Biri yirmi geçiyordu. Eğer eve zamanında varmak istiyorsa, acele etmeliydi, ama cenazeye törensel katılımını alayı mezarlıkta bekleyerek kolaylaştırabileceği fikri aklına geldi, bu yüzden geri döndü ve yeniden Leszek amcanın na'şını kabul edecek kazı yerinde durdu. Stefan çukura bakarken, onun ne kadar derin olduğunu fark etti. Mezarın ileride başka bir tabutu -Leszek'in dul karısı, Aniela yengenin tabutunu- koyabilecek derinlikte kazılmış olduğunu anlamaya yetecek kadar mezar kazıcısının esrarlı tekniğinden haberdardı. Bunu anlayınca uygunsuz bir duruma istemeyerek tanık olmuş gibi bir his duydu, oradan ayrılmaya karar verdi ve kendisini yan yatmış haç sıralarına bakarken buldu. Yalnızlık zihnini hassaslaştırmıştı, yaşam standartlarındaki farkın ölülerin arasında