saldırı veya yetenek gücü sağlar. Açgözlü avcı: Alt etmeler, yeteneklerle iyileşmeni sağlar. Usta avcı: Alt etmeler, bekleme süresine sahip eşyalar için bekleme süresinde azalma sağlar. İnsafsız avcı: Alt etmeler, çatışma dışı hareket hızı sağlar. Mükemmel avcı: Alt etmeler, ultinin bekleme süresinin azalmasını sağlar. Bu rün genellikle kontrol veya destek büyücüleri tarafından tercih edilir. Hedef aldığı noktalar; yetenek gücü, dürtme, mana ve hareket hızıdır. 3 adet anahtar rüne sahiptir. Aery'i çağır: Takımındakilere kullandığın yetenekler kalkan, rakiplere kullandığın yetenekler ekstra hasar verir. Sihirli yıldız: Rakibe tutturduğun yetenekten sonra ilave hasar veren yıldız gönderir. Sürat coşkusu: Rakiplere 3 saniye içinde 3 yetenek tutturduğunda ilave hareket hızı sağlar. Soğuran küre: Canın azaldığında büyü kalkanı sağlar. Mana akışı yüzüğü: Rakip şampiyona yetenek isabet ettirildiğinde mana kalıcı olarak artar. Bulut pelerini: Ulti kullanımından sonra yüksek miktarda geçici hareket hızı sağlar. Yücelik: 10. dakikada %10 bekleme süresinde azalma kazandırır. Sürat: Kazanılan hareket hızı ilaveleri %10 artar. Mutlak odak: Can %70'in üzerindeyken ilave hasar sağlar. Kızart : Belirli sürede bir, isabet eden yetenekler rakiplere devamlı hasar verir. Suda yürüyen: Nehirde ilave hareket hızı ve ilave hasar verir. Yaklaşan fırtına: Oyun süresince sürekli ilave yetenek veya saldırı gücü verir. Bu rün genellikle tanklar ve ezergeçerler tarafından tercih edilir. Hedef aldığı noktalar; can, zırh ve büyü direncidir. 3 adet anahtar rüne sahiptir. Hortlağın pençesi: Çatışmada 4 saniye kalıp hasar verirsen can çalar, ilave can kazanır ve ilave hasar kazanırsın. Artçı şok: Bir rakibi hareketsiz bıraktıktan sonra bir süreliğine kendine hasar azaltması ve etrafındaki alandaki rakiplere ilave hasar verir. Muhafız: Takımındaki biri hasar aldığı anda yakınında durursan, ikinize de kısa süreli kalkan ve hareket hızı verir. Tahrip: Kulenin yakınında bir süre bekledikten sonra verilen ilk saldırı, kuleye ekstra hasar verir. Yaşam kaynağı: Kitle kontrol yemiş rakiplere saldıran takım arkadaşlarını iyileştirir. Kalkan darbesi: Kalkan kazandığında yaptığın ilk saldırı ekstra hasar verir. Kondisyon: 10 dakikanın ardından ilave zırh ve büyü direnci verir. İkinci şans: Rakip şampiyonlardan hasar alındıktan sonra bir kısmını yeniler. Kemik zırh: Rakip şampiyondan hasar aldıktan sonra yapılan herhangi 3 yetenek ve saldırı daha az hasar verir. Aşırı büyüme: Yakınlarda minyon veya canavar öldüğünde ilave can verir. Canlandır: Kullandığın ve üzerinde kullanılan ilave iyileştirme ve kalkan etkilerini arttırır. Gözü kara: Bir sihirdar büyüsü kullanıldığında ilave sıvışma ve yavaşlatma direnci kazandırır. Bu rünün belirli bir şekilde hitap ettiği kesim yoktur. Oyuncuların kendi opsiyonlarına bağlı olarak bu rünü tercih edebilirler. Hedef aldığı noktalar; oyundaki belirli kuralları esnetme, bekleme sürelerinde azalma ve ilave etkiler sağlamaktır. Bu rün 3 adet anahtar rüne sahiptir. Buzul takviyesi: Saldırıların rakipleri yavaşlatır. Aktifi olan eşya kullanmak, önündeki alana giren rakipleri yavaşlatır. Arakçı: Rakiplere yetenek isabet ettirmek altın ve bazen tek kullanımlık eşyalar kazandırır. Dizginsiz büyü kitabı: Çatışma dışındayken sihirdar büyünü tek kullanımlık olarak değiştirebilirsin. Hextech sıçratıcısı: "Sıçra" büyüsü bekleme süresindeyken yerini "Hex-Sıçraya" bırakır. Sihirli pabuçlar: 10. dakikada çizme verir. MÃ¼kemmel zamanlama: 10. dakikada aktif olan bir "Kronometre" verir. Geleceğin pazarı: Eşya almak için borca girmeye imkân sağlar. Minyon uçuran: Oyuna 3 "Minyon uçuran" ile başlatır. Peksimet teslimatÄ±: Her 3 dakikada bir toplamda 4 tane "Peksimet" verir. Kozmik sezgi: Belirli niteliklerde bekleme süresinde azalma sağlar. Hızını al: Kitle kontrol yemiş rakiplere doğru ilerlerken ilave hareket hızı sağlar. Zaman büken karışım: İksirlerin etkisinin bir kısmını direkt kazandırır ve iksir süresince hareket hızı verir. Sihirdarların oyunda 2 tane büyü seçme hakkı vardır. En çok tercih edilen büyülerden biri sıçradır. Arındır: Şampiyonu etkileyen bütün engelleme ile sihirdar büyüsü dezavantajlarını ortadan kaldırır ve alınan engelleme etkilerinin süresini kısaltır. Bariyer: Şampiyonu birkaç saniyeliğine seviyesine bağlı olarak alacağı hasardan korur. Berrak Zihin: Şampiyonun azami mana değerinin bir kısmını doldurur. Takım arkadaşlarının da bundan daha az bir miktarda doldurur. Bitkinlik: Hedef şampiyonu bitkin düşürerek birkaç saniye boyunca, hareket hızı, saldırı hızı, zırh ve büyü direnci değerleri ve verdiği hasarı azaltır. Çarp: Hedeflenen canavara veya minyona seviyeye bağlı olarak gerçek hasar verir. Ormancılar tercih eder. Hayalet: Şampiyonun bir süre boyunca birimlerin içinden geçmesini sağlar ve seviyesine bağlı olarak hareket hızını artırır. Işınlan: Birkaç saniye odaklandıktan sonra şampiyonu dost kule, totem ya da minyona ışınlar. Sıçra: Şampiyonu imleç doğrultusunda kısa bir mesafeye ışınlar. Şifa: Şampiyonu ve hedef alınan dost bir şampiyonu seviyeye bağlı olarak iyileştirir. Tuttur: Rakibe düz bir hatta kartopu fırlatırken gerçek hasar verir. İsabet ettiği rakibi işaretler. İkinci kullanımda yanına gidebilir. Tutuştur: Hedef şampiyona tutuşturarak zamanla gerçek hasar verir. Hedefin görünmesini sağlayarak iyileştirme etkilerini azaltır. Mağaza oyun içindeki alışveriş yeridir. Mağazadan yeni şampiyonlar, rünler, totem görünüşleri, şampiyon kıyafetleri ve birkaç kullanıcı eşyası alabilirler (örneğin; sunucu değiştirme bileti veya kullanıcı ismi değiştirme bileti). Oyun içinde küfür veya diğer sebeplerden dolayı rapor edilen oyuncuların tribunal diye adlandırılan bir sistemde başka oyuncular tarafından cezasının kesilmesidir. Riot Games tarafından yayınlanan League of Legends'ın 9 adet yürürlükte olan sunucusu vardır; Ayrıca farklı şirketler tarafından yayınlanan 2 farklı sunucu daha vardır. Bunlar; League of Legends her yıl başında yeni sezona girer ve her sezon sonunda tüm sunuculardan seçilmiş takımlar ile Dünya Şampiyonası turnuvası yapılır. Turnuva sonunda kazanan takıma para ödülü verilir. Elazığspor 2011-12 sezonu Elazığspor 2011-2012 sezonu, kırmızı beyazlı ekibin 1. Lig'deki onaltıncı sezonu, kuruluşunun ise kırkdördüncü yılıdır. 2010-11 sezonunda 1. Lig'e yükselmeyi hedefleyen Elazığspor 2. Lig kirmizi grubu lider tamamlayıp 1. Lig'e yükselmiştir. Seyfettin Sucu Seyfettin Sucu (d. 1 Ocak 1942, Şanlıurfa ö. 20 Temmuz 1987, İzmir), Arap asıllı Türk ses sanatçısı. Seyfettin Sucu, 1942 Yılında Şanlıurfa`nın Kanberiye mahallesinde düşük gelirli bir ailenin çocuğu olarak dünyaya gelmiştir. Küçük yaşlarda çulhacı olarak çalışmaya başlar ve bu atölyelerdeki dokuma tezgâhlarının çıkardığı ritmik seslerden etkilenip müzikle tanışır. Okuduğu uzun havalarla ve türkülerle kısa sürede meşhur olmuştur. Şarkı söylemenin para kazandırmadığı 1950'li yıllarda ekonomik sıkıntıları devam eder. 1962 yılında Ayşe Sucu ile evlenir. Bu evlilikten üç çocuğu olur. Maddi sorunlar yüzünden yeni evliyken Adana'ya çalışmaya gider. Ancak kısa süre içinde memleketine geri döner. 1966 yılında İstanbul'da Alaeddin Palandöken isimli bir plak sahibiyle tanışır ve ilk plak çalışmasını "Bu Handan Kervan İşler Bu Handan" isimli uzun hava ile yapar. Kısa sürede yurt dışında da tanınır ve Suriye'de Şam, Halep ve Rakka'da konserler verir. Kendisine halk tarafından "Şarkın Bülbülü" lakabı takılmıştır. Uzun havalarda çargâh sesine ulaşabilir. 1980 yılında yönetmenliğini Hüseyin Peyda'nın yaptığı "Havar" filminde başrol oynamıştır. 45 yaşında hastalıktan dolayı konser için gittiği İzmir'de ölür. Mezarı, Urfa Bediüzzaman Aile Mezarlığı'ndadır. George Gamow George Gamow (4 Mart 1904, Odessa - 19 Ağustos 1968, Boulder), Rus asıllı Amerikalı fizikçi ve kozmolog. Rusya'da doğmuş ve eğitim görmüştür. 1934 yılında Amerika Birleşik Devletleri'ne giderek kuantum fiziği ve astrofizik alanlarında önemli çalışmalar yapmıştır. 4 Mart 1904-19 Ağustos 1968 yılları arasında yaşamış teorik fizikçi ve kozmoloji alanında Leitmare’in Büyük Patlama teorisinin öncüsüydü. Kuantum tünelleme olgusunu kullanarak alfa bozunumunun teorik açıklamasını keşfetmiştir ve atomun çekirdeği içindeki radyoaktif saçılma, yıldız oluşumu, takım yıldızlarının çekirdek sentezlemesi, Büyük Patlama sırasındaki çekirdek füzyonu, moleküler genetik konuları üzerine çalışmıştır. Kariyerinin ortalarından sonuna kadar Gamow, öğretme işine daha çok odaklanmıştır ve popüler bilim yazarı olarak çok büyük bir üne sahiptir (One Two Three, Infinity and Mr Topkin kitapların serileri (1939-1967)). Kitaplarının bazıları ilk basımlarından yarım asır geçmesine rağmen, daha fazla basılmaktadır. Bu kitaplar klasik haline gelmiştir ama temel matematik ve bilim prensiplerine başlangıç için hala geçerli bilgiler içerir. Gamow, Odessa şehrinde Ukraynalı bir Rus çiftin çocuğu olarak doğmuştur. Babası bir lisede Rus dili ve edebiyatı dersi vermekteydi. Annesi ise kızlar için olan bir ortaokulda coğrafya ve tarih dersleri veriyordu. Rusça'ya ek olarak, Gamow annesinden Fransızca, özel öğretmeninden ise Almanca öğrenmiştir. Gamow kolej yıllarına kadar akıcı bir İngilizce’yi öğrenememiştir. İlk çalışmalarının çoğu Almanca ya da Rusça'ydı, sonrasında teknik yazılar ve dinleyiciler için İngilizce’yi kullanmaya başlamıştır. Egitimini Odessa’daki Novorossiya Üniversitesi’nde (1922-1923) ve Leningrad Üniversitesi’nde (1923-1929) almıştır. Gamow, Leningrad’da Alexander Friedmann‘ın yanında 1925'te vefatının gerçekleşmesine kadar çalışmıştır. Gamow doktora tezini Friedmann‘ın danışmanlığı altında yazmayı talep etse de, tez danışmanını değiştirmek zorunda kalmıştır. Üniversitede, Gamow teorik fizik bölümünden üç başka arkadaş buldu(Lev Landau, Dmitri Ivanenko ve Matvey Bronshtein). Üç silahşörlere dördüncü olarak katılmasından sonra, kuantum mekaniği üzerine olan çalışmalarını birlikte analiz edip tartışmışlardır. Sonrasında bu gruba Alpler, Hermann ve Gamow ‘un grubu diyecektir. Mezuniyetinde, Göttingen’de kuantum mekaniği teorisi üzerine çalışmıştır. Doktorası için bu çalışma atomik çekirdek kavramına temel olmuştur. Sonrasında 1928 ile 1931 yılları arasında Kopenhag Üniversitesi’nde Teorik Fizik Enstitüsü’nde çalışmıştır(Rutherford ile Cavendish Labarotuvarında çalışmıştır). Atomik çekirdek üzerine çalışmaya devam etmiştir(su damlası modeli),ayrıca Robert Atkinson ve Fritz Houtermans ile yıldızların fiziğini çalışmışlardır. Gamow 1931 yılında USSR Bilimler Akademisi’ne (28 yaşında ve bu organizasyona en genç üyesi olarak) üye olarak seçilmiştir. 1931 ve 1933 yılları arasında, Vitaly Khlopin’in başında olduğu Radyum Enstitüsü’nde çalışmıştır. Rehberlikleri ve direkt katılımlarıyla Igor Kurchatov ve Lev Mysovskii, George Gamow ile Avrupa’nın ilk siklotronu tasarlamışlardır. 1932 yılında Lev Mysovskii ve George Gamow Radyum Enstitüsü’nden onaylı öncü bir çalışma (tasarımı için) sunmuştur. Siklotron 1937 yılına kadar tamamlanamamıştır. 20.Yüzyılın başlarında, radyoaktif metaryallerin karakteristik bir ekspotansiyle ışıma hızlarının ya da yarılanma ömürlerinin olduğu biliniyordu. Aynı zamanda radyasyon saçılımının karakteristik bir enerjisi olduğu biliniyordu. Gamow, 1928 yılında Nikolai Kochin’un matematiksel yardımıyla, tünelleme olgusunu da kullanarak alfa çekirdek ışıması problemini çözmüştür. Bu problem bağımsız olarak Ronald W. Gurney ve Edwar U. Condon tarafından da çözülmüştür ama ikisi de Gamow kadar kullanılabilir sonuçlar elde edememişlerdir. Klasik mantığa göre parçacık yüksek kaçış enerji gerektiği için çekirdeğe hapsolmuştur. Buna ek olarak, çekirdekten koparabilmek için bir parçacığa çok büyük bir enerji uygulamak gerekmektedir ve birdenbire gerçekleşebilecek bir olay değildir. Kuantum mekaniğinde ise parçacığın potansiyel bariyeri aşmak yerine içinden tünelleme yapıp geçme olasılığı vardır. Gamow çekirdek potansiyeli veren modeli, yarı ömür üzerine çalışması ve alfa ışımasının oluşumu bu olguyu açıklayan ilk prensipleri oluşturmuştur(daha önce empirik olarak bulunmuş Geiger-Nuttall Yasası olarak bilinen olay). Birkaç yıl sonra, Gamow faktörü ya da Gamow-Sommerfeld faktörü elektrostatik Coulomb barajına tünelleme yapan nükleer parçacıklar ve oluşan nükleer reaksiyonlara uygulanmıştır. Gamow artan baskılardan dolayı Rusya’dan kaçmadan önce birçok Sovyet kurumunun kuruluşunda öncü olmuştur. 1931 yılında İtalya’ya bir bilimsel konferansa katılmak için istediği izin reddedilmiştir. 1931 yılında Lyubov Vokhmintseva ile evlenmiştir(Rho lakaplı başka bir Rus fizikçi). Gamow ve eşi iki yıl boyunca Sovyetler Birliği’nden yasal izinle ve izin olmaksızın ayrılmak için uğraşmışlardır. Niels Bohr ve diğer arkadaşları onu ziyaret Çin'e davet etmişlerdir ama ziyaret izinleri reddedilmiştir. 1932'de karısıyla kaçmak için iki girişimde bulundu. Gamow'un kayıkçılığa ilgisi vardı. İlk denemesinde Türkiye’ye Karadeniz üstünden 250 kilometrelik boyunca kürek çekerek ulaşmaya çalıştı. İkincisinde ise Murmanks’ı geçip Norveç’e gitmeyi planlamışlardır. Kötü hava koşulları iki denemede de kayığı batırmıştır ama bu girişimler otoriteler tarafından fark edilmemiştir. 1933 yılında, Gamow’a Brüksel’de 7. Solvey Konferansı’na katılma izni çıkmıştır. Karısının ona eşlik etmesinde ısrar etmiştir, yalnız gidemeyeceğini söylemiştir. Sonunda Soveyet otoriteleri çift olarak pasaportlarını onaylamıştır. Marie Curie ve diğer fizikçilerin yardımıyla kalma izinleri uzatılmıştır. Bir sonraki sene Curie Enstitüsü’nde, Londra Üniversitesi'nde ve Michigan Üniversitesi’nde geçici görevler bulundu. 1934 yılında, Gamow ve karısı Amerika’ya taşındı. Gamow, 1934 yılında George Washington Üniversitesi’ne (GWU) profesör olarak atandı ve GWA'daki ekibini güçlendirmek için Londra'dan Edward Teller'ı ekibe aldı. 1936 yılında Gamow ve Teller beta ışıması için Gamow –Teller seçme kuralını yayımladı. Washington’da o dönemde Gamow, Mario Schenberg ve Ralph Alpher ile çok önemli bilimsel tezler yayımladı. 1930 yılların sonlarında astrofizik ve kozmoloji ile ilgilendi. 1935 yılında, Gamow'un oğlu, Igor Gamow doğdu. George Gamow 1940 yılında normal bir Amerikan vatandaşı oldu. GWU ile resmi bağını 1956 yılına kadar korudu. II. Dünya Savaşı sırasında radyoaktivite ve nükleer füzyon bilgisine rağmen Manhattan Projesi’nde doğrudan çalışmadı. GWU’da fizik öğretmeye ve Amerikan Deniz Kuvvetleri’ne danışmanlık yapmaya devam etmiştir. Gamow, yıldızların evrim süreci ve güneş sisteminin başlangıcı ile ilgilendi. 1945 yılında Alman teorik fizikçi Carl Friedrich von Weizsacker’ın destekleyici çalışmasıyla güneş sisteminin oluşumu sırasında gezegendeki yeri ile ilgili makalenin yazımda yer aldı. 1948 yılında İngiliz dergisi Nature’da başka bir makale yayımladı. Bu makalede en eski galaksilerin yarıçapı ve kütlesi için denklemler yazdı. Gamow öğrencisi Ralph Alpher ile 1 Nisan 1948'de Kimyasal Elementlerin Kökeni adlı önemli bir kozmoloji makalesi yayınladı. Bu makale Alpher-Bethe-Gamow teorisi olarak da bilinir. Gamow, makalesinde Hans Bethe’nin ismini ‘’H. Bethe, Cornell Üniversitesi, New York, Ithaca’’ Yunan alfabesinin ilk üç harfini (alpha, gamma, beta) ündeş yapmak için listeye yazdırttı. Bethe, α-β-ɤ makalesinde başka bir role sahip değildir fakat onun isminin eklenmesine cesaretle katıldı. Gamow’un ömrü boyunca şaka yapmaya, kelime oyunu yapmaya, edebi değeri olmayan komik şiir mısralarına ilgisi olduğunu onun popüler yazılarında rastlıyoruz, özellikle onun Mr. Tompkins kitap serilerinde (1939-1967). Kağıt Alpher’in tez çalışmalarının (yayınlamadan sonra yaklaşık 6 hafta sakladığı çalışmalar) üstüne kuruldu. Tez çalışmalarının çoğunluğu Aralık 1948'de fiziksel incelemede belli oldu, ardından kozmik mikrodalga arka plan radyasyonu. Etkileyici Alpher-Bethe-Gamow makalesi evrende hidrojen ve helyumun mevcut seviyelerinin nasıl daha geniş bir şekilde Big-Bang sırasında olan reaksiyonların açıklanabildiğini özetledi. O elementlerin varlığının helyumdan ağır olmasını açıklamamasına rağmen, bu teoritik destek Big-Bang teorisine katkıda bulundu (Bu daha sonra Fred Hoyle tarafından açıklanıldı).Bu makale şiddetle Ralph A ‘nın matematiksel cesaretine dayanıyor. Alpher ve onun doktora tezi (George Washington Üniversitesi’nde, o 300 den fazla kitleyi himaye etti).Gamow Hans Bethe’i Alpher’in doktora inceleme komitesine toplanmak için davet etti.Bir zamanlar O tavsiye etti ki motifin bir parçası, Bethe’in bu işe karşı yargılara karşı kafa tutmak, ve genellikle Üniversitenin dış muayene komite üyelerinin seyahat masraflarını ödemesi. Ancak, bu 1 Nisan 1948 kâğıt formu, Alpher‘ın orijinal işlerinden sapması ile onun doktora tez çalışmalarının doğru atanmasını etkileyip, hem de onun en önemli eserlerinden bazılarının takip edilmesine yardımcı oldu. Gamow’un yüksek görünürlük ve itibarı Alpher’in özgün çalışmalarını gölgede bıraktı. Ancak, kozmoloji bilimini ciddi bir bilim dalı haline getiren Alpher’in matematiksel sofistike çalışmaları oldu. Kariyerinde çok geç, Gamow, ilk yazar Alpher dan gelen düzeltmeleri aldıktan sonra tekrar bir bir kâğıt sundu. 1 Nisan 1948 kağıdın da bugünkü artık kozmik mikrodalga arka plan radyasyon (SPK) gücü tahmin edilmemişti; konu evrendeki en bol unsurların nükleosentez matematiksel bir model oldu. Ama kısa bir süre sonra Alpher ve Johns Hopkins Üniversitesi Uygulamalı Fizik Laboratuvarı'ndaki meslektaşı, Robert Herman ile Big Bang parlaklığının 5 derece mutlak sıfırın üstünde bir radyasyon ile evreni dolduran milyarlarca yıl sonra soğumuş olacağının bir tahmini yayınladı. Asgari Gamow en az üç yıl boyunca, R. Alpher’e göre, SPK geçerliliğine ve kavramsallaştırma ya karşı çıktı. Işini yıllardır Gamow'un atfedilen gibi, Gamow’un en boy bir adam olarak doktora komitesi başkanlığına sahip olması, genç Alpher kariyerini etkiledi. Optik astronomlar ve erken radyo astronomlar 1940'ların ve 1950'lerde bu arka plan radyasyonun tespiti için zaman ayırmaya istekli değillerdi. Birçok faktör muhtemelen bunu etkiledi - felsefenin (kozmoloji) bir dalı olan ve radiotelescopes ile mikrodalga gözlem gelişmemişlik olmuşluğuna ilgi eksikliği. Sonuç olarak, big bang’e destek veren Alpher ve Herman’in tahmini, Arno Penzias ve Robert Wilson, 1978 yılında yanlışlıkla keşif yapılmış Nobel Fizik Ödülü'ne layık edildiği için 1964 yılına kadar kanıtlanamamış. Onların çalışması evrenin arka plan radyasyonun, 1948 tahmin inden sadece 2.3 derece daha düşük, 2.7 derecelik mutlak sıfırın üstünde olduğunu belirledi. Bilim tarihçileri 2.7 Kelvin radyasyonun birkaç kez görüldüğünün, ancak çünkü bir yorumsal bağlamda (yani, kozmoloji) eksikliği yüzünden, ya da erken radyo astronomik ölçümlerin gürültü oranı sinyal hakkında şüpheleri yüzünden reddetti. Fizikte iki Nobel ödülü Alpher ve Herman’in 1989 yılında başlattığı NASA'nın Kozmik Mikrodalga Arka Plan Explorer (COBE), tarafından toplanan verilerden John C. Mather ve George Smoot, 2006 yılında, SPK doğru gözlem ilgili çalışmalar için yapılmış katılımıdır. DNA'nın yapısının Francis Crick, James D. Watson, Maurice Wilkins ve Rosalind Franklin tarafından 1953 yılında keşfinden sonra Gamow, DNA zincirlerindeki protein sentezini kontrol eden bazların (adenin, sitozin, timin ve guanin) sorununu çözmeye çalıştı. Crick, Gamow'un önerilerinin sorunu çözme konusunda yardımcı olduğunu söyledi. Gamow dört DNA bazının yirmi kombinasyonun üçlü gruplar halinde yirmi amino aside denk gelerek proteinlerin oluşturulduğunu önerdi. Bu, Crick ve Watson'un pek çok protein için ortak olan yirmi amino asitdi numaralandırmaya yönlendirdi. Ancak Gamow tarafından önerilen sistem (Gamow Elması) yanlıştı, üçüzlerin örtüşmesi gerekirken (örneğin GGAC'deki dizilime göre GGA bir amino asit üretirken GAC de diğerini üretiyordu) non-dejenere oluyordu, yani her amino asit üç bazın herhangi bir dizilimine karşılık gelmeliydi. Daha sonra protein dizileme çalışmaları bu durumun olamayacağını kanıtladı; gerçek genetik kodun örtüşmeyen ve dejenere olan ve kombinasyonun sırasını değiştiren bazlar amino asidi değiştirir. 1954'ten sonra Gamow ve Watson RNA Tie Club'u kurdu. Bu grubun amacı genetik kod sorunu ile ilgilenen bilim insanlarını bir araya getiren bir tartışma ortamı yaratmaktı. Gamow, 1934'te Berkeley'deki Kalifornia Üniversitesi'nde misafir profesör olana kadar Washington Üniversitesi'nde çalıştı. 1954 yılında Kaliforniya Üniversitesi'nden ayrıldı ve 1956 yılında Colorado Boulder Üniversitesi'ne geçti ve kariyerinin sonuna kadar burada kaldı. 1956 yılında Physical Science Study Committee (PSSC) [Fizik Bilimi Eğitim Komitesi] kurucu üyelerinden biri oldu. Komite Sputnik sonrası yıllarda lise seviyesindeki fizik öğretimini reforme etti. Ayrıca 1956 yılında, ilk eşi ile boşandı. Gamow, daha sonra 1958 yılında Barbara Perkins (yayımlarından birinin editörü) ile evlendi. 1959 yılında, Gamow, Hans Bethe ve Victor Weisskopf Kızıl Korku'nun solmaya başlamasıyla birlikte Frank Oppenheimer'in Colorado Üniversitesi'nde yeniden fizik öğretim üyesi olarak girmesini açıkça desteklediler. J. Robert Oppenheimer, Frank Oppenheimer'ın ağabeyiydi ve ikisi de kariyerleri komünistlik şüphesi yüzünden zarar görmeden önce Manhattan Projesi'nde çalıştı. Colorado'da, Frank Oppenheimer basit deneyler yoluyla fizik öğretilmesine giderek ilgili duydu. Sonunda San Francisco'ya taşınıp Exploratorium'u kurdu. Ne yazık ki, Gamow meslektaşının yenilikçi bilim müzesinin açılışını görecek kadar uzun yaşayamadı. 1961 yılında yayımlanan "Atom ve Çekirdek "kitabında periyodik tablonun sürekli bant gibi olamasını ön gören yeni bir fikir ileri sürdü. Bu sistemde elementler atom numarasına göre üç boyutlu bir sarmala dizilecekti. Sarmalın çapı da kademe kademe artacaktı (geleneksel periyodik tablonun uzun satırlarına karşılık gelir). Gamow bir ateistti. Gamow, Colorado Boulder Üniversitesi'nde çalışmaya devam etti. Bu sırada herkesin anlayabileceği bilim kitapları ve ders kitapları yazmaya odaklandı. Birkaç aylık bir hastalık döneminden ve bu süreçte geçirdiği dolaşım sistemi ameliyatları, diyabet ve karaciğer sorunlarından sonra karaciğer yetmezliği yüzünden öldü. Buna diğer streslere dayanamayan "zayıf halka" adını vermişti. 18 Ağustos'ta Ralph Alpher'e yazdığı bir mektupta "Karın ağrısı dayanılmaz ve durmuyor" dedi. Bundan önce, daha eski çalışmalarında kullanılan bazı kavramlar için taze bir anlayış arayan eski öğrencisi Paul Dirac ile haftalarca mektuplaştı. Matematikte daha derin bir anlayış için Alpher'in bilgisine ihtiyaç duyuyordu. 19 Ağustos 1968 günü, Gamow, Boulder, Colorado'da 64 yaşında öldü ve Green Mountain Mezarlığı'na gömüldü. Colorado Boulder Üniversitesinin fizik bölümün kulesi onun anısına adlandırılmıştır. Gamow oldukça başarılı bir bilim yazarıydı. Kitaplarının çoğu ilk basımın üstünden yarım yüzyıl geçmesine rağmen hala basılmaktadır. Eğitimci olarak, Gamow teknoloji ve bilimin gelişim hızına rağmen eskimesi muhtemel olmayan temel kurallarının farkına vardı ve vurguladı. Ayrıca fizikteki evrimin ve başka bilimsel konuların gelişiminin yarattığı heyecanı okuyuculara taşıdı. Gamow yazdığı kitaplar için bir sürü çizim hazırladı. Böylece kitaplarına yeni bir boyut ekledi ve anlatmak istediklerini ektkili bir biçimde aktarabildi. Gerektiği yerde matematiği kullanmaktan çekinmedi fakat potansiyel okuyucuyu denklemlere boğup korkutarak kaçırmayı önlemeye çalıştı. 1956'da "1-2-3 Sonsuz... Sonsuz Bilimin Gerçekleri ve Çözümlenmesi" ("One Two Three... Infinity: Facts and Speculations of Science"), "Mr Tompkins…"(1939-1967) serisi ve diğer kitaplarıyla bilimi popülerleştime çalışmaları için UNESCO tarafından Kalinga ödülüyle ödüllendirildi. Gamow ölmeden önce Richard Blade ile "Basic Theories in Modern Physics "adlı ders kitabı üzerinde çalışıyordu ama kitap tamamlanılamadı. Ayrıca "My World Line: An Informal Autobiography" adlı otobiyografik bir kitap üstünde çalıştı. Kitap 1970 yılında yayımlandı. Mr. Tompkins Serileri Bu kitaplar süresince, Mr. Tompkins cGħ physics’in kavramını vurgulamak için "C. G. H. Tompkins" olarak tanıtıldı. Accrington Accrington, Birleşik Krallık İngiltere ülkesini'nin Kuzey-Batı İngiltere bölgesinde idari bakımdan birinci seviyeli yerel idare olan Lancashire kontluğuna bağlı olan Hyndburn (borough) ikinci seviyeli metropoliten-olmayan yerel idare bölgesinin merkezi olan bir kenttir. Accrington Blackburn'un 6 km doğusunda; Burnley'in 10lkm batısında; Manchester'in 32 km kuzeyinde, Lancashire ıle Greater Manchester törensel kontlukları sınırından 13 km kuzeyde ve Londra'nın 357 km kuzeybatısındadır. Şehir günümüzde kanalizasyon sistemi ile üstü kapatılmış olan "Hynburn Çayı" üzerinde kurulmuştur. Kentin nüfusu (2001 Nüfus Sayımı itibarıyla) 35.203 kişidir. Fakat Accrington şehirleşmiş bir bölgede olup varoşları ile birlikte nüfusuun 70.000 kişiyi aştığı tahmin edilmektedir. 2011-12 Coupe de la Ligue 2011-12 sezonunda 18. kez düzenlenen Coupe de la Ligue, 14 Nisan 2012 tarihinde Fransa Stadyumu'nda final maçıyla bitecektir. Maçlar, 22-23 Temmuz tarihlerinde oynandı. Ancak Strasbourg ile Grenoble takımlarının kupaya katılıp katılamayacağı belirsizdi. Grenoble takımının Ligue 2'den düşmesi nedeniyle katılmayacağı açıklandı. Bundan bir hafta sonra Strasbourg takımının da kupaya katılmayacağı açıklandı. Böylece Boulogne ile Chateauroux takımları 2. tura direkt yükseldiler. Maçlar; 9 Ağustos tarihinde oynandı. Maçlar; 30-31 Ağustos ile 1 Eylül tarihlerinde oynandı. Maçlar; 25-26 Ekim tarihlerinde oynandı. Adlington, Lancashire Adlington, Birleşik Krallık'a bağlı İngiltere'nin Kuzey-Batı İngiltere bölgesinde idari bakımdan birinci seviyeli yerel idare olan Lancashire kontluğuna bağlı olan Chorley (borough) ikinci seviyeli metropoliten-olmayan yerel idare bölgesinde bulunan ve bir "semt/köy (civil parish)" alt-idaresi bulunan bir küçük kasabadır. Adlington'un nüfusu (2001 Nüfus Sayımı itibarıyla) 5.270 kişidir. 2014 FIFA Dünya Kupası elemeleri 2014 FIFA Dünya Kupası elemeleri Brezilya'da düzenlenen 2014 FIFA Dünya Kupası'na katılacak 32 takımın belirlenmesi amacıyla oynanan karşılaşmalar bütünüdür. Ev sahibi Brezilya turnuvaya direkt olarak katılırken; son şampiyonun (İspanya) ise 2006 ve 2010'da olduğu gibi otomatik katılım hakkı bulunmamıştı. Ev sahibi haricinde kalan 31 yer için, FIFA'ya bağlı altı konfederasyondan, toplam 207 takım eleme sisteminden geçti. Geçmişte olduğu gibi takımların büyük bölümü konfederasyon elemelerinde belirlenirken, bir kısmı oynanacak konfederasyonlararası play-off karşılaşmaları sonucunda ortaya çıktı. Brunei, Bhutan, Guam ve Moritanya takımları organizasyona katılmamıştır. 2014 Dünya Kupası için konfederasyonlara ayrılan kontenjanlar şu şekildedir: UEFA ve CAF için tam olarak belirli sayıda takım varken, diğer konfederasyonlar için ise bazı katılım hakları play-off maçlarıyla belirlenecektir. Play-off eşleşmeleri dört takımın katılacağı kura ile ortaya çıkacaktır (AFC elemeleri beşincisi, CONCACAF elemeleri dördüncüsü, CONMEBOL elemeleri beşincisi ve OFC elemeleri birincisi). 13 Ağustos 2010 tarihinde, henüz finallere katılacak takım sayısı belli olmamasına rağmen, AFC tarafından elemelerin 2010 elemeleri düzeniyle yapılmasının planlandığı duyuruldu. Mart 2011'de yapılan açıklamada ise 2010'a göre başlangıç turlarında büyük değişiklikler görüldü. Buna göre Asya elemeleri, biri 29 Haziran ile 2-3 Temmuz ve diğeri 23 ile 28 Temmuz'da yapılan iki ayaklı iki turla başlamaktadır; bu aşamada takım sayısı 20'ye inecektir. 2010 düzeninde olduğu gibi üçüncü tur 4 takımlı 5 grupla (maçlar Eylül 2011 ve Şubat 2012 arasında) başlayacak; burada ilk iki sırayı alan takımlar daha sonra 5 takımlı 2 grupta mücadeleyi 2012 yılı boyunca sürdürecektir. Bu gruplarda ilk ikide yer alacak ekipler Dünya Kupası finallerine katılma hakkını elde ederken, iki üçüncü konfederasyonlararası play-off karşılaşmasında yer alabilmek için kendi aralarında play-off maçına çıkacaktır. AFC'de ilk iki tur için kuralar 30 Mart 2011'de Kuala Lumpur'da çekildi. 4,5 kontenjan için mücadele toplam 43 takımla başladı. 3 Temmuz 2011 itibarıyla, sekiz takım elenirken, 35 takım mücadeleyi sürdürmektedir. CAF'a ayrılan beş Dünya Kupası bileti için, üye 53 millî takımın 52'si mücadele edecektir. 16 Mayıs 2011'de açıklanan eleme yapısına göre maçlar 11 ve 15 Kasım 2011'deki, 12 çift maçlı eliminasyon sistemli maçtan oluşan, ilk tur ile başlayacaktır. Bu tura FIFA Dünya Sıralaması'na göre en altta yer alan 24 takım katılacak; kuralar 30 Temmuz 2011'de Brezilya'da çekilecektir. Birinci turu geçen 12 takım diğer 28 CAF üyesiyle birlikte 4 takımlı 10 grupta ikinci tura katılacaktır. Grupları lider tamamlayan ekipler üçüncü tura yükselirken, bu tur 5 iki ayaklı tur geçmeye dayalı maça sahne olacaktır. Üçüncü turu da başarıyla geçen 5 takım 204 FIFA Dünya Kupası finallerinde Afrika'yı temsil edecektir. Avrupa eleme mücadeleleri 2012 Ağustos ayında, Euro 2012 sonrası, başlayacaktır. UEFA üyesi toplam 53 ülke federasyonun hepsinin katılacağı elemeler sonucu 13 takım finallere katılma hakkı elde edecektir. Mayıs 2010'da CONCACAF Yönetim Kurulu 2014 Dünya Kupası elemlerinde sistem değişikliği olabileceğini, bir ön eleme turu arkasından üç grup aşaması düşünüldüğünü açıklamıştı. Ancak bu durum rafa kalktı be CONCACAF bir kez daha altı takımlı final grubu sistemini uygulama planları yapmaya başladı. CONCACAF'ta 35 millî takım ayrılan 3,5 kontenjan için mücadeleye başladı. 17 Temmuz 2011 itibarıyla, 5 takım elenmiş; 30 takım hâlen mücadelesini sürdürmektedir. CONMEBOL üyesi ev sahibi Brezilya direkt olarak finallerde yer alacaktır. Kalan dokuz ekip, 2011 Ekim ayında başlayacak, tek bir grupta ikişer maç üzerinden karşı karşıya gelecektir. İlk dört sırayı alan ekipler finallere katılacak, beşinci takım konfederasyonlararası play-off mücadelesi verecektir. Okyanusya'da 0,5 kontenjan için 11 takımın mücadele verecektir. FIFA sıralamasına göre en düşük sıradaki dört takım (Amerikan Samoası, Cook Adaları, Samoa ve Tonga) elemelerin birinci turunda, 21-26 Kasım 2011 tarihlerinde karşılaşacaktır. Birinci turun galibi, kalan 7 takımla, 2012 OFC Uluslar Kupası'na katılacak; turnuva aynı zamanda elemelerin ikinci turu olarak sayılacaktır. Uluslar kupasının yarı finalisti dört takım 7 Eylül 2012-26 Mart 2013 arasındaki Üçüncü Tur'a geçecektir. Üçüncü Tur'dan çıkan takım 2014 Dünya Kupası'na katılabilmek için, AFC, CONCACAF veya CONMEBOL elemelerinden gelecek bir ekiple, iki ayaklı play-off karşılaşması oynayacaktır. Play-off'lardaki iki eşleşme 29 Temmuz 2011'de Rio de Janeiro'daki 2014 FIFA Dünya Kupası Brezilya Organizasyon Komitesi toplantısı sonrasında belirlenecektir. Toplam 816 karşılaşmada 2,286 gol atılmış olup, maç başına gol ortalaması 2.80 olarak gerçekleşmiştir. Aşağıdaki takımlar Dünya Kupası elemelerinde ilk kez maç kazandı: Aşağıdaki takımlar Dünya Kupası elemelerinde ilk kez puan(lar) aldı: Aşağıdaki takımların Dünya Kupası elemelerinde maç kazanamama durumu bozulmadı: 1969 CONCACAF Şampiyonası 1969 CONCACAF Şampiyonası, Kuzey Amerika, Orta Amerika ve Karayibler Futbol Konfederasyonu (CONCACAF) tarafından düzenlenen dördüncü CONCACAF Şampiyonası'dır. Katılan ülkeler Kuzey Amerika, Orta Amerika ve Karayipler'de bulunan ülkelerdir. 23 Kasım-8 Aralık 1969 tarihleri arasında Kosta Rika'nın başkenti San José şehrinde düzenlenen turnuvada 6 takım mücadele etmiştir. Turnuvadaki tüm maçlar Estadio Nacional'da oynanmıştır. Turnuvadaki altı takım, tek bir grupta toplandı. Her takım birbiriyle sadece tek maç yapmak suretiyle grupta sıralandı. Turnuvada galibiyete 2, beraberliğe 1 puan verildi. Grup sıralamasında ilk sırayı alan takım, şampiyonanın galibi ilan edildi. Ev sahibi Kosta Rika, son maçta berabere kaldığı Guatemala'nın önünde grubu namağlup lider olarak tamamlayarak turnuvanın şampiyonu oldu. Bacup Bacup, Birleşik Krallık'a bağlı İngiltere'nin Kuzey-Batı İngiltere bölgesinde idari bakımdan birinci seviyeli yerel idare olan Lancashire kontluğuna bağlı olan Rossendale (borough) ikinci seviyeli metropoliten-olmayan yerel idare bölgesinde bulunan ve bir "semt/köy (civil parish)" alt-idaresi bulunan bir küçük kasabadır. Bacup'un nüfusu (2011 Nüfus Sayımı itibarıyla) 13,323 kişidir. Bacup Güney Penine dağları silsilesi içinde Lncashire'ın West Yorkshire ıle doğu sınırında bulunur. Kasaba "Rossendale Ormanı" ortasında bir kırsal alanda İrwell Nehri'nin geçtiği dik yamaçlı İrwel Vadisinde konumlanmıştır. Bacup kasabası, Rawtenstall'dan 5,6 km doğuda; Rochdale'den 10,3 km kuzeyde, Preston'dan 34 km doğuda ve Londra merkezinin 282 km kuzeybatoisinda bulunmaktadır. Barnoldswick Barnoldswick, Birleşik Krallık'a bağlı İngiltere'nin Kuzey-Batı İngiltere bölgesinde idari bakımdan birinci seviyeli yerel idare olan Lancashire kontluğuna bağlı olan Pendle (borough) ikinci seviyeli metropoliten-olmayan yerel idare bölgesinde bulunan ve bir "semt/köy (civil parish)" alt-idaresi bulunan bir küçük kasabadır. Barnoldswick'un nüfusu (2011 Nüfus Sayımı itibarıyla) 11,005 kişidir. Barnoldswick Penine dağları silsilesinin doğusunda bulunduğu için tarihsel olarak West Riding Yorkshire kontluğu'na bağlı idi ama 1974 yerel idare reformu ile Lancashire sınırları içine alınıp "Pendle yerel idaresi"'ne bağlandı. Kasaba Yorkshire'da bulunan "Aire" vadisi ile "Ribble Nehri" vadisi arasında bulunan "Weets Tepesi" eteklerindedir ve içinden Ribble Nehrine katılan "Stock Beck Deresi" geçer. Barnoldswick'de içinden geçen "Liverpool-Leeds Kanalı"'nın en yüksek noktası bulunur; bu kanal üzerindeki bu zirve noktasının batısında (kasabanın günebatısında) "Barrowfiled Locks"ları ve doğusunda (kasabanın kuzeydoğusunda) "Creenberfield Locks"ları bulunur. Barnoldswick kasabası, Leeds, Manchester ve Preston şehirleri merkezlerinden yaklaşık olarak 48 km uzaklıktadır. Lancaster'in 343 km doğu-güneydoğusunda bulunmaktadır. Kasabaya en yakın olan yerleşkeler batıda Clitheroe; güneyde Nelson ve Burnley ve doğu-güneydoğuda Keighley'dir. Barnoldwick kasabası ve etrafı İngiltere'nin doğa güzellikleri bulunan önemli bölgelerinden biridir. Kasaba "Yorkshire Dales Millî Parkı" ve "Bowland Ormanı Göze Çarpan Doğa Güzelliği Bölgesi"nin hemen dışında kalmaktadır. Canlı (albüm) Canlı, Duman grubunun 2 Haziran 2011'de çıkarttığı 32 şarkıdan oluşan 2 CD’lik konser albümü. Çalışmanın en büyük özelliği, bazı Duman şarkılarının akustik olarak yeniden yorumlanmasıdır. “Dibine Kadar”, “Sarhoş”, “Elleri Ellerime” ve “Haberin Yok Ölüyorum” gibi şarkıların akustik yorumların yer aldığı albümün bir diğer sürprizi de cover şarkılardır. Yıllar önce Erkin Koray’ın yorumladığı söz ve müziği Burhan Bilgin’e ait olan “Sen Yoksun Diye” ve Aşık Veysel’in “Kara Toprak” türküsü de albümün dikkat çeken çalışmalarındandır. V1 Challenge V1 Challenge, 2011 yılında başlamasına rağmen kullanılan otomobiller, yarış biçimi, şehir içi yarışları ve ödüllendirme sistemiyle Türk motorsporlarında büyük ilgi uyandırdı. Temelleri Volkan Işık tarafından atılan V1 Challenge gerek kullanılan Volkicar isimli araçlar, gerekse koşuların şehir içlerinde yapılması büyük ölçüde etkili oldu. V1 Challenge toplam altı yarıştan oluşur. Yarışlar kendi aralarında üç farklı biçime ayrılmıştır. Yarışların heyecan verici diğer bir noktası da bazı etapların gece gerçekleştiriliyor olmasıdır. Yarışmacılara derecelerine göre en son on ikinciye olmak üzere bir ile yirmi arasında puan verilmekte , turnuva birincisi puanların toplamı ile belirlenmektedir. Puansal eşitlik durumunda birincilik sayılarına göre belirlenmektedir.Her etapta ilk üç dereceye giren yarışmacılara parasal ödül verilmektedir. Para ödülünün yanı sıra V1 Challenge’ı sezon sonunda birinci olarak bitiren pilot altın, ikinci olan pilot gümüş ve üçüncü olan pilot da bronz kupa kazanacak. V1 Challenge etaplarının bazılarına farklı sektörlerden konuk pilotlar katılmaktadır. Pıyıklıköy Pıyıklıköy (Bulgarca: Борци) Bulgaristan'ın Şumnu ili Venets ilçesine bağlı olan köy. Köy tamamıyla Türk yerleşimidir. Bölgenin Osmanlı İmparatorluğu tarafından fethiyle Konya çevresindeki Türkmen aşiretleri Balkanlar'ın pek çok yerine olduğu gibi bu köye de yerleştirilmiştir. Köyün Bulgarca ismi “güreş” anlamındadır. Köyde yetişen pehlivanlar dört bir yanda nam saldığı için köy Bulgarcada bu adı almıştır. Köy Venets ilçe merkezine yaklaşık 2 kilometre mesafededir. Köy Razgrad iline sınır bölgededir. Köye komşu olan köyler, Ahlar (Drentsi-Дренци),Karabaşlı (Chernoglavtsi-Черноглавци), Aydoğdu (Izgrev-Изгрев), Gürgenli (Gabritsa-Габрица), Senebirlik (Sini Vir-Сини Вир), Taşkınköy (Buynovitsa-Буйновица), Çukurköy (Yasenkovo-Ясенково), Demirciköy (Strahilitsa-Страхилица) ve Razgrad iline bağlı Hasan Mahallesi (Golyama Voda-Голяма Вoда), Topalköy (Selo Krivitsa- Ceлo Kпивица)'dır. Köy ahalisi eskiden tarım ve hayvancılığın yanında çömlekçilik işiyle uğraşmaktaydı. Köyün toprakları verimlidir ve köyün toprak yapısı çömlekçiliğe müsaittir. Ancak günümüzde çömlekçiliğin önemini azalmasından dolayı çömlekçilik yapılmamaktadır. Köyden Türkiye'ye olan göç dalgası 1877-1878 Osmanlı-Rus Savaşı ile başlayıp 1912-1913 Balkan Savaşları, 1950-1951 ondan sonra art arda olan göçler ve son olarak 1989'da sona ermiştir. Köyden Türkiye'ye göç eden nüfus Bursa, Konya, Samsun'un Bafra ilçesi, Manisa, Trakya, İzmir ve Marmara çevresine yerleştirilmiştir. Bu göç dalgasıyla görüldüğü gibi köyün insanları birbirlerinden ayrı düşmüşlerdir. 2008-09 Coupe de France 2008-09 sezonunda 92. kez düzenlenen Coupe de France'ı kazanan; finale gelen ve Stade Rennais FC'yi 2-1'lik skorla geçen Guingamp olmuştur. Maçlar; 21-22-23 Kasım tarihlerinde oynandı. Maçlar; 12-13-14 Aralık tarihlerinde oynandı. Maçlar; 2-3-4 Ocak tarihlerinde oynandı. Maçlar; 23-24-25-28 Ocak tarihlerinde oynandı. Maçlar; 3-4 Mart tarihlerinde oynandı. Maçlar; 17-18 Mart tarihlerinde oynandı. Maçlar; 21-22 Nisan tarihlerinde oynandı. Nevşin Mengü Nevşin Mengü (d. 2 Mayıs 1982, Ankara), Türk gazeteci ve sunucu. Mengü ilköğrenimini Ankara'da, ortaöğrenimini Ted Ankara Kolejinde, lisans eğitimini Bilkent Üniversitesi Siyaset Bilimi bölümünde, yüksek lisans eğitimini de Galatasaray Üniversitesinde ""Türkiye üzerine toplumsal incelemeler"" başlıklı teziyle tamamladı. "Özgürlüklere bakış açısı" ve "kimlikleri tanıma" anlamında liberal olduğunu dile getirmiştir. Bir röportajında çocukluğundan beri vejetaryen olduğunu söylemişti. Mengü, politikacı Şahin Mengü'nün kızıdır. Televizyonculuğa 2005 yılında Kanaltürk televizyonunda başlamış ve bu kanalda "Kadınlar Kulübü" adlı programı sunmuştur. Bir yıl sonra Habertürk'de muhabirliğe başlayan Mengü, One Ajans tarafından gelen Tahran muhabirliği teklifi üzerine bu kanaldaki görevini bıraktı ve 1,5 yıl ajansın Tahran temsilciliğini yaptı. Türkiye Radyo ve Televizyon Kurumu'na prodüksiyon ve iletişim hizmetleri sağlayan One Ajans'ta bir süre görev alan sunucu, altı ay "Hürriyet" gazetesinde de çalışmıştı. CNN Türk kanalında editörlük ve sunuculuk yaptı. Mengü; Temmuz 2011'de mensubu bulunduğu medya grubu DYH'in bünyesindeki Kanal D'nin ana haber sunucusu Mehmet Ali Birand'ın sağlık sorunları nedeniyle yayına çıkamaması sonucu aynı gün içinde iki farklı televizyon kanalında ana haber bülteni sundu. İran'da muhabirlik yaptığı süreçteki gözlemlerini kaleme aldığı ilk kitabı ""İnsanın Düşünmekten Canı Yanar mı?"," Kasım 2017'de Everest Yayınları'ndan çıkmıştır. 31 Ekim 2017 tarihinde "BirGün" gazetesinde yazmaya başladı. DW Türkçe Youtube kanalında her salı TSİ 21:00'de "Bire Bir" programını sunmaktadır. Aralık 2010’da dönemin devlet bakanı ve başbakan yardımcısı Bülent Arınç, bakanlığına bağlı kurumların bütçeleri ve kurumlarıyla ilgili milletvekillerinin sorularına TBMM Genel Kurulu’nda yanıt verirken “TRT’yi kadroculukla suçluyorsunuz ama bir CHP milletvekilinin kızı TRT’den maaşlı çalıştı.” dedi. Bunun üzerine söz alan (dönemin) CHP Milletvekili, Nevşin Mengü'nün babası Şahin Mengü, "“TBMM çatısı altında daha önce de kızımın TRT’de çalıştığı ve maaş aldığı iddia edildi. Ben bunu TRT Genel Müdürü’ne de sordum. 'Bizim maaşlı personelimiz değil.' dedi. Şimdi aynı konu yine burada çarptırılıyor. Benim kızım uluslararası bir ajansın Tahran muhabirliğini yaptı, haberleri TRT’de çıktı özel kanallarda da. Kızımın TRT’den bir gün maaş aldığını ispat edin, bugün milletvekilliğinden istifa ederim.”" dedi. Nevşin Mengü sonrasındaki bir röportajında şöyle der: Daniel Bryan Daniel Bryan (d. 1981), Amerikalı profesyonel güreşçi. 1999’da Shawn Michaels'ın San Antonio’daki güreş okulundan mezun oldu. WWF ile gelişimiyle alakadar olmak için 2 yıldan daha az sözleşme imzaladı. Birçok promotionda çalıştı. 1999 Aralık ayında Frontier Martial-Arts Wrestling ile Japonya'da turlara katıldı. 21 Mart 2000’de American Dragon ve Spanky Jeromy Sage & Ruben’i yenerek Texas Wrestling Alliance Tag Team Şampiyonu oldular. 12 Ağustos 2000’de American Dragon Spanky’i terk etti ve Memphis Championship Wrestling Light Heavyweight kemerini kazandı. 1 Aralık 2000’de Spanky ile The Triad takımını yendiler ve MCW Tag Team kemerlerini kazandılar. 26 Ocak 2001’de American Dragon Chance Beckett’ı yenerek NWA Canadian Junior Heavyweight şampiyonu oldu. 7 Nisan 2001’de American Dragon ve Low Ki The Haas Brothers’ı yenerek ECWA (East Coast Wrestling Association) Tag Team kemerlerini kazandılar. 23 Haziran 2001’de MCW’da Joey Matthews’a karşı normal bir maçı kaybetti. 26-27 Ekim 2001’de American Dragon Spanky, Doug Williams, Donovan Morgan & Low Ki’yi yenerek APW King of The Indies unvanını kazandı. 2003'ün başlarında American Dragon New Japan Pro Wrestling (NJPW) ile turlara katıldı. 11 Ocak 2003'te ROH’de Samoa Joe’ya yenildi. 18 Ocak 2003'te WWE Deneme kapsamında maça çıkardı ve American Dragon Jamie Noble’a yenildi. 8 Şubat 2003'te gene WWE’de bir maça çıktı ve John Cena’ya mağlup oldu. Aynı gün ROH Anniversary’de Samoa Joe’yu yendi. 22 Mart 2003'te American Dragon & Heat, Gedoh & Jadoh’u Shizuoka, Japonya’da yendi. 12 Nisan 2003'te Paul London American Dragon’u ROH’de yendi. Bu maç hâlen şirket tarihinin en iyi maçlarından biri olarak kabul edilir. 6 Mayıs 2003'te All Star Wrestling World Heavy Middleweight kemerini Croyden, İngiltere’de kazandı. 1 Kasım 2003'te ROH’de AJ Styles ‘‘American Dragon’’ Bryan Danielson’ı 25 dakikaya yakın bir süre sonunda mağlup etti. 10 Kasım 2003'te Raw’da Bryan Danielson Arch Kincaid’i bir Dark Matchde mağlup etti. 13 Kasım 2003'te SmackDown’da Paul London & Spanky, John Walters & American Dragon’u kısa bir maç sonunda mağlup etti. 27 Aralık 2003'te ROH VS AJPW Final Battle’da ‘‘American Dragon’’ Bryan Danielson Jay Briscoe’yu Cattle Mutilation Submission’ı ile yendi. 9 Ocak 2004'te MLW Reloaded #1 maçında American Dragon Teddy Hart’a yenildi. 10 Ocak 2004'te ROH’de The Briscoe Brothers American Dragon ve Samoa Joe’yu yendiler. İki isim Tag Team kemerini elinde bulunduruyordu. 23 Nisan 2004'te ROH’de American Dragon Ricky Streamboat’un özel hakem olduğu maçta CM Punk’ı yendi. 24 Nisan 2004'te Homicide ile bir maça çıkan ‘‘American Dragon’’ Bryan Danielson bu maçını kaybetti. 3 Mayıs 2004'te New Japan’de Ultimo Dragon & Koji Kanemoto & American Dragon, Tiger Mask & Heat & Naomichi Marufuji’yi yendi. 12 Mart 2004'te Curry Man & American Dragon, Gedo & Jado’yu to yenerek IWGP (International Wrestling Grand Prix) Tag Team kemerini kazandılar. 5 Haziran 2004'te "American Dragon" Bryan Danielson, Jack Evans’ı yendi. American Dragon, Colt Cabana, Samoa Joe, ]]Mark Briscoe]], Homicide & Austin Aries 6-WAY Elimination match’de yendi. 10 Temmuz 2004'te Pro Wrestling Guerilla’da American Dragon & Christopher Daniels, Ricky Reyes & Samoa Joe’yu yendi. 31 Temmuz 2004'te IWA Mid South’da Arik Cannon, "American Dragon" Bryan Danielson’ı yendi. 7 Ağustos 2004'te Austin Aries defeated American Dragon in a "Best 2/3 Falls" matchde 2-1 yendi. Ve maç tam 80 dakika sürdü! 21 Ağustos 2004'te IWA Mid South’da "American Dragon" Bryan Danielson Chris Hero’yu "Match of the Night"’da yendi. 4 Eylül 2004 Pro Wrestling Guerilla: American Dragon UK Kid’i yendi. 11 Eylül 2004 ROH’de "American Dragon" Bryan Danielson, Alex Shelley’i yendi (Generation Next yardımıyla) 15 Eylül 2004 IWA’de Chris Hero Bryan Danielson’ı hile ile 2/3 Fall Match’de yendi. Maç 30 dakika sürdü. 16 Eylül 2004' IWA’de Bryan Danielson A.J. Styles’ı yendi. 17 Eylül 2004 Ted Petty Invitational Round#1: Bryan Danielson Alex Shelley’i yendi. 18 Eylül 2004 IWA’de Ted Petty Invitational Round#2: Bryan Danielson CM Punk’ı yendi. Ted Petty Invitational Round#3: Bryan Danielson Mike Quackenbush’ı yendi. Ted Petty Invitational Round#4: AJ Styles [[Samoa Joe}} and Bryan Danielson’ı yenerek TPI Tournament’i kazandı. 2 Ekim 2004'te ROH’de Samoa Joe Bryan Danielson’ı Chokeout Submission’ı ile yeneek ROH Title’ı ele geçirdi. 5 Kasım 2004 ROH’de Jushin "Thunder" Liger "American Dragon" Bryan Danielson’ı yendi 6 Kasım 2004 ROH’de Jushin "Thunder" Liger & Samoa Joe American Dragon & Low Ki’yi yendi. 13 Kasım 2004'te [[Pro Wrestling Guerrilla]]’da "American Dragon" Bryan Danielson Scott Lost’u yendi. 4 Aralık 2004 ROH’de "American Dragon" Bryan Danielson Homicide’ı yendi. 18 Aralık 2004'te Pro Wrestling Guerrilla’da Samoa Joe American Dragon’u yendi. 26 Aralık 2004 ROH’de [[Low Ki]] vs American Dragon maçı tamamlanamadı. Homicide & Smokes American Dragon’a saldırdı. 8 Ocak 2005'te AWS’de Babi Slymm American Dragon’u DQ ile yendi. 15 Ocak 2005 ROH’de Homicide American Dragon’ı bir Submission matchde yendi.18 Ocak’da bir Impact Zone Wrestling şovunda Bryan Jack Bull’u DQ ile yendi. 22 Ocak’da PWG’de Chris Hero’yu, 22 Ocak’da AWS’de Kazarian ile takım olup [[Colt Cabana]] ve Apolla Khan’ı yendiler. 11 Şubat’da Full Impact Pro’da Rock Romeo ile takım olup Homicide & Austin Aries’ı yendiler. 12 Şubat’da Full Impact Pro’da [[CM Punk]] ile bir maçta yaptı ve maçı kaybeden taraf Bryan Danielson oldu. 19 Şubat’da ROH’de Homicide /w Julius Smokes ile bir Taped Fist maç yaptı ve kaybetti. 25 Şubat’da Samoa Joe & American Dragon Jack Evans ve [[Austin Aries]]’ı yendi. 26 Şubat’da Homicide’ı bir Falls Count Anywhere Match’de yendi. 5 Mart ROH’de 3lü bir Kontrat turnuvası oldu. Samoa Joe & American Dragon & Vordell Walker birlikteydi. Samoa Joe & American Dragon & Vordell Walker, James Gibson & Spanky & Nigel McGuinness’ı yendiler. The Rottweilers (Homicide & Romero & Reyes) Samoa Joe & American Dragon & Vordell Walker’ı 2. Round da yendi. 18 Mart’da NWA ECCW’da Dave Richards’ı yendi. Ertesi gün Disco Fury’e DQ ile maçı kaybetti. 25 Mart’da Full Impact Pro’da Roderick Strong’u yendi. Ertesi gün [[CM Punk]]’ 2/3 fall matchde yendi. Maç tam 41 dakika sürdü. 1 Nisan’da PWG’de James Gibson ile maç yaptı ve kaybetti. 2 Nisan’da ROH’de Best of the American Super Junior's Tournament’e katıldı. İlk raunda Spanky’i yendi ama 2. raunda Romeo’ya kaybetti. 16 Nisan’da ROH’de Homicide’ı Lumberjack matchde yendi. 22 Nisan’da NWA ECCW’da Chance Beckett’ı yendi bu maç Pacific Cup Tournament’in ilk maçıydı. Yarı finalde [[Black Dragon]]’u yendi. Finalde Aaron Idol Puma ve Dragon’u yendi. 30 Nisan’da AWS’de American Dragon & Super Dragon Kikuzawa & Nosawa’yı yendiler. 6 Mayıs’da International Catch Wrestling Alliance’da Doug Williams’a yenildi. Doug Williams ilk ICWA Champ oldu. 13 Mayıs’da ROH’de Homicide ile harika 5 maç yapmışlardı. Sonuncusu bir Steel Cage Matchdı ve yendi. Ertesi gün Austin Aries’a 450 Splash sonucu yenildi ve ROH Title’ı kaptırdı. Maç 30 dakika sürdü. 17 Mayıs'ta Austin Aries’a boşuna uğraştığını Aries’a kaybettiğini ve ROH’den ayrıldığını duyurdu! Bryan bunca zamandır boşuna uğraştığını ve artık kariyerinde bir basamak atlaması gerektiğini düşünüyordu. Ve kariyerini ona göre şekillendirmeye başladı. Haziran ve Temmuz aylarında Bryan İngiltere’de kısa süre güreşti. Kid Kash & Extremo ikilisini Kash’in DQ olmasıyla yendi. Bir turnuvada Alex Pain’i yenip finale çıktı. Finalde 4Way [[Jonny Storm]]’a yenildi. 16 Temmuz’da 3-Way Bryan vs [[Doug Williams]] vs [[Colt Cabana]] maçında [[Doug Williams]]’a yenildi. Bryan Eylül 2005'te ilk başta [[PWG]]’de görüldü. Turnuvada önce [[Ricky Reyes]]’i sonra Chris Daniels’ı yendi. Finalde AJ Styles’a kaybetti. 17 Eylül 2005'te James Gibson’ı yenerek ROH Champion oldu! Daha sonra IWA Mid South’da gözüktü [[Claudio Castagnoli]]’ı Ted Petty Invitational’da (turnuva) yendi. Daha sonra [[Chris Hero]]’ya kaybetti. Ekim ayında ROH kemerini korumakla geçti. Austin Aries, Steve Corino, Roderick Strong’u yendi. Kasım ayının başında gene Roderick Strong’u yaklaşık 1 saatlik bir maç sonucunda yenip kemerini korudu. 11 Kasım FIP’de Open Challenge mücadelesinde önüne geleni yendi. 12 Kasım’da Team Roderick vs Team Prazak maçında Team Prazak’da bulundu. Maçı Team Roderick yendi. Maçta sona kalan isimler Roderick Strong ve Bryan oldu. Strong Bryan’ı ilk defa tek başına yendi. Daha sonra ROH’de American Dragon Azriel ve Pele Primea’yu Triple Threat "Warm-up" matchde yendi. Aralık ayının başında ROH kemerini korudu. Aralık ayının ortasına doğru Full Impact Pro’da maçlara çıktı ve çıktığı iki maçı da kazandı. Birinde gene Roderick Strong’u yendi. Aralık ayının sonunda ROH Title’ı Naomichi Marufuj’a karşı korudu. Ocak ayının başında Roderick Strong & Jack Evans vs Bryan & Aries maçını kaybetti. Ocak ayının geri kalanında CZW IWF ve ROH’de çıktığı tüm maçları kazandı. CZW’da Chris Hero’yu ROH Title maçında yendi. 14 Ocak 2006’da 3-WAY Matchde Chris Hero ve Homicide’ı (champ) yenerek FIP Title’ı da eline geçirdi. 27 Ocak 2006 ROH’de Roderick Strong & Austin Aries ikilisine [[Jay Lethal]] ve Bryan kaybetti. Strong ve Aries Tag Team Champ oldular. Maçtan sonra The Embassy (Shelly & Rave & Abyss) Bryan’a saldırdı. Generation Next Bryan’ı kurtardı. Ocak sonunda kemerini AJ Styles’a karşı korudu. Şubat'ın başında Xavier’a karşı korudu. Gecenin ME maçında [[CM Punk]] ile birlikte The Embassy’i yendiler. Şubat ayı Bryan için Indylerde sıradan maçlarla geçti. 17 Şubat’da [[Evan Bourne]]’ü (Matt Sydal) FIP’da yenip kemerini korudu. Mart başında Alex Shelly’e karşı ROH Title’ı korudu. [[KENTA]] & Naomichi Marufuji American Dragon & Samoa Joe’yu yendi. Bu maç International Dream Match olarak geçiyor. 31 Mart’da Roderick Strong’u 56 Dakikalık bir maç sonunda yenip ROH Title’ı korudu. Nisan ayında Lance Storm’a karşı ROH Title’ı korudu. Full Impact Pro kemerini 2 kez savundu. Nisan sonunda Colt Cabana’ya karşı ROH Title’ı korudu. Open Challenge’da Delirious’u yendi. Nisan sonunda Nigel McGuinness ROH Title maçında yendi. Ama Count-out ile olduğu için Bryan kemerini korudu. Mayıs başında Bryan maçlarını kaybetti. 13 Mayıs 2006’da Delirious’ı yenerek ROH Title’ı korudu. FIP’de [[Jay Lethal]] & [[Davey Richards]] American Dragon & Jimmy Rave’i yendi. Lethal Bryan’ı tuş etmişte. Ertesinde 25 dakikalık bir maç sonunda Bryan Lethal’ı yenerek FIP Title’ını korudu. Haziran 2006’da önce FIP kemerini Sal Rinauro’ya karşı korudu. Ertesinde ROH kemerini Colt Cabana’ya karşı 22 dakikalık bir maç sonunda korudu. 17 Haziran'da Kenta vs Samoa Joe vs American Dragon maçını [[Kenta]] kazandı. Kemerin ortada olmadığı bir maçtı. 24 Haziran’da Colt Cabana’ya karşı kemerini tekrar korudu. Temmuz başında Colt Cabana’yı tekrar yeni bu sefer FIP kemerini korudu. 9 Temmuz’da CAPW’da Claudio Castagnoli American Dragon ve Chris Daniels’ı 30 dakikalık Iron Man match to sonunda yenip CAPW title’ı kazandı. Daha sona Bryan Jimmy Jacobs, Colt Cabana’ya karşı ROH Title’ı korudu. Ardından FIP Colt Cabana’ya karşı tekrar korudu. 9 Temmuzda CAPW’da [[Claudio Castagnoli]], American Dragon ve Chris Daniels’ı yenerek CAPW kemerini ele geçirdi. Bryan 15 Temmuz’da ROH Kemerini Sonjay Dutt’a karşı korudu. Daha sonrasında olan bir senaryoda Team Ring Of Honor vs Team Combat Zone Wrestling 5 vs 5 Match yapıldı. Bryan maçta Joe’yu ve [[ROH]]’ı yalnız bıraktı. Joe’ya saldırdı ve Joe ringi sedye ile terk etmek mecburiyetinde kaldı. Temmuz’un sonunda 4lü bir maçı Austin Aries’a kaybetii. Daha sona kemerini Nigel McGuinness’a karşı korudu. Ağustos başında kemerini Jack Evans’a karşı korudu. Daha sonra Samoa Joe ile 1 saatlik bir maç yaptılar ve Bryan kemerini Joe’ya karşı da korudu. Frontier Wrestling Alliance vs ROH maçında Bryan Mark Sloan’ı kemersiz bir maçta yendi. Daha sonra ROH’in İngiltere turunda Nigel McGuinness’a karşı kemerini yine yeniden gene korudu. Ertesi gün gecenin başında SUWA Bryan’a saldırdı. Bryan gene de o gece ME maçına çıkıp Roderick Strong’u gene yendi. Ve ROH Kemerini gene korudu. IPW UK’de Bryan Robbie Brookside (FWA Champ) ve Martin Stone’u (IPW Champ) yendi. Ertesi Doug Williams’ı yenip ROH Kemerini gene korudu.(Bu maçın kemer maçı olduğu şüpheli) Daha sonra Bryan Colt Cabana’yı 2/3 Falls Match’de yendi. Samoa Joe’yu 20 dakikalık bir maçta yenip ertesi gün yani 7 Ekim 2006’da Aries’a karşı ROH Kemerini gene savundu! Ertesi gün Cleveland’da APW’de Joe Bryan’ı kemersiz bir maçta yendi. Ayın 13’ünde FIP’de [[Roderick Strong]] & [[Davey Richards]] Cyber Kong & American Dragon’u yendiler. Strong gene Tag Team maçında yendi ama tekli maçlarda şu ana kadar Bryan’ı 2 kez falan yendi. Ayın 14’ünde [[Davey Richards]]’ı yenip Bryan FIP Kemerini korudu. Kasımın başında Bryan ROH Kemerini Delirious’a karşı korudu. 10 Kasım’da Roderick Strong FIP Kemeri maçında Bryan’ı DQ ile yendi. Nasıl oluyor anlamadım ama Strong yeni FIP Champ oldu! Daha sonra ikili arasında Team Strong vs Team Dragon maçı yapıldı. Eleme usulü olan bir maçtı. Aralık başında Bryan Steel Cage Match’de Joe’yu yenip ROH Kemerini korudu. 9 Aralık’ta Team Delirious vs Team Dragon maçını kaybettiler. Maç eliminasyon usulüydü. Bryan 15 ve 16 Aralık’ta FIP’de çıktığı 2 maçı da kaybetti. Bryan 23 Aralık’ta yeni yıla 1 hafta kala ROH Kemerini Homicide’a kaybetti! Maç 29 dakika 12 saniye sürdü. Bryan o sene internette genel olarak 3. ROH’ın ise en iyi güreşçisi seçildi. [[Dosya:Danielson vs. Hero.jpg|thumb|sol|250px|Danielson vs. Hero]] Mart ayında Bryan fazla güreşmedi. Mayıs ayının başında Aaron Idol ile maçlar yaptı. Daha sonra 11 Mayıs’da Shane Hagadom’ı, ertesinde Adam Pearce’ı Submission ile yendi. Gene ROH’de Roderick Strong & Davey Richards & Rocky Romero American Dragon & Erick Stevens & Matt Cross’u yendi. 19-20 Mayıs’da PWG’de maçlar yaptı ve kazandı. Mayıs sonunda Austrailian Wrestling Federation’da Mark Hilton’ı yendi. Gecenin ilerleyen saatlerinde AWF Title’ı kazanan TNT’ye saldırdı. Haziran’da AWF/WSW (Avustralya) Nigel McGuinness’ı yenip WSW Title’ı kazandı. Ertesi gün gene maç yaptılar ve kemerini korudu. Gene ertesi gün Billy Kidman’e kemerini kaybetti. 10 Haziran’a kadar normal maçlara çıktı ve kazandı. 10 Haziran'da PWG Title için 4-Way maç yapıldı. El Generico Bryan’ın da içinde olduğu 3 kişiyi yendi. 16 Haziran'da Bryan NWA Title için yapılan turnuvaya katıldı. İlk raunda Nelson Creed’i yendi. Haziran sonu ve Temmuz’un başında ROH ile turlara çıktı. Burada sadece KENTA’ya Tokyo’da yenildi. 21 Temmuz’da NWA Turnuvasındaki diğer maçında [[Fergal Devitt]]’i yenip çeyrek finale çıktı. 28 Temmuz’da ROH’de Team Bryan Team McGuinness’ı yenip 10.000 doları kazanan taraf oldu. (Danielson & Austin Aries & Matt Sydal & Mark Briscoe beat McGuinness & Roderick Strong & Delirious & Jay Briscoe) 29 Temmuz’da PWG’de Necro Butcher’ı Street Fight mücadelesinde yendi! Bryan daha sonralarda El Generico’yu yenip PWG Heavyweight kemerini geri aldı. Bryan Ağustos ayının nerdeyse tamamında Single maçlarda boy gösterdi ve genel olarak kaybetti. Tanıdık isimlerden Matt Syndal’ı (Evan Bourne) yendi. ROH’de Mike Quackenbush’ı yendi. Bu maç ‘‘Dream Match’’ olarak lanse ediliyordu. 25 Ağustos 2007’de Bryan Takeshi Morishima’ya yenildi ve ROH World Title’ı kaybetti. Sebebi ise gerçekten kötü. Bryan’ın retinası nerdeyse kopma noktasına gelmiş. Gözü kafasının içine geriye dönmüş. Bryan 4-6 hafta arası tedavi gördü. Bryan’ın gözüne özel bir tedavi ve lazer tedavisi uygulandı. Bryan kendi sınırlarını bildi ve iyileşmek için büyük çaba gösterip ringlere geri döndü. Bryan’ın gözüne kesinlikle darbe almaması gerekiyordu.Daha sonra NWA’in haberi çıktı. NWA Turnuvasında bulunan Bryan diskalifiye edildi. Brent Albright ile Bryan karşılaşacakken diskalifiye sonucu onun yerine Adam Pearce çıktı ve kemeri kazandı. 14 Eylül 2007 Bryan’ın ringlere geri dönüşü oldu. Eylülün kalanında Single Matclere çıktı ve kazandı. Ekim'in başında Austin Aries ile maç yaptı ve Best of 3 Series Matchin ilkini kazandı. Ekim ayında sadece Nigel McGuinness’a kaybetti. 21’in de Aries ile 2. maçını kazandı. 26sında PWG’de Aries’ı yenip PWG Heavyweight Title’ı kazandı. Kemeri Ekim ayının kalanında hep korudu. Kasım ayının başında Best of 3 Series’ın 3. maçını Aries’a kaybetti. 11 Kasım’da Jack Evans’ı yenip PWG Heavyweight kemerini korudu. 23 Kasım’da X-Pac’e single bir maçı kaybetti. 24’ünde Mikey Nicholls Bryan’ı yendi ve NWA Pro Australia kemerini kazandı. 30 Kasım’da ROH’de Necro Butcher’ı Cattle Mutilation Submission’ı ile yendi. Aralık ayının sonunda bazı maçlarda bulundu. El Phantasmo’yu yendi.Takeshi Morishima’yı Relaxed Rules Matchde DQ ile yendi. 30 Aralık ve 2007’nin son maçında 4-Way Matchde Austin Aries, [[Chris Hero]] ve Takeshi Morishima’yı yendi. 2008 Bryan için iyi başlamadı. Daha 5 Ocak’da Low Ki’ye PWG Title’ı kaybetti. 1 hafta sonra Eric Stevens’a FIP Title’ı kaybetti. 20 Ocak’da Bryan MMA Elbows ile Big Van Walter’ı yendi. MMA Elbows hareketi genelde göğse uygulanır ama Bryan rakibini kafasına uyguladı. Ayın 25’inde gerçekten harika bir maç sonunda Bryan [[Tyler Black]]’i yendi. Bryan Aries ile Tag Team turnuvasına katıldı ama kaybettiler. Bryan şubat ayındaki tüm maçlarını kazandı diyebiliriz. Tek maç haricinde. Nigel McGuinness’a karşı Re-Match hakkında da kaybetti. 14 ve 15’inde Aries ile Tag Team maçlarına çıktılar ve kazandılar. 16 Şubat’ta Aries ile karşılaştı ve Submission ile maçı kazandı. Mart ayı boş geçti. Mayıs’da Tyler Black’i gene harika bir maç sonunda Submission ile yendi. Mayıs ayında tamamiyle kazandı. Tag Team ve çıktığı Single Matchlerin hepsini. Aries ile birlikte ROH Tag Team Championship maçına çıkmaya hak kazandılar. Ama Haziran ayında haklarını iyi kullanmadılar ve şampiyonlar [[Tyler Black]] & [[Jimmy Jacobs]]’a kaybettiler. 9 Haziran’da Raw’da bir Dark Matchde Lance Cade’i yendi. Haziran ayının geri kalanında Claudio Castagnoli ile 2 maç yaptılar. Birini Bryan diğerini Double C kazandı. Temmuz'un başında Claudio’yu tekrar yendi. Daha sonra Tyler Black’i yendi. Temmuz sonunda Erick Stevens’a yenildi. Ağustosun başında ROH’de Aries ile birlikte şu anda TNA’in başarılı tag teamlerinden ve günümüzdeki ismiyle Motor City Machine Guns olan Sabin ve Shelly ikilisini yendiler. 2 Ağustos’da ROH Title için 4-Way maç yapıldı. Nigel McGuinness kemerini Bryan’a Tyler Black’e ve Claudio’ya karşı korudu. 15 Ağustosda Kenny King’i Submission ile yendi. Daha sonrasında Aries ile birlikte ROH World Title sahibi Nigel McGuinness ve Claudio Castagnoli’yi yendiler. Claudio maçtan sonra Bryan’a sandalye ile saldırdı. Eylül ayının başında Nigel’ı kemerin ortada olmadığı bir maçta yendi. 20 Eylül’de Katsuhiko Nakajima’yı yenip GHC Junior Heavyweight kemerini kazandı. Ekim ayı tek maçla geçti ve kemerini Hiroshima’ya karşı korudu. Kasımın başında PWG Battle Of Los Angeles turnuvasında Bryan Daved Richards ve T.J Perkins’i yendi. Yarı finalde [[Chris Hero]]’ya yenildi ve elendi. 8 Kasım’da Kenny Omega ve Tyler Black’i yendi. Ayın 21inde Claudio’yu Grudge Matchde yendi. Daha sona ROH Title için çıktığı maçı Nigel’a kaybetti. Aralık başında Jerry Lynn ile birlikte Claudio ve Nigel’ı yendiler. Daha sonra Claudio’yu NO DQ Matchde tek başına yendi. Jerry Lynn’i Dream Match olarak lanse edilen bir maç sonunda yendi. Ve 27 Aralık'ta Takeshi Morishima’yı bir Fight Without Honor maçında Submission ile yendi. Ocak ayını başları tamamiyle Single Matchlerle geçti. Bryan sadece Scott Lost’ı Cattle Mutilation ile yenebildi. 31 Ocakda ROH’in bir PPv’da Tyler Black Jimmy Jacbos Austin Aries ve Bryan Danielson’ı yendi. Maçtan sonra Bison Smith Bryan’ı Powerbomb ile beton zemine yapıştırdı! Şubatın başında Jerry Lynn ile birlikte Delirious ve Jimmy Jacobs’u (The Age Of the Fall) yendiler. Ertesi gün Bryan Single Matchde El Generico’ya yenildi. 2009’da ROH TV Yayına başlamıştı. HDNet’de yayına başladılar ve şovun 3. bölümünde Bryan Austin Aries’ı ME’de yendi. 6. bölümde Tyler Black’i 20 dakika sonunda yendi. 14 Mart'ta bir 3-Way Matchde Claudio Kenny Omega ve Bryan’ı yendi. Maç sonunda Bison Smith gene Bryan’a saldırdı. 21 Mart’da ROH’de Bryan ve Colt Cabana Bison Smith & Jimmy Rave’i (w/Prince Nana & Ernie Osirus) yendiler. Mart sonunda CHIKARA King of Trious turnuvasına Claudio & Bryan & Dave Taylor olarak katıldılar. Finale kadar gitmeyi başarsalarda finalde Gran Akuma & Icarus & Chuck Taylar’a yenildiler. 4 Nisanda ROH Title için maça çıktı. ROH HDNet’deki bu maçta Jerry Lynn Bryan’ı Erick Stevens’ını D-Lo Brown’ı yendi. ROH’in 8. bölümünde Tyler Black ile maçı Double Countout bitti. ROH’in 12. bölümünde Jerry Lynn ile ROH Title maçına çıktı ama kaybetti. 11-12 Nisanda PWG’de Kenny Omega ve Chuck Taylor’ı Submission ile yendi. ROH’de The American Wolves w/Shane Hagadorn vs. American Dragon & Tyler Black maç 45 dakikalık bir süreyi aştı ve bitirildi. Nisan sonunda ‘‘American Dragon’’ Bryan Danielson ‘‘Die Hard’’ [[Eddie Edwards]]’ı bir Single Matchde yendi. 9 Mayıs'ta [[Kevin Steen]] ile birlikte The American Wolves’a karşı ROH Tag Team Title maçına çıktılar ama kaybettiler. Daha sonrasında Bryan ve RODERICK STRONG (Dikkatinizi çekerim önceki yıllarda çok fazla karşı karşıya gelmiş iki isim) The Hybrid Dolphins’i kurdular. THD PWG’de bir turnuvaya katıldılar. Önce The Dynasty’i sonra [[Motor City Machine Guns]]’ı yendiler. Ama finalde The Young Bucks’a kaybettiler. ROH’in 15. bölümünde The American Wolves Bryan ve Tyler Black’e karşı ROH Tag Team Title’ı korudular. 30 Mayıs’da ROH’in 17.bölümünde [[Tyler Black]]'le ([[Seth Rollins]]) bir Single Match yaptılar. Black bu sefer Bryan’ı yenmeyi başardı. Small Package Driver ile. 13 Haziranda bir 4-Way Matchde Colt Cabana Bryan’ı D-Lo Brown’ı ve [[Claudio Castagnoli]] ’yu ([[Cesaro]] ) yendi. Ve 15 Ağustos’da ROH HDTV’de Aries’a karşı çıktığı ROH Title mücadelesini kaybetti. 29 Ağustos 2009'da Bryan'a [[WWE]]'den teklif geldi gelen kontratı kabul etti ve World Wrestling Entertainment ile kontrat imzaladı. Bu süre içerisinde Indylerde güreşe devam etti. 4 Eylül'de [[Chris Hero]]’yu 45 dakikalık bir maç sonunda yenip PWG World Heavyweight kemerini kazandı. 6 Eylül'de Dragon Gate USA’de bulundu ve Naruki Doi’ye karşı kaybetti. [[Dosya:DanielBryan.jpg|thumb|sağ|Bryan, 2010'da bir [[WWE Raw|Raw]] canlı etkinliğinde.]] İlk defa düzenlenen bu organizasyonda Daniel Bryan’ın Ustalığını yapacak kişi [[The Miz]] oldu. Tek sorun ikilinin hiç anlaşamasıydı. Miz promo keserken Bryan araya girmiş Miz sinirlenmiş ve Bryan’a bir tokat atmıştır. Aslında NXT 1. Sezonu Bryan için pek iyi geçmedi. WWE Indylerin büyük yıldızı olan Bryan Danielson’ı NXT’de Jobber yapmıştı. NXT çaylakları bazen SD’de görünüyordu. Buna Bryan’da dahil. Ustaları ile Tag Team maçlarına çıkıyorlardı. [[David Otunga]] & [[R-Truth]] vs Daniel Bryan & [[The Miz]] maçında Bryan Miz’e Tag vermek istemiş ama Miz almamıştı. Maçı da bunun sonucunda kaybetmişlerdi. NXT Battle Royal maçını kaybetmişti. O maçı kazanan David Otunga Raw’da Guest Host olmuştu. Daha sonrasında SD şovunda Kane NXT acemilerini bir 8-on-1 Handicap Matche davet etmişti. Kane bu maçı kazanan isim olmuştu. Bryan ile Miz arasındaki çekişme devam ediyordu Daniel Bryan & The Miz vs Skip Sheffield & [[William Regal]] maçını Bryan ve Miz kazanmıştı. Maçtan sonra Miz, Regal’a saldırınca Bryan engel olmak istemiş ama bir Skull Crushing Finale yemişti. 3 Mayıs 2010’da Bryan Raw’da bir Beat Clock Challenge maçına çıktı. [[Dave Bautista|Batista]], Bryan’ı 5 dakika 6 saniyede yense de Bryan, [[Dave Bautista|Batista]]’yı çok zorlamıştı. Bryan’ın WWE’de TV’deki ilk galibiyeti Santino Marella’ya karşı oldu. Ve NXT 1. sezonda ilk eleme zamanı gelmişti. İlk elemede 2 kişi aynı anda elenmişti. Elenen isimler Daniel Bryan ve [[Michael Tarver]] olmuştu. Ve Daniel Bryan’ın kovulduğu resmen açıklandı. Mike Aldren’ın bu konuyla ilgili ufak bir yazısı var. Kendisi Bryan’a Submission hareketleri öğreten bir isimmiş. Bryan’ın kovulmasına gerçekten üzüldüğünü ve kravatla boğma olayından dolayı özür dilediğini söylemiş. [[Dosya:The Miz and Daniel Bryan.jpg|175px|sağ|thumb|Bryan (sağda), [[WWE NXT|NXT]]'deki eski akıl hocası [[The Miz]] ile güreşirken.]] SummerSlam 2010’da [[Team Nexus]] vs [[Team WWE]] 7 vs 7 Eliminasyon usulü olan bir Tag Team maçında Team WWE’nin 7. üyesi belli değildi. [[Bret Hart]] ve [[John Cena]] Miz’i ikna etmek için çok uğraşmışlardır. Maç vakti geldiğinde Miz elinde mikrofon ile ringe gelirken Cena onu çok beklediklerini Team WWE’nin 7. üyesinin o olmadığını söyledi.Ve Daniel Bryan'ı çağırdı. Bryan maçta Darren Young ve Heath Slater’ı pes ettirdi. Devam edebilecekken arkadan Miz’in saldırısına uğradı ve ardından elendi. Bryan daha sonra tekli maçlar yaptı. Ama kariyerindeki yükseliş 23 Ağustos 2010 Raw’da oldu. Raw şovunda John Cena vs The Miz maçında Miz’e saldırdı. Bu arada Bryan arada bir küçük Indylerde de güreşiyordu. Bryan 2 Eylül’de Night Of Champions 2010 için Miz’den US Championship maçı istedi. [[Night of Champions]] öncesinde [[Alex Riley]]’i yendi. NoC gecesi ise Miz’i yenip US Champion oldu. Bryan WWE’deki ilk kemerine ulaşmış oldu. NoC öncesi Millennium Wrestling Federation’da güreşecekti. Ama WWE ile MWF anlaşamadı ve Bryan çekilmek zorunda kaldı. Bryan şampiyon olduktan sonra ilk defa [[Edge]] ile maça çıktı ve kaybetti. Maçtan sona Miz ve Riley’nin saldırısına uğradı. Daha sonra All American Wrestling ile WWE anlaşabilince Bryan AAW’da bir günde iki kez maça çıktı. İşin ilginç yani maçlar farklı şehirlerde. Yamato’yu Chicago IL’de yenen Bryan Jon Moxley’i Milwaukee Wisconsin’de pes ettirdi. 27 Eylül’de Raw’da Alex Riley & The Miz vs John Morrison & Daniel Bryan maçını A-Ry & Miz kazandı. Maçtan sonra Bryan ile Morrison kavga etmeye başlayınca Raw GM’i HIAC’de The Miz vs John Morrison vs Daniel Bran US Championship maçı ayarladı. Maç Submission Count Anywhere Matchdi. En iyi performansı belki John Morrison sergiledi ama maçta Miz’i pes ettirerek kemerini korudu Bryan 4 Ekim’de [[Sheamus]] Bryan’ı kemerin ortada olmadığı bir maçta yendi. Ardından Bragging Rights’da Team Raw’a katılmak için yapılan bir maçta yendi Bryan’ı. BR’da Daniel vs [[Dolph Ziggler]] maçı açıklandı ve maçı Daniel kazandı. Ertesi Raw’da ikili karşılaştı ve kazanan gene Daniel oldu. İki isim Ertesi SmackDown’da karşılaştı. Kazanan gene Bryan oldu ama maçtan sonra bir ZigZag yedi ve Vickie 3’e kadar saydı. Tabii resmî bir sayım değil bu. 8 Kasım Raw’da Team Orton vs Nexus maçında bulundu. 15 Kasım Old School Raw’da Jack Swagger’ı yendi. Maçtan sonra Ted DiBiase Bryan’a saldırdı US Kemeri ile poz verdi. Ted & [[Maryse]] ile Bryan ve Bellas arasında küçük maçlar geçti. Aslında iyi olabilecek bir feud iken WWE DiBiase’nin Pushunu kesti ve US Title gene feudsuz kaldı.Bryan’ın NXT 4. Sezondaki acemisi [[Derrick Bateman]] olmuştu. İlk NXT’de [[Alberto Del Rio]] ve acemisi Conor O’Brian’a kaybettiler. Slammy Awards’da Kofi ile beraber Ted DiBiase ve Dolph Ziggler’ı yendiler. Daha sonrasında Raw’da William Regal’ı yendi. 30 Ocak’da Royal Rumble’da 2. sıradan giren Bryan 20 dakika 56 saniye sonucu [[CM Punk]] ve Nexus tarafından elendi.31 Ocak 2011’de Bryan [[Tyson Kidd]]’i pes ettirdi. Maç sonunda Bella Twins Gail Kim’e saldırdı. NXT’de Bateman ile [[R-Truth]] ve Johnny Curtis’i yendiler. Raw’da Bryan Lawler ile birlikte Miz ve Ted DiBiase’yi yendiler. NXT’de acemisi Bateman Ziggler’ın acemisi olan Byron Saxton’ı Submission ile yendi. Daha sonra Bryan Raw’da [[The Miz]]’e yenildi. [[NXT]]’de acemisini yendi. 21 Şubat 2011 Raw’da Gail ile Backstage’de iken Sheamus geldi ve iki ismi rahatsız etti. Küçük bir atışma oldu. 1 Mart 2011 NXT’de Bryan'ın acemisi Derrick Bateman elenmişti. 7 Mayıs Raw’da Bryan kemerin ortada olmadığı bir maçta Sheamus’ı Count Out ile yendi. Bu arada [[King of the Ring]] oldu ve Sheamus 2011 KOTR galibi oldu. 14 Mart Raw’da‘‘King’’ Sheamus Bryan’a bir Brogue Kick vurdu ve [[United States Champion]] oldu.21 Mart’da Superstars’da Gail Kim ile Melina ve Tyson Kidd’i yendiler. 28 Mart Raw’da Sheamus ile Ziggler'a karşı Morrison ve Bryan maça çıktı ve kaybeden taraf oldular. 3 Nisan’da [[WrestleMania]] 27’de Sheamus ile US maçına çıktı. Maç Lumberjack Matchdi. Maçta ortalık karıştı ve maç sonuçsuz bitince Teddy Long maçı Battle Royal Matche çevirdi. 4 Nisan Raw’da Bryan Sheamus’a kaybettiği kemeri tekrar kazanmak için uğraştı ama Sheamus gene kazandı. 25 Nisan’da Draftte Bryan [[SmackDown]]’a Draft oldu. SD’de ilk maçında Sheamus’a kaybetti. Daha sonra Sin Cara’ya kaybetti. Maç sonu Chavo [[Sin Cara]]’yı kutladı menajeri gibi davranınca Sin Cara onu devre dışı bıraktı. Ertesi SD’de Chavo Bryan’ı 5 dakikada yeneceğini iddia etti ama başarısız oldu. Money in The Bank 2011'de [[Kane (güreşçi)|Kane]] vs [[Sheamus]] vs Daniel Bryan vs [[Justin Gabriel]] vs [[Heath Slater]] vs [[Cody Rhodes]] vs [[Sin Cara]] vs [[Wade Barrett]] maçından galip çıktı. Şovun en sonunda merdivenin üstünde Cody Rhodes Wade Barrett ve Daniel Bryan kalmıştı. Bryan Cody’e Dragon Sleeper bağlamışken Barrett çantayı almaya çalışıyordu. Daniel önce ona bir dirsek vurdu ardından Cody’i bir yumruk ile düşürdü. Sadece iki kişi kalmıştı. Barrett, Daniel’ı sırtlayıp Wasteland ile alta yerleştirilmiş merdivene yapıştıracakken Bryan hareketlendi. Önce Elbow Strikes ile kurtuldu. Ardından Roundhouse Kick ile Barrett’ı düşürdü ve çantayı aldı. Ertesinden SmackDown’da [[Michael Cole]] ona bunu hak etmediğini söyledi. Bryan ise kimsenin bir şeyi hak etmeyeceğini elde edeceğini söyledi. Cole ona arkadan saldıracağını şampiyon olsa bile bunu da hak etmediğini söylemişti. Bryan ise bu konuda Cole’a katıldığını öyle bir şampiyonluk istemediğini söyledi. O temiz bir şampiyonluk istiyormuş. Çocukluğundan beri hayali WrestleMania’dan ana kemer ile ayrılmakmış. Ve bunu gerçekleştirecekmiş. Kontratını WM 28’de kullanacağını açıkladı! Aynı gün Slater onun kaybeden olduğunu söyleyerek ringe daldı. Bryan onu Dragon Sleeper ile pes ettirdi. SummerSlam’de önceki 2-3 hafta [[Wade Barrett]] ile çekişmeye başladı. Barrett onu şirkete aldıranın kendisi olduğunu hatırlattıki buradaki mantık hatası Bryan’ın Barrett’ın aldırdığı tayfada bulunmaması. Daha sonra Bryan’a saldırmak isteyen Barrett LeBell Lock’a mağruz kaldı. Ertesi hafta Raw Mr Money In The Bank vs SmackDown Mr Money In The Bank’lerin kapışmasından [[Alberto Del Rio]] galip ayrıldı. Maç sonu Barrett gelip bir Wasteland vurdu. SummerSlam 2011’de [[Wade Barrett]] vs Daniel Bryan maçı açıklandı. İki isim iyi bir maç çıkardı ve maçtan Wasteland vurarak galip ayrılan isim [[Wade Barrett]] oldu. [[Dosya:WWE Wrestlemania 28 - Sheamus vs Daniel Bryan.jpg|thumb|Bryan, [[WrestleMania XXVIII]]'de.]] Bryan MİTB kazandığından beri başarılı sonuçlar alamamıştı. Bryan [[Mark Henry]] ile Feuda girdi ve 4 Kasım'da olan SD'da [[Mark Henry]] ile Bryan kemersiz bir maçta karşı karşıya geldi ve maç [[Big Show]]'un Mark'a Ko-Punch vurmasıyla DQ olarak tamamlandı. Bryan maçı kazanamadı. [[Big Show]] maç sonunda Bryan'ı Cash-İn yapması için zorladı Bryan yapacakken [[Mark Henry]] buna engel oldu. 11 Kasım 2011'deki SD'da Bryan, [[Mark Henry]] ile karşılaşıyor ama yeniliyor. 18 Kasım 2012'deki SD'da şov başladığı anda Mark arka alanda Bryan'a saldırıyor ve ringe götürdükten sonra ringte Bryan'a 2 WSS yapıyor Mark. 25 Kasım 2011 SD'da [[Mark Henry]] ringe geliyor ve konuşma yapıyor. Show gelip Mark'a Ko-Punch vurunca Bryan gelip Cash-İn deniyor. Ve yapıyor. Kemeri kazanıyor derken [[Teddy Long]] geliyor ve Mark'ın sakat olduğunu söylüyor onun için Cash-İn'i saymıyor. Aynı gece ME'de WHC için Fatal Four Way maç oluyor. Bryan bu maçı kazanıyor ve WHC için Contender oluyor. 29 Kasım SD'da Mark ile Bryan WHC için Steel Cage maça çıkıyor. Henry bu maçı kazanıyor ve kemerini koruyor. 9 Aralık 2011 SD'da Bryan [[Cody Rhodes]] ile maç yapıyor ama DQ ile kaybediyor. [[Booker T]]'nin Cody'ye saldırmasından dolayı. 16 Aralık 2011 SD'da Cody ile Bryan yine maç yapıyor ve maçı Cody Cross Rhodes ile kazanıyor. TLC 2011'de Mark Henry vs Big Show maçı oluyor ve [[Big Show]] maçı kazanıyor ve yeni WHC oluyor. Maçtan sonra [[Mark Henry]], Show'a saldırıyor ve gidiyor. Ve sonrasında Bryan bu fırsattan yararlanıyor ve [[Big Show]]'a Cash-İn yapıyor. Yeni WHC oluyor böylelikle Bryan. 19 Aralık 2011'deki Raw'da [[CM Punk]], Bryan ve [[Zack Ryder]] Promo kesiyorlar. 3 Şampiyon. Miz Alberto Del Rio ve Dolph ringe geliyor ve kavga etmek için ringe doğru yürüyorlar. Face taraf buna engel oluyor. JL geliyor sonrasında ve günün ME'sini belirliyor. Ziggler & Miz & ADR Vs Punk & Bryan & Zack Ryder. Bu maçı Bryan'ın ADR'ye Lebell Lock yapmasıyla Face taraf kazanıyor. 23 Aralık 2011 SD'da Mark Show ve Bryan arasında Promo oluyor. Teddy gelip Show ve Henry arasında maç ayarlıyor. Bryan Show ile el sıkışıyor. Aynı şovun ME'sin de [[Dolph Ziggler]] vs Bryan maçı oluyor. Swagger maça karışınca Show Bryan'a yardıma geliyor ve Teddy Long gelip Tag Team maç ayarlıyor. Show & Bryan Vs Swagger & Dolph Ziggler. Maçı Bryan'ın Swagger'a Lebell Lock