evin dört bir yanını dolaşırken bir odanın kilitli olduğunu görür. Odanın kilidini hizmetçi Fotika'ya açtırırlar. Ferit hayretler içinde kalır. Çünkü bir gece önce yaşadığı hadisenin dekoru aynen karşısındadır. Ferit Fotika'dan Matmazel Noraliya hakkında bilgi alır. Fotika'nın anlattıklarına göre Matmazel Noraliya çok fazla acı çekmiş, mutsuz olmuş bir insandır. Bu sebepten de kendisini genç yaşta dine ve Allah'a adamıştır. Son yıllarını ise odadan dışarı çıkmayarak geçmişten ve gelecekten haber vererek geçirmiştir. Fotika Matmazel Noraliya hakkında bildiği her şeyi anlatarak onun hatıra defterini Ferit'e verir. Hatıra defterini Yahya Aziz ile beraber okuyan Ferit daha sonra mistik bir eğilime yönelir. Birkaç gece sonra da Matmazel Noraliya'nın ruhuyla konuşarak yüksek bir moral ve iman gücüne erişir. Ferit artık inançlı ve diğer dinlere saygılı bir tutum içine girer. Sonradan barıştığı sevgilisi Selma ve iyileşmeye başlayan kardeşi Nilüfer'de bu durumdan oldukça mesuttur. Romanın zaman dizini II. Dünya Savaşı'nın seyrettiği dönemlerdir. Fakat romanda savaşla alakalı bilgi verilmemektedir. Yalnızca karakterlerin okuduğu gazete haberlerine yönelik yorumlarından zaman dizini anlaşılmaktadır. Daha da özele inildiğinde roman zamanının 1943 yılının ilk altı ayı olduğu anlaşışmaktadır. Romanda Ferit'in pansiyonda geçirdiği vakitler genellikle gecelerdir. Sonraki süreç ise Ferit'in Matmazel Noraliya'nın evindeki ilk gecesinde gördüğü rüya hariç genellikle gündüz vakitleridir. Romanda mekân unsuru oldukça önemli bir noktadır. Çünkü yazar, karakterlerin ruhsal durumlarını daha net tasvir edebilmek adına mekân unsurundan faydalanmıştır. Romandaki olaylar iki farklı yerde geçmektedir. Bunlardan ilki Vafi Bey yönetiminde bulunan Yüksekkaldırım'daki pansiyondur. Diğeri ise Büyükada'da bulunan Matmazel Noraliya'nın evidir. Yüksekkaldırım'daki pansiyon insanı yoran ve mide bulandıran bir mekândır. Pansiyon güneş almayan bir yerdedir ve sarhoşların gezindiği bir sokağa bakmaktadır. Pansiyon bu özellikleri sonucunda insanı zihin olarak yoran kasvetli bir yapıya sahiptir. Ferit'n Büyükada'da kaldığı yer Yüksekkaldırım'daki pansiyona nazaran daha iyi özelliklere sahiptir. Buradaki görsel dekor ve manzara Yüksekkaldırım'dakinin tam tersidir. Ada'nın verdiği huzur ve iç rahatlama romanda bahsi geçen konular arasındadır. Peyami Safa genel olarak iki farklı mekân unsuru ile Ferit'in ruh halindeki değişimleri aktarmıştır. Ferit romandaki ana karakterdir. Tıp eğitinini bırakıp felsefeye başlamış fakat devam etmemiştir. Kendisinin fizyolojik ve ruhsal anlamdaki insan tahlileri güçlüdür. Ayrıca ciğerlerinden de sorunu vardır. Tüm bunların dışında temizlik ve titizlik hastalığı kendisinde devam etmektedir. Romanda kendisinden ve ailesinden bahsettiği kısımlar da bulunmaktadır. Sosyal ve fiziksel çevresinden dolayı zamanla nihilizmden mistisizme yönelmiştir. Yayha Aziz Bey karakteri ise bir lisede felsefe öğretmenliği yapmaktadır. Kitap okumayı oldukça sevmektedir. Odasında oldukça fazla kitap sandığı bulunmaktadır. Etrafındaki isanlarla pek fazla iletişim kurmayan asosyal bir insandır. Ferit'in mistisizme yönelmesinde etkili olmuş birisidir. Matmazel Noraliya'nın babası Mecit Bey Abdülaziz'in himayesindeki subaylardan biridir. Babaannesi kazasker soyundan gelen Noraliya, oldukça mutsuz bir yaşam geçirmiş, otuz iki sene aynı koltukta oturmuş bir insandır. Noraliya'ya babası Nuriye adını vermiş fakat İtalyan annesinin bu ismi telaffuz edememesi sonrasında zamanla Nurya ve Nuralya, en sonunda ise Noraliya ismi hakim hale gelmiştir. Yüksekkaldırım'daki pansiyonda odabaşı olan Vafi Bey oldukça titiz bir insandır. Mevlevi tarikatına mensuptur. Günde iki-üç saatten fazla uyumamaktadır. Pansiyon odalarında cinlerin gezindiğini düşünmekte, onlardan korunmak için de her gece Ayet-el Kürsi okumaktadır. Ayrıca pansiyondaki herkesi iyi bilmektedir. Ferit'in sevgilisi olan Selma üniversite öğrencisidir. Babası Türk'dür annesi ise Selanik kökenlidir. Babası Tahsin Bey eşinin kendisini aldattığını öğrendikten sonra kızı Selma'yı yanına alarak ondan ayrılmıştır. Fakat Tahsin Bey kısa bir süre ölünce Selma annesiyle kalmak zorunda kalır ve onun kötü tesirinden kurtulmak istemektedir. Ferit'in kardeşi Nilüfer'inde sağlık sorunları vardır. Teyzesi Necmiye Hanım'ın yanında kalmaktadır. Kendisine yaptığı baskılardan dolayı teyzesinden nefret etmektedir. Romanda adı geçen diğer fon karakterler ise: Ahmet Tosun, Fatma, Eda Hanım, Zehra, Tahir Bey, Suzy, Cevat, Ferman, Muhtar, Saim ve hizmetçi Fotika'dır. Gay Sex in the 70s Gay Sex in the 70s, 1970'larda New York'taki eşcinsel erkekler arasındaki cinsel kültür hakkında 2005 yapımı ABD belgesel filmi. Joseph Lovett'in yönettiği film, 1969'daki Stonewall ayaklanmalarıyla 1981'de AIDS'in ilk kez tanınması arasındaki on iki senelik cinsel özgürlük dönemini kapsamaktadır. Larry Kramer, Tom Bianchi, Barton Lidice Beneš, Rodger McFarlane ve çeşitli diğer şahıslarla yapılan görüşmeler içermektedir. Film, arşiv görüntü ve kişisel görüşmeler kullanarak izleyiciye diskotekler, hamamlar, bar ve dark roomlar, Fire Island ve diğer çeşitli mekanlardaki gey anonim ve bağlılıksız seks dünyalarını tanıtır. Philippe Guelluy Philippe Guelluy (d. 1941) Fransız büyükelçi. 1971 yılından itibaren Dışişleri Bakanlığı'nda çeşitli görevler üstlenmiştir. 1992-1995 yılları arasında Norveç büyükelçisi, 1995-1997 yılları arasında Savunma Bakanı Charles Millon'un diplomatik danışmanı olmuştur. 1998-2001 yılları arasında NATO daimi temsilcisi olarak görev yapmış, 2002-2004 yıllarında Kanada ve 2004-2006 yılları arasında Çin büyükelçisi olmuştur. Evli ve 2 çocuk babasıdır. İlkyerleşim, Yenimahalle İlkyerleşim. Ankara'nın Yenimahalle ilçesi Batıkent semtine bağlı bir mahalle. Adından da anlaşılacağı üzere, Batıkent semtinin ilk yerleşim alanıdır. Sınırları içerisinde Ankara Metrosu'nun Batıkent İstasyonu, Gimsa AVM, Akvaryum AVM ve OSTİM'in devamı niteliğinde bazı işyerleri yer alır. 1984 Kıtalararası Kupa 1984 Kıtalararası Kupa, 9 Aralık 1984'te Tokyo'daki Olimpiyat Stadyumu'nda , Kıtalararası Kupa'nın sahibi olacak takımı belirlemek için, 1983-84 Şampiyon Kulüpler Kupası şampiyonu Liverpool ile 1984 Copa Libertadores şampiyonu Independiente arasında oynanan maç. Organizasyon tarihindeki 23. maç olan bu maçı, José Percudani'nin attığı golle 1-0 kazanan Independiente, kupa tarihindeki altıncı maçında ikinci şampiyonluğunu yaşamış oldu. Liverpool, tarihindeki ikinci Kıtalararası Kupa maçından da mağlubiyetle ayrışmıştı. Maçın adamı ise José Percudani olarak belirlendi. Kardelen, Yenimahalle Ankara'nın Yenimahalle ilçesi Batıkent semtine bağlı bir mahalle. Sınırları içerisinde, kooperatifler kanalı ile yapılmış çok sayıda meskun site, Atlantis Eğlence Merkezi ve Atlantis City Sitesi yer almaktadır. Yavuz AygÃ¼n Yavuz Aygün (d. 27 Haziran 1996), Kardemir Karabükspor takımında kaleci pozisyonunda forma giyen Türk profesyonel futbolcu. Richard Duqué Richard Duqué (d. 12 Aralık 1947) Fransız büyükelçi. Paris Siyasal Bilgiler Enstitüsü ve Ulusal İdare Okulu'nu bitirmiştir. Dışişleri Bakanlığı'nda çeşitli görevler üstlenmiştir. 1986-1988 yıllarında Başbakan Jacques Chirac'ın teknik danışmanı, 1993-1995 yılları arasında Dışişleri Bakanlığı İletişim, Enformasyon ve Basın Müdürü ve Dışişleri Sözcüsü olmuştur. 1995-1997 yılları arasında ise Başbakan Alain Juppé'nin diplomatik danışmanı olmuştur. 1998-2004 yılları arasında New York Başkonsolosu olarak görev yürütmüştür. 2004-2005 yıllarında Meksika Büyükelçisi, 2005-2008 yıllarında NATO Daimi Temsilcisi olmuş, 2008-2012 yılları arasında ise Dışişleri Bakanlığı Başmüfettişi (Teftiş Kurulu Başkanı) olarak görev yapmıştır. Evli ve 3 çocuk babasıdır. Jinpachi Nezu Kendisinin yine rol aldığı 1982 yapımı "Farewell to the Land" adlı film 32. Berlin Film Festivali'nde gösterilmiştir. Oyuncu 29 Aralık 2016'da 69 yaşında kanserden ölmüştür. Kent-Koop, Yenimahalle Ankara'nın Yenimahalle ilçesi Batıkent semtine bağlı bir mahalle. Adını Batıkent'deki konut kooperatiflerinin, üst birliğinden alır. Sınırları içerisinde, kooperatifler kanalı ile yapılmış çok sayıda meskun site, Ankara Metrosu'nın Batımerkezi İstasyonu, Meydan Batıkent AVM, Atlantis AVM ve Atlantis City Sitesi yer almaktadır. Eneste Haseki Mehmed Selim PaÅŸa Eneste Haseki Mehmed Selim Paşa (d. ? - ö. 6 Eylül 1872, İstanbul) Osmanlı askeri. Sarayda yol hasekisi olup 1827 yılında Asâkir-i Hassa'ya katıldı. 1837 yılında Miralay, 1838 yılında Mirliva ve 1840 yılında Ferik rütbesine terfi etti. Beriyyetü'ş-Şam'da bulunduğu sırada, Kasım 1840'ta İzzet Paşa yaralandığından Akkâ Muhafızı ve Serasker Kaymakamı oldu. 25 Mart 1841 tarihinde vezirlikle Sayda valisi olup Şubat 1842'de görevinden alındı. Mayıs 1842'de Maraş valisi oldu. Şubat 1843'te görevden alındı. Eylül 1845'te Üsküp valisi oldu ve Mart 1848'te görevden alındı. Eylül 1848'te Kastamonu valisi olduysa da bir ay sonra görevden alındı. Temmuz 1850'de Konya, Ağustos 1851'de Şehrizor ve Ekim 1851'de ikinci defa Konya valisi olarak görevlendirildi. Mart 1852'de Anadolu Ordusu Komutanlığı'na olarak atandı. Ağustos 1852'de Hassa Ordusu Komutanlığı'na atandı, Kırım Savaşı'nın çıkması üzerine Aralık 1853'te Batum Ordusu Komutanı olarak atandı. Savaşta Rus kuvvetlerini mağlup ederek Şekvetil'i ele geçirdi. Ağustos 1854'te görevden alındı. Mayıs 1855'te ikinci kez Hassa Ordusu Komutanlığı'na atandı. Bu görevinde Ekim 1855'te Erzurum Mevki Komutanlığı ilave edildi. Barıştan sonra İstanbul'a döndü. Aralık 1856'da Hassa Ordusu Komutanlığı görevinden alındı. Ağustos 1857'de üçüncü kez Hassa Ordusu Komutanlığı'na atandı. Bu görevi Ekim 1857'ye kadar sürdü. Temmuz 1861'de üçüncü defa Konya valisi olup Ocak 1864'te görevden alındı. Aralık 1864'te Meclis-i Muvakkat-i Askerî'ye memur oldu. Temmuz 1865'te 4. Ordu Komutanı ve 3. Ordu Komutan Vekili oldu. Mayıs 1868'de 4. Ordu Komutanlığı'ndan ve Haziran 1868'de de 3. Ordu Komutan Vekilliği'nden azledilince İstanbul'a döndü. 6 Eylül 1872 tarihinde vefat etti. Mezarı Üsküdar'dadır. Sicill-i Osmani'de şöyle değerlendirme yapılmaktadır: Cesur, dindar ve doğru idi. Şekvetil'i almış ve Akkâ'ya savaşarak girmiş, ayağı uğurlu, vilâyet idaresinde orta bir haldeydi. "Eneste Selim Paşa" denir. İnönü, Yenimahalle Ankara'nın Yenimahalle ilçesi Batıkent semtine bağlı bir mahalle. Benoît d'Aboville Benoît d'Aboville (14 Mayıs 1942, Rabat) Fransız büyükelçi. Paris Siyasal Bilgiler Enstitüsü'nde hukuk eğitimi görmüş ve 1968 yılında Ulusal İdare Okulu'nu bitirmiştir. 1968 yılında Dışişleri Bakanlığı'na girerek çeşitli görevlerde bulunmuştur. 1977-1978 yıllarında Dışişleri Bakanı Louis de Guiringaud'nun teknik danışmanı olmuş, 1989-1993 yıllarında New York Başkonsolosu, 1994-1997 yıllarında Çek Cumhuriyeti Büyükelçisi, 1997-2001 yıllarında Polonya Büyükelçisi ve 2001-2005 yıllarında NATO Daimi Temsilcisi olarak görev yapmış ve 2005 yılında Sayıştay üyeliğine atanmış ve 2010 yılına dek bu görevde kalmıştır. Paris Siyasal Bilgiler Enstitüsü'nde ders vermektedir. Evli ve 1 kız babasıdır. 89. Akademi Ödülleri'nde Yabancı Dilde En İyi Film Ödülü başvuruları Akademi Ödülleri'nde Yabancı Dilde En İyi Film Ödülü başvuruları, Sinema Sanatları ve Bilimleri Akademisi tarafından 1956 yılında başlatılan ve her sene yapılan, Yabancı Dilde En İyi Film Akademi Ödülü'nü kazanacak filmi belirlemek amacıyla düzenlenen bir adaylık sürecidir. Ödül öncelikli olarak, İngilizce olmayan, Amerika Birleşik Devletleri dışında üretilen uzun metrajlı sinema filmleri için her yıl Akademi tarafından elden verilir. Yabancı Dilde En İyi Film Ödülü Komitesi, adaylık sürecinde bütün filmleri inceler. UÄŸur Mumcu, Yenimahalle Ankara'nın Yenimahalle ilçesi Batıkent semtine bağlı bir mahalle. İlk adı Özgür Mahallesi'dir. 24 Ocak 1993 günü gerçekleşen suikast sonucu öldürülen Gazeteci-Yazar Uğur Mumcu'nun adı ile değiştirilmiştir. Sınırları içerisinde, kooperatifler kanalı ile yapılmış meskun siteler, OSTİM'in devamı niteliğinde işyerleri, Atisan Sanayi Sitesi ve Yıldız Sanayi Sitesi yer alır. YirmibeÅŸ Mart, Yenimahalle Ankara'nın Yenimahalle ilçesine bağlı bir mahalle. Merkez semte bağlıdır. İçerisinde Ankara İl Jandarma Komutanlığı, Maliye Bakanlığı Gelirler İdaresi Başkanlığı, Maliye Bakanlığı bünyesindeki diğer çeşitli birimler, TCK Lojmanları ve DMO Lojmanları yer alır. 15 Temmuz Askerî Darbe Girişimi olduğu gece, mahalle sakinleri, Milli İstihbarat Teşkilatı'na yapılan saldırı esnasında, helikopter ve mermi seslerinden olumsuz etkilenmiş, gece geç saatlere kadar F-16 uçaklarının yarattığı sonik patlamalara maruz kalmıştır. Kuzey Yıldızı, Yenimahalle Ankara ilinin Yenimahalle ilçesi Yakacık semtine bağlı bir mahalledir. İlk hali, Yakacık Mahallesi'ne bağlı Kırandağı Mevkii iken, 2014 yerel seçimleri beraber Kuzey Yıldızı Mahallesi haline gelmiştir. Ankara-Merkez'e 20 km, Yenimahalle-Merkez'e 15 km uzaklıktadır. Mahalleye Ankara Çevre Otoyolu'ndan ulaşılabilir. Mahalleye 227 Nolu Hastane Metro Kuzey Yıldızı-Damlakaya Sitesi EGO otobüsleri ile ulaşılabilir. Ayrıca Ulus ve Sıhhiye'den şehiriçi dolmuş seferleri de sürekli olarak yapılmaktadır. Adalet Takımı: Aksiyon bölümleri listesi Bu liste Cartoon Network'te yayınlanan "" çizgi dizisinin bölüm listesidir. Anthony Cronin Anthony Cronin (d. 23 Aralık 1928; Enniscorthy, County Wexford, İrlanda ; ö. 28 Aralık 2016 Dublin ) ,İrlandalı şairdir. Şair doğum gününde 5 gün sonra 28 Aralık 2016'da Dublin'de 88 yaşında ölmüştür. Tamal Tamal veya çoğul kullanımıyla tamales, Amerika kıtasında yaygın olarak tüketilen, içinde çeşitli malzemeler olan hamurun, mısır veya muz yaprağına sarılarak pişirilmesiyle hazırlanan yiyecek. Yenilmeden önce bu sarılan yaprak, esas yemekten ayrılmaktadır. Mezoamerika kökenli bir yiyecek olup, geçmişi MÖ 8000 ile 5000 yıl öncesine kadar uzanır. Yemeği tanımlamak için kullanılan en yaygın sözcük olan "tamal", İspanyolcaya, Nahuatl dilinde "sarılı" anlamına gelen "tamalli" sözcüğünden geçmiştir. Yemek için farklı bölgelerde farklı isimler kullanılmaktadır: Mehmed Şakir Paşa Damien Chazelle Damien Sayre Chazelle (d. 19 Ocak 1985), Amerikalı film yönetmeni ve senarist. Chazelle yönetmenlik hayatına "Guy and Madeline on a Park Bench" adlı müzikal filmle başladı. Ardından ödüllü kısa filminden uyarladığı "Whiplash"'ı yazdı ve yönetti. Film galasını Sundance Film Festivali'nde yaptı ve En İyi Film dahil beş Akademi Ödülü adaylığı elde etti. Chazelle En İyi Uyarlama Senaryo Akademi Ödülü adaylığı elde etti. Chazelle 2016'da "Aşıklar Şehri" filmini yazıp yönetti. Film Akademi Ödülleri'nde 14 adaylık elde ederek Akademi tarihinin en fazla adaylık eden üç filminden biri oldu. Ayrıca Altın Küre Ödülleri'nde elde ettiği 7 adaylığın hepsini kazanarak rekor kırmış oldu. Chazelle film ile En İyi Yönetmen Akademi Ödülü'nü kazandı ve En İyi Özgün Senaryo adaylığı elde etti. Parma Ãœniversitesi Parma Üniversitesi (, UNIPR), 12. yüzyılda kurulan dünyanın en eski üniversitelerinden bir tanesidir. Kasım 2013 itibarıyla 32.000 öğrenciye sahiptir. PeenemÃ¼nde Peenemünde (, ) Almanya'nın Mecklenburg-Vorpommern kentindeki Vorpommern-Greifswald bölgesindeki Usedom'un Baltık Adasındaki bir belediyedir. Usedom-Nord'un (belediye konfederasyonu) ve Amt'ın da bir parçasıdır. Toplulukta, dünyanın ilk işlevli büyük ölçekli sıvı iticili roketi olan V-2'nin geliştirildiği Peenemünde Ordu Araştırma Merkezi bilinmektedir. Dana dili Dana dili veya sığır dili, dana veya sığır dilinden yapılan bir et yemeğidir. Dana dili çok yağlı bir yemektir ve içerdiği kalorinin %75'i bu yağdan kaynaklanır. Kanada'nıın özellikle Alberta eyaleti başta olmak üzere bazı ülkeler sığır dili ihraç etmektedir. Dana dili soğan ve çeşitli baharatlarla birlikte tencereye konulur. Yeterince su eklenir. Dil piştikten sonra dilin zarı çıkartılır. Eğer yemek bir sosla birlikte pişirilmişse, bu sos daha sonra köfte gibi yemeklerde yeniden kullanılmak üzere saklanabilir. Dana dilini hazırlamanın bir başka yolu da suyla haşlanmış dana dilini, ayrıca hazırlanmış bir sos eşliğinde fırınlamaktır. Dana dili Kuzey Amerika’da kahvaltı, öğle ve akşam yemeklerinde özellikle sandviçlerde ana malzeme olarak kullanılmaktadır. Ayrıca dana dili Meksika mutfağı ile Tex-Mex'teki "taco" ve "burrito"larda kullanılmaktadır. Porto Riko mutfağında ise kızarmış ("lengua al caldero") ve dolma şeklinde ("lengua rellena") servis edilmekte ve tüketilmektedir. Belçika ve Fransa'da haşlanmış sığır dili genellikle Madeira soslu mantarlarla hazırlanır ve genelde bir salata ile servis edilir. Yahudi ve Rus mutfağında sığır dili genellikle ana yemek olarak kullanılmakla beraber, Rus mutfağında salatalarda da tüketilmektedir. Haşlanmış sığır dili Avusturya, Alman ve Polonya mutfaklarında genellikle turp püresiyle birlikte servis edilmektedir. Berlin'de sığır dili yıllardan beri sirke ve et suyu bazlı soslarla marine edilerek servis edilmekte ve ayrı bir tat elde edilmektedir. Japon mutfağında sığır dili Sendai şehri başta olmak üzere genellikle ızgara edilerek tüketilmektedir. Aynı zamanda sığır dili Arjantin, Brezilya, Bulgaristan (tereyağında kızartma), İngiltere, Fransa, Endonezya (Dil güveç), İtalya (Piemonte ve Cenova’da geleneksel bir tarz yemek), Japonya, Kore, Moğol, Nikaragua, İran, Portekiz, Filipin, Romanya, İspanyol ve Türk mutfaklarında (kızartma, kavurma, haşlama veya sandviç şeklinde) da kullanılmaktadır. Taquito Taquito (, İspanyolcada "küçük "taco"" anlamına gelir), taco dorado, rolled taco, veya flauta (, İspanyolcada "flüt" manasına gelir), genelde küçük haddelenmiş "tortilla" ve sığır eti, peynir veya tavuk da dahil olmak üzere herhangi bir tür doldurulmuş etten yapılan bir Meksika yiyeceği. Doldurulmuş "tortilla" kızartılır. Yemeğin üzerine sık sık ekşi krema ve "guacamole" gibi çeşniler eklenir. Mısır "tortilla"ları genelde "taquito" yapımında kullanılır; yemek eğer normal "taquito"lardan daha büyük olursa daha yaygın olarak "flauta" ismiyle bilinir ve hem un hem de mısır "tortilla"ları ile yapılabilir ama yine de mısır kullanımı daha gelenekseldir. New Mexico gibi bazı bölgelerde, "taquito" haddelenmiş "tortilla" yemeği olarak değil de, "taco"nun küçük bir versiyonu olarak bilinir. "Taquito" veya küçük "taco", 1917 yılında "Preliminary Glossary of New Mexico Spanish" adlı eserinde ilk defa New Mexico'da kullanılan "Mexicanism" ismiyle bahsi geçmiştir. "Taquito"nun modern tanımı olan haddelenmiş "tortilla" yemeği ise 1929 yılında genç okurlara yönelik Amerika Birleşik Devletleri'nde yayınlanan, Meksikalıların hikâyelerini konu alan bir kitapta bahsedilmiştir, ki yemek daha sonra demiryolu istasyonlarındaki satıcılar tarafından oldukça popüler bir hale gelmiştir. "Taquito" yemeğinin bahsi, tanım olmadan, "Los Angeles School Journal"ın 1932 sayısında geçmiştir. İki Güney Kaliforniya restoranı "taquito"nun gelişimi konusunda kendilerinin paylarının olduğunu iddia etmişlerdir. Cielito Lindo, Aurora Guerrero tarafından 1934 yılında kurulmuş ve Olvera Street, Los Angeles'ta yer almaktadır. Guerrero'nun kızı da annesinin "taquito" tarifini Los Angeles'ta restoran zinciri açarken kullanmış ve kısa sürede rakipleri benzer yemekleri satmaya başlamıştır. San Diego'da II. Dünya Savaşı sırasında, Consolidated Aircraft Company çalışanları, tortilla fabrikasının sahibi Sr. Ralph Pesqueria'ne taşınabilir bir öğle yemeği istediklerinde sokağın karşısındaki El Indio Mexican Restoranı taquito satmaya başlamıştır. Meksikalı büyükannesinin geliştirdiği bir tarifi kullanan Pesqueria, kendisinin "taquito" yemeğini dünyayla tanıştırdığını iddia etmiştir. Van de Kamp's isimli yemek şirketinin 1976 yılında sunduğu başarılı dondurulmuş "taquito" ile birlikte "taquito", dondurulmuş gıda olarak geliştirilen erken Meksika gıda maddeleri arasındadır. Amerika Birleşik Devletleri hükûmeti, "taquito"ların en az %15 et içermesi gerektiği konusunda kararlı kalmıştır. Meksika'da satılan çıtır kızarmış "taquito"lar sık sık "taco dorado" ("altın "taco"") veya "flauta" olarak adlandırılır. Üzerine va yanına eklenen klasik maddeler arasında lahana, krema (Meksikalı ekşi kreması), "guacamole", yeşil biber veya kırmızı biber, salsa sosu ve "queso blanco" gibi ufalanmış herhangi bir Meksika peyniri "Taquito", Meksika'nın sınır şehirleri olan Tijuana ve Mexicali'de haddelenmiş "taco" yemeğinden daha çok sokaklarda satılan küçük "taco"lar manasına gelmektedir. Esad Erbilî Muhammed Esad Erbilî veya Şeyh Esad Erbilî (d. 1847, Erbil - ö. 3-4 Mart 1931, Menemen), Nakşibendi şeyhi. 1847 senesinde Erbil'de Nakşibendi, Halidî şeyhi Muhammed Said Efendi'nin oğlu olarak dünyaya geldi. Medrese eğitimini Erbil'de tamamladıktan sonra Nakşibendi, Halidî şeyhi Taha el-Harirî'ye bağlanarak tarikat eğitimini bitirip 28 yaşında icazet aldı. Hacca gittikten sonra dönüşünde İstanbul'a gitti. Fatih Camii'nde Hafızı Şirazi'nin divanını okuttu. Sarayda Sultan Abdülhamid'in damadı Halil Paşa'ya sohbetler verdi. Meclis-i Meşâyih üyeliğine getirildi. 1883 yılında şeyhlik için tekke talep edince Kadirî icazetnamesi alarak Kelamî Dergahı'nın şeyhi oldu. Şeyh olduktan sonra çevresinin genişlemesi üzerine II. Abdülhamid tarafından 1900 yılında Erbil'e sürgün edildi. Erbil'de müridanından bir kadının inşa ettirdiği tekkede irşad faaliyetlerine devam etti. II. Meşrutiyet'in ilanından sonra İstanbul'a dönerek terk ettiği dergahı genişleterek tekrar irşada başladı. Cemiyyet-i Sufiyye'nin ikinci reisi oldu. Cemiyetin açılış konuşmasında meşrutiyet idaresini övdü, II. Abdülhamid dönemini tenkit etti. 1914 yılında tekrar Meclis-i Meşayih üyeliğine getirildi ve reisi oldu. Üsküdar'daki Selimiye Dergahı'nın şeyhliğini de üzerine alarak Kelamî Dergahı ile birlikte tekkelerin kapatıldığı 1925 yılına kadar irşad faaliyetlerini devam ettirdi. Tekkelerin kapatılmasından sonra Erenköy'deki evinde inzivaya çekildi. Evinde devamlı polis gözetiminde tutuldu. Menemen Olayı üzerine oğlu Mehmed Ali Efendi ile beraber Menemen'e götürülüp idam talebiyle yargılandı ve idama mahkûm edildi ancak yaşı dolayısıyla idam cezası müebbet hapse çevrildi, oğlu idam edildi. Muhammed Esad Erbilî Menemen'de askerî hastanede tedavi görürken 3-4 Mart 1931 gecesi vefat etti. Zehirletildiğine dair bir iddia vardır. Tekkelerin kapatılmasından kısa süre önce tekkesinde kalan psikolog Carl Vett gözlemlerini hatıratında anlatmıştır. Finkbeiner testi Finkbeiner testi, gazeteci Christie Aschwanden tarafından gazetecilere bilimde kadınlar hakkındaki makalelerde cinsiyet yanlılığı konusunda yardımcı olması için önerilmiş bir kontrol listesidir. Testi geçmek için, kadın bir bilim insanı hakkındaki makale aşağıdakilere değinmemelidir: Atanas Zabaznoski Atanas Zabaznoski (Makedonca: Атанас Забазноски; d. 7 Ocak 1926; Pirlepe - ö. 17 Mayıs 2013; Üsküp), Makedon komünist aktivist, Yugoslavya Cephesi'nde savaşan asker. Halk Kahramanı Nişanı'na layık görülerek Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti'nde ulusal kahraman ilan edilmiştir. Atanas Zabaznoski 7 Ocak 1926 tarihinde Pirlepe'de dünyaya geldi. II. Dünya Savaşı döneminde, Ekim 1943'te ilk Makedonya-Kosova Tugayı'na katıldı. Savaştan sonra Yugoslav Halk Ordusu'nda karşı istihbarat biriminde ve Yugoslavya Komünistler Birliği Plenumu'nda çalıştı. Ardından emekli olana kadar İçişleri Bakanlığı sekreterliğinde görev yaptı. Zabaznoski 17 Mayıs 2013 tarihinde Üsküp'te yaşamını yitirdi. Gloria DeHaven Gloria Mildred DeHaven, (d. 23 Temmuz 1925 – ö.30 Temmuz 2016) Amerikalı oyuncu ve şarkıcısıdır. DeHaven 23 Temmuz 1925'te Los Angeles'ta sanat yönetmeni Carter DeHaven ve oyuncu Flora Parker DeHaven'in kızı olarak doğmuştur. Çocuk oyuncu olarak henüz 11 yaşında beyazperdeye adım atmış 1936 yapımı Charlie Chaplin filmi "Modern Zamanlar" 'da rol almıştır. Genelde Metro-Goldwyn-Mayer ve Star Film Sistemleri firmalarının filmlerinde rol aldı. Yer aldığı diğer bazı yapımlar arasında; "Best Foot Forward" (1943), "The Thin Man Goes Home" (1944), "Scene of the Crime" (1949) ve "Summer Stock" (1950) sayılabilir. 1950 yapımı oyuncu-şarkıcı Fred Astaire ile beraber rol aldığı "Three Little Words" filmindeki güçlü oyunculuğu ile dikkatleri üzerine çekmiştir. Oyunculuk yaşamının son dönemlerinde yan rollerde göreülen oyuncu Walter Matthau ile birlikte 1997 yapımı "Out to Sea" 'de rol aldı. Oyuncu geçirdiği inme rahatsızlığına bağlı Las Vegas'ta kaldırıldığı bir hastanede 30 Temmuz 2016 tarihinde kurtarılamayarak 91 yaşında ölmüştür. Oyuncunun 4 çocuğu vardır. The Rifleman 1959 as Eddie's Daughter TheRifleman.net Season 2 Episode 46 Highway to Heaven 1987 Season 3 Episode 67/18 as Phoebe Hall 1961 "The Defenders" Season 1 Episode 15: Gideon's Follies as Agnes A Ellen Watters Ellen Watters (d. 1988 - ö. 28 Aralık 2016) ,Kanadalı kadın bisiklet yarışçısı. New Brunswick'de doğdu. Kanada'da 2016 düzenlenen Colavita/Bianchi takımı üyesi olarak Somerville Bisiklet Turuna katılmıştır. 23 Aralık 2016'da düzenlenen bu yarışın Sussex ile New Brunswick ayağında kaza yapan sporcu 28 yaşında ölmüştür. Kanada bisiklet Federasyonu ve Uluslararası Bisikler Sporcuları Birliği'ne üye olan sporcunun erken ölümü üzüntü yaratmıştır. Laura Leighton Laura Leighton (d. 24 Temmuz 1968; Iowa City, Iowa),Amerikalı oyuncu. Daha çok televizyon yapımı dizi ve filmleriyle adını duyurdu. "Pretty Little Liars" dizisindeki Ashley Marin ve "Melrose Place" dizisinde Sydney Andrews karakterini canlandırdı. Ryan Jimmo Ryan Jimmo (d. 27 Kasım 1981 – ö. 26 Haziran 2016) ,Kanadalı dövüş sanatları ustası ve kickboks sporcusu. Hafif ağır siklette MMA klasmanı ve Dünya Kickboks Şampiyonaları'nda mücadele etmiştir. Sporcu Ryan Jimmo Kanada doğumludur. Dövüşçü 8 sezon üst üste "The Ultimate Fighter: Team Nogueira vs. Team Mir" ve "The Ultimate Fighter" takımlarında ringe çıkmıştır. Hafif Ağır Siklette Dünya Şampiyonaları'nda yer almıştır. Dövüş sporcusu Ryan Jimmo Edmonton, Alberta, Kanada'da 26 Haziran 2016'da bir aracın kendisine çarpması sonucu geçirdiği trafik kazasında 34 yaşında ölmüştür. Guy Clark Guy Clark (6 Kasım 1941; Monahans, Teksas - 17 Mayıs 2016; Nashville, Tennessee ), Amerikalı şarkıcı ve müzisyendir. Clarkin müzik kariyerinde Johnny Cash, Ricky Skaggs, Jerry Jeff Walker, David Allan Coe, Johnny Cashin, Kris Kristofferson, Willie Nelson ve Waylon Jennings ile ortak çalışmalar yapmıştır. 100'ün üzerinde çalışmaya imza atan şarkıcı ve müzisyen Guy Clarkin geçirdiği rahatsızlık sonucu 17 Mayıs 2016'da 74 yaşında yaşama veda etmiştir. Sanatçı 2011 yılında 70. doğum gününe denk gelen tarihte "Songs and Stories" adlı toplama çalışmasını yayınlamıştır. Gil Hill Gilbert R. "Gil" Hill (d. 5 Kasım 1931 –ö. 29 Şubat 2016),Amerikalı oyuncu, polis memuru ve idari yönetici. Detroit şehri kent konseyi eski başkanıdır. Yçnetciliği yanında eski bir polis memuruda olan Gill Hill bazı filmlerde oyunculukta icra etmiştir. Komedyen-oyuncu Eddy Murphy ile beraber rol aldığı "Beverly Hills Cop" serisi filmlerindeki oyunculuğu ile bilinir. Amerikalı siyahi, polis şefi ve oyuncu Gil Hill 29 Şubat 2016'da Detroit'te pnömoni hastalığı nedeniyle tedavi gördüğü bir hastanede 84 yaşında ölmüştür. James Noble (oyuncu) James Wilkes Noble (d. 5 Mart 1922 –ö. 28 Mart 2016),Amerikalı oyuncu. 1980'li yılların önemli dizilerinden olan Amerikan ABC kanalı yapımı "Benson" ile tanındı. 5 Mart 1922 Dallas, Teksas doğumlu oyuncu 2010 yılına aktif oyuncyuluk kariyerini film ve dizilerle devam ettirmiştir. Amerikalı ünlü oyuncu James Noble geçirdiği inme sonucu Norwalk, Connecticut'da 28 Mart 2016'da 94 yaşında yaşama veda etmiştir. Dosya paylaşımı Dosya paylaşımı Bilgisayar programları, çoklu ortam (ses, görüntü ve video), belgeler veya E-kitaplar gibi dijital ortamlara çevrimiçi dağıtım veya sunma uygulamasıdır. Dosya paylaşımı çeşitli şekillerde başarılabilir. Depolama, Veri iletimi ve dağıtımı, çıkarılabilir medyayı kullanarak elle paylaşmayı, Bilgisayar ağılarında merkezi sunucuları, World Wide Web tabanlı Hyperlink belgeler ve dağıtılmış peer-to-peer ağ kullanımı yoluyla oluyor. Dosya paylaşımı şu an kullanılan en popüler hizmetlerden biridir. Akıllı telefon ve tabletlerde sıkıca kullanılır. Kullanıcılar mesela, galeride her hangi foto veya videonun üzerine tıklayır, paylaşım işareti görünür ve bununla çeşitli uygulamalara - e posta, sosyal medya, bulut depolama, mesajlaşma gibi uygulamalara erişirler. Bununla dosyayı anında paylaşabilirler. Ayrıca tarayıcılarda da bu özellik mevcuttur, kullanıcılar istedikleri sitenib Hyperlinkini anında paylaşabilirler. Farklı site ve uygulamalarda da bulunan bu özellik kullanıcıya sonuç ve linkleri anında paylaşmaya olanak verir. Uçtan uca dosya paylaşımı veya uçlar arası dosya paylaşımı, uçlar arası (P2P) uygulama mimarisine dayanır. Diğer kullanıcıların bilgisayarlarındaki paylaşılan dosyalar dizin sunucularında dizine eklenir. P2P teknolojisi, Napster, Spotify gibi popüler servisler tarafından kullanıldı. P2P paylaşımı için en popüler protokol BitTorrent'tir. Bulut tabanlı dosya senkronizasyonu ve paylaşım hizmetleri, her bir kullanıcının ağa bağlı aygıtlarındaki ayrılmış paylaşım dizinindeki dosyaları güncelleyerek otomatik dosya aktarımlarını uygular. Bu klasöre yerleştirilen dosyalara genelde bir web sitesi ve mobil uygulama üzerinden erişilebilir ve görüntüleme veya birlikte çalışma için diğer kullanıcılar ile kolayca paylaşılabilir. Bu hizmetler, tüketici odaklı Dropbox, iCloud, OneDrive ve Google Drive, WeTransfer, SendGB, Hightail, Firefox Send gibi barındırma hizmetleri yoluyla popüler hale geldi. Rsync 1996'da piyasaya sürülen daha geleneksel bir program olup dosyalar doğrudan makineden makineye senkronize edilir. Veri senkronizasyonu, genel olarak dağıtılmış dosya sistemleri, sürüm kontrol sistemi veya aynalar gibi dosyaları paylaşmak için diğer yaklaşımları kullanabilir. Dosyalar ilk önce çıkarılabilir medyada değiştirildi. Bilgisayarlar, dosya sistemi montajı, Monochrome BBS bülten tahtası sistemleri (1978), Usenet (1979) ve Dosya aktarım iletişim kuralı sunucularını (1985) kullanarak uzaktaki dosyalara erişebildi. Internet Relay Chat (1988) ve Hotline (1997) kullanıcıların sohbet yoluyla uzaktan iletişim kurmalarını ve dosya alışverişinde bulunmalarını sağladı. 1991'de standartlaştırılan ve ses dosyalarının boyutunu önemli ölçüde azaltan mp3 kodlama, 1990'ların sonlarında yaygın bir biçimde yaygınlaştı. 1998'de MP3.com ve Audiogalaxy kuruldu, Dijital Milenyum Telif Hakkı Yasası oybirliği ile kabul edildi ve ilk mp3 çalar cihazları piyasaya çıktı. Haziran 1999'da Napster, dizin oluşturma ve akran keşfi için merkezi bir sunucu gerektiren, yapılandırılmamış bir merkezi eşler arası sistem olarak serbest bırakıldı. Genellikle ilk peer-to-peer dosya paylaşım sistemi olarak algılanır. Gnutella, eDonkey2000 ve Freenet 2000'de piyasaya çıktı. Gnutella, Mart ayında piyasaya çıktı ve ilk merkezi olmayan dosya paylaşım ağı oldu. Gnutella şebekesinde, tüm bağlanan yazılım eşit kabul edildi ve bu nedenle şebekenin merkezi bir başarısızlık noktası yoktu. Temmuz ayında, Freenet serbest bırakıldı ve ilk anonimlik ağı haline geldi. Eylül ayında eDonkey2000 istemci ve sunucu yazılımı piyasaya çıktı. 2001'de Kazaa ve Mac için giFT serbest bırakıldı. FastTrack ağı dağıtıldı, ancak gnutella'nın aksine, yönlendirme verimliliğini artırmak için 'süpernodlara' daha fazla trafik atadı. Ağ, tescilli ve şifrelenmişti ve Kazaa ekibi, Morpheus gibi diğer istemcileri FastTrack ağından uzak tutmak için büyük gayret gösterdi. Temmuz 2001'de Napstere birkaç kayıt şirketi tarafından dava açıldı ve A & M Records v. Napster davasında kaybetti. Napster davasında, bir çevrimiçi hizmet sağlayıcının "geçici ağ iletimi" güvenli limanını kullanamadığı kararlaştırıldı. Mahkemede kaybından kısa bir süre sonra, Napster mahkeme kararına uymak için kapatıldı. Bu, kullanıcıları diğer P2P uygulamalarına itti ve dosya paylaşımı büyümesini sürdürdü. Audiogalaxy Satellite istemcisi popülerlik kazandı ve LimeWire istemcisi ve BitTorrent protokolü serbest bırakıldı. Kazaa, 2004 yılında yaşanan düşüşüne kadar, Hollanda, Avustralya ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kötü amaçlı yazılımlara (Malware) ve yasal savaşlara rağmen en popüler dosya paylaşım programıydı. 2002 yılında Tokyo Bölge Mahkemesi kararı File Rogue'yu kapattı ve Amerika Kayıt Endüstrisi Birliği (RIAA) Audiogalaxy'yi etkin bir şekilde kapatan bir dava açtı. 2002'den 2003'e kadar, Suprnova.org, isoHunt, TorrentSpy ve The Pirate Bay dahil bir dizi BitTorrent hizmeti kuruldu. 2002'de RIAA, Kazaa kullanıcılarına karşı dava açdı. Bu tür davalar sonucunda, birçok üniversite okul yönetim kodlarında dosya paylaşımı düzenlemeleri ekledi (bazı öğrenciler okul saatlerinden sonra onları kaçırmayı başardı). EDonkey'in 2005 yılında kapanmasıyla eMule, eDony anahtar ağının baskın müşterisi oldu. 2006 yılında polis baskınları, ed2k sunucusunu ele geçirdi ve geçici olarak The Pirate Bay'ı devirdi. 2009'da, Pirate Bay davası, izleyicinin birincil kurucuları için suçlu bir kararda sona erdi. Karar temyiz edildi ve Kasım 2010'da ikinci bir suçluluk kararı çıktı. Ekim 2010'da, Limewire, Arista Records LLC v. Lime Group LLC davasında mahkeme kararı uyarınca kapatıldı, ancak gnutella şebekesi Frostwire ve gtk-gnutella gibi açık kaynaklı istemciler aracılığıyla aktif durumda kaldı. Ayrıca, MLDonkey ve Shareaza gibi çok protokollü dosya paylaşım yazılımı, tüm önemli dosya paylaşım protokollerini desteklemek üzere uyarlandı; böylece kullanıcılar artık birden fazla dosya paylaşım programı kurup yapılandırmadılar. 19 Ocak 2012'de Amerika Birleşik Devletleri Adalet Bakanlığı MegaUpload'un (2005 yılında kurulmuştur) popüler alanını kapattı. Dosya paylaşım sitesinin günde 50.000.000'den fazla kişiye sahip olduğu iddia edildi. Kim Dotcom (eski adıyla Kim Schmitz) Yeni Zelanda'da tutuklandı ve iadeyi bekledi. Dünyanın en büyük ve en popüler dosya paylaşım sitesinde yer alan düşüşe ilişkin dava, Anonymous adlı bilgisayar korsanının devreden çıkarılmasıyla ilgili çeşitli siteleri aşağıya çekmesi ile iyi karşılanmadı. İlerleyen günlerde, diğer dosya paylaşım siteleri hizmetlerini durdurmaya başladı; Filesonic, 22 Ocak 2009'da, 23 Ocak'ta FileServe halka açık indirmeleri engelledi. 2004'te yaklaşık 70 milyon insan çevrimiçi dosya paylaşımına katıldı. Daha sonra hizmet mobil teknolojilere ve başka sitelere yayıldı. Şu an milyarddan fazla insanlar bu hizmeti kullanmakdadır. Birçoğu, dosya paylaşımının, eğlence içeriği sahiplerini internet üzerinden talep üzerine ücretli veya reklam yoluyla yasal olarak daha geniş bir kitleyle kullanılabilir hale getirmeye zorladığını iddia ediyor. Sandvine tarafından hazırlanan bir raporda, Netflix trafiğinin Bittorrent'in trafiğini aştığını gösterdi. Dosya paylaşımı telif hakkı sorunlarını gündeme getirir ve birçok dava açmıştır. Amerika Birleşik Devletleri'nde, bu davalardan bazıları Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ye bile ulaştı. Örneğin, MGM v. Grokster davasında Yüksek Mahkeme, yazılımları telif hakkı ihlali için bir araç olarak pazarlanırsa, P2P ağlarının yaratıcılarının sorumlu tutulabileceğine karar vermiştir. Öte yandan, tüm dosya paylaşımı yasadışı değildir. Herkese açık alanda içerik serbestçe paylaşılabilir. Telif hakkı kapsamında olan çalışmalar bile bazı koşullar altında paylaşılabilir. Örneğin, bazı sanatçılar, yayıncılar ve plak etiketleri, belirli eserlerin sınırsız şekilde dağıtılması için, bazen koşullarla birlikte bir lisans verdi; özgür içerik ve dosya paylaşımını tanıtım aracı olarak savunuyorlar. VermandoislÄ± II. Herbert Vermandoislı II. Herbert (Fransızca: "Héribert II de Vermandois"; ? — Saint-Quentin, Aisne, 23 Şubat 943), Fransız asilzade; Vermandois, Meaux ve Soissons kontu. II. Herbert, Vermandoislı I. Herbert'in oğludur ve halefisidir ile Vermandoislı Pepin'in torunudur. Annesi Berta'dur. Fransa kraliçesi Vermandoislı Béatrice, II. Herbert'in kardeşidir; kral I. Robert, Béatrice'nın kocası. 922'de, Seulf Reims başpiskoposu oldu. Seulf, Herbert'e hoşçakal etti. 923'de, Herbert, kral Acemi Karl'ı hapse attı. Kral IV. Louis'in emri üzerine, Herbert asıldı. Kont Herbert, prenses Adela'la evlendi. Adela, kral I. Robert'ın kızıdır. Onların çocukları: Boeing 777-200 Boeing 777-200, ilk Boeing 777 alt modelidir. İlk Boeing 777-200 tipi uçaklar, 15 Mayıs 1995'te United Airlines'a satıldı. En fazla 5.240 deniz mili (9,700 km) menzilli Boeing 777-200, çoğunlukla ABD yerli havayolu şirketlerine satıldı. Dokuz farklı 777-200 müşterisi, Temmuz 2016'dan itibaren 73 havayolu servisi ile 88 uçak teslim almışlardır. Airbus'ın rakip uçağı Airbus A330-300'tür. Boeing 777-200LR C-market modeli olan 777-200LR (Longer Range için "LR"), 2006 yılında hizmete girdiğinde dünyanın en uzun menzilli ticari uçağı oldu. ETOPS kısıtlamalarına tabi olmasına rağmen Boeing, Worldliner adını dünyadaki neredeyse her iki havalimanına bağlayabileceğini belirtti. 8.555 deniz mili (15.844 km) menzili olan, ticari bir uçakla en uzun süreyle kesintisiz uçuş için dünya rekoru kırıyor. -200LR, Los Angeles'tan Singapur'a uzanan uzun mesafeli yolculuklar için tasarlandı. -300ER'nin yanında geliştirilen -200LR, artmış bir MTOW ve arka kargo askısında üç opsiyonel yardımcı yakıt tankı içerir. Diğer yeni özellikler arasında komisyonlu kanat uçları, yeniden tasarlanan ana iniş takımı ve ilave yapısal güçlendirme yer alıyor. [1] -300ER ve 777F'de olduğu gibi, -200LR, 3.90 m (12.8 ft) kanat uzantılarıyla donatılmıştır. -200LR, GE90-110B1 veya GE90-115B turbofan tarafından çalıştırılır. İlk -200LR, 26 Şubat 2006'da Pakistan Uluslararası Havayolları'na teslim edildi. Kasım 2016 itibarıyla on bir farklı -200LR müşterisi, tamamlanmamış emir olmadan 59 uçak teslim aldı. Havayolları, -200LR varyantının 55'ini işletti (Temmuz 2016 itibarıyla). Airbus'tan en yakın rakip uçak A340-500HGW idi. Azerbaycan'da siyaset Azerbaycan'ın siyaseti yarı başkanlık cumhuriyeti çerçevesinde gerçekleşirken, Azerbaycan Cumhurbaşkanı Devlet başkanı'dır, Azerbaycan'ın Başbakanı'sa, hükûmet başkanlığı yapıyor. İcra gücü cumhurbaşkanı ve hükûmet tarafından uygulanmaktadır. Yasama yetkisi hem hükûmet hem de parlamentoya aittir. Yargı — yürütme ve yasama organından bağımsızdır. Azerbaycan, eski Sovyetler Birliği'nden bağımsızlığını 30 Ağustos 1991'de Azerbaycan Komünist Partisi'nin ilk Sekreteri Ayaz Mutallibov'un ülkenin ilk Cumhurbaşkanı haline getirmesiyle ilan etti. Mart 1992'de Dağlık Karabağ'da, Hocalı'da Azerbaycanlıların katledilmesinin ardından Mutalibov istifa etti ve ülke bir süre siyasi istikrarsızlık yaşadı. Eski muhafız, Mutallibov'u Mayıs 1992'de iktidara geri döndürdü, ancak bir haftadan daha kısa süre sonra, planlı cumhurbaşkanlığı seçimlerini erteleme ve tüm siyasi faaliyetleri yasaklama çabalarına cevap, muhalefetteki Azerbaycan Halk Cephesi Partisi (AHCP) bir direniş hareketi düzenleyip, iktidarı ele geçirdi. Reformları arasında, AHCP ağırlıklı olarak Komünist Yüksek Sovyeti feshetti ve işlevlerini milletvekili yasama organının 50 üyeli üst meclisine devretti. Haziran 1992'de yapılan seçimlerde, AHCP lideri Ebulfez Elçibey ülkenin ikinci cumhurbaşkanı seçildi. 7 adayla yapılan ulusal cumhurbaşkanlığı seçimleri, 7 Haziran 1992'de Elçibey oyun 54% alarak, Azerbaycan'ın ilk demokratik olarak seçilen, komünizm yanlısı olmayan Cumhurbaşkanı oldu. Elçibey 1992 yazında, Sovyet ordusunun varlığı olmayan ilk ve tek eski Sovyet cumhuriyeti olan (Baltık devletlerinin ardından), Azerbaycan'dan Sovyet ordusunun tamamen geri çekilmesini sağladı. Aynı zamanda, Elçibey hükûmeti ulusal Hazar Deniz Kuvvetleri'ni kurdu ve Rusya ile Bakü'de bulunan Sovyet Hazar Deniz Kuvvetleri'nin dörtte birini almaya karar verdiler. Ulusal Konsey, cumhurbaşkanı yetkilerini Haydar Aliyev'e devretti, Azerbaycan Komünist Partisi (1969-81) eski Sekreteri ve daha sonra Sovyetler Birliği Politbürosu, KGB ve SSCB Başbakan Yardımcısı (1987 yılına kadar). Elçibey, Ağustos 1993'te, ulusal referandumla resmi olarak görevden alındı ve Aliyev Ekim ayında cumhurbaşkanı olarak 5 yıllığına seçildi. Aliyev, ciddi usulsüzlüklerle gölgelendikten sonra, 1998 yılında 5 yıllık bir süre daha seçildi. 2003 yılında, Haydar Aliyev'in sağlığındaki ciddi soruna göre, Türkiye'de bir hastaneye getirildi. Ağustos 2003'te, İlham Aliyev yeni başbakan seçildi, ancak 1996 yılından beri başbakan olan Artur Rasizade, başbakan görevlerini yerine getirmeye devam etti ve böylece İlham Aliyev cumhurbaşkanlığı seçimlerine konsantre olabildi. Ekim 2003'te yapılan cumhurbaşkanlığı seçimlerinde, İlham Aliyev kazanan ilan edildi. Ayın sonunda Aliyev cumhurbaşkanlığına ant içti ve Rasizade yine başbakan oldu. Cumhurbaşkanı ve başbakanı, ülkenin kanun yapan birimlerinden ayrı. Cumhurbaşkanı, devletin ve yürütme organının başıdır. Vatandaşlar cumhurbaşkanını seçer, Başbakan cumhurbaşkanı tarafından atanır ve Azerbaycan Ulusal Meclisi tarafından onaylanır. 2008 yılından beri Azerbaycan Anayasası değiştirilerek, Cumhurbaşkanlığı görev süresinin sona ermesi sağlandı. Azerbaycan Millî Meclisi () Azerbaycan'da hükûmet yasama dalıdır. Tek meclislilik Ulusal Mecliste 125 milletvekili bulunuyor, daha önce 100 üyelik Meclis, tek kişilik seçim bölgelerinde beş yıllık dönem için seçildi ve 25 üye orantılı temsilcilikle seçildi. 2010 seçimlerden itibaren, 125 milletvekilinin tamamı, tek üyeli seçim bölgelerinden seçilmiştir. Milli Meclis, Meclis Başkanı, Meclis Başkanı Birinci Yardımcısı ve iki yardımcı başkan tarafından yönetiliyor. Sahiba Gafarova meclisin şu andaki Başkanı, Ali Hüseynli Birinci Başkan Yardımcısı, Adil Aliyev ve Fezail İbrahimli de yardımcı başkanlar. Tayvan yüksek hızlı demiryolu Tayvan yüksek hızlı demiryolu (), Tayvan'da bulunan bir yüksek hızlı demiryolu hattıdır. Hat 345 km uzunluğunda olup Taipei-Zuoying arasında hizmet vermektedir. Sistem Japonya'nın Shinkansen teknolojisine dayanmaktadır. Oleksandr Karavayev Oleksandr Oleksandrovych Karavayev (), Ukraynalı orta saha futbolcusu. Zorya Luhansk'ta oynamaktadır. 2017 ara transfer döneminde Fenerbahçe ile 6 aylık sözleşme imzalamıştır. Karavayev, Ukrayna millî takımının birçok yaş grubunda futbol oynamıştır. Ukrayna millî takımına ilk Mykhaylo Fomenko tarafından 9 Ekim 2015 tarihinde Makedonya'ya karşı oynanan 2016 Avrupa Futbol Şampiyonası Elemeleri'nde çağrılmıştır. Karavayev bu maçta oyuna 85. dakikada girip 87. dakikada Artem Kravets'e asist yapmıştır ve maçı Ukrayna 2-0 kazanmıştır. Adı SI birimlerinde kullanılmış bilim insanları listesi Adı SI birimlerinde kullanılmış olan bilim adamları listesi bilimde adları standart (SI) birimlerde kullanılmış olan bilim adamlarının listesidir. Bu yolla bilim adamlarının adları ölümsüzleştirilmiştir. Napier and decibel are two dimensionless units used to define relative amplitudes in logarithmic scales. They are not SI units, but their usage together with SI units is permitted. Allan Williams Allan Richard Williams (17 Mart 1930 – 30 Aralık 2016) ,İngiliz iş adamı ve menajer. 1960'lı yıllarda efsane İngiliz müzik grubu Beatles'ın menejerliğini yapmış organizasyonlarını düzenlemiştir. Beatlesın bazı grup üyelerinden John Lennon, Paul McCartney, George Harrison ile müzisyenler Pete Best ve Stuart Sutcliffe'la bireysel organizasyonlarda yapan ünlü menajer ve iş adamı Allan Richard 30 Aralık 2016'da 86 yaşında ölmüştür. Imsouane Imsouane, Fas'ın Souss-Massa-Drâa bölgesinde bulunan küçük kasaba. 2004 sayımı itibarıyla şehirde 1704 ev halkından oluşan 9353 kişi bulunduğu tesğit edilmiştir. Animus in consulendo liber Animus in consulendo liber (Türkçe: "Özgür irade ile danışmak") Kuzey Atlantik Antlaşması Örgütü'nün (NATO) resmi sloganı. Romalı tarihçi Sallustius'un yazdığı Catiline tertibi adlı eserden esinlenilmiştir. Slogan, NATO Genel Sekreteri Paul-Henri Spaak tarafından ortaya atılan istişare ruhunu yansıtmak üzere, Belçika'nın NATO daimi temsilcisi André de Staercke önerildi. De Staercke, San Gimignano'daki adliye binasına yaptığı ziyaret esnasında, yargıçların koltuklarına kazınmış olarak gördüğü "Animus in consulendo liber" ibaresinden esinlenmiştir. Slogan, Brüksel'deki NATO karargahındaki Konsey toplantı salonunda, başkanlık koltuğunun arkasındaki duvara da yazılmıştır. Sallustius'un eserinde, bu ibare Genç Cato'nun Roma Senatosu'unda yaptığı bir konuşmadan alıntıdır. Cato Senato'ya şu şekilde seslenmektedir: "Atalarımızı büyük yapan, ancak bizim sahip olmadığımız, unuttuğumuz bazı değerler vardı. Bunlar; ülkede yetkin, ülke dışında adil bir yönetim, her tür hırstan azade olarak ve tamamen özgür irademizle birbirimize danışarak aldığımız kararlar. "(Latincesi: "Sed alia fuere, quae illos magnos fecere, quae nobis nulla sunt: domi industria, foris iustum imperium, animus in consulendo liber, neque delicto neque lubidini obnoxius)". Korail Korea Railroad Corporation ( "Hangug Cheoldo Gongsa") veya kısaca Korail (코레일), Güney Kore'nin ulusal Demiryolu işletmecisidir. Şirket 1 Eylül 1963 tarihinde kurulmuş olup Güney Kore'deki banliyö, metro, şehirlerarası ve yük trenlerinin işletilmesinden sorumludur. Şirketin merkezi Daejeon şehrinde yer almaktadır. Korail'in Korea Train Express adında yüksek hızlı demiryolu hizmeti bulunmaktadır. Korea Train Express Korea Train eXpress (KTX) ( "Hangug Gosog Cheoldo"), Güney Kore'de Korail tarafından işletilen bir yüksek hızlı demiryolu hizmetidir. Seul-Busan arasındaki ilk hattın inşaatına 1992 yılında başlanmış olup ilk kısmı 2004 yılında ve geri kalanı 2010 yılında tamamlanmıştır. Normal servislerdeki trenlerin en yüksek hızı günümüzde 305 km/h olup altyapısı 350 km/h hızda gidebilecek şekilde de tasarlanmıştır. Sistem Fransa'daki TGV'ye dayanmaktadır. Kesme, kopyalama ve yapıştırma Kesme, kopyalama ve yapıştırma, İnsan bilgisayar etkileşiminde data aktarımı için bir kullanıcı arabirimi süreçlerarası iletişim tekniği sunan ilgili komutlardır. Şu an bilgisayar ve telefonlarda en yaygın kullanılan işlemlerdendir. Bilgisayarlarda hem dosya sistemi, hem de Microsoft Office gibi yazılımlarda kulanılır. Kopyalama komutu bir kopyalama oluştururan zaman kesme komutu seçili verileri orijinal konumundan kaldırır; Her iki durumda da seçilen veriler pano denilen geçici bir yerde saklanır ve sonsuz sayda yapıştırma oluyor. Kesme komutu araç çubuğundakı "dosyayı taşı" işlemi, kopyalama komutu ise "dosyayı kopyala" işlemi ile eşdeğerdir. Pano içindeki veriler daha sonra yapıştırma komutunun verildiği yere yerleştirilir. Komut adı, bir sayfa düzeni oluşturmak için el yazması düzenlemesinde kullanılan ve fiziksel prosedüre dayanan bir arayüz metaforudur. İşlem itibarile, "kes-yapıştır" dosyayı taşımak işlemi ile, "kopyala-yapıştır" ise dosyayı kopyalamak işlemi ile aynıdır. Bu etkileşim tekniği, bir bilgisayar faresi gibi (örneğin Sürükle-bırak) işaretleme aygıtılarını kullanan grafik kullanıcı arayüzlerinde ilgili tekniklerle yakın ilişkilere sahiptir. Bilgiyi kolaylıkla çoğaltma, bağlamlar ve uygulamalar arasında değiştirme özelliği, hassas bilgilerin taşınması sırasında açığa çıkma riskleri nedeniyle gizlilik kaygılarını içerir. Klonlama, kopyalama, ilerletme veya yeniden kullanma gibi terimler, bu tür bilgilerin belgeler yoluyla dağıtılması anlamına gelir ve idari organlar tarafından yönetmeliklere tabi olabilir. "Kes ve Yapıştır" terimi, insanların makasla bir sayfadaki paragrafları kesip Tutkalla başka bir sayfaya yapıştırdığı el yazması düzenlemelerindeki geleneksel uygulamalardan gelir. Bu uygulama 1980'lerde standart kalmıştır. Kırtasiye mağazaları, daha önce 8½ "genişliğinde bir sayfayı kesebilecek kadar uzun bıçaklı" düzenleme makası sattı. Fotokopi makinelerinin ortaya çıkması, uygulamayı daha kolay ve esnek hale getirdi. Aynı veya farklı bilgisayar tabanlı belgede bir bilgisayara dayalı belgenin ("Ara Bellek") bir bölümünden metin kopyalama / aktarma işlemi, en eski on-line bilgisayar editörlerinin bir parçasıydı. Bilgisayar veri girişi yumruk kartlarından çevrimiçi dosyalara (1960'ların ortalarında / sonlarında) taşınırken bu işlemi gerçekleştirmek için "komutlar" vardı. Bu mekanizma sıklıkla sık kullanılan komutları veya metin parçalarını QED editöründe olduğu gibi ek tampon belgelerden belgeye aktarmak için kullanılmıştır. Teleprinter terminalleri için tasarlandıklarına göre en eski editörler, bitişik metin bölgelerini tanımlamak, bu bölgeleri kaldırmak veya dosyadaki başka bir yere taşımak için klavye komutları sağladılar. Bir metnin bir bölümünü hareket ettirmek ilk önce ilk konumundan çıkarmak ve daha sonra yeni yere yerleştirmek gerektiğinden, kullanıcı tarafından bu çok adımlı işlemi belirtmek için çeşitli planlar icat edildi. Genellikle bu, bir 'taşıma' komutunun sağlanmasıyla yapıldı ancak bazı metin editörlerinin, metnin sonradan alınması / yerleştirilmesi için önce geçici bir yere konması gerekti. 1983 yılında Apple Lisa, bu geçici yeri "pano" olarak adlandıran ilk metin düzenleme sistemi haline geldi. NLS gibi daha erken kontrol şemaları, bir komut satırı nesnesi komut yapısı kullandı; komut adı ilk önce sağlandı ve kopyalanacak veya taşınacak nesne ikinci oldu. Kullanıcı işlemi başlatmadan önce çalıştırılacak nesneyi seçtiği yerde, kopyalama ve yapıştırmanın dayandığı Özne-fiil-nesneden Özne-nesne-fiile tersine çevirmede, doğrudan manipülasyona dayalı kopyalama ve taşıma işlemlerine izin verdiği için masaüstü metaforunun başarısı hayati önem taşıyan bir yenilik idi. Bir hareket veya kopyalama işlemini iki aşamaya bölen erken çizgi ve karakter editörleri ile kullanıcı arasında gezinme gibi bir hazırlık eylemi başlatabilir. Larry Tesler, ilk adım için "kes" ve "kopyalama" ve ikinci adım için "yapıştır" adlarını önerdi. Xerox Corporation Palo Alto Araştırma Merkezi'ndeki (PARC) 1974 yılından başlayarak, meslektaşlar, metin taşımak / kopyalamak için kesme / kopyalama ve yapıştırma komutlarını kullanan birkaç metin editörü uyguladılar. Apple Computer, Lisa (1983) ve Macintosh (1984) işletim sistemleri ve uygulamaları aracılığıyla bilgisayar tabanlı kesme / kopyalama ve yapıştırma paradigmasını popüler hale getirdi. Apple, X (kesim için), C (kopyalama için) ve V (yapıştır için) harflerini yazarken basılı tutulan Komut tuşunu (özel bir değiştirici tuşu) içeren tuş kombinasyonlarına işlevleri temel düzenleme işlemlerini kontrol etmek için bir avuç klavye kısayolunu seçerek eşleştirdi. Anahtarlar, standart QWERTY klavyesinin alt satırının sol ucunda bir araya toplanmış ve her tuş istenilen işlemi gerçekleştirmek için özel bir değiştirici tuşuyla birleştirilmiştir: IBM Ortak Kullanıcı Erişimi (CUA) standardı, Ekle, Sil, Kaydır ve Kontrol tuşlarının birleşimlerini de kullanır. Windows'un eski sürümleri IBM standardını kullandı. Microsoft, daha sonra, Windows'un kullanımıyla Apple anahtar kombinasyonlarını, kontrol anahtarını değiştirici anahtar olarak kullanarak kabul etti. Daha sonra başkaları tarafından ödünç alınan anahtar kombinasyonlarının benzer kalıpları bugün birçok GUI metin editörü, kelime işlemci ve dosya sistemi tarayıcısında yaygın olarak bulunmaktadır. Bilgisayar tabanlı düzenleme, kesme ve yapıştırma işlemlerini çok sık kullanmayı içerebilir. Çoğu yazılım tedarikçisi, bu gibi görevleri yerine getirmek için birkaç yöntem sunar; bu, (örneğin) tuş kombinasyonları, açılan menüler, açılır menüler veya araç çubuğu düğmelerini içerebilir. Kesme ve yapıştırma, Windows benzeri GUI ortamlarında fare eşdeğeri ile sıklıkla gerçekleşirken, tamamen, özellikle Pico veya vi gibi UNIX metin düzenleyicilerinde olduğu gibi, klavyeden de oluşabilir. Fare olmadan kesme ve yapıştırma, bir seçim (çoğu grafik sisteminde Ctrl + x'ye basılır) veya mevcut tüm çizgiyi içerebilir, ancak imlecin sonrasında çizginin sonuna kadar metin ve daha sofistike işlemler de gerektirebilir. Bir yazılım ortamı kesme ve yapıştırma işlevselliği sağladığında, kopya olarak adlandırılan tahribatsız bir işlem onlarla birlikte verilir; Kopyala, seçilen metnin bir kopyasını orijinal yerinden kaldırmadan panoya yerleştirir. Kesme ve yapıştırma işlemleri gerçek anlamda bağımsız olmasına rağmen pano genellikle görünmez kalır. Genellikle art arda gerçekleşir ve kullanıcının operasyonu anlamaya veya zihinsel bağlamı sürdürmeye hiçbir yardıma ihtiyacı yoktur. Bazı uygulama programları panodaki verileri görüntüleme veya bazen düzenleme bile yapabilir. "Kopyala-yapıştır" terimi, bir kaynaktan bir hedefe metin veya diğer verileri üreterek kullanılan basit ve popüler bir yöntem anlamına gelir. Orijinal kaynak karakter veya verilerin silinip kaldırılmaması, kesme ve yapıştırma işleminden farklıdır. Bu yöntemin popülerliği basitlik ve kullanıcıların verileri kalıcı depolamaya başvurmadan çeşitli uygulamalar arasında görsel olarak kolayca yönlendirebilmesinden kaynaklanmaktadır. Biri verileri panoya kopyaladığında pano içeriğini bir hedef belgeye yapıştırabilir. X Pencere Sistemi en son seçilen metni içeren ek bir pano düzenler; Orta tıklama, bu "seçim" panosunun içeriğini o anda işaretçisi ne olursa olsun yapıştırır. Çoğu terminal emülatörü ve diğer bazı uygulamalar, kopyalamak için Ctrl-Insert ve yapıştırmak için Shift-Insert tuş kombinasyonlarını destekler. Bu, IBM Ortak Kullanıcı Erişimi (CUA) standardına uygundur. NextStep işletim sistemi, arama için kullanılan ikinci bir sistem çapında Bul tamponunu ekleyerek tek bir kopya tamponuna sahip olma konseptini genişletti. Bul tampon belleği Mac OS X'te de mevcuttur. Metin Bul tamponuna Bul panelini kullanarak veya metin seçip basarak yerleştirilebilir. Metin daha sonra Sonrakını Bul ile ve Öncekini Bul ile aranabilir. Fonksiyonellik, örneğin kaynak kodu düzenlendiğinde kullanışlıdır. Dosyanın başka bir yerinde bir değişkenin veya işlev adının varlığını bulmak için, kullanıcı çift tıklatarak adını seçir, 'ye basır ve sonraki veya önceki varlığa / atlayır. Bunun, kopyalama arabelleğini Windows veya X Window System gibi diğer kullanıcı arabirimlerinde olduğu gibi yok etmediğini unutmamalıdır. Kopyalayıp yapıştır ile birlikte, tekrarlanan metnin hızlı ve kolay değiştirilmesi için kullanılabilir: Veya kÄ±saca: Verileri tek tek bir uygulamadan diğerine kopyalamak (Excel gibi bir web formu gibi) çok fazla manuel çalışma gerektirebilir. Kopyalama ve yapıştırma, değerler listesinde yinelenen ve onları etkin uygulama penceresine yapıştıracak bir program yardımıyla otomatikleştirilebilir. Bu tür programlar makrolar veya az ya da çok kod yazmayı içeren özel programlar şeklinde olabilir. Alternatif olarak eş zamanlı düzenlemeyi destekleyen uygulamalar öğelerin koleksiyonlarını kopyalamak veya taşımak için kullanılabilir. Bir elektronik tabloda, taşıma (kesme ve yapıştırma), orijinali kopyalama (kopyalama ve yapıştırma) ve ardından silmeye eşit değildir: hareket ettirilirken, taşınan hücrelere referanslar buna göre hareket edebilir. Windows Gezgini, hareket etmeyi yalnızca kopyalama ve silme işleminden ayırır: "kesilmiş" bir dosya, başka bir yere yapıştırılana kadar kaybolmaz ve birden çok kez yapıştırılamaz. Simge, geçici "kesme" durumunu bir yere yapışana kadar kaybolur. Birincisi kesilirken ikincisi bir dosyayı kesmek, ilk dosyayı "kes" durumundan çıkarır ve değişmeden bırakır. Shift + Delete, dosyaları kesmek için kullanılamaz; Bunun yerine onları Geri Dönüşüm Kutusu'nu kullanmadan siler. Birçok editör, belirli panoya sayı girmek için belirli bir tuş vuruşu dizisi kullanarak metin kopyalama veya metnin belirli panolardan yapıştırılmasına izin verir. Pano yöneticileri, sisteme özgü panolardan çok daha fazla özellik sunarak verimliliği arttırıcı çok uygundur. Klip geçmişindeki binlerce klip gelecekteki yapıştırma için kullanılabilir ve aranabilir, düzenlenebilir veya silinebilir. Bir kullanıcının sık yapıştırdığı en sevdiğiniz klipler (örneğin, geçerli tarih veya bir kullanıcının iletişim bilgilerinin çeşitli alanları), birkaç tıklama veya tuş vuruşuyla yapıştırılmaya hazır durumda tutulabilir. Benzer şekilde, bir öldürme halkası, kesme ve yapıştırma işlemleri için çoklu veri parçalarını depolayabilen bir pano tipi olarak kullanılan bir LIFO yığını sağlar. Örneğin, GNU Emacs metin editörü bir öldürme halkası sağlar. Bir kullanıcı kesme veya kopyalama işlemi gerçekleştirdiğinde, sistem etkilenen metni yüzüğe ekler. Kullanıcı daha sonra yapıştırma işlemi gerçekleştirirken halkadaki belirli bir (nispeten numaralı) tamponun içeriğine erişebilir. Bir de arabelleklerine tek tek adlar verebilir, böylece birden fazla panoya işlevsellikten başka bir form sağlar. Sağlık dokümantasyonunda ve elektronik sağlık kayıtlarında kopyalama ve yapıştırma işlevlerinin kullanımı konusunda endişeler arttı. Hataların, bilgi aşırı yüklenmesinin ve dolandırıcılıkın ortaya çıkması olasılığı vardır. Kopyalama ve yapıştırma programlaması, önceden varolan kodun başka bir kaynak kodu dosyasına yapıştırılmasından kaynaklanan bir antipatterntir. Levent Åžahin Levent Şahin (d. 20 Eylül 1973, Edremit), Türk futbolcu ve teknik direktör. Futbolculuk kariyerini sonlandırmış olup teknik direktörlük yapmaktadır. Amatör olarak futbolculuk yapan Şahin, Yeni Yolspor ve Ankara Şekerbank'ta oynadı. 2000-2002 arasında MKE Ankaragücü'nde altyapı antrenörü olarak antrenörlüğe başladı. 2003'te Hacettepe, 2003-2004 arasında Kahramanmaraşspor, 2004-2005 arasında Keçiörengücü'nde antrenör; 2005'te Osmanlıspor'da, 2006'da Keçiörengücü'nda altyapı antrenörü; 2007'de Çaykur Rizespor, 2007-2008 arasında Bursaspor, 2008-2009 arasında Gençlerbirliği ve 2009'da Osmanlıspor'da antrenör olarak görev yaptı. Ekim 2009'da, 2. Lig 3. Grup takımlarından Bugsaşspor'un teknik direktörlüğüne getirilerek ilk teknik direktörlük deneyimini yaşadı. Sezon sonunda, Mayıs 2010'da sözleşmesi sona erdi ve MKE Ankaragücü'nde antrenörlük yapmaya başladı. Nisan 2012'de, Türkiye A2 millî takımı ile Türkiye U-17 ve U-16 takımlarında fiziksel performans ve analiz antrenörü olarak görev yapmaya başladı. Haziran 2016'da, Fatih Terim'in teknik direktörlüğünü yaptığı Türkiye millî takımında antrenör oldu. Aralık 2016'da, millî takımdaki antrenörlük görevinin yanında, Süper Lig'de mücadele eden Adanaspor'un teknik direktörlüğüne getirildi. Healer Healer () 2014-2015 yıllarında Güney Kore'de yayınlanan ve başrollerinde Ji Chang-wook, Park Min Young ve Yoo Ji-tae'in bulunduğu televizyon dizisidir. Kim Moon Ho (Yoo Ji Tae) büyük bir yayın şirketinde popüler bir muhabirdir. Bir gün, geçmişte yaşanan bir davanın gerçeğini öğrenir. Bilerek davayla ilgili kişilere yaklaşır ve onlara yardımcı olur. Bunu yaparak hakikati ortaya çıkarmak için mücadele eder. Bu konuda ona internet muhabiri Chae Young-Shin (Park Min-Young) ve "Healer" olarak da bilinen Seo Jung-Hoo (Ji Chang-Wook) yardım eder. Milorad Peković Milorad "Peko" Peković (d. 5 Ağustos 1977, Nikšić), Karadağlı futbolcudur. Orta saha pozisyonunda görev almış olup kariyerini sonlandırmıştır. Kerim Gurbannepesov Kerim Gurbannepesov (1929 - 1 Eylül 1988); Sovyet Türkmen şair, yazar ve çevirmen. 1929 senesinde doğdu. Babası ve amcasının halk şairi olmasından dolayı, küçük yaşta şiir ile ilgilenmeye başladı. Eğitim hayatı devam ederken, çocuk yaşta yazdığı şiirler çeşitli gazete ve dergilerde yayınlandı. Babasının vefatı üzerine lise eğitimi yarıda kaldı. Para kazanmak için baraj inşaatında çalışmaya başladı. İnşaat tamamlandıktan sonra, askere çağrıldığını belirten SSCB damgalı bir zarf eline ulaştı ve askere alındı. 1951 yılında askerdeyken yazdığı ilk şiir kitabı yayınlandı. Bu kitap ile, Türkmen edebiyatında daha önce ele alınmamış bir konu olan "kalabalıklar içindeki yalnızlık" temasını işleyerek bu alanda bir ilk oldu. Türkmenistan yazarlar birliğinin başkan yardımcılığı görevini yürüttü. Sabahları yazmakla meşgul oluyor, akşamları ise gitme şansına erişemediği devlet üniversitesinde edebiyat eğitimi alıyordu. Üniversite eğitimi esnasında yazdığı manzume ile gençler arasında gözde bir yazar hâline geldi. 1970 senesinde Mahtumkulu ödülünü kazandı. Ardından şiire ara vererek, çeviriye başladı. Ömrünün kalanında 250'den fazla kitabı Türkmenceye para almadan çevirdi. Böylelikle halk kütüphanelerini dünya edebiyatı ile tanıştırmış oldu. 1 Eylül 1988 tarihinde vefat etti. Mark Ruffalo filmografisi Aşağıda tam listesi olarak filmografisi Amerikalı aktör Mark Ruffalo. Kiriakos Amiridis Kyriakos Amiridis 30 Eylül 1957 tarihinde Yunanistan'ın Karaferye şehrinde doğdu. Selanik Aristoteles Üniversitesi'nin Hukuk Fakültesi'nden mezun oldu. Daha sonra Paris Üniversitesi uluslararası ceza hukuku alanında yüksek lisans derecesini tamamladı. Amiridis 1985 yılında Atina'daki Dışişleri Bakanlığı'nda çalışmaya başladı ve daha sonra Selanik'te bulunan Makedonya ve Trakya Bakanlığı'nda devam etti. 1988 yılında katip pozisyonundaki ilk yurtdışı görevi Yunanistan'ın Yugoslavya Büyükelçiliği oldu. 1993'te Yunanistan'ın Avrupa Birliği Daimî Temsilciliği'nde görev aldı. 1997 yılında Yunanistan'a geri döndü Dışişleri Bakanlığı bünyesindeki Avrupa Dışişleri biriminde çalıştı. 2000 yılında, Yunanistan'ın Rio de Janeiro Fahri Başkonsolosu olarak görevlendirildi ve Brezilya'ya taşındı. 2003'te Rotterdam Başkonsolosu olarak Hollanda'ya gönderildi. 2008'de Atina'ya geri döndü ve 2012 yılında Yunanistan'ın Libya Büyükelçisi olarak atandı. Bu görevini dört yıl boyunca sürdüren Amiridis, 2016 yılında Yunanistan'ın Brezilya Büyükelçisi seçildi ve 25 Mayıs 2016'da güven mektubunu başkan yardımcısı Michel Temer'e sundu. Kyriakos Amiridis, eşi Francoise de Souza Oliveir ve on yaşındaki kızı ile birlikte Noel tatilini geçirmek için başkent Brasília'dan Rio de Janeiro'nun kuzeyindeki Nova Iguaça semtinde bulunan eve yerleşti. Büyükelçi, şehri dolaşmaları için bir otomobil kiraladı. Olivier, 28 Aralık 2016'da polise başvurarak eşinin üç gündür kayıp olduğunu bildirdi. Brezilya polisi 29 Aralık 2016'da Amiridis’in kiraladığı araç ile birlikte büyükelçinin cesedini yanmış olarak buldu. Daha sonra yapılan soruşturmada cinayetin Amiridis’in eşi Oliveir ve polis memuru sevgilisi Sergio Gomez Moreira tarafından işlenildiği tespit edildi. Suçlarını itiraf eden katillerin, Amiridis'i bıçaklayarak öldürdükten sonra cesedi otomobile taşıyıp birkaç kilometre uzaklıkta ateşe verdiği açıklandı. Daily Mail gazetesi, büyükelçi Amiridis öldürülmeden önce karısı ile polis sevgilisini birlikte seks yaparken yakaladığı, bunun üzerine ikilinin Amiridis’i öldürme planı hazırladığını iddia etti. 2017 İstanbul gece kulübü saldırısı 2017 İstanbul gece kulübü saldırısı ya da Reina Katliamı, 1 Ocak 2017'de yerel saatle 01:15'te İstanbul'un Beşiktaş ilçesindeki Ortaköy semtinde bulunan Reina adlı gece kulübüne yeni yıl kutlamaları sırasında düzenlenen silahlı saldırı. Saldırı sonucunda 39 kişi hayatını kaybetti, 70 kişi ise yaralandı. Irak ve Şam İslam Devleti (IŞİD) bir gün sonra saldırının sorumluluğunu üstlendiğini açıkladı. Saldırgan ve bazı örgüt militanları 17 Ocak 2017 yerel saatle 00:15'te İstanbul Esenyurt'ta bir sitede güvenlik güçleri tarafından yapılan operasyonla ele geçirildi. Haziran 2015 Türkiye genel seçimlerinden iki gün önce Halkların Demokratik Partisi'nin bir mitingine düzenlenen saldırıyla başlayan Türkiye'deki silahlı veya bombalı saldırılar bu tarihten sonra hemen hemen her aya yayılarak gittikçe arttı. BBC Türkçe'ye göre bu ayı takip eden 18 ayın 13'ünde IŞİD, PKK veya TAK tarafından üstlenen ve can kaybının yaşandığı en az bir bombalı saldırı meydana geldi. Sonuç olarak resmî rakamlara göre 497 kişi hayatını kaybetti ve iki binden fazla kişi yaralandı. 2016'da defalarca kez saldırılara maruz kalan İstanbul'da son olarak Aralık'ta Beşiktaş'ta gerçekleşen saldırıda 45 kişi yaşamını yitirdi. Saldırılar yüzünden ABD'nin Ankara Büyükelçiliği, 23 Aralık'ta bir açıklama yayımlayarak vatandaşlarının "Noel tatili ve yeni yıl kutlamaları için kalabalık yerlere giderken aşırılıkçı grupların saldırı düzenleme konusunda sürdürdüğü çabaları" göz önünde bulundurmaları ve "özellikle de Batılıların, turistlerin ve yabancıların sık gittiği bilinen restoran, ticari merkezler, ibadethane ve ulaşım merkezlerinden mümkün olduğunca kaçınmaları" gerektiğini duyurdu. Aynı sıralarda, özellikle ayın son haftasında ülke gündeminde "İslam'a uygun olmadığı için" yılbaşı kutlamasından kaçınılmasına ilişkin çeşitli gösteriler, haberler, açıklamalar ve afişler yayımlandı. Bu yayımlarda yılbaşı kutlayanların Müslüman olamayacağı, yılbaşı kutlamanın haram olduğu belirtilmiş ve temsili olarak yılbaşını kutlayan figürlere fiziki saldırılar yapılmıştır. Öte yandan Diyanet İşleri Başkanlığı bir hutbe yayınlayarak yılbaşı kutlamalarını "gayrimeşru davranış" olarak nitelendirmiştir. Saldırının yılbaşı gecesi yapılması basında, yılbaşı kutlamalarına karşı olan grupların yılbaşını kutlayan kişileri hedef gösterdiği ve bu durumun olayda payı olduğu yorumlarına neden olmuştur. Olay yerine taksiyle gelen ve üzerinde siyah mont, siyah pantolon ve açık renkli şapka olan Abdulkadir Masharipov (kod adı: Abu Muhammed Horasani) elindeki AK-47 marka uzun namlulu silahla ilk önce etrafa ateş açtı. Sonrasında polis memuru Burak Yıldız'ı öldürdü. Ardından kapıda bekleyen gece kulübünün özel güvenliğini sağlayan kişilere ateş açarak öldürdü ve içeriye girerek etrafa rastgele ateş açtı. Yaklaşık 7 dakika süren saldırı sonrası saldırgan üstünü değiştirerek gözden kayboldu. Saldırıda biri aynı zamanda Belçika vatandaşı olan 12 Türk vatandaşı hayatını yitirdi. Bunların dışında, 7 tane Suudi Arabistan, üç tane Lübnan, en az üç tane Irak, ikişer tane Tunus, Fas ve Ürdün, birer tane Rusya, Kuveyt, Kanada, İsrail ve Suriye vatandaşı hayatını yitirdi. Yaşamını yitiren iki Hindistan vatandaşından biri olan film yapımcısı ve iş adamı Abis Rizvi'de saldırı günü gece kulübünde bulunmaktaydı. Hayatını kaybetmiş 39 kişiden birinin kimliği henüz tespit edilemedi; bazı kaynaklarda ölen Iraklı sayısının dört olduğu bildirilmektedir. Saldırının ardından haber ajanslarına düşen ilk bilgiler biri polis iki kişinin hayatını kaybettiği yönündeydi. Olaydan yaklaşık bir buçuk saat sonra basına konuşan İstanbul Valisi Vasip Şahin, saldırının bir "terör saldırısı" olduğunu ve ilk belirlemelere göre 35 kişinin hayatını kaybettiğini açıkladı. Daha sonra yeni bir açıklama yapan İçişleri Bakanı Süleyman Soylu, hayatını kaybeden kişi sayısının 39 olduğunu bildirdi. Sağlık Bakanı Recep Akdağ ise kimliği belirlenen 20 kişiden 15'inin yabancı uyruklu, 5'inin ise Türk olduğunu ve 4'ü ağır olmak üzere 65 kişinin yaralı olarak hastanelerde olduğunu duyurdu. Reuters, saldırıyı IŞİD'in üstlendiğini duyurdu. Irak ve Şam İslam Devleti'nin resmî olmayan medya organı Amaq Haber Ajansı, Türkiye'yi "Hristiyanlık koruyucusu" diye nitelendirdiği bir bildiriyle saldırının IŞİD'e bağlı bir militan tarafından yapıldığını ve "Hristiyanların dinden çıkmış bayramlarını kutladığı en meşhur gece kulüplerinden birini vurduğunu" duyurdu. 4 Ocak'ta Türkiye Hükûmeti, saldırganın kimliğinin belirlendiğini açıkladı. Saldırganın kimliği 8 Ocak 2017 tarihinde İstanbul Emniyeti'nden alınan bilgi ile basın yayın organlarında duyuruldu; saldırgan Özbek asıllı, 2011 yılından beri Türkiye'de bulunan, Abdulkadir Mashapirov isimli bir IŞİD militanı. Saldırgan 17 Ocak 2017 tarihinde İstanbul Esenyurt'ta bir sitede güvenlik güçleri tarafından yapılan operasyonla ele geçirildi. Ayrıca saldırganın kaldığı daireden 3'ü kadın 4 kişi daha etkisiz hale getirildi. Ayrıca 197.000 ABD Doları, keşif yapmak amacıyla kullanıldığı tahmin edilen 2 Drone kamera, 2 Tabanca ve şarjörü ve sim kartlar bulundu. Saldırı hakkında Türkiye içinden ve dışından birçok kurum, kuruluş ve kişi açıklama yapmıştır. Önceki tüm saldırılara benzer şekilde RTÜK, İstanbul'daki saldırıya ilişkin tarafından geçici yayın kısıtlaması getirildiğini bildirdi. Yapılan yazılı açıklamada, 15/02/2011 tarihli ve 6112 sayılı Radyo ve Televizyonların Kuruluş ve Yayın Hizmetleri Hakkında Kanunun 7. maddesinde "milli güvenliğin açıkça gerekli kıldığı hallerde veya kamu düzeninin ciddi şekilde bozulmasının muhtemel olduğu durumlarda" geçici yayın yasağı getirilebileceğinin öngörüldüğü belirtilerek, "01/01/2017 tarihinde İstanbul ilinde meydana gelen silahlı saldırının da anılan hüküm çerçevesinde olduğu değerlendirildiğinden söz konusu olayla ilgili, geçici yayın yasağı getirilmesi uygun görülmüştür." ifadelerine yer verildi. 2 Ocak 2017'de Türkiye'deki çeşitli sivil toplum örgütlerinin oluşturduğu Laikliğe Çağrı Birlikteliği, 2016 sonunda Diyanet İşleri Başkanlığı tarafından camilerde okutulan ve yılbaşı kutlamaları ile piyango çekilişlerini "gayrimeşru tutum ve davranışlar" olarak nitelendiren hutbenin yılbaşı kutlamalarını hedef gösterdiğini iddia ederek Diyanet İşleri Başkanı Mehmet Görmez hakkında "halkı kin ve düşmanlığa tahrik" gerekçesiyle suç duyurusunda bulundu. William Christopher William Christopher (d. 20 Ekim 1932, Evanston, Illinois ; ö. 31 Aralık 2016), Amerikalı oyuncu. televizyon dizisi Father Mulcahy karakterini canlandırdığı "M*A*S*H" ile tanındı. Yine Private Lester Hummel karakterini canlandırdığı "Gomer Pyle, U.S.M.C." ve eşi Barbara O'Connor'ın yazdığı kendisinin rol aldığı "Mixed Blessings" adlı filmde rol almıştır. İki çocuğu bulunan sanatçı kendisini otizm rahatsızlığı içinde bulunanlara yardıma adamış ve 31 Aralık 2016'da Pasadena, Kaliforniya'da kanser rahatsızlığı nedeniyle 84 yaşında ölmüştür. Lombardlar Krallığı Lombardlar Krallığı () olarak da bilinen Lombard Krallığı; daha sonra İtalya(bütün) Krallığı (), 6. yüzyılın sonlarında İtalyan Yarımadasında Germen dilini konuşan bir halk olan Lombardlar tarafından kurulan erken ortaçağ devletiydi. Kral, kalıcı bir hanedan kurma girişimlerinin başarısız olması nedeniyle, geleneksel olarak en üst sıralarda yer alan aristokratlar, dükler tarafından seçildi. Krallık, belediye düzeyinde Gastaldlar tarafından yönetilen yarı özerk dükalıklara bölünmüştür. Krallığın başkenti ve siyasi yaşamının merkezi modern Kuzey İtalya'nın Lombardiya bölgesinde Pavia'ydı. Lombardların İtalya istilası karşı 8. yüzyılın ortalarına kadar yarımadanın çoğunun kontrolünü elinde tutan Bizans imparatorluğuna karşı çıktı. Krallık tarihinin çoğunda, Büyük Langobardia bölgesinde genellikle kuzey Lombard dükalıkları olarak adlandırılan eskiden Bizans egemenliği altındaki Ravenna vilayeti ve Roma Dükalığı, Küçük Langobardia bölgesinde yer alan Spoleto ve Benevento gibi iki büyük güney dükalığından ayrı tutuldu. Bu bölünme nedeniyle, güney dükalıkları, küçük kuzey dükalıklarına göre oldukça daha fazla özerk idi. Zamanla, Lombardlar yavaş yavaş Roma unvanlarını, isimlerini ve geleneklerini benimsediler. Paulus Diaconus'un 8. yüzyılın sonlarında yazdığı Langobartça, elbiseleri ve saç stilleri ortadan kalkmıştı. Başlangıçta Lombardlar, Aryanizm Hristiyanı oldukları için Papalık ile hem dini hem de siyasi olarak ters düştü. Ancak 7. yüzyılın sonuna gelindiğinde, tam olarak Katoliğe dönüşleri tamamlanmıştı.Yine de, Papalık ile olan çatışmaları sürdü ve yaşadıkları güç kaybından dolayı 774'te krallığı fetheden Franklar karşısında varlık gösteremediler. Frankların kralı Şarlman, "Lombardlar Kralı" unvanına sahip olmasına rağmen, en güneydeki Lombard dükalığı olan Benevento'yu kontrolü altına alamadı. Lombardların bir mirası olan Regnum Italiae, yüzyıllar boyunca Kutsal Roma Cermen İmparatorluğunun kurucu krallıklarından biri olarak varlığını sürdürdü. Lombardiya'nın Demir Tacı olarak adlandırılan ve Hristiyanlığın en eski kraliyet amblemi olan Lombardiya, Lombard İtalyasında 7. yüzyılda ortaya çıkmış ve 19. yüzyılın başlarında Napoleon Bonaparte'ye kadar İtalyanın Kralları için taçlandırılmaya devam etmiştir. En erken Lombard yasası olan Edictum Rothari, mühür yüzüklerinin kullanılmış olduğunu üstü kapalı söylese de Ratchis dönemiyle birlikte kraliyet yönetiminin vazgeçilmez bir parçası haline gelmiştir. Dükalıklarla ilgili kullandıklarına dair tek kanıt Benevento Dükalığından gelen, iki özel sözleşmenin bu mühür ile onaylanmasının istenmesi. Mühür yüzüklerinin varlığı "Roma hükümet geleneklerinin azimliğine tanıklık eder". Emmanuel Niyonkuru Emmanuel Niyonkuru (d. 20 Temmuz 1962 – ö. 1 Ocak 2017), Burundili bürokrat ve siyasetçi. Muramvya biölgesinden senatörlük yapmış ayrıca Nisan 2015'te Burundi Çevre Bakanlığı görevini icra etmiştir. Burundi Üniversitesi mezunu olan Niyonkuru yürütmüş olduğu Çevre Bakanlığı görevi esnasında 1 Ocak 2017'de vurularak öldürülmüştür. Europa'nın kolonileştirilmesi Jüpiter'in dördüncü büyük uydusu olan Europa, hem Bilimkurgu hem de gelecekteki insanlar tarafından yapılması öngörülen uzay kolonizasyonu alanında bilimsel spekülasyonlara konu olmuştur. Europa'nın buzaltı su okyanusları dahil olmak üzere jeofiziksel özellikleri, yüzeyinin üzerinde veya altında insan yaşamı için mümkünlük arz etmektedir. Güneş Sistemi'ndeki diğer cisimlerle karşılaştırıldığında insan kolonizasyonu için yararlarından dolayı hedef haline gelmesine karşın Europa, beraberinde zorluklar da taşımaktadır. Europa buzlu dış yüzeyinin altında sıvı su bulunduğuna ait görüşler bulunmaktadır. Sıvı su okyanusuna erişmek büyük bir zorluk taşımakta, fakat Europa'daki suyun çokluğu kolonizasyon düşünceleri adına büyük bir katkı sağlamıştır. Su sadece kolonistlerin içecek ihtiyaçları için kullanılmayacak, ayrıca nefes alınabilir Oksijen için parçalara da ayrılabilecektir. Oksijen'in ayrıca yüzey altı okyanusuna taşınacak yüzeydeki buzun Radyoliz ile ayrılarak elde edilebileceği ve oksijen kullanan deniz hayatı için kanıt oluşturacağına inanılmaktadır. Europa'nın kolonizasyonu çeşitli zorlukları beraberinde getirmektedir. Bunlardan biri Jüpiter'in radyasyon kuşağından gelebilecek ve Dünya'daki Van Allen kuşağı'ndan 10 kat daha güçlü olan yüksek level radyasyon'dur. Europa her gün 540 rem radyasyon alacağından, bir insanın yüzey veya yüzey altında radyasyon koruması olmaksızın uzun süre yaşaması mümkün değildir. Europa'daki kolonistler, uydu Jüpiter'in manyetosferinden korunmadığı zaman yüzeyin altına doğru inmeli ve yüzeyaltı habitatlarda kalmak zorundadır. Bu kolonistlerin Europa'nın buz örtüsü altında kendilerini radyasyondan korumaları için olanak sağlayacaktır. Bir başka problem ise Europa'nın yüzey sıcaklığının -170 C civarında olmasıdır. Ancak, Europa'nın yüzeyinin altında bulunduğuna inanılan sıvı su gerçeği; kolonistlerin radyasyondan korunmak adına zamanlarının çoğunu buz örtüsü altında geçireceği olasılığıyla beraber geldiğinden bir şekilde düşük sıcaklıktan dolayı meydana gelebilecek problemleri düşürebilir. Europa'nın düşük yerçekimi kolonizasyon adına zorluklar getirebilir. Düşük yerçekiminin insan sağlığına etkileri hala bir araştırma konusu olmakta; kemik yoğunluğu, kas yoğunluğu'nun kaybı ve zayıflamış bağışıklık sistemi gibi semptomları içine dahil etmektedir. Dünya'nın yörüngesindeki Astronotlar bir yıldan daha uzun süre mikro yerçekimi üzerinde kalmışladır. Düşük yerçekimi'nin negatif etkileri için günlük fiziksel egzersiz rutinleri başlıca olmak üzere etkili karşı yöntemler geliştirilmiştir. Değişik seviyelerdeki düşük yerçeminin işlevsel olarak negatif etkilerindeki varyasyonlar, bu alandaki araştırmların sıfır yerçekimi ortamı insanlara yasaklandığı için hala bilinmemektedir. Düşük yerçekiminin potansiyel etkileri fetal ve pediatrik gelişim alanında da aynı şekildedir. Düşük yerçekiminde doğan ve büyüyen bir çocuğun Dünya'daki yüksek yer çekimi altında yaşayamayacağı varsayımında bulunulmuştur. Ayrıca Europa'da Uzaylı organizmalarının var olabileceğine dair fikirlerde yürütülmüş, ve mümkün olasılıkla uydunun buz kabuğunun altında olduğu düşünülmüştür. Eğer doğruysa bu, insan kolonistlerin zararlı Mikroplar ya da daha agresif yaşam formları ile çatışma haline girebilmesi ihtimalini bulundurmaktadır. Yapılan son araştırmalar Europa'nın yüzeyindeki güneş radyasyonu aksiyonunun içerideki yükselmeler aracılığıyla, yüzeyaltı okyanusuna doğru inecek olan oksijen üretebileceğini işaret etmektedir. Bu süreç gerçekleşirse, Europa'nın yüzeyaltı okyanusu'nun, Dünya'nınkine eşit veya daha yüksek miktarda oksijen içeriğine sahip olmasını ve bunun da daha karmaşık yaşama ev sahibi olmasını sağlar. Bir diğer önemli problemi sabit olmayan bir yüzey temsil etmektedir. Uydunun Dünyanınkine benzer olarak Levha hareketleriyle beraber olan dış kabuğuyla birlikte jeolojik olarak aktif olduğu gösterilmiştir. Birkaç yıl içinde Alabama eyaletinin alanında bir alanın jeolojik aktifliğinin yeniden kurulması, Massachusetts büyüklüğündeki bir yüzey parçasının kabuğun altına kaydığını ve kaybolduğunu göstermiştir. 1997 yılında, Artemis Projesi Europa'yı kolonize etmek için bir plan üretmiştir. Bu plana göre, keşfediciler yüzeyde ilk olarak küçük bir üs kuracaktırr. Daha sonrasında matkap Europa'nın buz kabuğunu delecek, yüzeyaltı okyanusa girecektir. Kolonistler daha sonrasında buzlu yüzey ve sıvı iç kısım arasında kalan yerde üs kurmak için çevrelenmiş bir alan oluşturacaklardır (ya da mümkün olarak bulmak). Bu konum buz yüzeyi sayesinde radyasyondan korunmuş olacak ve sıvı suyun varlığından dolayı insana yüzeydekinden daha uygun sıcaklıkta bulunacaktır. AÄŸarahimoba Ağarahimoba Azerbaycan'ın Haçmaz Rayonu'nda Kımılkışlak idari birimindeki bir köy. "Ağarahimoba" sözü etnotoponimdir. Köyün adı 1917 yılında "Ağarahim" şeklinde kaydedilmişdir.. Köyün bulunduğu arazi daha önce Kuba Rayonu'nun Cek kentine ait kışlak yeri olmuştur. Bu bölgede köyün kurulması XIX yüzyılın ortalarına rastlar. Sonunda Ceklilerin bir bölümü bu araziye taşınarak, burada barınmaktadır. Neticede de kışlak köye dönüşmüştür. Mezarçayın kıyısındadır. Köyün nüfusunun etnik terkibini "Şahdağ halkları"ndan biri olan Cekliler oluşturmaktadır. Azerbaycan'daki kaleler Azerbaycan'daki kaleler, Azerbaycan Cumhuriyeti topraklarÄ±nda bulunan kaleleri listeler. CÃ¼neyd Kosal Cüneyd Kosal (3 Kasım 1931; Fatih, İstanbul - 21 Aralık 2018, İstanbul), Derviş Kanuni mahlaslı kanuni, bestekâr, hanende ve müzikolog. 1931 yılında İstanbul'un Fatih ilçesinde doğdu. Meşhur bestekâr Hammâmîzâde İsmâil Dede Efendi'nin bir zamanlar yaşadığı mahallede doğup büyüdü. Babası Mehmet Vedat Kosal hukukçu bir noterdi. Müziğe ilgisi ise annesi annesi Sâcide Kosal'ın ilgisinden ve kanun ve ud çalma yeteneğinden tevarüs etmiştir. Zonguldak Mehmet Çelikel Lisesi'nden mezun olup 1949'da tıp eğitimi almak maksadıyla tekrar İstanbul'a döndü. Başaldığı Tıbbiye'yi üçüncü sınıfta yarıda bıraktı. Arkadaşı Ayhan Sökmen'in vesilesiyle Emin Ongan ile tanıştı ve Üsküdar Musiki Cemiyeti'nin çalışmalarına katılmaya başladı. Lise son sınıfta kanun eğitimi sonrası Nevzat Atlığ'nın teşvikiyle 1952'den itibaren radyoda da icra etmeye başladı. Yıllar boyunca Münir Nurettin Selçuk, Perihan Altındağ Sözeri, Sabite Tur Gülerman, Bekir Sıtkı Sezgin, İnci Çayırlı, Niyazi Sayın, Ahmet Özhan, Ahmet Hatipoğlu, Cinuçen Tanrıkorur, Nezih Uzel, Ulvi Erguner, Aka Gündüz Kutbay gibi sanatçılarla çalıştı. Nevzat Atlığ kendisi hakkında :""Kosal, sağlam perdeleri ve ritim anlayışı itibarıyla, özellikle toplu icrada bir denge unsuru olarak her zaman ön sırada aranmıştır. Türk müziği nazariyatını çok iyi bilmesi ve araştırıcı tarafının kuvvetli olması itibarıyla, kendisine hevr zaman ihtiyaç duyulmuştur. Özenle