merkezi gücün bireyin doğuştan bencilliğini yönetmek için gerekli olduğuna inanmaktaydı, ancak her ikisi de kralların ilahî hakkına inanmamışlardır. Öte yandan, "Yönetim Üzerine İki İnceleme"'yi yazan ve kralların ilahî haklarına inanmayan John Locke, Aquinas'ın yanında konumlanarak ve Aristoteles'in insanın sosyal bir hayvan olarak sosyal bir uyum içinde mutlu olmayı amaçladığı sözünü kabul ederek Machiavelli ve Hobbes'a karşı durmuştur. Aquinas'ın ruhun orijinal günahtan kurtuluşu hakkındaki baskın görüşünün aksine Locke, insanın bu dünyaya temelde bir tabula rasa olan bir zihinle geldiğine inanıyordu. Locke'a göre, Hobbes'un önerdiği mutlak bir hükmedici gereksizdir, çünkü doğal hukuk akıl ve eşitliğe dayanmaktadır ve insanların barışı ve hayatta kalmasının peşindedir. Aydınlanma döneminde us arayışından doğan Batı felsefesinin yeni temelleri kilise ve devletin ayrılması gerektiğini vurgulayan politikaların önünü açmaya yardımcı olmuştur. Maddî bilimlere egemen olan ilkelerin benzerleri, sosyal bilimlerin kökeni olarak topluma bütüncül bir şekilde uygulanabilirdi. Politika bir laboratuvarda olduğu gibi sosyal çevrede de incelenebilirdi. 1787'de Alexander Hamilton ". . . Diğer bilimler gibi siyaset bilimi de büyük gelişme kaydetti." demiştir ( "Federalist Yazılar" Sayı 9 ve 51). Hem Marquis d'Argenson hem de Abbé de Saint-Pierre siyaseti bir bilim olarak tanımlamıştır; d'Argenson bir filozoftu Saint-Pierre Aydınlanma'nın müttefik bir reformcusu idi. Aydınlanma sürecine katılan Amerikan siyasetindeki diğer önemli kişiler Benjamin Franklin ve Thomas Jefferson'dur. Darwinci evrim modelleri ve doğal seçilim 19. yüzyılın sonlarında önemli bir etki yaratmıştı. I. Dünya Savaşı'nın toplumu parçaladığı inancının aksine toplum sürekli yükseliyor gibi görünmekteydi. "Tarih, geçmiş siyasettir ve siyaset ise şimdiki tarihtir" 1882-1900 arası Amerikan siyaset bilimcilerinin ilk kuşağının sloganı idi. Slogan Oxford profesörü Edward Augustus Freeman tarafından icat edilmişti ve siyaset bilimcilerinin ilk büyük ölçekli eğitiminin başladığı Johns Hopkins Üniversitesi'ndeki seminer odasının duvarında yer etmişti. Alanın kurucu profesörleri arasında Westel Woodbury Willoughby, Johns Hopkins'te Herbert Baxter Adams, Columbia'da John Burgess ve William Dunning, Princeton'da Woodrow Wilson ve Harvard'da Albert Bushnell Hart vardı. Lisansüstü seminerlerinde, tipik olarak Alman Üniversitesi seminerlerindeki deneyimlerini yansıtan kalın tarihsel bir döküm mevcuttu. Ancak, gelecek kuşak bilim insanları, tarih ve kasıtlı modayı kademeli olarak azaltmışlardır. İkinci nesil fiziksel bilimler üzerinde bir model olmak istemiştir. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki İlerlemeci Dönem'de (1890'lar-1920'ler), siyaset bilimi sadece prestijli bir üniversite müfredatı değil, aynı zamanda devlet yönetimi sorunlarına uzmanlığı uygulamanın bir yolu olarak kabul edilen uygulamalı bir bilim hâline gelmiştir. Bu dönemin en önde gelen uygulamalı siyaset bilimciler arasında Woodrow Wilson, Charles A. Beard ve Charles E. Merriam vardır. Birçok şehir ve eyalet yeni sonuçları uygulamak için araştırma büroları kurmuştur. 1903 yılında kurulan Amerikan Siyaset Bilimi Derneği siyaset bilimcilerinin en büyük meslek örgütüdür. Davranışsalcılık, 1930'larda Amerika Birleşik Devletleri'nde ortaya çıkan ampirik bir yaklaşımdır. Bu kavram siyasî davranışı açıklamak ve tahmin etmek için nesnel ve nicel bir yaklaşımı vurgulamıştır. Guy, "Davranışsalcılık, politik davranışın tüm tanımlanabilir tezahürlerinin sistematik olarak anlaşılmasını vurguladı. Ancak aynı zamanda, testi standartlaştırmak ve siyaset dünyasının değersiz istifhamını denemek için titiz bilimsel ve istatistiksel yöntemlerin uygulanması anlamına geliyordu... Davranışsalcı için siyaset biliminin rolü öncelikle gerçekleri olabildiğince titiz ve nesnel olarak toplamak ve analiz etmektir." demektedir. Petro ise "Davranışçılar genellikle siyasetin sert bilimlerle aynı şekilde incelenmesi gerektiğini hissettiler." demektedir. Bu, doğa bilimlerinden sonra modellenen davranışsal bilimlerin yükselişi ile ilişkilidir. Guy'ın belirttiği gibi, "Davranışsalcılık terimi, şimdi davranışsal bilimler olarak adlandırılan "tüm" sosyal bilimlerde eşzamanlı olarak meydana gelen daha büyük bir bilimsel hareketin parçası olarak kabul edildi.". Bu, davranışsalcılığın davranışı yansız, tarafsız bir bakış açısıyla açıklamaya çalıştığı anlamına gelmektedir. Davranışsalçılık, farklı sosyal ortamlardaki yasama organları, yöneticiler ve yargı ve diğer sosyal gruplar gibi kurumların özelliklerini değil, "bireylerin" davranışlarını, eylemlerini ve edimlerini incelemeyi ve bu davranışı siyasî olarak açıklamayı amaçlamaktadır. Gunnell, 1950'lerden beri sistem kavramının Amerikalı siyaset bilimcileri tarafından kullanılan en önemli teorik kavram olduğunu savunmaktadır. Bu fikir sosyoloji ve diğer sosyal bilimlerde ortaya çıksa da David Easton bunun siyaset hakkındaki davranışsal araştırmalara en iyi nasıl uygulanabileceğini belirtmiştir. 1950'lere kadar Kanada üniversitelerine, siyaset bilimine yüksek öncelik vermeyen İngiliz eğitimli bilginler önderlik etmiştir. Kanadalılar, siyasî iktisat çalışmalarını desteklemişlerdir. 1950'den sonra genç akademisyenler giderek artan bir şekilde Amerikan doktora derecelerini almıştır ve böylece Kanada bölümleri davranışçılık ve nicelikselleştirmeyi desteklemiştir. Siyaset bilimi, Avrupa üniversitelerinde Amerikan üniversitelerine göre daha küçük bir ölçekte faaliyet göstermektedir. Geleneksel olarak siyasî çalışmalar hukuk profesörleri veya felsefe profesörleri tarafından yürütülmüştür. Amerikalılar tarafından yapılan akademik çalışmaların davranışçılık alanına etkileri "Avrupa Siyasî Araştırmalar Konsorsiyumu'nu" (ECPR) birleştirici bir güç hâline getirmiştir. ECPR; "European Political Science" (EPS) (2001'den beri), "European Journal of Political Research" (EJPR) ve "European Political Science Review" (EPSR) dâhil olmak üzere birçok bilimsel dergiye sponsorluk yapmaktadır. Hindistan'da, Çanakya'nın "Arthashastra" eseri, MÖ 3. yüzyılda Hindistan'daki en eski siyaset bilimi çalışmalarından biri olarak yazılmıştır. "Arthashastra", kapsadığı diğer konulara ek olarak uluslararası ilişkileri, savaş stratejilerini ve malî politikaları tartışan bir politik düşünce incelemesidir. Antik Hindistan siyasetinin öncüllerine bakmak, Hinduizmin dört Vedasının üçüne, "Mahabharata" ve "Pali Derlemesine" yol açar. Vedaların eserleri arasında "Rigveda", "Samhita" ve "Bramanas" yer almaktadır. Çanakya'nın zamanından yaklaşık iki yüz yıl sonra Manusmriti yayınlanmıştır ve zamanında Hindistan için bir başka önemli siyasi inceleme hâline gelmiştir. Konfüçyüsçülük ve Taoizm din olarak bilinir, fakat bu yaygın inanca rağmen aynı zamanda temel siyasî felsefelerdir. Sözü edilen siyasî felsefeler, Legalizm ve Mohizm ile birlikte, İlkbahar ve Sonbahar Dönemi'nde Antik Çin'de ortaya çıkmıştır. Çin tarihindeki bu dönem özgürce tartışılan birçok farklı fikre yol açtığı için Çin felsefesinin Altın Çağı idi. İlkbahar ve Sonbahar döneminde insan yaşamının askerî strateji ve siyasî miras gibi boyutları, insanların tinlere odaklanmasından etkilenmiştir. Bahsedilen dört siyaset filozofu, Çin felsefesinde Sima Tan tarafından belirlenen altı klasik düşünce okulunun bir parçasıdır. İmparatorluk Dönemi'nde Konfüçyüsçülük, legalizmden büyük ölçüde etkilenerek zamanla değişti ve Çin siyaset felsefesine egemen oldu. Orta Doğu'nun Aristotelesçileri (örneğin İbn-i Sina ve Musa bin Meymun), Aristoteles'in eserleri hakkında incelemeler yazarak Aristotelesçi ampirizm ve analiz geleneklerini canlı tutmuşlardır. İlerleyen dönemlerde ise Orta Doğu'da Aristoteles'in siyaset bilimi ideolojisi bırakılıp Platon'un "Devlet" eserine odaklanmaya başlanmıştır. Bu değişim ile "Devlet", Fârâbî ve İbn Rüşd'ün eserlerinde de görülebileceği şekilde, Yahudi-İslâm siyaset felsefesinin temeli hâline gelmiştir. Orta Çağ İran'ında siyasî analiz, Ömer Hayyam'ın "Rubaiyat" ve Firdevsî'nin "Şehname" eserlerinde görülmektedir. SystemRescueCD SystemRescueCD, x86 ve x64 mimarili bilgisayarlar için tasarlanan bir Linux dağıtımıdır. SystemRescueCD'nin temel amacı, bir sistem çökmesinden sonra önyüklenemeyen veya başka şekilde hasar görmüş bilgisayar sistemlerini onarmaktır. SystemRescueCD'nin kalıcı bir işletim sistemi olarak kullanılması amaçlanmamıştır. Canlı CD, USB bellek veya her türlü sabit diskten çalışır. François Dupoux liderliğindeki bir ekip tarafından tasarlanmıştır. Arch Linux tabanlıdır. 6.0 sürümünden itibaren init sistemi olarak systemd'ye sahiptir. SystemRescueCD, GParted gibi araçlar için Linux framebuffer seçeneğini kullanarak grafik oluşturabilir. ADSL modem veya Ethernet aracılığyla internete bağlanma ve Mozilla Firefox gibi grafiksel web tarayıcıları kullanma gibi seçenekleri vardır. SystemRescueCD şu özellikleri içerir: SystemRescueCD, yedeklenmiş dosyalar için hemen hemen 4,6 GB boş alana sahip özelleştirilmiş DVD'den de önyüklenebilir. Bu, sabit sürücüden gerekli tüm bilgileri alıp depolamak ve ardından biçimlendirmek için iyi bir çözümdür. DVD'ye yazmak için ilk olarak görüntü dosyası yazılmalı, ardından da tüm ayrı dosya ve klasörler eklenmelidir. Bu, DVD'nin çalışma şeklini etkilememelidir. Daha sonra DVD, Midnight Commander kullanarak dosyaları sabit sürücüye aktarmak için kullanılabilir. Web 4.0 Web 4.0, henüz gelişmekte olan ve nasıl tanımlanması gerektiği konusunda fikir birliğine varılamamış bir kavramdır. Simbiyotik web olarak da bilinen Web 4.0, makinelerin ve insanların etkileşimde olacağı ve makinelerin internette yer alan içeriği anlamlandıracak zeka seviyesine ulaşarak, performans ve hız bakımından insanları en kaliteli bilgiye ulaştıracağı bir internet formunu ifade etmektedir. Okuma-yazma eş zamanlılığı ile birlikte internet ve kullanıcıların daha küresel bir yapıya bürünmesini sağlayacağı düşünülen Web 4.0, bir işletim sistemi görevi görerek akıllı etkileşimlere de ev sahipliği yapabilecektir. İnsanlar ve makineler arasında simbiyotik bir yapının oluşacağını öngören simbiyotik web kavramı dahilinde makinelerin insan zekasını yakalayacak seviyeye ulaşacağı; telekomünikasyonun gelişmesi, nanoteknolojideki gelişmeler ve Web 4.0 tabanlı kontrol edilebilir arayüz ile tam etkileşimli bir internet deneyimi sağlayacağı tahmin edilmektedir. __DİZİN__ Kars gravyer peyniri Kars Gravyer peyniri veya kısaca Kars gravyeri, İsviçre kökenli Gravyer peynir ailesine ait Türk peynir çeşidi. Genellikle saf inek sütü veya inek ve keçi sütü karışımı ile yapılır. Kars gravyeri, 1878 yılında İsviçreli bir peynir üreticisi olan David Moser'in Kars, Boğatepe'yi ziyareti sırasında bölgeyi peynir yapımına uygun bulması ile ortaya çıktı. Köyde küçük bir peynir fabrikası kurulmasından kısa bir süre sonra Gravyer üretimi Boğatepe'nin ana endüstrisi haline geldi. Stilometri Stilometri (İngilizce: stylometrics, stylometry; Fransızca: stylométrie) ilk olarak 19. yüzyılda kullanılmış olan bir kavram olmakla birlikte, istatistikleri kullanarak bir metnin dilsel stil ve üslubunu tespit etmeye çalışan bir disiplindir. Genellikle yazınsan metinlere uygulanan bir yöntem olsa da, müzik ve resimlere de uygulanmıştır. Kimin yazdığı bilinmeyen metinlerin yazarının tespit edilmesinde stilometri araştırmaları kullanılmaktadır. Ezine peyniri Ezine tipi beyaz peynir, veya kısa ismi ile Ezine peyniri, Türkiye kökenli olgunlaştırılmış bir tam yağlı beyaz peynir çeşidi. Yumuşak veya orta-sert dokulu olarak sınıflandırılan Ezine, benzer özellikler gösterdiği Edirne peyniri ile birlikte Türkiye'de tüketilen en popüler beyaz peynir çeşitlerinden birini oluşturmaktadır. Peynir ismini Çanakkale'ye bağlı Ezine ilçesinden almıştır. Ezine peynirinin üretimi diğer beyaz peynirlerin üretimine benzer, ancak kullanılan süt, %40 keçi, %50 koyun ve %10 inek sütünden oluşmaktadır. Yapım esnasında herhangi bir starter kültürü kullanılmamaktadır. Edine peynirinde olduğu gibi Ezine de metal kutular içerisinde olgunlaştırılır. 2006 yılından beri Ezine peyniri ticari ismi, Türk Patent Enstitüsü'nün tescil ettiği Coğrafi İşaret Tescil Belgesi çerçevesinde korunmaktadır. Belirlenmiş kurallara göre, sadece Kuzeybatı Kaz Dağları civarında yer alan Ezine, Ayvacık, Bayramıç ve Çan ilçelerinde otlatılan hayvanların sütünden üretilen peynirler "Ezine peyniri" altında pazarlanabilir. Kahire Muharebesi (1517) Kahire Muharebesi; Ocak 1517’de, Sultan II. Tomanbay‘ın kuvvetleriyle hâlihazırda Osmanlıların hâkimiyetinde bulunan Kahire’yi kurtarma girişimidir. Memlükler ilk baskında başarılı olsalar da Osmanlı ordusunun takviyeleri ile Kahire şehrinin sokaklarında dört günden fazla süren yıkıcı çarpışmalar sonucunda bozguna uğramış ve şehrin hâkimiyetini tekrardan kaybetmiştir. Artık direnemeyeceğini anlayan Sultan Tomanbay ise Gize taraflarına çekilmiştir. İki ay süren bir takipten sonraysa 30 Mart’ta yakalanmış ve 13 Nisan’da Kahire’de idam edilmiştir. 2020 Kış Gençlik Olimpiyatları'nda Birleşik Krallık 2020 Kış Gençlik Olimpiyatları'nda Birleşik Krallık, 9-22 Ocak 2020 tarihleri ​​arasında İsviçre 'nin Lozan kentinde gerçekleşen 2020 Kış Gençlik Olimpiyatları'nda yarıştı. Birleşik Krallık 2020 Kış Gençlik Olimpiyatları'nda 11 spor dalında 28 sporcu ile yarışmıştır. Kongo Cumhuriyeti (LÃ©opoldville) Kongo Cumhuriyeti, (Fransızca: "République du Congo") Orta Afrika'da 1960 yılında Belçika Kongosu'nun bağımsızlığını kazanmasıyla kurulmuş bir egemen devletti . 1960'dan 1966'ya kadar, aynı ismi olan kuzeybatıdaki sınır komşusu Kongo'dan ayırt edilmek için başkentinin ismi eklenmesiye Kongo-Léopoldville olarak bilindi. 1964'te devletin resmi adı Kongo Demokratik Cumhuriyeti olarak değiştirildi "," ancak iki ülke başkentleri ile ayırt edilmeye devam edildi; başkent Léopoldville'nin isminin Kinsaşa olarak değiştirilmesiyle Kongo-Kinshasa olarak tanındı. Ulusal ordunun komutanı Joseph Désiré Mobutu, ülkenin kontrolünü ele geçirdikten sonra ülkenin resmi adı 1971'de Zaire Cumhuriyeti oldu. Böylece Kongo-Kinsaşa son buldu. 1960-1965 arasındaki döneme İlk Kongo Cumhuriyeti de denir. Jimmy Case Jimmy Case (d. 18 Mayıs 1954), orta saha pozisyonunda görev yapmış İngiliz eski futbolcu ve teknik direktördür. Profesyonel kariyerine 1973 yılında Liverpool kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Brighton & Hove Albion, Southampton, AFC Bournemouth, Halifax Town, Wrexham, Wanneroo British, Darlington, Sittingbourne ve Brighton & Hove Albion kulüplerinde oynadı. Liverpool Brighton & Hove Albion 2020 Kış Gençlik Olimpiyatları'nda Ekvador 2020 Kış Gençlik Olimpiyatları'nda Ekvador, 9-22 Ocak 2020 tarihleri arasında İsviçre'nin Lozan kentinde gerçekleşen 2020 Kış Gençlik Olimpiyatları'nda yarıştı. Ekvador, 2020 Kış Gençlik Olimpiyatları'na 1 sporcu ile katılmıştır. Güney Amerika'dan katılan 4 ülkeden biridir. Müsabakalarda madalya kazanamamıştır. Ulrik le Fevre Ulrik le Fevre (d. 25 Haziran 1946), orta saha pozisyonunda görev yapmış Danimarkalı eski millî futbolcu ve teknik direktördür. Profesyonel kariyerine 1965 yılında Vejle BK kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Borussia M'gladbach, Club Brugge ve Vejle BK kulüplerinde oynadı. Kırıkkale 1. Amatör Ligi Kırıkkale 1. Amatör Ligi, Kırıkkale ilindeki en üst düzey amatör futbol ligidir. 2019-2020 sezonunda 10 takımlı tek grup halinde oynanacaktır. Şampiyon olan takım Bölgesel Amatör Lig'e yükselmek için Play Off maçı oynamaya hak kazanır. Ligi son sırada tamamlayan takımlarsa Kırıkkale 2. Amatör Lige düşer. 2010-11 sezonunda Şampiyon olan TM Kırıkkalespor*, ili Bölgesel Amatör Ligde temsil eden Yahşihanspor'un sezonu küme düşme hattında tamamlamasıyla Play Off oynamadan direkt Bölgesel Amatör Lige yükseldi. 2011-12 sezonunda Şampiyon olan Yahşihanspor, BAL'a yükselmek için TM Kırıkkalepor* ile Play Off maçı oynadı ve maçı 1-0 kazanarak BAL'a yükseldi. 2012-13 sezonunda Şampiyon olan Saran Keskinspor, BAL'a yükselmek için MKE Kırıkkalespor ile baraj maçı oynadı. Maçı 5-1 kaybederek BAL'a yükselemedi. 2013-14 sezonunda Şampiyon olan Yahşihanspor, BAL'a yükselmek için MKE Kırıkkalespor ile baraj maçı oynadı. Maçı 4-1 kaybederek BAL'a yükselemedi. 2014-15 sezonunda Şampiyon olan TM Kırıkkalespor, BAL'a yükselmek için MKE Kırıkkalespor ile baraj maçı oynadı. Maçı 3-2 kazanarak BAL'a yükseldi. 2015-16 sezonunda Şampiyon MKE Kırıkkalespor, ili Bölgesel Amatör Ligde temsil eden TM Kırıkkalespor'un sezonu Şampiyon tamamlayıp 3. Lige yükseldiği için baraj maçı oynamadan direkt Bölgesel Amatör Lige yükseldi. 2016-17 sezonunda Şampiyon olan Türk Metal 1963 Spor, BAL'a yükselmek için MKE Kırıkkalespor* ile Play Off maçı oynadı ve maçı 5-3 kaybederek BAL'a yükselemedi. 2017-18 sezonunda Şampiyon olan Türk Metal 1963 Spor, BAL'a yükselmek için TM Kırıkkalespor* ile Play Off maçı oynadı ve maçı 2-1 kaybederek BAL'a yükselemedi. 2018-19 sezonunda Şampiyon olan Türk Metal 1963 Spor, BAL'a yükselmek için Kırıkkale Büyük Anadoluspor ile Play Off maçı oynadı ve maçı 8-2 kaybederek BAL'a yükselemedi. *Türk Metal Kırıkkalespor isim değişikliğine giderek Kırıkkale Büyük Anadoluspor adını aldı. **Kırıkkale Belediyespor ismiyle kurulan takım isim değişikliğine giderek Saran Keskinspor adını aldı. 2020 Kış Gençlik Olimpiyatları'nda Karadağ 2020 Kış Gençlik Olimpiyatları'nda Karadağ, 9-22 Ocak 2020 tarihleri arasında İsviçre'nin Lozan kentinde gerçekleşen 2020 Kış Gençlik Olimpiyatları'nda yarıştı. Karadağ, 2020 Kış Gençlik Olimpiyatları'na 2 ayrı dalında 2 sporcu ile katılmıştır. Müsabakalarda madalya kazanamamıştır. Anastasiya Golovina Anastasiya Golovina (), bilinen adıyla Anastassya Nikolau Berladskıy-Golovina ve Atanasya Golovina (1850 - 1933), Bulgar ilk kadın doktor. Golovina, Kişinev'de doğdu. 1878 yılında Sorbonne Koleji'nden mezun oldu ve burada bilim insanı Jean Charcot'un hayranlığını uyandıran "arterlerin duvarlarının histolojik incelemesi" doktora tezini savundu. Üniversiteden mezun olan ilk Bulgar kadındı. Hastanelerde ve okullarda çalıştı. Bir psikiyatr olmasının yanı sıra iç hastalıklarda da uzmandı. 1870'lerin ortalarında Bulgaristan ve Rusya'daki ilerici, devrimci çevrelerle temaslarda bulundu. Roger Van Gool Roger Van Gool (d. 1 Haziran 1950), forvet pozisyonunda görev yapmış Belçikalı eski millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1967 yılında FC Antwerp kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Club Brugge KV, 1. FC Köln, Coventry City FC, FC Antwerp, Nîmes ve Sint Niklaas kulüplerinde oynadı. 1976'da Alman ekibi 1. FC Köln'e transfer oldu ve Alman futbolunda 1 milyon mark bonservis bedeliyle sözleşme imzalanan ilk oyuncu oldu. 1975 ile 1978 yılları arasında Belçika millî futbol takımı formasıyla çıktığı 7 maçta 2 gol attı. Eugenie Schwarzwald Eugenie Schwarzwald, (evlenmeden önceki soyadı Nußbaum, d. 4 Temmuz 1872 Zbruch Nehri yakınlarında, Polupanivka, Avusturya-Macaristan (şimdiki Pidvoloçisk Rayonu, Ukrayna) ve ö. 7 Ağustos 1940, Zürih) Avusturya'da kızların eğitimini geliştiren ve destekleyen Avusturyalı hayırsever, yazar ve pedagogdu. Zamanının en çok mektup alan kadınlarından biriydi. Eugenie Nußbaum 1895'te evinden ayrılarak Zürih Üniversitesi'nde Alman edebiyatı ve İngiliz edebiyatı, felsefe ve pedagoji okudu. 1900'de doktora derecesi ile mezun oldu. O zamanlarda Avusturya'da kadınların lise ve üniversite okumasına izin verilmiyordu, bu nedenle Eugenie Avusturya-Macaristan'ın eğitim alan ilk kadını olmuştur. 1900'de Dr. Hermann Schwarzwald (1871–1939) ile evlendi. Avusturya'ya döndükten sonra 1901'de "Mädchenlyzeum" ve 1911'de "Mädchenrealgymnasium" müdürlüğü yaptı. Amacı, kız çocuklarına erkeklerin erişebildikleri ile karşılaştırılabilir, yeterli ve motive edici bir ortaöğretim sunmaktı. Bu hedefe ulaşmak için birçok çağdaş, tanınmış sanatçı ve bilim insanını ile kızlara öğretmek için görevlendirdi. Örneğin, Oskar Kokoschka çizim dersleri verdi, Arnold Schönberg müzik ve bestekârlık öğretti ve Adolf Loos mimarî öğretti. Schwarzwald okulları (Schwarzwaldschulen) denilen bu modern kız okulları ilk örnek olmuşlardır. Viyana Kadın Kulübü'nde sık sık erkekler ile cinsiyet eşitliğine dair konuşmalar yaptı. I. Dünya Savaşı sırasında kendini hasta ve yaşlı insanların yanı sıra yoksun bırakılmış çocukların bakımına adadı. Gazete makaleleri, yazı dizileri ve denemeler yazdı. "Genia" Schwarzwald, Viyana kültür hayatı ve cemiyet etkinliklerinde önemli bir rol oynamıştır. Çağdaşlarının birçoğu gibi, Kokoschka, Loos veya Schönberg ile romancılar Elias Canetti ve Robert Musil'i davet ettiği bir edebiyat toplantısı düzenlemiştir. O ve Isadora Duncan, Musil'in "Niteliksiz Adam" romanında Ermelinda Tuzzi, "Diotima", karakterlerine ilham kaynağı olmuşlardır. 1938'de Schwarzwald, Yahudi köklerinden dolayı Avusturya'yı terk etmek zorunda kaldı ve İsviçre'ye göç etti. Böylece Schwarzwald okulları kapatıldı. 7 Ağustos 1940'ta Zürih'te öldü. Ä°ran Barosu İran Merkez Barosu ("Kānun-e Vokalā-ye Dādgostari-ye Markaz") Tahran'da bulunan İran'ın merkezi baro derneğidir. İran'daki en büyük barolar birliğidir ve diğer altı ille birlikte merkezi eyaletten sorumludur. Üyeliği 20.000'den fazla avukattan oluşmaktadır. 1968'den beri Uluslararası Barolar Birliği üyesidir . İran'daki diğer 15 bölgesel barolar gibi Merkez Barolar Birliği de İran Barolar Birliği tarafından denetlenmektedir. İran Barosu ilk olarak 1915 yılında ülkenin yargı sisteminin denetimi altında kuruldu. 1937'de Avukatlık Kanunu'nun 18. maddesi Barolar Birliği'ne "tüzel kişilik" kazandırdı ve böylece en azından finansal konularda nominal olarak bağımsız olmasını sağladı; ancak hâlâ Adalet Bakanlığı'na bağlı kalmıştır. 1953'e kadar tam bağımsızlık sağlanamazdı. O zamanki Başbakan, kendisi ticaretin avukatı olan Dr.Mustafa Mosaddeq, "İran Barolar Birliği'nin Bağımsızlık Yasası" nı, Bar Derneği'nin her yıl bugüne kadar kutladığı 26 Şubat 1953 tarihinde yasaya imzaladı. . Bu yasa uyarınca, Barolar Birliği yönetim kurulu Adalet Bakanlığının katılımı olmadan seçilecekti; benzer şekilde, Adalet Bakanlığı'nın müdahalesi olmadan hukuk uygulama lisansları verme ve iptal etme hakkı verilmiştir. Son olarak, Barolar Birliği hükümetten fon alamayacaktı; bunun yerine avukatların masrafları kendileri için ödenirdi. Barolar Birliği 1979 İslam Devrimi'ne kadar bu şekilde işlemeye devam etti. Yeni İslam Cumhuriyeti, Şeriat hukukunda kurulması ile Barolar Birliği'ni devrimci gündemleri için bir muhalefet kaynağı olarak görüyordu. Böylece 1980 yılında Barolar Birliği'nin Temizlenmesi Hakkında Kanun kabul edildi ve Barolar Birliği kapatıldı. Yönetim kurulu üyelerinin çoğu tutuklandı ve hapsedildi ve "yıkıcı" fikirleri teşvik etmekle suçlanan rütbe ve dosya avukatları yasal lisanslarını iptal ettiler. 1984 yılında Barolar Birliği - uluslararası baskı nedeniyle - Adalet Bakanlığı gözetiminde - yeniden görevlendirildi. Ancak, reformcu Muhammed Khatami'nin cumhurbaşkanı seçildiği 1991'den 1997'ye kadar tekrar etkili bir şekilde kapatıldı. Bununla birlikte, 1997 yılında, Avukatlık Lisansının Alınmasına İlişkin Koşullar Hakkında Kanun da kabul edildi ve yargı sisteminin Barolar Birliği yönetim kurulu seçimi üzerindeki kontrolünü önemli ölçüde sıkılaştırdı. Bu, bir sonraki Barolar Birliği yönetim kurulu seçimleri 1998'de yapıldığında, adayların neredeyse yarısının Yüksek Disiplin Mahkemesi tarafından diskalifiye edildiği sonucuna vardı. Barolar Birliği'nin görevleri şunlardır: Guria Cumhuriyeti Guria Cumhuriyeti, Batı Gürcistan'daki Guria bölgesinde Rus İmparatorluğu'na ayaklanan halkın kurduğu bir devlettir. 1902'de arazi otlatma hakları üzerine çıkan isyanlarla başlayan ayaklanma hareketinin geçmişi on yıllar öncesine dayanmaktadır. Vergilendirme, arazi mülkiyeti ve ekonomik faktörler de dahil olmak üzere büyük ölçüde köylü nüfusunun karşı karşıya kaldığı sorunlar isyanları başlatmıştı. Gürcü sosyal demokratlarının çabalarıyla ivme kazanan ayaklanmalar, 1905'deki Rus Devrimi sırasında daha da kuvvetlenmiştir. Rus İmparatorluğu makamları, ezici askeri güç kullandıkları 1906 yılına kadar bölgenin kontrolünü yeniden ele geçiremediler. Guria Cumhuriyeti varlığı boyunca özerk bir bölge olmuştur. Konuların görüşüldüğü ve tartışıldığı köylü meclislerinden oluşan kendi hükûmet sistemi vardı. Yargı sisteminde ise mahkemeye katılanlar verilecek cezaya oy verebiliyordu. İmparatorluk yönetimden kopulmuş olmasına rağmen, bu hareket Rus karşıtı değildi ve gerçekten de İmparatorluğun içinde kalma arzusu dile getirilmekteydi. Hareketin liderlerinin çoğu, 1918'den 1921'e kadar var olan Gürcistan Demokratik Cumhuriyeti'nde önemli roller oynamıştır. Apofatik Apofatik (Yunanca Apophemi, " Hayır demek"), Konuşmacının veya yazarın bir konuyu inkar ederek veya gündeme gelmemesini söyleyerek gündeme getirdiği bir retorik cihazdır. Bu bakımda, ironinin retorikteki karşılığı olarak görülebilir. Bir retorik cihaz olarak, çeşitli amaçlarda kullanılabilir. Politikada çok işe yarayabilecek şekilde Ad hominem başlatmak için kullanılabilir, "Rakibimin sarhoş olduğu söylentisini tartışmayı reddediyorum." örneğindeki gibi. "Kıskançlığınızı affediyorum, bu yüzden yaptığınızın ne kadar büyük bir ihanet olduğunu bile söylemeyeceğim." de olduğu gibi pasif-agresif amaçla kullanılabilir. Tabu olarak görülen bir konuyu tartışmak için kullanılabilir; "İmparatora olan bağlılığımızdan dolayı yeni kıyafetlerinin şeffaf bir aldatmaca olduğunu söyleme cüret etmeyiz. Apofatik, okuyucu kitlesinin cahillik iddialarını kibarca önlemek için kullanılabilir, Umberto Eco'nun Gülün Adı'ndaki bir karakterin erken 14.yüzyıl tarihi detaylarını "hakkında konuşulması gereksiz" diyerek doldurması gibi, veya tam tersine okuyucu kitlesine alaycı bir şekilde cahillik imasında bulunma amacıyla kullanılabilir. Mozarap Vakayinamesi Mozarap Vakayinamesi veya 754 Vakayinamesi (İngilizce'de Chronicle 754), 95 bölümden oluşan Latince tarih derlemesi anonim bir Mozarap (Hristiyan) vakanüvis tarafından Endülüs'te yazılmıştır. "Bu vakayiname" Avrupalılar'dan "Latin" olarak bahsettiği bilinen ilk referanstır ve Avrupalılar'ı Poitiers Muharebesi'nde Müslümanlar'ı mağlup etmiş olarak betimler. Derleyicisi İber Yarımadası'nda, Müslüman yönetimi altında yaşayan anonim bir Mozarap vakanüvistir. 16. yüzyıldan itibaren bir piskopos olan Isidorus Pacensis'e atfedilmiştir ancak bugün bu atıf, bir takım bileşik hatalardan dolayı, genel olarak kabul görmemektedir. Henry Wace bu asılsız "Isidorus Pacensis" hikâyesinin nereden kaynaklandığını açıklamıştır. Eserin nerede yazıldığı konusu da ihtilaf vardır. Tailhan Kurtuba'yı eserin orijini olarak adlandırdı. Mommsen, Toledo'nun menşe şehir olduğunu savunan ilk kişiydi. Lopez Pereira tarafından yakın zamanda yapılan bir araştırma, her iki iddiayı da reddederek, bugünkü güneydoğu İspanya'da kimliği belirsiz küçük bir şehrin orijin olduğunu iddia etti. 754 Vakayinamesi, 610 ila 754 yıllarını kapsar ve bu dönemde, doğruluğunu kontrol etmek için çok az sayıda kaynak vardır. Herakleios'un tahta çıkmasıyla başlar ve İspanya'nın Emevice fethinin için bir görgü tanığı olarak kabul edilir . Bazıları bunu Vizigotlar sonrası İberya tarihi ve Arapların İberya ve Septimanya'nın fethi hakkında en iyi kaynaklardan biri olarak görüyor; bu vakayinameyi yüksek ölçüde kapsamlı kullanan ilk modern tarihçi olan Roger Collins için, "İspanya Arap Fetihleri" eserinin(711-797), temelini oluşturdu. Poitiers-Tours Muharebesi'nin en ayrıntılı anlatısını içerir. Çalışmanın 3 odak noktası vardır. İlk ikisi 741 Vakayinamesi ile ortak olan Bizans ve Vizigot İspanya'sıdır ve bunlara ek olarak Emevi fethini içerir. "Vakayinamenin", günümüzde, en eskisi 9. yüzyıldan kalma olmak üzere 3 adet el yazması mevcuttur. Bunlar Britanya Kütüphanesi ve Madrid'te bulunan Kraliyet Tarih Akademisi Kütüphanesi'nde bulunmaktadırlar. Diğer el yazmaları 13. ve 14. yüzyıllara aittir. "Vakayiname" bütün haliyle"," ilk kez 1615'te Pamplona'da yayınlandı. Kenneth Baxter Wolf'un İngilizce çevirisi "," "Conquerors and Chroniclers of Early Medieval Spain" adlı kitabında bulunabilir. Ekselans Ekselans, egemen bir devletin bazı üst düzey görevlilerine, uluslararası örgütlerin memurlarına veya aristokrasi üyelerine verilen unvandır . "Ekselans" unvanına sahip olduktan sonra, genellikle ömrü boyunca bu unvanın sahibi olur ancak bazı durumlarda unvan belirli bir makama bağlıdır ve yalnızca bu makamdaki görev süresince sahibi olunur. Genel olarak "Ekselans" olarak hitap edilen insanlar devlet başkanları, hükümet başkanları, valiler, büyükelçiler, kraliyet ailesi üyeleri, Roma Katolik Piskoposları ve yüksek rütbeli kişilerdir. (Örneğin, uluslararası örgüt başkanları). Bazen kendi başına bir makam unvanı olarak yanlış yorumlanır ancak aslında hem konuşmada hem de yazılı olarak çeşitli başlıklardan (örneğin Sayın Başkan vb.) önce gelen bir unvandır. GreenLight Lazer Tedavisi GreenLight Lazer Terapisi, iyi huylu prostat büyümesinde kullanılan daha az yan etki ve komplikasyon ile karşılaşılan bir tedavi yöntemidir.TUR yöntemine alternatif olarak giderek daha fazla uygulanmaktadır. Tipik olarak, alt üriner sistem semptomlarının (LUTS) hemen rahatlatılmasını sağlayan ayaktan bir prosedürdür. Neredeyse kansız bir işlemdir ve geleneksel cerrahi uygulanamayan hastalar için uygun olabilir. GreenLight, 1997'den beri belgelenmiş güvenlik ve başarı verilerine sahiptir ve dünya çapında 500.000'den fazla hastayı tedavi etmiştir. Maliyet analizleri GreenLight'ın geleneksel cerrahiden daha az maliyetli olduğunu göstermektedir. Kırşehir 1. Amatör Ligi Kırşehir 1. Amatör Ligi, Kırşehir ilindeki en üst düzey amatör futbol ligidir. 2019-2020 sezonunda 4 takımlı tek grup halinde oynanacaktır. Şampiyon olan takım Bölgesel Amatör Lig'e yükselmek için Play Off maçı oynamaya hak kazanır. 2010-11 sezonunda Şampiyon olan Şirin Kırşehirspor, ili Bölgesel Amatör Ligde temsil eden Kırşehir Fatihspor'un sezonu küme düşme hattında tamamlamasıyla baraj maçı oynamadan direkt Bölgesel Amatör Lige yükseldi. 2011-12 sezonunda Şampiyon olan Yeşil Kırşehirspor*, ili Bölgesel Amatör Ligde temsil eden Şirin Kırşehirspor'un sezonu küme düşme hattında tamamlamasıyla baraj maçı oynamadan direkt Bölgesel Amatör Lige yükseldi. Fakat ertesi sezon lige katılmadı. 2012-13 sezonunda Şampiyon olan Yeşil Kırşehirspor*, Bölgesel Amatör lige yükseldi. Takım daha sonra ismini Kırşehir Belediyespor olarak değiştirdi. 2013-14 sezonunda Şampiyon olan Boztepe Malya, BAL'a yükselmek için Yeşil Kırşehirspor ile baraj maçı oynadı. Maçı 6-0 kaybederek BAL'a yükselemedi. 2014-15 sezonunda Şampiyon olan Kırşehir Çayağzıspor, BAL'a yükselmek için Yeşil Kırşehirspor ile baraj maçı oynadı. Maçı 5-0 kaybederek BAL'a yükselemedi. 2015-16 sezonunda Şampiyon olan Ahi Evranspor**, BAL'a yükselmek için Yeşil Kırşehirspor ile baraj maçı oynadı. Maçı 2-0 kaybederek BAL'a yükselemedi. 2016-17 sezonunda Şampiyon olan Ahi Evranspor**, BAL'a yükselmek için Yeşil Kırşehirspor ile baraj maçı oynadı. Maçı 4-3 kaybederek BAL'a yükselemedi. 2017-18 sezonunda Şampiyon olan Kırşehir Çayağzıpor, ili Bölgesel Amatör Ligde temsil eden Kırşehir Belediyespor'un Şampiyon olarak 3. Lige çıkmasıyla baraj maçı oynamadan direkt Bölgesel Amatör Lige yükseldi. 2018-19 sezonunda Şampiyon olan Mucur Yabanlıspor, ili Bölgesel Amatör Ligde temsil eden Kırşehir Çayağzıspor'un sezonu düşme hattında tamamlamasıyla baraj maçı oynamadan direkt Bölgesel Amatör Lige yükseldi. 2019-20 sezonunda Şampiyon olan Yeşil Kamanspor, ili Bölgesel Amatör Ligde temsil eden Kırşehir Mucur Yabanlıspor'un sezonu düşme hattında tamamlamasıyla baraj maçı oynamadan direkt Bölgesel Amatör Lige yükseldi. *Yeşil Kırşehirspor isim değişikliğine giderek Kırşehir Belediyespor adını aldı. **Ahi Evranspor isim değişikliğine giderek 1969 Kırşehirspor adını aldı. Bettina Plank Bettina Plank (d. 24 Şubat 1992), Avusturyalı karateci. 2019 yılında Minsk'te gerçekleştirilen Avrupa Oyunları'nda Kumite 50 kg kategorisinde altın madalya kazanmıştır. 2015 yılındaki etkinlikte gümüş madalya almıştır. Ayrıca birçok kez Avrupa Karate Şampiyonası'nda da madalya kazanmıştır. 2015 yılında İstanbul'da gerçekleştirilen Avrupa Karate Şampiyonası'nda kadınlar 50 kg kumite kategorisinde altın madalyanın sahibi olmuştur. Vakko Fabrikası Modern Vakko Fabrikası ya da diğer adıyla Vakko Elişi Eşarp ve Konfeksiyon Fabrikası, Baysal - Birsel Mimarlık Bürosu tarafından tasarlanmış yapıdır. Yapımına 1960 yılında Merter’de başlanan yapı, 1968’de kullanıma açılmıştır. Toplam 36.000 m² olan yapıda 29.000 m² kapalı alan bulunmaktaydı. O dönem çok sayıda fabrika ve endüstri yapısı inşa edilmesine rağmen hiçbiri mimari ve plastik sanatlar yönünden, Vakko Fabrikası gibi özellikler taşımamaktaydı. Yapının müellifleri; yapının, diğer örneklerine benzer bir şekilde sadece teknik yönden ileri özelliklere sahip olmasını istememiş, sanat yönüyle de anılmasını istemiştir. Mal sahibinin gösterdiği anlayış ve ileri görüşlülük sayesinde de bu amaca erişilmiştir. Yapı, ileri bir planlama ve teknik yönetim aşamasını geçtikten sonra sanat yönetimi aşamasıyla da ele alınmıştır. Birçok dekoratör, ressam ve iç mimar bu aşamada görev almıştır. Türkiye’ye özgü modernleşme sürecinde “yerel-ulusal / evrensel-uluslararası” ikilemini aşan yapı, tasarım sürecinde olduğu kadar üretim sürecindeki kolektif yaklaşımı, çok aktörlülüğü ve işbirlikleri ile de önemini vurgulamıştır. Hakko ailesinin; 2007 yılında, fabrikanın bulunduğu araziye satışa çıkarmayı planlaması üzerine fabrika binasının yıkımı gerçekleştirildi. Duvarlara yapılmış rölyefler ve sanat eserleri özel yöntemlerle taşındı. Yerine DB Architects tarafından tasarlanan Platform Merter projesi yapıldı. 1. “Vakko Turistik Eşarp ve Konfeksiyon Fabrikası,”Arkitekt, 1970, no:340, s.161. 2. "Öncü Modernin İzinde" XXI, 02.11.2017 3. “Hakko Ailesi Merter’deki Vakko arsasını satıyor”,Vatan, 05.01.2007. Afyon'da 1965 Türkiye genel seçimleri 10 Ekim 1965 Genel Seçimleri Afyon ili sonuçları; Mia Negovetić Mia Negovetić (d. 5 Ekim 2002), Hırvat şarkıcı-şarkı yazarı ve ses sanatçısı. RTL Televizija'nın "Zvjezdice" yarışmasının birinci sezonundaki galibiyetiyle bilinmektedir. Negovetić, 2015 yılında RTL Televizija'nın "Zvjezdice" yarışmasının ilk sezonuna seçildi ve jüri üyeleri Enis Bešlagić, Luka Nižetić, Zdravko Šljivac, Vanna ve Alka Vuica için Beyoncé'nin "Listen" şarkısını seslendirdi. 31 Ekim 2015'te finalde en fazla sayıda halk oyu alarak yarışmayı kazandı. 2016 yılının başlarında NBC'nin "Little Big Shots" dizisinde Beyoncé'nin "Listen" şarkısının seslendirirken göründü. Negovetić, 2016 yılından beri içinde "Trouble" ve "Vrijeme je" şarkılarının da bulunduğu birçok single yayınladı ve Zagreb'deki Vatroslav Lisinski Konser Salonu'nda birden fazla konser verdi.. 23 Aralık 2019 tarihinde Negovetić, Hırvatistan'ın 2020 Eurovision Şarkı Yarışması'nda yarışacak şarkının seçilmesi için düzenlenen Dora 2020 adlı ulusal finalde 16 katılımcıdan biri olarak duyuruldu. Negovetić, ulusal finale "When it Comes to You" adlı şarkıyla katıldı. Oylama kapandığında şarkı, 31 puan alarak 16 şarkı arasında ikinci oldu. İlk etapta berabere kaldı ama beraberlik kurallarına göre Damir Kedžo galip olarak belirlendi. Ocak 2020'de Negovetić, Croatia Records ile sözleşme imzaladı. BÃ¶lgesel park Bir bölgesel park, doğal güzelliği, tarihi değerleri, rekreasyonel kullanımı ve/veya başka nedenlerle yerel yönetimlerin yönetimi altında korunan bir alandır. Bir bölgesel park, çeşitli yetki sınırlarını aşan bir bölgeyi kapsayan özel bir park bölgesi veya bir eyalet, ilçe veya şehir gibi tek bir yetki alanına sahip bir park sistemi olabilir. MiruÅŸa Park Miruşa (; ), Kosova'nın iç kesimlerinde, Dukagjin Ovası'nın doğu tarafında kalan bir bölge parkıdır. Bölge 1975 yılında Rahovec ve Klina belediyesi kararıyla 190.21.55 hektarlık özel bir doğa koruma alanı olarak koruma altına alınmıştır. Coğrafi mirası ve özel peyzajının yanı sıra yüksek bitki çeşitliliği nedeniyle 1982 yılında IUCN tarafından (beşinci kategoride Korunan Payzaj alanı) Klina, Malisheva ve Rahovec belediye sınırları içinde uzanan 555.80.70 hektarlık bir alana sahip bir bölgesel park ilan edildi. Bir yıl sonra 1983 yılında nedeniyle hidrolojik, jeo-morfolojik ve peyzaj değerleri, Mirusha Nehri'nin akıntısı da IUCN üçüncü kategori altında (Tabiat Anıtı) eklendi. Son hali ile Rahovec ve Klina belediyeleri sınırları içinde 11.97,29 hektar alan kapladı. Miruşa Parkı, karstik göller ve şelaleler oluşturan Miruşa Nehri ve kanyonuyla ünlüdür. Kayaçlar ve Jura Devri'nin volkanik-tortul oluşumları (diyabaz cheart) ve alt ve üst Kretase'den karbonatlar içeren jeolojik yapısı nedeniyle Mirusha nehri 200 metre derinliğinde bir kanyon oluşturmuştur. Kanyon boyunca belirli noktalarda 21 m yüksekliğe kadar yükselen şelaleler ile birbirine bağlanan küçük göller bulunur. Toplam 12 şelale ve 16 göl bulunmaktadır. Konumlarına ve kireç taşı bloklarının yapısına ve litolojik bileşimine göre şekil ve boyut olarak değişirler. Kanyon son gölde en genişken, en dar kısım 200 m yükseklikteki uçurumlar arasında da en derin olduğu dördüncü göl bölgesinde yer almaktadır. Azerbaycan-Türkiye Kardeşlik Parkı Azerbaycan- Türkiye Kardeşlik Parkı, Bursa'nın merkez ilçesi Nilüfer'de bulunan ve iki devlet arası yakınlığı temsil amaçlı kurulan bir parktır. Çamlıca Mahallesi sınırları içerisindedir. Parkın en yüksek bölgesine çıkıldığında sizleri büyüleyici bir Bursa manzarası beklemektedir. Parktaki anıtta Türkiye ve Azerbaycan devletlerinin eski cumhurbaşkanları Mustafa Kemal Atatürk ve Haydar Aliyev'e ait iki devletin kendi dillerinde yazılmış cümleler bulunmaktadır. Valeriya Gay Germanika Valeriya Gay Aleksandrovna Germanika (, ; d. Valeriya İgorevna Dudinskaya ; 1 Mart 1984, Moskova), bir Rus film yönetmenidir. "Everybody Dies but Me" () filmi için çeşitli ödüller almıştır. Bohemyalı bir Moskova ailesinin çocuğu olarak doğdu. Internews Sinema ve Televizyon Okulu'nda eğitim gören Valeriya, 19 yaşında yönetmenliğe başladı. İkinci filmi "The Girls" () ve ardından The Birthday of the Infanta (, her ikisi de belgesel), Kinotavr film festivalinde yer aldı. 2010 yılının başında, Pervıy Kanal, Valeriya Gay Germanika'nın okul tasvirini yayınladı. Proje, Rus okullarının gerçek dışı gösterilmesi nedeniyle Rus medyasında tartışmalara neden oldu. Alkolizm, uyuşturucu kullanımı vb. Valeriya, 2010 yılında MTV Rusya'nın yaratıcı yönetmeni olmuştur. Tianhe-1 Tianhe-1 (; "Samanyolu No. 1"), Çin'de Ulusal Süperbilişim Merkezi tarafından üretilen bir süper bilgisayardır. Ekim 2009 tarihinde Çin'in Tientsin kentinde bulunan Ulusal Süperbilişim Merkezi'nde kuruldu. Ekim 2010'dan Haziran 2011'e kadar dünyanın en hızlı bilgisayarıydı ve dünyadaki birkaç petascale süper bilgisayarından biriydi. Ekim 2010'da, yükseltilmiş bir versiyonu olan Tianhe-1A, ORNL'in Jaguar'ını devraldı ve 2.57 petaFLOPS en yüksek bilgi işlem oranıyla dünyanın en hızlı süper bilgisayarı oldu. Hem orijinal Tianhe-1 hem de Tianhe-1A, Linux tabanlı bir işletim sistemi kullanmaktadırlar. Petrol arama ve uçuş simülasyonu olarak kullanılmaktadırlar. Haziran 2011'de Tianhe-1A, daha sonra bu ünvanını Fujitsu'nun K computerine devretti. 12 Ağustos 2015 tarihinde Tianhe-1, Tientsin patlamalarının etkisiyle bir süre çevrimdışı kaldı. 17 Ağustos 2015 tarihinde yeniden devreye girdi. Şırnak Cizre Fen Lisesi Cizre Fen Lisesi, 2006 yılında Şırnak ilinin Cizre ilçesinde kurulmuş, fen programı ile öğretim yapan eğitim kurumudur. Okul, Şırnak ilinin en yüksek puanla öğrenci alan okuludur. Sayısız başarıya imza atmakla birlikte, ilin üniversite yerleşim oranında açık ara birincidir. Uluslararası projelerle adından söz ettiren okul, bu yarışmalarda ciddi dereceler elde etmiştir. 2014'te Genç Mucitler Proje Olimpiyatı'nda dünya ikinciliği, 2019'da Tunus'ta düzenlenen I-FEST proje yarışmasında dünya ikinciliği , TÜBİTAK Bölge Yarışması'nda 1.lik dereceleri elde edilmiştir. Okulun kendine ait spor salonu ve öğrenci yurdu bulunmaktadır. The Damned Thing (Masters of Horror) "The Damned Thing", "Masters of Horror" dizisinin 2. sezonunun ilk bölümüdür. Bölümün yönetmenliğini Tobe Hooper yaptı. Bölüm ilk olarak 27 Ekim 2006'da Kuzey Amerika'da yayımlandı. Van Ã‡ay, Hong Kong Van Çay, veya Wan Chai, Hong Kong'daki Hong Kong Adası'nın kuzey kıyısında, Wan Chai Bölgesi'nin batısında yer alan bir metropol alanıdır. Diğer sınırları doğuda Kanal Yolu, batısında Arsenal Caddesi ve güneyinde Bowen Yolu'dur . Gloucester Road'un kuzeyindeki bölgeye genellikle Kuzey Van Çay "Wan Chai North" denir. Van Çay, birçok küçük ve orta ölçekli şirketin ofisi ile Hong Kong'un en yoğun ticari alanlarından biridir. Kuzey Van Çay'da ofis kuleleri, parklar, oteller ve uluslararası bir konferans ve sergi merkezi bulunmaktadır. Hong Kong'da geliştirilen ilk alanlardan biri olarak, yerel yerleşim yoğun bir şekilde doldurulmasına rağmen, kentsel çürüme ile karşı karşıya kalan göze çarpan yerleşim bölgeleri vardır. Kamuoyunda kayda değer kaygı uyandıran hükümet, son yıllarda birkaç kentsel yenileme projesi gerçekleştirdi. Bölgede, özellikle Hong Kong Kongre ve Sergi Merkezi (HKCEC), Central Plaza ve Hopewell Center gibi çeşitli simge yapılar ve gökdelenler bulunmaktadır. Van Çay aslen Ha Van (Ha Wan) ( 下環 ) olarak başladı, kelimenin tam anlamıyla "bir alt halka" veya "alt devre" anlamına 下環 . Boyunca Hong Kong erken gelişmiş bölgelerinden biri olarak Victoria Limanı, Orta, Şe'ung Van ( "üst halkası"), Şay Van ( "Batı halka") ve Van Çay topluca "dört yüzük" 四環 olarak bilinir yerliler. Van Çay, tam anlamıyla Kantonca'da kıyı şeridi şeklindeki "bir koy" anlamına geliyor. Bununla birlikte, bölge, sert şehir gelişimi ve sürekli arazi ıslahı nedeniyle artık bir koy değildir. Kazakistan Cumhuriyeti Ulusal Marşı Kazakistan Cumhuriyeti Ulusal Marşı (Kazakça: Қазақстан Республикасының Мемлекеттік Әнұраны, "Qazaqstan Respýblıkasynyń Memlekettik Ánurany"), Kazakistan'ın 1992'den 2006'ya kadar kullandığı ulusal marştır. Sovyetler Birliği'nin dağılması dağılması sonucu Aralık 1991'de bağımsızlığını ilan eden Kazakistan için Kazakistan Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti ulusal marşının müziği üzerinden Mukan Tulebayev, Yevgeny Brusilovsky ve Latif Khamidi tarafından 1992'de yeniden bestelendi. Sözleri ise, şair Zhadyra Daribayeva da dahil olmak üzere dört kişi tarafından ortaklaşa yazıldı. 7 Ocak 2006'da yerini Meniñ Qazaqstanım aldı. Postal 4: No Regerts Postal 4: No Regerts, Running with Scissors oyun şirketi tarafından üretilmiş bir birinci şahıs nişancı video oyunudur. İngilizce anlamı "pişmanlıklar" olan "Regrets" bilerek yanlış yazıldı. Running with Scissors aynı zamanda "Postal" ve "Postal 2" oyunlarını üreten şirkettir. Postal 4: No Regerts, 14 Ekim 2019'da Microsoft Windows platformu için Steam Erken erişim "Postal" oyun topluluğunu oyunun geliştirme sürecine dahil etmek için alınan bir karar olarak piyasaya sunuldu. Running with Scissors şirketi, Postal 4: No Regerts'i, "Postal 2" 'in başarısız 2011 devam oyunu olan "Postal III"'e karşın devam oyun olarak görmektedir. Oyun şu an alpha aşamasında, ve oyun özellikleri ve oyun içerikleri henüz belli değildir. Postal 2'nin ikinci eklentisinde geçen Paradise Lost olaylarından birkaç yıl sonra, Ayakçı (Jon St. John tarafından seslendiriliyor) ve pitbull terrier köpeği Champ, Arizona eyaletinde kurgusal bir kasaba olan Edensin'e göç ediyor. Ta ki o sırada, Ayakçı'nın arabası çalınıyor ​​ve onu, kendisine yabancı Edensin kasabasında bir iş aramaya zorluyor. Family (Masters of Horror) "Family", "Masters of Horror" dizisinin 2. sezonunun 2. bölümüdür. Bölümün yönetmenliğini John Landis yaptı, senaryosu ise Brent Hanley tarafından yazıldı. Bölüm ilk olarak 3 Kasım 2006'da Kuzey Amerika'da yayımlandı. Harold Thompson, aslında asitle bedenlerini erittiği kurbanlarının iskeletleri kullanarak bir aile kuran bir adamdır. Harold'un ailesi; canlı olduğuna inandığı bir karısı, bir kızı, bir baba ve anneden oluşmaktadır. Onlara giysilerle giydirir, evin etrafında hareket ettirir ve onlarla konuşur. Bir gün Harold yeni komşuları Celia ve David ile tanışır. Ancak Celia ve David'in kendilerine ait bir sırrı vardır: Yıllar önce Harold bu çiftin kızını öldürmüştür ve bu çift o zamandan beri Harold'u takip ediyorlardı. Celia ve Harold, Harold'u tuzağa çekerler ve ona işkence ederek intikamlarını alırlar. Tamri Phakadze Tamri Phakadze (, ; d. 28 Temmuz 1957), Gürcü yazar, oyun yazarı, çocuk yazarı ve çevirmendir. Tamri Phakadze 28 Temmuz 1957'de Tiflis, Gürcistan SSC, SSCB'de doğdu. 1979 yılında Tiflis Devlet Üniversitesi'nden filolog olarak mezun oldu. Filoloji doktorası vardır. 1980, 2006 yılları arasında Shota Rustaveli Gürcistan Edebiyatı Enstitüsü'nün Eski Gürcü Edebiyatı bölümünde çalıştı. 2011 yılında genel yayın yönetmeni olarak "Triasi" yayın evinde çalışmaya başlamıştır. Romanlar, düzyazı koleksiyonları, oyunlar ve çocuk kitapları yayınlamıştır. Şiirlerinden birkaç çocuk şarkısı bestelenmiştir. Oldukça az sayıda eseri çeşitli tiyatrolarda sahnelenmiştir. Laurent Fignon Laurent Patrick Fignon (12 Ağustos 1960 - 31 Ağustos 2010), 1983 ve 1984'te Fransa Bisiklet Turu’nu ve 1989'da İtalya Bisiklet Turu’nu kazanan Fransız profesyonel yol bisikleti yarışçısıydı. 1989 yılında eski FICP World No. 1'dir. Fransa turunu neredeyse 1989'da üçüncü kez kazanmaya yaklaştı, ancak Greg LeMond’a Tur'u kazanmak için en yakın fark olan 8 saniye ile kaybetti. Fignon, 1988 ve 1989'da Milan-San Remo’yu arka arkaya almak da dahil olmak üzere birçok klasik yarış kazandı. 2010 yılında kanserden öldü. YaÅŸar Seyman Yaşar Seyman (d. 17 Mart 1954; Erzincan), siyasetçi, yazar, sendikacı. Kadın hakları savunucusu, aktivist. Cumhuriyet Halk Partisi Parti Meclisi üyesi. 17 Mart 1954'te Tercan'da doğan Yaşar Seyman, Ankara Eğitim Enstitüsü ve Bankacılık Enstitüsü'nü bitirdikten sonra Türkiye İş Bankası'nda çalışmaya başladı. İş yaşamında sendikacılık faaliyetlerine katılan Seyman, 1983 yılından itibaren Banka ve Sigorta İşçileri Sendikası'nda (BASİSEN) Ankara ve İç Anadolu Bölge Başkanlığı görevini yürüttü. Bu görevi sırasında Dünya Küresel Sendikalar Birliği (UNI Global Union) tarafından "Avrupa'nın Başarılı Kadın Sendikacısı" seçilen Seyman, ödülünü 23 Nisan 2007'de Atina'da aldı. TÜRK-İş delegesi olarak ulusal ve uluslararası birçok kongre ve toplantıya katıldı. 2018 yılında sendika yöneticiliğinden ayrıldı. Politik yaşamına CHP Gençlik Kolları'nda başlayan Yaşar Seyman, 1994 yerel seçimlerinde Altındağ belediye başkan adayı oldu ve ilk kez 1998 yılında Parti Meclisi üyesi seçildi. 1999 yılında CHP Genel Başkan Yardımcılığı görevine getirildi ve CHP'nin ilk kadın Genel Başkan Yardımcısı oldu. 2000 yılında bu görevinden ayrılsa da sendikacılık faaliyetleri ile aktif siyaseti bir arada yürüttü. 2018 Genel Seçimlerinde milletvekili aday adaylığı için BASİSEN'deki görevinden ayrıldı. Halen CHP Parti Meclisi üyesi olarak görev yapmaktadır. Milliyet ve Cumhuriyet gazetelerinde yazıları yayınlanan Seyman, BirGün ve Yurt gazetelerinde köşe yazarlığı yaptı. İlk kitabı "Hüznün Coşkusu Altındağ" ile 1986 Akademi Kitap Evi Ödülü'nü aldı. Bu eseri 1993'te oyunlaştırılarak Ankara, Bursa, Antalya ve Van devlet tiyatrolarında müzikal olarak sahnelendi. Metin yazarı olduğu "Kadının Türküsü" dünya kadın müzikal belgeseli olarak 2004'te Almanya’da Türkçe ve Almanca sunuldu. "Yangın Yeriydi Yurdum" isimli kitabı Bulgarca'ya çevrilen Seyman'ın son kitabı "Benazir" ise; İngilizce ve Urduca'ya çevrildi. 8-14 Ekim 2011 tarihleri arasında ve "kadın" ana teması ile gerçekleştirilen 48. Altın Portakal film Festivali'nde Ulusal Uzun Metraj Film Yarışması Jüri Üyesi olarak yer aldı. Hüznün Coşkusu Oyunu, 1993 yılında Sanat Kurumu Övgüye Değer Yazar Ödülü'ne, 1995 yılında Kültür Bakanlığı Özel Ödülü'ne layık görülen Yaşar Seyman; 2007'de Çağdaş Gazeteciler Derneği Makale Ödülü'nü aldı. 2017 Dil Derneği "Onur Ödülü" ile 2017 Necip Hablemitoğlu "Toplumsal Duyarlılık" ödüllerini aldı. 1998'de Cumhuriyetin 75. Yıl dönümü nedeniyle 75 başarılı kadından biri seçildi. 19 Mayıs 1919'un 100. yılı vesilesiyle Samsun Valiliği'nin "100. Yılda Yüz Güldüren Kadınlar" sloganıyla gerçekleştirdiği etkinlikte Cumhuriyet tarihine damgasını vurmuş ve ilkleri başarmış 100 kadından biri olarak seçildi. Yazarlar Sendikası, Edebiyatçılar Derneği, Dil Derneği, SODEV ve BASİDAV üyesi olan Yaşar Seyman, bir süre PEN Ankara Temsilciliği ve Avrupalı Sanatçılar Derneği Başkanlığı'nı da yürütmüştür. __İÇİNDEKİLERZORUNLU__ Mariam Hutsurauli Mariam Hutsurauli veya edebi takma adıyla Sanata (, ; d. 15 Ocak 1960), Gürcü bir şair ve yazardır. Mariam Hutsurauli, 15 Ocak 1960'da Telavi, Gürcistan SSC, SSCB'de doğdu. 1982 yılında Tiflis Devlet Üniversitesi Hukuk Bölümü'nden mezun oldu. Gürcistan'ın çeşitli devlet kuruluşlarında avukat olarak çalıştı. Mariam Hutsurauli'nin şiirleri 2011 yılında Gürcü edebiyat dergisi 'Literaturuli Palitra'da (Edebi Palet) yayımlandı. Miho Mosulishvili tarafından düzenlenen yedi şiir ve kısa öykü koleksiyonunun yazarıdır. Şiirleri Manana Matiashvili tarafından İngilizceye çevrilmiştir. Hutsurauli, Kuzey Gürcistan'ın küçük tarihi bir bölgesi olan Pshavi lehçesinde dikkat çekici şiirler yazmaktadır. 2011'den beri Mariam Khutsurauri, bir kadın edebiyat yarışması olan 'Khvaramzeoba'nın kurucusudur. Sylvère Maes Sylvère Maes (27 Ağustos 1909 - 5 Aralık 1966), 1936 ve 1939'da Fransa Bisiklet Turu'nu kazanmasıyla ünlü Belçikalı bisikletçiydi. 1937'de Maes, Fransız seyircilerin eylemlerine ve jüri kararlarına cevaben genel klasman liderliğini yaparken 1937 Fransa Bisiklet Turu’ndan takımıyla birlikte ayrıldı. 1934'te Maes, Tour de France'da bireysel olarak çıkış yaptı, ancak milli takımdaki Belçikalılardan daha başarılı oldu ve bir etap kazanan tek Belçikalıydı. Genel klasmanda sekizinci sırada bitirdi. Maes, 1935 Fransa Bisiklet Turu'na tekrar bireysel olarak başladı. Joseph Moerenhout ikinci etapta yarıştan ayrıldığında, kurallar ayrılanın yerini almasına izin verdi ve Maes milli takıma eklendi. Maes, Pyrenées'de bir dağ etabı kazandı ve genel sınıflandırmada dördüncü sırada yer aldı. 1936'da Maes, Fransa Milli Turu'na Belçika milli takımının bir üyesi olarak başladı. Maes ilk etaplarda iyi geçti ve Maurice Archambaud yedinci etapta zaman kaybettiğinde Maes yarışın lideri oldu. En yakın rakibi Antonin Magne idi ve dokuzuncu etapta birbirlerini test ettiler. Magne, günün son tırmanışı olan Allos'a gitti ve Maes'e üç dakika kazandı. Sonra Magne düştü çünkü bir seyirci ona yardım etmeye çalıştı ve Maes geri dönebildi. Maes, sonraki etaplarda biraz zaman kazandı ve takım zamana karşı formatında iki etap kazandı. 16. Etapta Maes, etabın başlarında kaçtı. İlk önce onu sadece Yvan Marie ve Felicien Vervaecke takip edebildi. Marie teması kaybetti ve Vervaecke Tourmalet tırmanışı sırasında mekanik sorunlar yaşadı, bu yüzden Maes kendi başına devam etti ve Magne’ye karşı 15 dakika kazandı. Yarışın geri kalanında, onun liderliği hiçbir zaman zorlanmadı, böylelikle Maes Tur’u kazandı. Kuzey Makedonya'da LGBT haklarÄ± Kuzey Makedonyada lezbiyen, gey, biseksüel ve transgender (LGBT) bireyler, LGBT olmayan sakinlerin karşılaşmadığı yasal zorluklara uğrayabilir. Kuzey Makedonya'da hemcins cinsel aktiviteler, 1996 yılından beri yasaldır, ve ülkede cinsel yönelim ve cinsiyet kimliğine dayalı ayrımcılık, 2019'dan beri yasaktır, ancak karşı cins evli çiftlerine mevcut olan yasal korunmalar, hemcins çiftlerinin başta olduğu hanehalklarına henüz mevcut değildir. ILGA-Europe, 2019 yılında LGBT hakları mevzuatı konusunda gözlemlediği 49 ülke arasında Kuzey Makedonya'yı 34. sıraya koydu. Kuzey Makedonya'da hemcins bireyler arasında cinsel ilişkiler, 1996 yılında Avrupa Konseyi üyeliğinin bir koşulu olarak suç olmaktan çıkarıldı. 2008 ile 2010 yılları arasında Kuzey Makedonya'daki lezbiyenler, geyler ve biseksüeller, istihdam alanında ayrımcılıktan korunuyordu. Ancak 2010 yılının başında, ayrımcılık karşıtı yasanın düzeltildiği süreçte, ülkenin parlamentosu, cinsel yönelimi yasaklı ayrımcılık sebebi olmaktan çıkardı. Parlamento, Mart 2019'da, cinsel yönelim ve cinsiyet kimliğinin dahil olduğu yeni ayrımcılık karşıtı yasasını 52 destek oyu ve 3 çekimser oyu ile kabul etti. "Ayrımcılığın Önlenmesi ve Ayrımcılığa Karşı Koruma Kanunu" (Makedonca: Закон за спречување и заштита од дискриминација; Arnavutça: "Ligji për parandalimin dhe mbrojtjen nga diskriminimi"), yeni seçilmiş Cumhurbaşkanı Stevo Pendarovski tarafından imzalandıktan sonra 22 Mayıs'ta yürürlüğe girdi. Sura Ä°skenderli Sura İskenderli (az. Sura İskəndərli; 1994; Bakü, Azerbaycan), Azerbaycan asıllı Türk pop müziği sanatçısı ve söz yazarıdır. "Bir Daha Yak" ve "Yaram Derinden" şarkıları sanatçının dönüm noktası olmuştur. 2019 yılında sanatçının "Bir Daha Yak" adlı teklisi, Altın Kelebek Ödülleri'nde Yılın Şarkısı kategorisinde aday gösterilmiştir. Şubat 2020'de, 4. Müziğin Yıldızları'ndaki En İyi Çıkış Yapan Pop Müzik Sanatçısı kategorisinde verilen ödülün sahibi oldu. Gordon's Gin Gordon's 1769'dan beri üretim yapan sek cin markasıdır. İngiliz içki şirketi Diageo'ya bağlı bir markadır. Fife, İskoçya'da üretilir (Alkol oranı %40 ve üstü olan ürünler Kanada'da üretilir). Dünya'nın en çok satılan cinidir. 19. yüzyılın sonlarından Büyük Britanya'nın bir numaralı cin markasıdır. Gordon's, ilk kez İskoç kökenli bir Londralı olan Alexander Gordon tarafından üretildi. İlk imalathanesini 1769'da Southwark'ta açtı. 1780 yılında bu içki imalathanesini Clerkenwell'e taşıdı. Geliştirdiği Sek Cin tarifi başarılı oldu ve bugüne kadar hiç değiştirilmedi. Popüleritesi, Kraliyet Donanması'nın şişelerini dünyanın her tarafına götürmesiyle arttı. 1898'de şirket Tanqueray ile birleşti ve tüm üretim Goswell Road'a taşındı. 1899'da Alexander Gordon'un torunu Charles Gordon'un ölümü üzerine şirket, aile şirketi olmaktan çıktı. 1904'te iç pazar için kare yüzlü yeşil şişe, piyasaya sürüldü. 1906'da Çakal eriği aromalı "Sloe Gin" üretimi başladı. 1921'de tarif defterlerine "Old Tom" girdi. 1922'de Tanqueray Distillers Company tarafından satın alındı. 1924'te her biri ayrı çalkalayıcı şişe içerisinde 'Hizmete Hazır' shaker serisi üretildi. 1925'te Kral V. George tarafından ödüllendirildi. 1929'da duyurduğu portakallı çeşidinin ardından 1931'de limonlu cini satışa sundu. 1934'de Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ilk içki fabrikasınk Linden, New Jersey'de açtı. 1962'de en çok satılan cin oldu. 1984'te Britanya üretim hattını Laindon, Essex'e taşıdı. Ardından 1998'de fabrika, günümüzdeki yerine, Fife'a taşındı. Şişesindeki yaban domuzu, av sırasında İskoçya Kralı'nı yabani hayvanlardan kurtaran bir İskoç kabilesi olan Gordon Klan'ı temsil eder. Üreticiye göre Gordon's; üç kez damıtılmış ardıç tohumları, kişniş tohumu, melekotu, meyan kökü, süsen kökü, portakal ve limom kabuğu içeriyor. Ancak kesin tarif 1769'dan beri yakından korunan bir sır olarak kaldı. O zamanlarda şeker eklenmediği için sek cinlerden farklıydı. Tam şişe Gordon's için buğday on gün damıtılır. İngiltere'de Gordon's yeşil şişesinde satılsa da, ihracat pazarlarında şeffaf cam şişede satılır. Bazı havaalanlarında gümrüksüz satış mağazaları 75 cllik plastik şişede de satış yapmaktadır. Gordon's pazara bağlı olarak birkaç farklı alkol oranında satılıyor. ABD'de alkol oranı %40'tır. 1992 yılına kadar Birleşik Krallık' ta da alkol oranı %40'tı, fakat Gordon's'u rum, vodka gibi diğer renksiz içkilerden farklılaştırmak ve maliyetini azaltmak amacıyla alkol oranı %37,5'e indirildi (Birleşik Krallık'taki diğer önde gelen cin markalarından olan Beefeater ve Bombay Sapphire'de bu oran hala %40'tır). Kıta Avrupa'sında %37,5 alkol oranına ek olarak %47,3 alkol oranlı "Travellers Edition" satılır iken, Yeni Zelanda ve Avustralya'da ürünler %37,2 alkol oranıyla satılır. Ve Güney Afrika'da ise alkol oranı değeri %43'tür. Ana ürün grubuna ek olarak Gordon's; "sloe gin", sadece Amerika ve Venezuela'da satılan "vodka", Space&Sparks adıyla bir çeşit alkopop, üç farklı aromalı vodka-likör kokteyli, Passiflora , Kızılcık ve Limon (sadece Venezuela' da) ve önceden karıştırılmış, teneke kutuda, greyfurt aromalı tonik gin karışımı(500 ml- sadece Rusya Federasyonu) üretir. 11 Şubat 2013'te salatalık aromalı "Crips Cucumber", 2014'ün başında ise mürver çiçeği aromalı "Elderflower", orijinal tarife bağlı kalarak aromalı cin koleksiyonuna eklendi. Ağustos 2017'de çeşitli pembe renkli meyvelerle tatlandırılmış pembe renkli "Gordon's Premium Pink" satışa çıkarıldı. Şubat 2020'de limon ve şeftalili iki yeni lezzet olan "Sicilian Lemon", "White Peach" piyasaya sürüldü. Nisan 2020'de portakall覺 cin olan "Mediterranian Orange" tan覺t覺ld覺. Arnavutluk'ta tarÄ±m Arnavutluk'ta tarım, hâlâ ülkenin SAGP'sinin %22,5'ine katkıda bulunan Arnavutluk ekonomisinin önemli bir sektörüdür. Ülke, %24'ü tarım arazisi, %36'sı orman arazisi, %15'i mera ve çayır, %25'i göller, su yolları, kullanılmayan kayalıklar ve dağ arazisi de olmak üzere kentsel alan olan alan kapsamaktadır. Ülkenin kıyı şeridinin yanı sıra ova bölgesi, ovadaki tepe bölgesi ve dağ bölgesi gibi üç ana bölgeye ayrılabilir. Ülke, batıda kıyı ovalarını, kuzeyde Arnavutluk Alpleri'ni, kuzeydoğuda Şar Dağları'nı, merkezde İskenderbey Dağları'nı, doğuda Korab Dağları'nı, güneydoğuda Pindus Dağları'nı ve Arnavut Rivierası boyunca güneybatıda Keravniya Dağları'nı kapsamaktadır. Adriyatik ve İyonya'yı içeren Akdeniz, Arnavutluk'un tüm batı sınırını oluşturmaktadır. Ülke, karasal etkilerle çoğunlukla akdeniz iklimini deneyimlemektedir. Bu, iklimin ılıman kışlar ve sıcak, kuru yazlarla karakterize olduğu anlamına gelmektedir. Ülkenin en sıcak bölgeleri, iklimin denizden derinden etkilendiği batı boyuncadır. Ülkenin en soğuk bölgeleri, karlı ormanlık iklimin yaygın olduğu kuzey ve doğusundadır. 1990 yılında yerli tarım ürünleri hane halkı harcamalarının %63'ünü ve ihracatın %25'ini oluşturmuştur. Arnavutluk'un Avrupa Birliği'ne katılım öncesi sürecinin bir parçası olarak, çiftçilere Arnavutluk tarım standartlarını iyileştirmek için IPA fonları aracılığıyla yardım edilmektedir. Tarım Bakanlığı'nden itibaren sebze ve meyve ihracatı 2017 yılının ilk aylarında iki katına çıkmıştır. Ancak balık, deniz ürünleri ve deniz ürünleri ihracatı da yüzde 35 artmıştır. Avrupa'daki ilk tarım alanlarından biri Güneydoğu Arnavutluk'ta bulunmuştur. Akdeniz'in içindeki Adriyatik ve İyonya Denizi, tuzlu su balıkçılığı için bir kaynak iken; Butrint Gölü, İşkodra Gölü, Ohri Gölü, Prespa Gölü'nün yanında Karavasta Lagünü, Narta Lagünü ve Patos Lagünü'nde tatlı su balıkçılığı gerçekleşmektedir. Ülkenin kıyılarının uzunluğunda olduğu tahmin edilmektedir. Ülkenin büyük su mevcudiyeti, az gelişmiş balıkçılık endüstrisine yerel ekonominin önemli bir parçası olma potansiyeli vermektedir. Balıkçılık endüstrisi geçmişten miras kalan önemli gelişme ve işleme kapasitelerine rağmen hala bir geçiş sürecindedir. 1950'lerde ülkede yaygın deniz balıkları yetiştiriciliği uygulanmıştır. Deniz yüzgeçli balık endüstrisi, bir kıyı ve açık deniz kafesi yetiştiriciliği sektörüdür. Alabalık esas olarak güneydoğu, güneybatı ve kuzeyde gelişirken, sazanlar birincil olarak merkez ve kuzeyde bulunur. Deniz yüzgeçli balık kültüründe gökkuşağı alabalığı, bayağı levrek, çipura, sazan, gümüş sazan, kocabaş sazan, çim sazanı ve ohri alabalığı gibi türler hakimdir. Midye, ülkenin güneyinde yaygındır ve özellikle İyonya Denizi'ne yakın olan Butrint Gölü'nse yetiştirilmektedir. 1980 yılında, yılda yaklaşık 2.000 ton ortalama üretim ile yaklaşık 80 midye yetiştirme tesisi inşa edilirken, bu miktar 1989 yılında yılda 5.000 tona yükselmiştir. Şingin'de faaliyet göstermesine rağmen yaklaşık 100 hektarlık daha küçük bir tesistir. Komünizmin sona ermesinin ve 1990 yılında kolera salgınının ardından, üretim keskin bir şekilde gerilemiş ve 2000 yılında tekrar açılmıştır. Arnavutluk'ta komünizmin sonuna doğru karides yetiştiriciliği başlamıştır. Ülkenin tek kapsamlı karides yetiştirme tesisi Narta Lagünü'nde yer alırken, Vyosa Nehri Adriyatik Denizi'ne akmaktadır. Karaburun-Sazan Deniz Parkı içinde, bölgenin ekim için olduğunu gösteren 50 tür kabuklu hayvan kaydedilmiştir. Arnavutluk, dünyanın 42. en büyük şarap üreticisidir. Ülke, Avrupa'nın en uzun bağcılık tarihine sahiptir ve şarap üreten ülkelerin eski dünyasına kronolojik olarak aittir. Ülkenin en önemli şarap bölgeleri merkezde değil; kuzey, doğu ve güneydeki dağlık bölgelerde yer almaktadır. 20. yüzyılda komünizmin sona ermesinin ardından, Arnavut şarap endüstrisinin gelişimi ve serveti ülkenin ekonomik etkilerinden derinden etkilendi. 1912 yılında yerel halk arasında yaygın bir popülerlik kazandı, ancak 1933 yılında asma biti tarafından neredeyse yok edildi. Önemli bir yükseliş ancak II. Dünya Savaşı'ndan sonra başladı ve bunun sonunda şarap sadece üzerinde yetiştirildi. En çok şarap üreten bölge, üzümlerin komünist devlet işletmelerinde yetiştirildiği Dıraç iliydi. O zaman ülke çapında dönüm yaklaşık olarak tütüne karşılık geldi, ancak zeytin ve meyve ağaçlarından önemli ölçüde daha düşüktü. İhraç edilen şarap öncelikle Almanya gibi Batı Avrupa'da tüketildi. Dahası, şarap ihracatı 1971 yılında 61.000 hektolitreden sürekli olarak 1985 yılında 22.000 hektolitreye düştü. Sebepler esas olarak eski üretim koşullarında ve taşımayı zorlaştıran ve kaliteyi düşüren yetersiz teknik malzemelerde bulunuyordu. Öte yandan, kolayca taşınabilen grainin ihracatı sürekli artmaktadır (yılda 3500 tona kadar), taze üzüm ihracatı ise marjinaldir. Ülkedeki başlıca tarım ürünleri tütün, incir, zeytin, buğday, mısır, patates, sebze, meyve, şeker pancarı, üzüm, et, bal, süt ürünleri ve geleneksel tıp ve aromatik bitkilerdir. Tarım, GSYİH'nın %18,9'unu ve ihracatın büyük bir bölümünü oluşturmaktadır. Bununla birlikte, modern ekipman eksikliği, belirsiz mülkiyet hakları ve küçük, verimsiz arsaların yaygınlığı nedeniyle öncelikle küçük aile operasyonları ve geçimlik tarım ile sınırlıdır. 1990 sonrası arazi parçalanması, belirsiz arazi mülkiyeti, devlet kayıtlarının eksikliği ve banka kredisi ve yüksek KDV, modern tarım endüstrisinin önündeki engellerdir. Kooperatiflerin tanıtılması, yabancı yatırımlar, çiftçi formalizasyonu ve toplama ve dağıtım merkezlerinin inşası ile tarım sahnesi yavaş yavaş değişmektedir. Arnavutluk'ta topraklar ve geniş bir kereste endüstrisi için elverişli bir iklim bulunmaktadır. Arnavutluk'un tarihî ormanlarının çoğu, 1990'larda verimsiz ağaç endüstrisi ve geniş tarım arazileri ile yok edilmiştir. Bugün, ormanlar Arnavutluk'un kara alanının yaklaşık üçte birini kaplamaktadır, İtalya ve Dünya Bankası ile yapılan bir anlaşma nedeniyle çok sayıda ağaçlandırma devam etmektedir. Arnavutluk en büyük 11. zeytinyağı üreticisidir. Arnavutluk, üretimi sürekli olarak büyürken, çok çeşitli meyveler, fındıklar ve sebzeler üretmektedir. Yunanistan'da enerji Yunanistan'da enerji üretimi, devletin sahip olduğu Kamu Enerji Şirketi'ne (KES, Yunanca: Δημόσια Επιχείρηση Ηλεκτρισμού, Latin alfabesiyle "Dimosia Epicheirisi Ilektrismou"; ΔΕΗ) aittir. 2009'da KES Yunanistan'daki tüm elektrik enerjisi talebinin %85,6'sını karşılarken, 2010'da bu rakam %77,3'e düşmüştür. KES'in güç üretiminin 2009'da %51,6'sı, 2010'da %48'i linyit kullanılarak üretilmiştir. Yunanistan'ın elektriğinin %12'si hidroelektrik santrallerinden ve %20'si doğalgazdan üretilmektedir. 2009-2010 yılları arasında bağımsız şirketlerin enerji üretimi %56 artarak 2009 yılında 2.709 Gigawatt saatten 2010 yılında 4.232 GWh'ye yükselmiştir. Avrupa Komisyonu'nun Yenilenebilir Enerji Direktifi doğrultusunda, Yunanistan 2020 yılına kadar toplam enerjisinin %18'ini yenilenebilir kaynaklardan almayı hedefliyor. 2015 yılında, Yunanistan'daki bağımsız güç iletim operatörüne göre (ΑΔΜΗΕ) Yunanistan'daki elektriğin %20'den fazlası yenilenebilir enerji kaynaklarından ve hidroelektrik santrallerinden üretilmiştir. Nisan 2015'te bu oran %50'ye ulaşmıştır. Aynı eğilim 2016 için de geçerlidir. Hidroelektrik olmayan yenilenebilir enerji kaynaklarının "brüt nihai elektrik tüketimine" katkısı 2016 yılında %24,5 iken hidroelektrik gücü kurulu kapasiteye göre yaklaşık %25 olarak gerçekleşmiştir. Yunanistan Elektrik Piyasası İşletmecisi'ne (LAGIE) göre, 2016 sonunda Yunanistan'ın enerji ağındaki toplam kurulu kapasite, 3.912 MW linyit, 4.658 MW doğal gaz, 3.173 MW büyük hidroelektrik ve 4.873 MW hidroelektrik olmayan yenilenebilir enerji olmak üzere yaklaşık 16.615 MW'tır. Yunanistan'ın şu anda faaliyette olan nükleer santralleri bulunmamakla birlikte, 2009 yılında Atina Akademisi, Yunan nükleer santrallerinin olasılığına ilişkin araştırmaların başlamasını önermiştir. Yunanistan 1 Ocak 2011 itibarıyla 10 milyon varil kanıtlanmış petrol rezervine sahiptir. Hellenic Petroleum, ülkenin en büyük petrol şirketidir; onu Motor Oil Hellas takip etmektedir. Yunanistan'ın petrol üretimi günde 7.946 varil (bbl/d) ile dünyada 90'ıncı sırada yer alırken, 1.863 varil/gün ihracat ile dünyada 57., ve 496.600 varil/gün ithalat ile dünyada 25. sıradadır. 2011 yılında Yunan hükûmeti Yunanistan içinde üç yerde petrol arama ve sondaj başlangıcını onayladı; bu alanlarda önümüzdeki 15 ile 20 yıl içinde 250-300 milyon varil üretim beklenmektedir. Üç sondaj alanının Euro cinsinden tahmini üretimi 15 yıllık bir süre zarfında 25 milyar € olacaktır, bunun 13-14 milyar €'luk kısmı devlet kasasına girecektir. Yunanistan'ın Türkiye ile Ege konusundaki anlaşmazlığı, Ege Denizi'ndeki petrol aramalarında önemli engeller oluşturmaktadır. Yukarıdakilere ek olarak Yunanistan, İyonya Denizi'nin yanı sıra Girit'in güneyinde, Libya Denizi'nin Yunanistan'ın münhasır ekonomik bölgesi içindeki diğer yerlerinde de petrol ve gaz araştırmalarına başlayacak. Çevre, Enerji ve İklim Değişikliği Bakanlığı petrol aramalarına Norveç ve ABD dâhil çeşitli ülkelerden ilgi duyulduğunu ve bu alanlardaki petrol ve gaz miktarıyla ilgili ilk sonuçların 2012 yazında belirleneceğini açıklamıştır. Şu anda ülkede bir dizi petrol ve doğal gaz boru hattı yapım veya planlama aşamasındadır. Bu tür projeler arasında "Ara Bağlantı Türkiye-Yunanistan-İtalya" (ITGI) ve "Güney Akımı" gaz boru hatları yer almaktadır. Türkiye-Yunanistan boru hattı Eylül 2007'de tamamlanan, uzunluğunda ve Türkiye ile Yunan gaz şebekelerini birbirine bağlayan bir doğal gaz boru hattıdır. Megalopoli Madeni, Yunanistan Kamu Enerji Şirketi'ne ait büyük bir linyit ve kömür madenidir. Yunanistan'daki en büyük linyit ve kömür madenleri Batı Makedonya bölgesinde ve özellikle Kayılar'da yer alır . Özet olarak, biyokütleden enerji üretimi ile ilgili olarak Yunanistan enerji piyasası durumu sunulmaktadır. 2009/28/EC sayılı AB Yenilenebilir Enerji Direktifi, AB'nin 2020 yılına toplam enerji ihtiyacının en az %20'sini kadar yenilenebilir enerji ile karşılamasını gerektirmektedir. Bu, her ulusun bireysel ulusal hedeflere ulaşması ile gerçekleştirilmelidir. AB Komisyonu, biyokütleyi AB içinde rüzgârdan sonra üçüncü enerji kaynağı olarak belirlemiştir. Yunan Devleti biyokütle ve biyoyakıtlara 350 MW elektrik üretim hedefi ayırmıştır. Letonya'da LGBT hakları Letonyada lezbiyen, gey, biseksüel ve transgender (LGBT) bireyler, LGBT olmayan sakinlerin karşılaşmadığı yasal ve toplumsal zorluklara uğrayabilir. Letonya'da hemcins cinsel ilişkiler hem erkekler hem de kadınlar için yasaldır, ancak karşı cins çiftlerin sahip olduğu yasal korunmalar, hemcins çiftlerinin başta olduğu hanehalklarına mevcut değildir. Hemcins çiftler evlenemez ve evlat edinemez. Letonya, hemcins evlilikleri ya da kayıtlı birliktelikler gibi diğer birliktelikleri tanımaz. Letonya'daki demokratikleşme süreci, lezbiyenler ve geylerin örgütlenmesine ve barlar, kulüpler, dükkanlar, kütüphaneler vb. altyapısal unsurların kurulmasına olanak sağlamıştır. Kültürel, eğitim amaçlı ve diğer etkinliklerin düzenlenmesine izin verilir. Buna rağmen, bu süreç, LGBT haklarının sadece kısıtlı olarak genişletilmesine neden oldu, zira Letonya toplumunda LGBT bireylere yönelik hoşgörü henüz yüksek bir seviyede değildir. Letonya toplumunda LGBT bireylere yönelik ayrımcılık yaygındır. Kasım 2014'te Dışişleri Bakanı Edgars Rinkēvičs, Twitter yoluyla eşcinsel olarak açıldı; böylece ülkenin ilk açık LGBT memuru oldu. ILGA-Europe örgütünün 2016 yılında yaptığı "Rainbow Europe" endeksinde Letonya, Avrupa Birliği'nde eşcinsel olmanın en kötü olduğu yer olarak nitelendirildi. Arnavutluk'ta yenilenebilir enerji Arnavutluk'ta yenilenebilir enerji, biyokütle, jeotermal, hidrolik güç, güneş ve rüzgâr enerjisini kapsamaktadır. Arnavutluk çoğunlukla hidroelektrik kaynaklara güvenmektedir, bu nedenle su seviyeleri düşük olduğunda zorlanmaktadır. Arnavutluk'ta iklim Akdeniz'dir, bu nedenle güneş enerjisi üretimi için önemli bir potansiyele sahiptir. Dağ kotları rüzgâr projeleri için iyi alanlar sağlar. Arnavutluk'ta doğal kuyular olduğu için potansiyel olarak kullanılabilir jeotermal enerji de vardır. Arnavutluk'taki mevcut elektrik kaynağı çoğunlukla hidroelektrik santrallerinden gelmektedir, ancak su seviyeleri dalgalandığı için bu çok güvenilir değildir. Avusturyalı bir şirket olan Verbund ve Arnavutluk 2012 yılında Ashta hidroelektrik santralini inşa etmek için bir anlaşma yapmıştır. Yaklaşık 100.000 haneye güç sağlaması beklenmektedir. TBirleşmiş Milletler Kalkınma Programı Arnavutluk'ta güneş panelleri kurmak için bir programı desteklemektedir. Program, 75.000m güneş paneli kurulumunu desteklemek için 2,75 milyon $ kullanmıştır. 2010 yılına kadar, 10.700m güneş paneli monte edilmiş ve 2014 yılına kadar hedef karşılanmıştır. 2015 yılına kadar kurulması beklenen 50.000m güneş paneli bulunmaktadır. Arnavutluk yılda yaklaşık 2100-2700 saat güneş ışığı almaktadır, bu nedenle güneş enerjisi için büyük bir potansiyele sahiptir. Çoğu enerjinin doğrudan veya dolaylı olarak güneşten gelmesi nedeniyle güneş enerjisine kolayca erişilebilmektedir. Evler, ticari ve endüstriyel binaların ısıtılması ve aydınlatılması için kullanılabilir. Arnavutluk, rüzgar enerjisinden elektrik enerjisi elde etmek için muazzam bir potansiyele sahiptir. Ülke genelinde dağıtılan toplam enerji üretimi potansiyeli 5,7 TWh/yıl civarında olan yaklaşık 2548 MW'a ulaşan toplam lisansa rağmen rüzgar santrali projesi henüz tamamlanmamıştır ve şu anda çok azı bir şekilde boru hattındadır. Kıyı ovaları ile Güney, Doğu ve Kuzey Arnavutluk dağları rüzgar türbinleri için uygun alanlardır. Rüzgâr hızı Arnavutluk'un birçok bölgesinde 8–9 m/s'dir. Jeotermal enerji Arnavutluk'ta da kullanılabilmektedir. Yeraltı toprağından gelen ılık su kaynaklarından gelmektedir. Jeotermal enerji, Dünya'nın ürettiği ısıdan gelmektedir. Sıcak nokta denilen ve diğerlerinden daha fazla ısı üreten bazı noktalar vardır. Arnavutluk'un Yunanistan sınırının yakınında doğal kuyular bulunmaktdır. Bu enerji ısıtma amacıyla kullanılabilmektedir. Arnavutluk'ta jeotermal enerji incelenmektedir ve henüz bunu kullanma girişimi olmamıştır. 2004 yılında onaylanan 9073 sayılı Enerji Sektörü Kanunu, yeni hidroelektrik santralleri inşasına izin vermiştir. 2006 yılında onaylanan 9663 sayılı İmtiyaz Kanunu hidroelektrik santrallerine özel yatırımlar çekmektedir. Arnavutluk 2007 yılında mevcut ve yeni hidroelektrik santralleri için bir tarife koymuştur. Elektrik Piyasası Modeli 2008 yılında onaylanmıştır. Bağımsız enerji üreticileri ile küçük enerji üreticileri arasındaki alımları kolaylaştırmaktadır. Üreticilerin mutabık kalınan şartlarda tüm pazarlara elektrik satmasını sağlamaktadırç Ev dışı müşteriler uygun tüketici olabilmekte ve enerji tedarikçilerini seçebilmektedir. Bu yenilenebilir enerjinin daha erişilebilir olmasına yardımcı olmaktadır. Koray Erdoğan Koray Erdoğan (16 Nisan 1968) Türk saç ekimi cerrahı ve Dünya FUE Enstitüsü başkanıdır. Aynı zamanda Avrupa'nın ve dünyanın en büyük saç ekim kliniklerinden biri olan ASMED kliniğin kurucusu ve sahibidir. Avrupa'da FUE (Foliküler Ünite Ekstraksiyonu) alanında çalışmalar yapmıştır. Koray Erdoğan Bursa'nın Gemlik ilçesinde avukat Abdullah Bey ve Ev hanımı Nuray hanımın çocuğu olarak doğdu. 1988 yılında Hacettepe Üniversitesi'ne girerek 1994 yılında Tıp Fakültesi'nden mezun oldu. Hacettepe Üniversitesi'nde okuduktan sonra Dr. Erdoğan zorunlu tıbbi hizmetini tamamlamak için Kastamonu'ya gitti. Hizmetini tamamladıktan sonra Marmara Üniversitesi Göğüs Cerrahisi Anabilim Dalı'nda asistan olarak çalışmaya başladı. Ardından Acıbadem Hastane Grubu'na üye oldu VE Yoğun Bakım Ünitesi'nde çalıştı. 2000 yılında Dr. Erdoğan özel tıbbi kliniklerde saç restorasyonu alanındaki becerilerini geliştirmeye başladı. 2001 yılında kendi saç ekimi kliniğini kurdu ve bu alanda araştırma ve çalışmalarına devam etti. 2004 yılında Foliküler Ünite Ekstraksiyonu için kendi tekniğini geliştirdi. Erdoğan, halen İstanbul'da, kendi kliniği ASMED'de bu alanda çalışmaya devam ediyor. Türkiye'nin en pahalı saç ekim kliniklerinden birine sahiptir. Genellikle müşterileri Avrupa ve ABD'den gelmektedir. Erdoğan tarafından geliştirilen FUE saç ekimi tekniği ile tek tek foliküller tek tek ekstrakte edilmekte ve daha sonra lokal anestezi altında doğrudan alıcı bölgeye aktarılmaktadır. Cerrahi prosedür sırasında, tek tek saç kökleri küçük yumruklar kullanılarak doğrudan donör alanından çıkarılır. Daha sonra kalite kontrol edilir ve hemen alıcı (saçsız) alan içindeki mikro boyutlu yarıklara yerleştirilir, böylece kafa derisine daha az hasar ve daha az yara izi oluşur. Teknik ayrıca greftlerin verici alandan alıcı alanına aktarılma süresini kısaltır, böylece greftin bütünlüğünü korur. Greft Hesaplama daha fazla saç gerekli alanları tanımlamak yardımcı olan bir uygulamadır. Sonuç olarak, cerrah daha iyi bir kapsama alanı elde edebilir ve daha homojen bir görünüm yaratabilir. Ayrıca, tıbbi personelin bir hastanın prosedürü için kaç grefte ihtiyaç duyduğunu ve yaklaşık maliyeti tahmin etmesine yardımcı olur. Erdoğan, dünyanın en büyük uluslararası bilimsel FUE toplantılarından birine ev sahipliği yaptı. Katıldığı diğer etkinlikler, konferanslar ve seminerler aşağıda listelenmiştir: Ekosistem hizmetleri Ekosistem hizmetleri insanlara doğal çevre ve sağlıklı ekosistemler tarafından sunulan birçok ve çeşitli faydalardır. Bu tür ekosistemler arasında, örneğin, tarımsal ekosistem, orman ekosistemi, otlak ekosistemi ve su ekosistemleri bulunmaktadır. Sağlıklı ilişkiler içinde çalışan bu ekosistemler, bitkilerin doğal tozlaşması, temiz hava, aşırı hava koşullarını hafifletme, insan zihinsel ve fiziksel refahı gibi şeyler sunar. Toplu olarak, bu faydalar 'ekosistem hizmetleri' olarak bilinir ve genellikle temiz içme suyu, ayrışma ve gıda ekosistemlerinin dayanıklılığı ve verimliliğinin ayrılmaz bir parçasıdır. Bilim adamları ve çevreciler onlarca yıldır ekosistem hizmetlerini dolaylı olarak tartışırken, 2000'li yılların başlarındaki Binyıl Ekosistem Değerlendirmesi (MA) bu kavramı yaygınlaştırdı. Orada, ekosistem hizmetleri dört geniş kategoriye ayrılmıştır: "tedarik", yiyecek ve su üretimi gibi; "düzenleyici" iklim ve hastalık kontrolü gibi ;"destekleyic", besin döngüleri ve oksijen üretimi gibi; ve "kültürel", manevi ve rekreasyonel faydalar gibi. Karar vericilerin bilgilendirilmesine yardımcı olmak amacıyla, insan mühendislik altyapısı ve hizmetleriyle eşdeğer karşılaştırmalar yapabilmek için birçok ekosistem hizmeti değerlenmektedir. İnsanın Dünya'nın ekosistemlerine bağımlılığı kavramı "Homo sapiensin" varlığının başlangıcına kadar uzanırken, 'doğal sermaye' terimi ilk olarak E. F. Schumacher tarafından "Küçük Güzeldir" kitabında 1973 yılında literatüre kazandırılmıştır. Ekosistemlerin insanlığa nasıl karmaşık hizmetler sağlayabildiğinin bilinmesi, ormansızlaşma'nın toprağın erozyonuna ve pınarların kurumasına neden olabileceğini anlayan en az Platon (MÖ 400) tarihine kadar uzanmaktadır. Modern ekosistem hizmetleri fikirleri muhtemelen Marsh 1864'te Akdeniz'deki toprak verimliliğindeki değişikliklere işaret ederek Dünya'nın doğal kaynaklarının sınırsız olduğu fikrine meydan okuduğunda başladı. Üç kilit yazar, Henry Fairfield Osborn, Jr, William Vogt ve Aldo Leopold yapana kadar , 1940'ların sonlarına kadar insanların çevreye bağımlılığının tanınması teşvik edilmedi. 1956'da, Paul Sears, atıkların işlenmesinde ve besinlerin geri dönüştürülmesinde ekosistemin kritik rolüne dikkat çekti. 1970 yılında Paul Ehrlich ve Rosa Weigert çevre bilimleri ders kitaplarında "ekolojik sistemlere" ve "insanın varoluşu için en ince ve tehlikeli tehdit ... insanın kendi faaliyetleriyle insan türünün varlığının bağlı olduğu ekolojik sistemlerin potansiyel yıkımı"na dikkat çekti. "Çevresel hizmetler terimi", böcek tozlaşması, balıkçılık, iklim düzenleme ve sel kontrolünü içeren hizmetleri listeleyen "Kritik Çevre Sorunları Çalışması" raporunda 1970 yılında sunulmuştur. Sonraki yıllarda, terimin varyasyonları kullanıldı, ancak sonunda 'ekosistem hizmetleri' bilimsel literatürde standart haline geldi. Ekosistem hizmetleri kavramı genişlemeye devam etmiştir ve aşağıda tartışılan sosyo-ekonomik ve koruma hedeflerini içermektedir. 1997 yılı itibarıyla ekosistem hizmetleri kavramlarının ve terminolojisinin bir tarihi Daily'nin "Doğanın Hizmetleri: Doğal Ekosistemlere Toplumsal Bağımlılık" kitabında bulunabilir. Gretchen Daily'nin orijinal tanımı ekosistem ürünleri ile ekosistem hizmetleri arasında ayrım yaparken, Robert Costanza ve meslektaşlarının daha sonraki çalışmaları ve Milenyum Ekosistem Değerlendirmesi bütün bunları ekosistem hizmetleri olarak bir araya getirmiştir. 2006 Milenyum Ekosistem Değerlendirmesi'ne (MA) göre, ekosistem hizmetleri "insanların ekosistemlerden sağladığı faydalardır." MA ayrıca aşağıda tartışılan dört ekosistem hizmeti kategorisini (destekleme, sağlama, düzenleme ve kültürel) tanımlamıştır. 2010 yılına kadar, literatürde ekosistem hizmetlerinin çeşitli çalışma tanımları ve açıklamaları gelişmişti. Ekosistem hizmetleri denetimlerinde çifte sayımı önlemek için, örneğin Ekosistemlerin ve Biyoçeşitliliğin Ekonomisi (TEEB), MA'daki "Destekleyici Hizmetlerini", "Ekosistem yapısı ile bir ekosistemin mal ve hizmet sağlama kapasitesini destekleyen süreçler arasındaki etkileşimler altkümesi" olarak tanımlanan "Habitat Hizmetleri" ve "ekosistem işlevleri" olarak değiştirdi. Binyıl Ekosistem Değerlendirmesi (MA) raporu 2005, "Ekosistem hizmetleri"ni insanların ekosistemlerden sağladığı faydalar olarak tanımlamaktadır ve destekleyici hizmetlerin, diğer üç kategori için temel olarak kabul edildiği toplam dört ekosistem hizmeti kategorisini ayırt etmektedir. Bunlar besin döngüsü, birincil üretim, toprak oluşumu, habitat sağlanması ve tozlaşma gibi hizmetleri içerir. Bu hizmetler, ekosistemlerin gıda tedariki, taşkın düzenleme ve su arıtma gibi hizmetleri sunmaya devam etmesini mümkün kılmaktadır. Slade ve arkadaşları, daha fazla sayıda türün daha fazla ekosistem hizmetini en üst düzeye çıkaracağı durumu özetliyor. Aşağıdaki hizmetler "ekosistem ürünleri" olarak da bilinir: Kültürel ekosistem hizmetleri kavramının nasıl işleyebileceğine dair tartışmalar var. Ekosistem hizmetleri yaklaşımına uymaları için çevremizin kültürel değerlerini tanımlamak ve değerlendirmek için peyzaj estetiğine, kültürel mirasa, açık hava rekreasyonuna ve manevi öneme yaklaşımların iyi bir incelemesi, ekolojik yapıları ve işlevleri, kültürel değerler ve faydalarla açıkça ilişkilendiren modelleri destekleyen Daniel ve arkadaşları tarafından verilmektedir. Ayrıca, üç argüman üzerine kurulu kültürel ekosistem hizmetleri kavramının temel bir "eleştirisi" vardır: CICES, Destek