defa uygulanmaya başlanmıştır. Eski nba oyuncuları, WNBA oyuncuları, aktörler, müzisyenler ve diğer basketbol dışı sporlarla ilgilenen kişiler arasında oynanan maçtır. Çaylaklar Maçı: 1995 yılından 1999 yılına kadar kadar NBA'de ilk yılını geçiren sporcular arasında yapılan bir maç olmuştur. 2000 yılından itibaren kariyerinin ilk yılını geçiren oyuncular ile ikinci yılına başlamış oyuncular arasında yapılan maçtır. D-Lig Dream Factory Friday Night: 2008 yılında başlamıştır. Smaç yarışması, üç sayı yarışması, H-O-R-S-E yarışması yapılır. D-Lig All-Star maçı: 2007 yılında ilk defa başlamıştır. NBA geliştirme liginin en iyi oyuncuları arasında yapılan bir maçtır. İlk maçı doğu karması kazanmıştır. D-lig karması maçı esas yıldızlar karmasının oynandığı salonda oynanmaz. Antrenman sahasında yapılır. Smaç Yarışması: NBA'deki en iyi atlet oyuncuların katıldığı bir yarışmadır. Yarışma jürilerin verdiği oylar ile belirlenir. Her jüri 1'den 10'a kadar puan verebilir. Bir yarışmacının alacağı en yüksek puan 50 tam puandır. Üç Sayı yarışması: Lig'deki en iyi üç sayı atış yapan oyuncuların katıldığı bir yarışmadır. 5 tane sepetin içinde 5 tane top vardır. Son toplar isabet olması halinde 2 puan olarak yazılır. Bir sporcu bütün topları potadan isabetle geçirirse 30 tam puan alır. NBA All-Star Haftasonu Yarışması: 2003 yılında başlamıştır. Sporcuların engelden geçme, isabetli şut atma ve karşısındaki çembere yerden ve göğüs pası atıp geçirmesiyle yapılan yetenek yarışmasının tümüdür. Yarışmada en kısa süreyi elde eden yarışmacı şampiyon olur. Takım Şut Yarışması: Eski NBA oyuncuları, aktif NBA oyuncuları, WNBA oyuncuları'nın katılıp yarıştığı bir yarışmadır. NBA All Star Maçı her yıl pazar günü oynanır. Barbados'taki Yahudilerin tarihi Barbados'taki Yahudilerin tarihi, 1654'te Flemenk Brezilya'dan gelen Sefarad mültecilerin adaya gelmesiyle başlayıp bugüne kadar devam etmektedir. Yahudi mülteciler beraberinde şekerkamışı ve kahve üretim ve tarım bilgilerini beraberinde getirdi; bu uzmanlıkla Barbados şeker üreticiliğinde ön plana çıktı. Surinam'daki Yahudilerin aksine, Barbados Yahudilerinin çok azı plantasyon sahibiydi. Barbados küçük bir ada ve 1660'larda işlenebilen tüm toprakların hali hazırda sahibi olduğu için, Yahudiler'in çoğu Bridgetown'a bir kısmı da kuzeyde Speightstown'a yerleşip ticaretle uğraştılar. Barbados telefon fihristine bakıldığında halen Brezilyalı Yahudilerin soyadlarını taşıyanlar bulunur. Bu isimler, gerçek anlamda Yahudilerin soyadları olabileceği gibi, Sefaradlarla karışık evlilik yapmış olan yerlilerin veya sahiplerinin soyadını alan kölelerin soyadları olabilir. En sonunda göç ve asimilasyon sebepleriyle Yahudi nüfusu büyük ölçüde azaldı; dinini icra eden son Brezilya Yahudisinin ülkeyi terketmesiyle Yahudi nüfusunun 1929'da yok olduğuna inanılır. Sonuç olarak sinagogları kullanılmaz oldu. Yahudilerin adadaki varlığı, II. Dünya Savaşı'ndan sonra Doğu Avrupa'dan gelen Aşkenazlarla tekrar canlandı. Sayıları az olmasına rağmen Yahudiler kültürlerini devam ettirmeye çalışmaktadır, Bridgetown'da Nidhe İsrael Sinagogu isimli sinagogları bulunmaktadır. Ocak 2008'de Nidhe İsrael Müzesi açıldı. Müzede, interaktif bir şekilde Barbados Sefarad ve Aşkenaz cemaatlerinin hikâyeleri anlatılmaktadır. 2008'de, 17.yy sinagogunun bahçesi tarihçiler, arkeologlar ve Batı İndiler Üniversitesi öğrencileri tarafından araştırılmaya başlandı. Her ne kadar, zamanın hahamının yıkılmış evinde odaklandılarsa da kazılarda, bozulmamış 17.yy'a ait, su kaynağını halen akmakta olan pınardan alan bir mikve bulunmuştur. 2011 Irak protestoları 2011 Irak protestoları, Irak'ta Irak Savaşı'nın başladığı 2003 yılından beridir süren şiddetin ortasında gerçekleşen 2010-2011 Arap dünyası protestolarının bir parçası olan protesto gösterileri. Gösterilerde 6 kişi öldü, 140 kişi yaralandı. İsrailli "Haaretz" gazetesi, Musul'da 31 yaşındaki bir adamın işsizlik yüzünden kendini yaktığını bildirdi. "Haaretz" ayrıca 25 Şubat günü Bağdat'ta Yeşil Bölge yakınlarında bir "Irak Gazabı Devrimi" adlı bir protesto düzenleneceğini belirtti. Olası bir huzursuzluğu önlemek için Irak başbakanı Nuri el-Maliki, daha önce 2014 yılında üçüncü kez aday olmayacağını açıklamıştı. Buna rağmen, 12 Şubat günü yüzlerce gösterici Bağdat ve Kerbela başta olmak üzere ülkenin büyük şehirlerinde toplandı ve ulusal güvenlik ile federal yolsuzluk konularına daha etkili bir yaklaşımda bulunulmasını isteyerek hükûmetin kamu hizmetlerini adil ve kolay ulaşılır hale getirmesi yönündeki isteklerini de dile getirdi. Buna cevaben, Irak hükûmeti elektrik fiyatlarını düşürdü. 16 Şubat günü 2000 civarı gösterici Kut kentindeki bir il konseyi binasını ele geçirdi. Göstericiler elektrik ve su eksikliği yüzünden valinin istifasını istedi. En fazla üç kişinin öldüğü ve 30 kadar kişinin yaralandığı bildirildi. 17 Şubat günü Süleymaniye'deki hükûmet binalarına göstericilerin yaptığı saldırılarda iki kişi hayatını kaybetti. 18 Şubat günü bin kadar gösterici Basra'daki bir köprüde trafiği kapattı ve valinin istifasını istedi. 21 Şubat günü Irak Kürdistan Özerk Bölgesi'nde bulunan Süleymaniye'de Mesut Barzani'nin liderliğindeki bölgenin iktidar partisi Kürdistan Demokrat Partisi'ne karşı gösteriler düzenlendi. Gösterilerde polisle göstericiler arasında çatışma çıktı, bir genç vurularak hayatını kaybetti. Yaralı sayısı bazı kaynaklarda 39, bazı kaynaklarda ise 14 olarak belirtildi, Süleymaniye ili sağlık müdürü ise yaralı sayısının 48 olduğunu açıkladı. Irak hükûmeti ileride yapılacak gösterilerin önüne geçeceğini açıkladı. Benjamin Nivet Benjamin Nivet (2 Ocak 1977, Chartres), Fransız futbolcudur. Şu an Caen takımında oynamaktadır. TWiiNS TWiiNS, Slovakya'lı gruptur 2011 Eurovision Şarkı Yarışması'nda ülkesini "I'm Still Alive" adlı şarkı ile temsil etmiştir. 18 Şubat 2011 tarihinde Slovakya adına Eurovision Şarkı Yarışması'nda ülkesini temsil etmeye hak kazanmıştır. TWiiNS, 2011 Eurovision Şarkı Yarışması'nda ikinci yarı-finalde yarışmıştır. I'm Still Alive "I'm Still Alive" (), TWiiNS tarafından seslendirilen 2011 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Slovakya'yı temsil eden şarkı. Şarkı İngilizce dilinde seslendirilmiştir. Bryan Todd, Sandra Nordstrom, Brano Jancich tarafından yazılmıştır. Şarkı yarışmanın yarı finalinde Belçika'nın temsilcisi Witloof Bay'ın şarkısı "With Love Baby"'dan sonra ve Ukrayna'nın temsilcisi Mika Newton'ın şarkısı "Angel"'den önce 5. sırada çıkmıştır. Yarışmanın yarı finalinde 19 şarkı arasından 13. olarak finale çıkamamıştır. Bir sonraki gelen 2012 yarışması'nda Slovak katılımcı, "Don't Close Your Eyes" adlı şarkısıyla Max Jason Mai olmuştur. Christophe Landrin Christophe Landrin (d. 30 Haziran 1977, Roubaix), Fransız futbolcudur. Şu an AC Arles-Avignon takımında forma giymektedir. Kardeşi Sebastien ise, Rink hokey sporcusudur. Altyapısına Lille OSC takımında başlamıştır. Sonra Paris Saint-Germain FC takımına gitmiştir. En son Saint-Étienne takımına geldi ve son olarak 2011 yılında Ligue 2 takımı AC Arles-Avignon ile anlaştı. Paul Gervais Paul Gervais (tam adıyla François Louis Paul Gervaise) (26 Eylül 1816 - 10 Şubat 1879), Fransız paleontolog ve entomolog. Paris'te doğan Gervais burada fen ve tıp alanında doktor unvanı almış, Muséum national d'Histoire naturelle'nin karşılaştırmalı anatomi laboratuvarında asistan paleontolog olarak çalışmaya başlamıştır. 1841 yılında Montpellier Bilimler Fakültesi'nde zooloji ve karşılaştırmalı anatomi kürsülerini yönetmeye başlayan Gervais 1856'da bu fakültenin dekanlığına atanmıştır. 1848-1852 yılları arasında "Zoologie et paléontologie françaises" adlı bir çalışmaya imza atan bilim adamı, Georges Cuvier ve Henri Marie Ducrotay de Blainville'in paleontoloji konusundaki çalışmalarına katkıda bulunmuştur. 1865'te Paris Üniversitesi'nin Louis Pierre Gratiolet'den boşalan zooloji profesörlüğü kadrosuna atanan Gervais 1868'de buradan ayrılarak Paris Doğa Tarihi Müzesi'nde karşılaştırmalı anatomi bölümü yöneticiliğini üstlenmiştir. Mesut YÄ±lmaz (futbolcu) Mesut Yılmaz (d. 23 Şubat 1989, Rize), Türk futbolcudur. 2. Lig ekiplerinden Göztepe'de oynamaktadır. Futbola Çaykurspor altyapısında başlayan Mesut, daha sonra Çaykur Rizespor altyapısına geçti ve 2006 yılında profesyonelliğe geçiş mukavelesi imzalayarak as takıma alındı. Burada ilk resmî karşılaşmasına 16 Nisan 2008 tarihinde Kayserispor'a karşı oynanan Türkiye Kupası karşılaşmasında çıktı. 1 kez Türkiye U-20 millî takımına çağrılan Mesut Yılmaz,25.11.2008 tarihinde oynanan Türkiye - Finlandiya Özel maçında 90 dakika görev aldı. Barbados kirazı Barbados kirazı ("Malpighia emarginata"), Malpighiaceae familyasından meyvesi için tarımı yapılan bitki türü. Barbados kirazı ayrıca İngilizcede , "Acerola", "Acerola kirazı", "Batı Antil kirazı" gibi adlarla da bilinir. Güney Florida, ABD'nin Rio Grande vadisi, Orta Amerika, Meksika, Güney Amerika, Peru'nun güneyi, Brezilya, Kanarya Adaları, Etiyopya, Madagaskar, Tayvan, Hawai, Sri Lanka, Gana gibi ülkelerde yetişir. Tropik bir bitkidir, -2 derecenin altındaki soğuklar bitkinin meyvelerin zarar görmesine ve ölümüne sebep olabilir. Bazı türleri 6 metreye kadar ulaşan bir boya sahip olsa da genelde 2-3 metreye kadar büyüyebilmektedir. Her toprakta yetişebilse de asitli topraklarda daha iyi yetiştiği bilinmektedir. Kurak dönemlere dayanıklı olsa da, bitki verimi için düzenli sulama ister. Bitki çiçekleri biseksüel olmakla meyve vermesi için başkaca bir tozlaştırıcı bitkiye gerek duymamaktadır. Arılar, böcek, sinek gibi tozlaştırıcılarla bitki meyve verecek hale gelmektedir. Her daim yeşil bir bitki olmakla, tüm yıl boyunca küçük pembe çiçekler üretir. Bunlar genellikle İlkbaharın başından sonbaharın sonuna kadardır ve meyveler çiçekten 4-6 hafta sonra olgunlaşır. Tohumdan çıkan bitki kalitesiz meyve vermesi ve tadının buruk olması sebebiyle, genel olarak tohumdan filizlenen meyvelere aşı yapmak suretiyle veyahut çelik, köklendirme gibi metotlarla çoğaltması yapılır. Birçok kültür çeşidi vardır; 'Manoa Sweet', 'Tropical Ruby','A-1', 'B-15' 'Florida Sweet' veya 'B-17' gibi. Bunların meyveleri daha büyüktür ve küçük meyvelere göre daha tatlıdır, hastalıklara da daha dirençlidir. Bu sebeple de tercih edilirler. Meyveler genellikle 2,5 cm ve daha büyük olabilir. Meyveler, parlak kırmızı üç tane geniş yuvarlak kenarlıdır ve çekirdekler merkezde bulunur. Meyve eti genellikle sarıdır ve çok yüksek Vitamin C ve antioksidan içerir bu sebeplerlede bitki üretilir. Bitkinin meyveleri, yaklaşık olarak bir portakalın 32 katı C vitamini içerir. Meyveler, çekiciliğinden dolayı sık sık böcek ve kuşların hedefi olur. Ayrıca bu bitki, çok çeşitli tırtıl, kelebek ve böcek türlerine de ev sahipliği yapmaktadır. Meyveleri çiğ olarak tüketilmesi yanında, yüksek C vitamini sebebiyle bebek mamalarında, içki, kokteyl yapımında, gıda sanayinde kullanılır. Ayrıca bitki, budanabilmesi sebebiyle bonsai olarak da kullanılabilmektedir. Fiji'deki Yahudilerin tarihi Fiji'deki Yahudilerin tarihi Avrupalı kâşif ve yerleşimcilerin adalara varmasıyla başlar. 1881'de 20 yaşında olan Henry Mark, Fiji'ye yerleşen ilk Yahudiydi. Mark, köken olarak Avustralyalı olup bölgede kapsamlı bir ticaret şirketi kurdu. Mark'ın yanına sonradan, Hindistan, Orta Doğu ve Asya'nın diğer bölgelerinden Yahudiler de katıldı. Şu anda Fiji'de üç mezarlık bulunmaktadır: Momi (özel mezarlık), Ovalau Adası (Levuka) ve Suva (eski mezarlık); ve bu mezarlıklarda tarihi ilk Yahudilerin yerleştiği zaman olan 19.yy'a ait Yahudi mezar taşları bulunur, Ülkedeki 60 Yahudinin hemen hemen hepsi başkent Suva'da yaşamaktadır. Fiji, Büyük Okyanus'ta, 18,000 km'ye yayılmış 332 adadan oluşan adalar topluluğudur. 2006 yılı itibarıyla ülke nüfusu 905,949 olup bunların %48'ini Fiji yerlileri, %45'ini Hindistanlılar (Hindu, Müslüman, Sih ve Hristiyan) oluşturmaktadır; geri kalan etnik grupların için 60 kişilik bir de Yahudi cemaati bulunmaktadır. Yakın zamanda kurulan Fiji Yahudi Birliği'nden önce, Yahudi nüfusu içinde çok az organize hareketlilik vardı. Yahudiler kısıtlı bir dini yaşam sürmesine rağmen ülkedeki İsrail elçiliği 50 ila 60 kişiye yetecek kadar senede bir Pesah yemeği sunmaktadır. Kaşer yemek Avustralya'dan ithal edilmektedir. İsrail ile Fiji arasında tam diplomatik ilişkiler vardır. Mayıs 2002'de Fiji Başbakanı Laisenia Qarase, İsrail Konsolosu H. E. Ruth Kahanoff ile hemfikir olup ülkeler arasında uzak mesafe olmasına rağmen ilişkilerin güçlendirilmesinden yanadır. Fiji'de bir İsrail elçiliği bulunmasına rağmen, Fiji'yle İsrail arasındaki ilişkileri Canberra, Avustralya'daki İsrail elçiliği yürütmektedir. Lisa's Wedding "Lisa's Wedding", "Simpsonlar"'ın altıncı sezonunun 19 Mart 1995 tarihinde yayınlanan on dokuzuncu bölümüdür. Bölüm, Lisa'nın bir karnaval falcına gitmesi ve gelecektteki aşkını öğrenmesine odaklanmaktadır. Greg Daniels tarafından yazıldı ve Jim Reardon tarafından yönetildi. Hugh Parkfield olarak Mandy Patinkin ve Troy McClure olarak Phil Hartman konuk oyuncu olarak bölümde yer aldı. Bölüm, 1995 yılında En İyi Animasyon Programı dalında Primetime Emmy Ödülleri'ne aday gösterildi ve bu ödülü kazanan üçüncü "Simpsonlar" bölümü oldu. David Mirkin'i çağırarak, geleceğe gidip Lisa'nın mükemmel fakat Lisa'nın ailesiyle yaşayamayan bir erkek ile tanışmasına dair fikir James L. Brooks tarafından geldi. Bölümün yazılmasının zor olacağı düşünüldü; iş, bu konuda hevesli olan Greg Daniels'a verildi ve bölümü yazmanın düşünüldüğünden daha kolay ve daha eğlenceli olduğunu söyledi. Kapanış teması, bir arp içeren "Rönesans sürümü" olarak Alf Clausen tarafından yeniden düzenlendi. Bölümdeki her şeyin yeniden tasarlanması gerekliydi, buna yeni sahneler ile yaşlarına göre yeniden çizilen tüm karakterler dahildir. Çoğu durumda, yetişkinler daha ağır ve yüzlerinde birkaç çizgi ile daha az saçlı olarak oluşturuldu. Homer'ın yeniden çizimi asgari düzeydeydi: biraz daha ağırlaşmış, bir saçı silinmiş ve gözünün altında fazladan bir çizgi. Palyaço Krusty'nin tasarımı, Groucho Marx'e dayandırıldı. Gece gökyüzü, kastılı olarak biraz daha kırmızımsı renk olarak idi, bu yapımcıların 2010 yılında dünyanın daha kirli olacağına dair düşüncelerini yansıtan ince bir espriydi. Nancy Cartwright'ın Bart seslendirmesi, bir çift çentik düşürülerek elektronikti. Bu bölüm, gelecek temalı üç bölümden ilkiydi. İkincisi 11. sezondaki "Bart to the Future" ve üçüncüsü 16. sezondaki "Future-Drama" oldu. "Lisa's Wedding" ile "Future-Drama" bölümlerinin her ikisi de Emmy'ye aday gösterildi, "Entertainment Weekly" ise "Bart to the Future" bölümünü şimdiye kadarki en kötü bölüm olarak belirledi. Bölüm, "Jim Carrey'in oynadığı 40 klasik film"i ima etmektedir ve bu filmlere "Maske" ile ""Hayvan Dedektifi VI"" dahildir. David Mirkin'e göre, bu, "dev" Carrey'in filmlerinin zamanında nasıl olduğuna ve bir aktör olarak nasıl saygı kazanmadığına dair bir şakaydı. Araba sesleri, "Jetgiller"'de kullanılanlar ile aynıdır. Bilek iletişimcileri, "Star Trek"'tekilerle aynı sesi kullandılar. Geleceğin bir versiyonu olan bu bölümünde, görünürde esas ABD televizyon kanallarından dördü, ABC tarafından satın alınmış ve CNNBCBS olarak birleştirilmiştir. Aynı zamanda, Fox, hardcore sex kanalı haline gelmiştir. Hugh Parkfield karakteri İngiliz aktör Hugh Grant'dan esinlenmiştir. Lisa ile Hugh arasındaki romantizmin başlangıcı, "Love Story" filmindekine benzemektedir. Martin Prince'in kaderi, "Operadaki Hayalet"'in parodisidir. Phil O'Donnell Phillip O'Donnell (25 Mart 1972, Bellshill - 29 Aralık 2007, Wishaw), İskoç eski millî futbolcudur. Kariyeri boyunca Motherwell, Celtic ve Sheffield Wednesday'de forma giymiştir. Motherwell'de forma giyerken Dundee United maçı sırasında geçirdiği ani kalp krizi sonucu 29 Aralık 2007'de hayatını kaybetmiştir. 17 yaşında kariyerine doğduğu memleketin kulübü olan Motherwell formasınıyla adım atan Phil, 18 yaşında kulübünün bugüne kadar kazandığı son kupa olan 4-3 biten 1991 Scottish Cup Finali'nde golünü atarak galibiyete katkıda bulunmuştur. Bu maçtan sonra, Ally McCoist yaptığı maç hakkndaki yorumlarda onu ""bir aslan kadar cesur"" olarak tanımlanmıştır. 1992 ve 1994 yıllarında "İskoçya’da Yılın En İyi Genç Futbolcusu" ödülünü alan Phil, kulübünün ligi 2. sırada bitirmesinden hemen sonra, 1994-1995 sezonunda kulübünün tarihi boyunca aldığı en yüksek bonservis bedeliyle Celtic'e transfer oldu. Sezon sonunda Celtic’le Scottish Cup’nı kazanan Phil, uzun süren bir sakatlık dönemi geçirdi. Uzun süreli sakatlığından kurtulan Phil, 1997-1998 sezonunda Henrik Larsson'la beraber oluşturduğu hücum hattıyla Celtic'in şampiyon olup ezeli rakibi Rangers'ın üst üste onuncu kez şampiyon olma rekorunu kırmasını engelledi. Ancak, tarihinin en büyük ekonomik krizine giren kulübün başkanı Fergus McCann, O'Donnell'i satışa çıkardı. Sheffield Wednesday'e transfer olan Phil, yaşadığı müzmin sakatlıklardan dolayı sadece 20 maçta formasını giyebildiği kulübünün küme düşmesi sonrası serbest kalsa da 2004 yılında eski kulübü Motherwell’de antrenmanlara çıkmaya başladı. Takımın teknik direktörü Terry Butcher tarafından yaşı 34 olmasına rağmen takımın ilk on birine alınan ve takım arkadaşları tarafından ""Phil Amca"" olarak çağrılan O'Donnell, iyi bir performans sergiledi. 2007 yılında BBC'nin çektiği bir belgeselin de konusu olan O'Donnell, çekimlerden kısa bir süre sonra, 29 Aralık 2007'de oynanan Dundee United maçında geçirdiği ani kalp krizi sonucu yaşamını yitirdi. İskoçya millî futbol takımının formasını ilk ve son olarak 8 Eylül 1993'te 1994 FIFA Dünya Kupası elemeleri kapsamında oynanan ve 1-1 beraberlikle sonuçlanan İsviçre maçında 75. dakikada David Bowman'ın yerine oyuna dahil olarak giymiştir. İskoçya'nın 1996 Avrupa Futbol Şampiyonası'ndaki kadrosuna 1994-1995 sezonunda geçirdiği uzun sakatlık döneminden dolayı alınmamıştır. Berk İsmail Ünsal Berk İsmail Ünsal (6 Ağustos 1994, Gaziosmanpaşa), Türk futbolcudur. Forvet pozisyonunda görev almakta olup 2. Lig takımlarından Sakaryaspor'da forma giymektedir. Berk İsmail Ünsal, 1994 yılında Gaziosmanpaşa'da dünyaya geldi. Futbola da Gaziosmanpaşa'da başlayan oyuncu, oraya okul takımından seçildi. Gazikent İlköğretim Okulu'yla 2002-2003 döneminde turnuvalara katılan Berk İsmail, oradaki performansıyla gol kralı oldu ve 2003 yılında yani 9 yaşında zamanında Emrah Eren ve Mustafa Sarp gibi futbolcuları Türk futboluna kazandırmış olan Gaziosmanpaşa'a transfer oldu. 9 yaşından 13 yaşına kadar bu takımda oyanayan Berk İsmail'in lisansı ise 2007 yılının Şubat ayında çıkartıldı ve resmen futbola adımını attı. Gaziosmanpaşa takımında filiz lisansı çıkartılan Berk, alt yapısında futbola başladığı semt takımıyla daha 14 yaşındayken boynuna madalya takarken, ilk kupasını da havaya kaldırma başarısı gösterdi. Nike firmasının sponsorluğunda yapılan U-15 Türkiye şampiyonasının finalinde Gaziosmanpaşaspor, Trabzonspor'u 1-1 biten maçın penaltı atışları sonrası 5-4 yenerken, Türkiye'yi Avrupa Şampiyonasında temsil etme hakkı kazandı. Yeşil-kırmızılı GOP yönetimi, Şampiyon kadroyu bırakmadı ve ertesi sene de 16 Yaş Altı Türkiye Futbol Şampiyonası'nda, Konya'yı 1-0 yenerek bir kez daha Türkiye Şampiyonu oldu. Takımda en çok dikkat çeken iki isimde Kaptan Aykut Güler ve Berk İsmail Ünsal oldu. 2009-10 sezonunda ise o dönem U-18 takımının teknik direktörlüğünü yapan İlyas Öztürk, Berk İsmail'i istedi ve Şubat 2010'da U-18 takımına alındı. İlk maçına ise kadrosunda Berkay Can Değirmencioğlu ve Beykan Şimşek'i bulunduran Fenerbahçe U-18 kadrosuna karşı çıkan İsmail Ünsal, bu maçta yedek başlasa da 65. dakikada oyuna dahil oldu. 3 gün sonra ise ikinci maçına çıkan İsmail, Fenerbahçe maçındaki performansıyla hocasının beğenisini kazanarak bu maça ilk 11'de başladı. 9 numaralı formasıyla Yalovaspor'a karşı forma giyen İsmail, 52. dakikada ise takımını 1-0 öne geçiren golü attı ancak maç 2-2 beraberlikle sonuçlandı. Bir sonraki hafta da Bursaspor karşısında ilk 11'de başlayan Berk, son olarak 28 Şubat 2013'te Eskişehirspor karşısında forma giydi. 2010-11 sezonunda ise U-18 takımıyla başlayan Berk, asıl patlamayı ise o sezon yaptı. İlk maçına ligin ilk haftasında 16 Ekim 2010 günü kadrosunda Erkut Şentürk ve Kadir Arı gibi oyuncuları bulunduran Beşiktaş U-18 takımı karşısında çıkan Berk, 9 numaralı formasıyla bu maçın 58. dakikasında takımının tek golünü attı ve maç 1-1 beraberlikle sonuçlandı. Daha sonra 3. haftada Lüleburgazspor maçında da gol atan Berk, 4. haftada ise Gebzespor karşısında 13,34 ve 58. dakikalarda gol atarak hattrick yaptı ve tüm dikkatleri üzerine çekti. Bundan bir sonraki hafta da Darıca Gençlerbirliği ile karşılaşan takımda 10, 79 ve 89. dakikalarda yine 3 gol attı ve takımının 3-2 galip gelmesindeki en büyük pay sahibi oldu. Bu maçtan sonraki hafta da Zeytinburnuspor maçında gol atan Berk, Ercan Serbest'in hocalığını yaptığı takımda bir sonraki gollerini ise 2 gol attığı Nilüferspor maçında attı. 25 Aralık günü ise Çanakkale Dardanel maçında gol atan golcü oyuncu, neredeyse sezonun ilk yarısında oynadığı tüm maçlarda gol attı. 9 maçta 12 gol istatistiğini yakalayan İsmail Ünsal, başta Fenerbahçe ve Galatasaray olmak üzere birçok takımın dikkatini çekti. 2010-11 sezon başında ise Galatasaray A takımıyla oynanan bir hazırlık maçında oyuna sonradan girmesine rağmen başta Gökhan Zan olmak üzere Sarı-Kırmızılı defansı zor durumlara sokan Berk, ilk olarak bu maçta maçı izleyen takım başkanı Adnan Polat’ın dikkatini çekti. O zaman Gaziosmanpaşa’un kapısını çalan Polat, istenen astronomik rakam sonrası geri adım attı ve bu transfer gerçekleşmedi. Berk'in 9 maçta 12 gol attığı 2010-11 sezonunda ise scout ekibinden 10 hocaya Berk izlettirilmiş ve olumlu yönde rapor alınmıştır. Bu sırada Fenerbahçe'nin efsane ismi Müjdat Yetkiner'in de Fenerbahçe için takip etiği Berk için kulübe olumlu yönde rapor vermiştir. Bunun üzerine Galatasaray bir kez daha Gaziosmanpaşa’la masaya oturmuş ve o dönem 16 yaşında olan Berk için 500 bin lira bonservis karşılığında anlaşmıştır. Bu transfer 4 Ocak 2011'de Colin Kâzım Richards transferiyle birlikte resmi siteden duyurulmuştur. 2010-11 sezonunda tarihinin en kötü sezonunu geçiren Galatasaray, Colin Kâzım Richards, Bogdan Stancu ve Juan Emmanuel Culio'nun yanı sıra Berk İsmail'i de 2,5 yıllığında kadroya katmış ancak bu transferlerin yüksek sükse yapmasından dolayı Berk'in transferi duyulmamıştır. O dönem kadrosunda Sadık Çiftpınar, Muhammed Alperen Uysal ve Erdi Güncan gibi oyuncuları bulunduran Galatasaray U-18 takımına alındı. Galatasaray'a ilk geldiğinde antrenman maçında büyük bir sakatlık geçirerek kariyerindeki ilk sakatlığı yaşayan Berk, kısa bir süre sonra idmana başlasa da bilek bağlarını bir kez daha koparmış ve sahalara dönüşü 2,5 ay daha uzamıştır. Sahalara 16 Nisan 2011'de dönen Berk, eski takımı Gaziosmanpaşa karşısında ilk 11'de başladı ve 90 dakika forma giydi. Böylelilkle Galatasaray U-18 takımıyla ilk resmi maçına çıkan İsmail, Mehmet Ünver ve Orhan Atik yönetimindeki takımla Bölgesel Gençlik Geliştirme U-18 Ligi Türkiye Finalleri'ne katılma hakkı kazandı. Bu finallerde de Galatasaray kariyerinin ilk golünü Yeni Malatyaspor maçında attı ve takımı 3-2 kazandı. O dönem yarı finalde yenilen Galatasaray, 3. ve 4.'lük maçında Adana Demirspor'la karşılaştı ve normal süresi 1-1 biten maçta 52. dakikada oyuna girmiş ve uzatmalarda da sahada kalmıştır. Penaltılarda ise rakibini 7-6 mağlup eden tarafta olan Berk, takımıyla sezonu 3. bitirmiştir. 2011-12 sezonunda ise Orhan Atik tarafından Eray İşcan, Mertan Caner Öztürk, Sadık Çiftpınar, Okan Derici ve Hüseyin Tokmak gibi oyuncuları bulunduran Galatasaray A2 takımına yükseltildi. Aynı zamanda sözleşmesi 2017 yılına kadar uzatıldı. Bu takımla ilk maçına 6 Ekim 2011'de çıkan Berk, ilk golünü de Galatasaray'ın 3-0 kazandığı bu maçta Denizlispor'a attı. Sezon boyunca A2 takımıyla 27 maça çıkan Berk İsmail, 12 tane de gol attı. Sezon başında ise 3 Eylül 2011'de Florya Metin Oktay Tesisleri'nde oynanan Eyüpspor maçı için Emre Özer ve Mertan Caner Öztürk gibi isimlerle Fatih Terim tarafından kadroya alındı. Bu maçta ise Felipe Melo, Emmanuel Eboué ve Tomáš Ujfaluši gibi isimlerle ilk 11'de görev yaptı ve maçın ilk yarısının bitmesine dakikalar kala takımını 2-0 öne geçiren golü attı. Daha sonra Florya Metin Oktay Tesisleri'nde oynanan bazı hazırlık maçlarında da kadroya alınan İsmail, 4 maçta daha Johan Elmander ve Milan Baros gibi isimlerle forma giyme şansı buldu ve 2 gol attı. Berk bu dönem için bir röportajda "A takımda dört hazırlık maçı oynadık, orada iki de gol attım. Çok da iyi oldu, Fatih hocanın gözüne girmeme yardımcı oldu. Baros'la çok iletişim kuramadım ama Elmander bana çok yardımcı oldu, gerçekten çok sıcakkanlı bir insan. Biraz stilimiz de benziyor. Çok çalışmamı tavsiye etti." ifadelerinde bulundu. 2012-13 sezonunda ise Galatasaray A2 takımının vazgeçilmezi olan Berk İsmail, o sezonun başında ise Berk Yıldız ve Mertan Caner Öztürk ile A takımın Slovenya'nın Bled bölgesinde yaptığı kampa dönemin teknik direktörü Fatih Terim tarafından çağrıldı. O sezon A takım formasını ilk kez "41" numaralı formasıyla SV Kirchbichl karşısında terleten İsmail, bu maçta Sercan Yıldırım ve Necati Ateş gibi isimlerle birlikte forvet mevkiinde görev yapmış ve aynı maçta bir de gol atmıştır. Bu maçı Galatasaray 11-0 gibi farklı bir skorla kazanmıştır. Kamp boyunca birçok maçta şans bulan Berk, takımın İstanbul'a dönmesiyle Galatasaray A2 takımına tekrar gönderilen Berk, 7 Eylül 2012'de ise tekrar A takım kadrosuna dahil edildi ve takım ile birlikte Genoa CFC ile Cenova'da yapılacak dostluk maçı kadrosuna alındı. Bu maça Sercan Yıldırım ile ilk 11'de başlayan Berk, partneriyle birçok pozisyona girse de Sebastien Frey'i geçemedi ve gol atamadı. 46. dakikada ise yerini Ceyhun Gülselam'a bıraktı. Bu maç penaltılara uzarken Galatasaray 7-6 mağlup oldu ve maçtan sonra ise takımda Umut Bulut, Burak Yılmaz, Sercan Yıldırım ve Johan Elmander gibi forvetler olmasının nedeniyle Berk İsmail tekrar Galatasaray A2 takımına yollandı ve ilk maçına 3 Ekim 2012'de Konyaspor karşısında çıktı. İlk golünü ise Bursaspor karşısında penaltıdan 22 Ekim'de atan Berk, Mertan Caner Öztürk, Emre Özer ve Emre Can Coşkun gibi isimlerle mücadele ettiği takımda 22 maça çıktı ve 9 gol attı. 2013-14 sezonunda ise ilk maçına 17 Eylül 2013 günü Kasımpaşa SK'nün A2 takımı karşısında çıktı ve bu maçta 2 gol atarak takımına galibiyeti getirdi.Fatih Terim'in gönderilmesinin ardından Roberto Mancini'nin görevine başladığı ilk gün Galatasaray A2 takımından seçilen ve idmana alınan Seçkin Doğan, Sefa Küpeli, Emre Özer ve Emre Can Coşkun gibi isimlerle idmanda yer aldı. Ancak Emre Can Coşkun A takıma alınsa da Berk İsmail kadroda kendi mevkiinde Didier Drogba, Burak Yılmaz ve Umut Bulut gibi oyuncuların olması nedeniyle Galatasaray A2 takımında devam etti. 3 Aralık 2013'te ise Gaziantep Büyükşehir Belediyespor maçı kamp kadrosuna dahil edildi ve Emre Can Coşkun, İbrahim Coşkun ve sezon başında A2 takıma gönderilen Yiğit Gökoğlan ile birlikte A takımla idmana çıktı. Yiğit Gökoğlan ve Emre Can Coşkun 18 kişilik kadroda bulunsa da Berk İsmail bu maçın kadrosuna dahil edilmedi. Bu maçın ardından Emre Can Coşkun ve İbrahim Coşkun A takıma alındı ancak Berk A2 takımında devam etti. 2013-14 devre arasında ise Umut Gündoğan'ı kadrosuna katmak isteyen Galatasaray'dan takasta kullanılmak istenen 2 oyuncudan biri olan Berk, kulüp tarafından kadroda tutuldu ve onun yerine takasta Anıl Dilaver kullanıldı. 3 Şubat 2014'te ise Galatasaray A2 ile Derince Belediyespor maçında 2 gol birden atan Berk, takımının 5-0 galip gelmesindeki en önemli pay sahiplerinden biri oldu. Bu maçtaki görüntüsüyle teknik direktör Roberto Mancini'nin beğenisini kazanan Berk, 4 Şubat 2014 günü Galatasaray'nün Tokatspor kafilesine dahil edildi. Bu maçın 18 kişilik kadrsuna da alınan Berk, "41" numaralı formasıyla yedeklerde yer aldı. Maçın son 15 dakikalık bölümünde ise Alex Telles'in yerine maça dahil oldu ve ilk resmi müsabakasına çıktı. Bu maçta kaleciyle karşı karşıya bir pozisyondan yararlanamayan İsmail, bu maçı 3-0 kazanan takımın kadrosunda yer almış oldu. Bu maçtan yalnızca bir gün sonra ise A2 takımıyla Seçikn Doğan ile takımının 2 golünden birini atmıştır. İsmail, 8 Şubat 2014 günü ise Galatasaray formasılyla ilk kez Eskişehirspor karşısında kadroya alınmıştır ve bir Süper Lig maçında kadroda olarak kendi adına bir ilki yaşamıştır ancak süre bulamamıştır. Bu maçla birlikte artık A takımın bir paçası olan İsmail, 12 Şubat 2014 günü ise Antalyaspor maçında kariyerinde ilk kez bir A takım maçında 11'de başlamıştır. 2 Mart 2014'te ise Süper Lig'de Galatasaray'ın Çaykur Rizespor maçı için Rize'ye gitmiş bu maçta yedek beklemiştir. 3 Mart 2014'te ise Galatasaray A2 takımının İstanbul BB maç kadrosuna alındı. Bu maçta Lucas Ontivero, Aykut Erçetin ve Guillermo Burdisso gibi isimlerle 90 dakika mücadele etti ve bir de gol attı. Daha sonra Süper Lig'de Galatasaray'ın neredeyse tüm maçlarında yedek kulübesinde oturan İsmail şans bulamadı. 29 Mart 2014 tarihinde ise Konyaspor maçının 60. dakikasında oyuna girdi ve ilk Süper Lig maçına çıktı. Bu maçta bir de gol pozisyonuna giren İsmail, bir plase vuruş yapsa da top yandan dışarı çıktı. O sezon Kasımpaşa SK maçına ise ilk 11 başlayarak kariyerinde ilk kez bir Süper Lig maçına çıkan İsmail, sezon sonunda takımıyla 2014 Türkiye Kupası şampiyonluğu yaşadı. 2014-15 sezonunda Cesare Prandlli'nin gelmeesyile takımdaki yerini koruyan Berk, Emre Can Coşkun, Alperen Uysal ve Birhan Vatansever ile A Takım kadrosunda kaldı. Vorwarts Steyr ile oynanan hazırlık maçında da görev yapan İsmail, bu maçta gol atamadı. Transfer döneminin sonunda ise forvete Goran Pandev transferi yapılınca takımın 4.transferi konumuna düştü. 2014-15 sezonunda ise takımda 3 forvetin olması nedeniyle daha fazla süre bulabilmesi adına forvette bir tek alternatif olarak Lamine Diarra olan Antalyaspor'a tıpkı Trabzonspor'dan Gökhan Karadeniz gibi kiralık olarak transfer oldu. Galatasaray KAP'a "Profesyonel futbolcularımızdan Berk İsmail Ünsal'ın 2014-2015 sezonu için Antalyaspor Kulübü'ne ("Antalyaspor") bedelsiz olarak geçici transferi konusunda anlaşmaya varılmıştır. Kiralama süresi boyunca oyuncunun tüm maaş, prim, vs. ödemelerinden münhasıran Antalyaspor sorumlu olacaktır." açıklamasında bulundu. Galatasaray yöneticisi Lütfi Arıboğan ile görüşen ve transferi bitiren Antalyaspor Başkanı Gültekin Gencer, “Forvet mevkisinde eksiğimiz vardı. Bunu giderdik. Lamin Diarra’nın yükünü de hafiflettik. Bu transferle santrfor eksiğimiz kalmadı” dedi. Toplam'da 22 maçta 2 gol ve 1 asist kaydetti. 31 Temmuz 2015 tarihinde, Giresunspor'a bir sezonluğuna kiralık olarak gitti. Berk İsmail Ünsal Abdullah Ercan'ın Kastamonu'daki Türkiye Şampiyonası yarı finalinde Trabzonspor - Gaziosmanpaşa maçında dikkat çekti ve ilk kez onun döneminde kadrosunda Hakan Çalhanoğlu, Ahmet Yılmaz Çalık, Recep Niyaz, Beykan Şimşek, Enver Cenk Şahin ve Kadir Arı'yı bulunduran U-17 millî takımına seçildi. İlk maçına ise Nike turnuvası kapsamında 1 Aralık 2010'da Brezilya U-17 takımı karşısında çıktı. U-17 takımında 3 maça çıktı. Berk, U-17 takımı kariyerinde 3 maça çıktı. Ağustos 2011'de ise Vaclav Jezek turnuvası kapsamında U-18 takımına çağrıldı. İlk maçına ise 23 Ağustos günü Macaristan karşısında çıktı ancak maç 0-0 tamamlandı. Bu turnuvada hiç gol atamayan Berk, Ocak 2012'de Valentin Gtanatkin Turnuvası kapsamında yeniden bu takıma çağrıldı. Bu turnuvadaki ilk maçında ise kariyerindeki ilk millî golünü atan Berk, aynı maçta Letonya ağlarına bir gol daha attı ve maç 7-0 sonuçlandı. Berk, U-18 takımı kariyerinde 7 maça çıkıp 5 gol attı. Mart 2012'de ise U-19 takımına Feyyaz Uçar tarafından çağrılan İsmail, ilk maçına 28 Mart 2012'de İtalya karşısında çıktı. Bu takımla Avrupa Şampiyonası'nda gol atamayan Berk, Eylül 2012'de ise tekrar U-19 takımına çağrıldı ve 27 Eylül'de Moldova maçında ilk U-19 golünü attı. Berk, U-19 takımı kariyerinde ise toplam 11 maça çıkıp 3 gol attı. Ağustos 2012'de Emre Aşık tarafından U-20 takımına çağrıldı. İlk maçına ise 16 Ağustos 2012 günü çıktı. Bu takımla toplam 5 maça çıktı ancak gol atamadı. 1994 tarihinde Bayrampaşa'da dünyaya gelen Berk, okula Gazikent İlköğretim Okulu'nda başladı. Lise'de ise Bayrampaşa Tuna Lisesi'ne geçen oyuncu, eğitimini açık öğretimden devam ettirmektedir. Boş zamanlarında futbol oyunları oynayan İsmail'in futbol idolünü ise bir röportaj sırasında şöyle açıklamıştır; "Türkiye'den Burak Yılmaz var, Avrupa'dan ise Fernando Llorente. Bilbao'da oynuyor, bence stilime de çok yakın." Kahveci Kahveci aşağıdaki anlamlara gelebilir: Hakan Bilgin Hasan Hakan Bilgin (d. 4 Nisan 1967, Samsun), Türk dizi, sinema ve tiyatro oyuncusu. Aslen Arhavi, Artvin'lidir. Ordu Belediyesi Karadeniz Tiyatrosu'ndaki çalışmalarından sonra, 1990 yılında Ortaoyuncular'la profesyonelliğe adım attı. 2008 yılında Nişantaşı'nda "Sakizli Cafe" 'nin sahibiydi. Mekanı kapattığını, toptana girdiğini, toptan çalıştığını açıklamıştır. Verdiği bir röportajda dizi, sinema ve tiyatro arasından kendisini en iyi tiyatroyla ifade edebildiğini söylemiştir. Balık Oltası bölümleri listesi Bu madde Disney Channel dizisi Balık Oltası'nin bölüm listesidir. Dizi ABD'de yayınına 24 Eylül 2010'da başlamıştır. Türkiye'de ise 12 Şubat 2011'de başlamıştır. Taken by a Stranger "Taken by a Stranger", (Türkçe: "Yabancı birisi tarafından alınan") Lena Meyer-Landrut tarafından seslendirilen ve Almanya'yı temsil eden 2011 Eurovision Şarkı Yarışması şarkısıdır. Şarkı sahneye Moldova'yı "So Lucky" adlı şarkıyla temsil eden Zdob şi Zdub grubundan sonra, Romanya'yı "Change" adlı şarkıyla temsil eden Hotel FM grubundan önce 16. sırada çıkmıştır. Yarışmayı topladığı 107 puanla 10. sırada sonlandırmıştır. Que me quiten lo bailao "Que me quiten lo bailao" (Türkçe: "Yaşadığım iyi şeyleri alıp götüremezler"), 2011 Eurovision Şarkı Yarışması'nda İspanya'nın temsilcisi Lucía Pérez tarafından seslendirilen şarkıdır. İspanya yarışmayı yirmi üçüncü sırada tamamlamıştır. Lucía Pérez Lucía Pérez ("tam adıyla:" Lucía Pérez Vizcaíno; d. 25 Haziran, 1985; O Incio, Lugo, İspanya), İspanyol şarkıcı. 2011 Eurovision Şarkı Yarışması'nda İspanya'yı "Que me quiten lo bailao" adlı şarkıyla temsil etmiştir. 18 Şubat'ta İspanya'yı temsil edeceği duyurulmuştur. 14 Mayıs'ta gerçekleşecek olan büyük finale doğrudan katılacaktır. 2002 yılında, 17 yaşındayken "Canteira de Cantareiros" adlı şarkı yarışmasını kazandı. Bir yıl sonra "Amores y amores" albümünü çıkardı. Albümün satışları sayesinde "Galiçya Altın Plak" ödülünü almaya hak kazandı. 2005 yılında "Galiçya Solo Pop Albüm" ödülünü kazandı. Daha sonra ise Şili'de ülkesi İspanya'yı "Viña del Mar Uluslararası Şarkı Festivali"nde temsil etti ve uluslararası yarışmada "Qué haría contigo" şarkısıyla ikinci oldu. Ayrıca 2005 yılında "Amarás Miña Terra" adı şarkısı "Best Song in Galician" ödülüne aday olarak gösterildi. 2008 yılında üçüncü albümü "Volar por los tejados" hem İspanya'da hem de Şili'de satışa sürüldü. 2009 yılında 2009 Viña del Mar Uluslararası Şarkı Festivali'nde ikinci kez yer aldı. 2010 yılında, dördüncü albümü olan ve aynı zamanda Galiçyaca olan "Dígocho en galego" albümünü çıkardı. 2011 yılında Lucia, Eurovision Şarkı Yarışması için İspanyol Ulusal Elemeleri'ne katıldı, finale kalabilmeyi başardı ve ardından da yarışmayı kazanıp ülkesi İspanya'yı Eurovision'da temsil etme hakkı kazandı. Yarışmada 23. oldu. Nisan 2011'de Lucia, beşinci albümü olan "Cruzo los dedos" için Warner Music ile anlaştı. MNG Hava Yolları MNG Hava Yolları İstanbul,Türkiye merkezli bir kargo havayolu şirketidir. Tarifeli ve charter kargo seferleri düzenlemektedir. MNG Havayolları, 2000 yılında İstanbul Atatürk Havalimanı'ndan 12 km uzaklıkta AB standartlarında tamamen donanımlı İthalat Antreposu Hizmeti veren bir operatör durumuna gelmiştir. MNG Antreposu İstanbul Havalimanı gümrüğüne bağlı 10.000 m² alan, 60.000 m³ hacim ve 7.000 Euro-palet kapasiteli bir yerde konumlanmıştır. Gümrüklü antrepo, kayıt yapma, istifleme, kargo arama ve kargo teslim işlemlerini barkodlu sistem üzerinde kurulu bilgisayar ile yapmaktadır. MNG Havayolları, 1997 yılından beri haftada 3 gün Almanya ve İngiltere'ye düzenli olarak tarifeli kargo uçuşları yapmaktadır. MNG Şirketler Grubunun Kurucusu ve Başkanı olan Mehmet Nazif Günal tarafından 1996 yılının Şubat ayında kurulan MNG Havayolları, Kasım 1997 de orta menzilli Airbus A300 ile Hahn (Almanya) ve Stansted'e (İngiltere) tarifeli kargo seferleri ile hizmet vermeye başlamıştır. 2000 Ağustos ayında ithalat antrepo açılışını, 2004 Temmuz ayında Ankara antrepo açılışını, 2006 Kasım ayında İzmir antrepo açılışını ve 2008 Mart ayında da Ankara Teknik Bakım Merkezi açılışını gerçekleştirdi. MNG Hava Yolları Filosu şu uçaklardan oluşmaktadır: MNG Hava Yolları filosunun ortalama uçak yaşı 24'tür. (Nisan 2020). Viv Anderson Vivian Alexander "Viv" Anderson MBE (d. 29 Ağustos 1956; Clifton, Nottingham, İngiltere), İngiliz eski millî futbolcu ve teknik direktör. Kariyeri boyunca Nottingham Forest, Arsenal, Manchester United ve Sheffield Wednesday kulüplerinde 1970'li ile 1980'li yıllarda forma giymiştir. 1978 yılında İngiltere millî futbol takımının formasını giyerek millî olan ilk siyahi futbolcu unvanına sahip olmuştur. Doğduğu Nottingham şehrinde futbola başlayan Anderson, 1974'te Nottingham Forest kadrosunda yer bulmaya başlamıştı. Teknik direktör Brian Clough'un güvenini kazanan sağ kanat oyunusu Anderson, takımının Premier League'e çıkmasına ve ertesi sezon şampiyonluk ipini göğüslemesinde katkıda bulunan futbolculardan biri oldu. Performansı sayesinde 1978'de Çekoslovakya ile oynanan bir hazırlık maçında millî formayı ilk kez giyen siyahi futbolcu olan Anderson'ın millî formayı o yıllarda düzenli olarak giyememesinin sebebi Liverpool'un istikrarlı futbolcusu Phil Neal'ın gölgesinde kalmasıydı. 1980 Avrupa Futbol Şampiyonası’nda Neal’ın yerine oyuna girerek forma giyen Anderson'lı İngiltere, kupada tutunmadı. 1982 FIFA Dünya Kupası'nı sahaya çıkmadan tamamlayan Anderson, iki sene sonra Bobby Robson döneminde tekrar ilk on birde yer bulup ilk golünü Kasım 1984'te Türkiye karşısında alınan 8-0'lık galibiyet sırasında kaydetti. 1986 FIFA Dünya Kupası'nda ise millî takımdaki yerini Everton'lı Gary Stevens'a kaybeden Anderson, George Eastham'dan sonra iki Dünya Kupası kadrosuna da alınıp sahaya hiç çıkmayan ikinci futbolcu oldu. Nisan 1984'te 250,000 sterin karşılığında Arsenal'e transfer olması, 1984'ten 1985'e kadar millî takımın ilk on birinde sürekli görev almasında etkili oldu. 1986'dan sonra gelen çeyrek milyon poundluk bir teklifle takımın yeni başına geçen teknik direktör Alex Ferguson'ın Manchester United'ın ilk transferi olan Anderson’ın gidişinden sonra yerine birinin transfer edilmemesi eski kulübü Arsenal'da bir krize yol açtı. 1988 Avrupa Futbol Şampiyonası'nda da kadroya alınıp sahaya çıkarılmayan Anderson, Manchester yıllarında sakatlıklarla boğuştu. 1990'da Sheffield Wednesday'e satılan Anderson, tecrübesiyle kulübünü önce Premier League'e taşıdı, ardından 1993'te Federasyon Kupası'nda ve Lig Kupası'nda finale kadar yükselmesinde büyük rol oynadı. Barnsley FC kulübünde hem oynayan hem de teknik direktörlük yapan Anderson, son olarak 1995'te Bryan Robson ile beraber giydiği Middlesbrough FC formasıyla yeşil sahalara futbolcu olarak çıktı. 2001'de Bryan'ın ayrılmasından sonra futbola veda etti. 1997'de Nottingham Forest tarihinin en iyi on biri listesine %96 gibi yüksek bir oy oranıyla seçildi. Ocak 2000'de ise, Britanya İmparatorluğu Nişanı'nın sahibi oldu. Fatma Ulviye Sultan Fatma Ulviye Sultan, Fatma Ulviye Germiyanoğlu (d. 12 Eylül 1892, İstanbul – ö. 25 Ocak 1967, İzmir), Son Osmanlı padişahı Vahdettin’in büyük kızı. 12 Eylül 1892′de Ortaköy Sarayı’nda dünyaya geldi. Babası son Osmanlı padişahı Mehmet Vahidettin, annesi Emine Nazikeda Baş Kadın Efendi’dir. Adını, amcası Sultan II. Abdülhamit’in yanarak ölen kızı Ulviye Sultan’dan aldı. Rukiye Sabiha Sultan adında bir kızkardeşi ve babasının Şadiye Müveddet Kadınefendi ile evliliğinden olma Mehmed Ertuğrul Efendi adlı erkek kardeşi vardır vardır. Son Osmanlı sadrazamı Ahmet Tevfik Paşa’nın oğlu İsmail Hakkı Tevfik Bey ile babasının veliahtlığı sırasında evlendi. Bu evlilikten Suade Hümeyra Hanım dünyaya geldi. Hakkı Tevfik Bey İstiklal Savaşı’na katılınca Vahdettin, evlilik kontratındaki bir maddeye dayanarak Ulviye Hanım ile eşini boşadı. Fatma Ulviye Sultan, ikinci evliliğini Zülfükar İsmail Paşa’nın oğlu Ali Haydar Bey (Germiyanoğlu) ile yaptı. Bu evlilikten çocuğu olmadı. 1924 yılında 431 sayılı yasa gereği kızı ile birlikte ülkeyi terk etmek zorunda kaldı. Babası Vahdettin ile birlikte İtalya’nın San Remo kentinde yaşamını sürdürdü. Sultan Vahdettin’in ölümünden sonra yaşamını Avrupa’nın değişik kentlerinde, ardından Mısır’da sürdürdü. 25 Ocak 1967′de İzmir’de vefat etti. Cenazesi İstanbul’a getirilerek Çengelköy Mezarlığı’na defnedildi. Jérémie Janot Jérémie Janot, (d. 11 Ekim 1977, Valenciennes), Fransız futbolcudur. Şu an Saint-Étienne takımında kalecilik yapmaktadır. 1996 yılında kaleciliğe Saint-Étienne takımında başlayan Janot, şu ana kadar 322 maç yaptı. Harika, estetik, akrobatik ve inanılmaz kurtarışlara imza attı ve taraftarların sevgisini kazandı. Spiderman lakabıyla da bilinir. 2005 yılında bir maçta Spiderman forması giyip sahaya çıkınca bu lakabı almıştır. 1996'dan beri hâla bu takımın formasını giymektedir. T7 RNA polimeraz T7 RNA Polymeraz T7 bakteriyofaja ait bir RNA polimerazdır. Bu enzim, faj genlerindeki genetik bilginin mesajcı RNA molekülü şeklinde transkripsiyonunu katalizler. T7 RNA polimeraz sadece T7 promotörünün akış aşağısının transkripsiyonunu yapar. RNA oluşturmak için T7 polimerazının bir DNA kalıba, ayrıca kofaktör olarak Mg iyonuna gereği vardır. RNA'yı 5'→ 3' yönünde oluşturur. Hata oranı çok düşüktür. Moleküler ağırlığı 99 kDa'dır. T7 RNA polimeraz, polimeraz özelliğinin yanı sıra tek iplikli DNA ve RNA üzerinde eksonükleaz etkinliğine de sahiptir. Bu etkinlik çift iplikli DNA üzerinde bir promotörden başlamış polimerizasyon sırasında görünmez ama transkripsiyonun durdurulması halinde nükleaz etkinliği gözlemlenebilir. Nükleaz etkinliği sonucu geriye 3′-OH uç kalacak şekilde bir veya iki nükleotitlik parçalar nükleik asidin 3' ucundan kırpılır. rNTP moleküllerinin varlığında bu nükleaz etkinliği maskelenir ve yerine polimeraz aktivitesi gelir. Aynı evrimsel aileye ait ilişkili proteinler arasında T3 ve SP6 RNA polimerazları ve mitokondrial RNA polimerazlar sayılabilir. T7 RNA polimeraz ailesi, yapısal ve evrimsel olarak çok altbirimli RNA polimerazlar ailesinden (bakteriyel ve ökaryotik RNA polimeraz alt-birimleri de dahil olmak üzere) farklıdır. Bakteriyel RNA polimerazlara tezat olarak, T7 polimeraz rifampisin antibiyotiği tarafından inhibe olmaz. Buna rağmen, bu enzim ile daha kompleks yapılı diğer RNA polimerazlar pek çok ortak özelliklere sahiptir. Biyoteknoloji uygulamalarında, T7 RNA polimeraz vektör içine klonlanmış DNA'nın transkripsiyonu için kullanılır. Bu vektörlerde genelde birbirine ters yönde iki farklı faj promotörü bulunur (örneğin T7 ve T3, veya T7 ve Sp6). Böylece farklı polimerazlar kullanılarak vektöre sokulmuş DNA'nın iki ipliğinden de RNA elde edilebilir. BSA veya spermidin kullanılması enzimin aktivitesini artırır. Bu sistem ile homojen işaretlenmiş tek iplikli RNA elde edilebilir. New York (dergi) New York kültürel, politik alanlarda haberlere, makalelere, eleştirilere yer veren haftalık dergi. Milton Glaser ve Clay Felker tarafından 1968 yılında "The New Yorker" rakip olarak yayınlanmaya başladı. 2006 yılında derginin resmî sitesi "nymag.com"'da haberlere yer vermeye başladı. 2009 yılındaki verilerde derginin web sitesinin ayda yedi milyondan fazla kişi tarafından ziyaret edildiği rapor edildi. 2010 NBA All-Star Maçı 2010 NBA All-Star Maçı 14 Şubat 2010 günü NFL takımlarından Dallas Cowboys'un maçlarını oynadığı Cowboys Arena da oynanmıştır. Batı Konferansı ve Doğu Konferansı'ndan seçilen oyuncular arasında yapılan karşılaşmayı doğu karması batı karmasını 141-139 yenmiştir. Dallas şehri ikinci kez All-Star maçına ev sahipliği yapmıştır. İlki 1986 yılındadır. NBA başkanı David Stern, 30 Ekim 2008 yılında burada yapılacağını duyumuştur. All-Star Haftasonu 12 Şubat 2010 Cuma günü başlamıştır. Ünlüler maçı ve çaylaklar maçı yapılmıştır. Cumartesi günü Takım şut yarışması, üç sayı yarışması, smaç yarışması, HORSE mücadelesi, D-Lig All-Star maçı, D-Lig Dream Factory Friday Night organizasyonları düzenlenmiştir. 59.su düzenlenen All-Star maçında Doğu Konferansı Batı Konferansını sadece 2 sayı farkla 141 – 139 yenmiştir. Dwayne Wade ilk defa All-Star maçının en değerli oyuncusu seçilmiştir. 28 sayı, 11 asist, 6 ribaund ve 5 top çalma istatistikleriyle oynamıştır. Ve %75 isabet oranı ile maçı tamamlamıştır. Çaylaklar maçını ise 2002 yılından beri ilk defa çaylaklar kazanmıştır. Sacramento Kings gardı Tyreke Evans maçın en değerli oyuncusu ödülünü akmıştır. 26 sayı, 6 ribaund, 5 asist ve 5 top çalma ile oynamıştır. Cumartesi günü organizasyonunda smaç yarışmasını kazanan Nate Robinson olmuştur. Bu yarışmayı 3. kez kazanan Robinson, böylelikle bu dalda 3 defa şampiyon olan ilk sporcu olmuştur. Boston Celtics kısa forveti Paul Pierce üç sayı yarışmasını Phoenix Suns oyun kurucusu Steve Nash yetenek yarışmasını kazanmıştır. Kevin Durant H–O–R–S–E yarışmasını ikinci defa kazanmıştır. Cowboys Arena'da yapılan bu maça 108,713 kişi gelmiştir. Ve rekor kırılmıştır. Bir önceki rekor ise 14 Aralık 2003 günü Ford Field stadında Kentucky ve Michigan State takımları arasında yapılan maça 78, 729 kişi izlemiştir. NBA All-Star maçında bir önceki rekor, Houston Astrodome'da yapılan 1989 NBA All-Star Maçı'nda 44,735 kişi maçı izlemiştir. Dallas Mavericks kulüp tarihinde ikinci kez All-Star Haftasonu organizasyonunu düzenlemiştir. Birincisi 1986 yılında Dallas'ta bulunan ‘Reunion Arena' ‘da 1986 NBA All-Star Maçı düzenlenmiştir. 2010 All-Star Maçı Amerikan Futbolu NFL takımlarından Dallas Cowboys'un maçlarını oynadığı Cowboys Arenada oynanmıştır. Ama, çaylaklar maçı ve Cumartesi gecesi organizasyonları Dallas Mavericks'in salonu American Airlines Center da düzenlenmiştir. 1989 yılından beri ilk defa İki ayrı salonda All-Star Haftasonu organizasyonu düzenlenmiştir. 30 Ekim 2008'de NBA başkanı David Stern 2010 yılı All-Star Haftasonu etkinliklerinin Dallas da olacağını duyurmuştur. Böylelikle 1996 yılından beri ilk kez bir futbol stadında All-Star maçı düzenlenmiş oldu. All-Star maçında antrenörler; 31 ocak tarihine kadar en iyi yüzdeye sahip olan takımın antrenörü seçilir. Ama NBA kuralları gereğince bir antrenör art arda All-Star maçında antrenörlük yapamaz. Los Angeles antrenörü Phil Jackson ve Cleveland Cavaliers takımının antrenörü Mike Brown bir önceki sezon antrenör olarak yer aldıkları için seçilmemiştir. Böylece Batı Konferansı antrenörü Denver Nuggets'ı çalıştıran Geoge Karl olurken, Doğu Konferansı antrenörü Orlando Magic'i çalıştıran Stan Van Gundy oldu. George Karl, bundan önce 1994, 1996 ve 1998 yıllarında All-Star maçında antrenörlük yapmıştır. 31 ocak günü Denver Nuggets 32 galibiyet 15 yenilgi ile Batı Konferansında Los Angeles Lakers'ın ardından ikinci sırada yer alıyordu. Stan Van Gundy ise 2005 yılında Miami Heat'i çalıştırırken ilk defa antrenörlük yapmıştı. 31 ocak günü itibarıyla Magic 32 galibiyet 16 mağlubiyet ile Doğu Konferansın da Cavaliers'ın ardından ikinci sırada yer alıyordu. All-Star oyuncuları iki şekilde seçilmektedir. Takımların ilk beşlerinde yer alacak olan oyuncular İnternet yoluyla taraftarların oyları ile seçilir. Yedekler ise NBA antrenörleri tarafından belirlenir. Buradaki en önemli nokta, antrenörlerin kendi takımlarındaki hiçbir oyuncuya oy verememesidir. İlk beşte ve yedeklerde; iki gard, iki forvet ve bir pivot yer alır. Sakat olan bir oyuncunun yerine yeni bir oyuncu seçilmesi NBA başkanı tarafından belirlenir. Cleveland Cavaliers forveti Lebron James 2,549,693 oyla en fazla oyu almıştır. Allen Iverson seçilmesine rağmen kişisel sebeplerden dolayı oynamamıştır. Dwyane Wade, Kevin Garnett ve Dwight Howard Doğu karmasınının ilk beşinde yer alan diğer oyunculardır. Allen Iverson ile birlikte bu 4 oyuncu aynı zamanda 2009 yılı All-Star Maçı kadrosunda da ilk beş olarak yer almışlardır. Rajon Rondo, Derrick Rose, Gerald Wallace ve Al Horford ilk defa bu All-Star Maçında yer almış oyunculardır. Gerald Wallace açısından ise ayrı bir önemi vardır. 2004-2005 sezonunda ilk defa yer alan yeni kurulmuş Charlotte Bobcats takımında ilk kez bir oyuncu All-Star maçında oynamıştır. Derrick Rose ise Michael Jordan'dan beri ilk kez All-Star da yer alan Bulls oyuncusu olmuştur. Batı Konferansında birinci sırayı 2,456,224 oyu alan Los Angeles Lakers gardı Kobe Bryant olmuştur. Phoenix Suns oyuncuları Steve Nash ve Amar'e Stoudemire Batı Karmasının ilk beşinde yer alırken, Carmelo Anthony ve Spurs forveti Tim Duncan ilk beşi tamamlayan diğer oyuncular olmuşlardır. Kevin Durant, Zach Randolph ve Deron Williams ilk defa All-Star olmuştur. 4 tane oyuncu All-Star maçında yer almamıştır. Batı Konferansında en çok oyu alan Kobe Bryant, Chris Paul ve Brandon Roy sakatlıkları yüzünden yer almamıştır. Allen Iverson ise kişisel sebepleri nedeniyle karşılaşmada forma giymemiştir. Böylelikle; Chris Paul yerine Chauncey Billups, Brandon Roy yerine Chris Kaman, Kobe Bryant yerine Jason Kidd ve Allen Iverson yerine David Lee kadroya girmiştir. Kaman ve Lee ik defa All-Star olmuştur. Doğu Karması antrnörü Stan Van Gundy, Atlanta Hawks gardı Joe Johnson'nı Allen Iverson yerine ilk beşe almıştır. Batı Karması antrenörü George Karl, Kobe Bryant yerine Dirk Nowitzki ‘yi ilk beşe almıştır. = Notlar = T-Mobile Çaylaklar Maçı; NBA'de ilk yılını ve ikinci yılını geçiren oyuncuları karşı karşıya getiren maçtır. NBA maçı'nın aksine bu maç yirmişer dakikalık 2 devre halinde oynanmaktadır. Oyuncular ligde yer alan yardımcı antrenörlerin oylarıyla belirlenmektedir. 2009 NBA Seçmelerinde seçilen Stephen Curry,Tyreke Evans, Jonny Flynn, James Harden ve Brandon Jennings çaylaklar maçı kadrosuna seçilmiştir. İkinci yıl takımında bir önceki yılın çaylak kadrosunda yer alan Michael Beasley, Marc Gasol, Eric Gordon, Brook Lopez, O.J. Mayo, Derrick Rose, Russell Westbrook oynamıştır. Derrick Rose kadrodan çıkarak yerine Anthony Morrow kadroya dahil edilmiştir. Çaylaklar ve ikinci yıl takımlarının antrenörlüğünü yardımcı antrenörler yapmıştır. Çaylak takımını Denver Nuggets yardımcı antrenörü Adrian Dantley olurken, ikinci yıl takımının antrenörlüğünü Orlando Magic'den Patrick Ewing yapmıştır. Adrian Dantley'e Kevin Durant yardımcı olurken, Patrick Ewing'e Chris Bosh eşlik etmiştir. Böylelikle Durant üçüncü kez çaylaklar mücadelesinde yer almıştır. Chris Bosh ise doğup büyüdüğü Dallas Texas'ta bulunmuş oldu. Maçın devre arasında Eric Gordon ve DeMar DeRozan arasında, smaç yarışmasındaki son kişiyi belirleyecek tek turluk yarışma düzenlenmiştir. Taraftarların %61 oyunu alan DeRozan smaç yarışmasındaki dördüncü kişi olmaya hak kazanmıştır. Çaylaklar 12 sayı farkla 140 – 128 yenerek 2002 den beri ilk defa NBA de ilk yılını geçiren oyuncular takımı galip gelmiş oldu. Sacramento Kings gardı Tyreke Evans maçın en değerli oyuncusu oldu. 26 sayı, 6 ribaund ve 5 asist istatistikleriyle oynadı. DeJuan Blair 22 sayı, 23 ribaund ile oynayarak çaylaklar maçında ilk defa bir oyuncu, 2 istatistik değerinde 20 ve üzeri değer elde etmiş oldu. İkinci yıl oyuncularından Russell Westbrook 40 sayı atmasına rağmen maçı ikinci yıl takımı kazanamadı. Westbrook, İlk yarıda sadece 11 sayı atmasına rağmen ikinci yarıda tam 29 sayı buldu. Westbrook, aynı zamanda çaylaklar maçında en çok sayı atan ikinci oyuncu oldu. Bir önceki çaylaklar maçında 46 sayı atan takım arkadaşı Kevin Durant, bu alanda rekoru elinde bulundurmaktadır. Sprite Smaç yarışması Nate Robinson, Gerald Wallace, Shannon Brown ve DeMar DeRozan arasında yapılmıştır. Smaç yarışmasında ilk defa dördüncü yarışmacı, mücadelede yer alabilmek için ikinci bir oyuncu ile Çaylaklar Maçının devre arasında tek tur üzerinden yapılan smaç gösterisiyle belirlenmiştir. DeMar DeRozan ve Eric Gordon arasında yapılan mücadelede, internet üzerinden tarftarların %61 oyu ile DeRozan seçilmiştir. Yarışmanın ilk turunda oyuncular iki tane smaç yapmışlardır. Dominique Wilkins ve Spud Webb'in bulunduğu 5 kişilik jüri puanlamaları yapmıştır. DeRozan, bir smacında 50 tam puan alarak 92 puan ile ilk turu tamamlamıştır. Robinson 89 puan alarak finale kalmıştır. Son turda taraftarların %51 oyunu alarak 3. Kez şampiyon olan Nate Robinson artık smaç yarışmasına katılmayacağını açıklamıştır. Foot Locker Üç sayı yarışmasına 6 kişi katılır. Bir önceki yarışmanın şampiyonu Daequan Cook'dur ve 2010'daki mücadelede yer almıştır. Chauncey Billups,Paul Pierce, Channing Frye, Danilo Gallinari, Stephen Curry mücadeledeki diğer yarışmacılardır. Channing Frye, 1997 yılında yer alan Sam Perkins den beri ilk defa üç sayı yarışmasına katılan pivot olmuştur. Oyuncular Sahanın 5 bölgesinde yer alan sepetlerden topları kullanarak 1 dakika içerisinde en çok sayıyı atmak için yarışırlar. Sepetlerdeki son top renklidir ve isabet olması halinde 2 sayılık olarak yazılır. Stephen Curry ilk turda 18 sayı atarak diğer yarışmacılar arasında en çok sayı elde edip son tura kalırken, Pierce ve Billups 17 şer sayı atarak isimlerini final turuna taşımışlardır. Bir önce yarışmanın şampiyonu Cook, Gallinari ve Frye 15 sayı'da kalarak elenmişlerdir. Son turda Celtics forveti Pierce 20 sayı atarak şampiyon olmuştur. Billups 17 ve Curry 14 sayıda kalarak elenmişlerdir. Böylelikle Larry Bird'den sonra ilk defa bir Celtics oyuncusu üç sayı yarışmasını kazanmıştır. Yetenek yarışması 4 oyuncunun katılımıyla gerçekleşir. Derrick Rose sakat olduğu için onun yerine Russell Westbrook yer almıştır. Deron Williams, Steve Nash, Brandon Jennings yarışamaya katılan diğer üç isimdir. Yarışmacılar engellerden geçme, çemberin içine göğüs pası ve yerden pas atarak topu sokma gibi çeşitli basketbolun temel ilklerini barındıran hareketleri yapmak zorundadır. Parkuru en kısa sürede tamamlayan sporcu şampiyon olur. Bu yarışmanın iki eski şampiyonu Nash ve Williams ilk turda 35.0 ve 34.1 saniye ile tamamlayarak finale kaldılar. Jennings 35.7 saniye, Wesbrook 44,1 saniye ile parkuru tamamladılar ve elendiler. Final turunda Nash 29.9 saniye yaparak ikinci kez şampiyon oldu. Deron Williams 37,9 saniye ile ikinci oldu. Şut yarışması'nda 4 takım olur. Her takım 3 oyuncudan oluşur. Bir tane NBA oyuncusu, bir tane WNBA oyuncusu ve bir tane'de emekil olmuş NBA oyuncusu ile takım kurulur. Takımlar, belirlenen 6 yerden 6 tane isabetli şut atmak zorundadır. Bütün yerlerden isabetlli atış yapan takımlar en son olarak orta sahadan şutu atıp girmesini sağlamalıdır. En kısa sürede tamamlayan takım şampiyon olur. 2010 yılında düzenlene yarışmada Teksas eyaleti takımları, Los Angeles takımları, Sacramento ve Atlanta takımları yer aldı. İlk turda Los Angeles ve Texas takımları en iyi süreyi elde ederek final turuna kalmışlardır. Final turunda 34,3 saniye ile Los Angeles takımını yenen Texas şampiyon olmuştur. WNBA oyuncusu Becky Hammon ikinci kez kazanarak Detroit Pistons efsanesi Bill Lambier'den sonra iki kez şampiyon olan ikinci oyuncu oldu. Hammon ilk şampiyonluğu 2008 yılında San Antonio takımı ile yaşamıştır. Cumartesi günü yapılan yarışmadır. Yarışmacılar kendisinden önceki oyuncunun attığı basketin aynısını atmak zorundadır. Bunu yapamayan isim, bir harfle cezalandırılır. Beş tane başarısız atış yapan oyuncu, kelimeyi tamamlayıp oyun dışı kalır. Geçen senenin şampiyonu Kevin Durant, Omri Caspi ve Rajon Rondo yarışmanın kadrosunda yer aldı. Çok çekişmeli geçen Rondo ve Durant arasındaki üç sayılık düello'da, kazanan Kevin Durant oldu. Ünlüler maçı, All-Star haftasonu organizasyonun Cuma günü yapılan bölümüdür. 12 Şubat Cuma günü Dallas Convention Center da yapılmıştır. Doğu ve Batı takımından onar kişilik takım ile oynanmıştır. Batı takımı Doğu takımını 41- 37'lik skorla yenmiştir. D-Lig All-Star maçında yer alacak olan 20 oyuncu; internet sitesinden taraftarların oyları ve ligde'ki antrenörlerin seçimiyle belirlenmiştir. Batı Konferansı, Doğu Konferansı nı 98-81 ile mağlup etmiştir. Smaç yarışmasını finalde Alonzo Gee'yi yenen Dar Tucker kazanmıştır. Tucker; 2 mete 11 cm boyundaki takım arkadaşı Brian Butch üzerinden yaptığı smaçla şampiyonluğa ulaşmıştır. Andre Ingram, geçen senenin üç sayı şampiyonu Blake Ahearn'i finalde 39-37lik skorla yenerek şampiyonluğa ulaştı. Şut yarışması ilk defa uygulanmıştır. Pat Carroll, Trey Gilder ve Carlos Powell oluşan takım, Brian Butch, Desmon Farmer ve Donell Taylor'dan oluşan takımı final turunda yenerek şampiyon olmuşlardır. Pat Carroll, Trey Gilder ve Carlos Powell takımla birlikte parkuru 15.6 saniyede tamamlarken, Powell orta sahadan attığı ilk şutunda isabeti bulmuştur. The Simpsons: Bart vs. the World The Simpsons: Bart vs. the World, NES, Sega Master System, Atari ST ile Game Gear için 1991 ile 1992 yıllarında yayımlanmış video oyunudur. 1993'te Amiga için yayımlandı. Oyun, Imagineering tarafından geliştirildi ve Acclaim tarafından yayımlandı. Oyun oynanışı, bir önceki "" oyununa benzemektedir. Oyunda dört ana yer bulunmaktadır: Çin, Kuzey Kutbu, Mısır ve Hollywood. 2011 Dünya Atletizm Şampiyonası 2011 Dünya Atletizm Şampiyonası, 27 Ağustos-4 Eylül 2011 tarihleri arasında Kore'nın Daegu kentinde düzenlenen Dünya Atletizm Şampiyonlarının 13. organizasyonu. Şampiyona kapsamında düzenlenen yarışlar için Daegu Stadyumu kullanılmıştır. Cesur Pilotlar (anlam ayrımı) Country Music Television Country Music Television ya da CMT, Amerika Birleşik Devletleri'nde yayın yapan country müzik kanalı. Kanalda video klipler, konserler, filmler, reality programlar yayınlanır. CMT Viacom şirketinin yan kuruluşu MTV Networks tarafından işletilmektedir. CMTde yayınlanmakta olan programlar: 2012 NBA All-Star Maçı 2012 NBA All-Star Maçı, 26 Şubat 2012 yılında oynandı. NBA takımlarından Orlando Magic'in sahası Amway Center'da düzenlenen organizasyon; bu güne kadarki 61. All-Star Maçı oldu. NBA başkanı David Stern, 4 Mayıs 2010 günü organizasyonun Orlando'da yapılacağını duyurmuştur. Böylece Orlando Magic takımı, 1992 yılında düzenlediği bu organizasyonu, ikinci defa ev sahipliği yaptı. Ayrıca en son 2003 yılında Atlanta'da düzenlenen All-Star Maçı'ndan 9 yıl sonra ilk defa Doğu Konferansı'ndan bir takım All-Star organizasyonunu düzenledi. Orlando Magic pivotu Dwight Howard, 1,600,390 oylanma sayısı ile en çok oy aldı. Lebron James ve takım arkadaşı Dwyane Wade, New York Knicks forveti Carmelo Anthony ilk beşte yer alacak olan diğer isim oldular. Chicago Bulls forveti Luol Deng, Philadelphia 76ers gardı Andre Iguodala, Indiana Pacers pivotu Roy Hibbert ilk kez all-star oldular. Batı Konferası'nda Los Angeles Lakers gardı Kobe Bryant 1,555,479 oy ile en çok oy alan oyuncu oldu. Chris Paul, Blake Griffin, Andrew Bynum, Kevin Durant ilk beşte yer alacaklardır. Ayrıca Los Angeles Lakers pivotu Bynum, LaMarcus Aldridge ve Marc Gasol ilk defa all-star seçilme başarısı gösterdiler. Doğu Konferansını Chicago Bulls antrenörü Tom Thibodeau, Batı Konferanısını Oklahoma City Thunder antrenörü Scott Brooks çalıştırdı. Batı Konferansı, Doğu Konferansını 152-149 yendi. Kevin Durant maçın en değerli oyuncusu oldu. Durant maçı, 36 sayı, 7 ribaund, 3 asist ve 3 top çalma ortalamaları ile oynadı. Dwyane Wade, 24 sayı, 10 ribaund ve 10 asist ile triple double yaptı. Lebron James, 36 sayı ile Durant ile birlikte en çok sayı atan ikinci oyuncu olma başarısı gösterdi. Böylece Batı, geçen seneden sonra ikinci kez Doğu takımına karşı galip gelmiş oldu. NBA'de ilk yılını ve kariyerinin ikinci senesini oynayan oyuncular arasında yapılan maçtır. yirmişer dakikalık iki devre halinde oynanır. Her iki takım da çaylak ve ikinci yıl oyuncuları karışık olarak yer alır. Shaquille O'neal'ın takımı Charles Barkley'in takımına 146-133 yenilmiştir. O'neal'ın takımını Chicago Bulls yardımcı antrenörü Ron Adams ve Steve Kerr yaptı. Charles Barkley'in takımını ise Oklahoma City Thunder yardımcı antrenörü Maurice Cheeks ve Mike Fratello üstlendi. Cleveland Cavaliers'ın çaylak oyuncusu Kyrie Irving, maçın en değerli oyuncusu oldu. Irving maçı, 34 sayı, 3 ribaund, 9 asist ve 2 top çalma ile tamamladı. Rakip takımda Tristran Thompson 20 sayı ile en çok sayı atan oyuncu oldu. Jeremy Lin ise sadece 2 sayı atabildi. Daegu Stadyumu Daegu Stadyumu, (eski adı Daegu Dünya Kupası Stadyumu) Güney Kore'nin Daegu kentinde bulunan stadyum. Kore Profesyonel Futbol Ligi takımlarından Daegu FC bu stadyumda maçlarını oynamaktadır. 2002 FIFA Dünya Kupası'ndaki stadyumlardan biri olması amacıyla inşa edildi. 2003 Yaz Üniversite Oyunları'nın düzenlendiği Daegu Stadyumu, 2011 Dünya Atletizm Şampiyonası'na da ev sahipliği yaptı. Philippa Gregory Philippa Gregory, İngiliz roman yazarıdır. Phillipa Gregory Kenya'da doğdu. Iki yaşındayken İngiltere'ye göç ettiler. Okulda bir "isyancı"ydı, fakat sonunda üniversiteye gitmeye karar verdi ve Sussex Üniversitesi'nde eğitim gördü. Edinburgh Üniversitesi'nde 18. yüzyıl edebiyatı doktorasını tamamlamadan önce BBC radyosunda iki yıl çaıştı. Durham, Teesside, Open üniversitelerinde ders verdi ve 1994 te Kingston Üniversitesi'nde akademisyen olarak görev yaptı. Gregory ayrıca bir çocuk romanı olan ve çok beğenilen minik ejderha adlı kitabıyla dünyaca tanınmıştır. Verbano-Cusio-Ossola ili Verbano-Cusio-Ossola ili (İtalyanca: Provincia di Verbano-Cusio-Ossola), kuzey batı İtalya'da Piyemonte bölgesinin kuzey doğusunda bulunan bir ildir. Merkezi Verbania'dadır. Verbano-Cusio-Ossola ili yüzölçümü 2.255 km² olup nüfusu (30.6.2010 tahmini itibarıyla) 163.080 kişidir. Verbano-Cusio-Ossola ili 1992 yılında kurulmuştur ve beldeleri daha önce Novara ili'ne bağlıydı. Verbano-Cusio-Ossola ili Piyemonte Bölgesinin kuzeyinde 1992de Novara'dan alınan arazilerde kurulmuş olup kuzeyinde ve batısında İsviçre'nin Tiçino Kantonu; doğusunda Lombardiya Bölgesine bağlı Varese ili ve güneyinde Novara ili ve Vercelli ili bulunur. Maggiore Gölünün batısını kapsayan bölümü Verbano bölgesi ilin doğusunda kalır; Orta Gölü kıyılaranda bulunun Cusio ve etrafı ilin güney kısmı da bulunur ve Alp Dağları ve vadilerinden oluşan Ossola bölgesi ise ilin kuzeydoğusunu kapsarlar. Verbano-Cusio-Ossola ilinin 77 tane komünü vardır. Nüfusu yaklaşık 10.000 kişiyi aşkın önemli komünleri Maggiore Gölü sahillerinde bulunan il merkezi Verbania; Ossola bölgesinin en önemli merkezi olan Domodossola ve Orta Gölü kuzey sahillerinde bulunan Omegna komünleridir: Zaragoza ili Zaragoza ili, İspanya'nın kuzeybatı kesiminde, Aragona özerk bölgesine bağlı bir ili. Merkezi, ile adını veren Zaragoza kentidir. Zamora ili Zamora ili, İspanya'nın batı kesiminde, Kastilya ve Leon özerk bölgesine bağlı bir ili. Merkezi, ile adını veren Zamora kentidir. Millî spor Millî spor, bir milletin kültürünün parçası olarak kabul edilen sporlar için kullanılan terimdir. ABD'de oynanan beyzbol gibi bazı sporlar "de facto" millî sporlar kabul edilirken, Kanada'da oynanan lakros ve buz hokeyi gibi sporlar "de jure" millî sporlardandır. Valladolid ili Valladolid ili, İspanya'nın batı kesiminde, Kastilya ve Leon özerk bölgesine bağlı bir ili. Merkezi, ile adını veren Valladolid kentidir. WC (rapÃ§i) William L. Calhoun Jr. (d. 9 Ağustos 1970), sahne adı ile WC (Dub-C diye okunur), Amerikalı rapçidir. Teksas doğumludur ve erken yaşlarda South Central Los Angeles'a taşınmıştır. Kariyerine Low Profile grubunun iki üyesinden biri olarak başlayan WC, sonraları Coolio, Sir Jinx ve DJ Crazy Toones ile birlikte WC and the Maad Circle grubunu kurdu. Grup 1991'de "Ain't a Damn Thang Changed" ve 1995'te "Curb Servin'" albümlerini çıkardı. Daha sonra solo kariyerine yönelen WC, çeşitli solo albümler de yayımladı: 1998'de "The Shadiest One", 2002'de "Ghetto Heisman" ve 2007'de "Guilty by Affiliation". Ice Cube ve Mack 10 gibi isimlerden oluşan Westside Connection oluşumunun bir parçası olarak da tanınmaktadır. Bu grupla birlikte de iki albümü çıktı: 1996'da "Bow Down" ve 2003'te "Terrorist Threats". Everlast Erik Schrody (d. 18 Ağustos 1969, Valley Stream, New York), sahne adı ile Everlast, Grammy ödüllü İrlandalı-Amerikalı rapçi ve şarkıcı-söz yazarı. House of Pain grubu ve "What It's Like" adlı hit parça ile tanınmaktadır. Tommy Boy Records ile anlaşan grubun "House of Pain" (1992) adlı ilk albümü birden fazla platin plak kazandı ve DJ Muggs prodüksiyonu "Jump Around" büyük hit oldu. Şarkı ayrıca Pete Rock tarafından iki kez remixlendi. Cypress Hill'den B-Real da albümde yer aldı. Ekip, çeşitli hip hop ve alternatif rock grupları ile birlikte sahneye çıktılar. House of Pain "Truth Crushed To Earth Shall Rise Again" adlı üçüncü albümün çıkmasından hemen sonra 1996'da ansızın dağıldı. Albümün çıktığı gün yaptığı duyuruyla Everlast, din değiştirdiği için gruptan ayrıldığını belirtti. Kariyerini solo olarak sürdüren Everlast, 1998'de "Whitey Ford Sings the Blues" albümü birden fazla platin plak aldı. Sonraki yıllarda albümler çıkarmaya devam eden Everlast, Tommy Boy Records'ın Warner Bros. Records'a satılmasıyla Island/Def Jam'e katıldı. Everlast, aynı zamanda hip hop grubu La Coka Nostra'nın da üyelerinden biridir ve 1996'da Müslüman olduğunu açıkladı Stresa Stresa İtalya'nın Piyemonte bölgesinin Verbano-Cusio-Ossola ili'ne bağlı olan bir komündür. Stresa Maggiore Gölü kenarında kurulmuş bir ufak beldedir ve Alp Dağları'nı geçen Simplon geçiti ve demiryolu Simplon tünelinin güneyidedir. beldenin doğa güzelliği; enteresan tarihsel ve mimarı niteklikleri dolayıyla, 20. yüzyıl başlarından itibaren beldenin en önemli geçim kaynağı gittikçe artan turizm olmuştur. Stresa komününün alani 33,23 km²; (30.4.2010 tahmini itibarıyla) nüfusu 5.196 kişidir ve nüfus yoğunluğu 155 kişi/km² olur. Stresa nüfusunun 19.ve 20. yüzyılda gelişmesi şu gösterimde izlenebilir: Stresa belediyesine bağlı şu köy ve mahalleler bulunur: Alpino, Binda, Brisino, Campino, Carciano, I Falchetti, Isola Bella, Isola Madre, Isola Pescatori, Levo, Magognino, Mottarone, Passera, La Sacca, Le Sale, Someraro, Vedasco Stresa'nın şu komünlerle sınırları bulunur: Baveno, Belgirate, Brovello-Carpugnino, Gignese, Gravellona Toce, Laveno-Mombello (VA), Leggiuno (VA), Lesa (NO), Omegna, Verbania Toledo ili Toledo ili, İspanya'nın doğusunda Kastilya-La Mancha özerk bölgesinde il ("province"). Başkenti Toledo kentidir Eldrine Eldrine, Gürcü gruptur 2011 Eurovision Şarkı Yarışması'nda ülkesini "One More Day" adlı şarkı ile temsil ederek yarışmayı 9. sırada tamamlamıştır. One More Day "One More Day", Eldrine tarafından seslendirilen ve Gürcistan'ı temsil eden Eurovision 2011 şarkısıdır. 110 puanla yarışmayı dokuzuncukla bitirmiştir. 2001 NBA All-Star Maçı 2001 NBA All-Star Maçı Doğu Konferansı ile Batı Konferansı arasında MCI Center'da yapılmıştır. 50.si düzenlene bu organizasyonda Doğu karması Batı karmasını 1 sayı farkla 111-110 yenmiştir. Allen Iverson 25 sayı, 5 asist ve 4 top çalma ile oynayarak maçın en değerli oyuncusu seçilmiştir. Vince Carter 1,717,687'luk oyla en çok oy alan oyuncu olmuştur. Doğu Konferansı Larry Brown (basketbolcu)|Larry Brown, Philadelphia 76ers Batı Konferansı Rick Adelman, Sacramento Kings DJ Lethal Leor Dimant (; d. 18 Aralık 1972, Riga, Letonya SSC), sahne adı ile DJ Lethal, prodüktördür. Önceleri İrlandalı-Amerikalı hip hop grubu House of Pain'in bir üyesiyken; bugün Limp Bizkit grubunun DJ'i olarak tanınmaktadır. DJ Lethal halen House of Pain grubundan Everlast ve Danny Boy'un da kadrosunda bulunduğu hip hop grubu La Coka Nostra'nın bir üyesidir. Grubun ağırlıklı olarak Lethal prodüktörlüğünde kaydedilen ilk albümü "A Brand You Can Trust", Temmuz 2009'da piyasaya çıktı. Omegna Omegna (Piyemonte lehçesi:"Omegna"; Lombardiya lehçesi:"Umegna" kuzeybatı İtalya'nın Piyemonte bölgesinin Verbano-Cusio-Ossola ili'ne bağlı olan bir komündur. Bağlı olduğu bölge merkezi olan Torino'nun yaklaşık 100 km kuzeydoğusunda ve il merkezi olan Verbania'nın 13 km güneybatısındadır. Omegna Orta Gölü'nün en kuzeyinde kurulmuş bir ufak beldedir ve bu gölden çıkan tek akarsu olan Nigoglia Çayının iki tarafında konumlanmıştır. Kuzeye, yani Alpler yönünde akan Nigoglia, Strona deresini de peşine katarak önce Toce nehrine oradan da Maggiore gölüne dökülür. Omegnalılar, Alplerinin eteklerindeinde bulunan çok sayıda göl arasında kuzey yönünde akma özelliğine sahip bu nehrin bir fenomen olduğuna inanır ve onun beldelerinden akmaya başlamasıyla övünürler. Onlara göre "yukarı doğru akan yegâne nehirdir" Nigoglia. Verbania eyaleti sınırları dahilinde yer aldığı halde Cusio’nun başkenti olarak geçer. Arkeologlar bu beldenin geç tunç ve demir maden devirlerinde bir yerleşke olduğunu göstermişlerdir. Bu ismin ilk geçtiği yazılı belge bu yerleşkede yaşayanların Novara'ya bağlandığını gösteren 1221 tarihli belgedir. Bir köy olmakla beraber 19. yüzyıl ortasında metal fabrikasyon imalathaneleri ve fabrikaları açıldı. Metal ve kristal müftak eşyası imalatında isim kazandı. Aynı zamanda emprime kumaş imalatı yapan fabrika da açıldı. Bu nedenle bu köy etrafından ve başta güney eyaletler olmak üzere bütün İtalya'dan birçok göçmen işçi çekti. 20. yüzyılın başlarında da sanayi gelişmeye devam etti. Geçen yüzyılın en önemli ve ünlü italyan mutfak eşyaları bu kentte üretilmiştir. Omegna’da bulunan "Fondazione Museo Arti e Industria Forum" ve 1921 yılında, "Strona" vadisinden gelen bir tornacı olan "Giovanni Alessi" tarafından kurulan ve namı ülke dışına taşmış Alessi firması „FAO - Fratelli Alessi Omegna“ markasıyla buna tanıklık etmektedir. Omegna’nın "Crusinallo" semtinde diğer ünlü italyan markaları "Bialetti", "Lagostina", "Girmi" ve "Piazza" da satış merkezleri ve temsilciliklerine sahiptir. Fakat 20. yüzyıl sonlarında bu alanda bazı kayıplar yaşandı; örnegin "Bialetti" artık Omegna'da üretim yapmamaktadır. 1939'da bir şehir ("çita") olma sıfatı kazandı. II. Dünya Savaşı sırasında belde İtalya'nın Alman-Faşist işgalina karşı bir direniş merkezi oldu. Omegna komününün alani 30,78 km²; (31.3.2009 tahmini itibarıyla) nüfusu 16.118 kişidir ve nüfus yoğunluğu 524 kişi/km² olur. Omegna nüfusunun 19.ve 20. yüzyılda gelişmesi şu gösterimde izlenebilir: Omegna belediyesine bağlı şu köy ve mahalleler bulunur: Agrano, Bagnella, Borca, Cireggio, Crusinallo, Gattugno, Pescone, Santa Rita Omegna'nın şu komünlerle sınırları bulunur: Armeno (NO), Casale Corte Cerro, Germagno, Gignese, Gravellona Toce, Nonio, Pettenasco (NO), Quarna Sopra, Quarna Sotto, Stresa, Valstrona 2002 NBA All-Star Maçı 2002 NBA All-Star Maçı 10 Şubat 2002 günü oynanmıştır. 51.si yapılan organizasyon, Philadelphia şehri, First Union Center da düzenlenmiştir. Batı karması doğu karmasını 135- 120 yenerken, Los Angeles Lakers gardı Kobe Bryant 31 sayı, 5 ribaund ve 5 asist ile maın en değerli oyuncusu seçilmiştir. Tracy Mcgrady kenardan gelerek 24 sayılık bir katkı yapmış, basketbola geri dönen Michael Jordan ilk All-Star maçı'nda 8 sayılık bir performansa imza atmıştır. 2001 yılında yapılan All-Star Maçı'nda en çok oyu alan Vince Carter, 1,470,176 oy ile bu organizasyonunda en çok oy al oyuncusu olmuştur. Don Nelson batı karması antrenörlüğünü yaparken, Byron Scott Doğu karması antrenörülğünü üstlenmiştir. Doğu Konferansı Byron Scott, New Jersey Nets Batı Konferansı Don Nelson, Dallas Mavericks Jason Richardson 2002 yılı smaç yarışmasının galibi olmuştur. Shelby Shelby ÅŸu anlamlara gelebilir: ABD'deki yerleÅŸim yerleri: Erdem Åžen Erdem Şen (d. 5 Ocak 1989, Brüksel), Belçikalı-Türk futbolcudur. Primeira Liga ekiplerinden GD Chaves'nde forma giymektedir. Belçika'da işçi bir Türk ailesinin çocuğu olarak dünyaya gelen Erdem, burada yöresel amatör ekiplerde altyapısı eğitimini aldıktan sonra 2008-09 sezonunda İsviçre'nin 3. Lig ekiplerinden Kreuzlingen'e transfer olarak ilk profesyonel sözleşmesini imzalamıştır. İki yıl burada forma giydikten sonra 2010-11 sezonu başında Belçika'nın 3. Lig ekiplerinden Charleroi-Marchienne'ye transfer olmuştur. Aynı sezonun ara transfer döneminde ise 1. Lig ekiplerinden Çaykur Rizespor'a transfer olarak Türkiye'ye adım atmıştır. Çaykur Rizespor'da forma şansı bulamayan Erdem bu kulüple olan sözleşmesini feshederek 31 Ocak 2012 tarihinde Giresunspor'a imza atmıştır. Burada 7 kez forma giyen futbolcu 2012-13 sezonu başında ise Samsunspor'a bedelsiz olarak transfer olmuştur. Samsunspor'daki ilk resmî karşılaşmasına ise 25 Ağustos 2012 tarihindeki TKİ Tavşanlı Linyitspor karşılaşmasında çıkmıştır. İlk golünüyse yine aynı takıma karşı tam bir yıl sonra oynanan karşılaşmada kaydetmiştir. 31 Mayıs 2014 tarihinde Samsunspor ile sözleşmesi sonlanan futbolcu 55 1. Lig ve 1 Türkiye Kupası karşılaşmasına çıktığı kulüpten ayrılarak Gaziantepspor ile anlaşmıştır. Ağustos 2016'da ise Primeira Liga'da mücadele eden Marítimo'ya transferi gerçekleşmiştir. Erdem, Samsunspor'da gösterdiği başarılı performans sonrasında Ocak 2014'te millî takımlar izleme heyeti tarafından oluşturulan 1. Lig karmasına davet edilmiştir. Karma ile Fethiyespor arasında oynanan maçta forma bulan futbolcu ikinci maçta ise yer almamıştır. Caner OsmanpaÅŸa Caner Osmanpaşa (d. 15 Ocak 1988, Trabzon), Türk futbolcudur. Sivasspor'da oynamaktadır. Futbola Çağlayanspor altyapısında başlayan Caner, daha sonra Akçaabat Sebatspor altyapısına geçti. 2008 yılında profesyonelliğe geçiş mukavelesi imzalayarak buraya transfer oldu. Burada bir buçuk sezon boyunca sadece 8 karşılaşmada forma şansı buldu. Akçaabat Sebatspor için ilk resmî karşılaşmasına 21 Eylül 2008 tarihinde Pazarspor'a karşı oynanan 2. Lig karşılaşmasında çikti. İki sezon burada düzenli olarak oynadıkttan sonra 1. Lig'in iddiali ekiplerinden Orduspor'a transfer