oynadı. Orada çok beğenildi ve Ürdün Millî Takımı'na çağrıldı. Kendisi 2012 den beri Ürdün Millî Takımı'nda oynamaktadır BMW Z8 BMW Z8, BMW tarafından 1999-2003 yılları arasında üretilen spor otomobil modelidir. Z8, 1997 yılında tanıtılan Z07 konseptinin üretim modelidir. Araç sınırlı sayıda toplam olarak 5703 adet üretilmiştir. Z8, 1999 yılı yapımı "Dünya Yetmez" filminde James Bond otomobili olarak kullanılmıştır. II. Dünya Savaşı sırasında stratejik bombardımanlar II. Dünya Savaşı sırasında stratejik bombardıman, II. Dünya Savaşı sırasında düşman bölgelerde demiryolları, limanlar, şehirler, işçi konutları ve sanayi bölgelerine yapılmış devamlı hava saldırıları. Stratejik bombardıman, kara kuvvetlerinin yakın hava desteğinden ve taktiksel hava gücünden ayrı bir askerî stratejidir. II. Dünya Savaşı sırasında birçok askerî hava gücü uzmanı, yalnızca askerî hedeflerden ziyade endüstriyel ve siyasi altyapılara saldırarak büyük zaferler kazanılabileceğine inanıyordu. Stratejik bombardıman çoğu zaman sivil yerleşim yerlerini bombalamayı da kapsıyordu, hatta bazen bombardıman operasyonları, korkutmak, düzenlerini altüst etmek ve olağan faaliyetlerini dağıtmak amacıyla kasten sivil halkları hedef alacak şekilde tasarlanıyordu. II. Dünya Savaşının başında uluslararası hukuk, daha önce I. Dünya Savaşı, İspanya İç Savaşı ve Çin-Japon Savaşı gibi savaşlar sırasında gerçekleşen bombardımanlara rağmen, şehir hava bombardımanını özel olarak yasaklamadı. Loşna Loşna (), ortabatı Arnavutluk'ta Fier ilinde bulunan bir şehirdir. Yüzölçümü 372.72 km² olan şehrin nüfusu 2011 itibarı ile 83,659'dur. M14 M14, ABD yapımı 7,62x51 fişek kullanan savaş tüfeği. Silah Vietnam Savaşı'ndan başlayarak günümüze kadar ABD ordusunun tüm birimlerince kullanılmıştır. M14; G3, FN FAL gibi silahlarla benzer şekilde geri tepmesi yüksek bir silahtır. Yerini M16 gibi 5,56 mermi kullanan silahlara bırakmıştır. MK14 EBR adında yeni bir modeli de mevcuttur. Through the Looking Glass Through the Looking Glass ÅŸu anlamlara gelebilir: SR-25 SR-25 (Stoner Rifle-25), Eugene Stoner tarafından tasarlanan ve Knight's Armament Company tarafından üretilen keskin nişancı tüfeğidir. Silah AR-15 temelinde tasarlanmış olup gaz işleme, geri tepme mekanizmasına sahiptir ve 7,62x51mm kalibre mermi kullanmaktadır. Citroën Axel Citroën Axel, Citroën ve Romanya hükümetinin ortak girişim şirketi Oltcit tarafından 1984-1990 yılları arasında üretilen küçük sınıf otomobil modelidir. Araç, Oltcit Club'un Citroën markalı modeli olup Axel Club, Axel 11, Axel 11R ve Axel 12 TRS olmak üzere dört modeli bulunmaktaydı. Citroën Axel'in şasisi beş kapılı Citroën Visa'ya benzese de Axel'de boksör tipi motorlar kullanılmaktaydı. TVR Sagaris TVR Sagaris, 2004-2006 yılları arasında TVR tarafından üretilen iki kapılı spor otomobil modelidir. Aracın üretim modeli ilk kez 2004 yılında Birmingham Otomobil Fuarı'nda tanıtılmıştır. Sagaris, TVR T350 temel alınmış olup dayanıklılık yarışı düşüncesiyle ile tasarlanmıştır. Alican Albayrak Alican Albayrak (02 Nisan 1987, İzmir), Türk dizi ve tiyatro oyuncusu. 2 Nisan 1987 tarihinde İzmir' de dünyaya gelen oyuncu ailesinin tek çocuğudur. Öğrenim hayatına İzmir' de başlayan Alican, üniversiteyi Isparta Süleyman Demirel Üniversitesi Güzel Sanatlar Fakültesinde okumuştur. Spora çocuk yaşta başlamış ve her zaman, sanatı ve sporu bir arada yürütmüştür. Karşıyaka Spor Kulübü' nün alt yapısında geçen 8 senenin sonunda hayatının geri kalanında tiyatroya ağırlık verdi. İlköğretimin bir kısmını Özel İzmir Lisesi, ortaöğrenimini Özel Ege Lisesi ve liseyi Karşıyaka Şemikler Lisesi'nde tamamladı. Lise yıllarında artık geleceğe dair fikirleri netleşen Alican yoğun bir programla Güzel Sanatlar Fakültesi giriş sınavlarına, İzmir Güzel Sanatlar Oyuncuları özel Tiyatrosu'nda hazırlanmaya başladı. Bu yoğun hazırlık süreci sonrası 2004 yılında Süleyman Demirel Üniversitesi - Güzel Sanatlar Fakültesi/Oyunculuk Ana Sanat Dalı öğrenimine hak kazandı. İzmir Devlet Tiyatrosu'nda stajını tamamlayan ve ABD' ye giden oyuncu, burada bir süre workshoplara katılıp ülkesine geri döndü. Televizyon kariyerine 2011 yılında başlayan Albayrak günümüzde hala aktiftir. İlköğretimi Özel İzmir Lisesi ve Özel Ege Lisesi' nde tamamlayan başarılı oyuncu lise öğrenimini Karşıkaya Şemikler Lisesi' nde bitirmiştir. Liseyi bitirdiği sene özel yetenek sınavlarında başarıyla sonuç alan Alican Albayrak, 2004 yılında Isparta Süleyman Demirel Üniversitesi Güzel Sanatlar Fakültesi Oyunculuk Ana Sanat Dalı' nda öğrenim görmeye hak kazanmış ve mezun oldukan sonra eğitimini ABD' de pekiştirmiştr. Çocuk yaşta tiyatroya başlayan oyuncu, üniversite öğreniminin ardından 2011 yılında konuk oyuncu olarak Şüphe dizisiyle Kanal D' de Televizyon kariyerine adım atmış ve aynı sene Fox TV' de Derin Sular dizisinde başrol oynamıştır. Ertesi sezon ATV' nin efsane dizisi Uçurum'da Eskici Atıl karakterini canlandıran oyuncu, 2013 yılında Kanal D'nin İnadına Yaşamak dizisinde Çekmece Nuri karakterini oynadı. 2014 yılında Diğer Yarım dizisinde Poyraz Yiğiter karakteriyle çalışmalarına devam etti. Acil Aşk Aranıyor dizisinde bir bölüm konuk oyuncu olarak rol alan Albayrak, aynı sene ATV' nin Kara Ekmek dizisinin kadrosuna dahil olmuştur ve kariyerine halen burada devam etmektedir. Labyrinth (albüm) Labyrinth, David Bowie ve Trevor Jones'un 1986 yılında "Labirent" isimli film için yayınladıkları soundtrack albümü. Volkswagen Santana Volkswagen Santana, Volkswagen tarafından üretilmiş ve ikinci nesil Passat'ın 4 kapılı sedan modeli olan orta sınıf otomobil modelidir. Araç ilk kez 1981 yılında piyasaya çıkmış olup üretimi 2013 yılında Çin'de sona ermiştir. Santana, Kuzey Amerika'da Volkswagen Quantum, Meksika'da Corsar ve Arjantin'de Carat adı ile satılmıştır. Avrupa'da ise 1985 yılından sonra Passat adı ile satılmış olup üretimi 1988 yılında sona ermiştir. Japonya'da ise Nissan tarafından 1984-1989 yılları arasında üretilmiştir. Never Let Me Down Never Let Me Down, İngiliz müzisyen ve şarkıcı David Bowie'nin 1987 yılında yayınladığı 17. stüdyo albümü. Türk bas gitarist Erdal Kızılçay'ın da katkılarını içeren albüm, tarz olarak Bowie'nin rock müziğe dönüşünü temsil etmektedir. Her ne kadar "Never Let Me Down" Bowie'nin en çok satan albümlerinden olmuş ve 1987 yılında Altın albüm sertifikasına ulaşmış olsa da, dinleyiciler ve müzik eleştirmenleri tarafından eleştiri yağmuruna tutulmuştur. Albümün plak ve CD versiyonu farklı sürelerdedir. Mirney, Yakutistan Mirney (Rusça: Мирный; [ˈmʲirnɨj], anlamı "barışçıl"; Yakutça: Мирнэй, "Mirney") Rusya'da Yakutistan'ın Mirninsky bölgesinin yönetim merkezi ve Yakutsk'un 820 kilometre (510 mil) batısında yer alan kasaba. Nüfus: 37.188 (2010 sayımı); 39.981 (2002 sayımı); 38.793 (1989 sayımı). Mirny maden ocağı bu kasabadadır. Maden, 2011'de çalışma koşullarının zorlaşması nedeniyle kapatıldı. Ulaşım Mirney Havaalanı ile yapılmaktadır. Yakutsk Devlet Üniversitesinin Mirny Politeknik Enstitüsü yükseköğretim faaliyetlerini bu kasabada sürdürmektedir. Özel araçlarda sigara içme yasakları Özel araçlarda sigara içme yasakları yolcuların sigara dumanına maruz kalmasını engellemek için, trafik güvenliğini artırmak için, sürücülerin dikkatinin dağılmasını önlemek için uygulanmaktadır. Özel araçlarda sigara içme yasakları, toplu taşıma araçları, çalışma sırasında kullanılan araçlar, kamyon ya da polis arabalarında sigara içme yasaklarına nazaran daha az uygulanmaktadır. Sürüş sırasında sigara yakmak sürücüleri rahatsız edebilir. Sürücünün kucağına düşen esrar ya da sigara sürücünün panik yapmasına yol açabilir. Pencereden dışarı atılan sigara izmaritleri ciddi yangınlara sebep olabilmektedir. Almanya'daki bazı ciddi trafik kazalarına yanmış sigaraların neden olduğu bilinmektedir. Bazı Alman mahkemeleri, araç kullanırken sigara içmenin tedbirsizlik olduğunu öne sürmüştür. Sigara içmek, sürüş esnasında cep telefonu kullanımıyla kıyaslandığında bazı bölgelerde yasaklanmıştır. Yakın bir tarihte pasif içiciliğin tehlikeleri dikkate alınarak araç içinde (araç duruyor ya da hareket ediyor olsa da) sigara içmek bazı bölgelerde pasif içiciliğe karşı bir önlem olarak yasaklandı. Bazı yasalar yolcular belli bir yaşın altında olduğu zaman, böyle bir yasağın geçerli olduğunu öngörmektedir. Bir araştırma çalışması araç içinde bir tek içilen sigara sonrasında araç içindeki gereken solunabilir partiküllerin yoğunluğunun pencerelerin pozisyonuna ve havalandırma ayarlarına bağlı olarak 10-60 dakika sonra tekrar eski haline döndüğünü gösterdi.[3] (Özellikle sıcak mevsimlerde) bir bitki örtüsü alanı üzerindeyken hareket eden araba penceresinden dışarı atılan sigara ya da sigara izmariti kontrol edilemeyen orman yangınları dahil orman yangınlarının nedenlerinden biridir. Güney Fransa İtfaiyeciler Bölümü istatistiklerine göre hareketli araçlardan dışarı atılan sigara izmaritleri yerel orman yangınlarının %16'sına sebep olmaktadır (yayaların attığı sigara izmaritleri % 13,8). Avustralya Başkent Bölgesi'nde 16 yaşından küçük reşit olmayan bireylerin bulunduğu otomobillerde sigara içme yasağı Mayıs 2012 tarihinde uygulamaya konulmuştur. Anında 250 Avustralya Doları cezası ya da mahkeme kararıyla 5.500 Avustralya Doları para cezası uygulanabilmektedir. Yeni Güney Galler'de 16 yaşından küçüklerin olduğu otomobillerde sigara içme yasağı Temmuz 2009 tarihinden itibaren uygulamaya konulmuştur. Sürücüler veya yolcular için anında 250 Avustralya Doları para cezası uygulanmaktadır. Eğer tartışma olursa bu ceza maksimum 1.100 Avustralya Doları olmaktadır. Queensland'ta 16 yaşından küçüklerin olduğu otomobillerde sigara içme yasağı Ocak 2010 tarihinden itibaren uygulanmaktadır. Tespiti durumunda anında 200 Avustralya Doları para cezası verilmektedir. Güney Avustralya'da 16 yaşından küçüklerin bulunduğu otomobillerde sigara içme yasağı Mayıs 2007 tarihinden itibaren uygulanmaktadır. Cezalar 75-200 Avustralya Doları arasında değişmektedir. Tazmanya'da 1 Ocak 2008 tarihinden itibaren, 18 yaşından küçüklerin bulunduğu araçlarda sigara içilmesi yasaklandı ve tespiti halinde anında 110 Avustralya Doları parası cezası verilmektedir. Victoria'da 18 yaşından küçüklerin bulunduğu araçlarda sigara içme yasağı 1 Ocak 2010 tarihinden itibaren uygulanmaktadır. Batı Avustralya'da 17 yaşından küçüklerin bulunduğu otomobillerde sigara içme yasağı 22 Eylül 2010 tarihinden bu yana uygulanmaktadır. Son yargı kararı, Kuzey Toprakları'nda 16 yaşından küçüklerin bulunduğu otomobillerde sigara içme yasağı olarak Aralık 2014 tarihinden bu yana, Avustralya'da uygulanmaktadır. Bahreyn'de 13 Nisan 2009 tarihinden bu yana, çocukların bulunduğu araçlarda sigara içmek yasaklanmıştır. 16 yaşından küçüklerin bulunduğu araçlarda sigara içmek şu an Alberta, Britanya Kolumbiyası, Newfoundland, Labrador, Manitoba, Ontario, New Brunswick, Prens Edward Adası, Saskatchewan ve Yukon'da yasaklanmıştır. Yeni İskoçya'da da 19 yaşından küçüklerin bulunduğu araçlarda sigara içmek yasaklandı. Kıbrıs'ta 16 yaşından küçüklerin bulunduğu araçlarda sigara içmek yasaktır. Jersey'de 18 yaşından küçük yolcu taşıyan tüm araçlarda sigara içmek yasaklandı. 18 yaş (Jersey'de yasal araç sürme yaşı 17'dir) kapsamında sürücülerin de kendi araçlarında iken yolcu olsalar bile sigara içmeleri yasaktır. Kanun, Devletler Meclisi'ndeki tartışmalar sonrasında Temmuz 2014 tarihinde yürürlüğe girdi ve bu tür bir yasağı yürürlüğe koyan ilk yer Britanya Adaları'dır. Mauritius'ta 2008 yılından bu yana, yolcu taşıyan herhangi bir araçta sigara içmek yasaktır 12 yaşından küçüklerin özel araçlarda sigara içilmesini yasaklayan bir yasa yürürlüğe konuldu. 6 Ocak 2010 Çarşamba günü, (zaten var olan sigara yasağı yerine geçen) bir federal yasa imzalandı. Diğer hükümler arasında, 12 yaşından küçük çocukların bulunduğu özel araçlarda sigara içmek yasaklandı. Çocukların bulunduğu otomobillerde sigara içme yasağı; Arkansas (<14), Kaliforniya(<16), Louisiana (<13), Maine (<16), Oregon (<16), Porto Riko (<13), Utah (<15) ve Vermont (<8). (çocuğun yaşı devlet tarafından değişir) uygulanmaktadır. Hawaii, Indiana, New Jersey, New York ve Alabama gibi belirli bölge ve şehirlerde de yasaklandı. 1 Ekim 2015 tarihinde, İngiltere'de üstü açık araçlar hariç, 18 yaşın altındaki yolcuların bulunduğu araçlarda sigara içme yasağı olacak. Finlandiya'da çocukların bulunduğu otomobillerde sigara yasağı uygulanacak. İrlandalı sigara ile mücadele eylemcileri ve bilim adamları böyle bir yasak için hükûmeti çağırıyorlar. Temmuz 2011 tarihinde Sağlık Bakanı çocukların bulunduğu araçlarda sigara içme yasağını düşündüğünü ortaya koydu. Senatör ve Onkolog John Crown çocuklu bir arabada sigara içme yasağını parlamentonun tasarısına koydu. İsrail'de araçlarda sigara yasağı getirilmesi Knesset'te ele alınmaktadır. Benzer planlar Hollanda'da bulunuyor. Tayvan, arabadayken, bisiklet sürürken ya da kaldırımda yürürken sigara içme yasağı koymayı planlıyor. Gerekçesi trafik güvenliği ve hava kirliliği hususlarıdır. VAZ-2101 VAZ-2101, VAZ tarafından 1970-1988 yılları arasında üretilen kompakt otomobil modelidir. Araç şirketin ürettiği ilk otomobildir. Station wagon modeli ise VAZ-2102 olarak bilinmektedir. Araç, Fiat ve Sovyet hükümetinin iş birliği sonucunda Fiat 124 temelinde geliştirilmiştir. Ayrıca yapılan anlaşmaya göre bu araç Fiat 124'ün satıldığı pazarlara ihraç edilmeyecekti. Ancak Fiat 124'ün 1974 yılında üretiminin durmasıyla Batı Avrupa'ya ihracatı başlandı. VAZ-2101, yurt dışı pazarlarına Lada 1200, Lada 1300 ve Lada 1200S olarak ihraç edilmiştir. Dubo Dubo (Tuvaca: Дубо / Dubo ) — Orta Asya'da eski zamanlarda yaşamış olan bir Türk boyu. Kendilerine yüksek ihtimalle "Tuha" demekteydiler. Eski Çin tarihçileri bu Türk boyunun adını Çinceye uyarlayıp "Dubo" yazmışlardır. "Dubo" demekle eski Türkçe bir sözün Çinceye transkriptisidir. Eski Çin dili Eski Türkçe sözleri birebir vermeyip hem alfabesi hem de dil özellikleri yönünden yetersizdir. XIII. yüzyılda Moğollar bu Türk toplumuna "Tuhas" diye hitap etmişlerdir. Eski devirde Kögmen (günümüzdeki Sayan) dağlarında Fin-Ugor kavimleri ile komşu olarak yaşayan bu Türk toplumunun dili de Türk dili içine girer. Kaşgarlı Mahmud'un Divanı Lügati Türk adlı eserinde geçen Tuhs (Tuksa) topluluğunun dil ve toplum olarak ilgili olduğu düşünülmektedir. Bu Türk boyunun öztürkçe olarak yalnız bir dilinin olduğu yazılıdır. Türk dilleri arasında en doğrusunun bu Türk topluluğuna ait olduğunu Kaşgarlı Mahmud yazar. Günümüzde Köpsü göl dolayında yaşayan ve geçimlerini geyik beslemekle sağlayan Türk topluluğunun kökü Dubo toplumu ile doğrudan ilişkilidir. Köpsü Gölünün kuzey ve batı tarafı, Şimkit akarsuyu dolayı. VII. yüzyıldan günümüze kadar. "Dubo" adlı Türk topluluğu VII. yüzyılda Çin tarihçileri tarafından adları anılmıştır. Tuha kiji. Köpsü Göl yanında yaşayan avcılık ve geyik besleyiciliği ile uğraşan Türk ulusunun bir toplumu. Rus etnograf araştırmacıların eserlerinden araştıran N. А. Sеrdоbоv kendi düşüncesine göre “Tıvа halkının ortaya çıkışı üzerine tarih” adlı eserinde yazmıştır. İlişki Durumu: Karışık İlişki Durumu: Karışık, 2004 Kore yapımı Full House dizisinden uyarlanan başrollerini Seren Şirince, Berk Oktay, Eda Ece, Pamir Pekin ve Nurseli İdiz'in paylaştığı Show TV'nin 2015 yapımı aşk, gençlik ve romantik komedi dizisidir. Dizinin ilk bölümü 4 Temmuz 2015 tarihinde, final bölümü ise 27 Nisan 2016 tarihinde yayınlanmıştır. Aşk, kıskançlık, gurur, dostluk ve yanlış anlamaların el ele gittiği bir aşk oyunu hikâyesi olan “İlişki Durumu: Karışık”ta, neşe, duygusallık ve heyecan da hiç eksik olmuyor. Lilybaeum Kuşatması Lilybaeum Kuşatması, Birinci Pön Savaşı'nde Kartaca ile Roma Cumhuriyeti arasındaki MÖ 249'de yapılan bir kuşatma muharebesidir. Bu muharebede Roma Cumhuriyeti'nin o yılki iki konsülü, "Publius Claudius Pulcher" ve "Lucius Junius Pullus" ile "Gaius Atilius Regulus Serranus" ve "Lucius Manlius Vulso Longus" komutalarındaki yaklaşık 100.000 kişilik bir donanma ve ordu, Kartacalı general Himilco komutasında Lilybaeum kalesini savunan yaklaşık 10.000 kişilik nispeten çok küçük bir Kartaca ordusunu bu kalede kuşattı. Bu kuşatma devam etmekte iken Drepana Deniz Muharebesi yapıldı; bu deniz muharebesini Kartaca donanması kazandı ve galip gelen Kartacalılar Roma ordusunu Sicilya'ya getiren donanma filosunu tahrip ettiler. Bunun üzerine Romalı ordusu Lilybaeum Kuşatması'nı kaldırıp geri çekilmek zorunda kaldı. MÖ 251'de Roma Sicilya sefer ordusu Panormus Muharebesi'ni kazandıktan sonra, Roma Senatosu daha gayet büyük yeni bir Romalı ordusu kurup bu ordu ile Sicilya'ya saldırıya geçip ve bu saldırı ile Kartaca ordusunu Sicilya'dan kesin olarak puskurtup atmayı amaç edindi. Bu amaç ile Romalılara büyük bir donanma ve bir ordu hazırladılar. Kurulan bu yeni filo 240 gemiden oluşmaktaydı. Bu planlanan askeri seferin başında MO 249 yılında Roma konsülü olan "Publius Claudius Pulcher" ve "Lucius Junius Pullus" görev verildiği gibi iki diğer tecrübeli Romalı general de (Gaius Atılıus Regülüş Serranus" ve "Lucius Manlıus Vulso Longus) 'da bu orduda komtanliga görevlendirildi. Bu sefer için Romalı Lejyoner askerleri yakında normal olarak muharebeye katılan donanma kadirgalar tayfaları ile yardımci Romalı birlikleri de bulunmaktaydı, Kurulan bu yeni Romalı sefer ordusunun mevcudu yaklaşık 100.000 kişi idi. Caius Atilius Regulus Serranus ve Lucius Manlıus Vulso Longus daha önceki yıllarda Roma Konsülü görevi yapmışlar; bu görevle Sicilya'da yapılan muharebelere katılmışlar ve geniş savaş tecrübesi kazanmışlardı. Roma ordusu donanma ile Lilybeaum kalesi yakınlarına çıkartıldı. ve hemen kuşatma düzenine geçme hazırlıklarına başladı. Hemen kuşatma savaş makınaları yapımına başladılar ve bir etkin kuşatma için gerekli olan mancınıklar, kuşatma kuleleri; kale kapısı kırma mahmuzları ve siperleri koruma portatif koruma duvarları yapmaya başladılar. Roma ordusu Lilybaeum kalesini çevreleyen bir hendek ve çit siper sistemi kurdu ve buralara birlikler yerleştirdi. Kale duvarlarını yıkmak için şehir surları altına tüneller kazmaya lağımlar patlatmaya hazırlanmaya başladılar. Roma donanması iç limanda bulunan Kartaca donanma filosunu ablukaya aldı. Tarihsel olarak Kartacalılar kendi halkından topladıkları asker yerine ticari paralı asker kullanmakta idiler ve şehrin savunması 10.000 kadar paralı askerden oluşan bir paralı askerler ordusuna bırakılmıştı. Bu muharebenin tarihini yazan Yunan Polybius'a göre Kartacalı ticari asker birlikleri subayları önceden aralarında gizli bir toplantı yapıp bu toplantıda Romalılara karşı çıkamıyacakları korkularını beyan ederek kusatma muharebesi kötüye gitmeye yüz tuttuğu zaman hep birlikte Kartaca ordusundan kaçıp Romalılar ordusuna katılma kararı vermişlerdi. Fakat Kartacalı olan yönetim liderleri Kartaca ordusunun ticari askerlerinin subaylarının yaptığı bu komplo planından haberdar oldu ve bu planı hazırlamada başı ceken paralı asker subaylarını tespit ettiler. Kaleden yapılan bir huruc harekatı sonunda bu tespit edilen komplocu subaylar kale kapısından döndürülerek şehir içine alınmadılar. Geride kalan paralı askelerlerin böylece Kartaca'ya sadakatleri garanti edilmiş oldu. Kuşatma devam ederken Kartaca gemileri Kartaca'da yeniden toplanan ticari askerli birliklerini Drepana (modern Trepani)'ye getirmeye devam ettiler ve bu askerler Romalılardan gizlice kaleye gelip kaledeki Kartaca savunma birliğini takviye etmeyi başardı. Bunların yanlarından kaleye taşıdıkları iaşe ve malzeme de kalenin tedarik problemini bir parça hafifletti. Lilybaeum sahilinde çıkan büyük bir deniz fırtınası Romallıların kuşatma makinelerini savunmak için hazırladığı savunma mevzilerinin hepsini yerle bir etti. Bunundan haberdar olan kaledeki Kartaca savunma birliği bir "huruç" hareketi düzenleyip savunmasız kalan bu Romalı kuşatma makineleri üzerine saldırıya geçtiler. Bu saldırı ile Romalıların hazırladıkları tüm kuşatma makinelerinin hepsini ataşe verip yakıp tahrip ettiler. Bu zarar zamanla ve özel bir gayretle Romalılar tarafından telafi edilebilinirdi. Ama geleneksel olarak Romalılar konsüller ve sefer ordusu komutanları görevlerini bir yıl sürdürmekte ve ertesi yıl yeni bir konsül veya komutan atanmakta idi. Bu kusatma makinelerinin tahribindne hemen sonra Roma komutanlarının görevi sona erdi ve tecrübeli konsüller tam bu sırada ayrılmak zorunda kaldılar. Lilybaeum kuşatması ordusu komutanlığına Kartacalılarla muharebede tecrübeli konsüller ayrıldılar. Geride kalan en yüksek rütbeli Konsül Publius Claudius Pulcher bu Romalı sefer ordusunun komutasını üzerine aldı. Publius Claudius Pulcher Kartaca'nın deniz gücünü kırmayı stratejik amaç edindi ve bu amaçla Roma donanması ile Drepana 'da bulunan Kartaca donanmasına bir baskin saldırı planladı. MÖ 249'da bu plana göre yapılan Drepana Deniz Muharebesi, tüm Pon Savaşı boyunca Roma donanmasının önce ve sonra eşini görmediği, gayet büyük bir hezimet ile sonuçlandı. Kartaca donanması 93 Romalı gemisini çalışır şekilde eline geçirdi ve bu deniz savaşından esir alınmadan veya tahrip edilmeden kaçabilen Romalı donanma gemisi sayısı sadece 30 tane idi. Bu hezimetin plancısı ve komutanı olan Konsül Publius Claudius Pulcher tüm itibarını kaybetti ve Roma'ya geri çağırılarak hezimetinin cezası olarak tüm şahsi servetini devlete parasal tazminat olarak ödeme cezasına çarptırıldı. Drepana Deniz Savaşı'ndan sonra Romalıların elinde geride kalan donanmaya ikinci yeni Konsül Lücius Junius Pullus komutan olarak atandı. Fakat Kartaca donanması bu Roma donanmasına da saldırdı ve bu donanmayı da tahrip etti. Romalılar Sicilya'ya yapılan ticaretin Drepane'den geçmesini önlemek için Drepane'yi abluka edecek tedbirler almaya gayret ettiler. Buna karşı tedbir olarak MÖ 247'de Kartacalılarının Sicilya'da en yüksek komutanı ve bas yöneticisi olan Hamilcar Barca emri altında bulunan Kartacalı ordusunu ve adanın tiacaretini adanın başka taraflarına teksif etmeye başladı. Romalılar Lilybaeum kalesini (böylece Karatça'ya ait Sicilya kısmını) ellerien geçrırmek için diğer çabalar yaptılar. Fakat Romalıların istedikleri amaça varmaları ancak MÖ 241'de Kartaca donanmasına karşı Aegates Adaları Deniz Savaşı'nda kesin bir zafer kazanmaları ile mümkün oldu. Romalıların kazandığı bu deniz savaşi zaferi sonunda Kartacalılar Romalılar tarafından tespit edilen şartlarının hepsini mecburen kabul ettikleri bir barış antlaşması imzalamak zorunda kaldılar. Bu Romalıların dikte ettiği barış antlaşması ile Romalılar Lilybaeum dahil tüm Sicilya adası'nin yönetimini Kartaca'nin elinden aldılar ve Kartaca Sicilya' adasını temelli olarak terk etti. Veeam Software Veeam Software, VMware ve Hyper-V sanal ortamları için yedekleme, felaket kurtarma ve sanallaştırma yönetimi yazılımları geliştiren özel bir bilişim teknolojileri şirketidir. Şirketin merkezi Baar, İsviçre'dedir. Şirket sanallaştırma üzerine yoğunlaşmaktadır ve "Veeam" ismi, İngilizce'de sanal makine anlamına gelen virtual machine'in baş harfleri olan "VM"nin İngilizce fonetik telaffuzundan gelmektedir. Veeam, 2006 yılında sahip oldukları BT yönetimi yazılımı şirketi Aelita Software Corporation'ı 2004 yılında Quest Software'e (şu anki sahibi Dell'dir) satan Ratmir Timashev ve Andrey Baronov tarafından kuruldu. Aelita'nın yönetim ekibinin bir kısmı da Veeam'e katılmıştır. Veeam'in piyasaya sürdüğü ilk ürünler, sanal altyapı izleme, raporlama, analiz ve belgeleme araçları olan Veeam Monitor ve Veeam Reporter'dı. Şirket, 2007'de ücretsiz olarak piyasaya sürdüğü Sanal Makine yedek kopyalama ürünü FastSCP ile dikkatleri üzerine çekti. Bu ürün daha sonra Veeam'in donanım sanallaştırma için geliştirdiği veri koruma yazılımının tabanını oluşturmuştur. Şirket, 2008 yılında sadece 10 çalışanıyla, veri tekilleştirme ve sıkıştırma ile oluşturulan artımlı yedekleme ve görüntü tabanlı çoğaltma sağlayan ilk Veeam Backup & Replication sürümünü piyasaya sürdü. Veeam, veri koruma üzerine ilk konferansını 2014'te Las Vegas, Nevada'da düzenlemiştir. 2015 itibarıyla Veeam'in 2000'den fazla çalışanı ve Baar, İsviçre'deki merkezinin yanı sıra, EMEA için Paris, Fransa'da, Kuzey ve Güney Amerika için Columbus, Ohio'da, Orta Doğu için Dubai'de ve Asya-Pasifik için Sidney, Avustralya'da bulunan ofisleri de dahil olmak üzere 17 uluslararası ofisi vardır. Ürün paketleri: Veeam'in Cisco, Coraid, Inc., ExaGrid, Hewlett-Packard, Microsoft, ve VMware ile iş ortaklığı anlaşmaları bulunmaktadır. Temmuz 2013'te Veeam, Insight Venture Partners'ı iş ortağı ve azınlık hissedarı olarak duyurmuştur. Anlaşmanın bir parçası olarak, Insight Genel Müdürü Michael Triplett, Veeam’in Yönetim Kuruluna katılmıştır. VMware yönetimini Microsoft ve Hewlett-Packard kurumsal sistem yönetim platformları ile daha iyi entegre etmek amacıyla Veeam, 2008 yılında nworks'u satın almıştır. Bu satın alım iki yeni ürünle sonuçlanmıştır: 2012 yılında iki ürünün isminden de "nworks" çıkarılarak isimleri Veeam Management Pack ve Veeam Smart Plug-In olarak değiştirilmiştir. Veeam, InfoWorld, TechEd, TechTarget, VMworld ve Windows IT Pro gibi her yıl düzenlenen yarışmalarda ödüller kazanmıştır. Ratmir Timashev, CRN Magazine dergisi tarafından 2013'ün en yenilikçi 25 kişisinden biri olarak seçilmiştir. Veeam, 2013 ve 2014'te, iki yıl üst üste Gartner Magic Quadrant tarafından Kurumsal Yedekleme/Kurtarma Yazılımı kategorisinde "Öncü"lerden biri olarak seçilmiştir. Alparslan Kuytul Alparslan Kuytul (d. 20 Ağustos 1965, Adana), Furkan Eğitim ve Hizmet Vakfının manevî lideridir. 1980'lerdeki çalışmalarının ardından 1994 yılında Furkan Eğitim ve Hizmet Vakfını kurdu. Alparslan Kuytul 1965 yılında Adana'nın 46 km güneyindeki Karataş ilçesinde dünyaya geldi. 1991 yılında Çukurova Üniversitesi Mimarlık-Mühendislik Fakültesi İnşaat Mühendisliği bölümünden mezun oldu. 1993-1997 yılları arasında da Mısır'ın El-Ezher Üniversitesi Şeriat Fakültesi İslâm Hukuku bölümünde okudu. El-Ezher Üniversitesi'nde okuduğu yıllarda Furkan Eğitim ve Hizmet Vakfını kurmuştur. Kuytul'un İnternet üzerinden yayın yapan, kendisine ait TVFurkan adında bir kanalı vardır. Ayrıca 2011 yılından beri "Furkan Nesli" dergisinin başyazarlığını yapmaktadır. 30 Ocak 2018'de gözaltına alınan Kuytul 8 Şubat 2018'de tutuklandı. "Suç örgütü kurmak ve nitelikli dolandırıcılık" suçundan yargılandığı davanın yanı sıra Temmuz 2018'de "terör örgütlerine destek vermek" suçundan hakkında bir dava daha açıldı. 5 Aralık 2019'da tahliye edildi. M1 (Ankara metrosu) M1 OSB-Törekent-Koru metro hattı, Ankara'daki yeraltı demiryolu hatlarından biridir. Hattın uzunluğu 48.880,61 metre olup 34 istasyon bulunmaktadır. Ankara'nın ilk metrosunun yapım çalışmalarına 29 Mart 1993 tarihinde başlandı. Kızılay ↔ Batıkent güzergahında yer alan metro hattı 28 Aralık 1997 tarihinde tamamlanarak hizmete açıldı. Kızılay ↔ Koru güzergahında yer alan metro hattının yapım çalışmalarına 27 Eylül 2002 tarihinde başlandı. Ankara Büyükşehir Belediyesi tamamlayamayınca, yapımı Türkiye Cumhuriyeti Ulaştırma ve Altyapı Bakanlığı devraldı ve 13 Mart 2014 tarihinde M2 adıyla açıldı. Batıkent ↔ OSB-Törekent güzergahında yer alan metro hattının yapım çalışmalarına 19 Şubat 2001 tarihinde başlandı. Ankara Büyükşehir Belediyesi tamamlayamayınca, yapımı Türkiye Cumhuriyeti Ulaştırma ve Altyapı Bakanlığı devraldı ve 12 Şubat 2014 tarihinde M3 adıyla açıldı. 16 Şubat 2019 tarihinde M2 ve M3 hatları M1 hattı ile birleştirilerek OSB-Törekent ile Koru arasında aktarmasız metro seferleri başladı. Banshee (yazılım) Banshee; açık kaynak kodlu, çapraz platform medya oynatıcı yazılımı. 2005 yılına dek Sonance adıyla bilinen Banshee, Mono ve Gtk# kütüphaneleri kullanılarak geliştirilmiştir. Ayrık zaman Ayrık zaman, sürekli ve kesintisiz akmayan, atlaya atlaya ilerleyen zamandır. Matematiksel modellerde kullanılır. Örneğin belirli bir yerdeki sıcaklığın gün boyunca değişimini takip etmek için her on dakikada bir bu yerdeki sıcaklık ölçülüp bir grafiğe işlenirse, sonuçta elde edilen grafiğe ayrık zamanlı grafik denir. Sıcaklığı aralıksız ölçüp her bir andaki sıcaklık grafiğe işlenebilse, elde edilen grafik sürekli zamanlı olurdu. Empiyem Empiyem (from Greek ἐμπύημα, "abscess") Doğal anatomik boşluklarda, irintoplanması veya birikimi. Sinüsler ve bağırsak, beyin ventrikülleri, safra kesesi, döl yatağı gibi. Empiyem apseden ayırt edilmelidir, apsede sonradan boşluk oluşur. Ä°nsanlarda: Arpaderesi Zafer, Gaziemir İzmir ili , Gaziemir ilçesinin bir mahallesidir. Evka-7 kooperatif konutlarından oluşmaktadır. 1 cami 1 ilkokul bulunmaktadır. Eshot ve İzulaş'ın 891 numaralı otobüsleri buradan kalkmaktadır. Charles SÃ©dillot Charles-Emmanuel Sédillot (18 Eylül 1804 – 29 Ocak 1883) Fransız askeri doktor ve cerrah. Oryantalist Jean Jacques Emmanuel Sédillot (1777–1832)un oğlu ve tarihçi Louis-Pierre-Eugène Sédillot'un büyük kardeşi. Pariste doğdu, Alexis Boyer ve Philibert Joseph Roux'tan cerrahi dersleri aldı. 1836'da Val-de-Grâce'de operatif cerrahi profesörü oldu, . Sedillot üretrotomi ve gastronomik operasyonların öncüsü oldu, Çıkık ve piyemi tedavisi çalışmaları ile tanındı. "Mikrop" terimini yayınlarında kullandı (micros "küçük" ve bios "hayat"). Protozooloji Protozooloji, protozoaları konu edinen bir öğrenim dalıdır. protozoonların morfolojik ve biyolojik özelliklerini inceler. Ä°lksel bir bilim dalı inceler. Bu bilim dalı ile birlikte ökaryotların gelişimi hakkında birçok bilgi edinilmiştir. Yeryüzünde yaşayan tek hücreli canlılar; tek hücreli bitkiler (Protophyta) ve tek hücreli hayvanlar (Protozoa) olmak üzere ikiye ayrılırlar. Kedi feromonu Kedi feromonları, kediler ve diğer kedigiller tarafından iletişim amacıyla kullanılan feromonlardır. Kedi yüz feromonu, kedilerin bölgeleri, nesneleri ve kişileri “tanıdık” olarak işaretlemekte kulandıkları feromondur. Kedilerin ağız, çene, alın ve yanaklarındaki bezler ile salgıladıkları, “kedi yüz feromonu” olarak kullanıldığı bilinen çeşitli feromonlar mevcuttur. Bu feromonlar, kedilerin salgıladığı feromonlardan sadece küçük bir kısmını oluşturmaktadır. Diğer feromonlar, kedilerin arka alt kısmı, kuyruğu ve patilerindeki bezler ile salgılanırlar. Kedileri cezbedici kimyasallar, kedi davranışlarında etkili olan kokulu bileşiklerdir. Cezbedicilere maruz bırakılan kedi, genellikle yerde yuvarlanarak, patileri ve dişleri ile koku kaynağına doğru hamle yapmaya çalışır. Tepki genellikle kısa süreli olur ve ilk birkaç dakikadan sonra, tepki alınamayan fizyolojik tepkisiz devreye girilir. 30 ila 120 dakikadan sonra duyarlı kedilerde tekrar ilgi başlar. Kediler için cezbedici olarak bilinen bu maddeler, actinidine (kediotunun etken maddesi), nepetalactone (kedi nanesinin etken maddesi) , dihydronepetalactone, neonepetalactone, isodihydronepetalactone, epinepetalactone, boschnialactone, boschniakine, dihydroactinidiolide, actinidiolide, iridomyrmecin, (−)-mitsugashiwalactone ve onikulactone’dir. Tomas Ledin Tomas Folke Jonas Ledin, ( d. 25 Şubat 1952 Östersund, İsveç) İsveçli şarkıcı. Björn, 1980 yılı olmak üzere bir kez Eurovision Şarkı Yarışması'nda İsveç'i temsil etmiş, yarışmada 10. olmuştur. M2 (Ankara metrosu) M2 Kızılay-Koru metro hattı, Ankara'daki yeraltı demiryolu hatlarından biridir. Hattın uzunluğu 16,590 metre olup 11 istasyon bulunmaktadır. Kızılay ↔ Koru güzergahında yer alan metro hattının yapım çalışmalarına 27 Eylül 2002 tarihinde başlandı. Ankara Büyükşehir Belediyesi tamamlayamayınca, yapımı Türkiye Cumhuriyeti Ulaştırma ve Altyapı Bakanlığı devraldı ve 13 Mart 2014 tarihinde bitirdi. Michael Braungart Michael Braungart (d. 1958, Schwäbisch Gmünd), Alman kimyager, eski bir Greenpeace eylemcisi, politikacı. Michael Braungart çevresel sorunlara dikkat çeken 1960'lardaki bilim adamları arasında ilk sıradaydı. Hannover Üniversitesi'nde kimya bölümü öğrencisiyken Greenpeace'in kimya bölümünü kurdu. Ayrıca Alman Yeşiller Partisi'nin de kurucularından biridir. Çalışmalarını her zaman daha iyi bir dunya geliştiren Braungart, 1987 yılında kendi araştırma şirketi EPEA Internationale Umweltforschung GmbH'yi (Environmental Protection Encouragement Agency) kurdu. EPEA'nın New York ofisini kurduğunda Amerikalı mimar ve tasarımcı William A. McDonough ile tanıştı ve ikisi 1995 yılında Amerikan şirketi MBDC'yi (McDonough Braungart Design Chemistry) kurdu. Michael Braungart hayatı boyunca Lüneburg Üniversitesi Kimya ve Üretim Mühendisliği bölümlerinde profesörlük yapmış ve 2008 yılında Rotterdam ve Delft'teki Erasmus Üniversitesi'nde hem endüstriyel çevrebilim hem de şirketler için Cradle-to-Cradle (Beşikten Beşiğe) yönetimi alanlarında kendisi için açılmış kürsünün başına geçmiştir. Braungart, dünümüzde bir kimyager olarak kitaplar yazmaya ve Braungart Danışmanlık çatısı altında çevre sorunlarına dair sesini duyurmaya devam etmektedir. Paşaca Şelalesi Paşaca Şelalesi, Giresun ilinin Görele ilçesine bağlı Yeşildere ve Beşirli köyleri arasında yer almaktadır. Şelale, Sis Dağı eteklerinde yer almaktadır. Şelalenin üzerinde bulunduğu dere, Çavuşlu'dan denize dökülmektedir. Şelaleye Çavuşlu beldesinden 1 saatlik araba yolculuğu ile ulaşılabilmektedir. Şelale yaklaşık olarak 60 metre yüksekliktedir. Bölgede irili ufaklı birçok küçük şelaleler de bulunmaktadır. Şelalenin, serbest düşüşünü tamamlayışı açısından Türkiye'deki en yüksek şelalelerden birisi olduğu ifade edilmektedir. Bölgeye erişim imkanının kısıtlı olması nedeniyle şelaleye erişim sağlanmasında zorluklar yaşanmaktadır. Alfa Romeo 156 Alfa Romeo 156 (Tipo 932), Alfa Romeo tarafından 1997-2007 yılları arasında üretilen lüks kompakt otomobil modelidir. Araç ilk kez 1997 Frankfurt Otomobil Fuarı'nda tanıtılmış olup Alfa Romeo 155'in yerini almıştır. 156, 1998 yılında Avrupa'da Yılın Otomobili ödülünü kazanmıştır. 156, sedan, "Sportwagon" station wagon ve "Crosswagon" crossover gövde tipleri ile alınabiliyordu. Araç, 2002 ve 2003 yıllarında makyajlanmıştır. İlk versiyonu 1. seri, 2002 makyaj sonrası versiyonu 1.5. ("bir buçukuncu") seri, 2003 makyaj sonrası versiyonu ise 2. seri olarak bilinir. Walter De Silva tasarımı birinci seri 1,6, 1,8, 2,0 litre hacimlerinde Twin Spark ve 2,5 litre 6 silindirli Alfa Romeo V tipi benzinli motorların yanı sıra 1,9 ve 2,4 litre hacimli turbodizel motorlarla üretilmiştir. Alfa Romeo 156'nın tasarımı çağdaşı araçlardan oldukça farklı, daha eski arabalarda görülen ön kapı kolları ve gizlenmiş arka kapı kolları içerir. Arka kapı kollarının gizlenmiş olması nedeniyle bir coupe için fazla küçük olan ön kapılarına rağmen iki kapılı araçlarla karıştırılır. Bu tasarım anlayışı daha sonra Walter de Silva'nın transfer olduğu SEAT modellerinde de görülebilmektedir. Gövde yapısı Alfa Romeo 156'ya 0,31 aerodinamik direnç katsayısı sağlar. Ön panjur tampona taşacak şekilde tasarlanmıştır; bu tasarım nedeniyle ön plaka aracın ön tamponunun ortasına değil, sol tarafına takılabilmektedir. Aracın yan taraflarında önde başlayan kırışıklık çizgileri kapılarda kaybolur ve arka bölümde tekrar belirginleşir. Ön kapı kolları bu kırışıklık çizgilerinin hizasına konumlandırılmıştır. 2000 yılında station wagon model sunulmuştur. Bu model Alfa Romeo tarafından SportWagon olarak adlandırılır. SportWagon'da opsiyonel olarak otomatik seviye ayarlı arka süspansiyon sistemi bulunmaktadır. Bagaj yüklendikten sonra otomatik olarak standart yüksekliğine geri döner. İç mekanda göstergeler ayrık tasarlanmıştır. Direksiyonun arkasında hız ve devir göstergeleri bulunur; sıcaklık ve yakıt göstergeleri ile analog saat ise orta konsolun üst bölgesinde sürücüye dönük olarak konumlandırılmıştır. Orta konsolda yuvarlak klima kumandaları bulunur. Robotize manuel Selespeed şanzımanın direksiyon kontrolleri direksiyon üzerinde sürücüye bakan butonlarda bulunmaktadır. Dış görünüşte önemli bir değişiklik olmadan iç mekana yapılan 2002 makyajı nedeniyle araç "bir-buçukuncu-seri" olarak anılmaktadır. 2002 modelleri teknik açıdan 2003 ve yukarısı "İkinci Seri" modellere daha çok benzer. Bu makyaj yılında aracın dışında gövde rengi ayna ve tampon şeritleri bulunmaktadır. Xenon far opsiyonu eklenmiştir. İç mekanda yapılan önemli değişikliklerden biri bilgi ekranının orta konsol üzerinde daha geniş bir yere alınması ve klima sistemidir. Birinci seride tek bölgeli olan klima ikinci seride çift bölgeli iklimlendirme sağlayabilmektedir. Yine ilk seride bulunmayan dijital klima ekranları ikinci seride klima kontrol düğmelerine tümleşik şekilde gelmektedir. Opsiyon paketi alınırsa hava kalite sensörlü iklimlendirme de sağlanabilmektedir. Selespeed şanzımanın direksiyon kontrolleri direksiyon üzerindeki düğmelerden, direksiyon arkası kulakçıklara çevrilmiştir. Araç güvenlik sistemlerinde en önemli değişikliklerden biri ise Alfa Romeo'nun ESP yorumu olan Vehicle Dynamic Control (VDC) eklenmesidir. Birinci nesilde dört olan havayastığı sayısı bu nesilde eklenen perde havayastıklarıyla beraber 6'ya çıkarılmıştır. Perde havayastıklarının bulunduğu bölgelerde birden fazla havayastığı yazısı bulunması nedeniyle bazı kullanıcılarda aracın 8 veya daha fazla havayastığı olduğu yanılgısına rastlanmaktadır. 2 litre benzinli Twin Spark motor, yerini doğrudan enjeksiyonlu JTS motorlara bırakmıştır. JTS ile motor gücü 165 hp'ye çıkarılmıştır. Bu motor LPG dönüşümü için eski Twin Spark'lar kadar uygun değildir. Türkiye'de satılan modellerde ise 2002 sonrası da Twin Spark motor kullanımı devam etmiştir. 2003 yılında yapılan makyajla Alfa Romeo 156'nın dış tasarımında daha kapsamlı değişklikler yapılmıştır. Giorgetto Giugiaro tarafından yapılan tasarım eskisinden daha belirgin ve daha da aşağı sarkan bir ön panjur ile yeni farlar içerir. Arka aydınlatma grubunda da değişiklik yapılmıştır. Motor seçenekleri 120PS 1.6 litre Twin Spark modelinden başlamaktadır. 2 litre TS motorlar 2002 yılından sonra yerlerini JTS adlı doğrudan silindir enjeksiyonlu modellere bırakmıştır; ancak Türkiye'de bu tarihten sonraki modellerde de Twin Spark motorlar kullanılmıştır. JTS motorlarda motor gücü ve torku artmıştır. Bu motorlar geleneksel LPG sistemlerine tam uyumlu değillerdir. Mevcut sıvı LPG sistemi üreticileri de bu motorlara özgü bir çalışma yapmadığı için LPG dönüşümü tam anlamıyla başarılı olamamaktadır. Twin Spark motorlar ise klasik port enjeksiyonlu motorlar olduğundan sıralı tip LPG dönüşümleri için daha uygundur. V6 motorlar Alfa Romeo'nun Arese tesisinde üretilen, Alfa Romeo meraklıları arasında "Busso motor" olarak adlandırılan birimlerdir. 3,2 litre GTA motorlar üçüncü taraf firmalar tarafından modifiye edilerek GTAm, GTA 3.5 Autodelta, Autodelta 156 GTA 3.7 V6 ve bu sonuncusunun "Super" versiyonlarında sunulmuştur. 5 silindirli 2,4 litrelik JTD motor Alfa Romeo 156'ya dünyanın ilk common rail dizel motoru taşıyan binek aracı unvanını kazandırmıştır. 1,8 litre üniteler Alfa Romeo 147'nin yanı sıra daha sonra Alfa Romeo GT, Alfa Romeo 159 gibi modellerde de kullanılmıştır. !colspan=10 style="font-size:105%;"| Motorlar ! Model ! Tip ! Hacim ! Valf sayısı ! Güç ! Tork ! 0–100 km/h ! En yüksek hız ! Üretim yılı ! Notlar !colspan=10| Benzinli motorlar !colspan="10"| Dizel motorlar Gökçe Doğan Gökçe Doğan (d. 13 Ekim 1986 - boy 1.78), Türk basketbolcu. Kariyerine 2011'de Samsunbasket formasıyla başlayan Gökçe Doğan, sonraki yıl Adana ASKİ ve Ted Kolejliler'de görev yaptı. 2013-2014 sezonun Mersin Büyükşehir Belediyesi'nde geçirdikten sonra 2014-2015'te Samsun Canik Belediye'de başarılı bir performans sergileyen Gökçe Doğan, ligin en iyi savunma oyuncusu unvanını elde etti. Savunmadaki etkinliğinin yanı sıra hücumda da önemli bir rol oynayan Gökçe Doğan, 2014-2015 sezonunu maç başına 9.2 sayı, 5.4 ribaunt, 3.2 asist ve 1.5 top çalma istatistikleriyle tamamladı. 3 numaralı kısa forvet pozisyonda görev yapan Gökçe Doğan, 2015-2016 sezonunda Fenerbahçe (kadın basketbol takımı)'nda forma giydi. Yusuf Adil Egeli Yusuf Adil Egeli (d. 1895, Rodos - ö. 17 Eylül 1966), Türk asker ve siyasetçi. Kara Harp Okulu ve İtalyan Harp Akademisi mezunudur. Korgenerallik, Kurucu Meclis Cumhuriyet Halk Partisi Temsilciliği (6 Ocak 1961 – 25 Ekim 1961) yapmıştır. Evlidir. Serdar Ã‡akular Serdar Çakular, Türk senarist. Kariyerine yeşilçam filmlerinde ses ekibinde çalışarak başlayan Çakular, sonrasında birçok filmin kurgu ekibinde çalıştı. 1986 yılında Cilalı İbo filmlerininde ve sonrasında "Bizimkiler" dizisinde ses ekibinde yer almasının ardından ilk kez 2002 yapımı Pembe Patikler dizisinde kurgu yönetmeni olarak yer aldı. Yaprak Dökümü, Ezel, Kara Para Aşk, Medcezir, Kurt Seyit ve Şura, Karadayı, Analar ve Oğullar gibi birçok dizinin kurgusunu yaptı. Çiçekpınar İmam Taşçıer İmam Taşçıer (d. 1 Ocak 1959; Bismil, Diyarbakır), Kürt siyasetçi. Bismil'e bağlı Alibey (Alodîna) köyünde doğdu. İlköğrenimini yukarısalat köyünde, orta ve lise öğrenimini ise Batman'da tamamladı. Şanlıurfa Eğitim Enstitüsü Sınıf Öğretmenliği Bölümü mezunudur. Lise yıllarından itibaren Kürt siyasetinde yer aldı. 1980 Askeri Darbesi'nde defalarca tutuklandı. Öğretmenlik yaptığı Diyarbakır'dan sürgün edildi. Değişik illerde öğretmenlik yaptı. Eğitim-Sen vb. sivil toplum kuruluşlarında görev aldı. 1993 yılında iki arkadaşı ile birlikte Diyarbakır'da kontrgerilla "faili meçhul" saldırısına uğradı; iki arkadaşı hayatını kaybetti, kendisi de ağır yaralandı. 2005 yılında DDKD geleneğinden gelen arkadaşlarıyla birlikte Devrimci Demokrat Kürt Derneği (DDKD)'ni kurdular ve kendisi uzun süre genel başkanlığını yaptı. Evli ve iki çocuk babası olan İmam Taşçıer 25. Dönem, 26. Dönem ve 27. Dönem HDP Diyarbakır milletvekili olarak TBMM'ye girdi. Anadili Kürtçe'yi çok iyi derecede kullanıyor. Renault Samsung SM3 Samsung SM3, Renault Samsung Motors tarafından 2002 yılından beri üretilen alt orta sınıf otomobil modelidir. Aracın ilk nesli Nissan Bluebird Sylphy temelli olup 2009 yılında tanıtılan ikinci nesli ise Renault Fluence temellidir. Toyota Starlet Toyota Starlet, Toyota tarafından 1973-1999 yılları arasında üretilen küçük sınıf otomobil modelidir. Araç, 1973 yılında Toyota Publica'nın yerini almış olup 1999 yılında yerini Toyota Yaris'e bırakmıştır. Frederick Ashton Sir Frederick William Mallandaine Ashton (17 Eylül 1904 – 18 Ağustos 1988) İngiliz balet, koreograftır. Frederick Ashton, Peru'da büyüdü. 1917'de Anna Pavlova'nın dansını görerek etkilendi, sonra dansçı olmaya karar verdi. Onun ardından İngiltere'ye taşınarak orada Leonide Massine ve Marie Rambert'tan dersler aldı. 1926'dan 1937'ye dek Rambert Balesi'nde dans etti. Aynı zamanda bir koreograf olarak attığı ilk adımlar Marie Rambert'çe özendirildi. 1935'ten sonra ayrıca Ninette de Valois'in Sadler's Wells Tiyatrosu'nda çalışmaya başladı. Bu dönemde sonra Les Patineurs (1937), Scene de ballet (1948), Ondine (1958) ile en ünlü koreografisi sayılan La Fille mal gardée üzerinde çalıştı. 1964'ten 1970'e dek Londra'daki Kraliyet Balesi'nde genel müdür olarak görev yaptı. 1988'de uykusunda öldü. Toyota iQ Toyota iQ, Toyota tarafından 2008 yılından bu yana üretilen mini sınıf otomobil modelidir. 2008 yılında Cenevre Otomobil Fuarı'nda tanıtılmış olup Japonya'da Ekim 2008 tarihinde ve Avrupa'da Ocak 2009 tarihinde satışa sunulmuştur. Kuzey Amerika pazarında Scion iQ adı ile satılmaktadır. Toyota iQ, 2008 Japonya'da Yılın Otomobili seçilmiştir. Black Tie White Noise Black Tie White Noise, İngiliz müzisyen ve şarkıcı David Bowie'nin 1993 yılında yayınladığı 18. stüdyo albümü. Bowie'nin 80'lerin sonunda başlattığı Tin Machine isimli hard rock grubunun dağılmasından sonra yayınlanan albüm, sanatçının 6 seneden beri ilk albümü olmuş ve Ziggy Stardust dönemindeki gitaristi Mick Ronson'un da katkılarını içermiştir. Albüm, elektronik müzik ve dans müziği etkileşimli bir soul müzik tarzını benimsemektedir. Bowie için "artistik bir Rönesans" olarak tanımlanan albüm, sanatçının 1980'lerde yayınladığı "Tonight" ve "Never Let Me Down" hasar gören kariyerine yeni bir momentum kazandırmıştır. Fikret Nesip Üçcan Fikret Nesip Üçcan (d. 1 Şubat 1943, İstanbul) Eski Başbakanlık müsteşarı. Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi Uluslararası İlişkiler Bölümü'nden 1964 yılında mezun olmuştur. 1992 yılında da Gazi Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Siyaset ve Sosyal Bilimler bölümünden lisansüstü derecesini almıştır. 1964 yılında Dışişleri Bakanlığı'nda göreve başlayarak çeşitli büyükelçiliklerde başkatiplik ve müsteşarlık görevinde bulunmuştur. Devlet Bakanı Danışmanı olarak görev almış, DPT Sosyal Planlama Başkanı, 1994-1998 yıllarında Strazburg Başkonsolosu, ardından da Dışişleri Bakanlığı Müşaviri olmuştur. 1999 yılında Kültür Bakanlığı Müsteşar yardımcısı olarak atanmış, 2000-2002 yılları arasında ise Kültür Bakanlığı Müsteşarı görevinde bulunmuş 19 Kasım 2002'de Başbakanlık Müsteşarı olarak atanmıştır. Tarikat karşıtı bir bürokrat olarak bilinen Üçcan'ın göreve gelmeden önce Adalet ve Kalkınma Partisi ile yakın bağları yoktu. Bununla beraber Abdullah Gül ile 1990'da Avrupa Konseyi Parlamenter Meclisinden beri tanışıklığı vardı. Görevdeyken Başbakanlık Takip Kurulu aracılığıyla altı sayfalık bir "irtica raporu" hazırlamış, altı sayfalık raporunda Milli Görüş teşkilatı, Gülen Cemaati ile Süleymancıların "etkin ve yaygın" olarak irticai faaliyetlerde yer aldığı tespitinde bulunmuştur. Bu rapordan rahatsız olan bazı Adalet ve Kalkınma Partisi görevden alınması için Mayıs 2003'te girişim başlatmıştır. Recep Tayyip Erdoğan'ın başbakanlığı Abdullah Gül'den devralmasının ardından, 20 Ekim 2003'te görevden alınarak Başbakanlık Başmüşaviri olmuştur. 2008 yılında yaş haddinden emekli olmuştur. 2008-2014 yılları arasında Bilkent Üniversitesi Tarih Bölümü'nde ders vermiştir. 2015 yılında Pierre Loti Dostları Derneği'nin kurucu başkanı olmuştur. İngilizce ve Fransızca bilmektedir. "Kültür Mirasımız" adında Türkiye'nin kültür mirasını Hititlerden bu yana konu aldığı bir kitabı vardır. 2003 yılında Yargıtay 1. Hukuk Dairesi Fikret Nesip Üçcan ile eşini hazine arazisini işgalden mahkûm etmiştir. Selef müsteşar Füsun Koroğlu ile gerginlik yaşamış ve Koroğlu, Üçcan'ın "objektif kriterlere" uyamadığını iddia ederek göreve iade edilmesi için dava açmıştır. Chrysler PT Cruiser Chrysler 300, Chrysler tarafından 2000-2010 yılları arasında üretilen retro tarzı kompakt otomobil modelidir. Bağımsız pop Bağımsız pop ya da indie pop, ana akım pop müziğin tarz ve tonuna karşı olarak gitar pop ile öz yeterlilik etiğini birleştiren müzik türü ve altkültür. 1970'lerin sonunda Birleşik Krallık kökenli post-punk'tan türemiş ve sırayla büyüyen bir fanzin, plak şirketi, kulüp ve sahne akımı oluşturmuştur. Bağımsız rock'a kıyasla daha ezgisel, sakin ve görece kaygısızdır. İlerleyen yıllarda, "bağımsız pop"'un tanımı, çok ilişkili olmayan pop eğilimli bağımsız grupları da kapsayacak biçimde genişlemiştir. Altkültürlerin içinde oda popu ve twee pop vardır. Barok pop Barok pop (; diğer adlarıyla barok rock ve İngiliz barok) pop ve rock müziğin 1960'larda Amerika Birleşik Devletleri ve Birleşik Krallık'ta çıkan bir alt türüdür. Pop rock'ın klasik müzik, barok müzik ve sörf müziği ile füzyonu olarak ortaya çıkmıştır. Chamber pop ve chamber rock terimleri yerine kullanılmaktadır. 1960'ların sonunda zirvesine ulaşan barok pop, dönemin rock müziğine daha az ticari ve daha olgun bir alternatif olarak ortaya çıkmıştır. Bu dönemde barok pop tarzını benimseyen veya bu tarzdan ilham alan gruplar arasında The Beach Boys, The Moody Blues, The Beatles, The Rolling Stones ve Love bulunmaktadır. 1970'lerde punk rock, disko ve hard rock'ın yükselişi ile popülaritesini yitiren tarz, buna rağmen geleneksel bir biçimde sürdürülmüş ve birçok müzik tarzını etkilemiştir. Bu tarzlardan biri olan klasik müzik etkileşimli chamber pop, 1990'larda dönemin lo-fi alternatif rock ve grunge tepki olarak ortaya çıkmıştır. 1990'lardan beri barok pop, Belle and Sebastian, Regina Spektor ve The Divine Comedy gibi grup ve sanatçılar ile bir diriliş yaşamaktadır. DAF 66 DAF 66, DAF tarafından 1972-1975 yılları arasında üretilen alt orta sınıf otomobil modelidir. DAF 55'in yerini alan DAF 66, DAF'ın kendi markası ile ürettiği son dört silindirli binek otomobil olup yerini Volvo 66'ya bırakmıştır. DAF 66, 2 kapılı sedan, 3 kapılı station wagon ve 2 kapılı coupe olmak üzere üç adet gövde tipine sahipti. Araçta Variomatic adlı sürekli değişken şanzıman kullanılmıştır. DAF 66, toplam olarak 146,297 adet üretilmiştir. Volvo C70 Volvo C70, Volvo Cars tarafından 1997–2013 yılları arasında üretilen cabriolet otomobildir. Volvo C70, iki nesilde üretilmiştir. Birinci nesli 1997-2005 yılları arasında üretilmiş olup coupé ve softtop cabriolet gövde tiplerine sahipti. İkinci nesli ise 2006-2013 yılları arasında üretilmiş olup hardtop cabriolet gövde tipine sahipti. Taçlı Begüm Taçlı Begüm veya Şah Bigi Hanım, (Azerbaycan Türkçesi: Taclı Bəyim, Farsça: تاجلو بیگم, d. ? - ö. 1540, Şiraz), Safevî Devleti Şahı I. İsmail'in eşi ve Elkas Mirza'nın annesi. Asıl ismi Bigi Hanım olan Taçlı Begüm, Şamlu Türkmenlerinden Abidin Han’ın kızı ya da Musullu Türkmenlerinden Hamza Bey Bektaşlı’nın oğlu Mihmad Bey’in kızıdır. Şah İsmail’ in 1504 yılında gerçekleştirdiği seferde ele geçirdiği Asta kalesinde bulunan Bigi Hanım daha sonra Şah’ın haremine girdi. Şah’ın nikahlı eşi olarak sarayda önemli bir konuma yükseldi. Şah İsmail'le evlendikten sonra Şah Bigi Hanım, Taçlı Begüm olarak anılmaya başlandı. Taçlı Begüm'ün özellikle Çaldıran Savaşı sonrasındaki hayatı hakkında çeşitli görüşler bulunmaktadır. Bazı Osmanlı kaynaklarında Şah İsmail’ le birlikte savaş meydanında bulunan Taçlı Begüm'ün şahın tacı ve diğer değerli eşyalarıyla birlikte ele geçirildiği, daha sonra da Kazasker Tacizade Cafer Çelebi ile evlendirildiği belirtilmektedir. 1515 yılında yeniçerilerin Amasya dolaylarında çıkarttığı isyanda suçlu görülen Cafer Çelebi'nin idam edilmesiyle Yavuz Sultan Selim’in Taçlı Begüm’ e gerekli maddi yardımı yaptığı belirtilmekle birlikte daha sonraki hayatı hakkında herhangi bir bilgi bulunmamaktadır. Diğer Osmanlı kaynaklarında ise Taçlı Begüm’ ün Vidin sancakbeyi Mesih Bey'in ya da Mesih Paşazade’nin adamları tarafından yakalandığı, onun değerli mücevherlerini Mesih Paşa'ya vererek ertesi günü serbest bırakıldığı ve Tebriz'e gittiği belirtilmektedir. Safevi kaynakları ve günümüz bazı Batılı tarihçiler ise Taçlı Begüm'ün esir alınma olayının gerçekleşmediği, Şah İsmail’in ölümüne kadar yanında olduğu belirtilmektedir. Şah İsmail’in ölümünden sonra da etkinliğini sürdüren Taçlı Begüm I. Tahmasb’ın tahta geçmesinde de önemli rol oynamıştır. Safevi yönetiminde etkin rol alan Taçlı Begüm, Tahmasb’ın saltanatının 16. yılında haremdeki bir dedikoduya göre Şah Tahmasb’ın annesini zehirlemek istemiş ve bunun üzerine Şah Tahmasb, Taçlı Begüm'ü haremden çıkarıp Şiraz’a gönderdi. Uzun bir yolculuktan sonra Şiraz’a varan Taçlı Hanım burada hastalanarak 1540 yılında vefat etti. Şiraz’ da bulunan Bibi Duhteran mezarlığına defnedildi. Roxanne Pallett Roxanne Pallett (d. 26 Aralık 1982; Carlisle, Cumbria) İngiliz oyuncu ve şarkıcı. Kartaca (anlam ayrımı) Kartaca konusu şu degişik anlamlı ve içerikli maddelerde incelenmektedir: Tatil KitabÄ± Tatil Kitabı, Seyfi Teoman tarafından yazılıp yönetilmiş, 2008 yılı yapımı sinema filmi. 27. Uluslararası İstanbul Film Festivali' nde Yılın En İyi Türk Filmi ödülüne layık görülmüştür. Mustafa oğlunun üniversite okumasına karşı çıkan, yobaz kafalı bir esnaftır. İstanbul'da okuyan büyük oğlu Veysel'in ikbaliyle oynamaktan çekinmez. Onun üniversite sınavına girme isteğine karşı çıkan Mustafa, çekingen bir çocuk olan Ali'yi de yaz tatilinde çalışıp ticaret öğrenmeye zorlar. Mustafa’nın eşi Güler ve kardeşi Hasan'la aralarında da sürekli bir gerilim vardır. Tüm bu gerginlikler, Mustafa'nın, iş için gittiği Ürgüp'ten dönüşte komaya girmesiyle geri plâna itilir. 2004 yılında çektiği Apartman adlı kısa filmiyle pek çok ödül alan Seyfi Teoman, ilk uzun metraj çalışması olan Tatil Kitabı ile ödülleri topluyor. Uluslararası İstanbul Film Festivali’nde en iyi Türk filmi ödülü alan filmin dünya çapında başka ödülleri de bulunuyor. BiP BiP; Turkcell iletişim hizmetleri tarafından İOS ve Android kullanıcıları için geliştirilen, tüm operatör abonelerinin kullanabileceği anlık mesajlaşma uygulamasıdır. Sadece App Store, Google Play ve Turkcell AppMarket üzerinden ücretsiz indirilebilmektedir. Uygulamada; kaybolan mesaj, caps yaratma, herkesle iletişim kurabilme, grup mesajlaşma ve konum paylaşma, oyunlar, para transferi gibi özellikleri bulunmaktadır. Uygulama ile kullanıcılar birbirlerine ücretsiz olarak mesaj, resim, video ve ses kayıtları gönderebilirler. Kaybolan mesaj özelliği ile kullanıcılar mesajlaşırken, mesajlarını belirlediği süre sonunda sohbet ekranından kaybolmasını sağlayabilirler. Herkesle iletişim kurabilme özelliği ile uygulama kullanıcıları uygulama içerisinden uygulamayı kullanmayanlara SMS ile mesaj gönderebilirler. Caps yaratma özelliği ile kullanıcılar, var olan fotoğraflarını kullanarak veya yeni fotoğraflar çekerek kendi caps çalışmalarını yaratıp, paylaşabilirler. Yiğit Özgür'ün sadece BiP için tasarladığı çıkartmalar ve Türk usulü çıkartmalar da uygulamada yer almaktadır. Diğer operatör abonelerinin BiP kullanımları varsa İnternet paketlerinden, yoksa normal mobil İnternet tarifesi üzerinden ücretlendirilmektedir. Douglas Silva Bacelar Douglas Silva Bacelar veya kısaca Douglas(d. 4 Nisan 1990;São Paulo) Brezilyalı defans oyuncusu. Xantho poressa Xantho poressa, Karadeniz, Akdeniz ve Atlas Okyanusunun doğusunda yaşayan bir yengeç türüdür. "Xantho" cinsinin dört türünden biridir. Carly Chaikin Carly Hannah Chaikin (d. 26 Mart 1990) Amerikalı aktris. Bir Miley Cyrus filmi olan The Last Song'da oynamıştır ve komedi dizisi Suburgatory'deki Dalia Royce rolüyle çıkış yapmıştır. 11 yaşından beri aktris olmak istediğini söylemiştir. 2009'da, Amerika'da 4 Ağustos 2010'da gösterime girmiş olan The Consultants adlı dizide Veronica rolünü aldı. 2012'de John Michael Higgins'le beraber My Uncle Rafael filminde Kim'i oynadı. Chaikin 2015 ile 2019 yılları arasında Mr. Robot adlı dizide Darlene rolünde oynadı. Chaikin Santa MonicaCalifornia'da doğdu.Babası kardiyoloji uzmanı Michael Chaikin ve annesi piskolog Lori Chaikin . Chaikin Yahudi'dir. Los Angeles'taki bir lise olan Archer School for Girls'e gitti. Bu süre zarfında atletizm, voleybol, softbol, basketbol ve futbol ile ilgilenmiştir. Marie-Christine Adam Marie-Christine Adam (d.24 Eylül 1950), Fransız oyuncu. Christian Audigier Christian Audigier,(; 21 Mayıs 1958, Avignon - 9 Temmuz 2015, Los Angeles), Fransız moda tasarımcısı ve girişimci. 2010 yılında mesleki cirosu $250,000,000 ABD dolarıydı. Tekstil devleri "Guess", "Levi's", "Diesel", "American Outfitters", "Fiorucci", "Bisou Bisou" ve "XOXO" için kreasyonlar üretti. Ünlü modacı Audigier ; Avignon, Fransa'da doğdu. Audigier Los Angeles'ta rahatsızlığı nedeniyle 57 yaşında öldü. Dünya starları ; Michael Jackson'un yanı sıra Britney Spears, Jessica Alba, Mariah Carey, Paris Hilton, Miley Cyrus, Snoop Dogg, Chris Brown, Usher ve Madonna gibi sanatçılarla çalışmıştır. Amanda Peterson Amanda Peterson (8 Temmuz 1971, Kolorado - 5 Temmuz 2015, Greeley, Kolorado, ABD), Amerikalı oyuncu. "Can't Buy Me Love" filminde Patrick Dempsey ile rol almış ve yıldızı parlamıştı. Ayrıca yine, "Explorers", "Annie (1982)" ve "Listen to Me" yer aldığı başarılı yapımlardı. Will Forte Orville Willis Forte IV (d. 17 Haziran 1970), Amerikalı oyuncu, yazar, komedyen ve yapımcı. Saturday Night Live'da yaptığı skeçler ve The Last Man On Earth'te canlandırdığı Phil Miller rolü ile tanınıyor. Phil Miller ismi dizinin senaristleri olan Christopher Miller ve Phil Lord'un isimlerin birleşmesinden gelir. Bedavacılık sorunu Bedavacılık sorunu (İngilizce: "Free rider problem"), kamusal mal sunulduğunda toplumdaki kimsenin kamusal malın finansmanına katılıp katılmadığına bakılmaksızın, kamusal malın tüketiminden dışlanamadığı gerçeğinin farkında olan bireyin de kamusal mala ilişkin gerçek tercihini açıklamayarak bedel ödemeden de saf kamusal malın tüketimine devam edebileceği güdüsüdür. Bu sorunun genellikle kamusal mallarda görülmesinin sebebi, kamusal malların bir bütün olarak sunulması ve tüketiminden kimsenin dışlanamaması özelliklerine sahip olmalarıdır. Michel Gill Michel Gill (d. 16 Nisan 1960, New York), Amerikalı aktör. En bilinen rolü House of Cards'ta canlandırdığı Garret Walker'dır. Aiglon College'ta okumuştur. Lahta Center Lakhta Center, (Rusça: Ла́хта Це́нтр) (Lakhta Merkezi), Sankt-Peterburg, Rusya’da yerleşim yeri dışında karma-kullanımlı büyük bir inşaat projesidir. Lakhta Center, kentin ilk süper yüksek gökdelenini, bir bilim ve eğitim kompleksi, spor ve boş zamanları değerlendirme tesisleri ve bir adet açık hava amfi tiyatrosu inşa etmeyi kapsayacak şekilde planlanmıştır. 2018 yılında inşaatı tamamlanan Lakhta Center’in 462 metre yüksekliğindeki ana kulesi, Rusya ve Avrupa’nın en yüksek binası olmuştur. Ayrıca Lakhta Center konumu itibarıyla Dünya'nın en küzeydeki gökdelenidır. Bütün yapılar arasında ise Lakhta Center yüksekliğine göre Avrupa'da Ostankino Kulesinden (540 m) sonra 2. en yüksek yapısı olmuştur. Şu anda, iç dekorasyon ve çevre düzenleme işlerıne devam edilen projede, oturum izni alınmış durumdadır. Kompleksin tam anlamıyla faaliyete açılması için 2020 yılı sonu planlanıyor. Lakhta Center projesinin ana kule tasarımı, Gazprom'un yeni merkez binası projesinin 2010 yılında yerini Okhta'dan Lakhta'ya değiştirme kararından sonra Okhta Center projesinin ana kule tasarımından ilham almıştır. Lakhta Center'in tasarım gelişimi Rus mimarlık ve mühendislik firması olan Gorproekt tarafından üstlenilmiştir. İnşaat aşamasında yaklaşık 3 bin kişi istihdam edilmiştir. İnşaatın tamamlanmasından sonra Lakhta Center kompleksinde farklı mesleklerden birkaç bin işçiyi istihdam etmesi öngörülmektedir. Lakhta Center’in birçok unsurunun iç tasarımı 2014 yılında kamuya açık alanların tasarımı için tertiplenmiş yarışmayı kazanan uluslararası Exclusiva Design Srl tarafından yapılmıştır. Exclusiva Design Srl tarafından öngörülen konsepte göre Lakhta Center'ın iç mekanları fütürizm stilinde tasarlanacaktır. Kutu-biçimli temelin taban döşemesinin beton dökme işlemi 1 Mart 2015 tarihinde tamamlanmış ve kullanılan 19,624 metreküp beton dünyanın en hacimli kesintisiz beton dökme işlemi olarak Guinness Dünya Rekorları kitabı tarafından tescil edilmiştir. Bu rekor, Wilshire Grand Tower'in inşaatında kaydedilmiş olan önceki beton dökme rekorundan 3 bin metreküp daha fazladır. İnşaatı tamamlandıktan sonra Lakhta Center şunları içerecektir: Ofislerin alanı 130.000 m² ya da toplam alanların %43'ü.. Eğlendirici Bilim Merkezi, 7000 metrekareden büyük bir alan üzerinde kurulacaktır. Söz konusu merkezin bir bölümü interaktif gösteri amaçlı keşif merkezi olacaktır. Bu alan katılımcıların yaş gruplarına göre birkaç bölgeye bölünecektir. Merkez'in diğer parçası ise bilim merkezi olacaktır. "Mir Nauki" ("Bilim Dünyası") adını taşıyacak olan bilim merkezi ECSITE – Avrupa Bilim Merkezleri ve Müzeleri Ağı’na – dahil edilecektir. Planetaryum - yüzeyinde 19 metrelik köpüklü bir top olan 1223 kavisli Üçgen paslanmaz çelik sac, bir parlaklık için cilalı. Yıldızlı gökyüzünün en doğru projeksiyonu, bir yıldız makinesi (Japon projektör - Ohira Tech Megastar-IIA) ve daha büyük nesneler, yapay uçaklar, görsel efektler ve çok daha fazlası – dijital, 8K meridyen çözünürlüğüne sahip bir projeksiyon sistemi tarafından oluşturulur ve 10 lazer 4K projektörler SONY GTZ280 kullanır. Beş projektör kubbenin alt katmanını aydınlatır, dört-üst ve bir tanesi zirvede bir görüntü oluşturur. Böylece, 48 483 533 piksel toplam çözünürlük. Tanı ve tedavi etme bölümlerinden oluşacak olan tıp merkezinin toplam alanı 2.500 m². Amfi tiyatro sahnesinin toplam alanı 1495 metrekare, kapasitesi ise 2 bin kişilik olacaktır. Gözlem güvertesi 83. ile 86. katlar arasında 357 metre yükseklikte yer alıp 360 derece görüş açısıyla inşa edilerek çağdaş teleskoplarla donatılacaktır. Bu teleskoplar her türlü hava koşulunda çalışıp kentin görüntüsünü net bir şekilde verecek ve ziyaretçilere kentin o anda görünen manzarası hakkında bilgi vermek üzere Sankt Peterburg’un interaktif haritası ile teçhiz edilecektir.Güverte hem gündüz hem de gece saatlerinde ziyaretçilere açık olacak şekilde planlanmıştır. Sergi alanların toplamı 1500 metrekare olacaktır. Kapalı mekanın dışında heykeller, sanat objeleri ve instalasyonları için açık bir alan plana dahil edilmiştir. Haziran 2015 yılında Lakhta Center, inşaat projesinin ekolojik verimliliği için «LEED for Core & Shell» Gold sertifikasını almıştır. Yeşil teknolojilerin sayesinde enerji tüketimi tahminleri %40'a kadar azaltılabilmiştir. Uzmanlara göre, yeşil teknolojilerin kullanımı kendini 20 yıl içerisinde amorte edecektir. Tüketici Enerji Raporuna (Consumer Energy Report) göre, Okhta Center Projesi dünyadaki 10 en ekolojik gökdelenler listesine girmektedir. Uzmanlar, aynı durumun daha da iyi enerji verimliliği sağlayan Lakhta Center için geçerli olduğunu ifade etmiştir. Lakhta Center'i inşa ederken yaklaşık olarak 100 yenilik kullanılacaktır. Bunlardan bazıları şöyledir: 10 Mart 2011’de Gazprom, Lakhtinski bölgesinde iş merkezi inşası için 140 bin metre karelik bir arazi satın aldı. 18 Mart 2011’de Lakhta’daki arazı için herhangi bir tarihi veya kültürel sınırlama bulunmadığı duyuruldu ve Sankt Petersburg Devlet Tarihi ve Kültürel Eserler Denetim, Kullanım ve Koruma Komitesinden izin aldıkları ilan edildi. 5 Ekim 2011 yılında Gorproekt CJSC (Rusya) projenin tasarım dokümantasyonu üzerinde çalışan yüklenici olarak ilan edilmiştir. 26 Ocak 2012’de Gazprom’un Lakhta Center ve Krestovsky Adası'nın yanında yeni bir liman inşa edeceği ve bunun için yeni bir şirket kurulacağı öğrenildi. 16 Mart 2012 yılında Lakhta Center’ın yakınında yeni bir metro istasyonu yapılacağı duyuruldu. Bu metro istasyonu aslında 1980 yılında Leningrad kentin kalkınma planına dahil edilmiştir ancak sadece Lakhta Center inşaatı ile yeniden gündeme gelmiştir. 18 Temmuz 2012’de jeodezik ve ekolojik alan araştırmaları için seçilen firmalar ilan edildi. Jeodezik araştırma için Trest GRII JSC (Rusya), ekolojik araştırma için ise Petrochim-technologiya LLC (Rusya) firmaları seçildi. 17 Ağustos 2012’de Lakhta Center’in ilk ayağının inşaatı için gerekli izin alınmıştır. 12 Eylül 2012 yılında bazı yer altı çevrim işleri için Arabtec Holding adlı Dubai şirketi ile bir sözleşme imzalanmıştır. Şirket, diyafram duvarı ve kazıklar işi gibi temel inşaatı üstlenecekti. Sözleşme süresi 28 ay olup değeri ise 95 milyon Avro’dur . Ekim 2012’de sıfır çevrim çalışmaları başlamıştır. Sıfır çevrim işlemleri çukur kazılması, disk sisteminin kurulması, kazık çakma ve temel inşası gibi işlemlerini içermektedir. Sıfır çevrim çalışmalarının maliyetinin 200 milyar dolar olacağını açıklandı. 22 Nisan 2014 yılında Lakhta Center'in genel yüklenici adayı olarak Türk Rönesans İnşaat (Renaissance Construction) firması seçildi ve Mayıs ayında ilk sözleşme imzalanmıştır. Lahkta Center'in inşasından dolayı Lakhta bölgesinde trafiğin yoğunlaşacağı öngörülmektedir. Bu sorunu çözmek üzere Lakhta Center'in civarında M32A otoyolun bir parçası olarak iki trafik kavşağı inşa edilecektir. Bununla birlikte var olan yolların genişletilmesi de planlanmaktadır. Finlandiya Tren İstasyonundan hafif raylı tren, Primorskaya metro istasyonundan ise yeni tramvay hattı hizmete açılacaktır. Ayrıca "Lakhta" adlı yeni metro istasyonu inşa edilecektir. Bisiklet şeritlerinin ve park yerlerinin yapılması de ulaştırmanın geliştirme projesinde yer almaktadır. Erdemli mal Erdemli mal, ilk kez Richard Musgrave tarafından tanımlanan, toplumun sağlığı ve refahı açısından gerekli olduğu hâlde yeterli bilgi, eğitim veya gelir düzeyi olmadığı için talebin yetersiz kaldığı mal veya hizmettir. Eğitim, sağlık hizmetleri, toplu konut, çocukların zorunlu olarak aşılanması ve okullarda parasız süt dağıtılması, huzur evleri, rehabilitasyon merkezleri, ana okulu, emniyet kemeri takılması zorunluluğu gibi mal ve hizmetler erdemli mallardır. Erdemsiz mal Erdemsiz mal, ilk kez Richard Musgrave tarafından tanımlanan, erdemli malın aksine toplum sağlığını ve genel ahlakını bozan, negatif dışsallığı olan mal veya hizmettir. Tamamen piyasada serbest bırakıldığında erdemli malların aksine aşırı talebin oluştuğu alkollü içecek, kumar, eğlence için alınan uyuşturucu, tütün ve abur cubur gibi mallar, erdemsiz mallara örnektir. Kulüp mal Kulüp mal, ilk kez James M. Buchanan tarafından tanımlanan, pozitif dışsallığı olan ve sadece belirli bir grubun üyelerinin faydalanması için üretilen mal veya hizmettir. Bu tür mallarda, aynı mal ve hizmeti talep edenler bir araya gelerek söz konusu mal ve hizmeti düşük maliyetle elde ederler. Örneğin; golf oynamanın maliyeti bir kişinin tüketimi göz önüne alındığında oldukça yüksek olmasına rağmen, birçok kişinin bir araya gelip golf kulübü kurması üretim ve tüketim maliyetlerini oldukça azaltacaktır. Bu mal çeşidinin tanımlanması Buchanan'ın 1965'te yazdığı "An Economic Theory of Clubs" (Kulüplerin Ekonomik Teorisi) başlıklı makalesi ile gerçekleşmiştir. Tiebout modeli Tiebout modeli ya da Tiebout hipotezi, iktisatçı Charles Tiebout'nun 1956 yılında yayımlanan "A Pure Theory of Local Expenditures" (Yerel Harcamaların Saf Bir Teorisi) başlıklı makalesinde ortaya konan kamu hizmetlerinin yerelselleştirilmesi ve bunun etkinliğini gösteren bir modeldir. Eliyle oy vererek kendi faydalarını artıracak yerel hizmeti alamayan seçmenler, kendi faydalarını artıracak en uygun yerel yönetim birimlerine ayağıyla oy vererek göç ederler. Böylece seçmenler göç ettikleri yerel yönetim bölgelerinde yerel vergiler ödeyerek faydalarını artıracak hizmetleri alırlar. Bu model aynı zamanda bedavacılık sorununun yerel yönetim bazında çözümü olarak da görülmektedir. Centre of Excellence for Operations in Confined and Shallow Waters Kapalı ve Sığ Sularda Harekât Mükemmeliyet Merkezi (İngilizce: Centre of Excellence for Operatıons in Confined and Shallow Waters - kısaca COE CSW), NATO'nun transformasyon faaliyetlerini desteklemek üzere kurulmuş uluslararası bir askeri organizasyondur. NATO mükemmeliyet merkezleri programı kapsamında Nisan 2007’de teşkil edilen COE CSW, 26 Mayıs 2009 tarihinde resmi olarak NATO’ya akredite olmuştur. Almanya’nın Kiel şehrinde 1’inci Filotilla Komutanlığı ile aynı üs içerisinde bulunan COE CSW’nun Direktörü aynı zamanda 1’inci Filotilla Komutanı olarak da görev yapmaktadır. Kapalı ve Sığ Sular (CSW) sıradışı karışıklık, etkileşim, sürpriz, sürat, kimliğini gizleme ve aktörlerin çeşitliliği ile karakterize edilen sıkışık, yoğun ve çekişmeli harekat ortamlarıdır. Ayrıca, ortamın ve şartların hızlı ve öngörülemeyen şekilde değişmesinin yanı sıra taktik avantajın da sıklıkla bir taraftan diğerine geçmesi CSW’nin tipik özelliklerindendir. Bu nitelikleriyle CSW, çok boyutlu tehditler ve risklere ek olarak coğrafi ve jeofiziksel faktörlerin hareket ve manevra serbestliğini kısıtladığı son derece zorlu kıyısal muharebe alanlarıdır. Diğer taraftan, CSW askeri harekatlar için geniş bir imkânlar ve fırsatlar yelpazesi sunmaktadır. CSW temelde deniz ortamı olmasına rağmen aynı zamanda diğer askeri boyutlardan (kara, hava, uzay ve siber) da önemli ölçüde etkilenen bir harekat alanıdır. Bu nedenle, bütün askeri kuvvetleri ve birimleri içerecek şekilde en fazla müşterek etkileşim ihtimali de CSW’de ortaya çıkmaktadır. COE CSW’nin misyonu, kapalı ve sığ sularda harekat konusunda müşterek ve birleşik alan uzmanlığı sağlayarak NATO’nun transformayon faaliyetlerini desteklemektir. Bu kapsamda, COE CSW bir uzmanlık merkezi olarak doktrin, konsept ve usuller geliştirir veya bunlara katkıda bulunur. Ayrıca, denemeler ve analizler yapmak, NATO’nun çeşitli girişimlerine, çalışma gruplarına, projelerine, tatbikatlarına ve operasyonlarına uzman desteği sağlamak da merkezin diğer faaliyet alanlarıdır. Buna ek olarak, COE CSW kapalı ve sığ sularda harekat ile ilgili NATO’dan veya üye ülkelerden gelen bir “Destek Talebi – Request for Support”ne istinaden başlatılan bir dizi proje üzerinde çalışır. NATO Mükemmeliyet Merkezleri bir düşünce kuruluşu (think tank) olarak teşkil edildiklerinden sadece askeri konulara odaklanmazlar fakat diğer kamu kurumları, sivil toplum kuruluşları, denizcilikle ilgili organizasyonlar, üniversiteler ve savunma sanayi ile de yakın bir işbirliği içindedirler. COE CSW’nun birlikte çalıştığı iş ortaklarından bazıları: COE CSW’nin kurucu ülkesi Almanya olup, merkez için gerekli altyapıyı, temel hizmetleri, finansal desteği ve alan uzmanlarının çoğunu sağlamaktadır. Merkezin kuruluşunu müteakip önce Hollanda, Türkiye ve Yunanistan sponsor ülke olarak COE CSW’ye katılmıştır. Daha sonra 2009 yılında Polonya ve 2014’te İtalya de merkeze üye olmuşlardır. NATO Mükemmeliyet Merkezleri NATO ülkelerinin yanı sıra ortak ülkelerin de katılımına açıktır. Bu kapsamda, 2011 yılında Finlandiya bir NATO Mükemmeliyet Merkezine katılan ilk ortak ülke olarak COE CSW’ye katılmıştır. Ayrıca, Almanya ile olan personel değişim programı kapsamında ABD’nin de bir subayı merkezde görev yapmaktadır. COE CSW’nin faaliyetleri, her bir üye ülkeden bir temsilci ile kurucu ülke Almanya’nın atadığı bir kurul başkanından (oy hakkı yoktur) oluşan Yürütme Kurulu (Steering Committee) tarafından denetlenir. Merkezin yıllık çalışma programını ve bütçesini onaylayan Yürütme Kurulu, faaliyetlerin icrasını ve projelerin ilerlemesini de monite eder. COE CSW, aynı zamanda 1’inci Filotilla Komutanı olarak da görev yapan Tuğamiral rütbesindeki bir Direktör tarafından yönetilir. Albay rütbesindeki Direktör Yardımcısı (Executive Director) ise merkezin günlük işleyişinden sorumludur. COE CSW, Mükemmeliyet Merkezlerinden beklenen dört temel alanda da (konsept geliştirme ve deneme; doktrin geliştirme ve standardizasyon; eğitim, öğretim ve tatbikatlar; analiz ve alınan dersler) NATO’nun transformasyonunu destekleyecek şekilde 3 şube halinde teşkilatlanmıştır: Ayrıca, güvenlik ve lojistik konularında aynı binada bulunan 1’inci Filotilla Komutanlığı tarafından destek sağlanmaktadır. Pigou vergisi Pigou vergisi, Arthur Cecil Pigou tarafından ortaya konan, kaynak dağılımında etkinliği sağlamak amacıyla negatif dışsallıkların vergilendirilmesidir. Emisyon veya kirlilik vergisi de denilen bu vergi, dışsal zarar yayan firmalara, topluma verdikleri zararların maliyetini yüklemektir. Böylece firmaların marjinal özel maliyeti, vergi eklemek suretiyle marjinal sosyal maliyete yaklaşır. Bu vergide amaç, firmaların üretim faaliyetini sıfıra indirmek değil, negatif dışsallıklarda oluşan fazla üretimi sosyal optimum düzeyine indirmektir. Ferid Alekberli Ferid Alekberli, (, ) Azeri tarihçi, profesör. Ortaçağ tıp elyazmaları alanında uzman. Tip tarihi konusunda yazdığı kitapları ve Vatikan Gizli Arşivleri’nde yaptığı araştırmalarıyla biliniyor. Ortaçağ tıp elyazmaları. Ortaçağ Doğusunda tıp ve eczacılık. Kültür tarihi. Ferid Alekberli biyoloji ve tarih üzere doktor, profesör, Bakü Elyazmaları Enstitüsü Tercüme ve iletişim şubesinin müdürü, Azerbaycan Tıp Tarihçileri Birliği'nin başkanıdır. Azerbaycan'da ortaçağ tıp elyazmalarının bilimsel araştırma kurucusu kibi biliniyor. 200'den fazla bilimsel ve popüler eserin, aynı zamanda 23 kitap ve broşür'ün yazarıdır. Tıp ve eczacılık üzere X-XVIII yüzyıllara ait Türk (aynı zamanda, Azerbaycan), Arap ve farsdilli elyazmaların üzerinde yaptığı araştırmalar sonucunda ilk kez bu kaynaklarda tarif edilmiş 724 çeşit ilaç bitkisini belli etmiş ve incelemiştir. Bu türlerin listesini hazırlamıştır. Araştırmalar sonucunda belirlenmiştir ki, 724 tür bitkiden ancak 256 tipi (60.7%), modern tıp ilminde kullanılır. Bu unutulmuş otlar laboratuvar ve kniniki yoxlamalardan sonra modern tıbbın kullanımına iade edilebilir. Araşdırılmalar sonucunda ortaçağ zamanı Müslüman dünyasında mevcut olmuş "sağlığın korunması teorisi" tetkik ve restore edilmiştir. Bu nezeriyye sağlıklı yaşam tarzı, hastalıkların önleme ve tedavisini tebliğ edirdi... Ferid Alekberli Azerbaycan'da milli yemeklerin tarihine, beslenme, aromaterapi ve müzikle tedaveye dair kitap ve makalelerin yazarıdır. O, Azerbaycan'da ilk ortaçağ eczacılık terimleri sözlüğünü tasarladı. Ferid Alekberli Vatikan arşivlerinde uzun süreli bilimsel araştırmalar yapan ilk Azerbaycanlı olmuştur. Vatikan Gizli Arşivlerinde yaptığı araştırmalar sonucu çok sayıda Ortaçağ Azerbaycan elyazmaları tespit edilmiş, incelenmiş, ve onların kopyaları Azerbaycan'a getirilmiştir Bu belgelerin arasında orta çağ Türk yöneticileri (Ilhani, Osmanlı, Safevi, Afşar, Kaçar, vb.) Roma Papaları ile diplomatik yazışmalarını yansıtan mektuplar vardır. Başka belgeler Vatikan kilisesinin Azerbaycan'da yürüttüğü dini faaliyet ve propagandayla bağlıdır. Belgeler italian, Latin, Yunan, Fransız, Arap, Fars, Türk, Mongol ve sair dillerdedir.. Vatikan Apostolik Kütüphanesi'nde da araştırmalar yapılmıştır ve ortaçağ Azerbaycan yazarlarına ait 60 eski elyazma eseri keşfedildi. Bunlar arasında, hem ünlü Azerbaycan yazarlarının - Nizaminin, Fuzuli'nin, Nesiminin, Sururi Ecemi'nin, vb., - elyazmaları, hem de şimdiye kadar bilinen olmamış 9 ortaçağ Azerbaycan yazarlarının kitapları bulundu. Vatikan'dan getirilmiş bu ve başka yazma nüshalarının kopyalarını Bakü Elyazmaları Enstitüsü fonuna teslim edildi. Ferid Alekberli 200'den fazla bilimsel ve bilimsel kütlevi eserin, aynı zamanda Azerbaycan, Rus, İngiliz, Alman ve İtalyan dillerinde 23 eimi ve bilimsel kütlevi monografi ve kitabın müellifidir. Kitaplardan bazıları aşağıda gösterilmiştir. Ferid Alekberli Azerbaycan'da tıp tarihi ve eski el yazmaları hakkında İngilizce ilk kitapların yazarıdır. Ferid Alekberlinin Azerbaycan elyazmalar覺na ait kitaplar覺 alman ve italyan dillerinde de yay覺nland覺. İngilizce Azerbaycan tarihine ve kültürüne ait başka kitapları da yurtdışında (İsviçre, ABD) basılmıştır. Ters seÃ§im Ters seçim, piyasada işlem gerçekleşmeden önce tek taraflı bilgi yani asimetrik bilgi olgusunun yarattığı bir sorundur. Örneğin, kredi kuruluşları güvenilirlik açısından her zaman düşük riskli kişiler ile yüksek riskli kişileri ayırt edememektedir. Bu nedenle piyasada faizler ortalama oranda belirlenmektedir. Ortalama faiz oranları güvenilir kişiler için yüksek; güvenilir olmayan kişiler için düşük kalacaktır. Bu durumda krediler güvenilir olmayan veya daha riskli olan kişilere yönelmektedir. Split (Unix) Split, Unix ve Unix benzeri sistemlerde dosyaları belirtilen özelliklere göre iki veya daha fazla parçaya bölmek için kullanılır. Örneğin, 50 megabayttan büyük "dosya" isimli dosyayı 50'şer MB'lık dosyaaa, dosyaab, dosyaac, vb. parçalara bölmek için aşağıdaki komut kullanılır. Abur cubur Abur cubur, yüksek kalorili, aşırı şekerli, aşırı yağlı olmasının yanında protein, vitamin or mineralleri çok az içeren ve yararı gözetilmeksizin rastgele yenilen sağlığa zararlı ve dikkatsiz pişmiş yiyecekler için kullanılan terimdir. Vergi iadesi Vergi iadesi, idari, sosyal ve ekonomik nedenlerle ve adil bir vergi uygulaması gerçekleştirmek amacıyla, mükelleflere, kendilerinden daha önce alınmış olan vergilerin kısmen veya tamamen geri verilmesidir. Mali sürüklenme Mali sürüklenme (İngilizce: "Fiscal drag"), bir ülkede yürürlükte olan artan oranlı gelir vergisinin, enflasyon dönemlerinde bireylerin nominal gelirlerinin artması ile birlikte, daha yüksek ortalama vergi oranlarının uygulanmasına yol açmasına ve dolayısıyla o ekonomide daha yüksek bir vergi payının ortaya çıkmasıdır. Mali sürüklenme sonucu, enflasyon, gelir vergisi hasılatını artırırken, aynı zamanda milli gelire oranla toplam vergi yükünü de artırır. Samuelson koşulu Samuelson koşulu, Paul Samuelson,tarafından geliştirilen ve kamusal mal ve hizmetlerden elde edilen marjinal faydaların toplamının marjinal maliyete eşit olmasıdır. Bir piyasada n sayıda tüketici olduğu kabul edilirse koşul aşağıdaki gibi formüle edilir: MRS bireysel marjinal ikame oranı ve MRT ise kamusal mal ile gelişigüzel seçilmiş özel mal arasındaki marjinal dönüşüm oranını gösterir. Mali aldanma Mali aldanma (İngilizce: "Fiscal illusion"), kamu harcamalarının açık finansman yolu ile karşılanması hâlinde, bireylerin kamu harcamalarının yararlarını aşırı iyimser olarak görmesi; cari ve gelecekteki vergi yükünü ise olduğundan düşük olarak algılamasıdır. Vergi rekabeti Vergi rekabeti, firma ve ulusal düzeyde rekabet gücünü arttırmak isteyen idari birimlerin veya farklı ülkelerin vergilendirme yetkisine sahip olduğu alanlarda rakip idari birimlere göre mükelleflerin vergi yüklerini azaltmak veya düşük tutmak suretiyle potansiyel olarak mobilitesi yüksek olan üretim faktörleri için kendi idari birimlerini cazip hâle getirme çalışmalarıdır. Tobin vergisi Tobin vergisi, Nobel Ekonomi Ödülü sahibi iktisatçı James Tobin tarafından geliştirilen ve uluslararası döviz piyasasındaki spekülatif amaçlı sermaye hareketlerinin yol açtığı iktisadi ve finansal dalgalanmaların önlenmesi amacıyla kambiyo işlemlerinden alınması öngörülen vergidir. Bu vergide amaç, çoğu kez ülkeyi finansal krizlerden koruma, mevcut fonların ani bir şekilde yurt dışına çıkışını ve buna bağlı ekonomik dalgalanmaları önlemektir. Tobin vergisini savunanlara göre, bu vergi ani sermaye akımlarının yıkıcı etkilerini azaltır, piyasaları sakinleştirir, ulusal para otoritesini güçlendirir ve vergi kapasitesini arttırır. Diğer yandan