Gerizim dağı olduğunu kabul ederler. Fısıh'ta (Pesah) ve diğer dini bayramlarda . . .Yeşu ve İsrailoğulları 'nın Ürdün 'de kurduğu mezbah gibi siz de Gerizim dağında mezbah kuracaksınız , emri gereğince yakılan takdimeleri Ge­ rizim dağındaki mezbahta arzederler. Onlar kendilerinin Efraim kabilesi soyundan geldiğine inanmaktadırlar. Nablus'ta . . . ve Yusuf' un kemiklerini Şekem 'de gömdü­ ler. . . 89 pasajında da bahsedildiği üzere, babamız Ya'kub'un oğlu Yusuf'un mezarı bulunmaktadır. Samiriler'in alfabesinde he ( ı) , het (n) ve ' ayin (31) harfleri yoktur. Bu üçünün yerine onlar alef (N) harfini kullanırlar. Musa'nın Tevratı'nı kabul etmiş olsalar bile sırf bu üç harfi kul­ lanmadıkları için biz onları İsrfüloğulları'ndan saymayız. Samiriler ölülerin kirinden, kemiklerinden ve mezarlardan sakınırlar. İbadet mahalline girmeden önce Üzerlerindeki elbi­ selerini çıkarır, yıkanarak yeni elbiselerini giyerler. Bu onların mutad uygulamalarıdır. Gerizim dağında fıskiyeler, bahçeler ve ağaçlar vardır. Ebal dağı ise taşlık ve kıraçtır. Şekem şehri bu iki dağın arasında bu­ lunmaktadır. geçtiğini belirtmektedir. Bkz. Ayrıca bkz. Adler-Seliksohn, Une Nouixelle Chronique Sa­ maritains, Paris-Durlacher, 1903. 89 Yusuf' un türbesi olarak bilinen bu küçük, dört köşe ziyaretgah Nablus vadisinin doğu girişindeki' Bi'ru Ya'kub'un (Ya'kub Kuyusu) birazcık kuzeyine düşer. Ortaçağ'da İki Yahudi Seyyahın İslam Dünyası Gözlemleri 48 Ebal dağından dört fersah uzaklıkta Hıristiyanlar'ın Gilboa adını verdiği bir dağ uzanmaktadır.90 Burası aşırı derecede sı­ caktır. Buradan beş . . . . 91 , ki bu köyde hiç Yahudi yaşamamakta­ dır. Bu köyden iki fersah ötede Hıristiyanlar' ın Va. de Luna (Luna Bölgesi) adını verdikleri Ayalan vadisi uzanmaktadır. 92 Bu vadinin bir fersah uzağında ise Mahomerie-Le-Grand (Büyük Gibeon) adlı yerleşim birimi bulunmaktadır ki, burada da hiç Yahudi yaşamamaktadır. 90 [Tevrat'ta da bu adla anılmaktadır. Saul zamanında Filist'iler'le İsrailoğulları'nın bu dağın yanında bir sava§ları olmu§tU. Bkz. 1. (Çeviren)] 91 Yazmada burası eksiktir. Şekem'den ba§layarak Gilboa dağına kadar -ki günümüzde buranın sade bir görünümü vardır- olan yerler Aya­ lon'la farklı yönlerdedir. Benjamin'in, zikrettiği bu yerleri bizzat gidip gezdiği biraz §Üphelidir. Şöyle ki, onun bölgeyi ziyareti Filistin'in, Ku­ düs krallarının ihtilafı nedeniyle karı§ık olduğu, Nureddin Zengi ve kumandanlarının idaresi altındaki · Saracenler'in (müslümanlar) şiddetli hücumlarının yaşandığı il. Haçlı seferinden hemen sonra gerçekleşmişti. Eğer bizzat gittiyse, bunu uygun bir zamanda yakaladığı bir fırsat üzerine gerçekleştirdiğini düşünebiliriz. 92 Palestine Exploration Fund tarafından neşredilen ve önemli bir çalışma olan The Survey of Western adlı çalışmada burasının ve Benjamin'in bahsettiği, bölgedeki diğer yerlerin konumu az-çok tespit edilmiştir. Müellifimizin ifadeleri dikkatli bir şekilde tetkik edilmiştir. Konu ile ilgili önemli çalışmaları olan Colonel Conder, Haçlı dönemi tarihçilerinin -ki bunların çoğu Galile denizi ile Akdeniz'i karıştırmışlardır- fahiş hatalarını ortaya koyduktan sonra şunları söyler . . .Adet olduğu üzere Ortaçağda Yahudi hacıların gerek bu yerler (Filistin) gerekse Kitab-ı Mukaddes hakkında hayli malumatı vardı. Onların ifadeleri, arkeolojik kazılar tarafından da te'yit edilmesi sebebiyle büyük öneme sahiptir. Yahudi Seyyah Tude/a'/ı Benjamın'in Seyahatnamesi 49 Gibeon Mahomerie-Le-Grand'dan üç fersah yolculuktan sonra Ku­ düs'e (Yeruşalayim) ulaşılır. Kudüs, üç tarafı surlarla çevrili kü­ çük bir şehirdir. Şehirde müslümanların Ya'kubi olarak isim­ lendirdiği Suriye Ortodoks Kilisesi'ne mensup Hıristiyanlar ile Rumlar, Franklar ve değişik dilleri konuşan çeşitli milletlere mensup kimseler yaşamaktadır. Şehirde bir Boyahane vardır. Yahudiler şehirde başka boyacılara müsaade edilmemesi için krala93 yıllık belli bir meblağ öderler. Kudüs'te Davud kulesinin bulunduğu tarafta 200 Yahudi yaşamaktadır.94 10 zira' genişli­ ğinde olan kulenin alt kısmı, atalarımız tarafından inşa edildiği şekildeki orjinalliğini hala korumaktadır. Kulenin diğer kısımları ise Müslümanlar tarafından ilave edilmiştir. Şehirde ayrıca iki önemli bina daha vardır. Bunlardan biri, halen içinde 400 ka­ dar şövalyenin barındığı hastahanedir. Çeşitli yerlerden gelen 93 Baldwin {ö. 1 162)'dir. Ölümünden sonra kardeşi Almaric kral olmuştur. 94 R. Nüshası' nda ise R. Petachia'nın kaydettiği gibi Kudüs'te 4 Yahu­ dinin bulunduğu şeklinde bir bilgi vardır. Bu bilgi yanlışlığı Reş (200) harfinin, yanlışlıkla Dalet (4) şeklinde okunmasından ileri gelmekte­ dir. 50 Ortaçağ'da İki Yahudi Seyyahın İs/dm Dünyası Gözlem/eri hastaların tedavisi burada yapılmaktadır.95 Şehirdeki diğer bina ise Süleyman Mabedi' dir. Burası Kral Süleyman tarafından ya­ pılmış bir saraydır. Burada 300 kadar şövalye konuşlanmıştır. Şövalyeler her gün askeri eğitim için dışarı çıkarlar. Kudüs'te (yukarıda zikredilen şövalyelerden başka) ayrıca, burada bir veya iki seneliğine hizmet etmeyi adamış ve bu adağını yerine getirmek için Frank topraklarından ve diğer Hıristiyan ülkeler­ den gelen şövalyeler de bulunmaktadır. Kudüs'te Türbe (Kutsal Mezar/Holy Sepulchre) adı verilen bir kilise [Kıyame Kilisesi] vardır ki, İsa peygamber burada medfundur. Hıristiyanlar hac­ cetmek için buraya gelirler. Kudüs'ün96 4 kapısı vardır İbrahim kapısı, Davud kapısı, Sion kapısı ve tarihi Mabedimizin tam karşısına düşen ve Templum Demini adı verilen Yehoşafat (Gushpat/Josaphat) kapısı. Ma'bed'in bulunduğu alana (Hz.) Ömer b. Hattab tara­ fından geniş ve muhteşem kubbeli bir mescid inşa edilmiş. Mescide herhangi bir resim veya heykelin sokulması yasaktır. Müslümanlar buraya sadece ibadet etmek için girerler. Mescid'in önünde Kutsalların en Kutsalı'nın (Süleyman Ma'bedi) batı duvarı (ağlama duvarı) vardır. Rahman Kapısı (Babü'r-rahme) olarak isimlendirilen, Mabed'in avlusunun duvarının bulunduğu bu yere bütün Yahudiler dua etmek için gelirler. Kudüs'teki, büyük taşlarla muhkem bir şekilde Süley­ man tarafından yapılmış sarayın ve bitişiğindeki ahırların dün- 95 Burada işaret edilen şövalyeler, St. John hastahanesi şövalyeleri ile Templier Şövalyeleri'dir (12. asırda Kudüs'te kurulan şövalyeler tarikatı) . Bkz. Gibbon, Deci ine and Fal/ of the Roman Empire Charles Milis, History of the Crusades, 1, 342 (4. Baskı) Besant­ Palmer, Jerusalem, 9. Bölüm. 96 Kudüs hakkında daha fazla bilgi için Mukaddes'i' nin rivayetlerine bakınız (Mukaddesl'nin konuyla ilgili rivayetleri Palestine Pilgrims' Text Society tarafından neşredilmiştir) . Ayrıca bkz. Le Strange, İ dris. Kudüs'ün 1 160 ve 1 180 yılları arasında çizilmiş 5 planı için bkz. · Yahudi Seyyah Tude/a'/ı Benjamın'in Seyahatnamesi Si yada bir benzerini daha görmek mümkün değildir. Günümüze kadar kalabilmiş havuz din adamları tarafından kurban takdimelerinden önce kullanılır. Çeşitli yerlerden gelen Yahudi­ ler batı duvarına isimlerini yazarlar. Yehoşafat kapısı, milletle­ rin toplanma yeri olan Yehoşafat deresine çıkar.97 Abşalom'un Eli adı verilen bir sütun98 ile Kral Uzziya'nın99 mezarı da bura­ dadır. Kaynağın üstünde atalarımızın zamanından kalma büyük bir yapı bulunmaktadır. Ancak burada pek fazla su bulunmamak­ tadır. Şehrin su ihtiyacı çoğunlukla yağmur sularıyla karşılan­ maktadır. Halk sularını evlerindeki sarnıçlarda muhafaza eder. Yehoşafat deresinden yukarıya doğru Zeytin dağına çıkılır. Bu dere Kudüs'ü Zeytin dağından ayıran yegane deredir. Zeytin dağından Sodom denizi (Lut Gölü) çok rahat bir şekilde gö­ rülmektedir. Sodom denizinden iki fersah uzaklıkta Lut'un ha­ nımının tuza dönüştürüldüğü kaya vardır ki, koyunlar onu de­ vamlı yaladıkları halde ilk etapta eksilir gibi olur ama çok geç- Adler'ın Temp/e at Jerusalem adlı eseri ile Sir Charles Warren'in Comments adlı çalışmasına bakılabilir. 98 [Abşalom abidesi. Bkz. II. (Çeviren) ] . 738-790 yılları arasında hüküm sürmüş Yahuda kralı idi. (Çeviren)] . ı oo Abşalom'un, babasına (Yabeş) olan itaatsizliği sebebiyle Yahudiler onun bu sütununu taşlamaktadırlar. Bu adet günümüzde de caridir. Bitişiğindeki mezarın ise, eskiden beri Yehoyadan oğlu Zekarya'ya ait olduğu söylenmektedir (il. Kral Uzziya (veya Azarya) Sion dağında Yahuda'nın diğer krallarının yanına defnedilmişti (il. 'nin Jerusa/em adlı eseri ile Sir Charles Wilson'un mukaddes yerlerin mükemmel bir tasvirini yaptığı Picturesque Pales­ tine adlı çalışması bu tür yerlerin tespiti ile ilgili müracaat edilebilecek en kapsamlı çalışmalardır. 52 Ortaçağ'da İki Yahudi Seyyahın İslilm Dünyası Gözlemleri meden yine eski halini alır. 1 01 Dağdan ovanın bütün toprakla­ rını ve Nebo dağına kadar Şittim vadisini görmek mümkündür. Kudüs'ün önündeki Zeytin dağında Hıristiyanlara ait kilise­ den başka bir bina yoktur. Kudüs'ün üç mil kadar karşısında İsrail oğulları' na ait mezarlar bulunmaktadır. 1 02 Mağaralara def­ nedilmiş kimselerin her birinin mezarında tarihli birer kitabe de yer almaktadır. Ancak, maalesef, Hıristiyanlar çoğu mezar taşı­ nı bina yapımında kullanmak için tahrip etmişler. Mezarlar Benyamin bölgesindeki Zilzah'a kadar uzanmaktadır. Kudüs yüksek dağlarla çevrilmiştir. Sion dağında Davud ailesinin ve ondan sonraki kralların mezarları vardır. Yaklaşık yarım asır kadar önce Sion dağı kili­ sesinin bir duvarı çöktüğü için buradaki mezarların yerlerini tam olarak tespit etmek mümkün değildir. Hıristiyan Patrik us­ talara çöken duvarın taşlarını tekrar kullanarak kiliseyi tamir ettirmiş. Tamirde taşları taşımaları için 20 kadar da işçi tutmuş. Bu işçilerin arasında iki kan kardeşi varmış. Bir keresinde biri diğerine misafir olmuş, yemekten sonra işlerine dönmekte ge­ cikmişler. Ustabaşı geç kalmalarına kızınca onlar Kızmanıza gerek yok, arkadaşlarımız yemeğe gidince biz biraz daha kalır işimizi tamamlarız , diye cevap vermişler. Akşam olup arka­ daşları yemeğe gidince kalan bu iki işçi taşları dikkatle kontrol etmişler ve mağaranın ağzını kapatan taşı bulup kaldırmışlar. Haydi girelim. Belki değerli bir şeyler buluruz , diyerek ma­ ğaraya dalmışlar. Mağaranın içinde biraz ilerledikten sonra et­ rafı altın ve gümüş dolu sütunların bulunduğu büyük bir odaya ulaşmışlar. Odanın önüne doğru altın bir masa, bir tac ve bir de asa varmış. Burası Kral Davud'un naaşının bulunduğu odaymış. Davud'un naaşının hemen solunda yine onun naaşına benzeyen Kral Süleyman'ın mezarı ile Yahuda'nın di­ ğer krallarının mezarları varmış. Odada ayrıca içinde ne olduğu 101 [Burada Adler kaya tuzu ile ilgili bir takım teknik bilgiler verdiği için tercüme etme gereği görmedik. (Çeviren) ] . 102 Bkz. Baedeker, Palestine and Syria, s . 233, 236. Ayrıca bkz. Schwartz, Palestine, 1852, s. 230 Robinson, Palestine, 1, 516. · · Yahudi Seyyah Tude/a'lı Benjamın 'in Seyahatnamesi 53 bilinmeyen kapalı sandıklar da bulunmaktaymış. İşçiler odaya girmeye niyetlenmişler, ancak tam o sırada mağaranın ağzın­ dan gelen şiddetli rüzgarla yüz üstü yere öyle bir çakılmışlar ki akşama kadar ölü gibi baygın bir vaziyette kalmışlar. Derken, insan sesine benzer bir uğultu Kalkın ve defolun. diye ba­ ğırmış. Korkuyla yerlerinden fırlayan işçiler soluğu Patrik'in hu­ zurunda almışlar ve gördüklerini ona bir bir anlatmışlar. Bunun üzerine Patrik Rabbi Avraham el-Konstantinl adlı yaşlı bir zahi­ de bu iki işçinin başına gelenleri sorması için birini göndermiş. Rabbi Avraham mezarların Davud ailesi ve Yahuda kralla­ rına ait olduğunu ve ertesi gün hep beraber mağaraya girebile­ ceklerini söylemiş. Ertesi gün Patrik işçileri çağırmak için birini göndermiş. Giden adam onları (başlarından geçen olayın şo­ kunu atamamış olacaklar ki) korkulu bir şekilde yattıklarını görmüş, onlara Patrik' in kendilerini çağırdığını söyleyince on­ lar Asla. O mağaraya bir daha asla adımımızı atmayız. Allah başımıza gelenleri bir başkasına daha göstermesin , diyerek reddetmişler. Bunun üzerine Patrik mağaranın kapısının tekrar kapatılmasını ve bir daha bir başkası tarafından bulunamaya­ cak şekilde gizlenmesini emretmiş. Bütün bunları bana Rabbi Avraham anlattı. Kudüs Beytülahm (Betlehem) arası iki fersahtır. Hıristiyanlar Beytülahm'e Bet-Leon derler. Beytülahm'ın yarım mil kadar ötesindeki yol ayırımında Rahel'in mezarının sütunları vardır. Mezarın dört direk üzerine oturan bir kubbesi vardır. Mezara uğrayan Yahudiler kolonların üzeri­ ne adlarını kazırlar. 103 Beytülahm'de 2 Yahudi yaşamaktadır. Bunların ikisi de kumaş boyacılığı yapmaktadır. Burası kuyula­ rı, fıskiyeleri ve su kaynağı bol olan bir yerdir. 103 İdris. ( 1 154) ise şunları yazar Mezar/Türbe 12 taşla kaplanmış olup üzeri ise kemerli bir kubbe ile örtülmüştür. 54 Ortaçağ'da İki Yahudi Seyyahın İslam Dünyası Gözlemleri Beytülahm'den altı fersah uzaklıkta ise Hıristiyanların St. Abram de Bron adını verdikleri Hevron vardır. 104 Dağın etekle­ rinde kurulan eski şehir şimdilerde harabe halindedir. Şimdiki şehir Mahpela tarlası'nın105 yakınındaki vadide kurulmuştur. Burada St. Abram adında büyük bir kilise bulunmaktadır. Bu kilise İslam döneminde Yahudi mabedi imiş. Yabancılar (gentiles) buraya 6 adet türbe yapmışlar. Bunlar İbrahim ve Sara, İshak ve Rebeka, Ya'kub ve Lea türbeleridir. Türbedarlar ziyaretçilere hacıların kendilerine para sıkıştırmalarından dolayı bu türbelerin Atalar'a106 ait olduğunu söylerler. Eğer bir Ya­ hudi bekçileri görürse (para sıkıştırırsa) , bekçiler mağaranın atalarımız tarafından yapılan demir kapısını ardına kadar açar­ lar. Mağaraya merdivenlerden mum ışığı yardımıyla inilir. İlk ve ikinci mağarada hiç bir şey yoktur. Üçüncü mağarada ise 6 tane mezar bulunmaktadır ki, bunlar İbrahim, İshak, Ya'kub ve sırasıyla Sara, Rebeka ve Lea'ya aittir. Kabirlerin başında taş kitabeler vardır. İbrahim' in kitabesinde İbrahim'in Kabri , İs­ hak'ın kitabesinde Babamız İbrahim'in oğlu İshak'ın Kabri şeklinde, diğer mezarların (Sara'nın, Rebeka'nın ve Lea'nın) başlarında da ayrı ayrı benzer ifadeler taşıyan kitabeleri bu­ lunmaktadır. Kabirlerin yanında gece-gündüz devamlı lamba yanmaktadır. Mağarada ayrıca İsrailoğulları'nın kemiklerinin saklandığı küpler bulunmaktadır. İsrail ailesine mensup biri öl­ düğünde, çocukları babalarının kemiklerini buraya getirir ve koyarmış. İşte bu küpler günümüze (Benjamin'in zamanına) kadar gelebilmiştir.101 1 04 (Çeviren) ] . 105 [Mahpela tarlası için bkz. (Çeviren) ] . 1°6 dipnot­ tan sonra gelen izahına bakınız. (Çeviren)] 107 Benjamin'in ifadelerini R. Petachia'nın ifadeleri ile karşılaştırınız. Bkz. Travels of rabbi Petachia, İ ngilizceye tercüme A. Benisch, London 1856 (Trübner&Co. ) , s. 63. 1 1 19 yılında Hevron'daki bu mezarların açılması ile ilgili Kont Riant tarafından bulunan ve aynı döneme ait olduğu tahmin edilen yazmadaki bir rivayet için bkz. Goldziher- Yahudi Seyyah Tudela'lı Benjamın 'in Seyahatnamesi 55 Mahpela tarlasının ilerisinde Hz. İbrahim' in evi, evinin önünde ise bir su kuyusu bulunmaktadır. Ancak Atamız İbra­ him' in hatırasına saygıdan dolayı evin civarında bina yapılma­ sına müsaade edilmemiştir. Hevron'dan beş fersah mesafede Bet Cibrin (Mareşa) var­ dır. Burada sadece 3 Yahudi yaşamaktadır.108 Bet Cibrin'den üç fersah gidilirse Şilolu St. Şmuel'e varılır. Burası Kudüs'e iki fersah uzaklıktadır. Hıristiyanlar Eski Rem­ le'yi müslümanlardan aldıklarında Yahudi sinagogunun yanın- Kemiklerle dolu 15 kadar küp (veya çömlek) bulunmuştu. Benjamin muhtemelen buna işaret etmektedir. Atalar'ın gerçek mezarlarının ta­ lan edildiği hususu şüphelidir. Rivayet edildiğine göre St. Gallenli Abbot 1 180 yılında Hevron'daki kilisenin mezbahına ait bu kalıntıları almak için 10 altın mark ( 5.240 Sterlin) ödemişti. Konuyla ilgili Kont Riant yazmasında biraz daha detaylı bilgi vardır. Bu bilgiye göre Hevron müslümanlar tarafından fethedilmeden önce, Rumlar tarafından kapatılmış ve mağaranın girişi de gizlenmişti. Fetihten son­ ra Yahudiler bu civarda bir sinagog kurmalarına izin verilmesi karşılığında Hevron'daki bu girişi müslümanlara göstermişlerdi. Ben­ jamin'in işaret ettiği sinagog işte budur. Conder'ın, Majesteleri Kral'ın Wales prensi iken Hevron'daki Harem'i ziyareti ile ilgili verdiği bilgi için bkz. Palestine Exploration Fund's Quarterly Statement, 1 182 = ıoa Bet Cibrln 1 134 yılında Kral Fulk tarafından tahkim edilmişti. Bkz. Baedeker, Pafestine and Syria, s. 309 Rapoport, Erech Milin, s. 54. Mareshe Necropolis'i üzerine mukaddime notu için bkz. Q.S. (Pa/estine Exploration Fund 's Quarterly Statement) , Ekim 1902, s. 393. Metinde geçen (/eueyn/arasında) kelimesi (/ebet/Eve) şeklinde olmalıdır. Bet Cibrin yanındaki mezarların kitabelerinden anlaşıldığı kadarıyla, orada gömülü olanların beldesi Mariseh diye isimlendiriliy­ ordu. Shunem ve Toran de Los Caballeros'la ilgili A nüshasındaki ve matbu' nüshalardaki bölümler hatalıdır. Shunem, Galile'de küçük bir yer olduğu için Haçlılar döneminde burada 300 Yahudinin yaşaması biraz imkansız görünmektedir. Günümüzde Toron'da (şimdiki La­ trun) Yahudi nüfı1su hala azdır. 56 Ortaçağ'da İki Yahudi Seyyahın İslam Dünyası Gözlemleri daki Remleli Şmuel'in mezarını Şilo'ya nakletmiş, yanına da büyük bir kilise inşa etmişler. İşte o günden beri burası Şilolu St. Samuel olarak bilinmektedir. ıo 9 Buradan (Şilolu St. Samuel) üç fersah ötede ise Mahomeric-Le-petit (Saul Gibeahı) vardır110 ki burası Saul v_e Benyamin Gibeahı'dır. Mahomeric-Le-petit'de hiç Yahudi ya­ şamamaktadır. Buradan üç fersah uzaklıkta ise papazlar şehri Bet Nuba (Nob/I. Yonatan'dan üç fersah ötede Remle (Ramataimtsofim 1. Sam. Taşların üzerindeki yazılardan anlaşıldığı ka­ darıyla Remle' de atalarımızdan kalan sur kalıntıları bulunmak­ tadır. Şehirde 300 kadar Yahudi yaşamaktadır. Önceden bura- 109 Haçlılar döneminde Şilo, Kudüs'ün yakınında, Hakimler Dönemi'nde milli toplantıların yapıldığı Mizpeh'in bulunduğu yerde olduğu kabul edilirdi. Şu anda orada bulunan mescid harabe halindedir. Ancak Franklar döneminden kalma temel ise güzel bir şekilde günümüze kadar ulaşabilmiş yegane müşterek unsurdur. Şmuel'in kabri kilisenin batı tarafındadır. Hala Nebi Şmuel olarak bilinen bu yer, hem Ya­ hudiler hem de müslümanlar tarafından mübarek bir yer olarak ta'zim edilmektedir. 1 10 Gerek burası gerekse yukarıda zikri geçen Mahomerie-Le-grand Haçlı kiliseleri idi. Bkz. m Remle yakınındaki Bet Nuba'nın Nob ile aynı yer olduğu iddia edilse de bunun ilmi herhangi bir mesnedi yoktur. Richard Couer-de-Lion Benjamin'in ziyaretinden 25 yıl sonra burada kamp kurmuş, daha sonra Haçlı ordusuyla İbelin üzerinden Askalan'a (Aşkelon) gitmişti. Bkz. Vinsauf ltinerarium Regis Ricardi. 1 12 Burayla ilgili ilginç bir tebliğ için bkz. D.G. [Botsets ve Sene için bkz. 1. (Çeviren) ] . Yahudi Seyyah Tudela'lı Benjamın'in Seyahatnamesi 57 sı büyük bir şehir imiş. Şehrin iki mil kadar dışında bir Yahudi mezarlığı bulunmaktadır. 113 Remle'den beş fersah gidilirse sahil beldesi olan Yafa'ya (Jaffa) ulaşılır. Burada kumaş boyacılığı yapan 1 Yahudi ya­ şamaktadır. Yafa'dan beş fersah ötede ise İbelin (Yavne/Jabneh) vardır. Yavne'de eskiden bir yeşiva varmış. Ancak şimdilerde şehirde hiç Yahudi yaşamamaktadır. Burası Efraim mıntıkasına kadar uzanmaktadır. Palmid'den iki fersah ötede ise Askalan (Aşkelon veya Yeni Askalan) bulunmaktadır. (Kahin) Ezra'nın kabri bu şehirde, deniz kıyısında bulunmaktadır. Şehrin eski zamanlardaki adı Bene Berak idi. Şehir tarihi Askalan şehrinin kalıntılarının dört fersah kadar uzağında kurulmuştur. Yeni Askalan büyük ve güzel bir şehirdir. Mısır' a komşu olması sebebiyle değişik böl. gelerden gelen pek çok tüccarın uğrak yeridir. Şehirde R. Tsameah, R. Aaron ve R. Şlomo başkanlığında 200 Rabbani Yahudi yaşamaktadır. Şehirde ayrıca 40 Kara. ile 300 Samir. vardır. Şehrin ortasında Bir-İbrahim (Bi'ru-İbrahim) diye isim- 113 Asher bazı haklı gerekçelerle (Remez/Remiz) kelimesini Remle şeklinde okumaktadır. Remle eski zamanlarda mevcut değildi. Kuruluşundan sonra şehir o kadar gelişti ki Kudüs kadar genişledi/büyüdü. 1 033 depreminde büyük hasar gördü. Şehirde çok sayıda müslüman vardı. Haçlılar döneminde Yahudiler burada çok rahat bir şekilde yaşadılar. Bu du­ rum şehre pek çok Yahudinin yerleşmesine vesile oldu. Asher ve Matbu nüshalardaki . . .Burada 3 Yahudi yaşamaktadır ifadesi hatalıdır. O dönemle ilgili çağdaş İ slam kaynaklarındaki rivayetler için bkz. Le Strange, Palestine, s. 303-308. 58 Ortaçağ'da İki Yahudi Seyyahın İslôm Dünyası Gözlemleri lendirilen bir kuyu vardır. İbrahim (Hz. İbrahim) bu kuyuyu Filisfıler zamanında kazmış. 114 Askalan'dan bir günlük mesafede Luddlu St. George belde­ si vardır. 115 Buradan bir buçuk günlük mesafede ise büyük bir su kay­ nağına sahip olan Zerin (Yezreel) bulunmaktadır. Zerin'de ku­ maş boyacılığı yapan bir Yahudi yaşamaktadır. Zerin' den üç fersah yolculuktan sonra ise Saffuriye'ye (Sepphoris) ulaşılır. Burada Raban el-Akdes (Rabanu ha­ Kadoş) , Raban Gamaliel, R. Hiya -ki bu alim Irak'tan gelmiş­ tir- ve Matta (Amitay) oğlu Yunus'un mezarları vardır. Bunların hepsi dağda medfundurlar. 116 Bunlardan başka burada daha pek çok Yahudi mezarı bulunmaktadır. Saffüriye' den beş fersahlık mesafede Taberiye (Tiverya) bu­ lunmaktadır. Şehir Ürdün'de yer almaktadır ki şimdilerde bu­ rası Kineret (Chinnereth) denizi olarak isimlendirilmektedir. Buradaki Ürdün (nehri) iki dağın arasındaki vadi üzerinden akarak Kineret gölüne kavuşur. Göl bir deniz kadar büyük ve 1 14 Benjamin'in muasırı el-Herevi burası ile ilgili şunları söylemektedir Aska/an güzel bir şehirdir. Burada Hz. İbrahim 'in bizzat kendi eli ile kazdığı bir kuyu bulunmaktadır. Bohadin, şehrin Salahaddin Eyyubi ile Kral .. Richard arasında 1 192 yılında yapılan anlaşmadan sonra yıkılması ile ilgili detaylı bilgiler verir. Bkz. Bohadin, Life of Sa/adin. İbn Batfıta 1355 yılında şehrin harabeler halinde olduğunu haber ve­ rir. Ancak kuyu hakkında detaylı bilgiler verir. Bkz. Le Strange, Pa/es­ tine, s. 402-3 . Ayrıca bkz. H. Hildesheimer, Beitrage zur Geographie Palastinas. 1 15 Aynı katedral xvıı. asırda İ ngiltere krallarından biri tarafından tekrar inşa edilmiştir. 1 16 A. M. Luncz, Filistin' deki Yahudi mezarları hakkında çok önemli bilgi­ ler verir. Yahudi edebiyatında da mezarlarla ilgili önemli bilgiler bulunmaktadırr ancak rivayetlerdeki farklı ifadeleri bağdaştırmak ol­ dukça güçtür. Bkz. Jacop ben Nethanel's ltinerary, Luncz, Jerusalem, 1906, Vll, 87 içinde. Yahudi Seyyah Tudela'lı Benjamın 'in Seyahatnamesi · 59 geniştir.117 (Diğer) Ürdün ( nehri) ise, yine iki dağ arasından Aşdod ha-Pisga (Say. Taberiye'de astronom R. Avraham (el-Felek.) , R. Muhtar ve R. Yitshak başkanlığında 50 kadar Yahudi yaşamaktadır. Burada şifalı kaynak sular çıkmaktadır ki bunlar Taberiye Kaplıcaları diye meşhur olmuştur. Bu kaynakların yakınında Yefunne oğlu Kaleb118 sinagogu ile bir Yahudi kabristanı bulunmaktadır. R. Yohanan ben Zakkay ve R. Yahuda ha-Levi119 burada medfundur. Bütün bu yerler Aşağı Galile' de yer alır. _ Taberiye'den iki günlük mesafede Tebnin (Tymin/Timnat­ hereste/Hak. Burada Adil Siman (Siman the Just) 120 ile İsrailoğulları'ndan pek çok kimsenin mezarı bulun­ maktadır. Tebnin'den MirCm'a (Medos/Meron) üç fersahlık bir yol var­ dır. MirCm'un yakınında Hilel ve Şamay'ın mezarlarının bulun­ duğu bir mağara vardır. Mağarada ayrıca aralarında R. Benyamin ben Yafet ve R. Yahuda ben Bethera'nın da bulun­ duğu 20 Yahudi öğrencinin mezarı da bulunmaktadır. MirO.n'dan iki fersah ötede 50 kadar Yahudinin yaşadığı Almah vardır. Almah'da R. Eleazer ben Arah, R. Eleazer ben Azarya, Huni ha-Ma'agal, Raban Şim'on ben Gamaliel ve R. 1 17 [ Müellifin yukarıdaki Kinnerot denizi §eklindeki tabiri bu ifade ile daha iyi anla§ılıyor. (Çeviren) ] . 11 8 [Yefunne oğlu Kaleb için, çevirenin Petachia seyahatnamesinde 29. dipnottan sonra yaptığı açıklamaya bakınız. ] . _ 1 19 BM. ve R. nüshalarında bu kelime (Rabbi Yahuda ha-Levi) §eklinde iken, E. ve A. nüshalarında (Rabbi Yonatan ben Levi) §eklinde geç­ mektedir. Seder Ha-Dorot'da ise E. ve A. nüshalarındaki okunu§ yer almaktadır. Yahuda ha-Levi, Benjamin'in burayı ziyaretinden takri­ ben 30 yıl kadar önce ölmü§tü. Benjamin'in bu ifadesiyle bu önemli milli §airin mezarının nerede olduğu meselesi de netle§mi§ olur. ızo Ancak yaygın kanaate göre Adil Siman, Dima§k kapısına bir mil me­ safedeki Nablus yolu üzerinde, Kudüs' e yakın bir yere defnedilmi§ti. 30 yıllarında ya§amı§tı. (Çeviren) ] . 60 Ortaçağ'da İki Yahudi Seyyahın İslam Dünyası Gözlemleri Yose ha-Galili'nin de mezarlarının bulunduğu büyük bir Ya­ hudi kabristanı bulunmaktadır. ı2ı Almah'tan yarım günlük mesafede Ürdün üzerindeki Kades'e (Kedeş-naftali) ulaşılır. Abinoam oğlu Barak'ın mezarı buradadır. ı22 Kades'te hiç Yahudi yaşamamaktadır. Kades'ten bir günlük yolculukla Baniyas'a (Dan) varılır. Baniyas'ta bir mağara vardır ki, Ürdün (nehri) buradan doğar, üç mil kadar aktıktan sonra Moab sınırlarından akıp gelen Arnon'la birleşir. Mağaranın önünde Mika heykelinin123 bulun­ duğu bir mezbah vardır. Eski çağlarda Danoğulları bu gravü­ rün önünde ibadet ederlermiş. Burası aynı zamanda altın bu­ zağının dikildiği Yeroboam124 mezbahının yeridir. Baniyas İsrail yurdu sınırının denize azami şekilde girdiği bir yerde bulun­ maktadır. ı25 Baniyas'tan iki günlük bir yolculukla büyük bir şehir olan Dimaşk'a (Şam/II. Kr. Şehir, Türk olarak isim­ lendirilen Togarmim meliki NO.reddin'in imparatorluğunun sını­ rıdır. Surlarla çevrilmiş olan şehir oldukça geniş olup pek çok 121 1 22 Bkz. Schechter, Saadyana, s. 89 [Abinoam oğlu Barak İsrailoğulları hakimlerinden idi. Kades'te yaşamıştı. Bkz. (Çeviren)] 123 [Mika kıssası için bkz. Hakimler 17. ve 18. Saplar. (Çeviren)] 124 [Davud ile kurulan ve oğlu Süleyman ile zirveye ulaşan krallık, Sü­ leyman' ın vefatından 17 yıl gibi çok kısa bir süre sonra (m.ö. 931 ) Yahuda ve İ srail Krallığı olarak ikiye ayrılmıştı. Kudüs Süleyman'ın torunu Ebiya'nın krallığında Yahuda ve Benyaminoğulları'nın elinde kalmış, Yahuda Krallığı'nın başkenti olmuştu. Diğer 10 İsrail boyu ise krallığın kuzey topraklarında Süleyman'ın azadlısı Yeroboam b . Nabıt'ın idaresi altına girmişti. Kudüs hisarlarının inşasında çalışanla­ rın başında görevli olan Yeroboam, Süleyman zamanında ona karşı isyan etmiş, isyanda başarısız olunca Mısır'a kaçmıştı. Süleyman'ın oğlu Rehoboam'dan sonra kral olan Ebiya zamanında ülkeye gelerek sonunda gayesine ulaştı. Konuyla ilgili bkz. Muhammed Hamidullah, İslam Peygamberi, trc. Salih Tuğ, İstanbul. 1991 , 1, 552 , 566 Günal­ tay, Suriye ve Filistin , Ankara 1947, s. 330 (Çeviren)] 125 Yahudi Seyyah Tudela'/ı Benjamın 'in Seyahatnamesi 61 arazi ve bahçeye sahiptir. Her yöne on beş mil uzanan şehrin, meyve bakımından dünyada bir benzerinin daha olduğunu zannetmiyorum. Hermon Dağı eteklerindeki şehre dağdan Abana ve Farpar nehirleri akıp gelmektedir. 1 26 Abana nehri şehrin içinden geçer. Nehir suyu şehrin önde gelen kimseleri­ nin evlerine, cadde ve pazarlarına su kemerleri vasıtasıyla ta­ şınmaktadır. Farpar nehri ise şehrin dışından, yani halkın bağ­ bahçe ve arazilerinin arasından akar. Şehrin pek çok memle­ ketle ticari bağlantısı vardır. Dimaşk'ta Arapların (müslümanlar) Dimaşk Camii (Şam Ümeyye Camii) dedikleri bir mescitleri vardır. Dünyada bu caminin bir benzerinin daha olduğunu zannetmiyorum. Halk bu caminin Ben-hadad sarayı olduğu söyler. Burada (cami) sihirli bir işçilikten çıkmış, senenin günlerine göre açılan delikle­ ri olan kristal camdan mamul bir duvar bulunmaktadır. Sıralar halindeki bu deliklerden giriş yapan güneş ışınları ile dereceli kadran vasıtasıyla zaman tespit edilebilmektedir. Sarayda altın ve camdan yapılmış (şeffaf) odalar vardır. Duvarın kenarından yürüyen biri (aralarında duvar olmasına rağmen) duvarın diğer tarafından rahatlıkla görülebilmektedir. Sarayda altın ve gü­ müşle kaplanmış sütunlarla rengarenk mermer direkler bulun­ maktadır. Bu heykel başı, üç kişinin içine girip aynı anda yı­ kanabilecekleri bir varil büyüklüğündedir. Sarayda, bir devin 9x2 zira' ebadında bir kaburga kemiği asılmış vaziyette teşhir edilmektedir. Halk bu kaburga kemiğinin adı Abramaz olan eski devlerin kralı Anak'a ait olduğuna inanmaktadır. 128 Meza- 126 ( Bkz. il. (Çeviren) ] . 121 Şehrin ve caminin tasviri için bkz. Baedeker Le Strange, Pa/estine, Bölüm VI. Mescidin en doğusundaki kubbesi günümüzde Kubbetü's­ Saa (Saat Kulesi) olarak bilinmektedir. Mukaddesi, mescidin mo­ zaikleri ve diğer özellikleri hakkında detaylı bilgiler verir. 12s Bkz. Josephus Dimaşklı Nicolaus'u in damasco Ortaçağ'da İki Yahudi Seyyahın İslôm Dünyası Gözlemleri 62 rın üzerindeki kitabede onun bütün dünyaya hükmettiğine dair ifadeler bulunmaktadır. Dimaşk'ta 3 .000 kadar Yahudi yaşamaktadır. Bunlar ara­ sında zengin ve alim kimseler var.129 İsrail yeşivası başkanı bu­ rada ikamet etmektedir. 130 Yeşiva başkanı R. Azarya, kardeşi Sar Şalom ise Bet din'in başındadır. R. Yosef yeşivanın beşin­ cisi R. Matsliah hem öğretim üyesi hem de müdür R. Meir öğretim üyeleri başkanı R. Yosef ben el-Pilat yeşivanın direği (en nüfuzlu kişisi) R. Heman bina sorumlusu ve R. Tsedekia ise tabibidir. Şehirde ayrıca 100 Kara. ve 400 Kutim (Samir.) de yaşamaktadır. Bunlar birbiriyle barışık bir halde yaşarlar. Ancak birbirleriyle kesinlikle evlenmezler. Dimaşk'tan bir günlük mesafede Gilead (Yer. Gilead'de 60 İsraell yaşamaktadır. Cemaat R. Tsadok, R. Yitshak ve R. Şlomo tarafından idare edilmektedir. Burası su kaynakları, bahçeleri ve tarlaları olan geniş ve düzlük bir yerdir. Gilead'den yarım günlük bir yolculukla Sarhad'a (Eski Saleka) gidilir.131 Salekaya'dan yarım günlük yolculukla Ba'lebek'e (Baalat/I. Kr. Süleyman peygamberin Firavun'un kızı için regnarit Abram us şeklinde rivayet etmektedir. Bkz. Josephus, Ant. vıı, 129 Rabbi Petachia Dimaşk'teki Yahudi nüfüsunu 19.000 olarak vermek­ tedir. Bu da daha önce de belirtildiği üzere Benjamin'in bir yerin nüfusunu verirken oradaki aile reislerine işaret ettiğini doğrulamaktadır. 130 W. Bacher Haçlılar döneminde Filistin gaonluğunun Dimaşk'te hiz­ mete devam ettiğini bildirmektedir. Bkz. Jewish Quarterly Review, XV, ss. 79-96 13 1 Gilead, şehir olarak nitelendirilmemelidir. Selekaya Busra'dan bir buçuk günlük uzaklıkta Doğu Harran'dadır. Kitab-ı Mukaddes'te bu­ radan Başan şehrine sınır olarak bahsedilmektedir. Bkz. Burası Dimaşk'ın güneyine, Ba'lebek'in de kuzeyine düşmektedir. Yahudi Seyyah Tude/a 'lı Benjamın'in Seyahatnamesi 63 inşa ettirdiği bu yer, Lübnan ovasındadır. Şehirdeki saray 20x20 zira' ebadındaki taşlardan, taşların arasında bir boşluk bırakılmaksızın inşa edilmiş. Rivayete göre bu sarayı Aşmeday kendi başına inşa etmiş. Şehrin yükseklerinden akıp gelen sular şehrin ortasından, değirmenlerin, bağ-bahçe ve tarlaların ya­ nından akar gider. Süleyman'ın inşa ettiği ıssız Tedmur'da da büyük taşlarla inşa edilmiş buna benzer yapılar bulunmakta­ dır. 132 Etrafı surlarla çevrili olan Tedmur (Tarmod) meskun yerler­ den uzak, çölde kurulmuş bir şehirdir. Tedmur-Ba'lebek arası ise dört günlük bir mesafedir. Tedmur'da 2 . 000 Yahudi yaşa­ maktadır. Bunlar çok cesur savaşçılar olup Hıristiyanlarla ve Melik Nureddin'in idaresindeki Araplarla savaş �alindedirler. Komşuları Araplara (İsmaililer) ise yardım ederler. Şehir Yahu­ dileri R. Yitshak ha-Yavani (el-Yunani) , R. Natan ve R. Uziel tarafından idare edilmektedir. Ba'lebek'ten el-Karyeteyn'e (Kiryataim/Say. Buradan Tsemaraim şehri Humus'a (Emesa) ise bir günlük bir yol vardır. 133 Humus'ta 20 Yahudi yaşamaktadır. Humus­ Hama arası ise bir günlük bir mesafedir. 1 32 Tedmur, Tarmod veya Palmira'dır. [Tevrat'ta Tamar olarak da geçmektedir. Bkz. 1. (Çeviren)] 133 Burada muhtemelen günümüzdeki Humus şehrine işaret edilmekte­ dir. Bu bölgede belli zamanlarda akan Fuvaru'd-Der (Sabbatio Nehri) -ki Titus Kudüs'ü tahribinden sonra burayı ziyaret etmişti- burada bulunmak­ tadır. Josephus bu yeri şu şekilde anlatır Nehrin akıntısı güçlü olup debisi yüksektir. Ancak nehri besleyen pınarlar altı gün kuruyunca kanallar susuz kalır. Herkesin de bildiği gibi yedinci günde (önceden olduğu gibi) hiç bir şey olmamışcasına akmaya başlar. Her yıl düzenli olarak vuku bulan bu olay bir pompa gibi işlev görerek nehrin yeniden akmasını sağlar. Josephus, Wars of the Jews, 7. Kitap, V. Bölüm. . 64 Ortaçağ'da İki Yahudi Seyyahın İslam Dünyası Gözlemleri Hama, Lübnan dağı eteklerinde Yabbok (Ast) nehri kena­ rında kurulmuştur.134 Bir süre önce şehirde şiddetli bir deprem olmuş ve bu deprem sebebiyle 25.000 kişi ölmüş. Şehirdeki 200 Yahudiden ancak 70'i bu depremden sağ olarak kurtula­ bilmiş. Latmin'den iki günlük mesafeyle NCıreddln'in (Zengi) baş­ kenti Haleb'e (Aram Zoba) gidilir. Şehrin ortasında NCıreddin'e ait, etrafı yüksek duvarlarla çevrili çok büyük bir saray/kale bu­ lunmaktadır. Şehirde herhangi bir su kaynağı veya bir nehir bulunmadığından şehrin su ihtiyacı yağmur suları ile karşılanır. Halk sularını evlerindeki sarnıçlarda muhafaza etmektedir.136 Şehirde başlarında R. Moşe el-Kostantini ve R. Set'in bu­ lunduğu 5 .000 kadar Yahudi yaşamaktadır. 134 Kitab-ı Mukaddes'te sık sık adı geçen Hama (Hamat) Orontes nehrine yakın bir yerde kurulmuştu. 1. Haçlı seferinden sonraki tehlikeli zamanlarda İsmaililer ve Haşişiler tarafından zaptedilmişti. 1 157 yılı depremi ile çok hasar gördü. 20 yıl sonra Hama Salahaddin Eyyubl tarafından tekrar ele geçirildi. 135 Robinson ve Condor, Hazor'un Kedeş-Naftali yakınlarında bir yerde olduğunu belirtirler. Ancak Şeyze'nin (Sheiza) tarihi Larissa yani Şeyzer olduğunda şüphe yoktur. Diğer yazmalardaki okunuşları dik­ kate aldığımızda bu yerin asıl isminin Halep yolu üzerindeki bir diğer menzil olan Latmin, olduğu görülecektir. Bkz. Filistin ve Suriye sınırı ile ilgili olarak bkz. M. Friedmann, The Boundaries of Palestine and Syria Luncz, Jerusalem, II. cilt. 136 İdris. de Haleb'te pek çok su kaynağının olduğunu söyler. Bu sebeple İ dris. ile Benjamin'in ifadeleri arasında Asher'in zannettiği gibi her­ hangi bir çelişki yoktur. Eski su deposu Malek tarafından 1200 yıl­ ında, yani Benjamin'in burayı ziyaretinden 30 yıl sonra restore edilmişti. Yahudi Seyyah Tudela'lı Benjamın 'in Seyahatnamesi 65 Haleb'ten iki günlük yolculukla Fırat Nehri kıyısıdaki Balis'e (Petor(fes. Balis'te Musa'nın, zamanın tayini için inşa ettiği (Beor oğlu) Balam adlı kule hala ayaktadır. Bu­ rada 10 Yahudi yaşamaktadır. Balis'ten yarım günlük mesafede Caber Kalesi (Issız Sela/İş. Burası Togarmimler (Türkler/Selçuklular) tarafın­ dan alındığında Araplar'a terkedilmiş, bu da onların çöle itil­ melerine sebep olmuş. Burada R. Tsedekia, R. Hiya ve R. Şlomo'nun başkanlığında 2 .000 kadar Yahudi yaşamaktadır. Buradan bir günlük yolculukla Rakka'ya (Saleka) 138 ulaşılır. Rakka, Şinar topraklarının sınırında olup Togarmim (Türk) top­ raklarını bu krallıktan ayırır. Şehirde başlarında R. Zakkay, Ama R. Nedib ve R. Yosef'in bulunduğu 700 kadar Yahudi yaşamaktadır. Burada Ezra'nın (Üzeyir) , Babil'den Kudüs'e giderken inşa ettiği bir sinagog vardır. Rakka'dan iki günlük bir yolculukla tarihi şehir Harran' a va­ rılır. Harran'da 20 kadar Yahudi yaşamaktadır. ı39 Burada da yine Ezra tarafından inşa edilmiş bir sinagog ile Terah ve oğlu Avraham'ın (İbrahim peygamber) evi bulunmaktadır ki, ı4o bu civarda başka herhangi bir bina yoktur. Müslümanlar buraya çok hürmet eder ve dua etmek için gelirler. 131 İ dris. ve Ebu'l-Fida'nın Balis ve Caber Kalesi hakkında verdiği bilgiler için bkz. Le Strange, s. 417. Atabek Zengi Caber Kalesi'nde öldürülmüştü. 133 Rakka, Fırat Nehri'nin sol yakasındadır. Yukarı Mezopotamya' da Suriye sınırlarına hakim olan önemli bir şehirdi. Saleka ise Har­ ran' dadır. Fırat' ın sağ yakasında, Rakka'nın karşısında ise, Thapsacus vardı. (Kisra) Kirus, nehri buradan geçmişti. Keza, İ skender de Darius'u takip ederken yine nehrin aynı yerinden geçmişti. , 139 Nahor'un şehri olan Harran, Salih üzerindeki Urfa'nın 24 mil güneydoğusuna düşer. Müstavfi, buradaki İbrahim mescidi hakkında bazı bilgiler verir. 140 (Çeviren) ] . 66 Ortaçağ'da İki Yahudi Seyyahın İs/dm Dünyası Gözlemleri Harran'dan iki günlük mesafede Re'sü'l-Ayn vardır.141 Habur nehri buradan doğar, Media topraklarından geçtikten sonra Gazan ırmağına dökülür.142 Re'sü'l-Ayn'da 200 kadar Yahudi yaşamaktadır. 143 Re'sü'l-Ayn'den iki günlük mesafede Ararat dağları etekle­ rinde Dicle nehri sularıyla kuşatılmış Cezire-yi İbn Ömer (Cizre) yer almaktadır. Buradan dört mil kadar uzakta Nuh'un gemisi­ nin oturduğu yer vardır. Ömer bin Hattab gemiyi iki dağdan getirtmiş ve müslümanların mescidine koydurmuş.144 Geminin oturduğu yerin yakınlarında Ezra'nın inşa ettiği bir sinagog vardır. Günümüzde -Benjamin'in zamanı- hala mevcut olan bu sinagoga Yahudiler Av ayının 9. günü ibadet etmek için gelirler. 1 41 Re'sü'l-Ayn, muhtemelen Rhesaine'dir. Habur nehri (the Araxes of Xenophon) Kürdistan dağlarının güney doğusundan akarak Fırat ne­ hrine dökülür. 1 42 Gozan ırmağının Asher'in zımnen iddia ettiği gibi, Kızıl Uzun (Araxes) olması mümkün değildir. Kızıl Uzun Kürdistan dağları havzasının sağında olup Hazar denizine dökülmektedir. Yukarıda bahsedilen Habur ise Medya topraklarından değil, Mezopotamya'nın üzerinden akar. Bu yanlış anlama muhtemelen müellifin, Kitab-ı Mukaddes'teki şu pasajı dikkate almasından kaynaklanmaktadır Hoşeanın doku­ zuncu yılında Asur Kralı Sômiriyeyi aldı, ve İsraili Asura sürdü, ve onları Ha/ahta, ve Gazan ırmağı olan Haborda, ve Medlerin şehirlerine oturttu ıf. 143 BM. haricindeki bütün yazmalarda şu ifade yer almaktadır Buradan iki günlük bir yolculukla Nusaybin (Nisibis ) Şehrine gidilir. Küçük derelerin bulunduğu Nusaybin 'de 1 . 000 kadar Yahudi yaşamaktadır. 144 Josephus, Nuh'un Gemisi'nin kendi zamanında hala mevcut olduğunu söyler. Bkz. Benjamin'den yirmi yıl kadar sonra Ermeniye'yi gezen Rabbi Petachia Nuh'un Gemisi'nin dağın dört tepesi arasında raptedildiğini ve buradan hareket ettirilmediğini belirtir. Müslüman müellifler tepesinde Nuh Mescidi'nin bulunduğu Cudi dağının, Cezlre'den görüldüğünü belirtirler. Gemi­ den Kur' an'da da bahsedilir. (Çeviren) ] . Yahudi Seyyah Tudela'/ı Benjamın'in Seyahatnamesi 67 Cezire-yi İbn Ömer de 4.000 kadar Yahudi yaşamaktadır. Yahudi cemaatinin başında ise R. Muvhar, R. Yosef ve R. Hiya bulunmaktadır. Buradan iki günlük bir yolculukla Musul'a (Büyük Asur) gi­ dilir. Musul'da Davud neslinden Nasi R. Zakkay ve Melik Nfıreddin Zengi'nin kardeşi Melik Seyfeddin'in (Sineddin) mü­ neccimi Bürhanü'l-mülk lakaplı R. Yosef vardır.145 Musul, İran (Persia) topraklarında bir sınır şehri olup Dicle nehri kıyısında kurulmuş, büyük ve tarihi bir şehirdir. Musul' dan Ninova'ya geçiş bir köprü vasıtasıyla sağlanmak­ tadır. Tarihi Ninova harabe halinde olmasına rağmen, bu ha­ rabelerin arasında bazı köy ve mezralar bulunmaktadır. Eski surların kalıntılarından tarihi şehrin genişliğini tespit etmek mümkündür. Bu eski surlardan Erbil (lrbil) şehrine kırk millik bir mesafe bulunmaktadır. 146 Ninova şehri Dicle kenarındadır. Musul'da (Asur) Yunus peygamber tarafından inşa edilmiş Ovadya sinagogu ile Nahum el-Kuşi sinagogu bulunmaktadır.147 ı45 Bkz. Lebrecht, On the State of the Ca/iphate at Bagdad . Graetz, hanedanlık astronomun tayinini Nureddln'in yeğeninin yaptığını ileri sürer. Bkz. Graetz, VI, not 10. Nüshaların hiç birinde böyle bir bilgi olmadığı gibi, böyle bir tashihe de ihtiyaç yoktur. R. Joseph, Nlıreddln' in kardeşi tarafından tayin edilmiş ve halefinin zamanında da görevine devam etmiş olabilir. ı46 Erbil veya Arbela, Musul' dan iki günlük bir mesafede idi. Bkz. W. Bacher'in notu için bkz. s. 741 . ı 47 Musul ve bahsedilen diğer yerler için bkz. Le Strange, The Lands of the Eastern Ca/iphate, 1905 Layard, Nineveh and its Remains a. mlf, Nineueh and Babylon. Müslümanlar tarafından da ta'zlm edilen peygamber Yunus meselesini tedklk eden Layard, Yunus peygam­ berin mezarının bulunduğu yer hakkındaki rivayetlerin tamamıyla e f­ sanevi bir hikayeden ibaret olduğu neticesine ulaşmıştır. Bkz. s. 596. İleride de görüleceği üzere, Benjamin bu türbeden sinagog şeklinde bahsetmektedir. Musul yakınlarındaki el-Kuş'ta Nahum'un mezarı olduğu belirtilir. Müslüman inanca göre Ninova halkı, Yunus pey- 68 Ortaçağ'da İki Yahudi Seyyahın İslam Dünyası Gözlemleri Musul'dan Fırat nehri kıyısındaki er-Rahbe'ye (Rehobat' Tek. er-Rahbe'de başların­ da R. Hezekia, R. Tahor ve R. Yitshak'ın bulunduğu 2 .000 ka­ dar Yahudi yaşamaktadır. er-Rahbe, bağ ve bahçelerle çevril­ miş geniş, güzel ve mamur bir şehirdir. er-Rahbe'den Fırat nehri kıyısındaki Karkislya'ya (Karkemiş/ il. Tar. Karkisiya'da başların­ da R. Yitshak ve R. Elhanan'ın bulunduğu 500 kadar Yahudi yaşamaktadır. Karkisiya'dan bir günlük yolculukla Neherdea'daki Enbar'a (Pumbedita) gidilir. 148 Enbar'da başlarında R. Hen, R. Moşe ve R. İlyakim'in (Jehoiakim) bulunduğu 3 .000 kadar Yahudi bu­ lunmaktadır. Bunlar arasında pek çok okur-yazar ve alim kim­ seler bulunmaktadır. Enbar'da Rav Yahuda ve Şmuel'in daha hayatta iken bizzat kendilerinin inşa ettiği sinagogları ve bu si­ nagogların bahçesinde de mezarları bulunmaktadır. Yine Ya­ hudi cemaatinin liderleri Nasi Bostan. (Bostanay),149 R. Natan ve Papa oğlu Rav Nahman'ın mezarları da bu şehirde bulun­ maktadır. gamberden sonra tekrar şirke dönmüşlerdi. İşte Nahum, halkı bu ha­ reketlerinin doğru olmadığı hususunda uyardı ancak müşrik halk hem onun hem de Yunus'un bir yalancı olduğunu söylemişlerdi. Çünkü Nahum'un onlara akibetlerinin korkunç olacağı şeklindeki va­ idi meydana gelmemişti. Schwardz ise Nahum'un mezarının Taberiye yakınlarındaki Kafarnaum'da (Capernaum) olduğunu söyler. Schwardz, Das Heilige Land, 1852, s. 259. Babil'deki Yahudi yeşivaları için bkz. Krauss, Babylonia , Jewish Encyclopedia. Le Strange, Pumbedita kelimesinin Bağdat kanalı ağzı manasına geldiğini söyler. Bkz. Le Strange, Thf . Lands of the Eastern Caliphate, s. 74. Ayrıca bkz. Daha geniş bilgi için . bkz. Arslantaş, Emeui/er Döneminde Yahudiler, Gökkubbe Yayınları İstanbul 2005, s. 46 vd. (Çeviren) ] . 148 Yahudi Seyyah Tudela'lı Benjamın 'in Seyahatnamesi 69 Enbar' dan Harba'ya (Hatlara) beş günlük bir mesafe vardır. Harba'da R. Zaken, R. Yosef ve R. Natanel'in başkanlığında 15.000 Yahudi bulunmaktadır. ısa Harba'dan Kral Yehoyakin tarafından inşa edilmiş olan Ukbera'ya iki günlük bir mesafe vardır. Ukbera'dan iki günlük bir yolculukla Abbasiler'in başkenti olan Bağdad şehrine ulaşılır. Halife Emirü'l-Mü'minin, Mu­ hammed dinine inananların (müslümanlar) başıdır. Bütün İs­ lam melikleri ona itaat ederler. Halifenin müslümanlar yanın. daki konumu papanın Hıristiyanlar nezdindeki konumu gibi­ dir� ısı Halifenin Bağdad'ta üç mil genişliğinde bir sarayı vardır. Sarayında çok çeşitli ağaç, meyve ve hayvanların bulunduğu bir bahçesi bulunmaktadır. Bahçe duvarlarla çevrilmiş olup içinde, suyu Dicle nehrinden temin edilen küçük bir gölet yer almaktadır. Halife eğlenmek ve felekten bir gün çalmak istediısa 1 51 Hatlara, Alhathr veya Hatra adı ile de bilinir. Benjamin Mısır'a gelin­ ceye kadar burası ve diğer yerlerdeki Yahudi nüffısu hakkında verdiği bilgilerin bizzat kendisi tarafından tespit edilip edilmediği şüphelidir. Buraya kadar seyyah, gittiği yerlerdeki Yahudi nüffısunu hep gerçek rakamın altında verdi. Bundan sonra ise daha Çok mübalağalı raka­ mlarla karşılaşacağız. Bu durum aslında Benjamin'in İsfahan'dan öteye geçmediğini ve buradan Mısır'a yöneldiğini göstermektedir. Bu sebeple arada zikredilen yerlerle ilgili verdiği bilgiler başkalarından duyup kaydettiği bilgiler olmalıdır. Petachia'nın şu ifadeleri çok önemlidir Kuş ve Bôbi/ topraklarında, İran topraklarında olduğu gi­ bi çok sayıda Yahudi yaşamaktadır. Ancak bu Yahudiler müthiş bir baskı altındadırlar. Bu baskılar sebebiyle Petachia İran'da ancak tek bir şehir gezebilmiştir. Bkz. Pethachia, Benisch neşri, s. 19. Abbasi halifeleri Hz. Muhammed'in soyundan gelmişlerdi. Halife haklı olarak Papa ile mukayese ediliyor. Onun Bağdad'taki dünyevi otoritesinin yanında, İspanya'dan Hindistan'a kadar yaşayan müslümanlar üzerinde emlrü'l-mü'minln sıfatıyla dini bir otoritesi de vardı. Bir süre sonra vezir bütün otoriteyi ele geçirince halife de zamanını ya mescidde ya da hareminde geçirmeye başladı. 70 Ortaçağ'da İki Yahudi Seyyahın İslam Dünyası Gözlemleri ğinde hizmetçileri çeşitli kuş, hayvan ve balıklarla mükellef bir sofra hazırlayarak halifeyi davet ederler. Halife de yardımcı ve veliahtlarıyla saraya gider. Abbasi halifesi (Hafız) 152 mahkeme­ sini (Mezalim) sarayında kurar. Halife İsrailoğulları'na karşı çok merhametlidir. Emrinde pek çok İsrailoğlu çalışmaktadır. Bü­ tün dilleri bilen halifenin İsrail kanunu hakkında da hayli ma­ lumatı vardır. Kutsal dili (İbranice) hem okur hem de yazar. Kendi el emeği ile kazanmadıkça hiçbir şeye asla ortak olmaz. Kenarlarına mühürlerini iliştirdiği işlemeli yatak örtüleri hazır­ lar. Saraydaki görevliler onu pazarlarda satarlar. Büyük toprak sahipleri de bunları satın alırlar. Bu gelirlerle onun geçimi de sağlanmış olur. Halife, çok doğru ve güvenilir bir insandır. Herkese selam verir. Müslümanlar onu senede sadece bir kere görebilir. Çeşitli yerlerden, Yemen topraklarındaki Mekke'ye hac yapmaya giderken Bağdad'a da uğrayan hacılar onu gö­ rebilmek için can atarlar. Sarayının önünde toplanarak Efen­ dimiz., İslam 'ın Aydınlığı., Şeriatı mızın Medar-ı iftiharı. Göster bize nur cemalini. şeklinde tezahüratta bulunmalarına rağ­ men, o onlarla hiç ilgilenmez. Sonra onun işlerini tekeffül etmiş olan veziri halifeye Efendim ülkenin dört bir yanından gel­ miş, gölgenizde yaşamaya can atan şu kimselere selamınızı gönderiniz , demesi üzerine halife ortaya çıkar ve cübbesinin eteğini pencereden sarkıtır. Hacılar da gelerek onun eteğini öperler. 153 Vezir daha sonra kalabalığa Selametle gidiniz zira efendimiz hazretleri size selam eder , diye seslenir. Halife halkı tarafından (Peygamber) Muhammed gibi kabul edilir. Halk ve­ zirin kendilerine sağladığı, halifenin selamına mazhar olma ve 1 52 [Abbasi halifelerinin el-Hafız şeklinde bir lakap taşıdıkları bilinme­ mektedir. Haddad buradaki el-Hafız'dan maksadın el-Hafizu'l­ Kur'an (Kur'an hafızı) veya Koruyan, Gözetleyen manasında kul­ lanılan bir kelime olabileceğini belirtmektedir. (Çeviren) ] . 1 53 Lebrecht, halifenin sarığının siyah kadifeden ve genelde Ka'be örtüsünün bir parçası olduğunu söyler. Sarayın balkonundan sarkıtı­ lan elbiseye ise Halifenin Bürdesi adı verildiğini belirtir. Bkz. Le­ brecht, s. 391 . Yahudi Seyyah Tudela'/ı Benjamın 'in Seyahatnamesi 71 eteğini öpme şerefine nail olmanın verdiği bir huzurla evleri­ ne/memleketlerine dönerler. Halifenin kardeşleri ve ailesinin diğer üyeleri kendilerine ait saraylarda ikamet ederler. Ancak onların hepsi altın kafesdeki bülbül misalidir. Halifeye isyan edebilir endişesi ile köşklerinin önünde bekleyen muhafızlar vardır. Çünkü bir zamanlar hali­ fenin seleflerinden birinin başına böyle bir olay gelmiş, kardeş­ leri isyan ederek kendilerinin de halife olduklarını iddia etmiş­ ler. Bu olaydan sonra halife ailesinden herhangi birinin bir is­ yanıyla karşılaşmamak için, ailenin bütün fertlerini sıkı kontrol altında tutmaya karar vermiş. Aile fertleri özel köşklerinde şa­ şaalı bir şekilde yaşarlar. Her birinin kendilerine ait köy ve ka­ sabaları vardır. Hizmetlileri (iktô') gelirlerini köşklerine ayakla­ rına kadar getirirler. Bütün hayatları boyunca yer-içer ve bahşiş dağıtırlar.154 Halifenin sarayının müştemilatında mermerden yapılmış büyük binalar, altından ve gümüşten yapılmış sütun­ lar, heykeller ve duvarları süsleyen benzerine ender rastlanan kıymetli taşlar vardır. Yine halifenin sarayında altın dolu kule­ ler, ipek elbiseler ve değerli taşlardan oluşan muazzam bir ser­ vet bulunmaktadır. Halife bu emniyetli sarayından yılda bir kere, o da müslümanların İdü'r-Ramazan (El-id-bed Rama­ zan) 155 dedikleri bayram günü çıkar. Ülkenin dört bir yanından, onu görmek için gelen kimseler vardır. Halife bir katırın üzerin­ de altın ve gümüşlerle süslü zarif ketenden yapılmış hilafet kaf­ tanı içerisinde, başında paha biçilmez değerli taşlarla süslenmiş sarığı ve sarığın üzerinde tevazu alameti olarak siyah şaldan yapılmış, bütün ihtişamının bir gün gelip ölümün karanlığıyla biteceğini simgeleyen bir türban olduğu h alde sarayından çı- 1 54 Buradaki ifadeler şaşırılacak şekilde tezat teşkil etmektedir. Konuyla ilgili olarak Goldziher' in hazırladığı önemli bir makale için bkz. V, 1905, s. 151 . 155 [Bu bayramın Kurban Bayramı olması gerekir. Zira biraz sonra aşağıda seyyah ifadesinde halifenin kurban merasimine değinecektir. (Çeviren) ] . 72 Ortaçağ'da İki Yahudi Seyyahın İslôm Dünyası Gözlemleri kar. 156 Etrafında atlarına binmiş, güzel elbiseler giyinmiş bir va­ ziyette müslümanların ileri gelenleri de ona eşlik ederler. Bun­ lar Arabistan, Togarma (Türk) , Deylem (Gilan), İran, Medya, Guz ve Bağdat'a üç aylık uzaklıktaki Tibet'ten gelen vali ve emirlerdir. Halife sarayından çıkar ve Basra kapısı yakınlarındaki bü­ yük camiye doğru ilerler. Geçtiği yollar, ipek ve erguvanlarla süslenmiştir. Şehir sakinleri nağmeleri ile tezahüratta bulunarak ona olan sevinçlerini izhar ederler. Halife adı verdikleri bu kra­ lın huzurunda dans gösterileri yaparlar. Yüksek sesle Esselô.mü Aleyke İslamın nuru Efendimiz. diyerek selamlayıp kendisine övgüler yağdırırlar. Halife de elbisesini öper ve etek­ lerini uzatarak halkını selamladıktan sonra cami avlusuna girer. Caminin ahşap minberine çıkarak onlara kanunları­ nı/şeriatlarını anlatır. Daha sonra İslam alimleri öne çıkar ve ona hayır dua da bulunur, ihtiyaçlarını karşıladığı için onun yüceliğini ve nezaketini dile getirir, halife de onlardan razı ol­ duğunu belirtir. Daha sonra halifenin kurban etmesi için bir deve getirilir. Bu onların Fısıh (Pesah) kurbanıdır. Kurban ke­ · sildikten sonra halife kurbanı emirlere , onlar da mukaddes ha­ lifenin kurbanının etinden tatmak için orada bulunanlara dağı­ tırlar. Halk da buna çok sevinir. Törenden sonra camiden ayrılan halife Dicle boyundaki sa­ hil yolundan sarayına yalnız olarak döner. Halife sarayına gi­ rinceye kadar, yüksek rütbeli görevliler nehirden sandallarla ona eşlik ederler. Halife sarayına gittiği yoldan değil, bir başka yoldan döner. Saraya dönerken kullandığı Dicle boyundaki yol, halifenin bastığı toprağa bir başkasının basmasına engel olmak için senenin bütün günü nöbetçilerle korunur. Artık hali­ fe ertesi sene aynı güne kadar bir daha sarayından dışarı çık­ maz. O cömert bir insandır. 1 56 [Burada, siyah rengin Abbasilerin ihtilalini simgeleyen renk olduğu da hatırlanmalıdır. (Çeviren) ] . Yahudi Seyyah Tudela'/ı Benjamın 'in Seyahatnamesi 73 Halife nehrin diğer yakasında, nehrin kollarından birinin kı­ yısında -ki burası Bağdad şehrinin sınırıdır- fakir kimselerin te­ davisi için bloklar halinde odalardan oluşan bir hastane (bfmaristan) ve bir imaret yaptırmıştır. ıs7 . 157 Benjamin'in İ slam başkenti Bağdat hakkında verdiği bu bilgiler Le Strange'in hazırladığı kıymetli çalışmadaki bilgilerle daha da zen­ ginleştirilebilir. Bkz. Le Strange, Baghdad during the Abbôsfd Caliph­ ate, from Comtemporary Arabic and Persian Sources, 1900. Hallfe Mansur Bağdat'ı 762 yılında imparatorluk merkezi olarak seçti. Tal­ mud'da geçen ifadelere göre buradaki Yahudi varlığı çok eskilere dayanmaktadır. Mansur, Dicle'nin batı yakasında iki mil çapında çift surlu bir Dairevi Şehir inşa etti. Burayı Dicle'nin iki yakasına dağılmış banliyölerin merkezi haline getirdi. Belki bu Dairevi Şehir hakkında iyi bir fikre sahip olmak için, Round City' i, merkezinde Elephant ve Castle'ın bulunduğu Thames'in, Surrey kenarına yerleştirilmiş olduğunu düşünürsek, şehrin o dönemdeki halini zihnimizde biraz canlandırabiliriz. Bu noktada Mansur'un cuma ve bayram na­ mazlarını eda ettiği büyük bir mescit vardı. Dairevi Şehir belli dönem­ lerde su baskınlarına maruz kaldığı için idari binalar tedricen nehrin batı yakasına taşınmıştı. Harim adı verilen üç mil genişliğinde bir alana kurulmuş olan hilafet köşkleri, İ ngiltere' deki Westminster'in şe­ hre göre konumuna benzer bir yer işgal etmişti. Bu dönemde burada yirmi üç kadar köşk vardı. Halife camiye gelmek istediğinde sarayın­ dan çıkar, Westminster köprüsü gibi ana köprüden geçerdi -ki Ben­ jamin'in şehri ziyareti sırasında Basra Kapısı tarafında idi.- Camide ibadetini tamamlandıktan sonra nehri kayıkla geçer, Thames Em­ bankment' e benzer bir yolla sarayına ulaşırdı. Saray görevlileri ve devletin önde gelen kimseleri de saltanat kayıklarıyla halifeye eşlik ederlerdi. Arap müelliflerinin bildirdiğine göre bazı köşkler hapishane gibi işlev görüyordu. Halife yakın akrabalarını bu köşklerde (göz) hap(sin)e tabi tutuyordu. Kendilerine özel hizmetçilerin tahsis edildiği bu kimseler, buralarda saygın bir şekilde kalıyorlar ancak köşkü çevreleyen duvarların ötesine geçemi57orlardı. Geçmek yasaktı, geçmenin cezası ölümdü. Lebrecht, Halife Müktefi tarafından hapsedilen kardeşleri ve (erkek) akrabalarının durumlarıyla ilgili bir takım bilgiler verir. Bkz. Lebrecht, s. 381. Bağdat'ta büyük hastaneler vardı. Benjamin'in yukarda bahsettiği hastane, şehrin batısındaki Mustansiriye Bimaristanı'dır. Bu hastane, inşasından sonraki ilk üç asır boyunca önemli bir hastane/tıp fakültesi olma özelliğini korumuş­ tur. Günümüzde kayıkların bulunduğu yere yakın bir mesafede bulu- 74 Ortaçağ'da İki Yahudi Seyyahın İslôm Dünyası Gözlemleri Hastanede , ilaç ve diğer ihtiyaçları halifenin bizzat kendi bütçesinden karşılanan 60 kadar doktorun kendilerine mahsus odaları (yazıhane) bulunmaktadır. Tedavi olmak için gelen her hastanın ihtiyacı da halife tarafından karşılanmaktadır. Burada Darü'l-maristan adında bir kurum vardır ki, köylerde yazın ka­ vurucu sıcağında şuurunu/aklını kaybeden akıl hastaları buraya alınır, kış aylarına değin eski sağlığına kavuşuncaya kadar bu­ rada tedavi görürler Burada bu hastaların ayaklarına zincir vurulur. İhtiyaçları halife tarafından karşılanan bu akıl hastala­ rının, ailelerinin yanına dönmelerine ancak tedavi edildikten sonra müsaade edilir. Evlerine dönerken kendilerine bir miktar da para verilir. Halife tarafından görevlendirilen bir memur (müfettiş) has­ taların tedavi edilip-edilmediğini her ay düzenli olarak kontrol eder. Bu memurlar sırf bu iş için tahsis edilmişlerdir. Bağdat' a gelenler arasında akıl hastaları varsa, halife onlara da yardım eder. Çok adil olan halifenin bütün icraatı hep iyilik ve güzellik içindir. Bağdad'ta 40.000 kadar Yahudi yaşamaktadır.ı ss Bunlar büyük halifenin himayesinde güvenli, itibarlı ve mutlu bir şe­ kilde hayat sürmekteler. Yahudiler büyük alimlere sahip. Yeşiva başkanları Kanun (Tevrat veya Halaha) çalışmalarıyla nan Mustansiriye Bimaristanı'nın kalıntılarını görmek hala müm­ kündür. Şunu da belirtmekte fayda vardır Benjamin Bağdat'ı Selçuklu sultanlarının nüfı1zunun kırılıp halifenin güçlü olduğu bir sırada ziyaret etmişti. Ancak ipler vezirlerin eline geçtiği için, halifelerin politik olaylarda pek fazla etkinliği de kalmamıştı. 158 Asher ve diğer matbu' neşirlerde Bağdat' ta yaşayan Yahudilerin say­ ısı 1 . 000 olarak verilmektedir. R. Petachia ise bir ifadesinde Yeşiva başkanının 2.000 öğrencisi olduğunu, bir başka yerde ise 500 olduğunu söyleyerek çelişkili ifadeler kullanmaktadır. BM. ve R. nüshaları bu çelişkiye belki ışık tutabilir. Bu nüshalarda da Bağdat'ta 40.000 Yahudinin olduğu belirtilmektedir. Yazmalar tarafından bu ve benzeri yerler hakkındaki çok büyük rakam farklılıklarının verildiği bu tür notlar sİkıcı olabilir. Ancak okuyucu Asher'in de karşılaştığı bu çelişkili ifadelerin hala giderilemediğini görecektir. Yahudi Seyyah Tude/a'lı Benjamın 'in Seyahatnamesi 75 meşgul olurlar. Şehirde 10 tane yeşiva bulunmaktadır. Büyük yeşivanın başında Eli oğlu baş rabbi R. Şmuel vardır. R. Şmuel, Gaon Ya'kov Yeşivası başkanıdır. Kendisi Levililer'den olup soyu muallimimiz Musa'ya (Musa peygamber) kadar da­ yanmaktadır. II. yeşivanın başkanı ise Şmuel'in biraderi ve Levililer'in idarecisi Hananya'dır. R. Daniel 111. yeşivanın alim R. Eleazer iV. yeşivanın başkanı Tsameah oğlu R. Eleazer ise idari işlerden sorumludur. Tsameah'ın soyu peygamber Şmuel' e kadar dayanmaktadır. O ve kardeşleri melodileri Mabed'in yıkılmasından önceki dönemlerinde tilavet edildiği şekliyle aynen bilmektedirler. Tsameah'ın oğlu R. Eleazer V. yeşivanın başkanıdır. Ulemanın medar-ı iftiharı R. Hisday VI. Yeşivanın Ebu Tahir nisbeli R. Avraham IX. Yeşivanın Nasi Bostani'nin oğlu R. Zakkay Sium'un başkanlığını yapmaktadır.159 İşte bun­ lar Bat/anim'dir.160 Bunlar cemaatin işlerinden başka herhangi bir şeyle meşgul olmazlar. Haftanın ikinci günü hariç diğer bütün günlerde, din­ daşları arasında hüküm verirler. (Haftanın bu ikinci gününde de) Bat/anim'in de iştirakiyle Gaon Ya'kov yeşivası başkanı baş rabbi Şmuel, huzuruna gelen kimselerin davalarını görür. Bat/anim'in başı Hisday'ın oğlu Daniel (Şmuel'e) Efendimiz. Sürgündeki bütün İsrô.iloğulları 'nın Başı. diye hitap eder. Onun elinde İsrail Kralı (Hz . ) Davud'a kadar uzanan şecereyi gösteren bir kitap vardır. Yahudiler ona Sürgün Yahudilerinin başı Efendimiz (Resü 'l-cô./Qt) diye, müslümanlar ise Seyyidünô. İbn Davud (Saidna ben Daud) diye hitap ederler. Bütün İsrail cemaatinin otoritesi, İslam'ın Efendisi Emirü'l­ Mü'minin tarafından ona (yeşiva gaonuna) verilmiştir. 161 Zira 159 X. veya sonuncu yeşiva. 160 Bat/anim terimi Talmud'da, kendilerini tamamen cemaat hizmetler­ ine veren ilim adamları için kullanılır. 161 1040 yılında R. Hezekiya ile biten re'sü'l-calutların soyu, Zerubavel kanalıyla (Hz.) Davud'a kadar dayanır. Hisday'ın soyu kraliyet ailesi­ nin hanım kanalından gelen bir aileye mensup olan Hile.' e dayanıy- 76 Ortaçağ'da İki Yahudi Seyyahın İslam Dünyası Gözlemleri Muhammed ona ve onun nesline bu görevi tevdi etmiş ve ha­ kimiyeti altında yaşayan Yahudilerin idaresiyle (re'sü'l-cah1t olarak) görevlendirmiş. Müslüman, Yahudi veya diğer din sa­ liklerine onun huzurunda ayağa kalkmalarını ve selamlamala­ rını bunu yapmayanlara ise yüz kırbaç vurulmasını emretmiş­ tir. 162 Haftanın beşinci günü Büyük halifeyi ziyarete giden re'sü'l­ calı1ta Yahudi ve Yahudi olmayan kimselerden müteşekkil bir süvari birliği eşlik eder. En öndeki teşrifatçı Davud oğlu Efen­ dimize yol açın. Ona gerektiği şekilde hürmet edin. , der. Re'sü'l-ca.Cıt, ipek cübbesiyle, başında da nakışlı geniş bir başlık ve bu baş­ lıktan, üzerine Muhammed'in armasının işlendiği uzun ve be­ yaz bir tülbent aşağıya sarkıtılmış bir vaziyette at üzerinde sara­ ya gelir. Halifenin huzuruna çıkınca elini öper. Daha sonra ha­ life ayağa kalkar ve onun için hazırlattığı özel bir tahta (koltuk) oturmasını söyler. Halifenin huzurundaki bütün vezirler Re'sü'l­ calut'un önünde ayakta beklerler. Re'sü'l-calCıt halifenin tam karşısındaki koltuğa oturtulur. Bundan maksat (halife) Mu­ hammed'in emirleri doğrultusunda, Tevrat'ta da belirtildiği gi­ bi, şeriatı uygulamaktadır Asa Yah uda'dan ayrılmayacak, ka­ nun koyucu da ayaklarının yanında olacak. Şilo'ya geldiğinde halk onun için toplanacak. 163 Re'sü'l-calCıt'un otoritesi Şinar (Irak) , İran, Horasan, Sebe (Yemen) , Diyar Kal'a (Bekr) , Aram ordu. Bkz. Graetz, VI, not 10. Petachia Bağdat'ı ziyaretinden bir yıl önce Daniel'in vefat ettiğini bildirir. Bkz. Petachia, s. 17. R. Şmuel yeşiva başkanı iken David adlı bir yeğeni de re'sü'l-ca.Ut olarak görev yapıyordu. David Asya Yahudileri üzerinde fevkalade nüfı1za sahipti. Şmuel'in bir tek kızı vardı. Bu kız Tevrat ve Talmud'u çok iyi biliy­ ordu. Bu hanım kendisinin görülemeyeceği, üst kattaki bir yerden alt kattaki öğrencilerine ders anlatırdı. 1 62 Re'sü'l-calutluk kurumu ancak son dönemlerde canlanabilmişti . ı 63 [Bkz. (Çeviren) ] . Yahudi Seyyah Tudela'lı Benjamın'in Seyahatnamesi 77 Naharayim (Mezopotamya) , Ararat dağları ve etrafı dağlarla çevrili olan ve Büyük İskender tarafından yapılan bir demir ka­ pıdan başka çıkışı da olmayan - ki bu demir kapı sonradan kırılmıştır- Alan topraklarında yaşayan164 Yahudilere kadar uza­ nır. Ayrıca Sibirya, Asve dağlarının ve Togarmim (Türkmen) topraklarındaki Yahudiler ile Gurgan (Gürcistan) topraklarında Amu Derya ırmağı (Gihon)1 65 kenarında yaşayan Gurganim adı verilen Yahudiler de ona tabidirler. Gurgan topraklarında Hıristiyan dinine mensup Girgaşiler hakimdir. Re'sü'l-calut'un otoritesi ayrıca Semerkant kapılarına, Tibet ve Hindistan top­ raklarına da uzanır. Bahsettiğimiz yerlerde yaşayan bu Yahudi cemaatlarıyla il­ gili olarak re'sü'l-calut'un, kendi otoritesini temsil eden ve ken164 Alan ortaçağlarda Gagauzlar' ın toprakları ile Georgia topraklarını içine alıyordu. Büyük İ skender' in yaptırdığı Demirkapı'ya gelince Marka Polo Seyahatnamesi'nin naşiri Yule, bu geçit hakkında bilgi veren ilk Avrupalı seyyahın Benjamin olduğunu belirtir. Gerek Ben­ jamin gerekse Marka Polo, Büyük İskender'in Derbent geçitinden geçtiği şeklindeki gezileri sırasındaki yaygın olan bilgileri aynen kay­ detmişlerdir. Bkz. Travels of Ser Marco Polo, neşir Sir Henry Yule, Landon (John Murray- 3. baskı) , ili. Bölüm. Türkler burayı Demirkapı, İranlılar ise Sedd-i İskender olarak isimlendirirler. Lord Curzon ise kıymetli çalışmasında, Arbela savaşından sonra Darius'un peşinden giden Büyük İskender ve ordusunun geçtiği geçitin Der­ bend'te olmadığını iddia eder. Büyük İskender'in vak' anüvisti Arrian, bu geçitin Rages'ten -ki bu şehir hakkında Tobit kitabında bilgi ver­ miştir- İskender'in ordusunun yürüyüşüyle bir günlük bir mesafede olduğunu kaydetmiştir. Ancak Derbend-Rages arası tam olarak 500 mildir. Lord Curzon'a göre -ki bu görüşü Spiegel, Droysen ve Schindler tarafından da teyid edilmiştir- İ skender ve ordusunun geçtiği geçit Meşhed yolu üzerinde Tahran'dan 40 mil uzaklıktaki Sirdara Geçitidir. Kanaatimce Benjamin'in ifadesi Marka Polo'nun verdiği bilgilerden daha fazla itimada şayandır. Mesela Marka Polo Seyahatnamesi'nin ili. bölümünde Fırat nehrinin Hazar denizine döküldüğünden bahseder. 165 Araplar Amu Derya'ya (the Oxus/Ö güs) Ceyhun adı verirler. Benja­ min'in çağdaşı 1. Rabad Sefer ha-Kabala adlı eserinde Gurgan mem­ leketi diye bahsettiği yerde Nestlırller' e işaret etmekteydi. 78 Ortaçağ'da İki Yahudi Seyyahın İslôm Dünyası Gözlemleri disinin takdis ettiği rabbileri ve diğer görevlileri (hazan) 166 tayin etme yetkisi vardır. Bunlar ona dünyanın öbür ucundan takdimeler ve hediyeler getirir/gönderirler. Re'sü'l-calut'un Irak'ta misafirhaneleri, bağ-bahçe ve arazi­ leri vardır. Arazinin çoğu kendisine atalarından miras olarak kalmıştır. Kimse bu arazileri ondan kuwet zoruyla alamaz. Kendisinin misafirhanelerden, hastanelerden, pazarlardan, tüc­ carlardan ve uzak diyarlardan getirilen mallardan haftalık mutad gelirleri vardır. Bu sebeple re'sü'l-calut çok zengindir. Tevrat ve Talmud hakkında bilgili ve hikmet sahibidir. Hergün sofrasında pekçok İsrailoğlu yemek yer. Bu yapılanmasıyla re'sü'l-calut halifeye, veliahdlarına ve vezirlerine pek çok para verir. Halife' nin onu re'sü'l-calut ola­ rak (kabul edip) tayinini tasdik ettiği gün o, ikinci hilafet (ma­ kam) arabasına biner ve saraydan tef ve borazanlar eşliğinde evine döner. Re'sü'l-calut yeşiva başkanlarını, ellerini onların başına koymak suretiyle takdis ettikten sonra vazifelerine tayin eder.167 Şehirde pek çok alim ve zengin Yahudi yaşamaktadır. Bağdad'ta gerek şehrin içinde gerekse şehri ikiye bölen Dicle'nin diğer yakasındaki Kerh'te 28 kadar sinagog bulun­ maktadır. Re'sü'l-callıt sinagogunda altın ve gümüşle kaplan­ mış çeşitli renklerde mermer sütunlar vardır. Mezmurlar kita­ bından 1 68 bazı pasajlar altın harflerle levhalar halinde yazılarak bu sütunlara asılmıştır. Sinagogtaki sandığın önünde on basa­ maklı mermer bir merdiven, merdivenin en üstünde de re'sü'l­ calut ve Kral Davud ailesine mensup olan prenslerin kürsüleri vardır. Bağdad 20 mil çapında dairevi bir alana kurulmuş olup, bağ, bahçe ve hurmalıklar içinde, benzerine Şinar'ın diğer yer1 66 167 168 [Sinagogta hahamla beraber dua okuyan kimse. (Çeviren) ] . Bu ifadelerle Mısır' daki Nagidlik kurumunun mukayesesi faydalı olacaktır. Bkz. J. (Çeviren)] 7. dipnotundan son­ Yahudi Seyyah Tudela'/ı Benjamın 'in Seyahatnamesi 79 .erinde rastlanamayacak güzellikte bir şehirdir. Şehre çeşitli yerlerden ticaret için gelen pek çok tüccar vardır. Şehirde çok sayıda alim (bilge ) , hakim (filozof) ve büyünün her çeşitine va­ kıf sihirbazlar yaşamaktadır. Bağdad'tan iki günlük mesafede büyük ve geniş bir şehir 'olan Gazigan169 (Resen) bulunmaktadır. Gazigan'da 5 .000 ka­ dar Yahudi yaşamaktadır. Şehrin ortasında Yahudilerin büyük sinagoglarından biri olan Raba sinagogu vardır. 110 Sinagogun yanında Raba, mezarının altındaki mağarada ise 12 öğrencisi yatmaktadır. Gazigan'dan bir günlük yolculukla Babil'e (Eski Babil/Babylon) ulaşılır. Eski Babil'in kalıntıları on mil kadar bir alana yayılmaktadır.17ı Buhtunnasr'ın172 sarayının kalıntılarını 1 59 [Haddad buranın, İslam kaynaklarında zikredilen Derzlcan ın bozulmuş şekli olduğunu belirtir. Haddad, s. 139. Yakut, Derzlcan'ın Bağdat'ın batısında Dicle kenarında yer alan büyük bir yerleşim biri­ mi olduğunu belirtmektedir. Bkz. Mu 'cem 'ül-Büldôn, Derzi'can mad., il, 450. (Çeviren)] . 1 70 Sinagog adını Talmud'ta kendisinden çok sıkça bahsedilen bir alim­ den almıştır. 171 Kitab-ı Mukaddes zamanlarda Babil Senharip tarafından zaptedilmişti. Fırat'ın bendlerinden birinin yıkılması sebebiyle her yer su altında kalmıştı. Buhtunnasr (Nebuchadnezzar) şehri tekrar imar etti. Şehirde Ba'l Mabedi'nin yanısıra kendisi için muhteşem bir saray (kasır) da yaptırdı. Heredot bu devasa yapıların çok detaylı anlatımları ile 50 mil genişliğindeki dairevi şehrin boyutları hakkında önemli bilgiler verir. Bkz. Heredot, 1. Xerxes şehri yıkmıştır. Büyük İ skender Ba'l Mabedi'ni restore etmeyi düşünmüş ancak sadece enkazının iki ay 10.000 kişiyi meşgul ettiğini görünce bu teşebbüsünden vazgeçmiştir. asırda Almanlar tarafından arkeolojik kazılar yapılmış, bu kazılar neti­ cesinde Fırat ve Dicle'nin akışını düzenleyen setlerin çözülmüş olduğu görülmüştür. Günümüzde burası bataklık halindedir. Konuyla ilgili olarak Kitab-ı Mukaddes'te şu şekilde bahsedilir Şehirler uirône ku­ rak bir yer, ve çöl, kimsenin oturmadığı bir memleket oldu, ve . ademoğlu oradan geçmiyor. 80 Ortaçağ'da İki Yahudi Seyyahın İs/dm Dünyası Gözlemleri görmek hala mümkündür. Ancak kalıntılar yılan-çıyan ve akrep kaynaması nedeniyle, kimse oraya girmeye cesaret edemez. (Sarayın) bir mil kadar uzağında, ibadetlerini Danyal Sinago­ gunda yapan 3 .000 kadar İsraell yaşamaktadır. Tarihi sinagog yontma taş ve tuğlalarla Danyal tarafından yapılmıştır. Sina­ gogla Buhtunnasr sarayı arasında Hananya, Mişael ve Azarya'nın atıldığı tandırlar vardır.173 Bu ocağın mevkisi herke­ sin bildiği malum ovaya kadar uzanır .174 Babil'den beş fersah uzaklıkta Hille vardır. Şehirde dört tane sinagog mevcut olup bunlar R. Meir, R. Keşişa -ki bu alimlerin mezarları adla­ rıyla anılan bu sinagogların önünde bulunmaktadır-, Hama oğlu Rav Zeiri ve R. Mari sinagoglarıdır. Yahudiler hergün bu mabedlerde ibadet etmektedirler. Hille' den dört mil kadar ötede Babil Kulesi bulunmaktadır. Kule, dilleri karışmış bir halk175 tarafından agur adı verilen 1 72 [Buhtunnasr hakkında Petachia seyahatnamesindeki, çevirenin 27. dipnottan sonraki açıklamasına bakınız.] 1 73 [Bunlar hakkında Petachia'daki, çevirenin 22. dipnottan sonraki açıklamasına bakınız. (Çeviren)] 174 Benjamin'in yukarıda herkes tarafından bilinen vadi olarak tarif ettiği . Bkz. Berliner, Beitrage zur Geographie und Ethnographie Babylo­ niens Layard, Nineveh and Babylon , s. 469. Ayrıca Bkz. Berahot, 57b. 175 [Benjamin'in buradaki . . . dilleri karışmış bir halk . . ifadesi, Tevrat bilgisine dayanmaktadır. Şöyle ki, Tevrat'a göre Nuh Tufanı'ından sonra Şinar (Sinear) bölgesine yerle§en Hz. (Çevi­ ren)]. . Yahudi Seyyah Tudela'lı Benjamın'in Seyahatnamesi 81 tuğlalarla yapılmıştır. Kulenin külliyesi yaklaşık iki millik bir alana oturmuş olup, eni 40, boyu ise 200 zira' kadardır. Gökten kuleye bir ateş parçası düştüğü için, kulenin ortasında derin bir çukurluk oluşmuştur. Buradan yarım günlük bir yolculukla 200 kadar Yahudinin yaşadığı Kafri'ye ulaşılır. Kafri'de R. Yitshak Napha sinagogu vardır. Sinagogun önünde de R. Yitshak'ın mezarı bulunmak­ tadır. Buradan üç fersah kadar uzaklıkta ise Fırat nehri kıyısında (peygamber) Hezekiel (Hizkil) sinagogu vardır.177 Sinagogun 1 76 Burada bahsedilen kalıntılar ise Burcu Nemrud (Birs Nimroud) kalıntılardır. Kalıntılar hakkında Layard tarafından geniş malumat verilmiştir Tepe birdenbire keskin bir şekilde 1 98 adım yükselir. Tepenin zirvesinde 37 adım yüksekliğinde, 28 adım genişliğinde bir tuğla yığını vardır. Bu yığının bir kenarında çok iyi bir ustalıktan çıktığı belli olan temelinden kopmuş büyük parçalar yer almaktadır. Saydamsı eriyik bir hal alarak taşa nüfuz etmiş kireç ve tuğlalar bu yıkıntının bir şimşekten dolayı meydana gelebileceğini göstermektedir. Kalıntılar nerdeyse aşağıdan yukarıya kadar parçalanmıştır. Benjamin'in bahsettiği kalıntılardan ise şimdilerde hiçbir iz bulunmamaktadır. Layard, Nineveh and Baby/on , Bölüm . Konuyla ilgili ayrıca bkz. T.K. Cheyne, The Tower of Ba­ bel , Bib/ical Cyc/opedia. Buhtunnasr' ın Borsippa Kitabesi'nde de hiçbir zaman orjinal haliyle tamamlanmamış kulenin, çürümeye yüz tuttuğu ve kil tuğlalarının çatladığı şeklinde birtakım bilgiler verilmiştir. Benjamin'in bahsettiği tuğlalardan Kitab-ı Mukaddes'te de bahsedilmiştir. Bkz. el-Acur, Araplar tarafından hala pişmiş tuğlalar için kullanılmaktadır. 1 77 Niebuhr bu türbeyi ziyaret etmiş ve hakkında da detaylı bilgiler vermiştir. Bkz. Niebuhr, il, 216. Layard, Burcu Nemrud'tan (Birs Nimroud) bahsederken şunları söyler Güneydoğu yönünün en ucu­ . na doğru, Hezekiel'in küçük kabrini pek de fazla gölgelemeyen Ki­ fil'in hurma ağaçları yükselmektedir. Burası eskiden Bağdat, Hi/le, Kaide ve çevresinde yaşayan Yahudilerin ziyaret amacıyla 82 Ortaçağ'da İki Yahudi Seyyahın İslam Dünyası Gözlemleri ön taraflarında altmış küçük kule, her kulenin arasında da kü­ çük bazı sinagoglar vardır. Sinagogun avlusunda sandık (ark), arkasında ise Hezekiel'in kabri vardır. Geniş kubbelerle örtülen kabir çok gösterişlidir. Burası çok eski zamanlarda, Evil­ merodak178 kendisini hapisten çıkardığında Yahuda kralı Yehoyakin179 ve onunla beraber gelen 35.000 Yahudi tarafın­ dan inşa edilmiş. Buranın bir tarafı Kebar ırmağı, diğer tarafı da Fırat nehri kıyısındadır. Kral Yehoyakin ve burayı inşasında ona yardım edenlerin isimleri, Yehoyakin'in ismi en üstte, Hezekiel'in ismi ise en alta gelecek şekilde duvardaki bir kita­ beye kazınmıştır. Günümüze kadar küçük bir mabed olarak gelebilen bu yer, İsrfüloğulları tarafından mukaddes kabul edilmekte, Roş ha­ Şana' dan (Yılbaşı) Yom Kipur'a (Kefaret günü) kadar, müba­ rek günlerde, ibadet ve dua etmek için değişik memleketlerden pekçok Yahudi buraya akın etmektedir. İsrailoğulları bu müba­ rek günler vesilesiyle büyük şenlikler tertip ederler. Şenliklere re'sül'l-callıt ve yeşiva başkanları da Bağdat'tan gelerek iştirak eder. Şenlikler süresince kurulan kamplar iki millik bir araziye yayılır. Buraya ayrıca Arap tüccarlar da gelirler. Fera adı ve­ rilen fuara benzer büyük bir kalabalık oluşur. Yom Kipur'da (İsrailoğulları) Peygamber Hezekiel'in bizzat kendi eliyle yazdığı Tevrat'tan parçalar okurlar. Hezekiel'in kabrinde gece-gündüz durmaksızın bir kandil yanar. Bu kandil onun tarafından yakıl­ dığından beri bugüne kadar hiç söndürülmemiştir. (Türbe gö­ revlileri) Kandilin fitilini ve yağını devamlı değiştirirler. toplandıkları bir yermiş. Şimdilerde ise daha önceleri sahip olduğu birtakım süs ve yazılarından soyutlanmış sade ve mütevazi bir mekôn durumundadır. Bkz. Layard, Nineveh and Babylon , s. 500. el­ Harizi, türbeyi ziyaretinde güzel bir kaside yazmıştır. Bkz. ve L. 178 [ Evil-merodak, Babil kralı Buhtunnasr' ın halefi idi. Bkz. il. (Çeviren)]. 179 [Yehoyakin için çevirenin, Petachia seyahatnamesindeki 19. dipnot­ tan sonra gelen izahına bakınız. (Çeviren) ] . Yahudi Seyyah Tudela'lı Benjamın'in Seyahatnamesi 83 Mabed'e ait, kitaplarla dolu bir oda var. Buradaki kitapların bazısı 1. Mabed dönemine, bazısı da il. Mabed dönemine ait kitaplardır. Kütüphanede ayrıca (erkek) evladı (varisi) olmayan bazı kimselerin sinagogda kullanılmak üzere vakfettiği kitaplar da mevcuttur. İran ve Medya şehirlerinden, burayı ziyaret et­ mek için gelen Yahudiler, hemşehrilerinin Peygamber Hezekiel sinagoguna bağışladıkları (vakfettikleri) paraları getirip teslim ederler. Sinagogun ayrıca kendine ait emlakı, arazileri ve köy­ leri vardır. Söylendiğine göre bunların hepsi Kral Yehoyakin'e aitmiş. Muhammed buraya geldiğinde bütün bunların hak ve yetkilerinin Hezekiel sinagoguna ait olduğunu teyid etmiş.180 1 80 Daha öncede belirtildiği üzere burada bahsedilen Muhammed o . Zira (Hz. Peygamber) Muhammed ne Babil'e gelmiş ne de Yahudilere böyle herhangi bir eman vermiştir. Ancak gerek esas aldığımız nüs­ hada (BM) gerekse R. nüshasında, (Hz.) Peygamber için genelde (Meşoga/Mecnun) kelimesi kullanılmıştır. Constantinople edito princeps neşrinin dayandığı nüsha, bu vb. ancak daha çok müsten­ sihlerin araya sokuşturdukları pek de şık olmayan diğer bazı ifadeler kullanılmıştır. Görüleceği üzere elimizdeki, Muhammed (s.a.v) ve damadı (Hz. ) Ali tarafından Yahudilere toprak tahsis edildiğine dair bilgileri içeren pasaj, matbu' metinlerde yer almamaktadır. Diğer ta­ raftan Hischfeld, Epithet kelimesinin Arapça karşılığının el-Mecnun . olduğu görüşündedir. Oysa (Hz.) Muhammed'e (Mekkeli müşriklerce) yöneltilen mecnun yakıştırması (iftirası) Muhammed tarafından Kur'an' da pekçok yerde şiddetle reddedilmiştir. [Ortaçağda Yahudiler'in Hz. Peygamber hakkındaki bu anlayışlarını Benjamin'in çağdaşı Samuel b. Yahya el-Mağribi (ö. Yahudiliğe