at kostümü ve çizmeleriyle benim onun yanında böyle erkek gibi oturuşum bana garip geldi. Mütebessim Selim Bey'i selamladıktan sonra kamçısıyla Nâzım atlarımıza dokundu. Dörtnala uzaklaştık. Evvela, bu kadar at koşturmaya alışık olmadığımdan ürktüm. Fakat Nâzım'a korkak gözükmek istemiyordum. Onun bu sabah azıcık sararmış çehresinde beni ta ruhumun nihayetine kadar ölçmek isteyen bir nazar vardı. İşte onun için yolları üstünde beynimin parçalanacağını bilsem gözlerimde bir korku gölgesi göstermezdim. İşin en fenası Nâzım korktuğumu fakat kibirimden korkumu gizlediğimi biliyor gibi idi. Arada şefkate, acımaya benzer bir şeyle, atına tamamen hâkim, birdenbire duruyor, benim dizginleri de eline alıp yüzüme bakıyordu. Bir iki defa elini uzattı, bu azgın atın dizginlerini bütün kudretiyle çekmekten titreyen elimi, kardeşçe okşuyordu ve bütün bu meşakkatime mükâfaten 206 — Ne iyi süvari olacaksın, Handan Hanım, diyordu. Nihayet Pendik'e yaklaştığımız zaman o kadar şiddetle koşturduk ki haykırmamak için dişlerimi olanca kuvvetimle sıktım. Ye düşmemek için bütün mevcudiyetimle ata sarıldım. Atlar durduğu zaman gözlerimde eminim ki içime akıttığım yaşların nemi parlıyordu. Nâzım o kadar gıpta ve hayret ettiğim kuvvetiyle aşağı atladı, koştu, yanıma geldi, kollarımın altından beni bir çocuk gibi yakaladı, yere indirdi. Sonra, yüzünde takdire ve anlayamadığım başka bir şeye benzer bir mana ile — Seninle hayatta kazanılmayacak yarış yoktur, çocuk, dedi. Birdenbire ne olduğunu anlayamadım. Fakat yolun o kadar elim 207 gelen meşakkatini 208 tamamen unuttum. Ve birdenbire bende büyük bir erkek kardeşim olsun diye o kadar senelerden beri yanan ruhuma sükûnet gelmişti. El ele, denize yakın bir ağacın altına gittik, oturduk. Bu sabah yavaş adımlarla dimağımız birbirine geliyor, ihtiyatkâr birbirini yokluyor, keşfediyor gibi idi. Alçak seslerle birbirimize okuduğumuz kitaplardan, sevdiğimiz muharrir ve bestekârlardan, ruhumuzu en çok işgal eden arzulardan, çocukluğumuzu dolduran simalardan, meserret 209 ve keder dakikalarından bahsediyorduk. Bundan epeyce birbirimizden ayrılıyorduk. Onu büyüten, onun arzularına, hayatına, nazariyelerine şekil veren şeyler hep Alman, Fransız ve Şark'ın eski, ebedî simaları, benimkiler ise nispeten az, fakat o kadar ezeli ve büyük birkaç İngiliz siması. Benim en büyük emelim bütün Anadolu'da dolaşarak halkın ruhunu, dimağını uyandırmak için vaaz etmek olduğunu söylediğim zaman azıcık güldü. Fakat birdenbire ciddileşerek ve zannedersem biraz da korkarak — Ruhlarını, dimağlarını yükseltmek istediğin bu adamların evvela bu siyasî zincirden kurtulmaları, başka bir idare altına girmeleri lazım geleceğini düşünmedin mi, dedi. Ben böyle bir şey düşünmemiştim. Fakat o söylerken tarih dersim gözümün önünde canlandı, kımıldadı, oynadı. Mütenevvi 210, muhtelif hayat sahifeleri gözümün önünde yaşayarak bir geçit resmi yaptı, gitti. Fakat bu o kadar müphem ve karışık bir şey ki. Salı Üç gün sana yazmadım. Babamın da burada olması ve hayatım hakkında ciddi kararlar verilmesi bütün zamanımı alacak mahiyette idi. Evvela Nâzım, babam ve Selim Bey'le bir odaya kapandılar, söyleştiler. Nâzım'ın hep — Bir sistem dairesinde, diye tekrar ettiği ötesini anlayamadığım bir cümle odamın açık penceresinden bana hücum ediyordu. Nihayet anlaştılar. Ben bir sistem dairesinde çalışacak ve yaşayacakmışım. — Sparta çocukları gibi yemeğim de ayrı ve hususi olacak mı. Günde muayyen adette değnek atacak mısınız, dedim. Nâzım uzun uzun güldü. Sabahleyin erken kalkacakmışım, evvela bir saat tarih ve edebiyatla meşgul olacakmışım, sonra bir buçuk saat piyanoda etüt yapacakmışım, yemekten sonra bir saat istirahat, sonra bir saat sosyoloji ve felsefe okuyacakmışım ve ondan sonra günü tatil edecekmişim. Nâzım burada bulunduğu müddetçe her gün fakat eve gittikten sonra haftada iki gece muntazaman bize gelecekmiş. Bunların hepsini okutacak, yalnız musiki için Don Pedrelli gelecekmiş. Evvela bunlar bana bir şaka gibi geldi. Fakat sonra ciddi olduğunu anladım. Nâzım yüz yaşında gibi ciddi ve durgun bir çehre ile sabahtan akşama kadar başımda — Her gün yanınızda, çalışırken, bulunmayacağım. Yalnız şimdi sizi çalışmaya alıştırıyorum. Zaten çalışmasını pek de bilmez görünmüyorsunuz ya, diyor. Edebiyat, Osmanlı edebiyatı, tarih, tarih-i umumi 211 fakat aynı zamanda Osmanlı tarihi de okuyoruz. Ben evvela Osmanlı tarihini bildiğimi söyledim. Hele Osmanlı edebiyatının eski Acem mektebini neden tetkik edeceğimi anlayamıyordum. O, sabit ve anut 212 — Her köşesinde sesinizi işittirmek, ruhunuzu vermek için bir milletin ruhunu, mazisini ve edebiyatını bilmeli tarihi biliyorsunuz, öyle mi. Zarar yok. Bir de benim bildiğim gibi biliniz, diyordu. Felsefede ta kadim 213 Yunan'dan başladık. İçtimaiyatı 214 garip ve orijinal bir tarzda okuyoruz. Bu, Nâzım'ın insanlar, cemiyetler ve bunların hayatlarıyla rabıtalar hakkında tetebbuat 215 nazariyatından ibaret. Ne acayip adam. Bütün bu zahmetlerinden elimden, dimağımdan, ruhumdan tutup kendisince muayyen bir noktaya beni götürmek arzusu var hissi bende hâsıl oluyor. Bilmem doğru mu. İlerledikçe içimde bir ses — Ben de varım, yaşıyorum, düşünüyorum. Her şey Nâzım'ın dediği gibi değil, diyor. Fakat daha itiraza cesaretim yok, dimağım biraz yükünü alsın, sonra görürüz. Sana azıcık Eflatun'dan bahsetmek isterdim, Neri. Fakat biliyorum ki bir şey anlayamayacaksın ve sıkılacaksın. Burada yirmi gün daha kalacağım. İki yanaklarından öperim, Neri'ciğim. Kim bilir, Kuzguncuk ne serin, ne yeşil, ne gölgelidir. Burası sıcak, sıcak. Handan İkinci Mektup Maltepe, 2 Eylül 1313 216 İki gecedir Nâzım yoktu. Bu sabah Selim Bey bir haftalık mesainin beni sararttığını ve biraz gezmek lazım olduğunu tutturarak sabah yemeğine Salim Bey'e gitmemizi teklif etti. Babam teklifini kabul etti. Benim Salim Bey hakkındaki hatıratım 217 pek bulutlu. Selim Bey'in kardeşi hastalıklı bir ihtiyar. Ben pek çocukken Selim Bey'in evinde pek dosttuk. Nihayet hazırlandık. Feneryolu'na gittik. Büyük bir bahçe içinde içerlek bir köşkü var. Kapıdan girince bir hizmetçi doğru bizi bir kütüphaneye götürdü. İhtiyar bir adam ropdöşambrı ile sigara içiyordu. Biz odasına alayla girince şaşırdı. Hele bir çarşaflı kızın huzuru onu bütün bütün sıktı. Fakat Selim Bey — Bak sana küçük Handan'ı getirdik birader, dedi. Nasıl koca kız oldu. Hem nasıl çalışkan ve zeki bir hanım bilsen. Salim Bey zarif bir Fransız tavrıyla eğildi, selamladı. Hayatının büyük kısmını Fransa'da geçirmiş olan bu ihtiyar hâlâ cidden genç ve zarif. Oturunca, gözleri takdirkâr, beni tetkik etti — Monşer Cemal, diyordu, yirmi beş yaşında olmadığıma cidden acıyorum. Senin küçük Handan'ın bütün faziletlerini söylerken bana ne kadar güzel bir kız olduğunu söylememişlerdi. Kalbim bütün kuvvetiyle yerinden sıçradı, Neriman'cığım. Siz güzeller, bizim gibi güzel olmayanların, güzel dendiği vakit ne hissettiklerini bilmezsiniz. Hatta söyleyen bir ihtiyar olsa bile. Sonra, Salim Bey hemen beni herkesin üstünde tutan bir tavırla benimle meşgul oldu. Sanki bütün haliyle benim gibi fevkalade bir ruhu yalnız onun gibi fevkalade bir ruh anlarmış gibi görünmek istiyordu ki bu, beni hem müteessir etti 218 hem de biraz güldürdü. Azıcık Paris'teki hayatından, gençliğinden, yazdığı şiirlerden ve genç olsa benim kalbimi kazanmak için yapacağı harikulade şeylerden bahsetti. Alafranga bir Ferhat. Fakat vakti geçmiş vesselam. Sonra, biraz da piyano çaldım. Hele Verdi'ye 219 olan muhabbeti fevkalade, Addio del Passato yu 220 söyledim, Aida' dan 221 birkaç parça söyledim. Hep biraz mübalağakâr, gaşyolmak 222 tavrıyla dinledi. Sonra sordu — Nâzım ne sularda. Beni artık aramıyor, Handan, Nâzım'ı nasıl buluyor. Ah bu gençler... Şimdikiler o kadar kendini beğenmiş ve kof ki. Geçen gün geldiği vakit benim boyunbağımın al olmasıyla eğlendi. Çapkın, ihtiyarların gecelikle mi gezmesini istiyor. Hem kim ihtiyar, herhalde ben değil, yüz yaşıma gelsem, ben değil. Filhakika vücudu yaştan çürüse Salim Bey'in nazarlarında gençlik yine kalacaktı. Kardeşinin ruhunda nasıl bir çocuk saffeti 223 kaldıysa onda da gençlik kabiliyet-i tahassüsü 224 kalmıştı. Bu süslü ropdöşambr giyinmek, beyaz saçlarını, sakalını bu kadar muntazam muhafaza etmek yorgunluğunu her sabah ihtiyar eden bu adamda elbet alil 225 vücuduna rağmen pek çok genç bir ruh vardı. Yemekten sonra Salim Bey'in kütüphanesini karıştırdık. Zengin bir kütüphane. Güzel ciltler içinde birçok Almanca ve İngilizce kitaplar var. Nâzım'ın bulunmadığı bir yerde benim en parlak olmam pek tabii, Neriman. Hem bu ihtiyarlar arasında parlamak için o kadar çok ziya da lazım değil. İçimden bu sevgili ihtiyarları memnun etmek için öyle samimi bir arzu kabarıyordu ki... Onlara musikiden sonra yapılacak şey konuşmaktı. Ben de konuştum. Kendi sesimin mübalağalı olacak kadar fevkalade şeyler söylediğini kulaklarım biraz hayretle işitiyordu. İhtiyar dostlarım, memnuniyetleriyle âdeta sarhoş, beni dinliyorlardı. Babam, aynı sevgili tebessümüyle azıcık taşan talakatime 226 hayret ediyor gibiydi. Fakat ben bu eski dostlarıma ruhumu onların anlayacağı şekil ve renk ile vermeyi severim. Zaten muhabbetin anahtarı etraftakilerin anlayacağı ve mukabele edebilecekleri tarzda onları sevmek, onlarla konuşmak değil mi. Nihayet sıra bir şey okumaya geldi. Salim Bey, Hamlet ile Romeo ve Juliet'i pek severmiş. Ne kadar tezat, değil mi. Fakat insan bu acayip ihtiyarda bunu tabii buluyor. Nihayet onlara Hamlet'ten birkaç parça okudum. Evvela olmak yahut olmamak monoloğunu, sonra Hamlet'in Ofelya'nın mezarına atladığı ihtiras sahnesini Türkçe olarak onlara okudum. Shakespeare'i kulaklarım (kendi ağzımdan olsa bile) ilk defa olarak Türkçe işitiyordu. Dinleyenler kadar ben de meshurdum 227. Bu okuma devam ederken kapı açıldı. Ayaklarının ucuna basarak Nâzım girdi. Salim Bey pek sevmediği yeğenine haykırdı — Gel Nâzım, bu güzel günde bir eksiklik varsa sendin. Fakat Nâzım mutadının 228 haricinde sakit ve mütevazı, bir yere çekildi. İlk defa olarak ikimizin beraber olduğumuz bir yerde ben cazibe merkezi idim. Fakat o buna memnun görünüyordu. Nihayet Nâzım'ın yanında sakit ve miskin durmaktan ilk defa kurtulmuş, eski ben olmuştum. Ne bahtiyar bir gündü bilsen, herkes, hepimiz için bahtiyar bir gün. Nihayet her ayın başında bir gün hepimiz Salim Bey'de toplanmaya karar verdikten sonra çıktık. Ayrılırken Salim Bey yapmacıklarından ari 229 bir samimiyet ve sadelikle — Allahaısmarladık, küçük dostum, dedi. İhtiyar kalbime ziya ve hayat getirdin. Yumuşak, renkli bir akşamdı. Beni şimendifere 230 babamla Salim Bey şefkatle, Nâzım hürmet ve biraz da hararetle koydukları vakit zamanın durmasını istedim. Ellerim dizlerimde, Haydarpaşa'nın uzaklarında siyah servi hattını seyrediyordum. Ellerim en yüksek göklere temas etmiş hissiyle nurlar içinde idi. Sabahleyin derste Nâzım birdenbire yüzüme bakarak — Tuhaf çocuk, senin ruhun ziyalar, gölgeler, kitaplar ve manzaralardan başka bir şey bilmez, değil mi. Ne derin ve esrarlı gözlerin var. Fakat on altı yaşındaki genç kızların gözleri değil. — Anlayamadım, dedim. — Sevmek nedir, bilir misin. — Bu da felsefe dersine dahil mi. — Elbet, elbet. — Öyle ise, bilirim. — Yalan. — Vallahi değil. Komşumuzun oğlunu birçok sevdimdi, üç sene oluyor. — On üç yaşında ha, mektup filan. — Hayır, öyle şey yok. Saçlarımdan büyük bir parça kestim verdim, o kadar. — Bu komşunun harikulade çocuğuna ne oldu. — Evden çıktılar, bilmiyorum. — Daha başka. — Durunuz bakayım. Bir de sarıklı Arabi hocası. — Acayip çocuk. Hoca Efendi nezaketinize mukabele etti mi. — Bilmez ki etsin. — Daha. — Başka bir hoca daha. — Hep hocalarını seversen ben kendim için korkmaya başlayacağım. — Nafile korkarsınız. Çünkü sizi sevmeyeceğim, dedim ve ilk defa olarak birçok güldük. Her şeyden başka bir de pek iyi arkadaşız, Neriman. Artık good night 231, yatacağım. Handan 122. 28 Mart 1904. 123. Bolluğu. 124. Saygılı. 125. Yönelmiş. 126. Dikkatimi çekecek. 127. Manzara. 128. Gücendi. 129. Heyecanlı. 130. Gösteriye. 131. İyi niyetimi. 132. Soruyla. 133. Kibirli. 134. Kayıtsızlığını. 135. Narin. 136. Göre. 137. Koltuktan. 138. Nazlı. 139. Birleşen. 140. İştah ile karışık. 141. Parlak. 142. Kadınlığı. 143. Açık. 144. Belirsiz. 145. Birbiriyle ilgili düşünceler dizisi. 146. Büyülenmiş. 147. Düşkünlüğe. 148. İltifata. 149. Zihin alevi. 150. İyi etkiyi. 151. 3 Nisan 1904. 152. Başlangıcını. 153. 13 Nisan 1904. 154. İnanıyorum. 155. Çekinceyi gideren. 156. Olgun bir dinginlikle. 157. Duygulanma. 158. Kucaklayan. 159. Bitki. 160. Arzusu. 161. Eğiticisi. 162. İlgilendiren. 163. Suskun. 164. Sayılan. 165. 27 Ağustos 1897. 166. Durgun. 167. Sürekli. 168. Vazgeçti. 169. Saray, köşk veya konaklarda erkeklerin bulunduğu ve erkek konukların alındığı bölüm. 170. Alışılagelen biçimde. 171. Kendisine tapılan varlığa. 172. Kayıtsız şartsız bir kudretle. 173. Belirsizlikle. 174. Sonsuz. 175. Dokularında. 176. Kurtarıcı. 177. Ait olma. 178. Tanrısal. 179. Sakin. 180. Tereddütlü. 181. Yüce. 182. Kendini tehlikeye düşürecek kadar aceleyle bir işe koşan. 183. Titreyen. 184. Dalgalarıyla. 185. Sevecen. 186. Hayal gücünün. 187. Franz Liszt. Macar besteci (d. 1811-ö. 1886). 188. Richard Wagner. Alman besteci (d. 1813ö. 1883). 189. Kalıcı. 190. Gökyüzü. 191. Çırpınırken. 192. Şiiri. 193. Güzel ve alçak sesle şarkı söyleyen. 194. Güzel sesle, yavaş yavaş şarkı söyleyen. 195. Titrekti. 196. Eşlik ettim. 197. Tavırlarıyla. 198. Katılmamı. 199. Namık Kemal'in Vaveylâ adlı şiiri. 200. Gezinti. 201. Buluşma. 202. Karşılıklı konuşmadan. 203. Güzel kokulu. 204. Genişlikler. 205. Çevik. 206. Ödül olarak. 207. Acıklı. 208. Güçlüğünü. 209. Sevinç. 210. Çeşitli. 211. Genel tarih. 212. İnatçı. 213. Eski. 214. Sosyolojiyi. 215. İncelemeler. 216. 14 Eylül 1897. 217. Anılarım. 218. Üzdü. 219. Giuseppe Fortunino Francesco Verdi. İtalyan besteci (d. 1813-ö. 1901). 220. Verdi'nin La Traviataoperası içinde bir bölüm şarkıdaki Hoşça kal, geçmiş günlerin mutlu rüyaları dizesi. 221. Verdi'nin bir operası. 222. Kendinden geçmek. 223. Temizliği. 224. Duygulanma yeteneği. 225. Hastalıklı. 226. Dil açıklığıma. 227. Büyülenmiştim. 228. Alışılmışının. 229. Arınmış. 230. Trene. 231. (İng.) İyi geceler. Neriman'dan Refik Cemal'e 13 Nisan 1320 232 Nâzım-Handan hikâyesi seni pek çok merakta bırakmış, aman mabadi 233 diye feryat ediyorsun. Zaten ben de yazacaktım. Yalnız birkaç gündür dikişlerle çok meşguldüm. Şimdi devam ediyorum Handan'ın sana gönderdiğim son Maltepe mektubunu aldıktan sonra ondan on beş gün mektup almamıştım. Arada amcam gelip gidiyordu. Soruyorduk. İyi, dersleriyle meşgul diyordu. Fakat bu sükût, muhayyilemi o kadar gıcıklıyordu ki âdeta meraktan, sabırsızlıktan yerimde oturamaz bir dereceye gelmiştim. Handan'ın yeni hocası Nâzım nasıl hayali ve fevkalade şeylere zemin olabilecek bir çehre idi. Bir de hissediyordum ki pek tabii bir surette Nâzım'dan bahsederken Handan benden bir şey saklıyor. İşte bu müphem düşüncelerden kurtulmak için ben, ister istemez teyzemin yanında kalıyordum. Çünkü on iki yaşında Saffet'le on yaşındaki Şehper'e derdimi anlatamıyordum. Teyzemle, Handan'ın Maltepe hayatı hakkında konuşurken o, lakırdıyı hep evlendirmek meselesine döndürürdü. Ben — Handan yeni on yedi yaşına girdi. Henüz tahsili bitmedi. Hiç olmazsa evlenmek için yirmi yaşında olmalı, derdim. O tehevvürle 234 — Tahsili bitirmek bir kız için ne demek. Birkaç lisan biliyor, artık kâtip 235 olacak değil ya. Hele bu yaşta kendinin koca düşünmemesi pek acayip vakti çarçabuk geçecek, yirmi yaşında evlenilir mi hiç. Ben on dördümde evlendim, büyükannen on ikisinde. Zavallı anneciğim benden altı ay büyük evlendi idi. Bu eski kadınların erken evlenmek deliliklerine Handan'la pek çok gülerdik. Bir gün yine evlenmek lakırdısı olurken Handan — Anneciğim, bir odada yedi hanım olsa evlenmek yaşlarını söyleseler ve on dörtten başlasalar hep birer yaş ine ine, en sonunda yedi yaşında evlenmek düşüyor, demişti. Fakat teyzem olanca soğukkanlılığıyla — Ben yedi yaşında iken sizin on yedi yaşınızdan iyi erkek idare edecek halde idim, demişti. Handan böyle mübahaselerde o kadar bizi güldürürdü ki şimdi teyzemle yalnız lakırdı etmekten eski hazzı duymuyordum. Arada yalnız Handan'ın mektuplarından bazı parçalar okurdum. Teyzem mektup yazısı okuyamadığından ne kadarını okuduğumun farkına varmazdı. Hemen her vakit başını sallayarak aynı mevzuya döner — Kızın bir erkekten çok akıllı olduğuna şüphem yok, onda eksik olan akıl değil ki. Zaten hep bu başka kızlara benzemeyen hâlleri onu evde bırakacak diye korkuyorum. Bu delilikleri affettirecek kadar bari güzel olsa. — Fakat teyze, Handan pek güzeldir, dememe köpürür, âdeta haykırarak — Zaten sen ve Handan'ın deli ahbapları güzeli çirkini bilmezsiniz ki. Tövbe ama, âdeta bu kız, kitaplarından üstünüze bir şey okuyup üflüyor diyeceğim, derdi. Ve şimdi Nâzım Bey'in yanına Handan'ın çıkmasına olanca kuvvetiyle muterizdi 236 — İnşallah, Bey onu da buraya getirmekten vazgeçer. O, ötekilerden genç gibi. Tehlikeli olur zannederim. — Handan'ın piyano hocalarında gençler yok muydu, teyze. — Haydi, sen laf anlamıyorsun, Neriman. Nihayet sabırsızlıkla uykumu bile kaybettiğim bir sabah kapının önünde bir araba durdu. Ve ben, kalbim ağzımda, aşağı koştum. Handan, memnun ve mütebessim, Boğaz'ın havasını ciğerlerine doldurmak istiyormuş gibi nefes alarak koştu. Hepimizin ayrı ayrı boynuna atıldı. En çok teyzemin boynunda asılı kaldı, çünkü hep evden uzaklaştığı zamanlar teyzemin belki hayırhah fakat hazmı müşkül itirazlarını unutmuş gelirdi. — Benim güzel anneciğim. — Dur bakayım çocuk, sen de iyileşmişsin, yanakların gözlerin renkli. Fakat ne kadar, ne kadar yanmışsın. — Beş gömlek daha karardım anne değil mi. Şimdi bir gömlek siyahlık bir ayda çıkarsa beş ay görücüye çıkmak yok. Yaşasın Maltepe güneşi. — Allah akıllar versin, Handan. Handan'ı böyle gittiği gibi gelmiş bulmak ne iyi bir şeydi, bilsen, Refik. Hele biraz zaman için bile ayrılsak Handan değişmiş gelecek diye korkardım. Onun daima muhitinden renk ve şekil alan müteharrik ve seyyal 237 bir şahsiyeti vardır. Bununla beraber, bilmem nasıl, eski rabıtaları her gün daha kuvvetlenir ve büyür. Handan geldiği zaman Nâzım'ın bir hafta sonra derse geleceğini işitmiştim. İlk iki gün Nâzım'dan pek o kadar bahsetmedi. Fakat üçüncü, dördüncü günü mükalemelerimizde Nâzım'ın bir hissesi olmaya başladı. — Nâzım'dan harem halkı ne kadar memnundu. İhtiyar, genç hepsi tepesine çıkıyorlar. Hepsiyle konuşacak lakırdı buluyordu. Komşulara bile yetişiyordu. Hele teyze hanımın turşuları ve reçellerini hep o idare ediyordu. En iyisi politikadan çok bahsetmiyor, yalnız Anadolu'da çok dolaşmış, o hayattan bahsediyor. Bu Anadolu lakırdısı Handan'ın yüzüne gölgeler getirir, sonra devam eder — Bir iki kere hapse girmiş, sosyoloji dersimizde başka memleketlerin hapishaneleriyle beraber bizimkinden de bana bahsetti. Ah, ne müthiş. Kurtulması masumiyetinden ziyade talebesinin nüfuzundanmış Bilmem o zaman İzzet Paşa'nın oğluna mı akrabasına mı ders verirmiş. Nâzım doğrudan doğruya Sultan Hamid için bir şey söylemiyor ama eskiden babam filan şikâyet ederken kulağıma girmeyen şeyler bugün beni artık hasta ediyor. Bir zaman sonra yine Nâzım'ın ihtisasatından, efkârından bahsetmeye başlardı. Bu efkâr ve ihtisasat Handan'ın şahsiyetini eşmiş, bütün ateşini ve bütün yeni kabiliyetlerini meydana çıkarmıştı. Gözleri hep intizarla 238 yanar dururdu. Birdenbire arada — Niçin bugün gelmedi, bilmem, derdi. — Hani perşembe günü derse gelecekti. — Öyle ama dersten evvel bir gün uğrayacağını da söylüyordu. Aklıma geldi, teyzen pek bu ders meselesine ehemmiyet vermiyor, galiba ciddi telakki etmiyor. — Kim bilir. Bazen de uzun dalgınlıklardan uyanır, gözlerinde şeytani bir şule ile — Nâzım, benim kadar onun da dimağını kimse anlayamamış olduğunu söyleyip duruyor. Bu Salim Bey'e benzemez mi, ha. Fakat birdenbire yine yüzü kızarır — Salim Bey beni güzel bulur, o bulmuyor ki. — Güzelliğe ne çok ehemmiyet veriyorsun, Handan'cığım. — Elbet ya. Salı günü muayyen zamandan iki gün evvel Handan'ın asabiyeti son dereceyi buldu. O gece bana o kadar Nâzım'dan bahsetti ki uyur uyumaz Nâzım'ı rüyamda görmeye başladım. Gece yarısı uyandığım vakit Handan, mağmum 239 ve sakit, gözleri şamdanın alevine dikili, hâlâ uyuyamamıştı. — Hâlâ niçin uyumadın Handan. — Uyuyamıyorum, Neri. Artık hiç, hiç gelmeyecek zannediyorum. — Keşke hiç gelmese, Handan. Artık bu adamdan canım sıkıldı. Halbuki bu, sıkıntıdan ziyade Nâzım'ın Handan'ın kalbinde tuttuğu yeri kıskanmaktı. Handan ertesi gün dalgın uyurken yavaşça giyindim, çıktım. Teyzemin kapısından geçerken cezve tıkırtısı ile bir de kahve kokusu duydum. Teyzem amcamın kahvesini hazırlıyordu. Ayak sesimi duyunca seslendi. Ben de içeriye daldım. Amcam yatağın başındaki alçak koltukta geceliği ile sigarasını içiyor, ilk kahvesini bekliyordu. Çünkü sabahları o, on beşer dakika fasıla ile iki kahvesini, beş altı sigarasını içmeden koltuğundan kalkmaz. Teyzem dizleri üzerinde, dudakları kısık, mühim bir şey yapıyormuş tavrıyla kahveyi, şekeri cezveye koyup cezveyi ispirto lambası üzerinde kaynatırken hiç lakırdı etmiyordu. Kahve köpüklenip kabardıktan sonra fincana koydu, tepsiye yerleştirdi, elime sıkıştırdı. — Şimdi amcanın kahvesini ver de annelerin gibi erkek hizmetini öğren bakalım. Ben azıcık alaylı bir tavırla amcamın kahvesini verirken o bermutad müşfik ve mütebessim, saçlarımı okşadı ve yavaşça — Handan'ımız uyuyor mu, dedi. Şimdi on dakika amcamı ilk kahvesinin lezzeti ile bıraktıktan sonra teyzem ikinci kahveye hazırlanmaya başladı. Amcam teyzeme müşkülce bir şeyden bahsetmek istediği zamanlardaki yarı istirhamkâr 240, yarı muhteriz 241 tebessümünü takınmıştı — Handan'ın Nâzım'dan bu yaz ders alması kararlaşıyor gibi. Sabire, ne dersin Handan'ın tahsiline. — Şimdilik pek münasip değil. Artık ettiğimiz masraf yetişmez mi. Hem Handan'ın bildikleri de yetişir. — Türk edebiyatı bilmiyormuş. Ben de bilmem ya, Nâzım söylüyor. — Bilmiyorsa bilmiyor, Nâzım'a ne. — Sabire'ciğim, galiba Nâzım, Handan'ın bilmediklerini öğretmeyi bir vazife edinmiş. — Ha, aylığı kaça. — Nâzım İstanbul'da en pahalı hoca olduğunu kendisi söyledi. — Mahsus, senden çok para kopartmak için. Utanmıyor, hem de dost evladı. — Ona en büyük ikram para vermemekmiş. — Ha, ha. Ne demek istiyor sanki. — Kıymettar zamanını ve ilmini benim kızımın kıymettar kafasına sarfetmek istiyora benzer. — Aklınca Handan'ı alıp da bize içgüveysi mi olacak. — O hiç de o fikirde görünmüyor. Hem bilmez misin ki Handan'ın cinsiyetini kimse pek çok düşünmez, erkek gibi kız. İşte bu dakika kahve taşmaya istidat gösteriyor 242 ve teyzem kızıyordu. — Sen bunları bana inadına söylüyorsun. Kahvemi bile taşırdım bak. Zavallı amcamın kahve zamanları ciddi şeylerden kaçındığına pek hak verirdim. Nihayet ikinci kahve amcama verilmeden bir atlının bizim kapıya gelmekte olduğunu gördüm. — İşte Nâzım Bey, diye haykırdım. — Çıldırıyor musun, Neriman. Hemen teyzem pencereye koştu. Nâzım at esvabı 243, kamçısı ve güzel uzun saçlarıyla kapıdan girdi. Şimdi teyzem açıktan açığa gülüyordu. — Şuna bak hele, sanki setre pantolonuyla bir deli derviş gibi saçlarını uzatmak ne oluyor. — Muharrir ve muallim, daha bilmem bir şey, Avrupa'da âdet bu, adamlar saçlarını uzatırlarmış. — Hay deliler, hay. — Peki ama ben ikinci kahvemi içmeden nasıl ineyim. — Ben gideyim, amca. Teyzem kemal-i şiddetle 244 beni reddetmek istiyordu. Ben Handan'a ders verecek adamdan kaçmak nasıl olacağını, hele amcamın Selim Bey'e Saffet'i çıkardığını söylerken amcam meseleyi halletti — Haydi aşağı, Neriman. Beni bırakın da Sabire'nin karşısında rahat bir kahve içeyim. Ben artık kimseye bakmadan aşağıya uçtum. Salonda Nâzım elinde kamçısıyla dolaşıyordu. Beni görünce senelerden beri tanıyormuş gibi biçimli beyaz elini uzattı. — Neriman Hanım. — Beni nasıl bildiniz. — Nasıl mı bildim. Yeğeninizi bilir de sizi nasıl bilmem. Dur bakayım, siz bir dalda iki kiraz değil misiniz. Siz beyazı, fakat solgun yeğeninize kırmızısı pek denemez, değil mi. — Hayır. Şimdi artık sakit, Handan'ı sordu. Uyuduğunu söyledim. Pek münasebeti yokken müteheyyiç — Handan ne fevkalade kız, değil mi, dedi. — Evet. — Bir sene sonra daha fevkalade olacak. Gözleri Handan'ın bir sene sonraki hayaline dalmış gibi idi. — Talebelerinizin hepsi fevkalade midir. Mütebessim bir nazarla — Pek, dedi ve o dakika amcam ve biraz sonra Handan açık ve memnun tavrıyla koşarak geldiler. Handan'ın ders günlerini kararlaştırırlarken epeyce kıyamet koptu. Amcam mutlak para vermek istiyordu. — Yavrum bu senin mesleğin, kendi kardeşine bile mutlak bedava ders vermemelisin. — Dinleyiniz. Eğer bu memlekette yazı yazılsa, sansür olmasa, yahut hiç olmazsa kemanla, musiki ile hayat kazanılsa hocalık etmem. Bilseniz bu kibar hocalığı beni nasıl bizarre 245 eder. Nasıl fena bir meslektir. Bu fena talebelerden dinlenmek için Handan Hanım'a ders vereceğim. Bu benim tiyatrom, konserim, bu memleketin vereceği yegâne zevk. Artık bunun için para alırsam bu da zevk olmaktan uzak kalır. İnsaf ediniz. Galebe 246 Nâzım'da kaldı. Handan'la ben el çırptık. Perşembe, pazar akşamları derse gelmesi kararlaştı. Nâzım perşembe akşamı koltukları kitapla, kâğıtla dolu çıkageldi. Yüzü yorgundu. Geçen günkü gibi gevezelik etmiyordu. Hatta kahvesini bile dalgın içti. Ders, yatak odamızın altındaki odada oluyordu. Nâzım kahveden sonra bir Darülfünun 247 salonunda imiş gibi ciddi, Türk edebiyatının esasları üzerine konferansına başladı. Handan lacivert fistanı üzerinde parlayan saçları, küçük gergin çehresiyle elinde kalem, not alıyordu. Her yüksek ve yeni bir fikre gözlerinden bir fikir şimşeği ile mukabele ediyordu. Amcam yarım saat sonra esnemeye başladı. Nihayet — Allah rahatlık versin çocuklar, Handan'ı yormayınız, Nâzım oğlum, diye odadan çıktı. — Yarım saate kadar hülasa edeceğim 248. Fakat yarım saat sonra hâlâ hülasaya benzer bir şey olmadığından ben savuştum, ve Nâzım'ın kuvvetli ve ahenktar sesiyle yukarıda derin bir uykuya daldım. Handan bilmem ne vakit çıktı. Fakat çıktığı zaman gözlerinde uyku yokmuş. — Tavuk gibi tünedin, Neri. Ne güzel bir dersti. — Rica ederim, sus, Handan, uykum kaçıyor. Handan'ın dersleri böylece devam etti durdu. Onun merakı hiç eksilmiyordu. Fakat ben ve amcam Nâzım kahvesini bitirince kaçardık. Ben Nâzım'la konuşmayı pek severdim. Bilirsin ya, nasıl parlak, nasıl tuhaftı. Hem de kiminle konuşursa ona en çok kendisinden lezzet alıyormuş hissini verirdi ki bu muhatabına pek iyi tesir ederdi. Fakat sosyoloji dediği şeylere katiyen tahammül edemiyordum. Zannedersem Nâzım'ın bu halinden Handan pek hoşlanmazdı. Fakat hakkı da yoktu. Çünkü Nâzım'ın Handan'a karşı fikri meclûbiyeti 249 müthiş bir ihtiras şeklini alıyordu. Sanki Handan'ın dimağı, Handan'ın şahsiyeti haricinde bütün dünyada bir şey yok gibiydi. Handan'a bazen memnu 250 kitaplar getirmek için nefyedilmek 251 tehlikesini bile göze alıyordu. Bütün bu dersler, bu konferansların Handan'ın mektuplarının birinde dediği gibi onun dimağını vazıhan tekarrür etmiş 252 muayyen bir noktaya isal etmek 253 için verildiği anlaşılıyordu Memleketin halindeki müthiş sefaleti, fenalığı hissettirmek ve bunun çaresini bulmak için düşünmeye sevk etmek. Altı ay kadar Nâzım muallim, mutlak bir muailim Handan hürmetkâr, çalışkan, sakit bir talebe idi. Altı ayın nihayetinde bütün sevdiği şeylerin imtizacıyla 254 daha mütenevvi 255 fakat Nâzım'ınkinden tamamen başka şahsiyeti meydana çıkıverdi. Geceleri artık Nâzım'ın kuvvetli, mukni 256 sesine Handan'ın tatlı, manidar sesi de karışıyor, bazen da karşısındakini susturarak, münferit 257 ve muzaffer 258 devam ediyordu. Üç dört ay da dersler böyle gitti. Fakat bu karşısında uyanan, kendisinin çizdiği muayyen hatları atlayan genç dimağa Nâzım'ın kızdığı zamanlar da oluyordu bazı noktalarda tekrar kendi nokta-i nazarını 259 kabul ettirmek için günlerce kaybolur, koltuğunun altında yığın yığın kitaplar, konuşurlar, konuşurlardı. Bu kışın sonlarına doğru idi ki evde, Handan'la Nâzım'ın arasında, nereden geldiği bilinmez bir hisle herkes bir izdivaca 260 muntazır 261 gibi idi. Hatta bu intizar bende bile vardı. Fakat bu izdivaç, onların Maltepe'de ilk görüştükleri zamana nisbetle daha uzak görünüyordu. Gerçi Nâzım'ın Handan'a merbutiyeti bir cinnet halini alacak kadar büyümüştü. Yalnız Handan'daki ilk his taşkınlıkları azalıyordu. Belki Nâzım'ı çok seviyordu. Fakat bu sevmekte ne bileyim Handan'ın sıcak ruhundaki fırtınalar eksikti. Geceleri hâlâ bazen yıldızlara bakarken Nâzım'ın bir fikrini, bir nazariyesini tekrar eder, Nâzım'dan bahsederdi. Fakat hiçbir vakit Nâzım'ın efkârından harice çıkmazdı. İşte Nâzım'la Handan'ın rabıtaları böyle müphem bir halde iken benim İzmir seyahatim çıktı. İhtiyar amcam davet etmişti. Ben gitmek istemiyordum. Fakat teyzem amcamın yakın görünen ölümünden bana maddî bir istifade çıkar ümidiyle ısrar etti. İster istemez Kuzguncuk'tan ayrıldım. Bir ay sonra Handan'dan şu mektubu aldım Handan'dan Neriman'a Kuzguncuk, 1 Şubat 1313 262 Neriman'cığım, sana bir aydır yazmadım diye şikâyet ediyorsun. Evvela, hayatımda hiçbir değişiklik yoktu. Pazartesi, perşembe ders ve mütebaki 263 günler, çalışmak. Nâzım son zamanlardaki asabiyetinde sabit bu zahiren her vakitki gibi, fakat dahilen, değişmiş Nâzım'ın hayatımda bir tahavvül yapacağını hissediyordum. O da oldu. Perşembe akşamı dersten sonra birdenbire dedi ki — Handan Hanım, ben sizinle evlenmek istiyorum. Bunu evvela Cemal Bey'e söylemek lazımdı. Fakat size söylemekte bir maksad-ı mahsusam 264 var. Bu evlenmek her evlenmek gibi olmayacak. Şeraiti 265 belki her genç kızın isteyeceği gibi değil. Onun için sizin fikrinizi almadan pederinize müracaat etmiyorum. Bende bu arzu uzun bir zamandan beri vardır. Evvela mesleksiz ve parasız bir adam olduğumdan hayatıma bir arkadaş istemeye kendimde bir hak görmüyorum. Fakat sizi tetkik ettim, gördüm ki siz mesleğe, paraya değil hayata, efkâra, büyük maksatlara arkadaş olacak kızlardansınız. Onun için size bu akşam söylemeye cesaret ediyorum. Hayır derseniz yine ben eski sakit mualliminiz olacağım. Biliyorsunuz ya, ben bir sosyalist, bir ihtilalci, ben hayatı muayyen olmayan bir şeyim. Hatta yarın bir bomba atmam, öbür gün tevkif edilmem ihtimali daima mevcut. Ben size bunu söylerken yalnız benim bu hayatıma seyirci kalacaksınız diye de söylemiyorum. Memlekette belki bir gün büyük şeyler olacak, belki bu büyük şeyleri biz yapacağız. Belki ateş, kan, duman ve ölüm, pek çok ölüm. Siz, siz de bu ateş, kan, duman ve ölüm yapanlardan olur musunuz. Ben Nâzım'ın gözlerinde ateşli ve kanlı bir rüya ile belki muhal 266, belki de biraz vahşi görünen bu şeyleri dinlerken altüst oluyordum. Fakat dikkat ediyor musun, Neri. Bana teklif ettiği bu izdivaçta eksik bir şey vardı Beni maksadıyla evlendiriyordu, beni kendiyle değil. Ne bir rikkat 267 kelimesi, ne bir şefkat nazarı. Hatta bazı zamanlar bana bakarken gözlerinde peyda olan isimsiz güzel şey bile yoktu. Beni görmüyor gibi idi. Eli masaya dayanmış, yüzü sararmış, gözlerinde insani diyemeyeceğim bir güzellik, uzaklardan bir ses, belki bir işaret, bir davet bekliyor gibi idi. — Ben size daima söyledim, Nâzım Bey. Ben maksadınızı büyük buluyorum. Fakat maksada gideceğiniz yolu beğenmiyorum. Ateş, kan, kurşun, hayır, hayır. Beni ateş, kan ve ölüm yapanlardan olmaya razı edemezsiniz. — Bu ateşler, kanlar bütün bir kavmi diri diri gömenlere karşı olursa. — Peki, farz edelim ki maksadınıza beni iştirak ettirdiniz. Fakat bu maksada iştirakle hayatınıza iştirak hiç lazım değil. Bir arkadaş, bir kardeş, fakat zevceniz, hayır. Nâzım'ın gözlerindeki hülyalar uçtu, sarardı. Şimdi hayret ve hiddet vardı. — Siz beni seversiniz zannediyordum, Handan Hanım, dedi. — O da ayrı bir mesele Nâzım Bey. Fakat bu izdivaçta seven yalnız ben değil, siz de olmalısınız. Nâzım daha hayretkâr — Ben mi sizi sevmiyorum, ha, Handan. Handan, maksattan sonra dünyada en büyük bulduğum, en çok bağlandığım sizsiniz. Görmüyor musunuz ki şimdiye kadar tanıdığım kadınların hiçbirine böyle bir teklif edecek kadar onları büyük bulmadım. — Lakin, Nâzım Bey, görüyorsunuz ya, daima maksat, maksat. — Ay acaba siz de öteki kadınlar gibi misiniz. Ben ona hislerimi anlatamayacağımı hissettim, sustum. Fakat kalbimde bir şey yıkılmıştı. Bu, beklediğim aşktan o kadar uzak, o kadar sert ve müthiş çehreli bir şey ki. — Handan, niçin susuyorsunuz. Şimdiye kadar bir hayal, bir nazariye olan maksadı yegâne canlandıracak siz niçin susuyorsunuz, ha. Biliniz ki ruhumu galeyanları 268, feveranları 269 ile harap eden bu büyük şeyler eğer siz hayır derseniz, solacaklar, anladınız mı. Hayatlarını kaybedecekler. Sizi gördüğüm günden beri, hayali hakikat yapan cazip ve yaşayan şahsiyetinizle meşbu olduğum 270 günden beri ne muazzam şeyler düşündüm. Küçük eliniz elimde, yüz yüze gelmekten korkmayacağım, ne korkunç manialara 271 muhayyilem güldü durdu. Evet deyiniz evet deyiniz. Hem diyeceksiniz. Çünkü sizi, bu parlak ve nihayetsiz efkârınızla ben yaratmış kadar benimsedim. — Durunuz, Nâzım Bey. Beni sevebileceğinizi ve buna benzer şeylere beni iştirak ettirmek isteyeceğinizi düşünmüştüm. Fakat, bunu değil. Rica ederim beni bir ay kendi halime bırakınız, bu kadar mühim bir şeyi deruhte etmeden 272 azıcık düşüneyim, olmaz mı. — Bana ümit ve emniyet veriyorsunuz. Biliyorum ki bir ay yalnız kaldıktan sonra evet diyeceksiniz, maksadın kızı olacaksınız. Şimdiye kadar sürüklenen bu mukaddes şey sizin gözlerinizde yanan mukaddes ateşle ısınacak, yaşayacak peki Handan. — Bana adieu 273 demesini unuttunuz, Nâzım Bey. — Adieu değil, au revoir 274 Handan, ulvî Handan elinizi veriniz. İşte Neriman'cığım, büyük mavi gözleri benden ziyade maksadına matuf 275 çıktı, gitti. Şimdi içimde büyük, fakat insanlığı eksik bir şey var. Nâzım'ın hülyasını takdis ediyorum, yalnız bu hülya ruhumun bir tarafını, pek derin ve vasit 276 bir tarafını çıplak bırakıyor. Neriman, Neriman, ne olur gitmem diye idi ne olur, biraz, ne bileyim nazarıyla ruhumu ısıta idi, elleri ellerimi maksadını yaşatacak birer makine değil, Handan'ın zavallı, âciz kadın elleri diye elleri içinde tuta idi biraz, biraz. Hiç olmazsa beni benim için sevdiğini söylese idi. Nâzım'ın bu aşkı o kadar uzak bir hurafat 277 kahramanının, bir Jüpiter'in, vazifeşinas 278 bir Roma imparatoru heykelinin aşkına benzer bir şey. Ah, nasıl bu aşktaki hararet eksikliğinden üşüyorum ve büzülüyorum. Birdenbire ihtiyarlamış gibiyim, Neriman. Handan Handan'dan Neriman'a 8 Şubat 1313 279 Nâzım gittikten sonra üç günden ziyade uyku uyuyamadım. Gündüzleri, geceleri, bahçeyi, ders odamızı, kitaplarımı, hatta yıldızları bile yadırgadım. Hepsinden bir şey boşalmış, uçmuştu. Ağlamadım, kederli değildim. Bir şey doğuyor, boşalıyordu. Gözlerim kuru, ellerim boş, dolaştım durdum. Beşinci günü fevkalade bir vak'a oldu. Odamda her vakitki gibi maksatsız ve cansız otururken birdenbire sıkıldım, çarşaflandım, bacı ile başımı aldım, gezmeye çıktım. Bağlarbaşı'na kadar gittim, döndüm. Kapıdan girerken Şehper koştu — İçeriye gel Handan Abla, Hüsnü Paşa Amcamız var, dedi. Ben ters cevap verdim — Bana ne. Sizin amcanızsa benim değil ya. — Fakat seni pencereden gelirken gördü. Bu güzel hanım da sizin mi, Cemal Bey, dedi. Babam da beni seni çağırmaya yolladı. Teyzemin zümrüt-ü anka kuşu gibi bahsettiği bu sefir eskisi, zengin herifi hiç sevmem. Ama senin akraban olması nazar-ı dikkatimi celbetti. İçeri girdim. Sen de bu masal kahramanı amcanı bilmezsin değil mi. Annenin ve bütün familyanızın sevmediği, yalnız teyzenin zengin diye ehemmiyet verdiği Hüsnü Paşa hiç de fena değil, Neriman. Evvela soğuk görünüyor ama siyah gözlerinde o kadar hayat var ki. Bana dünyanın en acayip bir şeyi gibi bakıyor. Odaya girer girmez biraz kaba ve kuvvetli çehresi değişti. Bana bir aslan kafesine girer girmez aslanı kediye döndüren kızların hissi geldi ve bu iyi bir his. Ani surette tecrübekâr 280, senelerce Avrupa'da dolaşmış, bütün familyasının ve dünyanın gözünü korkutmuş bir adama hâkim oluvermek hissi. Bu iyi bir şey, oturduğum müddetçe başka tarafa bakarken, teyzemle konuşurken bile benimle meşgul olduğunu hissediyordum. Bir de arada teyzemin acayip tabasbuslarına anlayan bir tebessümle mukabelesi 281 var ki hoş. İsterse iyi de söylüyor. Evvela karısının bu zengin akrabasını beğenmemiş görünen babam, yavaş yavaş ısındı. Bana biraz açık gelen epeyce Paris hikâyeleri söylüyor. Babam böyle şeyleri sever, gülüyor. Fakat açık şeyler değil, Neri. Yalnız bilaihtiyar 282 kızarıyorum. Akşam bizde kaldı. İyi bir akşam geçirdik. Şimdi hemen her gün geliyor. Nâzım'ın, benim tasavvur ettiğim canlı Nâzım'ın yerine karşıma çıkan iskeletin hayalinden kurtulmak için iyi, pek iyi bir şey. Good bye 283, Neri. Handan Handan'ın bu zamandan kalma mektuplarını hiç sevmem. Hiç kendisine benzemez. Hele Hüsnü Paşa'yı tanıyan, Hüsnü Paşa'ya izah edilmez bir muamma gibi bilmem ruhunun, mevcudiyetinin neresiyle ısınan Handan'ı, ben bile tanımam. Yalnız bildiğim bir şey varsa, Nâzım'ın cevap almaya geleceği aynı sonu geliyor, fakat Handan'ın Hüsnü Paşa ile dostluğunun sonu gelmiyordu. Hepsinin üstüne bir de teyzemden amcama gelen bir mektupta Hüsnü Paşa İstanbul'a geldiğinden ve Handan'la izdivaç etmek istediğinden bahsediliyordu. Handan'ın Hüsnü Paşa ile dolu mektupları kesildiğine ben yarı memnun, fakat işin mabadine karşı merakımdan çatlayacak bir halde iken acayip haber aldım Handan nikâh olmuş, Hüsnü Paşa ile evleniyormuş. Bu acele nikâhtan bir ay sonra Avrupa'ya gideceklermiş. Ağladım, ağladım. İlk defa olarak Handan'a darıldım ve bir daha konuşmamaya yemin ettim. Fakat bu yemini uzun müddet tutmak nasip olmadı. Cemal Bey'den bir mektup aldım. Handan'ın evlendiğini, fakat acayip bir surette evlendiğini yazıyordu. Düğünsüz, sessiz bir evleniş. Hatta duvak bile takmamış. Gelinlik bile giymemiş. Asabından 284 azıcık rahatsızmış. Bütün mesut görünmek istemesine rağmen babası onda derin bir keder olduğunu anlıyormuş. Bunu da biraz Nâzım'a atfediyormuş. Acaba Handan, Nâzım'ı seviyor muydu, diye benden soruyor. Düğünden sonra Nâzım eve gelmemiş, hatta nikâha davet edilen Selim Bey bile gelmemiş. Cemal Bey bu dargınlığı izah edemiyor, şaşıyor. Çünkü Handan'ı kendisinden istememiş olmalarına nazaran Handan'ın evlenmesine muğber olmalarını 285 doğru bulmuyor. Beni istiyor ve Handan'ın yanında ben bulunursam kederlerini dağıtacağımı tahmin ediyor. Yeni damat Hüsnü Paşa'dan hiç bahsedilmemesine bakılırsa pek de sevilmiyor gibiydi. Ben ertesi günkü vapurla İstanbul'a hareket ettim. İki gün sonra rıhtımda gözleri yaşla dolu Cemal Bey Amcamın kolları arasında bir zaman ağlaştık. — Handan'a senin bugün geleceğini söylemedim. Ona bir sürpriz olsun istiyordum, dedi. Bu eve dönüş o kadar acayip bir şeydi ki, Refik. Bir türlü Handan'ın yanına çıkmaya cesaret edemiyordum. Teyzem bu yeni izdivaçtan memnun, kabarık 286, Handan'ı pek bahtiyar addediyor Saffet'le Şehper ablalarının muhteşem tuvaletlerinden bahsediyorlardı. Bir yarım saat sonra ben hâlâ Handan'ın yanına çıkmaya karar vermemiştim ki dışardan Handan'ın sesi — Neriman, Neriman, diye seslendi. Ve biraz sonra, açık şampanya renginde bir tül bulutu içinde, nazar-ı dikkati celbedecek 287 kadar zayıflamış fakat gözleriyle dudakları yeni ve âdeta mühlik 288 bir güzellikle pürhayat 289, Handan boynuma atıldı. — Niçin evvela benim odama gelmedin, diyordu. Arkasındaki Hüsnü Paşa'yı, senin Avrupa'da gördüğün siyah hayali nihayet bana takdim etti. Gözlerinde bir şey bana onu sevdirmek için yalvarıyordu. Hüsnü Paşa epeyce mültefit davrandı — Zaten akrabayız, takdime hacet yok, Handan, dedi. Ben hiçbir vakit Hüsnü Paşa'ya ısnamadım. Fakat Handan'ın çehresine hiçbir vakit anlayamayacağım bir manayı koyduğunu hissettiğim o gün ona husumetim bipâyândı 290. İlk iki gün Handan'la hiç yalnız kalmadım. Hüsnü Paşa âdeta yalnız kalmamızı menediyor gibiydi. Ben Handan gibi etrafımı tahlili pek bilmem. Fakat bildiğim bir şey varsa, Handan değişmiş, müthiş surette değişmişti. Hüsnü Paşa evde en iyi teyzemle konuşuyordu. Zaman zaman Handan'ın fevkaladeliklerinden bu ikisinin bahsedişi vardı ki hiç hoşlanmıyordum. Hele bazen Hüsnü Paşa'nın bililtizam 291 gibi yaptığı fena şakaları, hiddetleri ve istihzaları arasında Handan'ın gözlerine öyle vahşi, öyle azaptan kıvrılan bir nazar geliyordu ki, birkaç defa gözlerime dolan yaşları göstermemek için odadan kaçtım. Sonra artık eski geveze Handan değildi, dalgın ve sakit. Hüsnü Paşa bile arada bu dalgınlığı gidermek için onu omuzlarından tutup sarsardı. O vakit, Hüsnü Paşa'dan pek uzak görünen hülyalarından birdenbire uyanır, gözlerinde ilk gördüğüm yeni bir şeyle Paşa'nın boynuna atılırdı. Anlayamıyordum. Ve hiçbir vakit, bu beş senelik izdivaçlarına rağmen, anlayamayacağım Handan, Hüsnü Paşa'yı sever mi ve nasıl sever. Fakat bu günlerde en çok anlamak için yandığım şey Nâzım'la Handan arasında geçen vekayi 292 oldu. Bunu bilmek için günler geçiyor, Handan'la yalnız kalamıyordum. Bir akşam yine birçok elim düşüncelerle dalmıştım ki, odam yavaşça açıldı, elinde şamdan, beyaz geceliği ile Handan geldi. Yavaşça — Hüsnü uyuyor, nihayet seni görebileceğim, dedi. Elindeki şamdanı masanın üzerine bıraktı, geldi yatağımın üstüne oturdu. Fakat aramızda bir şey kırılmış gibi fazla temadi eden 293 sükûtu ihlal edemiyorduk. Nihayet ben sordum — Nâzım nerede. — Bilmiyorum, Neriman. Evlendiğimden beri gelip gitmiyorlar. — Evlenmeni nasıl kabul etti. Anlatsana. — Bir ay sonra geldiği vakit Hüsnü Paşa ile dostluğumuz pek samimi bir şekil almıştı. Kendisiyle evlenemeyeceğimi söylediğim zaman soğuk ve metin kabul etti. Yine eskisi gibi gelip gidiyordu. Fakat beni ne kadar muazzep ediyordu 294. Hüsnü Paşa'ya karşı ne mütecaviz, ne fena davranıyordu. Hüsnü Paşa'nın bugünkü hiddetlerine, deliliklerine bakıyorum da o zamanki tahammülüne hayret ediyorum. Sanki Hüsnü Paşa'dan daha ne kadar güzel, daha ne kadar akıllı olduğunu göstermek için bir müsabaka yapıyordu. Bu hale on gün tahammül ettim. Nâzım'ın bu münasebetsizliği Hüsnü Paşa ile evlenmeme tesir etti. — Bari bahtiyar mısın. — Adam sen de, bahtiyarlık ne demek, Neri. Hem hikâyemi kesme, evlenmeye karar verdiğimiz gündü. Öğleden sonra ders odasındaki piyanoda Nâzım'ın bir şeyler çaldığını duydum, koştum. Söyleyecektim. Odaya girdiğim vakit birdenbire parmakları durdu. Gözlerinde eski dost nazarıyla bana baktı. Bu, biraz cesaretimi kırdı. Fakat yine azmimde sabit, gittim, piyanoya dayandım. Birdenbire çabuk söylemek için — Evleniyorum, Nâzım Bey, dedim. Bir iki saniye yüzüne bakmaya korktum. Cevap vermiyordu. İstihza mı ediyordu, ne diyecekti. Her şey, fakat bu sükût. Cesaret edip yüzüne baktığım zaman hiç tahmin etmediğim bir şey gördüm Sakit, ölü bir sarılık. Bilmem belki yeis, herhalde benim bildiğim bir şey değil. Nâzım'ın yüzünde bir şey yavaş yavaş ölüyor, mavi gözleri soluyor, hayatı gidiyordu. Bir zaman bana bakmadı, duvara baktı. Sonra ayağa kalktı. Sesi kuru ve cansızdı — Gidiyorum, Handan, tebrik ederim, mesut olunuz. Fakat kapıya kadar gittikten sonra döndü. Bu sefer sesi tamamen başka, Nâzım'da hiç işitmediğim bir cinstendi — Herhalde Hüsnü Paşa sizin bu gözlerinizi sevmesini bilmemiştir. Ben onları pek, pek çok sevdim, anlıyor musunuz. Pek, pek çok maksattan da çok, Handan. Sesi, nazarı bana maksadını anlattı. Ellerimi uzatarak geri çekildim — Ben başkasının karısı olmayı vaat ettim, dedim. — Ellerinizi çekiniz, hürmetim arzularınızı yerine getirmek için kâfi. Hayır, elinizi tutmak istemem, maksadımın kanatlarını kırdı. Fakat siz yine mukaddessiniz. Sonra eğildi. Tabure üstünde duran ayağımın ucuna hürmetkâr bir buse bıraktı, omuzları, kolları düşük, çıktı. Bir daha görmedim. Günler geçiyor, Selim Bey'le Nâzım'dan hiç haber alamıyorduk. Handan her gün daha asabi ve sakitti. Hüsnü Paşa bilakis her gün daha şen, daha Handan'a hâkim görünüyordu. Hele Handan'ın en düşük ve dalgın zamanlarında onun elinden tutup bir götürüşü, Handan'ın ona en muhtaç, en mahzun dakikalarında lakayıt, onu bırakıp bir gidişi vardı ki, bunu benim tanıdığım Handan'a yapabilmek için insanın, onun kalbindeki mevkiinden pek emin olması lazım gelirdi. Hayatın bu gidişine de alışacağız zannettiğim bir zamanda bir sabah Handan'la sokağa çıkmıştık. Pek iyi hatırlıyorum. Handan'a çarşaf almaya gidiyorduk. Posta yolunda birdenbire arabamız durdu. Önden tenha bir cenaze ve tabut arkasında birkaç araba gidiyordu. Eğildim, ön arabada Selim Bey, kendine doğru himayekâr ve müşfik eğilen amcam Cemal Bey'le ağlıyordu. Gayr-i ihtiyari 295 Handan' ın kolundan tuttum, çektim. İlk arzum onu görmekten menetmek idi. Fakat kabil olmadı. Handan zayıf, kesik bir sesle bağırdı. Sonra eğildi. Arabacıya eve dönmemizi söyledi. Dönerken ne halde idi, bilmiyorum. Yalnız eve gelir gelmez benim odama girdi, kapıyı sürmeledi, genç kızken oturduğu koltuğa atıldı. Başı ellerinde, büyük, maddî bir ıstırap içinde gibi sallanıyordu. Ben onun dizinin dibine çöktüm. Ağladım, ağladım. Bilmem ne kadar zaman sonra teyzem kapıdan beni amcamın çağırdığını söyledi. Koştum, o da ağlıyordu. — Nasıl, niçin öldü, dedim. O bir kadın gibi hıçkırarak söylüyordu. Avrupa'ya kaçarken tevkif etmişlerdi, Fizan'a nefyetmeye karar vermişlermiş. Kararları mevkii-i icraya konmadan 296 kendini hapishanede asmış. — Cebinden Handan'a yazılmış iki uzun mektup çıkmış, Selim Bey verdi. Korkuyorum, ah korkuyorum ki bu intiharın esbabı 297 arasında bir de Handan'cığımın Hüsnü Paşa ile evlenmesi var. Zavallı çocuk. Şimdi neler, neler çekiyor. Cemal Bey amcam bana sararmış, yıpranmış, bükülmüş iki kâğıt uzattı. Fakat ben bu kâğıtları Handan'a nasıl vereceğimi düşünüyordum. O gün en çok hayret ettiğim şey Handan'ın sofraya gözleri kuru gelmesi oldu. Yüzü birdenbire on sene ihtiyarlamış gibiydi. Artık bütün simasında iki büyük gözünden başka bir şey yoktu. Hatta Hüsnü Paşa — Selim Bey'in yeğeni ölmüş, ha, dediği, bu ölüme dair ortalıkta deveran eden 298 şayialardan bahsettiği ve amcanın gündüzkü yaşları benimkilerle beraber aktığı halde, o önündeki etini bir rüyada gibi muntazam hareketlerle kesiyordu. En nihayet Hüsnü Paşa — Güya buna sebep bir de sevdiği kız olmuş, derken ve Handan'a muzaffer ve fena bir tebessümle bakarken bile Handan'ın gözleri kuru idi. Yemekten sonra Handan salona kahve içmeye gelmedi, odama çıktı. Kapıyı kapadı. Koltuğa arkası üstü uzandı, gözlerini kapadı. Çehresinde müthiş bir elemden ziyade ebedî bir yorgunluk, yaşamaktan bir bıkkınlık vardı. Kâğıtları dizinin üstüne koydum. Yavaşça gözlerini açtı, kâğıtları yanındaki muma tuttu, manasız, aynı ton bir sesle okudu Nâzım'dan Handan'a 15 Mart 1314 299 Handan, Handan, şimdi senin benden, mukaddes maksattan daha büyük bir şey, bir his istemeni anlıyorum ve şimdi bende de sana bu hissi verebilecek kabiliyeti hissediyorum. Tamamen hissediyorum, fakat bana açık durup da benim bakmadan geçtiğim o büyük, yumuşak kalbinde başkası var değil mi. Ben, ben mukaddes maksat için senelerce yaşamış olmaya artık layık değilim, Handan. Çünkü seni kaybetmek boşluğunun yanında mukaddes maksadım artık yok, artık yaşamıyor. Ne yaptın, Handan. Ne büyük bir mabedi yıktın Handan. 18 Mart 1314 300 Ben bugün duydum ki sen bedbahtmışsın, sen o adamı sevmiyormuşsun. Doğru mu, Handan. Fakat hayır, değil. Sen bir kere ruhundaki sıcak mevkii verdikten sonra geri almazsın, biliyorum, biliyorum. Fakat bedbaht isen, fakat bu adam seni anlamıyorsa bana gelmez misin. Ne diyorum. O kadar sevdiğim gözkapaklarına son veda busesini bırakmaktan bile beni menettiren vazifen, yoksa vazife de değil mi. Ne elim bir azap içindeyim, Handan. Seneler var ki, nihayetsiz seneler var ki hep bir maksada, sevgili maksada şekil vermek için çalışıyordum. Ne nihayetsiz hülyalar, ne nihayetsiz geceler, ne mahrumiyet ve ne çalışmaktı, Handan. Hayatımda ondan başka bir şey yoktu. Yalnız ne olduğunu bilmediğim bir şey, bir eksiklik vardı. Onun çehresi yoktu, hayatı yoktu sonra, o, büyük hülyalı gözlerinin müşaşa 301, nurlu derinliklerinin cazibesiyle geldi. Mukaddes maksadımın çehresi, senelerce beklediğim çehresi sendin, Handan. Niçin maksadımı senden çok seviyorum zannettin, Handan. O sendin, sen de o idin. Yolunda ateşlerde yanmaya, vücudumu zerre zerre, en büyük işkencelerle ayırmaya razı olacağım maksadın siması sendin, Handan. Niçin yüzünü benden çevirdin. O senelerden beri arkasından koştuğum mukaddes şeyin çehresi bozuldu, silindi. Canlı, güzel bir sima yerine bir sıra nazariyat, güzel, cansız söz olarak kaldı, Handan. Beni bomboş, soğuk ve harap bıraktın, Handan. Gideceğim Handan, bu zaafa, bu azaba mağlup olmayacağım hayır, hayat beni mağlup edemeyecek, edemeyecek. 20 Mart 1314 302 Bir hapishane, Handan, bu nedir bilirsin değil mi. Fakat ne etrafımdaki ifrit 303 çehreleri, ne de bu pis duvarlar bana ayrı bir his vermiyor. İstedikleri yere gideceğim, Handan. Gideceğim, gideceğim. İçerden bütün gece duyduğum bir feryat, bilmem nasıl bir işkence feryadı bana acımak hissi vermiyor, bir şeye acımıyorum, Handan anladın mı. Sizi bırakıp gidiyorum. Güzel, büyük gözlü simasıyla benden kaçan idealimi, bu kadar uzun senelerden beri hayatımla ruhumla arkasından koştuğum halde benden kaçan idealimi bırakıp gidiyorum, Handan. Meğer hepsi bir mudhike 304, hepsi kırık, bozuk, kokmuş bir hıyanet. Gidiyorum Handan, gidiyorum, seni bırakıp gidiyorum, Handan. 27 Mart 1314 305 Kumral, kızıltılı bir halat var şurada. Ne tuhaf, o halat değil, biliyorum. Bana hıyanet eden güzel ve ulvî bir maksadın güzel saçları. Onlar bir ipek, onlar hayır, birer kumral yılan. Boynuma sarılacaklar, sıkacaklar, sıkacaklar. İdealim güzel, hülyalı gözleriyle gözlerime bakacak, ruhuma gülecek, bütün hayatımla eğlenecek ve ben, hepsine karşı müstağni ve metin, gideceğim. Anlıyor musun. Gidiyorum, Handan ve artık... Yazılar karışarak bir humma hezeyanı 306 gibi biten şeyi Handan bir mırıltı gibi okudu. Birkaç dakika durdu, gözleri kapalı, hep tekrar ediyordu — Gidiyorum Handan, gidiyorum. Nihayet sesi de bütün bütün kısıldı. Boğazında müthiş bir şey tıkanmıştı. Gırtlağında bir menfez 307 açmak ister gibi elleriyle göğsünü çekti, parçaladı. O gece Handan'ın sıtmalı, asabi hırıltıları ile, göğsünden çıkmayan azabı çıkartmak için uğraşan elleriyle sabaha kadar çırpındık. Artık Handan bir hasta idi. Bir ay bütün İstanbul'un en büyük hekimleri Handan'a ne bir uyku, ne de sakin bir saat veremediler. Hüsnü Paşa çoktan beri memuriyetinden çekilmiş, servetiyle yaşıyordu. Bir ay sonra Handan'ı aldı. Avrupa'ya götürdü. Gidiş o gidiş oldu. Hâlâ Avrupa'da yaşıyorlar. Handan'a yavaş yavaş bir sükûnet geldi. Avrupa'daki hayatına evvela alışamıyordu. Bir de Hüsnü Paşa'nın yaşayış tarzı ona yabancı ve fena geliyordu. Fakat Hüsnü Paşa parlak, sefih 308 ve debdebeli bir hayat yaşarken, Handan sanat ve şiirin bedii tecellileriyle 309, yalnız ve sakit yaşıyordu. Yavaş yavaş eski musikişinasların, sevgili eski şairlerin, ressamların ve mimarların rüyaları, eserleri ruhuna süzülüyordu. İşte hâlâ öyle sevgili, ölü sanatkârları ve onların seda, boya, mermer ve bina mabetleriyle yaşayıp gidiyor. Zavallı, zavallı Handan. Neriman 232. 26 Nisan 1904. 233. Sonrası. 234. Öfkeyle. 235. Yazman. 236. İtirazcı. 237. Hareketli ve akışkan. 238. Bekleyişle. 239. Üzgün. 240. Yalvaran. 241. Çekingen. 242. Yetenek gösteriyor. 243. Giysileri. 244. Şiddetin son derecesi. 245. (İng.) Tuhaf. 246. Üstünlük. 247. Üniversite. 248. Özetleyeceğim. 249. Tutkunluğu. 250. Yasaklanmış. 251. Sürgüne gönderilmek. 252. Önceden kararlaştırılmış. 253. Varmak. 254. Uygunluğuyla. 255. Çeşitli. 256. İkna eden. 257. Kendi başına. 258. Zafer kazanmış. 259. Bakış açısını. 260. Evliliği. 261. Bekliyor. 262. 13 Şubat 1898. 263. Geri kalan. 264. Özel bir amacım. 265. Koşulları. 266. Gerçekleşmesi olanaksız. 267. İncelik. 268. Coşkunlukları. 269. Taşkınlıkları. 270. Dolu olduğum. 271. Engellere. 272. Üstlenmeden. 273. Allahaısmarladık. 274. (Fr.) Görüşmek üzere. 275. Yönelmiş. 276. Engin. 277. Batıl inanç. 278. İşine bağlı. 279. 20 Şubat 1898. 280. Tecrübe sahibi. 281. Karşılık verişi. 282. Elimde olmayarak. 283. (İng.) Hoşça kal. 284. Sinirlerinden. 285. Gücenmelerini. 286. Gururlu. 287. Dikkat çekecek. 288. Öldürücü. 289. Hayat dolu. 290. Düşmanlığım sonsuzdu. 291. Bile bile. 292. Olaylar. 293. Uzayan. 294. Bana acı veriyordu. 295. Elimde olmayarak. 296. Yürütmenin yerine getirilmesinden. 297. Sebepleri. 298. Dolaşan. 299. 27 Mart 1898. 300. 30 Mart 1898. 301. Parlak. 302. 1 Nisan 1898. 303. Öfkeli. 304. Komedi. 305. 8 Nisan 1898. 306. Sayıklaması. 307. Delik. 308. Zevk ve eğlenceye düşkün. 309. Estetik bir şekilde ortaya çıkmasıyla. Server'den Refik Cemal'e Paris, 1 Mayıs 1321 310 Küçük Nâzım'ın dünyaya gelişini tebrik etmeli, değil mi azizim Refik. Bu haberi veren mektubun geldiği vakit mektup yığınlarının arasında zavallı toprak olan Nâzım'la meşguldüm. İnsanların içyüzü ne tuhaf, değil mi. Nâzım İstanbul'a gelip de Handan'ı tanıyıp ders verdiği sene ben Paris'te idim. O son sene ancak ondan iki kısa mektup almıştım, yine eski hayali, sosyalist Nâzım'dı. Belki biraz daha insani idi, fakat hiç de hayatında bu büyük vak'a sezilmiyordu. Sen de o sene galiba İstanbul' da oturuyordun, değil mi. Sen ve ben, onun en iyi dostları bir şey bilmeyelim. Bu acayip, pek acayip. Âdeta sevgili Nâzım'a muğber oldum. Onun hatırasına ne kadar muğbersem senin bu hayat parçasını benden saklamamana o kadar minnettarım, Refik. Öyle ya. Handan ve Neriman'ın hayatlarına ait her şey sende ne kadar mahzunsa 311 bende de o kadar. Şimdi bende ne tesir hâsıl ettiğini soruyorsun, değil mi. Söyleyeyim Handan, Hüsnü Paşa ile evleninceye kadar pek soğuk, pek fena. Bu yaşından büyük, fazla malumatlı ve bütün güzelleri kıskanan kızı hiç sevmedim. Ne olduğuna pek insan karar veremiyor. Kuru, sadece akıllı bir kadın başlangıcı mı nedir. Hele Nâzım'la tanışmalarından sonra –hah, işte tam birbirlerini buldular– dedim. Nezih 312, hülyalı fakat hülyaları insan zaaflarından, kadınlardan uzak olan Nâzım'ı reddedince azıcık sarsıldım. Ne tuhaf kız, dedim. Sonra onu en iyi Hüsnü Paşa ile evlenirken anladım. Hayatı fazla temiz geçmiş, kitaplardan başka hayatı görmediği halde cümle-i asabiyesinde 313 ve vücudundaki ebedî muhteris 314, pürhayat bir Havva nüfuzu nazarıyla Nâzım'dan, o haki aşklardan ve âşıklardan uzak olan Nâzım'dan pek tabii olarak kaçmış. En nihayet tecrübekâr, fena Hüsnü Paşa' nın belki biraz mahirane 315, belki de sırf yaşlıca bir adamın bir genç kıza vereceği hararet ve meclûbiyetin 316 maddiyatı ile sarsılmış, evlenmiş. Şüphesiz o buhranlı zamanında Hüsnü Paşa yerine bir Ahmet Paşa, Mehmet Paşa, bir sen veyahut hele ben kolaylıkla bu zevç 317 olabilirdik. Fakat bilmem ki bizi Hüsnü Paşa'yı sevdiği kadar sever miydi. Handan işkence ile bile mevcudiyetinden bir şey vermeye ebediyen muhtaç kadınlara benzer. Hüsnü Paşa kadar ondan hangi erkek müsamaha, şefkat, af ve tahammül isteyebilir. Bununla beraber bence bu zevç sen yahut ben olmadığımıza memnunum. Çünkü Handan'ın kalbi son sözünü söylemiştir, buna eminim. Zaten böyle kadınlar uzun seneler tecrübelerden, ruhları kalpleri zengin, nihayetsiz bir his ve fikir kabiliyetini aldıktan sonra severler. Onlar sevecekleri adam için senelerce hazırlanırlar. Sonra sevecekleri adamla karşı karşıya gelince hayatlarında, ruhlarında, bütün kâinatlarında ne varsa hepsini bırakıp o adamın arkasına düşerler. Handan biraz eski, ebedî bir âşık yüzüyle bana görünüyor. Bazen de insan yanılır. Böyle zannettiği bir kadın, bir his ve fikir beyabanlarıdır 318, vâsi 319 ve zengin görünen kalbine hiçbir şey dokunmadan geçer gider, belki de ruhu böyle bir çöldür. Fakat Hüsnü Paşa ile evlenmesi bana hissettiriyor ki bu Neriman Hanım'ın insanların fevkinde 320 bulduğu yeğeni pek fâni, her fâni ve âciz kadından daha fâni kadındır. Ve eğer Handan, Neriman Hanım, Londra'ya geldikten sonra size misafir gelirse beni çağır göreyim, çünkü merak ettim, Refik. Merakıma başka bir sebep de var ya. Birkaç zamandır Hüsnü Paşa Paris'te. Pek acayip bir hayat... Her yerde opera dansözlerinden Matmazel Juliette' le güzel siyah sakalını teşhir edip duruyor. Ben senden öğrendiğime nazaran karısı da İtalya'da fırsat buldu zannediyordum. Halbuki Handan da burada imiş, sakit ve münzevî, Paris'ten hariçte bir şalede 321 oturuyormuş. Arkadaşlardan Hüsnü Paşa'nın karısını hemen hiç gören yok. İşittiğime nazaran evine kimseyi kabul etmezmiş. Kibirli olması lazım gelen Handan bu ihmale nasıl tahammül ediyor, bilmem. Sen merak edersin diye Hüsnü Paşa hakkında malumat toplamaya çalışıyorum. Fakat hep müptezel 322 ve adi malumat. Au revoir. Kâğıtlarını gönderdim. Neriman Hanım ne vakit Londra'ya geliyor. Server Hamiş En garibi bana Nâzım'ın Handan'ın gözlerinden uzaklaşınca ölümü geldi. Nâzım'ın mukaddes maksadından çok seveceği kadın bu ne acayip mahluk, ne mühlik bir şey olsa gerek. Bir de, dikkat ettin mi. Neriman Hanım, Nâzım'ın ölümünden sonra Handan'ın geçirdiği buhranlarda Hüsnü Paşa'nın hatt-ı hareketinden 323 hiç bahsetmiyor. Bunu pek garip buldum ve bir gün kendisiyle görüşürsem soracağım. Fakat ona bunları bilmez görüneceğim değil mi. Kim bilir o hekimler, asabı buhranlar, dağınık saçlar, ah ve figânlar arasında esnemiş durmuş mu, yoksa Beyoğlu'nda bir Matmazel Julia mı bulmuştur. Pek de fena adam değil zavallı, ha. Refik Cemal'den Server'e Londra, 10 Mayıs 1321 324 Server, seni ebedî münekkit 325 olmak isteyen muharrir bozuntusu çocuk. Ne çabuk Handan sana bu kadar merak verdi. Halbuki ben ondan şimdi nefret ediyorum. O kadar itina ile, bütün güzel hisler ve temiz adımlarla geçen bir çocukluktan sonra temiz ve yüksek Nâzım'ın hayatını sırf hodbinliği, küçük vücudu kâfi sevilmiyor evhamı ile yıkması affedilir mi hiç. Ben âdeta Nâzım'ın hapishanedeki hayatını yaşamış kadar Handan'a lanet ediyorum. Kadınlar ebedî birer cümle-i asabiye, birer hiç, birer süs. Erkeklere ruh ve fikir arkadaşı olmak iddiasıyla senelerce feminizm davası çıkardıkları halde, her temiz ve saf şeyi yıkan muhripler 326. Bilmem, Handan'ın hayatı bende başka kadınlara karşı bile azıcık husumet yaptı. Fakat tabii bunları Neriman'a söylemeyeceğim. Ne lazım Neriman üzülsün, sade, müşfik 327 Neriman. Küçük Nâzım'ın gelişi ile ruhumun en feyizli şefkat menbaı 328 açılmışken zavallı arkadaşımız Nâzım'ın boynuna o çirkin halatı takan küçük kanlı elin benim bugün akrabam olması ve ister istemez onu sıkmak mecburi bulunması hissi tüylerimi ürpertti. İşin daha fenası var, Server. Senin zannettiğin gibi Handan, Paris'te değil. Handan, İstanbul'da, Kuzguncuk'ta. Neriman'ın yanında. Oğlumun isminin Nâzım olmasını rica eden o oldu. Ne acayip ve fena kadın. Biçareyi öldürdükten sonra yine en çok acınacak kendisiymiş gibi görünmeye çalışan ne ince hileleri var. Neriman, bu Nâzım meselesinde ona acırken nasıl kızıyorum bilsen. Fakat çare yok. Londra'ya kadar Neriman'la beraber gelecek ve bu yazı beraber Midland'de, bir köyde geçireceğiz. Hüsnü Paşa da sonbaharda gelecek ve kışı Londra'da bize yakın geçirecekler. Sen sakın gelmeye kalkma. Ben bilirim ki bu kanlı, korkunç kadınlara mutlak tutulursun. O kadın seni mahir pençesinde boğar. O vakit ben de erkek olduğumu unutur, onu mutlak boğarım. Bir dostu öldürmesi kâfi zannederim. Ellerini sıkarım, Server. Fakat onu bana bir daha methetme, ha. Refik Cemal Refik Cemal'den Server'e Londra, 15 Mayıs 1321 329 Londra'dan omnibüsle 330 yirmi dakika sürüyor. Ealing denilen bir yer var. Londra'da yüz yetmiş liraya tutulacak bir evi insan yetmiş liraya tutuyor. Önünde küçük bir çiçek bahçesiyle altı odalı bir ev tuttum. Oldukça eşyası var. Nevakısını 331 da ben yavaş yavaş ikmal ediyorum 332. Teyzemiz Sabire Hanım'ın Neriman'ı İzmir'deki ihtiyar amcasına arada göndermesi pek iyi olmuş. Çünkü şimdiye kadar bir tarafa attığımız ondan kalan biraz para olmasa Londra'da şehbenderlik aylığı ile geçinemeyeceğim. Biraz yukarıya yardım edebilecek bir kadın aşçı buldum. Kırmızı yüzlü, şişman, pek mütebessim ve mültefit. Fakat benim pek eksik İngilizcem esasen iyi İngilizceyi anlayamazken bir de onun çapraşık Londra İngilizcesini hiç anlamıyorum. İşin fenası onun söylediklerini insan lügat kitabında 333 da bulamıyor. Ne ise, ev temizlendi, salon kâğıtlandı yataklara varıncaya kadar hazır yegâne misafir yatak odasını Handan Hanım'a hazırladık. Yani bundan, Handan Hanım burada iken gelirsen bizde kalacak yer olmadığını anlatmak isterim. Yanında daha geniş bir ev var. Bilmem Handan Hanım kendileri o evi tutar mı. Belki Hüsnü Paşa burada tenezzül etmez. Daha Londra'ya yakın gider. Keşke öyle olsa. Şimdi misafirleri bekliyorum. Cuma akşamı bir gece Paris'te kalacaklar. Grand Otel'de kendilerini gidip göreceğini yazdım. Neriman uzaktan seni pek sever, kendisiyle görüş. Kalbini Handan'a karşı pek tut, ha. Küçük Nâzım'ı benden evvel senin göreceğine kızıyorum. Hele Hüsnü Paşa'nın görmesine hiç tahammül edemiyorum. Bilmem bu iki geceyi nasıl geçireceğim. Neriman'ı o kadar göreceğim geldi, o kadar küçük Nâzım'ın küçük vücudunu kollarımın arasına almak istiyorum. Londra pek serin, âdeta ateş yakıyoruz. Yolda küçük yolcu üşüyecek diye korkuyorum. Bonnuit 334, Server. Refik Cemal Server'den Refik Cemal'e Paris, 17 Mayıs 1321 335 Bilir misin, Refik, Handan âdeta terbiyesiz. Sana bu kâğıtları yazarken hiddetimden titriyorum. Dün akşam Grand Otel'e gittim. Hepsinin yol yorgunu olduğunu biliyordum. Tabii çok oturamayacaktım. Otelde Hüsnü Paşa ailesini sorarken siyah sakalıyla, frakıyla Hüsnü Paşa sokağa çıkıyordu neşeli, müterennim ve mütehalik 336 şüphesiz Matmazel Juliette'e gidiyordu. Handan'ın ilk geldiği ertesi günü gideceği akşam bu, acayip geldi. Handan'a acır gibi oldum. Fakat sonra pişman oldum. Kendisini birisinin sorduğunu görünce durdu. Yarı mütecessis, yarı ters, sordu — Siz kimsiniz. Kartımı verdim. Aldı, okudu. Hâlâ kaba ve biraz da müstehzi — Bilemedim, dedi. — Taaccüp ettim 337. Bu akşam kendilerini ziyaret edeceğimi Neriman Hanım biliyordu. — Demek Neriman'ı ziyarete geldiniz. Ha, anladım. Buyurun, dedi. Ben bu kibar tavırlı adamın arkasında biraz çatkın çıkarken onun tersliği birdenbire değişti. Bana Paris hayatından bahsediyor, bulvara ait şakalar yapıyordu. Kendi odalarının kapısını açtı. Girdi. Ben dışarıda biraz bekledim. Aralıktan ister istemez görüyordum. Neriman Hanım, senin nazik ve iyi kalpli karın, elinde bir çocuk esvabıyla meşguldü. Karşısında Handan bir koltuğa oturmuş, kolları başının altında, küstah ve kendini beğenmiş tavrıyla oturuyordu. Kocasını görünce açık bir memnuniyetsizlikle — Ne için döndün, dedi. — Memnun olmadın mı, Handan. Server Bey geldi. Neriman Hanım ayağa kalktı. Kapıya doğru gelirken Handan, Hüsnü Paşa'ya rahmet okutacak bir istihza vaziyeti ile fırladı — Ben yatmaya gidiyorum. Neriman, sen misafirini kabul et, dedi ve çıktı. Öteki kapıdan, mütekebbir, başı yukarıda çıkıp giderken ben geldiğime pişmandım. Neriman Hanım bir melek, bütün sadeliği ile nazik davranmak istedi. Fakat belli ki sizin familyada misafirleri idare eden, şımarık ve terbiyesiz Handan. Hüsnü Paşa'nın gözlerinde karısının küstahlığından memnun ve muzaffer bir şey vardı. Benimle kaba kaba alay etti Neriman Hanım sıkıldı, kızardı. Ben de terbiyemi bozamayacağım dakikadan bir an daha fazla durmayarak çıktım. Hakkın var, Refik, Handan fena, pek fena. Seneler var ki kimse benim bu kadar sinirime dokunmadı. Sabahleyin kendilerini istasyonda bekliyordum. Neriman bermutat nazik ve herkesi birbiriyle konuşturmak için mütebessim küçük Nâzım, Eleni'nizin kucağında kumral bir gül, Hüsnü Paşa dalgın, eşyalarla angarya gibi uğraşıyor. Handan solgun, şık ve yanaşılmaz kibir ve azameti ile mücehhez 338. Neriman Hanım beni takdim etti. Ismarlama bir tebessümle bir Memnun oldum dan sonra küçük Nâzım'la meşgul oldu. Tren hareket ederken herkes vedalaştı Hüsnü Paşa, Handan'ın boynuna atıldı. Nihayet tren uzaklaştı, ben de döndüm. Sana acırım. Bu kibirli, küstah kadınla ne olacaksın, bilmem. Eğer küçük Nâzım'ı, pek hoşlandığım Neriman Hanım'ı görmek olmasa Londra'ya gelmeyeceğim. Server Refik Cemal'den Server'e Londra, 25 Mayıs 1321 339 Sevgili, güzel Neriman'ın kucağında sarışın pembe bir küçük şeyle, benim temadi edecek, yaşayacak bir parçamla karşı karşıya gelmek, bu ne saadet. Şimdi bütün dünyada mavi gözlü, sarı saçlı küçük bir Nâzım, bir de sevgili Neriman var. Artık ben rolümü buldum, Server. Küçük Nâzım'a esirlik etmek onu yıkamak, onunla oynamak, benimle Neriman'ın ruhlarımız, şahsiyetlerimiz birleşerek vücuda getirdiğimiz bu küçük ve yumuşak şeyin kollarımın arasına gömüldüğünü duymak. Ne kadar mesudum, Server. Handan Hanım'a kinimi bile unuttum. O, sakit, kibar ve müşfik bir kadın Benim kadar o da Neriman'ı ve Nâzım'ı seviyor. Hele Nâzım'a beraber bakıyoruz Neriman seyahatinden azıcık yorgun. Nâzım, Handan Hanım'la benim elimde, artık başka bir meşgalemiz yok ve hiç olmayacak gibi. Akşamları Neriman beyaz fanila, ropdöşambrı ile koltukta otururken, Handan iyi kesilmiş koyu renk esvapları üzerinde parlayan zengin başıyla, solgun çehresiyle, yumuşak ve kudretli elleriyle Nâzım'a dadılık ediyor. Artık bütün mükalememiz, Nâzım güldü, Nâzım elini uzattı, Nâzım ayağını kaldırdı dan ibaret. İtiraf ederim ki bu biraz budala bir şey ve yabancıların hoşlanacağı bir şey değil. Fakat biz bahtiyarız. Sen bile gelsen sana bir kraliçe azameti ile arkasını çeviren Handan Hanım'ın müşfik ve fâni bir kadın zaaf ve rikkati ile küçük Nâzım'a esaretini görür görmez onu affedeceksin. Handan Hanım'ın çocuğu olmaması onda büyük bir eksiklik zannederim. Dün akşam Nâzım'ı kucağında sallarken galiba süt zamanı idi. Neriman istedi. Birdenbire göğsünün üstünde pek sıkı ve bahtiyar tuttuğu şeyi uzatırken gözlerinden bir esef uçtuğunu gördüm. Benim kendisine baktığımı görünce evvela sıkıldı. Sonra birdenbire kalbindeki arzunun yükünü azaltmak istiyormuş gibi — Refik Bey, insanın münhasıran 340 kendisinin olacak şeyi ancak bir çocuk olabilir. Ne diyorum. İnsan değil, kadının demeli. Çünkü her erkeğin benim dediği ve münhasıran onun olan bir anası, kız kardeşi, sevgilisi, bir kadını vardır. Kadının öyle değildir. Hiçbir kadının benim diyebileceği bir erkek yoktur, yalnız çocuğu vardır. Ve çocuğu hususiyle bir şahsiyete malik almadan onundur. Sonra çocuğunun çocuğu, hep çocuklar. — Niçin böyle söylüyorsunuz, Handan Hanım ben zannederim ki, bir erkek bir kadından ziyade münhasıran birinin olabilir. Sizin hiçbir şeyiniz olmasa kocanıza hiç olmazsa tuvaletiniz, süsünüz rekabet eder. — Bu tehlikeli bir mübahase, Refik Bey. Fakat siz bir kadın, ruhunu, mevcudiyetini verdiği zaman nasıl en son haddine kadar verdiğini ve hudut sevdiği adama dar gelirse kendi ruhunda yeni vüs'atler, yeni ufuklar yaratmaya kadar vardığını bilmezsiniz. — Ekseri bu, muhayyilelerinde oluyor. Çünkü bütün ruhuyla kendilerini seven bir adam çıkınca mutlak o adamın bir yerini sakat edip koparırlar. Handan sesimdeki dürüst şeye karşı, hayretkâr ve istifhamkâr yüzüme baktı. Gözlerinden ıstıraba benzer bir şey uçtu. Çehremde zavallı Nâzım'ın hayaliyle toplanan bulutlara bir zaman baktı. Sonra ben, müstehzi ve belki beni utandıracak bir cevap beklerken o birdenbire gözlerine gelen bir kederle, bir şeyle, benden af dileyen bir istirhamla gözlerime baktı. Bu kadının gözleri lakırdı söylüyor, Server. Âdeta nazarlarındaki derin ve elemli şeyle titredim, ürperdim, fakat mağlup olmak istemedim. O da bende ısrar eden bu dürüst şeye başını eğen bir tatlılıkla gitti. Neriman, Nâzım'la meşgul olduğu için muhaveremizi 341 çok dinlememişti. Bununla beraber, Handan çıktıktan sonra — Bugün Hüsnü Paşa'dan çok garip bir mektup aldı, çok sıkılıyor, dedi. Boynunda halatla ölen Nâzım'ın intikamını alabilecek olan bu Hüsnü Paşa'ya ilk defa olarak kalbimde minnettarlık hissettim. Ah mücrim 342 ve vefasız kadın. İşte bu akşam ona mülayimleşen 343 kalbim yine kinle dolu. 26 Mayıs Bu sabah çocuğu ben banyoya sokarken Handan Hanım sokağa çıkmak için hazırlanmış, geldi. Neriman — Nereye Handan, derken ben de dün akşamki sessiz, küçük vak'adan sonra Handan'ın bana karşı ne vaziyet alacağını merak ediyordum. — Hyde Park'a kadar gideceğim Hüsnü Paşa, Hyde Park'a yakın bir apartman istiyor. Hemen bugün görüp kararlaştıracağım. Bakalım bizim Medon'daki evden bu kış ne getirtmek lazım gelir. Bonjour 344 Refik Bey, bonjour baby 345. Ay, eline bak, Neriman. Yüzünden tülünü kaldırarak banyonun yanına çöktü, çehresi mütebessim ve pembe, gözleri Nâzım'la meşgul, sanki aramızda bir şey geçmemiş. — Sen nasıl yalnız gideceksin. Refik beraber gelsin. — Adam sen de, ben dünyayı yalnız dolaşırım. Bunu söylerken hemen kalkıp ayaklarının ucuna basarak bir yükselişi var ki pek hoş. Fakat ben Nâzım'ı havluya sarar sarmaz ceketimi geçirdim, hazırlandım. — Sizin gelmenize cidden hacet yok, Refik Bey. — Eğer huzurum sizi bizarre etmezse geleceğim, Handan Hanım. Çünkü biz kadınları kendi başlarına bırakır takımdan değiliz. — Mademki kurtuluş yok, peki, öğle yemeğine belki gelemeyiz, Neriman. Bütün bir sabah apartman için gezdik. Nihayet Hyde Park'ın karşısında, ikinci katta, dört odalı bir salonlu bir daire beğendi. Küçük defterine bir şeyler kaydetti. Meşgul oldu. Sonra birdenbire, alnında bir çizgi, sordu — Charing Cross Oteli buraya yakın mı. — Bilemem, uzak olmalı. — Mutlak, yakın olmalı. Ben ani ve fena bir şüphe ile sordum — Niçin. — Çünkü Juliette mutlak o otele iner, Paşa'ya yakın olsun. Ne acayip kadın. Ne sakit ve tabii sesle söylüyor. — Bu kadar kıskanmamak, bir erkek için mucib-i endişe 346 bir şey. Handan cevap vermedi. Ben hâlâ mütecessis — Pek merak ediyorum, Handan Hanım cidden kıskanmıyor musunuz. Yoksa bu izzeti nefis nümayişi 347 mi. — Eğer izzet-i nefis nümayişi ise size kıskanıyorum demeyeceğim, tabii değil mi. Geç kalıyoruz. Ben Liberty' ye uğrayacağım, bir fistanlık alacağım Paşa geliyor, arkama takacak bir şeyim yok. Evet, mutlaka şaka ediyordu. Allah böyle bir aileden her kadını ve her erkeği muhafaza etsin. Refik Cemal Server'den Refik Cemal'e 2 Haziran 1321 348 Dün, Boulevard des Italienne'den geliyordum. Karşıma kim çıksa beğenirsin. Hüsnü Paşa ve yanında şemsiye kadar şapkasıyla Matmazel Juliette. Küçük, cevval, sarı, çapkın bir kadın. Hüsnü Paşa'nın bayramlık günlerinden idi... Bana bir iltifat, bir iltifat. Nihayet beraber çay bile içtik.