başlamıştır. Türkiye'de kalkınma ajanslarının koordinasyonundan Kalkınma Bakanlığı sorumludur. Türkiye’de bölgeler arası gelişmişlik farklarını azaltmak amacıyla 1989 yılından itibaren ilk kalkınma projeleri GAP, DOKAP (Doğu Karadeniz Kalkınma Programı), DAKAP (Doğu Anadolu Kalkınma Programı) ve ZBK (Zonguldak-Bartın-Karabük) kalkınma programları gibi projeler DPT (Kalkınma Bakanlığı) koordinasyonunda hayata geçirilmeye başlandı. Ancak merkezden yapılan planlamanın yeterince verimli sonuçlar vermemesi sonucu gelişmiş ülke deneyimlerinden de yararlanılarak, yukarıdan aşağıya değil, aşağıdan yukarıya bir kalkınma politikasının geliştirilmesinin önemi anlaşıldı. AB üyelik sürecinde Türkiye'de bölgeler arası gelir ve gelişmişlik farklarının azaltılması politikaları kapsamında, AB’nin bölgesel gelişme politikası ve uygulamalarına paralel yeni bir yaklaşım, yöntem ve kurumsal örgütlenme modeline dikkat çekilmiş ve AB ülkelerinin bu konudaki deneyimlerinden faydalanılarak bölgesel kalkınma modelleri üzerinde durulmuştur. AB İstatistiki Bölge Birimleri Sınıflandırması (NUTS)’na paralel olarak Türkiye'de üç düzey halinde İstatistiki Bölge Birimleri Sınıflandırılması yapılmıştır. Bu bağlamda Türkiye 26 Düzey-2 alt bölge olarak tanımlanmıştır. Düzey-2 alt bölgeleri kurulması ile; 2006 yılında 5449 sayılı kanun ile her bir Düzey-2 bölgesi için kalkınma ajansı kurulmasına karar verildi. Bugüne kadar tüm Türkiye’de 26 tane kalkınma ajansı kurularak faaliyetlerine başlamıştır. Ben Chilwell Benjamin James "Ben" Chilwell (21 Aralık 1996), Leicester City'de sol bek olarak görev yapan İngiliz futbolcudur. Leicester altyapısında yetişen Chilwell, 2014-15 sezonunun sonunda Leicester'da Yılın Akademi Oyuncusu ödülünü aldı. 2015-16 sezonu öncesinde yeni teknik direktör Claudio Ranieri, Chilwell'a 30 numaralı formayı verdi. Futbolcu, proefsyonel olarak ilk maçına 27 Ekim 2015 tarihinde Lig Kupası'nda Hull City karşısında çıktı. Maçın tamamında oynadı. Leicester, uzaltmalarda 1-1 berabere kalan maçta penaltı atışlarında 5-4 yenildi. 19 Kasım 2015 tarihinde EFL Championship ekiplerinden Huddersfield Town'a 3 Ocak 2016'ya kadar kiralandı. Oradaki ilk maçına 28 Kasım 2015 tarihinde 2-0 yenildikleri Middlesbrough karşısında çıktı. 20 Ocak 2016 tarihinde Chilwell, Leicester City'de evindeki ilk maçına FA Cup'ta çıktı. O maçta Tottenham Hotspur'a 2-0 yenildiler. Bek-Abad, Kırgızistan Bek-Abad (, ); Kırgızistan'ın Celal-Abad İli'nin Suzak İlçesindeki köy. NÃ¼fusu - 9,485 insan. En kısa iş sonra En Kısa İş Sonra, en kısa sürede işletilebilecek işi sonraki iş olarak atayan dır. En Kısa İş Sonra, bir algoritmadır. En Kısa İş Sonra, basitlik ve her bir işin -çalışması tamamlanan kadarki- ortalama bekleme süresini minimize etmesi açılarından oldukça avantajlıdır. Bununla birlikte kısa süreli işlerin sürekli eklenmesi ile uzun süreli işlerin çalışmasında yaşanması olasılığı yüksektir. En Kısa İş Sonra'nin kullanımındaki diğer bir dezavantaj da işin çalışma süresinin önceden bilinmesini gerektirmesidir. İşin çalışma süresinin önceden tam olarak bilinmesini mümkün olmamasına karşın, "ağırlıklandırılmış önceki çalışma süreleri" gibi yöntemler çalışma süresi kesitirimi yapmak için kullanılabilir. En Kısa İş Sonra, işlerin çalışma süresinin tam olarak kesitirilebildiği özelleştirilmiş ortamlarda kullanılmaktadır. Ağırlıklandırılmış En Kısa İş ÖnceÇevik yazılım geliştirmede kullanılan En Kısa İş Sonra'nın değiştirilmiş halidir. İşler gecikme maliyeti ile ağırlıklandırılır ve en maliyetli iş en önce yapılır. Ağırlıklandırılmış En Kısa İş Önce'ye alternatif olarak isimlendirilmiş, daha sezgisel bir yöntemdir. İşin o anki para ya da zaman şeklindeki maliyeti yerine gecikme maliyeti ve süre bilgilerini esas alıp bir birimsiz ölçü çıkaran yöntemdir. Plymouth, Minnesota Plymouth, Amerika Birleşik Devletleri'nin Minnesota eyaletinde yer alan ve Hennepin ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde 70,576 olup metropol nüfusu 3,459,146'dır. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehirde 65,894 kişi, 24,820 ev ve 17,647 aile bulunmaktadır. Şehrin nüfus dağılımı ise 79.0% Beyaz, 11.3% Afrikan Amerikan, 0.3% Yerli Amerikan, 5.2% Asyalı, 0.1% Pasifik Islander, 1.1%'i ise diğer gruplardandır. 1 Nisan 2000 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehirde 70,576 kişi, 28,663 ev ve 19,230 aile bulunmaktadır. Şehrin nüfus dağılımı ise 79.0% Beyaz, 11.3% Afrikan Amerikan, 0.3% Yerli Amerikan, 5.2% Asyalı, 0.1% Pasifik Islander, 1.1%'i ise diğer gruplardandır. Uzay tabanlı güneş enerjisi Uzay tabanlı güneş enerjisi, dünyada kullanılması için uzaydan güneş enerjisi toplama konseptidir. 1970 lerden bu yana araştırmaları devam etmektedir. Uzay tabanlı güneş enerjisi, geçerli güneş toplama yöntemlerinden, Dünya'nın yüzeyindeki enerjiyi toplamak yerine, yörüngeli uydularda bulunan enerjiyi toplayarak daha farklı olacaktır. Böyle bir sistemin bazı öngörülen faydaları ise; daha yüksek bir toplama oranı, atmosfer difüzyon eksikliği ve uzayda gece vaktinden mütevellit daha uzun bir toplama periyodudur. Güneş enerjisinin bir kısmı (55-60 %) atmosfer boyunca yolculuğu sırasında emilme ve yansıma etkilerinden dolayı kaybolmaktadır. Uzay tabanlı güneş enerji sistemleri atmosferin dışında güneş ışığını mikrodalgalara dönüştürerek bu kaybı ve Dünya'nın rotasyonundan dolayı meydana gelecek eksilmeyi önler. Böyle bir sistemin uygulanması maliyetinin yanı sıra, uzay tabanlı güneş enerjisi aynı zamanda birçok yeni engeli de beraberinde getirir. Bunlardan ilki kullanım için orbit ve Dünya yüzeyi arasındaki enerji transfer problemidir. Çünkü Dünya'nın yüzeyinden uydu orbitallerine uzanan kablolar ne pratik bir kullanıma sahip olacak ne de günümüz teknolojisi ile ulaşılabilir olacaktır. Uzay tabanlı güneş enerjisi tasarımları genellikle kablosuz güç aktarımını içerecek şekilde tasarlanır. Uydu toplama, güneş enerjisini paneller üzerinde elektrik enerjisine çevirecek, (mikrodalga vericisi ya da lazer yayıcı güç), ve ışınını yeryüzünde bulunan koleksiyoncu (alıcı antenler) e odaklayacak. Bunun yanı sıra, radrasyon ve mikrometeoroid hasar da uzay bazlı güneş enerjisi için diğer kaygı verici unsurlardır. Uzay tabanlı güneş enerjisi, sürdürülebilir veya yeşil enerjinin, yenilenebilir enerjinin bir formu olarak düşünülmekte ve bazen de iklim mühendisliği önerileri arasında yer almaktadır. Aynı zamandan uzay tabanlı gübeş enerjisi, antropojenik iklim değişikliği veya fosil yakıt tükenmesi gibi sorunlara geniş ölçekli çözüm arayanlar için çok ilgi çekicidir. Uzay tabanlı güneş enerjisi aktif olarak Japonya ve Çin tarafından takip edilmektedir. 2008 de uzay güneş enerjisini millî bir hedef olarak gören, temel uzay yasasını kabul etmiş ve JAXA uzay bazlı güneş enerjisi için bir reklam filmi hazırlamıştır. 2015 te Çin Akademisi Uzay Teknolojileri bölümü Uluslararası Uzay Gelişim Konferansı'nda 2050 yılına kadar olan 1 GW için ticari yol haritaları, ve dizaynlarının videoları ve tanımları hakkında bilgi vermiştir. Savunma Bakanı, Dışişleri Bakanı, ve USAID Direktörünün sponsoru olduğu (Diplomasi, Geliştirme, Savunma) yarışmasını kazanmasının ardından,Birleşik Devletlerin Uzay tabanlı güneş enerjisi projesine liderlik yapma önerisi son zamanlarda bütün dikkatleri üzerine çekmiştir. 21Mayıs 2015 tarihi itibarıyla, Change.org ve ikinci bir Whitehouse web sitesinde bu konuyla ilgili aktif bölümler oluşturuldu. Amerikan Ulusal Uzay Topluluğu, uzay güneş enerjisi ile ilgili büyük tarihi dokümanları, çalışmları ve haber makalelerini barındırdığı Uzay Güneş Enerjisi Kütüphanesi çalışmalarını sürdürmektedir. 1941'de bilimkurgu yazarı Isaac Asimov mikrodalga ışınların kullanılarak çeşitli gezegenlere Güneş'ten toplanan enerjinin iletilmesini konu alan, bilim kurgunun kısa hikâyesi 'Reason' adlı hikâyeyi yayınladı. Uzay tabanlı güneş enerjisi konsepti, Orijinal haliyle uydu-güneş enerji sistemi olarak bilinir ve ilk olarak Kasım 1968 de tanımlanmıştır. 1973'te Peter Glaser çok uzak mesafeler için mikrodalgalar kullanarak uydulardan yeryüzüne enerji transferi methoduyla 3,8781,647 numaralı patenti almıştır. Glaser daha sonra Arthur D. Little şirketinde başkan yardımcısı oldu. Bunun üzerine NASA bu şirketle diğer dört şirkete liderlik ederek daha geniş çaplı bir çalışma yürütmesi için 1974 bir anlaşma imzaladı. Daha sonra, kavramın var olan birçok önemli sorunları bulundu, - uzay konusundaki projeler için deneyim eksikliği başta olmak üzere- bu durum daha fazla tetkik ve araştırmaya yöneltti. 1978 ve 1986 arasında, Yetkili kongre Enerji departmanı birimini kurdu ve NASA ile birlikte ortaklaşa bir çalışma yürütüldü. Ve birlikte Uydu Güç Sistemi Konsept Geliştirme ve Değerlendirme Programını düzenlediler. Bu çalışma hala zamanın en yoğun ve pahalı çalışması olma özelliğini korumaktadır. ( 50 milyon dolar bütçe). Bir mühendislik projesi gibi mühendislik fizibilitesini araştıran birçok rapor yayınlandı. İçeriği ise şöyleydi ; Proje 1980 ABD Federal seçimlerden sonra idaredeki değişiklikler nedeniyle devam etmedi. Teknoloji Değerlendirme Ofisi : " Uzay bazlı güneş enerjisi hakkında güçlü bir karar verebilmek için teknik, ekonomik ve çevresel yönleri açısından çok az şey bilinmekte ve buna ek olarak daha fazla araştırma yapmadan bir uzay tabanlı güneş enerji sistemi ya da sistem mühendisliği doğrulama programı yüksek riskli bir girişim olacaktır." 1977 yılında NASA Uzay tabanlı güneş enerji sisteminin fizibilitesini incelemek için "Fresh Look" adlı çalışmayı yapmıştır. Nasa, Amerika Ulusal Uzay Politikasının, Nasaya Dünya ve orbital arasındaki taşınmanın maliyetinin düşürülmesi teknolojisi için ciddi miktarda bir yatırım yaptığını iddiaa etti.Buda uzay güneş enerjisinin mutlak bir gereklilik olduğunu gözler önüne serdi. Tersine, Dr Pete Worden Uzay tabanlı sistemin, Arizona Çöl'ünden kullanılan güneş enerji sisteminden beş kat daha pahalı olduğunu iddiaa etti. Ve bunun üzerine spekülatif bazı çözümler önerdi ve bunlar onyıllar dan önce gerçekleşecek gibi görünmüyordu. 2 Kasım 2012 de, Uzay tabanlı güneş enerjisi üzerine Çin ve Hindistan Uzay işbirliği yaptılar."...Hindistan ve Çin'in bu ortaklığı uygun finansman ile uzun süreli bir ilişki içinde çalışması, diğer uluslara örnek olarak, Uzay bazlı güneş enerji sistemi işin güzel bir girişim örneği olabilir." Uzay Güneş Enerjisi Keşif Araştırma ve Teknoloji programı 1999 yılında, Nasa'nın Uzay Güneş Enerjisi Keşif Araştırma ve Teknoloji programı aşağıdaki amaçlar için başlatılmıştır. Güneş enerjsini elektrik enerjisine çeviren ve bunları yeryüzüne göndermek için gelecek gigavat güneş güç sistemi için, güneş güç uydusu geliştirme yoluna gitti. Bu teknoloji programı güneş enerjisini elektrik enerjisine dönüştürmek için, yoğunlaştırıcı lensler veya güneş ısı motorları ile şişme bir fotovoltaik yapı kullanmayı önerdi. Program aynı zamanda eşzamanlı yörünge sistemleri ve senkronize güneş yörüngeleriyle de ilgilendi. Bu program tarafından varılan bazı sonuçlar:- -Her boyutta inşa edilen güç santralleri sonucu, artan küresel enerji talebinin uzun yıllar boyunca devam etmesi muhtemeldir. Mayıs 2014 te, Elektrik ve elektronik mühendisliği enstitüsü (IETT) spektrum dergisinde Dr. Susumu Sasaki tarafından yayınlanan ‘uzay her zaman güneşlidir’ adlı uzun bir makale yer aldı. Belirtilen makalede, ‘ Birçok yıllardır yapılan çalışmalar bilim kurgu içeriklidir ancak uzay tabanlı Güneş enerjisi gerçek olabilir’ ifadeleri kullanıldı. Japon Uzay Araştırma Ajansı 12 mart 2015'te, kablosuz olarak 1.8 kilovatı 50 metre ötede bir alıcıya, elektriği mikrodalgaya çevirerek ilettiklerini daha sonra da tekrar elektriğe çevirdiklerini duyurdu. Bu durum bu tür bir güç için uygulanması gereken standart prosedür idi. 12 Mart 2015 te Mitsubishi Endüstri, 10 kilowatt bir enerjiyi 500 metre uzaklığa ilettiklerini açıkladı. Uzay tabanlı güneş enerji sistemi çok çekiciydi, çünkü uzay Dünya yüzeyinde güneş enerjisi toplamak için birçok önemli avantaja sahipti. Uzay tabanlı güneş enerji sistemi beraberinde birçok problemi de getirir: Uzay tabanlı güneş enerjisi temelde üç unsurdan oluşur: uzay tabanlı kısımın yerçekimine karşı kendisini desteklemesi gerekmez. (Nispeten zayıf gelgit gerilmeler hariç). Karasal rüzgar veya havaya karşı hiçbir korunmaya ihtiyacı duymaz, ancak mikrometre ve güneş patlamaları olan uzay tehlikeleriyle başa çıkmak zorunda kalacaktır. Dönüşümün iki temel yöntemi incelenmiştir: fotovoltaik (PV) ve güneş dinamiği (SD). Uzay tabanlı güneş enerjisi konseptinin çoğu analizi güneş ışığını, güneş pilleri kullanarak elektriğe çevirmek için fotovoltaik dönüşüme odaklanmıştır. Güneş dinamiğin kullanılması watt başına kitle azaltabilir. Ohio Üniversitesi'nin ev sahipliğinde yıllık Uluslararası SunSat tasarım yarışması vardır. William C. Brown 1964 yılında Walter Cronkite’ın CBS News programı sırasında, gösterdi ki, mikrodalga destekli model helikopteri uçuş için gerekli tüm enerjiyi mikrodalgalardan alabiilir. 1969 ve 1975 yılları arasında Bill Brown JPL Raytheon programın teknik direktörü 30 kW lık bir gücü 1 millik bir mesafeye %84 lük bir etkinlikle gönderdi.Onlarca kilowattlık mikrodalga güç iletimi de Kaliforniya’daki Goldstone’da yapılan testler ile kanıtlandı. (1975). Lazer ışınlama gücü, mekanın daha fazla sanayileşme için bir atlama taşı olarak NASA’nın öngördüğü bir konsepttir. 1980'li yıllarda, NASA araştırmacıları uzay-uzay gücü için güneş enerjili lazerin gelişimine odaklı olarak lazerlerin potansiyel kullanımı üzerinde çalıştı. 1989 yılında gücün dünyadan uzaya lazer formunda gönderilebileceği olabileceği öne sürüldü. 1991 yılında içeriği bir ay üssüne güç sağlamak için lazer güç çalışması dahil olan SELENE projesi (uzay lazer enerjisi) başladı. SELENE programı iki yıllık bir araştırma çabası oldu, ancak operasyonel duruma kavramını alarak maliyeti çok yüksek oldu ve bir uzay tabanlı gösterime ulaşmadan önce 1993 yılında resmi proje sona erdi. 1988 yılında Toprak tabanlı lazer kullanımı uzay itici gücü için bir elektrik pervanesi iktidara Grant Logan tarafından teknik detaylı bir çalışma sunuldu. O ultraviyole lazer ışınını dönüştürmek için 600 derece elmas güneş pilleri kullanmayı önerdi. yörüngeye bir uzay güç istasyonu bulmanın ana avantajı ; anten geometrisi sabit kalır ve böylece antenleri düzgün tutmak daha kolaydır. Diğer bir avantajı sürekli güç aktarımının şimdi hemen hemen kullanılabilir olmasıdır. Neredeyse sürekli güç üretmelerinde önce diğer uzay tabanlı santraller daha uzun bir başlama zamanları vardır. Toprak tabanlı Alıcı antenlerin muhtemelen çok kısa diotlarla bağlanmış dipol antenlerinden oluşacaktır. Uydudan Mikrodalga yayılan yayınların yaklaşık % 85 verimlilik ile dipol olarak kabul edileceği düşünülmektedir. Geleneksel bir mikrodalga anteni ile Resepsiyon verimi daha iyidir ancak maliyeti ve karmaşıklığı da oldukça büyüktür. Bir lazer uzay tabanlı güneş enerjisi Ay ya da Mars yüzeyinde bir baz veya araç gücü olabilir. Bir uzay gemisi veya başka bir uydu da Aynı yollarla güç olabilir. 2012 yılında, Uzay Güneş Enerjisi NASA tarafından sunulan bir raporda otoriteler Uzay Güneş Enerjisi arkasında teknoloji için başka potansiyel kullanımı için bir rapor sundular. Uzay tabanlı güneş enerjisi kavramı için maliyeti bir sorun alanı başlattı. Yeniden kullanılabilir fırlatma sistemleri alt fırlatma maliyetlerini düşürmek için önerildi. Kasım 2013 itibarıyla, bir şirket, SpaceX, iki yıl boyunca özel olarak finanse edilen çok-yıllık kalkınma programı üzerinde durarak belirtilen niyeti ile bir yeniden roket fırlatma sistemi ile "Tam ve hızlı bir şekilde yeniden kullanılabilir" fırlatma teknolojisini ticarileştime girişiminde bulundu. SpaceX, düşük irtifa güçlendirici dönüş prototipini sekiz test uçuşu ile tamamladı. Başlatılan malzemenin nihai yörüngesine teslim olması gerekmez. Örneğin iyon iticileri veya nükleer tahrik içerikleri. mikrodalgalar tarafından yörüngeye gelen optik açıklık 'boyutlarının çok büyük olması gibi zorluklar taşır. Örneğin, 1978 de NASA SPS çalışmasında 1 kilometrelik çaplı verici antene ihtiyaç duymuştur ve 2.45 GHz hızında mikrodalga ışınları için de, alıcı antenlerin alanının 10 km çapında olması gerektiğini belirtmiştir. Bu boyutlar, atmosfer emişini artmasına sebep olmasına rağmen biraz daha kısa dalga boyları kullanılarak azaltılabilir. Bu kadar geniş ebatlarda verici ve alıcı antenler SPS için asgari pratik güç seviyesinin mutlaka yüksek olması gerektiği anlamına gelmektedir. Mümkündür ancak ekonomik değildir. Sorunun ölçeği hakkında bir fikir vermek için, kilovat başına 20 kg bir güneş paneli kitle varsayarak, 4 GW elektrik santrali yaklaşık 80.000 metrik ton ağırlığında ve dünyadan başlatılması düşünülür. Çok hafif tasarımlarda büyük olasılıkla aynı 4 GW kapasiteli istasyon için güneş panelleri 4.000 metrik ton yani 1 kg / kW değerine ulaşacaktır. tahmini seri bir ödeme planı başlatmanın maliyet 500 - 800 dolar arası kadar olacaktır. Bu maliyetlere ağır uzaya fırlatma emisyonlarının çevreye etkisi de eklenmelidir. Ancak, 2013 yılında son yeniliklere dayalı, Elektrik Alan: Uzay Tabanlı Güneş Enerjisi Teknolojileri ve Uygulamaları daha küçük uyduları değiştirerek ve daha düşük Yörüngeler maliyetleri azaltmak için yeni bir yol önerdi. Gerard O'Neill, 1970'li yılların başında yüksek fırlatma maliyetleri sorununu belirterek, Önerilen malzeme ile Ay'a yörüngesinde SPSS bina inşa etmeyi önerdi. Ay'a fırlatma maliyetleri düşük yerçekimi ve atmosferik drag eksikliği nedeniyle Dünya'dan çok daha düşük idi. Bu yaklaşım Ay'da kitle sürücüleri kurmak için önemli sermaye yatırımı gerektirmekteydi. Bununla birlikte, Nisan 1979 tarihinde 30, NASA sözleşme kapsamında General Dynamics 'Convair Bölümü tarafından Nihai Rapor Aysal kaynakların kullanımı ucuz olacağını sonucuna vardı. Hammaddenin kiloluk kaynağı başına nispeten ucuz olması ve uzaydaki bu tasarımlar için endişe azaltak istenmesi SPSlerin farklı bir türlerde inşa edilmesi sonucuna neden oldu. O'Neill'in vizyonunda Ay malzemelerinin pound başına düşük maliyetli olması yörüngede daha fazla ay tesisi kurulmasına teşvik olacaktı. Ay'a inşaaların başlatılması için ileri teknikler bir güneş enerjisi uydu inşası maliyetini azaltabilirdi. Bunun için ilk öneriler Jerome Pearson’dan geldi. David Criswell Ay’ın, güneş enerjisi istasyonları için en uygun yer olduğunu önerdi, ve Aysal güneş enerjisi fikrine teşvik ettii. Criswell, büyük ölçüde Ay’da bulunan malzemelerin kullanımasını, in-situ kaynak kullanımını ve Rovers montaj ve güneş hücreleri açmayı en büyük avantajlar olarak görüyordu. Dünya çevresindeki yörüngelerinde dönen güç rölesi uydular ve mikrodalga ışını yansıtan Ay Projenin aynı zamanda bir parçası olacaktı. Asteroit madenciliği de ciddi bir fikir kabul edilmiştir. Bir NASA tasarım çalışması 10.000 tonluk yörüngeye bir 500.000 tonluk asteroit fragmanı dönecek olan birmaden aracı fikrini değerlendirdi. sadece yaklaşık 3.000 ton maden geminin geleneksel havacılık dereceli yükü olarak kabul edilecekti. Gerisi ise kitle sürücü motoru için reaksiyon kütlesi olacaktı. Getirilen asteroidin % 100 yararlı olduğunu varsayarsak başlatma maliyetlerinde yaklaşık% 95 azalma gözlenecektir. Ancak böyle bir yöntem ile toplanmaya aday astroidler için kapsamlı bir anket çalışması gerekecektir. Şimdiye kadar, biz sadece onların kompozisyonları üzerinde tahminlerde bulunduk. Güç mikrodalga iletimi kullanımı, herhangi bir SPS tasarım dikkate alındığında en tartışmalı sorunu olmuştur. Dünya'nın yüzeyinde, önerilen mikrodalga ışın merkezinde maksimum yoğunluğa sahip olurdu. Ve aynı zamanda yoğunluğu 1 mW/ /cm² den daha küçük olurdu. Bu değerler akım ile Amerika Birleşik Devletleri Mesleki Güvenlik ve Sağlık Yasası (OSHA) işyerinde karşılaştırıldığında mikrodalgalar için 10 mW/cm² olan maruz kalma sınırları ortaya çıkmaktadır. Bu yoğunluk demeti, kendi merkezinde, geçerli güvenli işyeri seviyelerine benzer büyüklükte bir seviyededir. Huzmeye maruz kalma riskinin başka yollarla minimize edilmesi mümkündür. Yerde, fiziksel erişim kontrol edilebilir ve mikrodalgaların kesişi noktası olan kiriş koruyucu metal kabuğu ile yolcu sağlayarak tipik uzay aracı uçuşu sağlanır. Ayrıca airflight kontrol alanları gözlemleyerek pozlamayı önleyebilirsiniz. Işının merkezinde yer seviyesinde o mikrodalga ışın yoğunluğu sisteminde yerleşik olarak tasarlanmış ve fiziksel bir hale bürünecektir. Sadece taşıyıcılar çok uzakta ve güvensiz seviyelere yoğunluğunu artırmanın mümkün olamayacak kadar küçük olduğu görülecektir. Yaygın önerilen yaklaşım, güvenli ışın hedefleme sağlamak için, bir retrodirective faz dizi anten / alıcı antenlerini kullanır. Alıcı antenlerin merkezinden yayılan bir "Pilot" mikrodalga ışın verici antene bir önfaz kurar. Anten altdizilimlerden her birinde, devreler bir iç saati fazı ile Pilot ışınının ön fazını, giden sinyalinin fazını kontrol etmek için karşılaştırır. Pilot ışın verici kullanmayan bir sistem gücünü ışınını herhangi bir yere odaklaması açısından aciz olurdu. 1941: Asimov, ‘’Reason’’ adlı kısa bir uzay istasyonundan mikrodalga ışınları kullanarak çeşitli gezegenlere güneşten toplanan enerjinin iletimi konulu bilim kurgu öyküsünü yayınladı. 1968: Dr. Peter Glaser bir "güneş enerjisi uydu" sistemi kavramını yüksek yere eşzamanlı yörüngede güneş kollektörleri mil kare tanımlasıyla tanıttı. 1973: Dr. Peter Glaser önerdiği mikrodalgalar kullanılarak uzun mesafelerde iletim gücü yöntemi için 3781647 numarası Birleşik Devletler Patent numarasını aldı. 1982: Boeing Ã¶nerisi [90] 1987: Sabit Yüksek İrtifa Röle Platformu Kanadalı deneyi 1995-1997: NASA uzay güneş enerjisi (SSP) kavram ve teknolojileri "Fresh Look" çalışması yürüttü. 1998: Japonya'nın uzay ajansı Uzay Güneş Enerjisi Sistemi (SSPS), günümüze kadar devam eden bir programı geliştirmeye başladı. 1999: NASA'nın Uzay Güneş Enerjisi Keşif Araştırma ve Teknoloji programı (SERT, aşağıya bakınız) başlar. 2000: NASA John Mankins’in Büyük ölçekli SSP mevcut teknoloji ve yetenekleri çok önemli ilerlemeler gerektiren sistemleri için çok karmaşık bir entegre sistem "diyerek, ABD Temsilciler Meclisi'nde ifade verdi. 2001: Dr. Neville Marzvelle ‘’ biliyoruz ki, güneşin enerjisini yüzde 42 ile 56 oranında dönüştürecek teknolojiye sahibiz... Muazzam bir ilerleme kaydettik... Eğer büyük aynalar kullanmak suretiyle güneş ışınlarını konsantre edebilirsen veya daha çok para ödeyerek lensleri kullanırsan...Burada bir risk meydana gelir ama bunu södümleyebilirsin...İnanıyoruz ki15-20yıl içerisinde kilovat başına daha az para ödeyeceğiz... 2001: NASDA (Japonya'nın ulusal uzay ajanslarının biri JAXA bir parçası olmadan önce 10 kilowatt ve güç 1 megavat ile deneysel uydu fırlatılması için ek araştırma ve bir prototip yapmayı planladığını duyurdu. 2003: ESA çalışmaları 2007: ABD, Pentagon'un Ulusal Güvenlik Uzay Dairesi (NSSO) bir rapor yayınladı 2007: Mayıs 2007'de SBSP pazar ve teknoloji mevcut durumunu gözden geçiren bir atölye kuruldu (Massachusetts Teknoloji Enstitüsü) 2009: Birçok şirket geleceğin SBSP ortaklıklarını ve taahhütlerini ilan etti. 2010: Avrupa'nın en EADS Astrium SBSP planlarını açıkladı. 2010: Sky'ın Limitsiz: Uzay Tabanlı güneş enerjisi, Hint-ABD stratejik ortaklığı sonrası önemli bir adım. 2012: Çin eski Hint Başkanı Dr. APJ Abdul Kalam ziyareti sırasında, bir güneş enerjisi uydu geliştirmeye yönelik Hindistan ve Çin arasında ortak geliştirilme projesi önerdi. 2015: Uzay Teknolojisi (CAST) ekibi Çin Akademisi onların Multi-Döner Ortak Tasarım video ile Uluslararası SunSat Tasarım Yarışması kazandı. 2016: Justin Lewis-Weber tarafından bir kağıt "Lunar Tabanlı Self-çoğaltılıyor Solar Fabrikası" yenilikçi yaklaşımı için ulusal ilgi gördü. 2016: Mike Snead 4 bölümlük serisi bir kapak taşı olarak Uzay Güneş Enerjisi jumpstart için mevzuat önerdi. 2016: Keith Henson yüksek hacimli SBSP bir ışın çalışan tahrik önyükleme yaklaşımı ile ilgili bir video yayımladı. Tipik referans sistemi GEO da ciddi sayıda bireysel uydular içerir. Bireysel uydu için tipik referans tasarımı 1-10 GW aralığında ve genellikle enerjisi kolektörü / dönüşüm olarak düzlemsel veya konsantre güneş fotovoltaik içerir. En tipik iletim tasarımları 1–10 GHz (2.45 veya 5.8 GHz) RF bandında atmosferde asgari kayıplar vardır. uydulardan için olan malzemeler kaynağa sahiptir Ve Dünya üzerinde üretilen ve yeniden roketi fırlatıldıktan sonraLEO taşınması yoluyla kimyasal veya elektriksel olarak taşınması beklenir. Özetle, mimarlık seçenekler şunlardır: Referans sisteminden birkaç ilginç tasarım türevleri vardır: Alternatif enerji toplama yeri: GEO, çünkü dünyaya gelişinin yakınlığı avantajları en tipik olan yer ve basitleştirilmiş işaretleme ve izleme olanaklarına sahip ve ölçeklenebilirlik tüm küresel talep birkaç kez karşılamak için diğer lokasyonlar önerilmiştir: Güneş Toprak L1: Robert Kennedy III, Ken Roy ve David Alanları önerdiler ki ; L1 in güneşliği olan bir varyantı Dyson Dots olarak adlandırılmadlır. MEO: MEO sistemlerinde-uzay araçları ve kiriş destekli tahrik altyapıları için öne sürülmüştür. Örneğin, Royce Jones'un incelemeye bakın. Ekvator LEO: Japonya'nın SPS 2000, ekvatoral Leo da bir gösteri düzenlenmelidir. Enerji koleksiyonu: Güneş Enerjisi Uydular için en tipik tasarımlar fotovoltaik içerir.. Bu düzlem (ve genellikle pasif soğutuldu), konsantre edildi (ve belki de aktif soğutmalı) olabilir. Ancak, birden çok ilginç varyantları vardır. Güneş rüzgar halkası : Ayrıca Dyson-Harrop uydu denir. Burada uydu Güneşten gelen fotonları kullanır.ancak Güneş rüzgarı yüklü parçacıkların yerine elektromanyetik bağlanma yoluyla, büyük döngü akımı oluşturur. Alternatif uydu Mimarlık : Tipik uydu yapısal bir kafes oluşan monolitik yapı, bir veya daha fazla toplayıcı, bir veya daha fazla verici ve zaman zaman, birincil ve ikincil reflektördür. Alternatif tasarımlar şunlardır: Küçük uydu sürüleri : Bazı tasarımlar, serbest uçan küçük uydu sürülerini önerir. Bu birçok lazerin yapısında bulunur. Ücretsiz kayan bileşenleri: Solaren monolitik bir yapıya Birincil yansıma ve iletim reflektörü serbest uçan bir alternatif önermiştir. Spin sabitleyici : NASA bir spin-stabilize ince film kavramını araştırdı. Transmisyon: enerji iletimi için en tipik tasarım zeminde bir Alıcı antenlerin için aşağıdaki 10 GHz RF anten üzerinden olandır. Güneş enerjisi verici uzay istasyonları bilim-kurgu eserlerinde Isaac Asimov un eseri "Reason" (1941) da olduğu gibi, ortaya çıktı. Asimov’un kısa öyküsü "Son soru" da Dünya'da kullanılmak üzere sınırsız enerjiyi sağlamak için SBSP kullanımını anlatılır. Ben Bova gerilim filmi PowerSat diğerleri onu sabote etmeye çalışırken ,bir güneş enerjisi oluşturma hakkında bir milyarderin hikâyesini anlatır. video oyunu Sid Meier'in Alpha Centauri olarak bilinen versiyonunda, bir şehir iyileştirmek için, oyuncu bir "Orbital Güç Verici" olarak adlandırılan sistemi kullanarak bunu başarabilir. oyuncu sahibi olduğu tüm şehirler için enerji üretimine büyük ikramiye ödülünü kullanarak katkıda bulunabilir. manga ve anime Mobile Suit Gundam 00 da ise ; güneş kolektörleri ve mikrodalga vericilerinin her ikisini birden içeren bir yörünge boyunca, Dünya'nın yüzeyine geri aşağı güç taşıyan güç santralleri ve uzay asansörleri, 24 yüzyılda Dünya için elektriğin ana kaynağıdır. Çeşitli havacılık şirketleri de, kurumsal vizyon videoları için yaratıcı gelecek güneş enerjisi uydularını gösterime sunmaktadır. Boeing Just Wait dahil olmak üzere Lockheed Martin'in The Next 100 yaşında, 1000 Birleşik Fırlatma İttifakı CIS-Lunar. Ä°ngilizce vikipedia Money in the Bank (2016) Money in the Bank (2016), 19 Haziran 2016 tarihinde Paradise, Nevada'daki T-Mobile Arena'da WWE tarafından düzenlenen yedinci Money in the Bank profesyonel güreş WWE Network ve izle ve öde etkinliği. Etkinlik, ikisi gösteri öncesi maç olmak üzere on bir maçtan oluşmuştur. Seth Rollins, Roman Reigns'i yenip yeni WWE Dünya Ağırsiklet Şampiyonu olmuştur. Ancak Dean Ambrose, kazandığı Money in the Bank sözleşmesini yatırıp Rollins'i yenerek gecenin sonunda şampiyon olmuştur. WWE televizyonunda gösterilen Money in the Bank, yazılan rekabetler veya önceden var olan hikâyelerle ilgili profesyonel güreş maçlarından oluşturuldu. Düşman ve kahraman olarak yer alan güreşçiler arasındaki rekabeti bitirmek için bir güreş maçı veya maç serisi ayarlandı. 4 Kasım 2015 tarihinde Seth Rollins'in sakatlanmasıyla WWE Dünya Ağırsiklet Şampiyonluğu kemeri boşta kaldı. 22 Mayıs 2016 tarihinde Extreme Rules'da geri dönüp AJ Styles'a karşı kemerini koruyan Roman Reigns'e saldırdı. Böylelikle sonraki "Raw" gecesinde Shane McMahon, Money in the Bank'te Rollins'in Reigns ile yapacağı bir kemer maçı ayarladı. 30 Mayıs "Raw" bölümünde, omzundaki sakatlık yüzünden beş ay WWE'den uzak kalan John Cena geri döndü. Daha sonra AJ Styles, ona "hoş geldin" demek için geldi. Ardından Styles'ın The Club'dan eski takım arkadaşları Luke Gallows ve Karl Anderson (Önceki "Raw" gecesinde dağıldılar) geldi. Cena, Styles'ı korumak için onlarla kavgaya hazırlanırken Styles, Gallows ve Anderson'la bir olup Cena'ya saldırdı. Böylelikle Styles, kötü karaktere dönüşürken The Club tekrar kuruldu. Dört gün sonra WWE.com'dan Cena'nın Styles ile Money in the Bank'te karşılaşacağı açıklandı. 13 Haziran "Raw" bölümünde Cena, Styles'a iki sözleşme sundu. Bir sözleşme, Gallow ve Anderson'ın ringin köşesinde yer almasına izin verirken diğer sözleşme onların köşede bulunmasına izin vermiyordu. Styles, ikinci sözleşmeyi seçti. Money in the Bank merdiven maçını kazanan, gelecek yıl bu etkinliğe kadar istediği zaman WWE Dünya Ağırsiklet Şampiyonluğu maçına sözleşme hakkı kazanmaktadır. 23 Mayıs "Raw" bölümünde Sami Zayn, Sheamus'u; Cesaro, The Miz'i; Chris Jericho, Apollo Crews'u; Dean Ambrose, Dolph Ziggler'i ve Kevin Owens, AJ Styles'ı yenerek maçı garantiledi. 26 Mayıs "SmackDown" bölümünde ise Alberto Del Rio, Zack Ryder'ı yenerek bu maça hak kazandı. Payback'te, WWE Takım Şampiyonluğu kemerine bir numaralı adayı belirlemek için yapılan maçta The Vaudevillains ile Enzo Amore ve Big Cass karşı karşıya gelmişti. Ancak Enzo Amore'nin sakatlanmasıyla maç sonuçsuz bitmişti. Sonraki "Raw" gecesinde The Vaudevillains'ın kemer için Extreme Rules'da The New Day ile karşılaşacağı açıklandı. 30 Mayıs "Raw" bölümünde The Vaudevillains ve The New Day arasında yapılan maçta Luke Gallows ve Karl Anderson, The New Day'e saldırdı. Ertesi "Raw" gecesinde The Vaudevillains, Enzo Amore ve Big Cass'i diskalifiyeyle yendi. Sonraki maçta The Club, The New Day'i yendi. Stephanie McMahon, Money in the Bank'te WWE Takım Şampiyonluğu için dört takımın da yer alacağı ölümcül dört yönlü takım maçı olacağını söyledi. 26 Mayıs "SmackDown" bölümünde WWE Birleşik Devletler Şampiyonu Rusev, Kalisto'yu yenip kemerini koruduktan sonra "Accolade" pes ettirmesini yapmaya devam etti. Ardından Titus O'Neil geldi ve Kalisto'ya yardım etti. 30 Mayıs "Raw" bölümünde O'Neil, Zack Ryder'ı yenen Rusev'e meydan okudu. 8 Haziran'da, Money in the Bank'te O'Neil ve Rusev arasında kemer maçı olacağı açıklandı. 13 Haziran "Raw" bölümünde Titus O'Neil, ringe girişini yaparken Rusev ona saldırdı ve ona "Accolade" yaptı. WWE hakemleri Rusev'i O'Neil'dan ayırmaya çalıştı. Extreme Rules'da WWE Kadınlar Şampiyonu Charlotte, Ric Flair kostümüyle gelen Dana Brooke tarafından dikkati dağıtılan Natalya'yı yenmişti. 26 Mayıs "SmackDown" bölümünde Natalya, Brooke'u diskalifiye ile yendi. 30 Mayıs "Raw" bölümünde Brooke, Natalya'yı yendikten sonra Becky Lynch, Natalya'ya yardıma geldi. 2 Haziran "SmackDown" bölümünde Lynch, Charlotte'yı diskalifiye ile mağlup etti. 9 Haziran "SmackDown" bölümünde yapılan maçta Lynch, Brooke'u yendi. 13 Haziran'da, Money in the Bank'te Charlotte ve Brooke'un Natalya ve Lynch ile karşılaşacağı açıklandı. Extreme Rules gösteri öncesinde yapılan diskalifiyesiz maçta Baron Corbin, Dolph Ziggler'in zayıf bölgesine vurduktan sonra ona End of Days yaptı ve maçı kazandı. 23 Mayıs "Raw" bölümünde Ziggler, Corbin'den ertesi "Raw" gününde "teknik güreş maçı" istedi. Corbin meydan okumayı kabul etti. 30 Mayıs "Raw" günü Ziggler, Extreme Rules'da olanlara misilleme yapmak için Corbin'in zayıf bölgesine vurdu ve diskalifiyeyle oldu. 17 Haziran'da, Money in the Bank'te ikisi arasında maç ayarlandı. 23 Mayıs "Raw" bölümünde Apollo Crews, Renee Young'ın sorularını cevaplarken "New Era"dan bahsedince Money in the Bank eleme maçını Sami Zayn'e kaybeden Sheamus buna kızdı ve Apollo Crews'a saldırarak kimsenin yerine geçmeyeceğini söyledi. Bu olaydan sonra Chris Jericho ile Money in the Bank eleme maçı yapan Crews, Jericho'ya yenildi. 9 Haziran "SmackDown" bölümünde sahne arkasında filmini izlerken Sheamus; Zack Ryder, Goldust, R-Truth ve Summer Rae'ye kendisini övüyordu. Apollo Crews, oraya gelip Sheamus ile yüz yüze geldi ve onun yüzüne yumruk attı. Sonrasında Sheamus, arkasındaki karton kutuların üzerine düştü. 13 Haziran "Raw" bölümünde Zack Ryder'ı yendikten sonra Ryder'a saldırmaya devam etti. Ardından Crews ringe girdi ve Sheamus'a saldırdı. 17 Haziran'da, Money in the Bank'te ikisi arasında maç yapılacağı açıklandı. 14 Nisan "SmackDown" bölümünde Fandango ve R-Truth'un yerine geçen Goldust, Takım Şampiyonluğu'na 1 numaralı adayın belirleneceği turnuvada yer aldı. R-Truth da kendisine yeni takım arkadaşı olarak Tyler Breeze'i buldu. Sonra "Raw" gecelerinde yapılan teke tek maçlarda Breeze, Goldust'ı; R-Truth, Fandango'yu yendi. 12 Mayıs "SmackDown" bölümünde iki takım birbiriyle karşılaştı. Fandango, Tyler Breeze'e yardım ederek eski takım arkadaşına döndü. Breeze ve R-Truth, Goldust ve Fandango'yu yendi. Maçtan sonra Fandango ve Breeze, Goldust'a saldırmaya devam etti. R-Truth, onu kurtarmaya çalışsa da ikisi saldırıya uğradı. 16 Mayıs "Raw" ve 26 Mayıs "SmackDown" bölümlerinde Breezango (Breeze ve Fandango), The Golden Truth'u (Goldust ve R-Truth) yendi. 17 Haziran'da iki takımın Money in the Bank gösteri öncesinde üçüncü kez karşılacağı açıklandı. 17 Haziran'da, Money in the Bank gösteri öncesinde The Lucha Dragons (Kalisto ve Sin Cara) ve The Dudley Boyz (Bubba Ray Dudley ve D-Von Dudley) arasında maç yapılacağı açıklandı. "Money in the Bank Kickoff" gösterisini Renee Young, Booker T ve analist Corey Graves sundu. Lita, WrestleMania 32'den sonra Jerry Lawler'ın yerine geçerek gösteri öncesi panelindeki yerini geri aldı. Tom Phillips, sahne arkasında gösteri öncesi, ana gösteri ve gösteri sonrası güreşçilerle röportaj yaptı. Michael Cole, John "Bradshaw" Layfield (ana gösteri), Mauro Ranallo (gösteri öncesi) ve Byron Saxton (tüm maçlar), İngilizce olarak sunum yaparken ringin dışında İspanyol ve Alman sunucular da yer aldı. Lilian Garcia ve JoJo ring anonsçusu oldu. 2016 Birleşik Krallık'ın Avrupa Birliği üyeliği referandumu 2016 Birleşik Krallık'ın Avrupa Birliği üyeliği referandumu, Birleşik Krallık'ta bilinen adlarıyla AB referandumu ve Brexit referandumu, 23 Haziran 2016 Perşembe günü ülkenin Avrupa Birliği'ne üyeliği konusundaki desteği ölçmek amacıyla Büyük Britanya ve Cebelitarık'ta gerçekleştirilen, bağlayıcı olmayan referandumdur. Referandum sonucunda %51.9 ile AB'den ayrılmaya yönelik oylar birinci çıkmıştır. İngiltere ve Galler'in büyük bölümü ayrılma yönünde oy kullanırken İskoçya, Kuzey İrlanda ve Cebelitarık AB'de kalınması yönünde oy kullanmıştır. Birkaç yıl süreceği tahmin edilen AB'den ayrılma süreci için İngiliz Hükümeti'nin Avrupa Birliği Antlaşması'nın 50. maddesine göre karar alması gerekmektedir ancak henüz böyle bir karar mevcut değildir. Bu referandum ülke tarihindeki üçüncü, Avrupa Birliği üyeliği konusunda ise ikinci referandum olmuştur. Birleşik Krallık'ın Avrupa Birliği üyeliği, ülkenin 1973'te o zamanki adıyla Avrupa Ekonomik Topluluğu'na katıldığından beri tartışma konusu olmuştur. Bu konudaki ilk referandum 1975'te yapıldı, seçmenlerin %67'si üyeliğin devam etmesi yönünde oy kullandı; ancak o zamandan günümüze Avrupa Birliği'nin yapısı büyük ölçüde değişti. Birleşik Krallık'ın Avrupa Birliği üyeliği referandumunun diğer yaygın kullanımı ise "Brexit" sözcüğüdür. Brexit, "Britain" (Britanya) ve "exit" (çıkış) sözcüklerinin birleşmesinden oluşmakta ve İngiltere'nin Avrupa Birliği'nden ayrılmasını ifade etmektedir. İngiltere'nin Avrupa Birliğinden ayrılma talepleri arasında İngiltere'ye gelen göçmenler dikkat çekmektedir. David Cameron, ülkelerine gelen göçmenlerin devlet yardımlarından yararlanmasına karşı olduğunu dile getirdi ve bu konunun müzakere edilmesi için AB'ye başvurdu. Fakat AB ülkeleri Cameron'un bu önerisine karşı olduklarını dile getirdi. Sunday Times gazetesinin 3-4 Eylül tarihlerinde bin 4 kişiyle yaptırdığı bir anket sonucunda, ankete katılanların yüzde 43'ü ülkenin AB'den ayrılması gerektiğini ifade etti. Referandum öncesi, ülkenin AB'den ayrılmaması yönündeki kampanyalara katılan Birleşik Krallık İşçi Partisi milletvekili Jo Cox, uğradığı silahlı saldırı sonrasında hayatını kaybetti. Birleşik Krallık bünyesinde siyaset yapan birçok siyasi parti, hangi yönde oy kullanılması gerektiğine dair fikirlerini belirtmiştir. Burada parti genel olarak fikir belirtmiş olsa da, partinin tümünü kapsayan bir karar alınmadığı için bireysel olarak parti içerisinde yer alan parti yetkilileri ve üyeleri açık bir şekilde farklı düşündükleri yönünde açıklama yapmışlardır. Bunun haricinde daha küçük partiler olan Respect Party, Trade Unionist and Socialist Coalition (TUSC), Independence from Europe, ve British National Party (BNP) Avrupa Birliği'nden çıkma yönünde bir tutum sergileyeceklerini açıklamışlardır. Scottish Socialist Party (SSP) Avrupa Birliği'nde kalınması yönünde açıklama yapmışlardır. Rererandumdan iki gün önce Birleşik Krallık Seçim Komisyonu yaptığı açıklama ile 9 Haziran 2016 tarihine kadar kayıt yaptıran seçmenlerin sayısını açıklamıştır. Buna göre 46.475.420 seçmenin referandumda oy kullanacağı bildirilmiş, bu sayının adada en son iki yıl önce yapılan 2015 Birleşik Krallık genel seçimlerinden iki milyon fazla seçmen anlamına geldiği ifade edilmiştir. Birleşik Krallık'ta 23 Haziran 2016'da yerel saat 22:00'a kadar devam eden oy verme işlemi sonunda gerçekleştirilen sayımların ilk sonuçları 24 Haziran 2016 yerel saat ile 00:45'te Birleşik Krallık Seçim Komisyonu tarafından açıklanmış, bu sonuçlar doğrultusunda da halkın %51,9'unun AB'den çıkılması yönünde oy kullandığı belirtilmiştir. Referandum sonuçlarının açıklamasın ile birlikte AB'den ayrılmak isteyenlerin çoğunlukta olması ile birlikte Sterlin değer kaybı yaşayarak, dolar karşısında 1985 yılından bu yana en düşük seviyesine ulaşmıştır. Sterlin kısa bir sürede dolar karşısında %10, Euro karşısında da %7 değer kaybetmiştir. Tüm dünya borsalarında verilen "Brexit" kararı sonrasında ciddi düşüşler yaşanmış, altın piyasasında yukarı yönde hızlı hareketlenme gözlemlenmiştir. Referandum sonrası Londra Borsasının vadeli işlemlerindeki düşüşü ise yüzde 8'leri buldu. Yatırımcılar ise ABD borsasına yöneldi. Uluslararası Para Fonu yaptığı açıklamada ülkenin gelişme hızı ile milli gelirin azalabileceğini belirtti. Moody’s referandumdan bir gün sonra ülkenin kredi notu görünümünü “durağandan” “negatife”çevirdi. 30 Haziran'da ise İngitere'nin önde gelen banka ve konut finansman şirketlerinin de görünüm notu düşürüldü. Kredi değerlendirme kuruluşlarından Standard and Poor's (S&P), İngiltere'nin kredi notunu en yüksek düzey olan AAA'dan iki alt seviye olan AA durumuna indirdi indirdi. Diğer bir kuruluş Fitch Ratings ise ülkenin AA+ olan kredi notunu AA'ya düşürdü. Büyük Britanya genelinde AB'den ayrılmak isteyenlerin %51,9 ile referandumu önde bitirmesi sonucuda İngiltere başbakanı David Cameron istifa edeceğini ve Ekim ayında gerçekleştirilecek parti kongresinde aday olmayacağını açıklamıştır. İskoçya Birinci Bakanı Nicola Sturgeon referandum sonuçlarının açıklanmasından sonra, ülkesi İskoçya'nın referandumda büyük oranda AB yanlısı oy kullanmasına rağmen İngiltere'den gelen oylar nedeniyle AB'nin dışında kalacak olmasını kabul edilemez bulduğunu bildirmiştir. Sturgeon yaşanan bu gelişmeler neticesinde 2014 yılında gerçekleştirilen ve o dönem bağımsızlığın reddedildiği referandumunun kendileri için yeniden gündeme geleceğini açıklamıştır. Aynı yönde açıklamalar Kuzey İrlanda'dan da gelmiştir. Kuzey İrlanda'da AB referandumunda çoğunlukla AB yanlısı oy kullanmış, Birleşik Krallık genelinde Brexit yanlısı oyların çoğunlukta olması nedeniyle AB'den ayrılmak istemediklerini ifade etmişlerdir. Bu doğrultuda özellikle Sinn Féin partisi Kuzey İrlanda'da referandum yapılarak adanın kuzeyinin İrlanda Cumhuriyeti ile birleşip birleşmemenin sorulması yönünde adımlar atılması gerektiğini ifade etmiştir. Aynı süreçte İrlanda Posta Merkezinden yapılan açıklamada olağandışı bir düzeyde Kuzey İrlanda vatandaşının İrlanda Cumhuriyeti pasaportuna sahip olabilmek adına başvuruda bulunduğunu bildirmiştir. AB referandumunda Brexit kararının çıkmasında sonra da bir açıklama İspanya hükumetinden gelmiş, yetkililer yaptıkları açıklamada çıkan sonuçlardan sonra Cebelitarık'ın bir müddet İspanyol-İngiliz denetiminde idare edildikten sonra tamamen İspanya yönetimine bırakılması gerektiği ifade edilmiştir. İspanya Dışişleri Bakanı Jose Manuel Garcia-Margallo yaptığı açıklamada, İspanya bayrağının Cebelitarık dağlarında dalgalanmasının tahmin edilenden daha yakın olduğunu ifade etmiştir. Birleşik Krallık'ta "Brexit" kararının alınması Fransa, Almanya ve Hollanda gibi ülkelerin aşırı sağ siyasi hareketlerinde olumlu karşılanmış ve bu yönde bir referandumun kendi ülkelerinde de uygulanması gerektiği ifade edilmiştir. Özellikle Fransa'da Marine Le Pen önderliğindeki Ulusal Cephe ile Hollanda'da Geert Wilders önderliğindeki Özgürlük Partisi bu tür bir referandumun en önemli destekleyicileri arasında yer almıştır. Bağımsız bir ülkenin Avrupa Birliği ya da birliğin önceki topluluklarından ayrılışına ilişkin bir örnek bulunmamaktadır. Ancak AB üye ülkelerinin üç bölgesi, Cezayir (1962 yılında Fransa'dan ayrılıp bağımsız oldu.), Grönland (1985) ve Saint Barthélemy (2012) birlikten ayrılmıştır ve son iki ülke AB'nin Denizaşırı Ülkeleri ve Bölgeleri olmuştur. 1 Aralık 2009'da yürürlüğe giren Lizbon Antlaşması'nın 49A maddesi ile üye ülkelerin kendi istekleri doğrultusunda AB'den ayrılmasının usulü getirilmiştir. Avrupa Birliği Antlaşması'nın 50. maddesinde bu imkân şu şekilde düzenlenmiştir: Birleşik Krallık: UluslararasÄ± Tüy yumağı Tüy yumakları birtakım süpersicim teoristleri tarafından, kara delikleri kuantumsal açıdan doğru tanımlamak amacıyla ortaya atılmış bir teoridir. Bu teori, modern fiziğin kara deliklere bakışındaki iki inatçı problemi çözmektedir. Tüy yumağı teorisi, karadeliğin olay ufku sayılabilecek her yerin aslında birtakım sicimlerden oluştuğunu ve bu sicimlerin madde ve enerjiyi oluşturduğunu söyler. Bu teoriye göre bu sicimler, uzayın üç boyutu arasında salınım ve titreşim yapan enerjilerdir. 2002'de, Ohio Devlet Üniversitesi’nden Samir D. Mathur ve araştırmacı Oleg Lunin, karadeliklerin sonlu hacimli sicimlerden oluştuğunu söyleyen iki makale yayınladılar. Bu makalelere göre karadeliklerde tekillik söz konusu değildi, sıfır boyutlu ve sıfır hacimli bir noktada tüm kütleleri toplanmıştı. Sicim teorisi, atomaltı parçacıklarının temel bileşenlerinin (leptonlar, foton ve gluonlar…) tek boyutlu bir enerji siciminden oluştuklarını, bu parçacıkların türlerini sahip oldukları titreşimce belirlendiklerini savunur. Kara deliğe tekillik olarak bakan görüşün aksine, küçük bir tüy yumağı ekstra yoğun bir nötron yıldızı olarak düşünülebilir, bu yıldızın nötronları ayrışmıştır ya da “erimiştir”. Yani, tüy yumakları bozulmuş maddenin en ekstrem formu olarak düşünülebilir. Klasik kara deliklerde, olay ufkunu geçip tekilliğe, uzay zaman eğriliğine giden bir maddenin geri dönüşü imkânsızdır çünkü kaçış için gereken ivme ışık hızından fazladır. Merkezdeki tekillik bütün yapısal şekillerden yoksun bir alandır. Daha fazlası, tekillikte –kara deliğin merkezinde- uzay zaman eğriliğinin sınırsız olduğu düşünülmektedir (yerçekiminin sonsuz güce sahip olması), bunun sebebi bütün kütlenin sıfır hacimli bir yerde toplanmasıdır. Bunun gibi sonsuz bileşenli durumlar bilinen fizikle problemlidir çünkü hesaplamaya geçildiğinde çökmektedir. Ancak bir tüy yumağı söz konusu olduğunda, sicimlerden oluşan bir obje karadeliğe düştüğünde, karadeliğin olay ufkunda dağılır ve olay ufkunun o noktada kaçış ivmesi ışık hızıyla aynıdır. Bir tüy yumağı bir karadeliktir; uzay zaman, fotonlar ve geri kalan her şey, klasik kara delik teorisindeki gibi merkezinde tekilliği oluşturur. Tüy yumakları ve karadelikler sadece kuantum seviyesinde ayrışırlar. O da şudur, tüy yumakları ve kara deliklerin olay ufukları, sanal partiküllere farklı davranırlar. Bu teoriyi ortaya atanlar, tüy yumaklarının kara deliklerinin kuantumsal açıdan en doğru tanımı olduğunu iddia ediyorlar. Tüy yumaklarının hacmi bir Schwarzschild radiusunun bir parçası olduğu için, farklı tüy yumaklarının farklı kütleleri vardır. Örnek olarak, tipik bir 6.8 M☉ tüy yumağının yoğunluğu 4.0×10^17 kg/m³ olur. Bu, bir su damlası boyutundaki tüy yumağının yirmi milyon metrik ton olması demektir. Bu kütleler hayal edilemez derece ekstremdir, matematiksel olarak konuşacak olursak, sonsuz yoğunluktan epeyce uzaktadırlar. Tüy yumakları kütleleri arttıkça, fraksiyonel gerginlikten dolayı daha az yoğun hale gelirler. Bir madde ya da enerji sicimi tüy yumağına düştüğünde, tüy yumağına birkaç sicim daha eklenmez, bunun yerine yeni eklenen sicim, var olan sicimlerle yeni bir biçimlenim alıp daha karmaşık bir yapı haline gelir. Fraksiyonel gerilimden dolayı, daha karmaşık bir yapı haline geldikçe, titreşim arttığı için, sicim gerilimi katlanarak düşer. Kütle-hacmin ters kare kuralından dolayı tüm tüy yumakları hayal edilemez yoğunluğa sahiptirler. Bunun yanı sıra olağanüstü büyük karadelikler vardır ve bunlar galaksilerin merkezinde yer alırlar. Sagitarius A Samanyolu Galaksisi’nin merkezinde yer alan devasa karadeliktir, çapı 3.9 milyar Güneş kütlesidir. Bu büyüklükte bir tüy yumağı 77 astronomik birime sahip olurdu, bu, aynı yoğunlukta Dünya’nın atmosferi deniz seviyesine eşittir. (1.2 kg/metreküp) Tüy yumağının kütlesi ve dolaylı olarak yoğunluğuna bakılmaksızın, bir tüy yumağından kurtulma hızı ışık hızıyla eşdeğerdir. Kurtulma hızı, adından da anlaşılacağı gibi, bir objenin kendine kıyasla daha büyük bir objeden (Dünya’dan ayrılmaya çalışan uzay mekikleri gibi) kurtulmak için gereken hızdır. Bu, Dünya için saniyede 11.2 kilometredir. Olay ufkunun da bir kurtulma hızı vardır –kara delikler için de, tüy yumakları için de- ve bu hız ışık hızıyla aynıdır. Albert Einstein’ın özel görelelik teorisine göre ışık hızı, uzay-zaman’da ulaşılabilecek maksimum hızdır. Bu hızda düşen bir madde, tüy yumağının kütlesine katkı yapar çünkü hız arttıkça kütle de artacaktır. Klasik kara delikler, fizik için “kara delik bilgi paradoksu” denen bir paradoks üretirler. Bu soruna ilk olarak 1972’de Jacob Bekenstein değinmiştir ve daha sonra Stephen Hawking ile ünlü olmuştur. Herhangi bir madde, buna bir maddenin bilgisi diyelim, kara deliğe düştüğünde şeklini kaybeder ve tekilliğe yani sıfır hacme ulaştığında tamamen yok olur. Bu problem buradan doğmuştur çünkü enerji asla yok edilemez, sadece dönüştürülür. Ancak bir maddenin bilgisi kara deliğin kalbine geldiğinde tamamen yok olur, öyleyse bilgi ya da enerji yok edilebilir. Örnek olarak yakınındaki bir yıldızdan beslenen bir karadelik düşünelim, kara delik yıldızın enerjisini ve ışığını sonuna kadar sömürecektir ve sonunda iki adet kara delik olacaktır. Daha sonra bu kara delikler de birleşecektir, bilinen kuantum teorilerine göre, yıldızdan beslenen kara delik birtakım değişiklikler geçirecektir ancak kara delikler değişemez çünkü tekillikte bir madde formu yoktur, dolayısıyla yeni bir şekil alamazlar. Bekenstein bu olayın tersine çevrilebilirliği ihlal ettiğini söylemiştir ve kuantum bilgilerinde herhangi bir bilginin kaybolmaması gerektiğini iddia etmiştir. Bu alanda yapılan çalışmalar kara delik termodinamiği adı altında incelenebilir. Kuantum bilgisi bir şekilde tekillikte bozulmamış olsa bile, tekrar olay ufkuna çıkmak için sonsuz çekim gücüne karşı koyması gerekmektedir, bu yüzden kuantum bilgisi olay ufkuna tırmanamaz ve dolayısıyla kaçamaz. Hawking radyasyonu bilgi paradoksunu atlatamaz, sadece klasik kara deliklerin kütlesi, açısal momentumunu ve elektriksel yükünü belirleyebilir. Hawking radyasyonunun olay ufkuna oldukça yakın sanal parçacıklar oluşturduğu düşünülmektedir. Tüy yumağı teorisi Mathur ve Lunin tarafından geri çevrilebilirlik kuralını ihlal etmeyecek şekilde güncellenmiştir çünkü bir tüy yumağına düşen herhangi bir sicim, tüy yumağının yeni haline göre şekillenmektedir, hiçbir kuantum bilgisi yok olmamaktadır. Teoriye göre, bu test edilebilir bir şeydir çünkü bilgi tüy yumağının merkezinde değildir, yukarıdaki yüzeydedir ve Hawking radyasyonu bu bilgiyi uzaklara taşımaktadır. Süperakışkan helyum-4 Süperakışkan Helyum-4, helyum elementi helyum-4 ün oluşturduğu bir süper akışkandır. Bir süperakışkan maddenin 0 viskoziteli bir akışkan gibi davrandığı durumudur. Normal bir sıvı gibi görünen madde her tür yüzeyde sürtünmesiz şekilde engellerin etrafından dolaşır ve kabının gözeneklerinden yalnızca kendi eylemsizliğine bağlı olarak akar. Kuantum hidrodinamiği ve makroskopik kuantum fenomeninin önemli kısmı olarak bilinen süperakışkanlık Pyotr Kapitsa, John F. Allen ve Don Misener tarafından 1937’de keşfedilmiştir. Olgusal ve mikroskobik teorilerle tanımlanagelmiştir. Süperakışkanın formasyonu Bose-Einstein yoğuşmasının formasyonuyla ilgili olarak bilinir. Bu sıvı helyum-4 te helyum-3 e göre çok daha yüksek sıcaklıklarda süperakışkanlık oluşacağı durumunu bariz kılar. Helyum-4 ün her atomu sıfır dönmesinin etkisiyle bir bozon parçacığıdır.Helyum-3 ise bozonları çok daha alçak sıcaklıklarda süperiletkenlikteki elektron gruplamasına benzer şekilde yalnızca kendisiyle gruplayarak oluşturan bir fermiyon parçacığıdır. 1950’lerde, Hall ve Vinen süperakışkan helyumda nicel girdap doğrılarının varlığını belirleyen deneyler yaptılar. 1960’larda Rayfield ve Reif nicel girdap halkalarının varlığını kanıtladı. Packard girdap doğruları ile akışkanın serbest yüzeyinin kesişimini gözlemledi, ve Avenel ve Varoquaux süperakışkan helyum-4 te Josephson efekti üzerinde çalıştılar. Figür He nin faz diagramıdır. Bu erime eğrisi (sıvı ve katı durum arasında) tarafından ayrılan katı ve sıvı bölgeleri ; buhar-basıncı doğrusuyla ayrılan gaz ve sıvı bölgeleri gösteren bir p-T (basınç-sıcaklık) grafiğidir. İkincisi gaz ve sıvı arasındaki farkın yok olduğu kritik noktada biter. Bu diyagram He'nin dikkat çekici şekilde mutlak 0’ da dahi sıvı olma özelliğini gösterir. Helyum-4 yalnızca 25 barın üstündeki basınçlarda katıdır. Figür 1 ayrıca λ doğrusunu da gösterir. Bu doğru He-I ve He-II tarafından belirtilen faz diyagramındaki iki sıvı bölgeyi ayıran doğrudur. He-I bölgesinde helyum normal bir sıvı gibi davranır ; He-II de ise helyum süperakışkandır. Lambda- doğrusu ismi spesifik bir sıcaklıktan gelir—Yunan harfi λ şeklinde olan bir sıcaklık grafiği. 2.172 K’ de bir zirve (He nin sözde λ zirvesi) gösteren Figür 2’ye bakınız . Lambda doğrusunun altında sıvı sözde iki-akışkan modeli ile tanımlanabilir. Sanki iki bileşenden oluşuyormuş gibi davranır: normal bir akışkan gibi davranan bir normal bileşeni ve sıfır viskoziteli ve entropili bir süperakışkan bileşeni. Yoğunlukların oranları ρ/ρ ve ρ/ρ,ile normal(süperakışkan) bileşenin yoğunluğu ρ (ρ) ve toplam yoğunluk ρ sıcaklığa bağlıdır ve Figür 3’te gösterilmiştir. Sıcaklığı azaltarak süperakışkan yoğunluğun kesri "T" da sıfırdan, 0 Kelvinde 1 e yükselir. 1 K altında helyum neredeyse tamamen süperakışkandır. Normal bileşenin (aynı zamanda ρ + ρ ρs = sabit olduğundan süperakışkan bileşenin) basit ses dalgalarına benzer yoğunluk dalgalarını oluşturmak mümkündür. Bu etki ikinci ses olarak adlandırılır. ρ in sıcaklığa olan bağımlılığı nedeniyle (figür 3 ) ρ içindeki bu dalgalar ayrıca sıcaklık dalgalarıdır. Alkol ve petrol gibi birçok sıradan sıvı yüzey gerilimlerinden dolayı katı duvarlara sürünerek ilerler. Sıvı helyum da bu özelliğe sahiptir, fakat H-II nin durumunda, sıvının yüeyde akışı viskozitesi tarafından kısıtlanmamıştır ancak yaklaşık 20 cm/s lik bir kritik hız tarafından kısıtlanmıştır. Bu süperakışkan bir figür 4’te gösterildiği gibi sifon efekti içerisinde helyumun kapların duvarlarında nispeten kolay tırmanabilmesi ve aynı şekilde sıvının yüzeyine inmesi için oldukça yüksek bir hızdır. Bir kapta sıvı seviyesi yukarı kaldırılırsa figür 5 ‘ teki gibi görülebilen damlacıklar oluşturur. Süperakışkan bileşeninin hareketi için eşitlik (bir miktar basitleştirilmiş halde) Newton yasaları tarafından verilmiştir: "M" ağırlığı He nin molar ağırlığı ve formula_2 de süperakışkan bileşenin hızıdır. Zaman türevi sözde hidrodinamik türevdir, diğer bir deyişle akışkanla hareket ederken hızın artışıdır. Süperakışkan He nin durumunda yerçekimsel alan şu şekilde verilmiştir: Bu gösterimde μ molar kimyasal potensiyel, g yerçekimsel ivme ve z dikey koordinattır. Böylece: Eşitlik yalnızca vs akış kanalının çapı tarafından belirlenen kritik bir değerin altında ise tutar. Klasik mekanikte güç genellikle bir potansiyel enerjinin düşümüdür. Eşitlik gösterir ki süperakışkan bileşeninin durumunda kuvvet, kimyasal potansiyelin bir düşümüne bağlı bir terim içerir. Eşitlik i daha tanıdık bir şekilde yeniden yazılımı için aşağıdaki formülü kullanırız: Burada "S" molar entropi ve "V" molar hacimdir. Eşitlik ile µ("p","T") p-T düzleminin integraliyle bulunabilir. İlk olarak orijin (0,0) den (p,0) a kadar integral alırız böylece T=0 olur. Sonra (p,0) dan (p,T) ye yani sabit basınçla integral alırız (figür 6’ya bakınız). İlk integralde dT=0 ve ikincide dp=0 dır. Eşitlik(2) ile şunu elde ederiz: Yalnızca p nin küçük olup "V" nin pratikte sabit olduğu durumla ilgileniriz. Böylece : "Vm0" sıvının T=0 ve p=0 daki molar hacmidir. Eşitlik teki diğer terim"Vm0" ve bir basınç ölçüsüne sahip "p" değerinin bir ürünü olarak yazılabilir. "p" basıncı fıskiye basıncı olarak adlandırılır. Bu basınç ısı kapasitesinden sırayla hesaplanabilen He nin entropisinden hesaplanabilir. "T" ="T" için fıskiye basıncı 0.692 bara eşittir.125 kg/m yoğunlukta "g" = 9.8 m/sde 56 metre yükseklikte bir sıvı helyum sütununa karşılık gelir. Yani, birçok deneyde, süperakışkan helyumun hareketinde, fıskiye basıncının yerçekiminden daha büyük bir etkisi vardır. Eşitlik ve Eşitlik ile Eşitlik bu hali alır: Eşitlik ve Eşitlik in yerlerine konmasıyla: ρ₀ = "M"/"V" ile sıfır basınç ve sıcaklıkta sıvı He nin yoğunluğu. Eşitlik süperakışkan bileşenin basınç ve yerçekimsel alandaki düşümler tarafından hızlandırıldığını gösterir; ayrıca fıskiye basıncının düşümünden de etkilenir. Buraya kadar Eşitlik yalnızca matematiksel bir anlama sahiptir, ancak özel deneylsel düzenlemelerde "p" gerçek bir basınç gibi ortaya çıkabilir. Figür 7 He-II içeren iki kap gösterir. Soldaki kabın 0 Kelvin("T"=0) ve 0 basınçta ("p" = 0).olduğu kabul edilir. Kaplar bir sözde sızıntı borusu ile bağlanmıştır. Bu çok ince tozla doldurulmuş bir tüptür yani normal bileşenin hareketi engellenmiştir. Ancak süperakışkan bileşken bir sorun olmadan ilerleyebilir ( yaklaşık 20 cm/s lik kritik hızın altında bir hızla). Sabit durumda "v"=0 yani Eşitlik şunu gösterir : İndis I (r) sızıntı borusunun sol (sağ) tarafında doğru uygulanır. Bu özel durumda "p" = 0, "z" = "z", ve "p" = 0 ("T" = 0 olduğundan). Sonuç olarak, Bu "T" da sağ kaptaki basıncın fıskiye basıncına eşit olduğu anlamına gelir. Figür 8’deki gibi düzenlenmiş bir deneyde bir fıskiye oluşturulabilir. Fıskiye efekti seyrelti soğutucularında He sirkülasyonunu yönlendirmek için kullanılır. Figür 9 He-II ile dolu bir tüp tarafından bağlanmış iki "T" and "T" arasında ısı iletim deneyini tasvir eder. Sıcaklık sıcak uca uygulandığında Eşitlik ye göre sıcak uçta bir basınç gelişir. Bu basınç normal bileşeni sıcak uçtan soğuk uca şu eşitliğe göre götürür: Burada η normal bileşenin viskozitesi, Z bir geometrik faktör ve formula_5 debi hacmidir. Normal debi soğuk uçtan sıcak uca süperakışkan bileşenin debisi tarafından dengelenmiştir. Uç kısımlarda normal bileşenle süperakışkan bileşen arasında dönüşümler meydana gelir. Böylece ısı iletim yoluyla değil de konveksiyon yoluyla taşınmış olur. Bu tarz ısı iletimi çok etkilidir yani He-II nin termal iletimi en iyi maddelerden çok daha iyidir. Bu durum ısının gaz-sıvı dönüşümüyle taşındığı ısıtma borularıyla karşılaştırılabilir. He-II nin yüksek termal iletkenliği CERN’deki Büyük Hadron Çarpıştırıcısı’ndaki süperiletken mıknatısların stabilize edilmesi için kullanılmaktadır. L. D. Landaunun fenomenolojik ve yarı mikroskopik helyum-4 süperakışkanlık teorisi 1962’de kendisine Nobel Fizik Ödülünü kazandırmıştır. Düşük sıcaklıklarda ses dalgalarının helyum-4 için en önemli uyarıcı olduğunu varsayarak, eğer akış hızı ses hızından düşükse bir duvarda akan helyum-4 ün spontane uyarılar oluşturmayacağını göstermiştir. Bu modelde ses hızı, geçildiği takdirde süperakışkanlığın yok olduğu kritik hızdır. ( Aslında Helyum-4 ses hızından daha düşük bir akış hızına sahiptir, ancak bu model konsepti göstermek için kullanışlıdır.). Landau ayrıca yoğuşma olarak da bilinen ses dalgası ve diğer uyarıcıların birbirleriyle dengelenip kalan helyum-4 ten ayrı yönlere akabileceğini de göstermiştir. Uyarıların momentum ve akış hızından yola çıkarak 0 sıcaklıkta 0 olan ve sıcaklıkla birlikte artan bir ” normal akışkan “ yoğunluğu tanımlayabilmiştir. Normal akışkan yoğunluğunun toplam yoğunluğa eşit olduğu sözde Lambda sıcaklığında helyum-4 artık süperakışkan değildir. Landau süperakışkan helyum-4 üzerinde erken spesifik ısı verisini açıklamak için kendisinin “roton” diye adlandırdığı bir takım uyarıların olduğunu varsaymıştır, ancak veriler ulaşılabilir oldukça “roton” un sesin yüksek momentum versiyonuyla aynı olduğunu görmüştür. Landau teorisi sıvı helyumun süperakışkan bileşiğinin mikroskobik yapısı üzerinde ayrıntılı şekilde durmaz. Süperakışkan bileşenin mikroskobik teorisini oluşturmak için ilk denemeyi London ve Tisza yapmış, sonradan farklı kişiler tarafından başka mikroskobik modeller önerilmiştir. Ana gayeleri kuantum mekaniğinin ilk prensibinden yola çıkarak süperakışkan halindeki helyum atomları arasındaki parçacıklar arası potansiyeli türetmekti. Bugüne kadar bu tarz birkaç model önerilmiştir: girdap halkalı modeller, sert küre modelleri, Gauss küme teorileri vs. Landau girdap etkisinin süperakışkan helyum-4 e girdap tabakalarından girdiğini düşündü, ancak böyle tabakalar kararsız olarak görünmekteydi. Lars Onsager ve (daha sonra bağımsız olarak) Feynman girdap etkisi nicelenmiş girdap doğruları aracılığıyla girer. Ayrıca kuantum girdap halkaları fikrini de geliştirmişlerdir. 1940 ‘larda Arie Bijl ve 1955 civarında Richard Feynman, roton için Palevsky tarafından inelastik nötron deneyleriyle kısaca gözlemlenen mikroskobik teoriler geliştirdiler. Daha sonra Feynman kendi modelinin deneyle yalnızca nitel uyuşma sağladığını itiraf etmiştir. Bu modeller süperakışkan fazındaki helyum-4 atomları arasındaki parçacık arası potansiyelin sadeleştirilmiş formuna dayanır. Yani potansiyelin sert-küre tarzında olduğu varsayılır. Bu modellerde uyarıların ünlü Landau (roton) spektrumu nitel olarak yeniden üretilmiştir. Bu helyum-4 ün süperakışkan bileşenini tanımlayan 2 ölçekli bir yaklaşımdır. Parametrik alanla bağlı iç içe geçmiş iki modelden oluşur. Kısa dalgaboylu kısım Logaritmik Schrödinger eşitliğine dayanan sarsılmaz bir yaklaşım kullanarak akışkan birimin iç tarafını tanımlar; iç yoğunluğun ve parçacık arası etkileşim potansiyelinin Gauss tarzı davrandığını öne sürer. Uzun dalgaboylu kısım bu birimlerin dinamik ve etkileşimleriyle uğraşan kuantum çoklu cisim teorisidir. Bu yaklaşım fonon, maxon ve roton uyarılmalarının birleşik bir tanımını sağlar ve deneyle dikkatedeğer bir uyuşması vardır: Temel bir parametre ile süperakışkan helyum-4 ün Landau roton spektrumu, ses hızı ve yapı faktörünü yüksek doğrulukla yeniden üreten biriyle uyuşturmak. Bu model quantum Everett-Hirschmanentropi fonksiyonuyla ilgili olan enerjiye harcama-tarzı katkıyı ortaya koymaya dayanan kuantum Bose sıvıları ile logaritmik doğrusal olmama genel teorisini kullanır. Süperakışkan durumundaki helyum-4 ve helyum-3 hakkındaki fenomenolojiler çok benzer olsa da geçişlerin mikroskobik detayları çok farklıdır. Helyum-4 atomları bozonlardır ve süperakışkanlıkları uydukları Bose-Einstein istatistikleri açısından anlaşılabilir. Spesifik olarak helyum-4 ün süperakışkanlığı etkileşen bir sistemde Bose-Enstein yoğuşmasının bir sonucu olarak görülebilir. Diğer yandan helyum-3 atomları fermiyonlardır ve bu sistemdeki süperakışkan geçişi süperiletkenliğin BCS teorisinin bir genellemesi tarafından tanımlanır. Bunun içerisinde elektronlar yerine atomlar arasında Cooper gruplaması yer alır ve onlar arasındaki çekim gücü fononlar yerine dönüş dalgalanmaları tarafından ortaya çıkar.(Fermiyon yoğuşmasına bakınız.) Süperiletkenlik ve süperakışkanlığın birleşik bir tanımı gösterge simetri kırılması açısından mümkündür. Lambda noktasının altındaki helyum-4 gibi süperakışkanlar birçok tuhaf özellik sergilerler. Bir süperakışkan sanki normal bir sıvının tüm özelliklerine sahip bir normal bileşen ve bir süperakışkan bileşenin karışımı gibi davranır. Süperakışkan bileşenin entropisi ve viskozitesi sıfırdır. Süperakışkan helyumda bir yere ısı uygulanması çok yüksek etkili termal iletim sağlayan nispeten yüksek bir hızda (20 cm/s ye kadar) ısı nakliyle ilgilenen normal bileşenin akışına yol açar. Süperakışkan dönen bir kaba konulursa diğer bir önemli özellik ortaya çıkar. Kapla aynı şekilde dönmek yerine, dönmekte olan durum nicel girdaplardan meydana gelir. Bu kap ilk kritik açısal hız altında bir hızda dönerken sıvının tamamen sabit kaldığı anlamına gelir. İlk krtik açısal hıza ulaşıldığı anda süperakışkan bir girdap oluşturur. Girdap gücü niceldir, bu da bir süperakışkanın yalnızca belirli “izin verilmiş” değerlerde dönebileceği demektir. Su gibi normal bir akışkandaki dönme nicel değildir. Dönme hızı arttıkça bir süperiletkendeki Abrikosov kafesine benzer şekilde güzel modellerde düzenlenmiş nicel girdaplar oluşacaktır. Son zamanlarda kimya alanında, süperakışkan helyum-4 bir kuantum çözücü olarak spektroskopik tekniklerde başarıyla kullanılmaktadır. Süperakışkan helyum damlacık spektroskopisinde ifade edildiği gibi süperakışkan ortamda çözünmüş tek bir molekül bir molekülün etkin bir dönme özgürlüğüne sahip olmasına yani gaz halindeymiş gibi davranmasına izin verir. Süperakışkan helyum damlacıkları ayrıca çözünen molekülleri temel hallerine ya da yakınlarına kadar soğutan yaklaşık 0.4 K lik karakteristik bir sıcaklığa sahiptir. Süperakışkanlar ayrıca teorik olarak tahmin edilen yerçekimsel etkilerin ölçümüne olanak sağlayan jiroskop gibi yüksek hassasiyetli cihazlarda da kullanılır.( Gravity Probe B ye bakınız.) 1999’da bir çeşit süperakışkan ışığı tuzağa düşürmek ve hızını büyük ölçüdde azaltmak için kullanılmıştır. Lene Hau tarafından yapılan bir deneyde ışık bir Bose-Einstein yoğuşmalı sodyum gazından geçirilmiş( bir süperakışkana benzer şekilde) ve boşluktaki normal hızı 299,792,458 m/s lik normal hızından 17 m/s (61 km/h) ye kadar yavaşladığı görülmüştür. Bu c nin mutlak değerini değiştirmez ya da tamamen yeni bir şey değildir: boşluk dışında her ortam (su veya cam gibi) ışığın yayılmasını n maddenin kırınım indisi olmak üzere c/n’ e yavaşlatır. Işığın çok yavaş hızı ve yüksek kırılma indisi bu özel deneyde gözlemlemiştir, diğer taraftan bu tüm süperakışkanlar için genel bir özellik değildir. Kızılötesi Astronomik Uydu IRAS Ocak 1983’te 73 kg süperakışkan helyum tarafından 1.6 K (−271.55 °C) lik sıcaklık korunarak soğutulan kızılötesi veriyi toplamak için fırlatılmıştır. Ayrıca Helyum-3 ile birleşik halde kullanıldığında, aşırı düşük sıcaklık deneylerinde 40 mK e kadar düşük sıcaklıklara ulaşılmıştır. 3.2 K de sıvı haldeki Helyum-3 bir gaz olarak davrandığı süperakışkan helyum-4 e buharlaştırılabilir. Bu buharlaştırma bütün sistemden normal soğutma teknikleriyle tamamen aynı şekilde dışarıya pompalanabilen bir enerji çeker. Süperakışkan helyum teknolojisi kryojeniklerin sıcaklık menzilini daha düşük sıcaklıklara yaymak için kullanılmaktadır. Şimdiye kadar limit 1.19 K dir, ancak 0.7 K’ye ulaşma potansiyeli vardır. 2000’lerin başlarında fizikçiler ultra soğuk fermiyonik atom gruplarından Fermiyonik yoğuşma oluşturdular. Belirli şartlar altında fermiyon grıpları diatomik moleküller oluşturur ve Bose-Einstein yoğuşmasına uğrar. Diğer tarafta fermiyonlar( özellikle süperiletken elektronlar) süper akışkanlık gösteren Cooper grupları oluşturur. Ultra-soğuk atomik gazlarla yapılan bu çalışma bilimadamlarına BEC-BCS geçiti olarak bilinen bu iki uç arasında çalışma imkânı vermiştir. Süper katılar da Penn State Üniversitesindeki fizilçiler tarafından 2004’te keşfedilmiş olabilir. Helyum-4 yüksek basınçlar altında yaklaşık 200 mK nin altına kadar soğutulduğunda, katının bir kısmı (~%1) süperkatı olarak görünür. Söndürme soğutma teknikleri veya tavlama zamanının aydınlatılmasıyla kusur yoğunluğunun nispeten artıp veya azalmasıyla, burulmayla ilgili osilatör deneyiyle süperkatı kesri tamamen varolmayandan %20’lik bir menzile çıkarılabilir. Bu helyum-4 ün süperkatı doğasının gerçek olmadığını ancak helyum-4 ün bir özelliği ve düzensizliği olduğunu öne sürer. Gelişmekte olan bazı teoriler helyum-4 te gözlemlenen süperkatı sinyallerinin bir süpercam durumu ya da aslen helyum-4 kristalleri içinde süperakışkan tanecik sınırları olduğunu varsayar. Boy & the World Boy & the World (Portekizce: "O Menino e o Mundo"), Alê Abreu tarafından yazılıp yönetilen Brezilya yapımı animasyon film. Film küçük bir çocuğun babasını ararken yaşadığı maceraları anlatıyor. Film 88. Akademi Ödülleri'nde En İyi Animasyon Filmi adaylığı elde etti. Film eleştirmenler tarafından olumlu yorumlar aldı. Rotten Tomatoes'da 50 yorumdan %96'lık başarı sağlayarak 10 üzerinden 7.8 derecelendirme aldı. Metacritic'de ise 18 eleştirmenin yorumundan 17'si olumlu 1 orta kararda oldu ve film ortalama 80 puan aldı. Aynı sitede film ilk yüze girerek 2015'in en iyi 71. filmi oldu. Film 88. Akademi Ödülleri'nde En İyi Animasyon Film adaylığı elde etti. Film ayrıca 43. Annie Ödülleri'nde En İyi Bağımsız Animasyon Film ödülünü kazanırken, En İyi Müzik ve En İyi Yapım Tasarımı dallarında adaylık elde etti. Internet Protocol Internet Protocol (IP) ağ sınırları boyunca datagramların geçişi için internet protokolü takımında temel iletişim protokolüdür. Yönlendirme işlevi sayesinde internetin çalışmasını sağlamaktadır. IP, paket teslim görevini paket başlıklarındaki IP adreslerine dayalı olarak kaynak adresten hedef adrese doğru gerçekleştirir. Bu amaçla, IP veri teslim edilecek kapsülleyen bir paket yapıları tanımlamaktadır. Aynı zamanda adresleme yöntemlerini tanımlayan bu metot kaynak ve hedef bilgileri ile diyagramı etiketlemek için kullanılır. IP, 1974 yılında Vint Cerf ve Bob Kahn tarafından orijinal iletim kontrol programında bağlantısız bir datagram hizmeti olarak tanıtıldı. İnternet protokolü paketi bu nedenle sık sık TCP/IP gibi ifade edilir. IP'nin ilk büyük versiyonu İnternet Protokolü Sürüm 4'tür. IPv4 internette baskın olan bir protokoldür. Protokolün halefi ise İnternet Protokolü Sürüm 6 (IPv6)'dır. İnternet Protokolü bir veya birden fazla IP ağındaki bir kaynaktan bir hedefe datagramların (paketlerin) yönlendirilmesinden sorumludur. Bu amaçla, İnternet Protokolü paketleme biçimini tanımlar ve iki işlevi olan adresleme sistemi sağlar. Her datagramın iki bileşeni vardır. Bir başlık ve bir yük. IP başlık rota için gerekli kaynak IP adresi, hedef IP adresi ve diğer meta ile etiketlenir ve datagram teslim edilir. Yük taşınan veridir. IP adresleme IP adreslerinin atamasını ve ilişkili parametrelerin arabirimlerini barındırmayı gerektirir. Adres uzayı ağlara ve alt ağlara ayrılır, ağın tanımını ve yönlendirme örneklerini içerir. IP yönlendirme bütün ana bilgisayarlardan olduğu gibi yönlendiriciler tarafından da gerçekleştirilir ve asıl işlevi ağ sınırları boyunca paketleri ulaştırmaktır. Ağın topoloji için gerektiği gibi yönlendiriciler, özel olarak tasarlanmış yönlendirme protokolleri üzerinden birbiriyle iç ağ geçidi protokolleri ve dış ağ geçidi protokolleri ya iletişim kurar. IP yönlendirme yerel ağlarda yaygındır. Örneğin, birçok ethernet anahtarları IP çok noktaya yayını destekler. Bu anahtarlar IP adreslerini kullanır ve İnternet Grup Yönetimi Protokolü çoklu yayın yönlendirmelerini kontrol eder ancak gerçek yönlendirme için MAC adreslerini kullanır. Max Verstappen Max Emilian Verstappen (d. 30 Eylül 1997, Hasselt, Belçika), Hollandalı Formula 1 pilotudur. Babası Jos Verstappen de eski bir Formula 1 pilotu olan Max Verstappen sezon içinde geçtiği Red Bull Racing kokpitinde katıldığı ilk yarış olan 2016 İspanya Grand Prix'ini kazanarak kariyerinin ilk yarış galibiyetini kazınırken Formula 1 tarihinin yarış kazanan en genç pilotu unvanını da ele geçirmiştir. 2014'te Verstappen Scuderia Toro Rosso takımıyla anlaşmıştır.Carlos Sainz Jr. ile beraber yarışmışlardır. 2016'da Red Bull Racing'e geçmiştir. Red Bull'da takım arkadaşı Pierre Gasly'dur. Yarış numarası olarak 33'ü şeçmiştir. 2018 sezonunu takviminde yer alan 21 yarıştada yer alan Verstappen 2 yarışta birinci oldu. 21 yarışın 10'unda podyumda yer aldı, 3 yarışta finişi göremedi. Sezonu 249 puanla 4. sırada tamamladı. Kalın font ile yazılmış olanlar yarışçının pol pozisyonunda başladığını, "italik" fontuyla yazılanlar ise yarışçının en hızlı turu attığını gösterir. Anoka, Minnesota Anoka ABD'nin Minnesota eyaletine bağlı Anoka ilçesinin merkezi olan şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 17,142'dir. ACK mesajı ACK mesajı, bir protokol aracılığıyla bağlantı kuran işlem, bilgisayar ya da aygıtın; iletişimin tamamlandığına ilişkin aldığı onay mesajıdır. ACK paketleri ile bağlantı kurulurken SYN paketlerinin alındığını kabul etmek için geçiş kontrol protokolü (TCP) kullanılır. Veri paketleri bir bağlantı kullanırken FIN paketleri bağlantıyı sonlandırır. Onay fonksiyonu için otomatik tekrar istek (ARQ) fonksiyonu kullanılır. Bilgilendirme çerçeveleri ile alınan çerçeveler koordineli olarak numaralandırılır ve vericiye gönderilir. Bu verici, alıcının tamponlarının pencere boyutu içinde kalmasını sağlar ve herhangi bir cevapsız kare olursa farkına varır. 42. Saturn Ödülleri 42. Saturn Ödülleri, 2015'in ve 2016'nın başlarındaki en iyi bilimkurgu, fantezi, korku ve diğer türlerde ayrıca televizyon yapımlarına 22 Haziran 2016'da Burbank, Kaliforniya'da verilecek olan ödüllerdir. "" filmi elde ettiği 13 adaylıkla Saturn Ödülleri tarihinin en fazla adaylık elde eden filmi oldu. "Yıldız Savaşları"'nı 10 adaylık ile "" takip etti. Glencoe, Minnesota Glencoe, Amerika Birleşik Devletleri'nin Minnesota eyaletinde yer alan ve McLeod ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde 5,631'dir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehirde 5,631 kişi, 2,220 ev ve 1,467 aile bulunmaktadır. Şehrin nüfus dağılımı ise 79.0% Beyaz, 11.3% Afrikan Amerikan, 0.3% Yerli Amerikan, 5.2% Asyalı, 0.1% Pasifik Islander, 1.1%'i ise diğer gruplardandır. 1 Nisan 2000 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehirde 5,453 kişi, 2,103 ev ve 1,146 aile bulunmaktadır. Şehrin nüfus dağılımı ise 79.0% Beyaz, 11.3% Afrikan Amerikan, 0.3% Yerli Amerikan, 5.2% Asyalı, 0.1% Pasifik Islander, 1.1%'i ise diğer gruplardandır. Ramsey, Minnesota Ramsey ABD'nin Minnesota eyaletine bağlı Anoka ilçesinde bulunan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 23,668'dir. Bones (5. sezon) Bir Amerikalı polisiye televizyon dizisi olan Bones adlı dizinin beşinci sezonu. 17 Eylül 2009 tarihinde başlamış, 22 bölüm yayınlanmış ve 27 Mayıs 2010 tarihinde sona ermiştir. Beşinci sezonun tüm bölümleri salı günleri doğu zaman dilimine göre 8'de Fox Network kanalında yayınlanmıştır. Bir önceki sezonda tanıtılan stajyerler geri dönmüştür. Otsego, Minnesota Otsego, Amerika Birleşik Devletleri'nin Minnesota eyaletinde yer alan ve Wright ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde 13,571'dir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehirde 13,571 kişi, 4,736 ev ve 3,560 aile bulunmaktadır. Şehrin nüfus dağılımı ise 79.0% Beyaz, 11.3% Afrikan Amerikan, 0.3% Yerli Amerikan, 5.2% Asyalı, 0.1% Pasifik Islander, 1.1%'i ise diğer gruplardandır. 1 Nisan 2000 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehirde 6,389 kişi, 2,062 ev ve 1,674 aile bulunmaktadır. Şehrin nüfus dağılımı ise 79.0% Beyaz, 11.3% Afrikan Amerikan, 0.3% Yerli Amerikan, 5.2% Asyalı, 0.1% Pasifik Islander, 1.1%'i ise diğer gruplardandır. Tancredi Tancredi Gioacchino Rossini tarafından bestelenen 2-perdelik opera seria veya "kahramanlik melodrami (melodramma eroico)" janrindan opera eseridir."Gaetano Rossi" tarafından yazılan Italyanca libretto Voltaire tarafından 1760'ta Fransızca yazılan "Tancrède" adlı bir tiyatro oyunundan uyarlanmıştır. Bu eserin prömiyer temsili 9 Mayıs, 1812'de Venedik'te Fenice Tiyatrosu'nda yapılmıştır. Gioacchino Rossini "Tancredi" adlı operasını daha 20 yaşında iken Como Gölü kıyısında bulunan Plinian villa'da yaşamakta iken ve diğer birkaç opera eseri besteme projeleri ile de uğraşmakta iken bestelemiştir. Tancredi opera oyununun besteleme süresinin nispeten kısa olduğu bildirilmektedir. Ama bu besteleme süresi bazı geleneksel söylentilerde 3 gün olarak verilmekte iken bazen üç buçuk ay aldığı bildirilmektedir. Fakat bir önce hazırladığı opera eseri olan Bay Bruskino (İl signor Bruschino) için Ocak sonlarında prömiyer temsili yapıldığı ve Tancredi operası için ise Şubat 1813 de prömiyer temsili verildiği için, büyük bir olasılıkla "Tancredi" operası bu iki tarih arasında bir aydan biraz daha kısa bir zamanda başlanıp tamamlanmıştır. "Tancredi" operasının prömiyer temsili Şubat 1813'te Venedik "La Fenice Operaevi'nde başrolde şarkıcı Adelaide Malanotte ile oynanmıştır. Bu temsil için hazırlanan liberetto ve beste eserin kaynağı olan Voltaire'in eserindeki gibi finalde kahramanın ölmesi dışlanmıştır. Eserin "Venedik final" versiyonu için bu eser bu trajedik finale ile sona ermekte idi. Fakat ilk 2 temsil önemli rollerde olan iki kadın şarkıcının ses problemleri dolayısıyla seyirciler yönünden pek başarısız oldu. Fakat bunu takiben ertesi ay yapılan 6 temsil çok daha başarılı ve eser popüler oldu. Rossini Voltaire'in eserinin trajik finaline uygun olarak yeni bir "Ferrara versiyonu" hazırladı. Bu operanın bu Ferrara versiyonu prömiyer temsili Mart 1813'te oynandı. Fakat Ferrara seyircileri bu yeni finallerden hoşlanmadılar ve bu ilk temsilden sonra Ferrera'da Tancredi temsillerinde "Venedik finali" uygulandı. Aralık 1813'te Milano'da yapılan Tancredi oyunu temsilleri için değişik çeşitli revizyonlar yapıldı. Daha sonraki İtalya operaevlerinde verilen temsillerde, (örneğin 1814'te Bologna'da "Teatro Comunale", 1816 ve 1818 Napoli "Teatro del Fondo" için) Rossini'nin oynanmakta olan eserde revizyonlar yaptığı ortaya çıkmıştır. Bundan sonra bu opera eseri diğer İtalya operaevelrinde popüler olarak yapımlanamya başladı ve bu yapımlarda "Ferrara versiyonu" finali ve Milano revizyonları kullanıldı. İtalya dışında Korfu (1822), Lizbon (1826), [[Cenevre}} (1828), Londra 1820, Paris (1822) ve [[New York]] prömiyer temsillerinde genellikle bu versiyon kullanıldı. Bu opera eserin bastırılıp yayınlanan libretto edisyonları ve partitür notaları baskılarında da, 1825'e kadar, versiyon karışıklığı devam etti. 19. yüzyılda bu eserin en son temsili 1833'te Bologna'da yapılmıştır ve bundan sonar Puccini'nin Tancredi opera eseri ne İtalya'da ne de başka bir operaevinde 125 yıl hiç yapımlanmamış ve unutulmuştur. Eser günümüzdeki operaevlerinde de pek popüler değildir. Opera temsilleri hakkında 1996'dan itibaren gayet detaylı bilgiler toparlayıp yayımlayan "Operabase" websitesinin 2015/16 sezonunda temsil sayılarına göre istatistiklerinden elde edilen sıralamaya göre "İpek Merdiven" 74 temsille Rossini operaları arasında 9. sırada ve tüm opera eserleri