içi siseler, sargılar, ecza kutularıyla doluydu. Bashekim, sırtından ceketini atmıs, inleye oflaya bu karısık seyleri düzeltmeye çalısıyordu. Arkasını döndüğü için, yalnız boynunu, ak saçlarını ve sıvalı bileklerini görüyordum. Bu halde bir adamdan kitap sormak saygısızlıktı. Hastabakıcıyı eteğinden çektim. -Vazgeçiniz, dedim. Fakat o, farkında olmadı -Beyefendi hani siz Fransızca resimli kitaplar bulmustunuz, nerede onlar. dedi. ihtiyar doktor birdenbire kızdı. Basını çevrimeden öyle fena, öyle ayıp bir cevap verdi ki, gayri ihtiyari ellerimi yüzüme kapadım, oradan kaçmak istedim. Fakat, tam bu dakikada, yüzünü çevirmisti. Birdenbire -Vay küçük yine mi sen. diye bağırdı. Yüzünü görür görmez, ben de kendimi tutamadım -Doktor Bey, Zeyniler'deki Doktor Bey. diye feryat ettim. 340 Resat Nuri Guntekin Mübalağa etmiyordum. Bu, bir feryattı. Siselen devirerek yanıma geldi, ellerimi tuttu basımı çekerek, çarsafımın üstünden saçlarımı öptü. Yalnız bir gün, hatta bir gün bile değil, birkaç saat birbirimizi görmüstük. Hangi gizli ruh alakası bizi birbirimize bağlamıs, iki sene sonra kırk yıllık iki dost, hatta bir baba kız gibi bizi birbirimizin kollarına atmıstı. Ne bileyim, insan kalbi, öyle anlasılmaz bir sey ki.... Hayrullah Bey, tıpkı Zeyniler'deki gibi bana -Söyle bakalım, yaramaz, senin burada ne isin var. diye sordu. Çocuk gözleri gibi berrak mavi gözleri, beyaz kirpiklerinin içinde tarif edilmez bir tatlılıkla parlıyordu. Ben, yine tıpkı Zeyniler'deki gibi, bu gözlerin içine gülerek -Biliyorsunuz ki, ben, muallimeyim Doktor Bey, dedim. Memleket memleket geziyorum. Simdi buraya tayin ettiler. Bütün hayatımı ve gönlümü biliyor gibi nihayetsiz bir esefle -Hâlâ mı haber yok, küçük. dedi. Birdenbire yüzüme su serpilmis gibi ürperdim, gözlerimi kırpıstırdım. Hayret ediyor gibi görünmeye çalısarak -Kimden, Doktor Bey. dedim. O, canı sıkılmıs gibi beni parmağıyla tehdit etti -Ne yalan söylüyorsun küçük. Dudakların yalan söylemeyi öğrenmiş ama gözlerin, halin daha pek toy. Kimden mi haber soruyorum. Seni böyle memleket memleket gezdiren her kimse ondan. Gülerek omuzlarımı silktim -Maarif demek istiyorsunuz, sonra tabii memleketimin çocuklarına hizmet etmek emeli. Doktor, yine Zeyniler'deki iddiasını tekrar etti. Peki, öyle olsun yaramaz, öyle olsun, tek sen vahsilik gösterme. O ilaçlarını, ben kitaplarımı unutmustuk, konusmaya devam ediyorduk -Mektebimizi aldığınıza o kadar üzüldüm ki, Doktor Bey... -Bana baska bir fikir geliyor... Ne musibetti o köyün adı. Orada sana hastabakıcılık ettirdimdi. Hatırlarsın ya. Burada da bana yardım eder misin, ha. Zaten arada büyük bir fark yok, ha senin minimini maymuncukların, ha benim sevgili ayıcıklarım. Zaten ikisi ruh itibariyle öyle birbirlerine benzer ki... Aynı saffet, aynı temiz çocuk yüreği, hem de ateş karsısında yandıkları bu aylarda benimkilere yardım, daha ecirli bir istir, küçük kız... Birdenbire yüzüm güldü, çocuk gibi sevindim. Bana kuvvetimi ve sevgimi harcayacak bir iş olsun da, ne olursa olsun. -Peki Doktor Bey, ne vakit isterseniz ise baslarım. -Hemen simdi, bak surasını ne hale koymuslar. El değil ki, adeta... Yine hatırı sayılacak derecede fena bir kelime. Ben utanarak -Fakat bir sartla Doktor Bey... Yanımda pek askerce konusmayacaksın... O, gülerek -Gayret ederim küçük, gayret ederim... Mamafih arada bir kaza olursa kusura bakmazsın artık, dedi. Aksama kadar beraber çalıstık, yarın geleceğini haber aldığım hasatları kabule hazırlandık. Kusadası, 26 Aralık Bir aydan beri Hayrullah Bey'in yanında hastabakıcıyım. Muhabere devam ediyor, hastaneye gelen yaralı kafilelerinin 342 Resat Nuri Güntekin ardı arkası kesilmiyor. Dün gece geç vakte kadar ağır yaralı bir ihtiyar yüzbası ile mesgul olmak lâzım gelmisti. Sabaha kası yorgunluktan bitap düsmüs, ecza odasındaki bir koltuğun içinde uyuklamıs-tım. Omuzlarıma hafif bir elin dokunduğunu hissettim gözlerimi açtım, Doktor Hayrullah Bey'di. Benim üsümemden korkmus, uyandırmamaya çalısarak üstüme ince bir battaniye örtmek istemisti pencereden giren hafif seher aydınlığı içinde daha solgun ve yorgun görünen mavi gözleriyle gülümsedi -Uyu küçük, rahatsız olma, dedi. Bu dakikada, bu sefkat, bana öyle tatlı geldi ki... Bir sey söylemek, minnetimi anlatmak istiyorum. Yorgunluk, uyku galebe etti, dalgın dalgın gülümseyerek tekrar uyudum. iki büyük kusuruna rağmen, bu ihtiyar doktoru çok seviyorum. Bunlardan biri kaba kelimeler kullanması. Gerçi etrafındakiler de buna hak kazanacak münasebetsizlikler yapıyorlar ama, bu da sebep olur mu ya. Bazı ağzından öyle seyler çıkıyor ki, yanından kaçıyorum. Günlerce yüzüne bakamıyorum. Mamafih, kabahatini kendi de biliyor, -Aldırma küçük, bunların irapta mahalli yok, askerliktir, diyor. Hayrullan Bey, kabahatlerini, saf pismanlıklarını, sevimli mahcubiyetleriyle affettiren, hatta hos gösteren çocuklara benziyor. Dkinci kabahati bundan daha büyük. Bu kaba saba adamda anlasılmaz bir nicelik var. Dnsanın kendine bile itiraf eteme-diği en olmayacak seyleri öyle ustalıkla ağzından alıyor ki... Mesela, benim kimseye söylememek için o kadar çalıstığım sergüzestimin büyük bir kısmını biliyor. Bunları nasıl söyledim. Kendim de farkında değilim. Ara sıra sorduğu tek tuk suallere kuru cevaplar vermekten baska bir sey yapmamıstım. Doktorun kimsesi yok, yirmi beş sene evvel evlenmis, dokuz ay sonra karısı tifodan ölmüs. O vakitten beri bekâr kalmıs, kendisi Rodosluymus, fakat Kusadası'nda da bazı emlaki var. Miralaylık maasına herhalde ihtiyacı olmayan bir adam. Çünkü onun birkaç mislini hastalara sarf ediyor. Mesela bir gün evvel, yaralı bir neferin memleketinden gelen mektubunu okumustum. Neferin ihtiyar anası, sefaletlerinin son dereceyi bulduğunu, çocukların açlıktan, sokaklara döküldüklerini yazıyordu. Yaralı, bu mektubu dinlerken derin derin ah etti. Hayrullah Bey, yanımızdaki yatakta bir askeri muayene ediyordu. Birdenbire bu biçare nefere döndü -Çok memnun oldum, neyinize güvenir de böyle alay alay yumurcak çıkarırsınız ortaya. dedi. Bu zalim alay, ok gibi yüreğime saplanmıstı. Münasip bir vakitte bunu ihtiyar doktara söyleyecektim. Fakat o, bana dah-ha evvel bu meseleden bahsetti -Küçük, belli etmeden o ayının anasının adresini al, bes on lira gönderelim, dedi. Öyle anlıyorum ki, bu ihtiyar doktor, ne para için ne de bir vazife fikriyle askerlik ediyor, onun bir iptilası var Sevgili ayıcıklarım dediği biçare neferlere muhabbet. Fakat bilmem niçin, bu muhabbeti, utanılacak bir sey gibi daima gizlemeye çalısıyor. Kusadası, 28 Ocak Bu sabah, hastaneye geldiğim vakit ağır yaralı dört zabit getirildiğini haber aldım. Hastabakıcılar, Hayrullah Bey'in beni aradığını söylediler. Ne vakit nazik bir ameliyat yapacak olsa, beni yanında istiyor 344 Resat Nuri Güntekin -Sana, böyle seyler göstermek doğru değil, ama, küçük, elinden is gelecek adam yok, beni kızdırıp bağırtıyorlar, ne yapacağımı sasarıyorum, diyor. Çarsafımı attım, acele acele gömleğimi giydim. Fakat, ben hazırlanıncaya kadar ameliyat bitmisti. Yaralıyı sedye içinde yukarıya gönderiyorlardı. Hayrullah Bey, beni yanına çağırdı -Küçük, dedi. Ehemmiyetli bir terzilik ettik Ameliyata terzilik diyor. Genç bir erkânıharp binbasısı. Bir bomba, sağ kolu ile yüzünün bir tarafını berbat etmis, kendi odamı verdim. Artık, onunla sen mesgul olursun. Çok büyük ihtimama ihtiyacı var. Konusa konusa odaya girdik, yatakta yüzü, kolu sargılar içinde sessiz bir insan yatıyordu. Doktorla yanına yaklastık, yalnız yüzünün sol tarafı bir parça görünüyordu. Bu çehre bana yabancı değildi. Fakat bu yüzü bir türlü bulup çıkaramıyordum. Hayrullah Bey, yaralının sol nabzını tutmustu. Yüzüne | doğru eğilerek iki kere -ihsan Bey, ihsan Bey. diye seslendi. Birdenbire zihnimde bir simsek çaktı. Ç. 'de Abdürrahim | Pasa'nın evinde tanıdığım erkânıharp yüzbasısı idi. Bir adım geri çekildim odadan çıkacak, bir daha beni bu yaralı zabiti yanına göndermemesini doktordan rica edecektim. Fakat hasta, gözlerini açmıs, beni görmüstü. Tanıdı, lâkin ben olduğuma ihtimal vermedi. Yaralandığı günden beri, kim bilir, kaç defa kendini kaybetmis, hastalığı, atesi, ona ne çılgın rüyalar vermisti. Evet, dalgın gözlerin bakıslarından anladım ki, ben olduğuma ihtimal vermedi, bembeyaz dudaklarında, hafif bir gülümsemeyle tekrar gözlerini kapadı. ihsan Bey. Bir zaman evvel çocukluğumdan, beni müdafaa eden bir babam, bir kardesim, bir... Bildiğim olmamasından istifade etmisler, beni gece âlemlerine sürüklemislerdi. Dünyayı bastan basa bir zulüm, kendimi o zulme baş eğmekten baska çaresi olmayan bir sefil gibi göründüğüm gibi o günde beni müdafaa ettiniz, mesleğinizi, istikbalinizi tehlikeye koymak, hatta belki ölmeyi göze alarak mürüvvetini gösterdiniz. Mademki hazin bir tesadüf, bugün bizi karsı karsıya getirdi, sizden kaçmayacağım, bu ümitsizlik ve acı günlerimizde bir küçük kız kardes gibi kendimi hizmetinize vakfedeceğim. Kusadası, 7 Subat ihsan Bey'in yarası tehlikeli değilmis, bir aya kadar kendini toplayabilirmis. Fakat sağ kasının üstünden baslayarak çenesine kadar bütün yanağını kaplayan yara onu korkunç bir surette çirkin bıracakmıs. Hayrullah Bey, sargıları değistirirken yanında bulunmuyordum. Yüreğim dayanamadığı için değil, -çünkü her gün yaranın bundan çok daha fenalarını görüyorum- fakat benim bakısımın ona, korkunç yarasına dokunmus bir bıçaktan daha fazla ıstırap verdiğini gördüğüm için... Zavallı adam, ne çehre ile hastaneden çıkacağını biliyor, açıktan açığa bir sey söylemediği halde, derin bir ümitsizlik içinde bulunuyor. Hayrullah Bey -Biraz daha gayret delikanlı, yirmi güne kadar dipdiri ayağa kalkacaksın, dediği zaman, adeta telasa düsüyor. Yaralının bugünlerini hoş geçirmesi için kalbimin bütün sefkat kabiliyetini sarf ediyorum bazen yatağının basucunda kitap okuyorum, hatta, masal bile söylediğim oluyor. Evet, biçarenin hiçbir sey söylemediği halde daima çirkin kalmak azabından bir dakika kurtulamadığı o kadar belli ki... 346 Resat Nuri Guntekin Bazen gizli teselliler icadına çalısıyordum. Büsbütün baska seylerden bahsediyor gibi görünerek yüz güzelliği kadar dünyada lüzumsuz, hatta muzır bir sey olmadığı, asıl güzelliği ruhta, gönülde aramak lâzım geldiğini söylüyorum. Kusadası, 25 Subat ihsan Bey, ümit ettiğimizden az zamanda iyi oldu. Bu sabah sütlü çayını götürdüğüm zaman, onu giyinmis buldum. Bir sene evvel Abdürrahım Pasa'nın bahçesinde tesadüf ettiğim parlak elbiseli, güzel ve mağrur çehreli erkânıharp yüzbasısı gayri ihtiyari gözümün önüne geldi. Bin bası üniformasının yakası içinde incecik boynunu yana doğru meylettiren, yüzündeki yara yerinden, bir ayıp gibi utanan hasta asker, o güzel, mağrur erkânıharp zabiti miydi. Teessürümü galiba gızleyememistirn. Onu, baska bir seyle tevil etmeye çalısarak yalandan darılmaya basladım -Dhsan Bey, bu yaptığınız adeta çocukluk, daha tamamıyla iyi olmadan niçin giyindiniz. dedim. Gözlerini önüne indirdi -Yatmak daha ziyade hasta ediyor da ondan, diye cevap verdi. ikimiz de susuyorduk. O, hırçın asabiyetini gizlemeye çalısarak -Artık gitmek istiyorum, bir seyim kalmadı, tamamıyla iyi oldum, diye ilave etti. Yüreğim merhametten eziliyordu, renk vermemek için, sakaya vurdum -ihsan Bey, görüyorum ki, beni dinlemeyeceksiniz. Yine asker inadınız uyandı. Fakat, sunu haber vereyim ki, ben, simdi fitnelik etmeye gidiyorum. Doktorunuza her seyi haber vereceğim, sizi iyice paylasın da görürsünüz, dedim. Fakat doktoru görmeye gitmedim. 25 Subat (Aksama doğru) Hayrullah Bey'le müthiş bir kavga ettim. Ama iş için değil, baskalarının isine karısmak saygısızlığını pek ileri vardırdı da ondan... Demin Dhsan Bey'den bahsediyorduk. Yüzünün onu fazla müteessir ettiğini söyledim. Hayrullah Bey, dudaklarını büktü -Hakkı var, ben, onun yerinde olsam, suradan kendimi denize atardım. Öyle surat, balıklara yem olmaktan baska neye yarar. dedi. -Ben, sizi baska türlü sanıyordum, Doktor Bey. Ruh güzelliği yanında yüz güzelliğinin ne ehemmiyeti olur. dedim. Hayrullah Bey gülmeye, benimle eğlenmeye basladı -Lakırdıdır o küçük, o suratlı adama kimse metelik vermez. Hele siz yastaki kızlar yok mu. Sikâyet eder gibi yakasını silkeliyordu. Dsyan ettim -Hayatımı bir parça biliyorsunuz, bazı esrarımı hemen hemen zorla benden çaldınız. Benim güzel hem de çok güzel bir nisanlım vardı. Beni aldattı diye onu kalbimden silip attım, ondan nefret ediyorum. Hayrullah Bey, yeniden bir kahkaha kopardı. Sonra beyaz kirpiklerinin içinde küçüle küçüle gülen mavi gözlerini ta kalbimin içine dikti -Bana bak küçük, dedi. Öyle değil, gözlerimin içine bak da söyle, onu sevmiyor musun. -Ondan nefret ediyorum. Çenemi tuttu, hâlâ gözlerime bakmakta devam ediyordu -Ah, zavallı küçük, sen onun için senelerden beri çıra 348 Resat Nuri Güntekin gibi cayır cayır yanıyorsun. O hayvan, seninle beraber kendi kendine de yazık etmis. Bu askı, o, baskasında zor bulur. Hiddetten sesim boğularak -Niçin bana bu ağır iftirayı reva görüyorsunuz, nereden biliyorsunuz. dedim. -Hatırlarsın ya, seni o köyde gördüğüm gün, bunu anladım. Saklamaya çalısma nafile. Sevda, çocuk gözlerinden uyku gibi akıyor. Gözlerim kararıyor, kulaklarım uğulduyordu. O, hâlâ söylüyordu -Baskalarının içinde yasarken öyle herkese, her seye yabancı bir halin, rüya gören insanlara mahsus dalgın, mahzun bir gülümseyisin var ki, yüreğimi yakıyor küçük. Sen, yaradılıs itibariyle bile herkesten baskasın. Esatir, buseden doğmuş buse ile gıdalanmıs, büyümüs birtakım perilerden bahseder. Bunları yalnız bir hayal zannetmemeli. Onların dünyada numuneleri vardır. Feridecik, sen onlardan birisin. Sen, sevmek, sevilmek için yaratılmış bir mahluksun. Ah, deli kız, çok yanlıs hareket etmissin, ne olursa olsun, bu sersem oğlanın yakasını bırakmamalıydın. Mutlaka mesut olacaktın. Bir isyan feryadıyla kıvrandım. Çırpınarak, ayaklarımı yere vurarak -Niçin bunları söylediniz. Benden ne istiyorsunuz. diye ağlamaya basladım. O vakit, doktorun da aklı basına geldi -Doğru küçük, hakkın var, bunlar sana söylenecek seyler değildi. Berbat bir halt ettik, affet beni küçük diye beni teskin etmeye çalıstı. Artık, darılmıstım, yüzüne bakmayı canım istemiyordu -Göreceksiniz, onu sevmediğimi nasıl ispat edeceğim, dedim. Siddetle kapıyı kapayarak dısarı çıktım. Pencerenin önünde, ayakta duruyor, aksamın denizdeki son kızıltılarını seyrediyordu. Söz olsun diye -Üniformanızı ne kadar göreceğiniz gelmis efendim, dedim. Odaya, aksamın alacakaranlığı iyiden iyiye çökmüstü, ihsan Bey, bu karanlıktan cesaret almış gibi muammalı bir tebessümle basını salladı, ilk defa açıktan açığa derdini söyledi -Üniformam mı efendim. Evet, simdi ümidim yalnız onda. Yüzümü o, bu hale getirdi. Uğradığım felaketi tamir etmek kudretini onda görüyorum. Bu sözlerin manasını anlamıyor, hayretle yüzüne bakıyordum. O hafif bir göğüs geçirerek devam etti -Gayet sade, Feride Hanım anlasılmayacak sey değil. Bir nizamiye zabiti gibi geriye döneceğim. Bombanın yarım bıraktığı is tamam olsun, ben de kurtulayım. Genç binbası, bu sözleri bir çocuk saffet ve ıstırabıyla söylüyordu. Lambayı yakmak için ona arkamı dönmüstüm. Tutusturduğu kibriti, belli etmeden üfledim, fitili düzeltmek istiyor gibi eğilerek gayet yavas -Böyle söylemeyiniz ihsan Bey, siz isterseniz bahtiyar olabilirsiniz Mesela, zararsız bir kızla evlenirsiniz, iyi bir aileniz, minimini çocuklarınız olur, her seyi unutursunuz. Basımı çevirmediğim halde hissediyordum ki, o da bana bakmıyor hâlâ pencereden denizi seyrediyordu. -Feride Hanım, ne kadar temiz kalpli bir kız olduğunuzu bilmesem, benimle eğleniyorsunuz, diyecektim. Beni bu halde kim ister. Ben ki böyle olmadan evvel, bir kadının hiç olmazsa gülmeden yüzüme bakabileceği günlerde bile hosa gitmemistim. Simdi öyle bir alilim ki. 350 Resat Nuri Güntekin Artık devam etmek istemedi, kendisini toplamaya çalısarak -Feride Hanım, bunlar lüzumsuz sözler. Affedersiniz, lambayı yakar mısınız. dedi. Bir kibrit daha çaktım, fakat elim bir türlü lambaya gitmiyordu. Gözlerimi bir titrek aleve dikerek düsüne düsüne onun sönmesini bekledim. Oda, eski karanlığın içine düsünce yavaş yavas -ihsan Bey, dedim. Siz o muvaffakiyetsizliğe uğradınız vakit mağrur, hodkâm bir erkektiniz. Elem, ümitsizlik, kalbinize bu inceliği vermemisti. O vakit, mesleğinizi çiğneyerek, belki ölümü göze alarak, bir küçük kızı, hakir bir iptidaiye hocasını müdafaa etmistiniz. Sonra bunların hepsinden daha mühim olarak bugünkü kadar, -artık saklamayınız, derdinizi anlıyorum- bugünkü kadar bedbaht değildiniz. Niçin o biçare iptidaiye hocası ömrünü sizin saadetinize vakfetmesin. Hasta binbası, tıkanmış bir sesle -Feride Hanım, rica ederim, beni böyle olmayacak hayallere düsürerek büsbütün bedbaht etmeyin, dedi. Artık, kararımı vermistim. Ona döndüm. Basımı önüme eğdim -ihsan Bey, ben sizinle, evlenmeyi rica ediyorum. Beni kabul ediniz, göreceksiniz, sizi ne kadar mesut edeceğim, ne kadar mesut olacağız... Gözyaslarıyla perdeli kirpiklerimin arasından binbasının karanlık yüzünü göremiyordum. Sadece uzattığım eli dudaklarına götürerek korka korka parmaklarımın ucunu öptü. Her sey bitti. Artık, bundan sonra kimse benim onu için için sevdiğimi söylemeye cesaret edemeyecek. O günden beri, sen benim için bir yabancıydın, bir düsmandan baska bir sey değildin KâmranL Bir daha yüz yüze gelmeyeceğimizi, bu dünyanın gözleriyle birbirimize bakmayacağımızı, birbirimizin sesini isitmeyeceğimizi biliyordum. Böyle olduğu halde ben, senin nisanlın olmak hissini bir türlü gönlümden çıkaramamıstım. Ne söylesem, ne yapsam kendime, sana ait birsey gözüyle bakmaktan kurtulamıyordum. Evet, niçin yalan söyleyeyim. Bütün nefretlerime, isyanlarıma, bütün o geçmiş seylere rağmen, ben yine bir parça senindim. Bunu, ilk defa bir baskasının nisanlısı, bunca senenin, bunca sabahında senin nisanlın diye uyandıktan sonra bir gün, baskasının nisanlısı diye uyanmak, Kâmran, ben asıl bu sabah, senden ayrıldım. Hem de bir hatıra götürmeye, son bir defa basını çevirerek, arkasında bıraktığı seylere bakmaya hakkı olmayan bir biçare muhacir gibi. * Bu sabah, ihsan Bey'le görüstükten sonra onu doktor Hayrullah Bey'in odasına götürecek, nisanlandığımızı haber verecektim. Bu büyük vaka için her günkü hastabakıcı gömleğim pek sade düsecek, yeni nisanlımı belki mahzun edecekti. Bahçede cılız çiğdemler yetismisti. Onlardan küçük bir demet yaparak göğsüme ilistirdim. Dhsan Bey'i, bu sabah yine giyinmiş buldum. Beni görünce bir çocuk saffetiyle gülümsemeye basladı. Düsündüm ki, bugünden sonra onu mesut etmek benim vazifem. Zorla gülmeye çalısarak ellerimi uzattım -Bonjur, Dhsan Bey, dedim. Sonra, çiğdemlerden birkaç tanesini ayırarak üniformasının göğsüne ilistirdim 352 Resat Nuri Güntekin -Bu gece rahat uyuduğunuzu tahmin ediyorum. -Pek çok. Ya siz. -Altı aylık bir çocuk kadar memnun, müsterih bir uyku. -Niçin yüzünüz solgun öyleyse. -Düsününüz ki, bahtiyarlık da insanı soldurabılir. Bu cevap üzerine ikimiz de sustuk. Dhsan Bey'in dudakları bembeyazdı Kısa bir sükûttan sonra ağır ağır söze basladı. Ara sıra sesinin titremesinden korkuyor gibi susuyor, birkaç saniye tereddüt ediyordu, dedi ki -Feride Hanım, size ölünceye kadar minnettarım. Bana eski bahtiyar zamanlarımda da nasip olmamıs emsalsiz bir gece geçirttiniz. Size demin hakikati söylemedim ben bu gece sabaha kadar uyumadım... Ben sizinle evlenmeyi rica ediyorum diyen sesiniz kulağımdan gitmedi. Uyuyamadım, çünkü sizin nisanlınız olarak geçirdiğim tek saadet gecesinin bir dakikasını ziyan etmemek lâzımdı Ömrümün sonuna kadar size minnettar kalacağım. -Sizi daima mesut edeceğim, dedim. O, derin bir heyecan içindeydi. Ellerimi tutmak istiyordu. Fakat cesaret edemedi. Bir hasta çocuğa hitap eder gibi, halim, oksayıcı bir sesle -Hayır, Feride Hanım, bu gecenin bir ferdası olamazdı, bunu biliyorum. Bu gece, çok mesut oldum. Fakat, buna rağmen, ben, bugün gidiyorum, birkaç saat sonra sizden ayrılmıs olacağım. -Niçin Dhsan Bey. Beni istemiyor musunuz. Doğru değil, bana bu kadar ümit verdikten sonra gitmek doğru değil. Zabit, arkasını duvara dayadı, gözlerini kapayarak, derin derin Ah, bu ses. dedi. Sonra, birdenbire silkindi, hemen hemen sert bir sesle -Biraz daha gayret etseniz, merhamet size, beni sevdiğinizi iddia ettirecek. Mademki sizinle nisanlanmak istedim, demek ki bunda bir sebep vardı. O, adeta acı bir istihza ile cevap verdi -Evet, siz mademki benimle evlenmeyi kabul ettiniz, demek ki beni seviyorsunuz. Fakat, ben, sizin tarafınızdan bu kadar sevilmek istemiyorum. Siz, izdivaca sahiden ihtimal verdiniz miydi, Feride Hanım. -Feride Hanım, beni, ümitsiz bir alile karsı duyulmus bir merhametten baska saiki olmayan bir ask sadakasını kabul edecek kadar düsmüs, bitmis bir adam mı sanıyorsunuz. Nihayet bir mahzunlukla basımı eğdim -Hakkınız var. Biz iki biçare insanız, iki derdi birlestirirsek, belki mesut oluruz diyordum, yanılmısım. Duvarda asılı duran kılıcı göstererek ilave ettim. -Sizin yine bir teselliniz var. Dediğiniz gibi vazifenizin basına döneceksiniz. Ben kadınım, sizden daha biçareyim. * Bir donuk kış sabahına göğüslerinde birkaç cılız çiğdem, dudaklarında onlar gibi yalancı bir tebessümle karsı karsıya gelen yeni nisanlılar on dakika sonra gözlerinde yaslarla bedbaht bir ağabey, kimsesiz küçük bir kız kardes gibi birbirlerinden ayrıldılar. Kusadası, 2 Nisan Üç gün evvel, mektebi iade ettiler. Bes yıllık fasıladan sonra tekrar derse basladık. Fakat, nemelazım, sene sonu oldu gitti. Bahar, sınıfları pırıltılı güneş aydınlıklarıyla, ılık çiçek kokularıyla dolduruyor. Duvarlarda Akdeniz'in yesil hareleri Çalıkusu - F 23 354 Resat Nuri Güntekin dolasıyor, çocuk olsun, büyük olsun, kimsede çalısmaya istek yok. Basmuallim, bir türlü Kusadası'nda kalmak istemiyordu. Bir ay evvel baska bir yere gönderdiler. Yerine beni tayin ettiler. Hem de unvanımı Müdire ye çevirmek sartıyla. Ben bu cihetten bu ise memnun olmadım. Çünkü muallim arkadaslarım tuhaf bir nazarla bakmaya basladılar. Gerçi bunlar, öyle malumatlı, meziyetli insanlar değil, fakat ne olursa olsun, yaslı baslı kadınlar. Maarif memurlarının dedikleri gibi her birinin on beser, yirmiser senelik kıdem le-ri var. Onların yerinde olsam, sonra, günün birinde kendi kızımdan küçük bir çocuğu basıma getirseler, zannediyorum ki benim de kalbim kırılır. Mart iptidasında Hayrullah Bey'i tekaüt ettiler. Kendisi zengin adam, maasa muhtaç değil. Mamafih, mahzun oldu. -Sevgili ayıcıklarımdan birçoğunun gözlerini elimle kapadım, isterdim ki, benim gözlerimi de onlar kapasınlar, mezarıma onlar götürsünler, olmadı, dedi. Hayrullah Bey, malumat cihetinden de çok mükemmel bir adam. Bütün gençliğini okumakla geçirmis. Evinde kocaman bir kütüphanesi var. Dünyada kitaptan lüzumsuz, bossey olmadığını söylüyor. Kitap yazanlar gibi, okuyanların da hayatta hiçbir sey görmeden geçip giden budalalar olduğunu iddia ediyor. Geçen gün onu kuvvetli bir itirazla mağlup etmek istedim. -Mademki öyle siz niçin bu kadar çok okudunuz, hatta beni de buna tesvik ediyorsunuz. dedim. Bu, öyle itirazdı ki, akan sulan durdururdu. Fakat o, hiç bozulmadı, bilâkis, kahkahalarla gülüp, benimle eğlenerek -Daha iyi dedin ya, beni budala değil diye sana kim söyledi, küçük, dedi. Bu ihtiyar doktoru anlamıyorum ki... Hatta öyle hissediyorum ki, beni bile azarladığı zaman her zamankinden daha çok seviyor. Hastaneyi bıraktığı günden beri kâh günlerce evine kapanarak kitap okuyor, kâh askerlikten kalma çizmelerini çekiyor, sırtına jandarma gibi bir tüfek takarak Düldül'e biniyor (düldül, onun pek sevdiği emektar atıdır) bu kıyafetle köylerde bakacak hasta, kendini mesgul edecek bir is aramaya gidiyor. Evinde seksenlik bir sütanne ile Odabası diye çağırdığı topal bir bahçıyan var. Üç gün evvel benimle Munise'yi evine davet etmisti. Pek keyifliydi. Ben, kütüphaneyi karıstırırken o, Munise ile saatlerce çocuk gibi oyun oynadı. Munise'ye öyle ciddi emirler veriyordu ki, gülmekten bayılıyordum -Simdi saklambaç oynayacağız, lâkin güç yere saklanmak yok ha, parmak kadar vücudun var. Bir yere sıkısırsın, saatlerce beni yorarsın. Sonra, beni bulamazsan, merak etme ha, belki saklandığım yerde uyur kalırım Munise'yi birkaç güne kadar çarsafa sokuyorum. Söyle böyle on dördüne giriyor. Boyu simdi tam benim boyum kadar. Küçük çiçekler gibi açıldı, beyaz denecek kadar açık sarı saçlarının içinde beyaz küçük yüzü, günün saatlerine göre değisen lacivert gözleriyle güldükçe yanağında güller açan, ağladıkça gözlerinden inciler dökülen peri kızlarına benzedi. Hayrullah Bey, bu çarsaf meselesine çok kızıyor. Ben de onun daha pek küçük olduğunu biliyorum ama, ne yapayım, korkuyorum. Tanıdıklardan bazıları -Feride Hanım, sen bunu erkekten kaçır, vakitsiz kaynana olacaksın, diyorlar. Dçime bir heyecan düsüyor. Hem seviniyor, hem titizleniyorum. Kaynanalar için tevekkeli titiz demezeler. Geçen gün, mektepten geliyorduk. Karsı kaldırımda on altı, on yedi yaslarında güzelce bir mektepli yürüyordu. Ara sıra bize bakısı tuhafıma gitti. Peçemin altından, belli etmeden 356 Resat Nuri Güntekin Munise'ye baktım. Bir de ne göreyim. Hain sarı çıyan gözünün ucuyla delikanlıya bakarak gülmüyor mu. O kadar meraklandım ki sokağın ortasında düsüp bayılacaktım. Canavarı bileğinden yakaladım fena halde sıkıstırmaya basladım. Evvela inkâr etti. Baktı ki, bende inanacak göz yok, yalandan ağlamaya basladı. Çünkü gözyaslarına dayanamayacağımı, benim de ağlayacağımı biliyor. -Ben de sana yapacağım cezayı biliyorum, dedim. Çarsıda bulduğum koyu nefti ipekliden bir çarsaf dikmeye basladım. Bu sabah da bir elyotrop kavgası ettik. Birkaç ay evvel söz arasında elyoptropu çok sevdiğimi söylemistim. Hayruüah Bey, bilmem nereden bulmus, üç dört gün sonra bir sise getirmesin mi. Bitmesin diye çok ihtiyatlı kullanıyorum. Sağ olsun, yaramaz kız rahat vermiyor ki. Musallat oldu, bir parça yalnız kaldı mı, odaya bir elyoptrop kokusudur yayılıyor. Sonra, masum masum -Almadım vallahi abacığım, diye yemin ediyor. Kusadası, 5 Mayıs Bu sabah, Munise biraz hasta ve renksiz uyandı. Gözleri kırmızı, benzi soluktu. Mektepte pek çok iş olduğu için evde kalmak mümkün değildi. Mamafih, doktor Hayrullah Bey'e uğradım. Bize uğrayarak Munise'ye bakmasını rica edecektim. Aksi olacak, o da yarım saat evvel Düldül'e binerek bilmem hangi köye gitmis. Eve döndüğüm vakit Munise'yi yatakta buldum, ihtiyar bir komsuya, ara sıra çocuğu yoklamasını rica etmistim. Eksik olmasın, hiç yanından ayrılmamıs, aksama kadar yayında çorap örmüs. Bası ateş gibi yanıyor, sabahkinden daha sık öksürüyordu. Sesi kısılmış nefes alırken hafif bir tıkanıklık hissettiğini söylüyordu. Boynunun altında tutarak ağzını açtırdım, elime sert sert bezeler dokundu. Yüzüne yaklastırdığım lambanın ziyası gözlerini kamastırıyordu. Ağzında, küçük dilinin etrafında beyaz beyaz kabarcıklar görünüyordu. Munise, benim merakımla eğlendi -Öksürükten ne olur abacığım, Zeyniler'de de ben öksürük oldum, unuttun mu. dedi. Çocuğun hakkı var. Zeyniler'de, karların içinde onu yarı donmus bir halde bulduğum gece böyle değil miydi. Çocuklarda nezlenin ne ehemmiyeti olur. Yalnız canımı sıkan sey, Hay-rullah Bey'in bulunmaması. Onbası deminden tekrar uğradı, beyin bu gece köyde kaldığını söyledi, insallah o gelinceye kadar küçüğüm kalkmış olur. Kusadası, 18 Temmuz Bu sabah hesap ettim, küçüğüm toprağa düseli tam yetmiş üç gece olmus. Yavaş yavaş buna da alısmaya, bu acıyı da hazmetmeye baslıyorum, insan, neye tahammül etmiyor ki... Demin, ihtiyar doktorumla deniz kenarına gitmistik. Kumsaldan çakıllar, sedef kabuklan topladım, sakin suların üstünde tas sektirmeye basladım. Hayrullah Bey, çocuk gibi seviniyordu. Beyaz kirpiklerinin içinde masum mavi gözleriyle gülerek -Ah, gençlik. Elhamdülillah onu da yendik. Bak, rengin gibi nesen de gelmeye basladı, dedi. Güldüm -Dnsanın sizin gibi doktoru olduktan sonra tabii değil mi. dedim. 358 Resat Nuri Güntekın Ağır ağır basını salladı -Tabii değil, küçük, tabii değil, doktorluk da insanlar gibi, kitaplar gibi doğruluk ve cefa gibi asılsız, fasılsız bir masal... Parmak kadar çocuğu kurtaramadıktan sonra, içine tüküreyim ben böyle fennin. -Ne yapalım, Doktor Bey, üzülmeyiniz. Allah öyle istedi, öyle oldu, dedim. Mahzun mahzun yüzüme baktı -Zavallı küçük ben sana asıl niçin acıyorum, biliyor musun. Bir derde uğradığın vakit, asıl teselli edilecek kendin olduğunu unutuyor, baskalarını teselliye baslıyorsun. Senin bu mazlum hallerin beni ağlatacak gibi oluyor küçük. Biraz sustu. Sonra, kendi kendine sikâyete basladı -Ben de ama ipsiz sapsız herif oluyorum ya, bunadım mı, nedir. Haydi küçük gidelim. Sararmıs tarlaların içinden eve doğru yürümeye baslamıstık. Bütün çiftçiler, doktoru tanıyorlar. Kocaman bir ekin yığının yanında çalısan ihtiyar bir kadınla konustuk. Hayrullah Bey, birkaç sene evvel bu kadının torununu tedavi etmis. Büyükanne çok dualar etti sonra temmuz günesinin altında harman döğen gürbüz bir genci çağırdı -Gel buraya. Hüseyin, velinimetinin elini öp. O olmasaydı, sen simdi bir avuç toprak olmustun, dedi. ihtiyar doktor, Hüseyin'in yanık, yerli yüzünü oksadıktan sonra -Ben öyle kuru kuruya el öpmelerden anlamam delikanlı. Haydi bakalım bizi düvene bindir, dedi. Dki kuvvetli öküzün çektiği düvene bindik, hemen, beş on dakika bu saman denizinin sarı dalgaları üstünde ağır ağır dolastık. Defterimin son sayfasını yazdığım gecenin son sabahı Munise'yi daha ziyade hasta buldum. Sesi konusamaycak derece kısılmıstı. Biçare küçük göğsü havasızlıktan bunahyordu. Ne olursa olsun, bir baska doktor aramaya gidecektim fakat çarsafımı giyerken Hayrullah Bey geldi. Hastayı kısa bir muayeneden geçirdikten sonra, ehemmiyetli bir sey olmadığını söyledi. Mamafih, çehresi çatık, gözlen düsünceliydi. Bu çehreyi beğenmediğim korka korka kendisine söyledim. Canı sıkılmıs gibi omuzlarını silkti -Mızmızlanmaya lüzum yok. Tam dört saatlik yoldan geliyorum. Yorgunluktan berbat oldum söze hizmet ettiğimiz yetmiyor da, bir de dalkavukluk mu etmeli. dedi. Hayrullah Bey, ehemmiyetli hastalıklar karsısında daima böyle asabi ve kaba bir adam oluyordu. Yüzüme bakmaya çalısarak -Lüzum yok ama, ihtiyaten bir iki doktor arkadası çağ-racağım, kâğıt kalem bul, çabuk, dedi. Bugün her isim aksi gidiyordu. Sabahtan beri mektepten üç defa hademe göndermislerdi. Maarif Encümeni azasından iki efendi ile bir müfettis gelmis, benden bazı seyler soracak-larmıs. Üçüncü haberi getiren hademe kadını adeta hırpalayarak kovuyordum. Hayrullah Bey, birdenbire hiddetlendi -Ne halt var burada. Haydi vazifenin basına. Yorgun yorgun, az isim varmış gibi, bir de seninle mi uğrasmalı. Haydi çabuk, çarsafını giy, mars. Sen burada durup beni sasırtırsın. Billah çıkar giderim. ihtiyar doktor öyle sert ve kati tavırla bu emri vermisti ki, itaat etmemek mümkün değildi. Bir kelime söylemeye cesaret edemedim peçemin altıda ağlaya ağlaya mektebe gittim. 360 Resat Nuri Güntekin Maarif, beni dünyanın nimetine gark etse, bugünkü fedakârlığımı ödeyemez. Müfettisler sınıflan geziyorlar, talebeleri imtihana çekiyorlar, defterleri görmek istiyorlar, bin türlü olmayacak seyler soruyorlardı. Basımdaki kıyamet içinde nasıl düsündüm, nasıl cevap verdim, bilmiyorum. Vakit ikindiye yaklasıyordu, onlar hâlâ gitmiyorlardı. Nihayet aralarından bin perisanlığımı fark etti -Rahatsız mısınız Müdire Hanım. Çehreniz pek bozuk görünüyor, dedi. Artık, kendimi tutamadan, merhamet ister gibi boyumu büküp, ellerimi kavusturarak -Evde çocuğum ölüyor, dedim. Acıdılar, manasız teselli sözleri söyleyerek gitmeme müsaade ettiler. Evimle mektebin arası nihayet bes dakikalık bir yer. Ben bu yolu yarım saat, belki daha uzun bir zamanda yürüdüm. Sabahtan beri eve kosmak için o kadar çırpındığım, hırçınlastı-ğım halde, simdi bir türlü oraya gitmek istemiyordum. Tenha sokaklarda duvarlara dayanıyor, yorgun yolcular gibi çesme taslarına oturuyordum. Evimin açık pencereleri içinde yabancı erkek basları görünüyordu. Kapıyı bana onbası açtı. Bir sey sormaya cesaret edemiyor, bir sey söylememesi için gözlerimle, halimle yalva-rıyordum. Fakat o, bana ummadığım bir sey söyledi -Fakir çocuk hastaca.... Allah, insallah, sifasını verir, dedi. Birdenbire tavanlar sarsıldı, merdiven basında doktor Hayrullah Bey göründü. Göğsü çıplak, bası açık, kollan sıvalıydı -Kim geldi Onbası. diye seslendi. Halsiz halsiz merdiven basamağına çömelmistim. Taslığın karanlığında beni görünce durdu, saskın saskın -Sen misin, Feride. Pekâlâ kızım, pekâlâ, dedi. Ellerimi tuttu, kesik kesik -Kızım, gayret et, disini sık. insallah kurtulur. Serum yaptık, elimizden geleni yapıyoruz. Allah büyük, ümit kesilmez, dedi. -Doktor Bey, müsaade ediniz, onu göreyim, dedim. -Simdi değil, Feride bir parça sonra. Simdi biraz dalgın, vallahi bir sey olmadı. Yemin ediyorum sana. Dalgınlık billahi. Sakin bir inatla -Mutlaka göreceğim, Doktor Bey, hakkınız yok, diye sızlandım. Sonra, içimi çekerek ilave ettim -Zannettiğinizden ziyade kuvvetliyim. Münasebetsiz bir sey yapmamdan korkmayın. Hayrullah Bey, bir parça düsündü sonra basını sallayarak razı oldu -Peki kızım, fakat sunu unutma ki, beyhude ah u vahlar hastayı ürkütür. insan, ne kadar acı olursa olsun, bir mecburiyeti kabul ettikten sonra içine sükûn ve tevekkül geliyor. Hayrullah Bey'in omzuna basımı dayayarak odaya girerken, ne gönlümde heyecan, ne gözümde bir damla yaş vardı. Aradan yetmiş üç yıl kadar uzun, yetmis üç gün geçtiği halde hâlâ o odayı gözümün önünde görüyorum. içeride gömleklerinin yakasını ve kollarını açmış iki genç doktorla bir ihtiyar kadın vardı. Ağaç yapraklarının içinden süzülerek giren bir ikindi günesi odayı parlak bir hayatla doldu-ruyordu. Dısarıda kuslar, ağustos böcekleri ötüyor, uzaklardan bir gramafon sesi geliyordu. Odanın içi karmakarısıktı. Sandalyelerde, raflarda, siseler, pamuklar, yerlerde duvarlarda Munise'ye ait bin türlü esya sürünüyordu. Aynanın kenarında onun doktorun bahçesindeki çiçeklerden eliyle yaptığı bir demet, konsolun üstünde deniz kenarından topladığı bir avuç renkli tas, sedef kabukları, sandalyelerden birinin altında 362 Resat Nuri Güntekin iskarpinin bir teki, duvarda B. 'de evimizin içinde suluboya ile yaptığım resmi (basında kır çiçeklerinden bir çelenk, kucağında Mazlum ile yaptığım o resini) sonra, bin türlü boncuklar, kumas parçaları, cam küpeler, duvaklı gelin kartpostalları, bir kız çocuğu kalbinin bütün bu masum ve biçare sevgileri... Munise, artık çarsaflı bir genç kız oluyor diye iki hafta evvel ona sarı yaldızlı bir karyola almıs, bir bebek yatağı hazırlar gibi özene, bezene muslinlerle süslemistim. Küçüğüm, bu ipeklerin içinde bir baska ipek kümesi gibi bembeyaz yatıyor, bası ağır bir rüyanın rehaveti içinde biraz yana düsüyordu. Karyolasının demirinden, nefti çarsafının daha bitmemis pelerini sarkıyor, basucundaki rafta B. 'de satın aldığım bebeği -küçüğümün buseleriden solmus yüzü, iri mavi gözleriyleona bakıyordu. Hastalığın bütün acıları, azapları durmustu. Yorgun bir uyku içinde uyurken ağzının etrafında son bir hayat titriyor, gülümser gibi aralanmış dudakları, inci dislerini gösteriyordu. Bu zavallı güzel seyler karanlık bir köy mektebinde, ruhumun içine döküldükleri dakikadan bugüne kadar beni mesut etmislerdi. Kuslar, hâlâ senlik yapıyorlar. Gramofon hâlâ çalıyordu, ikindi günesinin ağaç yapraklarını tarıyan ısıkları, bu renksiz çocuk yüzüne, örselenmis kelebek kanatlarının parmaklarında bıraktığı yaldızlı toza benzer bir renk veriyor, alnına dökülmüs sarı perçemleriyle oynuyordu. Ne bir feryat, ne üstüne atılmak gibi bir telas... Kollarım ihtiyar doktorun boynuna kilitlenmis, basım omzunda, adeta acı bir saadetle bu güzelliği seyrediyordum. Ölüm, yavruma bir ay ısığı tatlılığıyla yaklasıyor, bir ana dudağı gibi korkutup ürkütmeden alnından, dudaklarından öpüyordu. Birisinin, ipek örtüler içinden küçüğümün çıplak kolunu çıkardığını, ona bir iğne yaklastırdığını gördüm. Hayrullah Bey hafifçe döndü, vücudunu gözlerime siper etti. Birisi -Kolonya, bir parça kolonya, diyordu. ihtiyar doktor, basıyla raflardan birini gösterdi. Kuslar hâlâ durmuyor, gramofon gittikçe artan bir senlikte çalmakta devam ediyordu. Birdenbire odanın içine keskin bir elyotrop kokusu yayıldı. Kolonya bulamamıslar onu kullanmıslardı. Elyotrop... Küçüğümün elinden hemen hemen zorla çekip aldığım bu sise... Bana verdiği bütün saadetlere mukabil ondan, sevdiği ehemmiyetsiz bir kokuyu kıskanacak kadar mı kalpsizlik etmistim. -Siseyi yatağa bosaltınız, doktor bey, küçüğüm bu koku içinde daha mesut ölecek, dedim. Hayrullah Bey, saçlarımı oksuyor -Haydi Feride, haydi evladım, artık dısarı çıkalım, diyordu. Munise'yi son defa öpmek istiyordum. Cesaret edemedim, yalnız çıplak kolunu tuttum. Küçüğüm, ara sıra ellerimi tutar, avuçlarımı çevirerek içlerinden öperdi. Bende onun gibi yaptım. Bu zavallı burusuk avuçlarının içinden küçük küçük buselerle öptüm, abasına ettiği bütün iyilikleri için tesekkür ettim. Bu dakikadan sonra Munise'yi bir daha göremedim. Beni yatağımın üstüne uzattılar ve yalnız bıraktılar. Bir yandan titriyor, bir yandan ter döküyordum. Evin içine yayılan keskin elyotrop kokusu bir dalga gibi içime gömülüyor, göğsümü tıkıyordu. Bana öyle geldiki bu koku, bu ikindi aydınlığındaki kusların sesi, senelerce devam etti. Sonra yavaş yavaş ortalık karardı. Gözlerimin önünde Munise'nin, kar fırtınasında kaybolduğu o karanlık gecenin hayali titriyordu. Resat Nuri Güntekin Küçüğümün kapıya vurduğunu, fırtınanın içinde ince sesiyle inlediğini duyuyordum. Gecenin bilmem hangi saatindeydi. Kuvvetli bir ısık gözlerimi yaktı saçlarıma, alnıma bir el dokunduğunu hissettim, gözlerimi açtım, ihtiyar doktor, elinde bir samdanla yüzüme eğiliyor, sönük mavi gözlerinde, beyaz kirpiklerinde yaslar titriyordu. Rüya içinde gibi -Saat kaç. Bitti, değil mi. Dediğimi hatırlıyorum, sonra yine yavas yavas o Zeyniler gecesinin karanlığına daldım. * Gözlerimi, tekrar açtığım vakit, bulunduğum yeri tanıyamadım baska oda, baska pencereler... Dirseklerime dayanarak kalkmaya çalıstım, basım benim değilmiş gibi, tekrar yastığın üstüne düstü. Saskın saskın, etrafıma bakmıyordum. Yine doktorun mavi gözlerini gördüm. -Fende, beni tanıdın mı. -Niçin tanımayayım Doktor Bey. dedim. -Çok sükür, çok sükür. Cümlemize geçmis olsun. -Bir sey mi oldu, doktor. -Sen yasta bir çocuk için ehemmiyetsiz, biraz uyudun kızım, biraz uyudun, ehemmiyet verilecek birsey değil... -Ne kadar uyudum. -Epeyce zaman, ziyanı yok... On yedi gün kadar... On yedi gün uyku1 Ne tuhaf... Aydınlık, beni rahatsız ettiği için tekrar gözlerimi kapadım, bu on yedi günlük uykuya baskasının göğsünden geliyor, dudaklarından çıkıyor gibi bir tuhaf ses veren kahkahalarla güldüm sonra tekrar uyudum. * Büyükçe bir beyin humması geçirmisim. Doktor Hayrul-lah Bey, beni kendi evine nakletmis, on yedi gün basucumdan Bu, benim hayatta ilk büyük hastalığımdı. Nekahet zamanım kırk günden ziyade sürdü. Günlerce yerimden kalkamadım. Hastalıktan sonra saçlarım demet demet inmeye baslamıstı. Bir gün, makas istedim onları ensemin hizasından kestim. Nekahet ne tatlı sey. Dnsan, yeniden dünyaya gelmis gibi oluyor en ehemmiyetsiz yerlere -renkli oyuncaklara bakan küçük çocuk gibi- sevinçle, saadetle bakıyor. Cama kanatlarını çarpan bir kelebek, aynanın kenarında renkli akisler uyandıran bir günes aydınlığı, uzak bir sürünün hafif çıngırak sesleri, kalbimi lezzetli titremelerle çırpındırıyordu. Hastalık, son üç senemin bütün zehirlerini alıp götürmüstü. Hatıralarım bile baskasına ait seyler gibi geliyordu. Onlar, artık bende ne bir keder, ne bir heyecan uyandırıyordu. Zaman zaman hayretle kendime soruyordum -Sakın bunlar bir uzun rüyanın hatıraları olmasın. Yahut onları bir eski romandan okumus olmayayım. Evet, vakaları rüyada, çehreleri, boyaları solmus, çerçeveleri tozlanmıs eski fotoğraflarda görmüş gibiyim. Doktor Hayrullah Bey, bu nekahet zamanında bana arkadaslık etti. Bir gün yalnız bırakmadı. Kâh hikâyeler söylüyor, kâh romanlar okuyarak beni eğlendirmeye, güldürmeye çalısıyordu. O biçare de çok yoruldu. -Hele söyle bir adamakıllı ayağa kalk... Alimallah hasta bile olmasam, keyif için patiska entari diktirip üç ay yatakta yatacağım. Sana bin türlü naz edeceğim, diyor. Ara sıra benim, uykuya benzeyen dalgınlıklarım oluyor, incelmis gözkapaklarımın arasından pembe günes ısıklan sızarak bir zaman o halde kalıyordum O vakit, Hayrullah Bey, karsımdaki koltukta kitap okuyor yahut uyukluyordu. Bu dalgınlık saatlerinde ruhumun vücudumdan ayrıldığını, ısık gibi ses gibi bosluklarda dolastığını hissediyordum. 366 Resat Nuri Güntekın Nerelere, hangi memleketlere gidiyordum, bilmiyorum. Yalnız birdenbire uçurumlara düsmek hissi içinde, içim ılınarak silkinip uyandıkça öyle hissediyorum ki, uzak, pek uzak bir yerlerden dönüyorum. Kulaklarımda ısık süratiyle asılmış mesafelerin rüzgârları hısıldıyor, gözlerimde havanın en yüksek tabakalarında görülmüş dumanlı memleketlerin dağınık, sönük hatıraları titriyordu. Evvelki gün Hayrullah Bey'e dedim ki -Doktorcuğum, artık büsbütün iyilestim. Onu ziyaret edebiliriz. Evvela razı olmadı, daha hiç olmazsa on beş gün, bir hafta sabretmemi söyledi. Fakat hastaların inatçılığına, titizliğine tahammül etmek mümkün olmuyor. Dhtiyar arkadasımı nihayet razı ettim. Bahçeden iki kucak çiçek, deniz kenarından birçok renkli tas -küçüğüm bunları çiçeklerden ziyade severditopladık. Munise, Akdeniz'e karsı bir tepeciğin üstünde, kendi gibi incecik bir küçük servinin altında yatıyor. Saatlerce yanında oturduk. Hastalığımdan beri ilk defa olmak üzere doktorla onu konustuk. Küçüğümün nasıl öldüğünü, nasıl gömüldüğünü bilmek istiyordum. Bütün ısrarlarıma rağmen Hayrullah Bey bana tafsilat vermedi. Yalnız bir sey öğrenebildim Gömüldükten sonra imam, Munise'nin annesinin ismini sormus, bunu, tabii kimse bilmiyor doktor benim, bu küçük kız için hemen hemen bir anne olduğumu hatırlamıs, ismimi vermis. Beni yine bir köyden istemisler. Düldül sana emanet, sakın hayvanın pansumanını o Odabası ayısına bırakma. Kendi bacağı gibi Düldül'ün bacağını da kestirmeye mi azmetti, hain nedir. Bir türlü ayak iyi olmuyor, pansumanı biliyorsun. Yarayı tekrar bağladıktan sonra Düldül'ü sekiz, on dakika bahçenin içinde dolastır, hatta mümkünse bir parça, ama çok değil, kostur anladın mı. ikinci ise gelince, fırıncı Hur-sit Ağa bugün fırın kirasını getirecek, yirmi sekiz lira mı ne, benim tarafından parayı alırsın. Ayrıca, neydi o söyleyeceğim. Kafa kalmadı ki... Ha, evet, benim kütüphanemi asağıya naklettir. Deniz tarafındaki odayı sana vereceğim. Orası daha güzel, hem kısın lodosa karsıdır, üsümezsin... Ne vakitten beri söylemek istediğim sözün sırası gelmisti. Dedim ki -Doktor Bey, Düldül'ü merak etmeyin, kirayı da alırım. Fakat, ötekine ihtiyaç var mı. Artık, misafirliğim kâfi derecede uzadı, müsaade ederseniz ben gideceğim. Doktor, ellerini kalçalarına dayadı, benim taklidimi yapmak için sesini incelterek hiddetle -Misafirliğim kâfi derece uzadı. Müsaade ederseniz ben gideceğim, dedi. Sonra daha sert bir tavırla yumruğunu sallayarak -Ne dedin. Gidecek misin. Yediği naneye bak. Ağzını kulaklarına kadar yırtarım da asıl o vakit kıyamete kadar gülersin. -Fakat, Doktor Bey, dedim, misafirlik fazla uzuyor. Yine elini beline dayıyarak -Peki, küçükhanım hazretleri, gitmek istiyorsunuz, âlâ fakat Quo Vadis.... Gülümseyerek cevap verdim 368 Resat Nuri Güntekin -Doktor bey, nereye gideceğimi ben de kendi kendime soruyorum. Fakat su var, gitmek elzem. Dlanihaye yanınızda kalamam. Bu, tabii... En düskün bir zamanımda bana yardım ettiniz, bunu unutmayacağım, fakat... Hayrullah Bey, çenemin altından tuttu -Küçük kız, gevezeliğe lüzum yok, biz, seninle iki ahbap çavus olduk. Haydi, münasebetsizliği bırak. Ben, hâlâ ısrar ediyordum -Doktor Bey, kalmak benim canıma minnet, emin olunuz, yanınızda çok mesut oluyorum, fakat niceden Beri size yük olacağım. Gerçi çok insaniyetlisiniz, fedakârsınız... Doktor, kısa saçlarımı birbirine karısırarak eğlenmeye devam ediyor, yine benim söyleyisimi teklit etmek için yanağını çukurlastırarak, dudaklarını sivriltip, sesini incelterek -insaniyet, fedakârlık... Trajedi mi oynuyoruz be deli çocuk. diyordu. Anlatamadık gitti, insaniyet, fedakârlık bana vız gelir, küçük kız. Ben keyfim için yasadım, keyfim için sana hizmet ettim. Senden hoslanmayayım da bak, suratına bakar mıydım. Kendimi tepesi üstü minderden attığımı isitsen yine fedakârlık ettiğime inanma. Bu hodkâm ihtiyar, kim bilir, ne zevk buldu. de. Moliere'in bir kahramanı vardır, pek zevkime gider. Herife dayak atarken öteki beriki kurtarmaya gelir, herif, hepsini kovar. Haydi efendim isinize. Allah allah. Belki ben, dayak yemekten hoslanıyorum. der. Haydi küçük, zevzekliği bırak, geldiğim vakit odalar hazır olmazsa vay haline alimallah hani, bir iri genç bekçi var, herifi çağırır zorla seni nikâh ederim. Cezayı görürsün ha... Hayrullah Bey'in, ara sıra yaptığı gibi, yine münasebetsiz sakalar edeceğini, beni utandırıcağını biliyordum, hemen yanından kaçtım. Kendime bin türlü sey icat ediyorum, ihtiyar sütnineye yardım, evi düzeltmek, bahçeye yemeklere hatta doktorun hesaplarına bakmak, daha böyle bin türlü is. Buradan ayrılıktan sonra ne yapacağım. Ben, artık alil sayılırım. Sıhhatim yavaş yavaş düzeliyor. Fakat nafile, öyle hissediyorum ki, içimde müebbeden kırılmış bir sey var. Eski sıhhatimi, bana her seyi hoş gösteren eski nesemi artık bulamayacağım. Gülerken ağlıyorum, ağlarken gülüyorum, dakikam dakikama uymuyor. Mesela, geçen aksam pek neseliydim. Yatağımda gözlerimi kaparken adeta kendimi mesut hissediyordum. Sabaha doğru karanlığın içinde hiç sebepsiz ağlaya ağlaya uyandım. Neyim vardı. Niçin ağlıyordum. Bunu kendim de bilmiyordum. Öyle sanıyorum ki gece, bu kocaman dünyanın bütün evlerini birer birer birer dolasarak ne kadar keder, ümitsizlik varsa hepsini toplamıs, getirip benim göğsüme doldurmus. Bu sebepsiz, isimsiz dilsiz yeis içinde Anneciğim, anneciğim. diye titreye titreye hıçkırıyor, daha kuvvetle feryat etmemek için parmaklarımla ağzımı kapıyordum. Birdenbire yanımdaki odadan Hayrullah Bey'in sesi geldi -Feride, sen misin. Ne oldun kızım. ihtiyar doktor, elinde mumla odama kostu, ne olduğumu, niçin ağladığımı bile söyletmeye lüzum görmeden ehemmiyetsiz, belki manâsız sefkat kelimeleriyle beni teskin etti -Bir sey değil, kızım, bir sey değil, ehemmiyetsiz bir sinir nöbeti, geçer yavrum. Vah, çocuğum, vah. Ben, gözlerimde bir türlü durmayan yaslar, tıkanan kus yavruları gibi açık ağzımda boğuk hıçkırıklarla titrerken ihtiyar arkadasım, pencereye döndü, karanlıkta ta uzaklara yumruğunu saklayarak Çalıkusu - F 24 Resat Nuri Güntekin -Allah belanı versin, aslan gibi çocuğu berbat ettin, dedi. Yalnız kaldıktan sonra da böyle hastalık ve ümitsizlik saatlerim olursa ben ne yapacağım. Adam sende... Simdiden bunu niçin düsünmeli. Herhalde daha en az bir ay, belki daha ziyade, doktor beni bırakmayacak... Alacakaya Çiftliği, 10 Eylül Bir haftadan beri Alacakaya'da, sözüm ona bir çiftliğim var, hayli zamandan beri gidip yoklamadım, isçileri bos bırakmaya gelmez. Seni on beş gün oraya götüreyim. Sana da iyi bir tebdili hava olur gözün gönlün açılır. Bak, yakında mektep açılıyor. Bütün yıl kapalı kalacaksın. -Doktor Bey, açıklık yerleri çok severim, fakat mektep açılmak üzere. Bilmem ki, nasıl olur. diye cevap verdim. O, hiddetle omuzlarını silkti -A babam, ben sana gider misin. diye sormadım ki mülahazat söylüyorsun götüreceğim, dedim. Sen ne karısırsın. Bu, doktorca bir is... Olmazsa rapor yazar, zorla götürürüm. Haydi, haydi. Bir kaç parça çamasır, kütüphaneden benim Ro-usseau larımı al. Hayrullah Bey, beni artık bir mektep çocuğu gibi idare ediyor. Hastalığımdan sonra, zayıflayan irademle ona karsı koymak mümkün değil, hem de daha tuhafı, bundan sikâyet de etmiyorum, bu itaat, adeta hosuma gidiyor. Doktorun çiftliği bakımsız kalmıs. Fakat, ne güzel bir yer. Kısın bile buraları, bir bahara benzermis. Hele, bir kayalık var ki, seyretmekle doyulur sey değil. Bu kayalar, günesin sabah, öğle, aksam günesi olmasına, havanın açık, yahut kapalı bulunmasına göre renk değistiriyor, lal kırmızısı, pembe, mor.beyaz yahut siyah görünüyor. Onun için buraya Alacakayalar demisler. Çiftçilerle beraber süt sağıyorum. Artık, benim de samimi bir ahbabım olmaya baslayan Düldül'e binerek civar koruluklarda geziyorum. Hasılı, düsündüğüm kır hayatı. Mamafih, gönlüm pek rahat değil, birkaç güne kadar mektep açılacak, isimin basında bulunmam, binayı silip süpürt-mem lazım. Hayrullah Bey'e söz anlatmak kabil değil ki... Doktor, geceleri bana roman okutuyor. -Bu ipsiz sapsız lakırdılara tahammül edilmez ama, senin ağzından bayağı hoş oluyor, diyor. Dün gece, yine ona kitap okuyordum. Kitapta bazı açık sözler var. Onlar geldikçe utanıyor, yerlerine süratle baska kelimeler koymaya, yahut cümleleri atlamaya çalısıyordum. Hayrullah Bey, benim telasımı fark ediyor, gür kahkahalarla tavanları sarsıyordu. Birdenbire karanlıkta köpekler havlamaya basladı. Pencereyi açtık. Çiftliğin kapısından bir atlı giriyordu. Hayrullah Bey -Kim o. diye seslendi. Onbasının sesi -Benim, yabancı değil, diye cevap verdi. Onbasının bu saatte Kusadası'ndan buraya gelmesi mühim bir vakaydı. Doktor -Hayırdır insallah. Ben, asağı inip anlayayım bakalım. Gecikirsem sen yat küçük, dedi. Hayrullah Bey, bir saate yakın bir zaman Onbasının yanında kaldı. Yukarı çıktığı vakit, yüzü kırmızı, kasları çatıktı -Onbası niçin gelmis Doktor Bey. dedim. Sert bir sesle adeta bağırdı -Sana git yat, dedim yahu, sana ne. Olur rezalet değil bu kız çocuklarının maskaralığı be. Bana ait bir is. Artık, onun tabiatını öğrenmistim. Böyle zamanlarda üzerine varmaya gelmiyordu. Çaresiz, samdanı alarak odama gittim. Bu sabah, uyandığım vakit Hayrullah Bey'in erkenden Resat Nuri Güntekin mühim bir iş için gittiğini, mamafih, dönmezse merak etmememi söylediğini haber verdiler. Herhalde bu zarf bana ait olacak... Bu kâğıt parçası beni derin derin düsündürüyor. Acaba bunu dün gece onbası mı getirdi. Öyleyse niçin Hayrullah Bey, benden sakladı. Buna imkân yok mutlaka bu zarf, kitaplar arasında Kusadası'ndan gelmis olacak. Kusadası, 25 Eylül Hayata paçavra diyen meğerne doğru söylüyormus. * Son vakayı defterimin son sayfasına olduğu gibi kaydediyorum. Kendimden ne bir isyan, ne de bir damla gözyası ilave etmek istemiyorum. Hayrullah Bey, beni, iki gün çiftlikte bekletti. Üçüncü gece merakım o dereceyi buldu ki, ne olursa olsun, sabahleyin bir araba hazırlatacak, kendi kendime kasabaya inecektim. Fakat ertesi sabah, uyandığım vakit onu gelmis buldum. O kayıtsız, kaygısız Hayrullah Bey'i, hiç bu kadar perisan ve yorgun gördüğümü hatırlamıyorum. Her zamanki gibi saçlarıma dudaklarını kondurdu. Sonra dikkatli dikkatli yüzüme bakarak -Hay Allah belalarını veresiceler, tuu. dedi. Basımda yeni bir tehlikenin dolastığını anlıyor, fakat bir sey sormaya cesaret edemiyordum. Hayrullah Bey, elleri ceplerinde düsüne düsüne epeyce dolastı. Sonra, ellerini omuzlarıma koyarak -Küçük, sen bir seyler biliyorsun, dedi. -Hayır, Doktor Bey. Mutlaka bir seyler soracaktın. Gayet ağır, ciddi bir teessürle -Hayır, Doktor Bey, dedim. Hiçbir sey bilmiyorum, yalnız telas ve ıstırap içinde olduğunuzu görüyorum, bir kederiniz var. Benim hem hamim, hatta hemen hemen babam olduğunuz için sizin kederiniz benim demektir. Neyiniz var. -Feride, kızım, kendini kâfi derecede kuvvetli hissediyor musun. Merakım, korkumdan daha üstündü. Sakin görünmeye çalısarak -Ben gayretli bir kızım, bunun birkaç misalini gördünüz, söyleyiniz Doktor Bey, dedim. -Feride, su kalemi eline al, söyleyeceğim seyleri yaz, haydi kızım ihtiyar dostuna itimat et. Hayrullah Bey, dura dura, düsüne düsüne bana su satırları yazdırdı Kusadası Maarif Encümeni Riyaset Âlisine, Hizmet-i maarifte devamıma ahval-i sıhhiyem müsait olmadığından, Kusadası Inas Rüstiyesi Müdürlüğü'nden affımı istirham ederim efendim. -Simdi kızım, düsünmeden, bir sey sormadan imzanı at, o kâğıdı bana ver. Ellerin titriyor, Feride, yüzüme bakmaya cesaret edemiyorsun. Daha iyi kızım, daha iyi. Çünkü sen, o temiz gözlerinle bana bakarken ben sasıracağım. Fevkalâde bir seyler geçtiğini anladın, değil mi. Dinle beni Feride. Eğer heyecan, teessür gösterirsen sözünü kesmek mecburiyetinde kalacağım. Halbuki her seyi bilmen lâzım. Feride, hayata karıstığın üç sene içinde insanın ne mal olduğunu anladın sanıyorsun değil mi. Nafile, su altmış seneye yakın hayatımda ben bile anlayamamısım. Ben ki, dünyada senaatin, rezaletin bin türlüsüne tesadüf ettim ben bu kadarını hâlâ ihtiyar kafama sığdıramıyorum. Biz seninle dünyanın en temiz, en iyi iki dostuyuz değil Resat Nuri Güntekin mi. Aylarca senin hasta vücudunu kendi çocuğum gibi kollarımda tuttum, bize ne demisler,ne diyorlar, biliyor musun Feride. Mümkün değil, tasavvur edemezsin. Ben senin âsığınmı-sım, ellerini yüzüne kapama, bilâkis basını dik tut. O hareketi yüz karası olanlar yapar, bilâkis, gözlerime bak, nemiz var birbirimizden çekinecek. Dinle beni Feride, dinle, sonuna kadar söyleyeyim. Bu melun iftira, evvela mektepten çıkmıs. Arkadasların ötede beride aleyhimizde olmayacak seyler söylemeye baslamıslar. Sebep malum Kendileri dururken senin müdi-re olusun. Ben, altı ay evvel sana haber vermeden küçük bir hizmette bulunmak için bir mektup yazmıstım. Bu terfiin benim elimde olması süpheleri artırmıs. Bu fesat yangını aylardan beri için için yanıyormus. iş Maarif Encümeni'nin, kaymakamın kulağına gitmis, uzun uzadıya tahriratlar yazılmıs, tahkikat yapılmıs. Vilayet Maarif Müdürlü-ğü'nce tercüme-i halini tetkik etmisler, birçok karanlık noktalar varmıs. Mesela istanbul'dan B. 'ye gelisin, sonra merkez mektebinden istifa ederek ücra bir köye gelisin, süpheli bir firara benziyormus. Birkaç ay sonra meçhul bir yerden yardım olmus. Maarif hayatında misli görülmemiş bir süratle terakki etmis, köy muallimliğinden Darülmuallimat muallimliğine yükselmissin. Sonra yine sebepsiz bir istifa. Bu defa, baska bir memlekete gidiyorsun, fakat orada da tutunamıyorsun. Ç. Maarif Encümeni'nden bir cevap gelmis. Okurken içim, zehir kesildi, Feride. Güya sen orada... Yok, yok söylemeyeceğim. Terbiyeli, yüksek, ilim irfan adamlarının kaleminden, ağzından çıkan seyleri, benim o patavasız asker ağzım da söylemeye cesaret edemeyecek. Ben ki bilirsin, ağzıma ne gelirse söylerim, en iğrenç kelimeyi bile dudağımda hapsedemem. Hasılı Feridecik, yaralı geyikleri av köpekleri nasıl sararsa, senin etrafını da öylece sardılar. En masum hareketin, aleyhine bir delil olarak tefsir edilmis mazbatalara, tahkikat evrakına geçmis. Yüzsüzlüğü o derece ileri vardırmısız ki, bir memleketin örf ve âdeti, ırz ve iffetiyle alay etmisiz. Etrafımızdaki insanları hiçe saymısız. Herkese seni hasta diye ilan ederken tarlalarda, kol kola düvene binmisiz. Vazifenle mesgul olacağın yerde, bahçemde at kosturmussun, bunlar da kâfi gelmemissehir haricinde çiftliklere çekilmisiz. Feridecik, sana bunları bütün çiğliğiyle söylüyorum. Mızmız tesellilerle seni bir zaman daha avutabilirdim. Ümitlerini yavaş yavas, birer birer kırabilirdim. Fakat böyle yapmadım. Niçin biliyor musun. Mesleğim, yasım bana bir kanaat verdi. Bir zehri insan, bir kerede yutmalı, ya ölür ya kurtulur. Zehri surupla, daha bilmem ne haltla karısırıp yudum yudum içmek pis sey, iğrenç sey. Felâketi ağır ağır haber vermek testere ile adam kesmeye benzer. Evet Feride, hayatın en ağır sillesini yedin. Yalnız olaydın bu darbe seni öldürebilirdi. Öyle ya, bu kadar insan, kuş kadar çocuğun üstüne çullanırsa ne olur. Dua et ki tesadüf karsına çürüklüğe atılmış bir ihtiyar çıkardı. Benim ömrümün saati alaturka on biri çalmak üzere. Fakat, ne ziyanı var. Sana hizmette bulunmak için bu kadarcık bir zaman da kâfidir. Buna muvaffak olursam, bir yığın manasız vukuat içinde ziyan olmus günlerime acımayacağım. Korkma Feride, bu da geçer. Sen gençsin, daha güzel günler görmekten ümidini kesme. Dstifanı kendim götürecektim, vazgeçtim. Seni bu halde bırakmaya cesaret edemeyeceğim. Çocuk kısmının türlü densizliği, denliliği olur. Haydi Feride, haydi seninle açık havaya çıkalım, koyunlarla, ineklerle uğrasalım. Bu hayvanlar, gördükleri iyiliğe karsı emin ol, daha nimetsinastırlar. ihtiyar doktor, istifanamemi zarfa koyarak onbasıya verdi. Bu kâğıt parçasına sadece ömrümün bir parçasını değil, Resat Nuri Güntekin gönlümün son bir tesellisini daha gömüyordum. Ne hazin, Ya-rabbi, ne hazin. Hangi ümide sarılsam elimde kalıyor, neyi seversem ölüyor. Dste üç sene evvel bir sonbahar aksamıyla beraber ölen genç kızlık rüyalarım, kendi küçüklerim, sonra Munise, onun arkasından belki kalbimin öksüzlüğünü avuturlar diye ümit ettiğim talebelerim. Yavrularını tehlikede gören bir ana kuş hır-çmhğıyla üstlerine titrediğim bu seyler, sonbahar yaprakları gibi birer birer sararıyor, dökülüyor. Daha yirmi üç yasıma girmedim yüzümden, vücudumdan çocukluğun izleri silinmedi halbuki gönlüm, bastan basa bütün sevdiklerimin ölüleriyle dolu. Hayrullah Bey, beni üç gün yalnız bırakmadı. Bu kadar felaket karsısında gösterdiğim sükûn ve tahammüle inanamıyor, geceleri ben yattıktan sonra odamın kapısına gelerek -Feride, bir seye ihtiyacın var mı. Uykun yoksa geleyim, diyordu. Üçüncü gecenin sabahıydı. Bir mayıs günü gibi taze, ılık bir sabah vakti erkenden kalktım. Hayrullah Bey'e elimle süt sağdım, kahvaltı hazırladım. Elimde tepsi, sakin çehremde hemen hemen neseli bir tebessümle odasına girdiğim zaman, doktor pek memnun oldu -Aferin Feride. Çok memnun oldum. Nene lâzım, dünyanın gamını çekecek sen mi kaldın. dedi Penceresini açtım, dağınık birkaç esyasını düzelttim. Çiftliğe ait seylerden, koyunlardan bahsettim. Mütemadiyen söylüyor, gülüyor, hatta eskiden mektepte yaptığım gibi aıa sıra ıslık çalıyordum. Hayrullah Bey o kadar seviniyordu ki, tarif edilemez. Onun memnun olduğunu gördükçe daha neseleniyordum. Doktorun koltuğunu pencerenin yanma çektim, dizlerine bir örtü örttüm. Sonra, pervazın kenarına çıkıp oturarak -Sizinle konusacak seylerim var, Doktor Bey, dedim. Hayrullah Bey, eliyle gözlerini kapayarak -SöyleP.fakat asağı in. Maazallah yuvarlanırsın... -Siz merak etmeyin, benim çocukluğum ağaç dalları üstünde geçti. Simdi, size memnun olacağınız bir karardan bahsedeceğim. Görüyorsunuz ya, ne kadar sakinim .. Ben, dün aksam mühim bir karar verdim. -Neye. -Yasamaya. -Bu ne demek. -Gayet sade, kendimi öldürmemeye. Çünkü birkaç gün, olgun bir ciddiyetle bunu düsünmüstüm. Bu sözleri saka eden bir çocuk hafifliğiyle, gülerek söylüyordum, ihtiyar doktor, heyecanla yerinden fırladı -Ne söylüyorsun, yumurcak. Bu ne. Eğer simdi senin yerinde olsaydım, hayretten asağı düser, parça parça olurdum. Fakat sen asağı in Allah askına, ne olur, ne olmaz. Ben gülerek -Yasamaya karar verdiğimi söyledikten sonra artık asağı düsmemden korkmak manasız değil mi, Doktor Bey. Bu kararı niçin verdim. Bunu size söyleyeyim. Birçok sebep var. Evvela cesaret edemeyeceğim. Siz, benim ara sıra ölümden bahsetmeme bakmayınız. Ne olursa olsun, ben ölmekten çok korkarım. Bundan baska çarem kalmadığı halde yine cesaret edemiyorum, Doktor Bey. Bu sözü, ellerimi uzatarak, boynumu bükerek, sakin, saf bir tavırla söylemistim. Hayrullah Bey heyecanla bileklerimi tuttu, beni zorla pencerenin kenarından indirdi. Hemen hemen hırpalayarak alçak bir iskemleye oturttu Resat Nuri Güntekin -Ne anlasılmaz bir mahluksun sen, Feride. Bakıyorsun parmak kadar hiçten bir oyuncak oluyorsun. Bakıyorsun öyle derinliklerin, tuhaflıkların, sonra öyle inanılmaz bir metanetin var ki... Peki Feride, söyle, dinliyorum. -Yegâne arkadasım, hamim, babam sizsiniz, yasamaya devam edeyim. Güzel. Ölmeye cesaretim olmadığını anladıktan sonra, ben de bundan baska bir sey istemiyorum. Fakat nasıl. Bana bir yolunu gösteriniz. Bir kolayını bulabilirseniz ne âlâ. Hayruüah Bey, kaslarım çatarak düsünüyordu. -Feride, dedi. Bunları ben de düsündüm. Konusmak için biraz daha beklemek istiyordum. Fakat, mademki bu kadar kendine hâkim olabiliyorsun. Peki kızım, konusalım. Bir kere, muallime olmaktan katiyen ümidini kesmemelisin. Vaka hakkında sana bugün biraz tafsilât verebilirim On gün evvel vilayetten bir müfettiş geldi. Fok balığı gibi azıdisleri dısarı fırlamıs, lanet çehreli bir sey. Bu müfettisin riyaseti altında bir tahkikat komisyonu teskil ettiler. Azlini tebliğ etmeden seni sorguya çekmek istiyorlardı. O gece Onba-sı nın getirdiği kâğıt bir nevi celpname idi. Düsün Feride, sen böyle bir heyetin karsısına nasıl çıkardın. Yabancıların ağzından isiteceğin o iğrenç ithamlara nasıl cevap verebilirdin. Bunu haber alınca aklım basımdan gitti. O, encümen odasını gözümün önüne getirdim seni siyah çarsafınla, zavallı, sararmış çocuk çehrenle, bükük boynunla o fok balığının yırtıcı disleri karsısında gördüm. Gerçi o kapının kurallarıyla seni parçalamaya azmeden bu adam kurt ile kuzu masalındaki canavar gibi sudan sebepler arıyor, o oudala olduğu kadar iğrenç iftiraları tekrar ediyor. Seni, bunak bir askerin az buçuk çiğ kelimeleri karsısında bile renkten renge giren masum yüzün, ürkmüş eiâ gözlerinle o fok balığının karsısında yalnız bırakmak. Dki gün evvel, benim aleyhimde mahkemeye müracaat ettiğini haber aldım. Müfettislere yaptıkları isin temizliğini bir kere de mahkeme huzurunda tekrar için o günü sabırsızlıkla bekliyorum. ihtiyar doktor gözlerindeki o vahsi parıltı, sakaklarmdaki korkunç kırmızılık sönünceye kadar sustu. Sonra yine eski halim sesi, bön, saf tavrıyla devam etti -Bu arada ne olduysa sana oldu. Arada sen, atese yandın. Hemen zorla sana istifanı yazdırdım diye ileride benim için fena düsünmeni istemem. Alakanı katiyen kesmen lâzımdı. Allah bu gözleri, bu dudağı gülmek ve etrafındakilere saadet vermek için yarattı. Fok balıklarının karsısında ağlasın, titresin diye değil... Feride, sana bir sey daha söyleyeceğim. Simdi sana karsı mesuliyetim iki kat oldu. Çünkü basına bu felaketin gelmesine ben sebep oldum. Onun için lâzım ki, bunu yine ben tamir edeyim. Dediğim gibi, meslekten artık bir sey ümit edemezsin. Bugün bir çaresini bulsak bile, yarın baska bir bahane ile seni vuracaklar, fazla olarak o vakit belki ben de bulunamayacağım. Haydi, beraber düsünmeye devam edelim. Dstanbul'a, ailenin yanına dönmeye imkân var mı. Basımı önüme eğdim -Hayır, Doktor Bey, onlar benim için büsbütün bitti. -Baska bir çare iyi bir gençle evlenmen mümkün değil mi. -Hayır, Doktor Bey. Ben ihtiyar bir kız olarak ölmeye azmettim. -Evlenirsen bahtiyar olacağına benim de o kadar kanaatim yok, Feride. O melun, kalbine öyle yer etmiş ki, söküp atmak mümkün değil. -Doktor Bey, ayaklarınızı öpeyim, her seyden bahsedin, fakat bu mesele... 380 Resat Nuri Güntekin -Peki küçük, peki. -Tesekkür ederim, Doktor Bey. Hayrullah Bey, beyaz bıyıklarını disleriyle çiğneyerek düsünüyordu -Peki, öyleyse ne yapacağız. Zaruret falan çekmenden korkum yok. Çünkü benim az buçuk servetim ikimize de yeter, paramı ne yapacağım diye düsünüyordum. Senin saadetinden-iyi neye sarf edebilirim. Vereceğim cevabın onu kızdıracağını biliyordum, fakat bu zaruriydi. Korka korka dizlerimi kasıyarak -Fakat Doktor Bey, ben hangi sıfatla sizden böyle bir para yardımı kabul edebilirim. Nasıl bir insan mevkiine inerim. Hayrullah Bey kızmadı, fakat gayet mahzun bir sikâyetle yüzüme baktı -Ayıp Feride, ayıp. Bu kadar birbirimizle anlastıktan sonra ortaya böyle söz atman ayıp. Fakat ne yapalım ki, sen bütün serbest, hiçbir seye ehemmiyet vermiyor gibi görünen tavırlarına rağmen sade ruhlu, mahdut, mazlum bir ev kızısın Kınalı kuzu dedikleri cinsten bir kızcağız... Böyle olmamalıydı, fakat olmus. Simdi benim muhakememi takip et Feride. Senin gibi, bir ihtiyar, samimi arkadasından küçük bir yardım bile kabul edemeyecek kadar mağrur bir kız bahusus bu isten, bu dedikodulardan sonra tek basına nasıl yasar. Seni tekrar evlendirmeyi düsündüğüm bunun içindi Feride. Kimseden yardım kabul etmek istemezsen, çalısmak istersen buna imkân yok. Beraber yasayalım, benden ayrılma desem buna razı olmazsın, değil mi. Cevap vermeye cesaret edemiyorsun. Fakat, basını eğiyorsun doğrusunu istersen, bunu ben de emin bir çare telâkki etmiyorum. Niçin bu saatte her seyi açık açık konusmamalı. Mahalle namına kaymakama bir heyet gitmis. Benim evimde ailemden, akrabamdan olmayan bir genç kızla yasamamın örfe ve seriata aykırı göründüğünü söylemis. Hatta hatta senin baska bir memlekete gönderilmeni istemis. Bu vesile ile niçin bana da bir darbe indirmemeli, değil mi. Hülasa, Feridecik, senin ne benimle yasamana ne kendi kendine yasamana imkân var. Haksız süpheler hayatını zehirleyecek, bu melun leke, nereye gitsen seni takip edecek. Mazindeki süpheli bir nokta, her çapkına, her serseriye seni tahkir etmek hakkını verecek. Ne yapacağız Feride. Nasıl hareket edeceğiz. Seni nasıl müdafaa edeceğiz. Ölmeye mahkûm bir hasta mazlumluğuyla yüzüne baktım. Dçimdeki derin ümitsizliğe rağmen hâlâ gülümseyerek -Nihayet siz de teslim ediyorsunuz ki, ölümü düsünmekte hakkım varmıs. Su günese, su ağaçlara, uzakta görünen su denize bakınız Doktor Bey. Benim kadar bası dara gelmeyen bir insan, kendi gönlünün rızasıyla bu güzel seylerden ayrılmak ister mi. Hayrullah Bey, eliyle ağzımı kapadı -Yeter artık Feride, yeter artık. Ömrümde yemediğim bir haltı yedirteceksin. Beni çocuk gibi hüngür hüngür ağlatacaksın. Yapraklan dökülmüs kuru dalların arasında parlayan sonbahar günesine elini uzattı -Ben hayli ihtiyarım sefaletin, acının türlü seklini gördüm. Kollarımın arasında nice gözler kapandı. Karsımda ölmek mecburiyetinden bu kadar sükûnla bahseden bu güzel çocuk yüzünden, gülmek için vesile arıyor gibi titreyen yaramaz dudaklarından daha büyük facia görmedim. Hayrullah Bey, dizlerinden örtüsünü atarak odanın içinde epeyce dolastı sonra önümde durarak -O halde, son çareye basvuracağız. Seni seriatlerine uyacak bir sıfatla evimde alıkoyacağım, müdafaa edeceğim. Hazır ol Feride. Öbür Persembe... 382 Resat Nuri Güntekin Bir haftadan beri Kusadası'ndayım. Yarın gelin oluyorum. Hayrullah Bey, hem hususi islerini görmek, hem de eve bazı yeni esya almak üzere, evvelki gün izmir'e gitti. Bu aksam döneceğine dair telgraf aldım. Bu yeni esyaya lüzum olmadığını söylemistim. Tuhaf bir tavırla itiraz etti -Yok, nisanlı hanım, bu adeta benim yaslılığımı basıma kakmak demek olur. Gerçi kudret, bir yanlıslık etmis, aramıza otuz bes, kırk senelik bir zaman sokmus, ama hiç ehemmiyeti yok. Asıl gençlik, ruhun gençliğidir. Sen bana bakma, ben yirmi yasında delikanlılardan daha dinç bir adamım. Hem seni öyle telli pullu gelin olmuş görmek isterim. Ben, ergen adam sayılırım emelim kursağımda kalır. Sana Dzmir'den müthis bir gelin elbisesi getireceğim. Ben, bir sey söylemiyor, önüme bakıyordum. Hayrullah Bey, sözüne devam etti -Sana ben bir de yüzgörümlüğü veriyorum, ama müthis bir yüzgörümlüğü. Kesfet bakayım Küpe, yüzük, inci, elmas, hiçbiri değil. Aklını yorma bulamazsın. Bir yetimhane. Hayretle yüzüne baktım. O, memnuniyetle gülerek -Hosuna gidecek seyi nasıl kesfettim. Bizim Alacaka-ya daki çiftliği ben otuz, kırk kisilik bir yetimhane sekline sokuyorum. Etrafta bulduğumuz kimsesiz çocukları oraya toplayacağız. Ben doktorluk edeceğim, sen hocalık ve analık. Bu satırları, nekahat günlerimi geçirdiğim odanın penceresi önünde yazıyorum. Bahçedeki dallarda hiç durmayan bir kuru yaprak yağmuru yağıyor. Ağaçların çıplak kollarından döktüğü bu yapraklardan bazılarını rüzgâr, pencereden içeriye defterimin sararmış yaprakları üzerine savuruyor. Ne yapalım, hayat böyleymis. Buna da katlanmak lâzım. Karınca ayağı gibi minimini yazılarla dolan mektep defterimin son sayfalarına geldim. Ne hazin tesadüf. Sergüzestimle beraber defter de bitiyor. Yeni bir deftere yeni hayatımı yazmaya baslamak mümkün değil, artık söyleyecek neyim kalıyor ki. Hem yarın baskasının karısı olduktan sonra buna ne hakkım, ne cesaretim olacak. Öbür sabah baskasının odasında uyanacak genç kadının, hayatı bir parça nağme, birkaç damla gözyasından ibaret olan Çalıkusu ile ne alakası kalacak. Çalıkusu bugün defterinin gözyaslarından kirlenmiş sayfalarına dökülen sonbahar yaprakları içinde müebbeden ölüyor. * Bu son ayrılık saatinde niçin hakikati saklamah. Bu okumayacağın defteri ben senin için yazdım Kâmran. Evet, ne söyledim, ne yazdımsa hep senin içindi. Yanlıs, çok yanlıs bir iş tuttuğumu bugün artık itiraf edeceğim. Ben, her seye rağmen seninle mesut olabilirdim. Evet, her seye rağmen seviliyordum, sevildiğimi de bilmiyor değildim fakat bu bana kâfi gelmedi, istedim ki çok, pek çok sevileyim, kendi sevdiğim kadar değilse bile -çünkü buna imkân yok- ona yakın sevileyim. Bu kadar sevilmeye benim hakkım var mıydı. Zannetmem Kâmran. Ben, küçük, cahil bir kızdım. Sevmenin, kendini sevdirmenin de bir yolu var, değil mi Kâmran. Halbuki ben bunları hiç, hiç bilmiyordum. Senin Sarı Çiçeğin tas atmak için söylemiyorum Kâmran, inan bana, mademki seni mesut etti, ben hayalimde onunla barısıyorum- kim bilir ne kadar cazibeli bir 384 Resat Nuri Güntekin kadındı. Kim bilir sana ne güzel seyler söylüyor, ne güzel mektuplar yazabiliyordu. Ben, belki senin çocuklarına, çocuklarımıza iyi bir anne olacaktım. O kadar. Kâmran, ben, seni sevmesini, senden ayrıldıktan sonra öğrendim. Hatta yaptığım tecrübelerle, baskalarını sevmekle sanma sakın. Gönlümün içindeki derin, hazin, ümitsiz hayalini sevmekle. Zeyniler mezarlığının karanlığında, rüzgârın sonbahara kadar haykırıp ağladığı uzun gecelerde, Çeçen arabalarının ince sesli, yanık çıngıraklarının tirediği bu ovalarda, Söğütlük bahçelerinin ılık iğde kokularıyla dolu yollarında, ben hep seninle yüz yüze, senin hayalinin kollarında yasadım. Yarın, karısı olacağım biçare adam, beni zambak gibi masum bir kız zannediyor, ne yanlıs. Sevdanın hiçbirinin, bu dul kadın ruh ve vücudunu benim kadar hırpaladığını, yıprattığını zannetmiyorum. Kâmran, biz asıl bugün birbirimizden ayrılıyoruz. Ben, asıl bugün dul kalıyorum... Bütün olan, geçen seylere rağmen, sen yine bir parça benimdin ben bütün ruhumla senin... (Feride 'nm jurnali burada bitiyordu.) Evet yahut Hayır dan baska cevap alamadım. Kendine gel, oğlum. Kâmran, bozuk yollarda sarsılan arabanın kösesinde aksam rüzgârına karsı pardösüsünün yakasını kaldırmıs, dalgın dalgın Marmara'yı seyrediyordu. Gözlerini zorla denizden ayırarak gülümsedi -iki saatte, iki yüz suale, iki yüz cevap az değil zannederim, eniste, velev evet , hayır gibi kısa cevaplar olsun. -iyi ama oğlum, sen o cevapları da düsünerek vermiyorsun ki... Makine gibi söylüyorsun. -Güzel tedavi ve tebdilihava usulü, eniste... Beni, bos yere düsündürüp yormak için bir kastınız olmalı. -Hayır nankör, hakikaten sana yaranmak kabil olmuyor... Seni gerçi düsündürmek istiyorum, fakat maksadım yormak değil, öteki seyi düsünmene mani olmak. Mamafih, artık ümidimi kesiyorum. Seni canlandırmak kabil değil. Mesela, üç gün evvel bir düğün bahanesiyle seni köye götürdüm. Çesit çesit insanlar gördün davul, zurna dinledin köçek, pehlivan seyrettin ben, kendi payıma müthiş eğlendim fakat sen eğlenmedin, inkâr etme, göz ve izan var. -Size anlatmak kabil değil eniste, benim yaradılısım baska türlü. -Yok oğlum, sen kendini fena bıraktın. Bak, ben altmısıma giriyorum, günden güne daha gençlesiyorum. -Ayse Teyzem duymasın. Çalıkusu - F 25 386 Resat Nuri Güntekin -Duysa da umurumda değil. Buraya ilk gelisimde ben, daha ihtiyar görünmüyor muydum. Kâmran güldü -Ben, Tekirdağ'a geleli on sene oldu. Hâlâ aklımdadır. Yine böyle bir ağustos günüydü. Aziz Bey ellerini birbirine vurdu -Etme, Allah askına, seneler amma çabuk geçiyor. Hakkın var ya. Bugün sade dört yasına yakın çocuğun var, dört beş sene kadar da Feridecikle nisanlı kalmıstın. Ah Kâmran, su Fe-ride'ye nasıl kıydığını hâlâ aklıma sığdıramıyorum. Çalıkusu'nun bülbül gibi sesini, gül yüzünü hatırladıkça hâlâ yüreğim sızlar. Aradan on sene geçti, hâlâ benim evin arkasındaki arka bahçeye bakmaya yüreğim tahammül etmez. Hani, ölsem, gitsem seni affetmeyeceğim Kâmran. -Eniste, tebdilihava için memleketinize davet edilmis bir hastaya böyle söylenir mi. -Evet, ama senin derdinin bununla alakası yok ki. Sevdiğin bir kadınla evlendin, bir sene bile tamamıyla mesut olamadın. Münevver yatağa düstü, üç senelik hayatını hastabakıcılı-ğıyla geçirdin. Adada, isviçre'de ve daha bilmem nerelerde hastanı tedaviye çalıstın. Kadere ne denir. Geçen kıs karın vefat etti. Sana bir düskünlüktür arız oldu. Bir türlü kendini top-layamadın. Hâlâ hasta gibisin. Bunun Feride ile ne alakası var. Sen baska birisini seviyordun. Kâmran, yine o acı gülümsemesiyle cevap verdi -Eniste, kimse bana inanmıyor, siz de, tabii inanmayacaksınız, garip göreceksiniz. Hayatımın bazı sergüzestleri, hatta epeyce heyecanlı sergüzestleri oldu. Fakat sizi temin ederim ki, ben dünyada hiçbir seyi, hiçbir insanı Feride kadar sevmedim. Aziz Bey, disleri arasından mırıldandı -Yamansevda, yaman ask... -Söyledim ya, eniste, inanmıyorsunuz. Müjgân, senelerden beri bana dargın. Feride sözünü ağzıma aldırmıyor kaslarını çatarak Yok, Kâmran, ondan bahsetmeye hakkın yok. diyor. Annem öyle, teyzem öyle, herkes öyle. Burada Feride'den bahsedebileceğim yalnız Nermin var. Nermin, bugün on yedi yasında. Feride buraya geldiği vakit yedi yasındaydı, hayal meyal aklında kalmıs. Feride'yi Beni salıncakta sallayan kırmızı entarili ablam diye hatırlıyor. Öyle günlerim oluyor ki, Nermin'e entarili ablasından bahsettirmek için lisanımın bütün kuvvetini sarf ediyorum. -Ne tuhaf insansın Kâmran. Peki, ya öteki. -O, bir hastaydı, benim yüzümden ölmesi mümkündü. Feride'den ümidi kestikten sonra, ona karsı olsun