kapsamlı olay haline gelmiş ve doğrudan ya da dolaylı olarak toplumun her bireyini etkilemişti. Ancak savaşın bu özelliği bizleri farklı gruplar ve kişilerin de etkilendiği gerçeğini görmezden gelmeye yöneltmemeli çoğunluk için yıkımı temsil eden şeyler bazı Müslümanlar için bir nimet olmuştu. Bunlar, zenginleşerek yeni bir işadamı sınıfı, doğmakta olan bir burjuvazi oluşturdular. Bu ‘yeni sınıf'ın doğuşu, belki de on yılın en önemli gelişmesiydi. Anayasanın yeniden yürürlüğe konması sonrasında, kimi aydınlar Osmanlıların kapitalizmi kurup kendi burjuvazilerini yaratmadıkça 20. yüzyılda hayatta kalamayacaklarını gözlemlediler. Bunu gerçekleştirmek İttihadçıların temel görevlerinden biri haline geldi. İttihad ve Terakki Cemiyeti bir ‘milli ekonomi' kurulması kampanyasına imparatorluk çapında küçük ticarî işletmeler ve bankalar açarak önderlik etti böylece, yeni rejimle arasında çıkar birliği olan bir küçük çekirdek grup oluşturdu. Eylül 1914'te kapitülasyonlar kaldırılınca büyük toprak sahipleri ürünlerini -buğday, pamuk, tütün, vb.- doğrudan Alman ve Avusturyalılar'a satarak zenginleşti. Bu tür insanlar, Sevr Antlaşması'nın yerine getirilmesini önleme amacıyla savaş sonrasında ortaya çıkan milliyetçi hareketin belkemiğini oluşturdu. Oluşan burjuvazinin yanı sıra, savaş, aynı zamanda savaş üretimi amacıyla Alman gözetiminde kurulmuş fabrikalarda sınırlı bir işçi sınıfını da yarattı. Zanaatkârlar, gönderildikleri Almanya'daki fabrikalarda çıraklık ederek modern üretim teknik ve becerilerini öğrendiler. Bunlar sadece yeni beceriler değil, aynı zamanda yeni bir siyasi bilinç de kazandılar hatta içlerinden bazıları 1918 sonlarında Almanya'da patlak veren komünist devrime bile katıldılar. Meşrutiyet döneminde, özellikle de savaş sırasında, kadınlar da önemli bir rol oynadılar. Kadınları toplumun en karanlık bazı uygulamalarından kendilerini kurtarmalarını teşvik eden birtakım kadın dergileri yayımlandı. Kadınlara kendilerini eğitmeleri, aile ve toplum içinde aktif bir rol oynamaları öğütlendi. Çağdaşlaşmacıların ortak görüşü, eğer kadınlar eşit ortaklar olarak toplumda yer almayacaklarsa Osmanlı toplumunun çok yavaş ilerleyeceği yönündeydi. 1912 Balkan Savaşı'yla başlayarak kentli kadınlar önce hemşirelik yapmaya, sonra da telefon santrallarında Hıristiyan kadınların yerini almaya başladılar. Köylü kadınlar hep tarlada çalışmışlardı ama erkekleri askere alınıp cepheye yollanınca daha da fazla çalışmaya başladılar. Kadınlar yeni Türkiye yaratılırken kritik bir rol oynamayı sürdürdüler. Özetle, Meşrutiyet dönemi Osmanlı halklarının, özellikle de kendilerini Osmanlı yerine Türk olarak görmeye başlayanların zihniyetini değiştirdi. Yazar Vâlâ Nurettin, devrimin kırk altıncı yıldönümünde şöyle yazıyordu Eğer Türkler İkinci Meşrutiyet dönemini yaşamasaydı, vatan ve millet kavramları yaygınlaşamayacaktı. Memleket ve halk padişahın malı olarak kalacaktı. Halk, hâlâ Haşmetmeapları en iyisini bilir onun hikmetinden sual olunmaz' diye düşünecekti. Bu şartlar altında bir milli mücadele mümkün olmazdı. Büyük ihtimalle bugün ortada bir Türkiye Cumhuriyeti olmaz ve Türkiye Ortadoğu'da ancak bir krallık olabilirdi. Nuran Yavuz, İstanbul Kaynak Yayınları, 1995. Feroz Ahmad, Osmanlı İmparatorluğu'nun Sonu , Marian Kent (der.) Osmanlı İmparatorluğu'nun Sonu ve Büyük Güçler, İstanbul Tarih Vakfı Yurt Yayınları, 1999, s. 6-35. Feroz Ahmad, War and Society under the Young Turks, 1908-1918 , The Modern Middle East, Albert Hourani, Philip Khoury ve Mary Wilson (der. ), Berkeley ve Los Angeles University of California Press, 1993. Aykut Kansu, 1908 Devrimi, İstanbul İletişim, 2001. Aykut Kansu, Politics in PostRevolutionary Turkey, 1908-1913, Leiden Brill, 2000. M. Naim Turfan, Jön Türklerin Yükselişi, çev. Mehmet Morali, İstanbul Alkım, 2005. dördüncü bölüm Kemalist Dönem (1919-1938) Ancak, Jön Türkler dönemi tüm eksiklerine rağmen bir Müslüman, seçkin-karşıtı ve yeni canlanan bir burjuva sınıfı yaratmıştı ki, bunlar haklarını korumak amacıyla savaşmaya, yeni bir vatanseverler ülkesi kurmaya hazırdı. O Bu grubun üyeleri, Trakya ve Anadolu'da, Müslümanlar için galip devletlerden ‘adalet' isteyen Müdafaa-i Hukuk cemiyetleri kurdular. Bunlar, yerel isteklere aracılık eden yerel örgütlerdi, çünkü henüz ortada ne bir ‘ulus' kavramı ne de bu ‘ulus'un yerleşeceği bir toprak kavramı vardı. 14 Mayıs 1919'da Batı Anadolu'da İzmir'e çıkan Yunan güçleri, kısa sürede ‘ulusal' hale dönüşecek daha yaygın bir direniş hareketinin etkeni oldu. 1934'te Atatürk soyadını alacak olan Mustafa Kemal (18811938) Anadolu Müslümanlarını harekete geçirmekte ve direnişi örgütlemekte hayati bir rol oynayacaktı. Mustafa Kemal, kozmopolit bir liman kenti (ve günümüzde Yunanistan'ın ikinci büyük kenti) olan Selanik'te 1881 yılında, orta halli bir ailede doğdu. Alt-orta sınıfa mensup Müslüman gençlerin fırsat kısıtlılığı göz önüne alındığında, Mustafa ya dinî bir eğitim alarak din adamı olacak, yani ulema sınıfına girecek ya da askerî bir eğitim alacaktı ki bu herhalde Müslüman bir erkek çocuk için modern bir eğitim almanın ve toplum katmanları arasında yukarıya doğru tırmanmanın en kolay yoluydu. Hamidiye ordusu, mektepli ve alaylı subaylardan oluşuyordu. Mektepliler modern askerî okullarda eğitilip çağdaş savaş yöntemlerini genellikle yabancı askerî danışmanlardan öğreniyordu. Bunlar ayrıca, vatanseverlik ve milliyetçilik, özgürlük ve kardeşlik, hukukun üstünlüğü gibi laik kavramları, yani kısaca Fransız devrim geleneğinden doğan fikirleri öğreniyorlardı. Alaylılar ise, sultan-halifeye ve onun temsil ettiği kurumlara bağlılıkları nedeniyle, öğrenim ve eğitimden geçirilmeksizin kıtalarda yetiştirilen subaylardı. Bunlar, geleneklerine bağlıydı ve anayasal devrim sonrasında ortaya çıkan fikirlerin yetiştirilme tarzlarına ters düştüğü fikrindelerdi. Mektepli subaylar, ordunun omurgasını oluşturan ‘aydın' kişilerdi ve İttihadçıların reformlarını destekliyorlardı. Ancak, bunların çoğu 1908 ile 1922 arasında imparatorluğun girmek zorunda kaldığı savaşlarda ölmüşlerdi ve gerek ordu içerisindeki gerekse İttihadçı ve Kemalist hareketler içerisindeki reformcu unsurlar, bu ölümlerle zayıflamıştı. Mustafa, Selânik'te askerî ortaokula girdi ve buradan 1895 te Manastır'daki askerî liseye ve 1899'da da İstanbul'daki Harp Okulu'na ilerledi. 1902 yılında teğmen rütbesini aldı ve Harp Akademisi'ne devam etti. Buradan 1905'te kurmay yüzbaşı rütbesiyle mezun olduktan sonra Şam'daki 5. Ordu'ya atandı. Mustafa Kemal Suriye'de ordu içi siyasette etkin hale geçerek yönetime karşı muhalefet hareketlerinde yer aldı. Ancak, Abdülhamid yönetimine karşı asıl muhalefet Makedonya'da, İttihad ve Terakki önderliğinde yoğunlaşıyordu. Öyle ki Ekim 1907'de Selanik'teki 3. Ordu karargâhına atandığında, hemen hareketle ilintilenebilmişti. Bu durum, 1908 Temmuz'unda anayasa yeniden yürürlüğe konulup İttihad ve Terakki Cemiyeti (İttihad ve Terakki Partisi) birdenbire iktidar olduğunda Mustafa Kemal'in kendini içinde bulduğu konumdu. Mustafa Kemal İttihad ve Terakki Cemiyeti'nin ana kadrosunda yer almadı subayların politikayla ilgilenmesine karşıydı. 1909 Nisanı'nda karşıdevrimi bastıran Mahmud Şevket Paşa'nın yönetimindeki Hareket Ordusu'na bir kurmay subay olarak dâhil oldu. Sonraları askerî meselelerle ilgilendi, konuyla ilgili yabancı yayınları izledi ve bazı talimnameleri Türkçe' ye çevirdi. 1910 Eylülü'nde Fransız ordusunun tatbikatlarını izlemek üzere görevlendirildi ve sonraki yıl binbaşı rütbesine terfi ettirildi. İtalya 1911 Eylülü'nde Osmanlı'nın Trablus eyaletini –günümüzdeki Libya'yı– işgal ettiğinde, yerel Arap güçlerini bir gerilla savaşı için örgütlemek üzere bölgeye gönderildi. 1912-1913 Balkan Savaşı'na ise ancak Osmanlılar bozguna uğratıldıktan sonra katıldı. Edirne'nin Bulgarlar'dan geri alınması, İttihad ve Terakki Cemiyeti tarafından en parlak ışıklarından biri olarak hazırlanan Enver Bey'in prestijini güçlendirdi. Bir Osmanlı prensesiyle evli olan Enver Bey, 1914'ün ocak ayında harbiye nazırı olarak atanmasının ertesinde orduyu, yeni taktiklerden kopuk kalmış Abdülhamid dönemi paşalarının çoğunu tasfiye ederek gençleştirdi. Bu arada, 1913 Ekim'inde, gözde bir İttihadçı subay, İttihad ve Terakki Cemiyeti'nde Enver Bey'in rakibi ve Mustafa Kemal'in düşündeşi olan Ali Fethi [Okyar] Sofya'ya büyükelçi olarak atandı ve Mustafa Kemal'i askerî ataşe olarak yanına aldı. Bunlar çok önemli atamalardı çünkü Bulgaristan'ın çıkacak bir savaştaki konumu İstanbul için birinci derecede önemliydi ve büyükelçi ile askerî ataşesinin raporları İttihadçı hükümet için hayatiydi. Mustafa Kemal, Sofya'da gerçekleşmekte olan modernleşmeden etkilendi ve bu deneyim ileride Türkiye cumhurbaşkanı olduğunda fikirleri üzerinde etkili olacaktı. Osmanlılar, Birinci Dünya Savaşı'na 1914 Kasımında girdiler ve İtilaf Devletleri 1915'in ocak ayında Gelibolu Yarımadası'nı bombalamaya başladı. O dönemde kaymakamlığa (yarbaylığa) yükselmiş olan Mustafa Kemal, Gelibolu'da 19. Tümen'e komuta ediyordu. Mustafa Kemal burada başarılı bir komutan olarak ün salarken, ülkede İstanbul'un kurtarıcılarından biri olarak tanındı. Arıburnu'ndaki Müttefik ilerlemesini durdurmakta ve daha sonra da Anafartalar grubu komutanı olarak hayati roller oynadı. 1 Haziran 1915'te miralaylığa (albay) terfi etti. Aralık ayında Gelibolu'dan İstanbul'a gitmek üzere ayrıldığında katkılarının İttihadçı yönetim tarafından takdir edilip ödüllendirileceğini düşünüyordu ancak bu gerçekleşmeyecekti. İttihadçılar sadece davalarına tamamen bağlı subaylara önem veriyordu ve Mustafa Kemal bunlardan biri değildi. Yine de, 1916'da mirlivalığa (tuğgeneral) yükseltilerek Ruslar'ın işgalindeki Doğu Anadolu'da cepheye gönderildi. Ağustosta Bitlis ve Muş vilâyetlerini Ruslar'dan geri aldı, ancak Muş'un kurtarılması geçici bir süre için oldu. Yine de Mustafa Kemal çevresinde karizmatik bir lider, başarı gösteren ve girdiği her savaşı kazanan bir komutan olarak ün saldı. Mustafa Kemal yeni görevler almaya –Suriye'de 2. ve 7. ordular– devam etti bu görevlerde, geri çekilmek zorunda kaldığı hallerde bile, başarılı oldu. Osmanlı ordusunun Almanlar tarafından Berlin'in istekleri doğrultusunda yönlendirilmesinden rahatsızlık duyuyordu. 1913'te Alman askerî heyeti Osmanlı ordusunun başına getirildiğinden beri durum buydu. 1917 Ekim'inde Mustafa Kemal Suriye'deki görevlerinden ayrılarak İstanbul'a döndü. Enver Paşa'nın Alman yanlısı politikalarına muhalif bir kişi olarak, İttihad ve Terakki Cemiyeti karşıtı olan tahtın vârisi Şehzade Vahdeddin tarafından çıktığı resmî Almanya gezisine davet edildi. Kemal ile Vahdettin birbirleriyle iyi anlaştılar ve bu sonraları –Vahdettin'in 1918 Temmuz'unda tahta çıkması sonrasında– Mustafa Kemal'i, ateşkesten sonra Anadolu'daki birliklerin terhisini denetlemekle görevlendirdiğinde yararlı oldu. 1918 Ağustosu'nda Kemal, ikinci kez Suriye'de 7. Ordu'nun başına getirildi. İngiltere'nin ilerlemesini durduramasa da düzenli bir ricatın gerçekleşmesini sağladı. Artık savaş yeniden hareketlenemeyecek şekilde kaybedilmişti ve Osmanlılar İtilaf Devletleri'yle Ekim 1918'de savaşın sona erdiğini belgeleyen bir ateşkes antlaşması imzalamak zorunda kaldılar. Mustafa Kemal, 13 Kasım'da İstanbul'a döndü. İttifak Devletleri (İngiltere ve Fransa) yendikleri Osmanlılara istedikleri şartları kabul ettirebileceklerini ve imparatorluğa bir koloni muamelesi yapabileceklerini düşündüler. Daha savaş sürerken aralarında Osmanlı İmparatorluğu'nu bölen gizli antlaşmalar imzalamışlardı. Her ne kadar bu antlaşmalar Rusya'daki devrimden sonra geçerliliklerini yitirmişlerse de yine de yeni şartlar altında uygulanacaklardı. Kendi açılarından, Osmanlılar anormal bir durum yaşıyordu yenilmiş ve gidecek ‘anayurt'tan yoksun bir imparatorluk milletiydiler. İspanyollar İspanya'ya, İngilizler İngiltere'ye, diğerleri kendi anayurtlarına çekilmişlerdi ancak Osmanlılar nereye gidebilirdi. İç ve Orta Asya'dan Türk boyları olarak gelmişler ve Normanlar'ın İngiltere'yi işgalinden sadece beş yıl sonra, 1071'de Küçük Asya'da kendilerine yer açmışlardı. Avrupa tarafından, Asya'dan gelen ve Avrupa'da, Anadolu'da, Arabistan'da topraklar ‘‘ele geçirmiş , ama oralarda bulunmaya hakkı olmayan fatihler olarak görülüyorlardı. 19. yüzyılda ve 20. yüzyılın başlarında Avrupa'dan ve Birinci Dünya Savaşı ile de Arap topraklarından çıkarılmışlardı. Küçük Asya'yı –ya da Anadolu'yu– ellerinde tutuyorlardı ama bu toprakları isteyen başkaları – Yunanlılar Ermeniler ve Kürtler– vardı. Osmanlılar, Wilson Prensipleri diye bilinen On Dört Madde'nin kendilerini de hem Türkler hem Müslümanlar olarak kapsadığını, dolayısıyla çoğunlukta oldukları topraklar üzerinde kendi geleceklerini belirleme hakları bulunduğunu düşünüyorlardı. Ancak, durum böyle değildi. 1920 Ağustosu'nda imzalanan Sevr Antlaşması'nın koşullarına göre, Osmanlılara Anadolu'nun sadece bir parçası düşmekteydi. Başkan Wilson'dan sultanın Türkiye'si ile Ermenistan arasındaki sınırı belirlemesi istendiğinde, Wilson Anadolu'nun, Trabzon, Erzincan, Erzurum, Muş ve Van illerinin de dâhil olduğu 103.600 km2'lik bölümünü Ermeniler'e bırakmıştı. Ermenistan Cumhuriyeti kendini Akdeniz'e bağlamak üzere Güneydoğu Anadolu'dan da toprak talep etmekteydi yani Ermenistan Anadolu'nun üçte birini kapsayacaktı. Osmanlı İmparatorluğu'nun çöküşü ve önde gelen İttihadçı liderlerinin Avrupa'ya kaçışları sonrasında ülkenin yönetimi yeniden padişahla Saray'ın eline geçmişti. Başlangıçta, Mustafa Kemal İstanbul odaklı, ülkenin bağımsızlığını genelde diplomatik yöntemlerle sağlayacak bir strateji izleyebileceğini umdu. Sultanın böyle bir hareketin lideri olması ve Kemal Paşa'nın da savaş kabinelerinde harbiye nazırı olarak önemli bir rol oynaması bekleniyordu. Bu tür bir strateji yürüseydi –ki İtilaf Devletleri'nin, özellikle İngiltere'nin tutumu yüzünden yürümezdi– Osmanlı kurumları ağı içerisinde sürdürülecek, dolayısıyla da radikal ve laik bir program yerine sultana bağlı ve siyaseten muhafazakâr bir programa sahip olacaktı. Askerî şöhreti ve İttihadçılar'a karşı olduğu bilinmesine karşın, Mustafa Kemal'e kabinede bir görev verilmedi ve kısa süre içerisinde Saray'la ilgili olarak hayal kırıklığına uğradı. Vahdeddin, kendine verilen kısıtlı iktidarı korumak için İngiltere'nin isteklerini yerine getirmeye gönüllü görünüyordu. Bu sırada, Jön Türkler döneminde siyasi ve ekonomik iktidarı tatmış olan yerel seçkinler yerel ölçekli Müdafaa-i Hukuk cemiyetleri kuruyorlardı. Bu cemiyetlerin ilklerinden bir tanesi Karadeniz kıyısında, Trabzon'da, Pontus Rum Cumhuriyeti'nin oluşturulmasına karşı kurulmuştur. Ordu'ya, mütareke sonrasında silah bırakmamış Osmanlı güçlerini silahtan arındırmak amacıyla müfettiş olarak atadı. İstanbul'dan deniz yoluyla ayrılarak modern Türk tarihindeki derinden sarsıcı bir olay olan İzmir'in Yunanlılar tarafından işgalinden dört gün sonra, 19 Mayıs 1919'da Samsun limanına vardı. Mustafa Kemal birlikleri silahsızlandırmak yerine, komutanlarla görüşerek Amasya'da ortak bir direniş genelgesi yayınladı. Saray onu harcamaya kalkınca da görevinden istifa etti. Sonrasında Müdafa-i Hukuk örgütleri onun çevresinde toplandılar. Bu tür örgütlerin kongreleri 1919'da Erzurum'da (23 Temmuz-17 Ağustos) ve Sivas'ta (4-11 Eylül) yapıldı ve her seferinde Kemal Paşa'yı kongre başkanı olarak seçtiler. Aralık ayında Mustafa Kemal, Anadolu'nun merkezindeki Ankara'ya taşındı ve bu kenti ulusal direniş hareketinin merkezine dönüştürdü. Mustafa Kemal, Anadolu'ya geçtikten sonra birlikleri silahsızlandırmak yerine yerel sivil önderler ile komutanlarla görüşerek, direniş kararını uygulamaya başladı. Amasya Tamimi'nden sonra düzenlenen Erzurum Kongresi, İstanbul hükümetini tedirgin etmişti. Ardından yapılan Sivas Kongresi öncesinde ise şehrin işgal edileceği söylentileri yaygınlaştı. Buna rağmen başarıyla tamamlanan Sivas Kongresi, ilk kez Heyet-i Temsiliye imzalı yayınladığı bildiride ulusal çıkarların savunulması isteniyordu. Sivas Kongresl'nde Mustafa Kemal, Mazhar Müfit (Kansu), Bekir Sami (Kunduh), Rauf Bey (Orbay), Hüsrev Bey (Gerede), Ruşen Eşref (Ünaydın) ve diğer delegelerle birlikte. Burada, İngilizce'ye nation, national ve nationalist olarak çevrilen Türkçe millet, milli ve milliyetçi terimleri hakkında birkaç şey söylemek gerekir. Bu kelimeler, bağımsızlık savaşı boyunca ve sonrasında, milliyetçiden çok vatanperver, dışlayıcıdan çok bütünleştirici anlamlarda kullanılmışlardır. Bu terimler Anadolu'nun tüm İslâmî unsurlarını –Türkler'i, Kürtler'i, Çerkezler'i, Araplar'ı ve Lazlar'ı– kapsıyordu ve her birinin kendi benlikleri vardı Mustafa Kemal, 1919'un ekim ayında, Misak-ı Milli'nin buna göre belirlendiğini belirtmişti. Dinleyicilerine, ‘Efendiler.' diye başlayarak anlatmıştır, ‘Bu hudut sırf askeri mülahazat ile çizilmiş bir hudut değildir, hudud-ı millidir. Hudud-ı milli olmak üzere tespit edilmiştir. Fakat bu hudut dâhilinde tasavvur edilmesin ki, anasır- ı İslâmîye'den yalnız bir cins millet vardır. Bu hudut dâhilinde Türk vardır, Çerkez vardır ve anasır-ı saire-i İslâmîye vardır. İşte bu hudut memzuc bir halde yaşayan, bütün maksatlarını, bütün manasıyla tevhid etmiş olan kardeş milletlerin hudud-ı millisidir.' Milli Misak, yeni devletin sınırlarını belirliyordu. Sınırlar, 1913 yılında Balkan Savaşı'ndan sonra imzalanan ve Osmanlılar'a Balkanlar'da toprak veren barış antlaşmaları ile Ekim 1918 ateşkesinin sınırlarına dayanarak belirlenmişti. Milli Misak'ı 17 Şubat 1920'de tamamıyla kabul eden son Osmanlı Meclisi'nde, bundan iki gün sonra Türk ve millet kavramları tartışılmış ve Türk kavramının tüm farklı Müslüman unsurları içine kattığına karar verilmişti. Hatta bazı mebuslar Osmanlı Yahudileri'ni de Türk kavramı içine katmışlardı. Mustafa Kemal bu fikirleri 1 Mayıs 1920'de tekrarlıyordu ‘Burada maksut olan ... yalnız Türk değildir. Yalnız Çerkez değildir. Yalnız Kürt değildir. Yalnız Laz değildir. Fakat hepsinden mürekkep anasır-ı İslâmîye'dir, samimi bir mecmuadır. Binaenaleyh bu heyet-i âliyenin temsil ettiği, hukukunu, hayatını, şeref ve şanını kurtarmak için azmettiği emeller, yalnızca bir unsur-ı İslâm'a münhasır değildir. Anasır-ı İslâmîye'den mürekkep bir kitleye aittir.' Osmanlı veya Kemalist vatandaşlık anlayışı asla etnik olmamıştır. Osmanlı kimliği, etnik köken veya dinden bağımsız olarak hanedan etrafında odaklanmıştı Müslümanlar, Hıristiyanlar, Yahudiler, hanedana itaat ettikleri ve zaman içinde gelişmiş olan kültüre bağlı kaldıkları sürece Osmanlı sayılırlardı. Aynı şekilde, Türk vatandaşlığı da Misak-ı Milli tarafından tanımlanmış, oluşan devletin sınırları içerisinde yaşamaya (doğmaya değil, yaşamakta olmaya) dayanmaktaydı. Kurtuluş Savaşı boyunca, gayri-Müslimler de (Rum ve Ermeniler) kendi devletleri için savaştıklarından din önemli bir rol oynadı yalnızca Osmanlı Yahudileri milliyetçilere katıldılar. Doğum prensibine göre, Mustafa Kemal'in Meclis'teki düşmanları, onu yeni Türkiye sınırları içerisinde beş yıl yaşamadığı için seçilme hakkından bile mahrum edilmesi için uğraştılar, çünkü artık yeni Yunanistan'ın bir parçası olan Selânik'te doğmuştu. İngilizler milliyetçi meydan okumaya İstanbul'u işgal ederek karşılık verdiler. İstanbul Meclisi son olarak 18 Mart 1920'de toplandı ve İngiltere'nin eylemini kınadıktan sonra belirsiz bir süre için oturumlarını erteledi. Padişah 11 Nisan'da Meclis'i feshetti ve böylelikle uzun süredir sultanın Müttefikler'in tutsağı olduğunu iddia eden Ankara milliyetçilerinin meşruluğuna katkıda bulunmuş oldu. Yine de, milliyetçiler özellikle de Saray, milliyetçileri zındıklar olarak tanımlayan ve müminlerin görevinin onları öldürmek olduğunu belirten bir fetva yayınladıktan sonra, sultanın taraftarlarına karşı bir iç savaş ilan etmek zorunda kaldılar. Milliyetçiler buna karşılık olarak Ankara müftüsüne, halifenin gâvurların elinde esir bulunduğunu ve onu kurtarmak için savaşmanın müminlerin görevi olduğunu söyleyen bir karşı fetva yayınlattılar. 1920 ilkbaharı milliyetçiler için en tehlikeli dönemin başlangıcına işaret eder. Bu dönemde Saray'la ve yabancı güçlerle bir ölüm kalım mücadelesine giriştiler. Yunan güçleri Batı Anadolu'yu 1919'da işgal etmişti, temmuz ve ağustos aylarında Bursa ve Edirne'yi de işgal ederek ilerlemeye devam ettiler. Ertesi yıl, padişah, 10 Ağustos 1920'de Sevr Antlaşması'nı imzalayarak Anadolu'nun önemli bir kısmını Yunanistan'a Ermenilere ve Kürtlere bıraktığı gibi Milletler Cemiyeti tarafından Fransız mandasına verilen Suriye'ye de toprak verecekti. İstanbul bile Boğazlar'ı yönetecek bir uluslararası komisyona bırakılıyordu. Milliyetçiler Türk-Müslüman devletinin hayatta kalmasının tehlikede olduğuna inandılar. Bu tehdit, Yunan ordusunun haziranda yeni bir saldırı başlatarak Kütahya ile Eskişehir'i aldığı ve Ankara'nın ulaşım hatlarını tehdit ettiği 1921 yılına da yansıdı. 13 Eylül 1921'de Sakarya Savaşı'nda elde edilen başarı milliyetçi hareket içindeki rakiplerine karşı Kemal Paşa'nın elini güçlendirdi. Bu konuda doğru fikirler yürüten akademisyenlere göre, Mustafa Kemal'in yenilmesi durumunda yönetim rakiplerinden biri olan ve mükemmellik seviyesinde bir askerî kimliği bulunan Kâzım Karabekir Paşa'ya geçecekti. Sakarya Savaşı Mustafa Kemal'in kariyerinde ve bağımsızlık mücadelesinde bir dönüm noktası oldu. Mareşalliğe terfi ettirilerek kendine Atatürk soyadını aldığı 1934 yılına kadar kullandığı Gazi unvanı verildi. Büyük güçlere karşı konumu da kuvvetlendi. Moskova'yla Türk-Rus sınırını belirleyen bir antlaşma imzaladı İngilizler de Akdeniz'deki Malta Adası'nda tuttukları –İttihadçı ve milliyetçi– tutukluları serbest bıraktı. Milliyetçi güçler 9 Eylül'de İzmir'e girdiler ve 11 Ekim'de Mudanya Mütarekesi imzalandı. Ulusal Kurtuluş Savaşı kazanılmıştı şimdi sıra yeni kurulacak devletin ve toplumun nitelikleri hakkında milliyetçilerin kabul edeceği bir uzlaşma bulmaktı. İngilizler farkında olmadan milliyetçilerin işini, barış şartlarını görüşmek için hem İstanbul hem Ankara'dan heyetler çağırarak kolaylaştırdı. İngilizler milliyetçileri dağıtacağı yerde, onları birleşmeye ve kararlı davranmaya itti. Milliyetçiler Ankara hükümetinin yeni Türkiye'nin tek meşru otoritesi olduğunu öne sürdüler. İstanbul'da ise aslında padişahın yönetiminde devamı benimseyen bir muhafazakâr olan General Refet Bele, sultanı hükümetini dağıtarak milliyetçilerin izinden gitmeye ikna etmeye çalıştı. Eğer başarılı olsaydı milliyetçilerin padişahlığı nasıl olup da kaldırabileceklerini tahmin etmek zordur. Bu andan itibaren, İstanbul da, tüm diğer taşra gibi, Ankara'dan yönetilecekti. Vahdettin, 17 Kasım 1922'de bir İngiliz savaş gemisiyle ülkeden kaçtı ertesi gün Meclis Abdülmecit Efendi'yi ülkenin yeni halifesi olarak seçti. Kemalizm, modernizmin yeni bir toplumla hızla bütünleşmesi için her türlü aracı kullandı. Kurulan resmi siyasal partinin ismindeki halk terimi saltanata, eski düzene karşı olan herkesi kapsıyordu. Bunun için ilim hayattaki en gerçek yol gösterici olarak tanımlanırken, laiklik devletçe denetlenen bir kavram haline getirildi. Kemal askerî birlikleri selamlarken. Meclis padişahlığı kaldırmıştı ama halife milliyetçi hareket içinde de halk arasında da büyük popüleritesiyle destek görmeye devam ediyordu. Mustafa Kemal Paşa'nın durumu güvende olmaktan çok uzaktı. Bazı milletvekilleri, onun Meclis'e seçilmesini, seçim yasasını değiştirip yalnızca, seçim bölgelerinde beş yıldan fazla bir süre oturmuş olan kişilerin seçilebilmesini sağlayarak önlemeye çalışıyorlardı. Bu, Mustafa Kemal'i, yeni Türkiye'nin sınırları dışında doğmuş olduğu ve Türkiye'nin hiçbir yerinde sürekli olarak beş yıl oturmadığı için saf dışı bırakacaktı. Ancak, değişiklik önerisi komisyonda geri çekildi. Mustafa Kemal tecrit edilmiş olduğunu ve destek alanını genişletmesi gerektiğini fark etti. Bunun sonucunda, kendi siyasi partisini, daha sonra Cumhuriyet Halk Partisi adını alacak olan ve eski rejim karşıtı herkesi temsil eden Halk Fırkası'nı kurdu. Halk terimi sosyal sınıflarından bağımsız olarak eski düzene karşı olan herkesi kapsıyordu temel görevleri eski düzeni ve onun temsilcilerini alt etmek ve ‘halkın devleti'ni kurmaktı. Kemalistler karşıtlarına bu anlamda ideolojik savaş açtılar ve Mustafa Kemal konuşmalar yaparak ve basına beyanatlar vererek mesajını tüm ülkeye yaydı. Mustafa Kemal'in liderliği aynı zamanda bazı muhafazakâr silah arkadaşlarının da tehdidi altındaydı. Bunlar uzun yıllardır tanıdığı Rauf Orbay, Ali Fuat Cebesoy, Kâzım Karabekir ve Refet Bele gibi, Ulusal Kurtuluş Savaşı'nda kahramanca çarpışmış ama eski meşrutiyet düzeniyle gelmiş olan ılımlılık ve meşruluğu kullanmak isteyen kişilerdi. Monarşi, büyük ölçüde padişahın taktik hatası sonucunda kaldırılmıştı ama bu kişiler halifenin yeni Türkiye'yi cumhurbaşkanı olarak yönetmesinde bir engel görmüyorlardı. Bunlar, tıpkı kendilerinden önceki İttihadçılar gibi, Türkiye'nin önceden bir sultan-halife, şimdiyse bir cumhurbaşkanı-halife tarafından, aşağıdan saldırılamayacak ama yukarıdan kolayca yönlendirilebilecek bir sembolik makam tarafından yönetilebileceğine inanıyorlardı. Öte yandan, Kemalistler ise, toptan bir toplumsal, ekonomik ve siyasi dönüşüm istiyorlardı. Devleti artık geleneksel toplum kuralları ve sembolleriyle yönetmek istemiyor, Türkiye'yi 20. yüzyılda hızla ilerletecek yeni, laik bir ideoloji yaratmak istiyorlardı. Kemalistler, Batı'nın materyalizmini, teknolojisini, modern silahlarını, fikirleriyle beraber benimsemek, böylelikle toplumu, kelimenin en geniş anlamında, dönüştürmek istiyorlardı. Bu, dinin devletten ayrıldığı değil, devletçe kontrol edildiği bir laik toplum yaratmak demekti. Onlar için çağdaşlık ekonomik ve toplumsal boyutlarla birlikte siyaseti ve kültürü de içeren geniş bir bütünlüktü. Geleneksel, ataerkil toplumlarını kökten ıslah ederek hem çağdaşlığı hem çağdaşlaşmayı başarmak istiyorlardı. 1923 sonrası Kemalizm'in siciline bakarsak rejimin gelenekselcilikten baş döndürücü bir hızla modernliğe doğru ilerlediğini görürüz. Hükümet demokratik olmayabilirdi ama en azından yeni-ataerkil padişahlık da değildi. Kemalistler, laikliği yani dinin devletten ayrılması ilkesini değil, devletçe denetlenen İslâm'ı getirdiler. İslâm'ı, reform programları ve devrimlerini, gerektiğinde Diyanet İşleri Başkanlığı tarafından meşrulaştıracak şekilde kullanmaya niyet ettiler. Bilgi ve bilim, ‘hayatta en hakiki mürşit' olarak tanımlanmaya başladı. Şehir kadınları da bir modernleşme rejiminde bir şekilde çağdaşlaşmadan yararlanmaya başladılar. Bu antlaşmayla Türkiye, bağımsızlığını uluslararası alanda kabul ettirdi. O dönemde Asya ve Afrika'da sadece bir avuç bağımsızmış gibi görünen devlet vardı geri kalanların tümü emperyalist güçlerin sömürgeleri veya mandalarıydı. Afrika'da Habeşistan (bugünkü Etiyopya), Batı ve Orta Asya'da İran ve Afganistan, Güneydoğu ve Güney Asya'da da Tayland ve Çin vardı. Habeşistan 1935'te bir İtalyan sömürgesi oldu İran 1941'de Rusya ve İngiltere tarafından işgal edildi ve ondan sonra sadece sözde bağımsızlığa sahip oldu Afganistan İngiltere Hindistanı ile Sovyet Orta Asya'sı arasında tıpkı Tayland'ın İngiltere Hindistanı ile Fransız Hindiçini (bugünkü Vietnam) arasında olduğu gibi bir tampon bölge oldu Çin Japonya tarafından işgal edildi. İşte bu ortamda sadece Kemalist Türkiye 1923 sonrasında tam bağımsızlığını koruyabildi. Mustafa Kemal, Ağustos 1923'te yeniden Meclis başkanı seçildi ve ekim ayında Meclis, Ankara'yı yeni devletin başkenti yapan, İstanbul'u halifelik merkezi olarak bırakan bir önergeyi kabul etti. Bu, muhafazakârlara indirilmiş önemli bir darbeydi, çünkü kaleleri olan İstanbul'u siyaset hayatından çıkarıyor ve siyasetin ağırlık merkezini Anadolu'ya çekiyordu. 29 Ekim 1923'te Meclis bu olumlu siyaset ortamında ve muhaliflerine karşı bir yasal darbe niteliğinde, Türkiye'nin bir cumhuriyet olduğunu ve Mustafa Kemal'in de cumhurbaşkanlığını ilan etti. Cumhuriyet ilan ederek Kemalistler, eski düzenin çağdaşlaşmacılığı ve hiyerarşisi yerine çağdaşlık ve eşitliğe bağlılıklarını bildiriyorlardı. Eski düzenin temelleri üzerinde durduğu ve 1924'te Terakki-perver Cumhuriyet Fırkası'nı kuracak olan birçok milliyetçinin halifeyi cumhurbaşkanı olarak tutmak istedikleri hiyerarşi ve geleneği reddediyordu. İstanbul, aynı zamanda çoğu mensubunun -Washington'ın Türkiye'yi tıpkı Filipinler'de yaptığı gibi çabucak ‘medenileştireceği'ni düşündüklerindenAmerikan mandasını tam bağımsızlığa tercih ettiği yükselen burjuvazinin de yuvasıydı. İstanbul muhalefeti hükümetten halifeliği tüm İslâm dünyası tarafından sayılan bir kurum, Türkiye'nin etkisini geniş topraklara yayacak bir tür İslâm Papalığı olarak korumasını istedi. Ankara buna muhalifleri tutuklayıp, 3 Mart 1924'te hilafeti kaldırarak ve Osmanlı Hanedanı üyelerini sürgüne göndererek karşılık verdi. Bu olay Atatürk'ün ölümüne kadar sürecek bir seferberliğin –ülkede çağdaşlığın ve laikliğin yerleştirilmesi seferberliğinin– başlangıcı oldu. Mustafa Kemal'in liderliği ordunun bağlılığı konusunda kuşkuları olduğu sürece teminatsız kaldı. Ordu, Kurtuluş Savaşı'nı kazanmıştı ve halk içinde büyük prestije sahipti. Artık bir mareşal olan Mustafa Kemal pek çok subayın desteğine sahipti. Ne var ki, Kâzım Karabekir ve Ali Fuat Cebesoy gibi paşalar da, benzer şekilde Birinci Dünya Savaşı'ndaki başarılı komutaları ve ulusal mücadeledeki katkıları nedeniyle aynı durumdaydılar. Üstelik bunlar Osmanlı geçmişinin bazı geleneksel sembollerini savundukları için, gelenekçi unsurlar, özellikle de İstanbul'daki eski seçkinler grubu ve burjuvazi tarafından destekleniyorlardı. Kemal Paşa, bunların ordudaki etkilerini Meclis'ten asker kişilerin aynı zamanda milletvekili olamayacağını öngören bir yasa geçirterek zayıflattı. Yasa yürürlüğe girdikten sonra muhafazakâr muhalefet açığa çıktı ve 1924 Kasımı'nda Mustafa Kemal'in Halk Fırkası'na bir rakip olarak Terakkiperver Cumhuriyet Fırkası'nı kuruldu Mustafa Kemal'in partisi de buna adının başına Cumhuriyet kelimesini ekleyip adını Cumhuriyet Halk Fırkası yaparak karşılık verdi. Kürt aşiretleri Şeyh Sait liderliğinde 1925 Şubatı'nda ayaklanmasaydı, Kemalistler' in Terakkiperver Cumhuriyet Fırkası'nın meydan okumasıyla nasıl başa çıkacakları belli değildi. Partiyi kapatıp liderlerini siyasetten uzaklaştırabilecekler miydi. Mustafa Kemal'in böyle bir risk alabileceği şüpheliydi, çünkü Terakkiperver Fırka liderlerine ordu içinde büyük destek vardı. Kürt ayaklanması Terakkiperver Cumhuriyet Fırkası'nın kapatılması ve tüm muhalefetin ezilmesi için uygun zemini yarattı aynı zamanda da rejime Şapka Kanunu, tekke ve zaviyelerin kapatılması, yeni Medenî Kanun ile Ceza Kanunu'nun yürürlüğe konması gibi radikal, Türkiye'ye çağdaşlık getiren ama muhafazakârların karşı çıktığı reformlar yapma olanağı verdi. Ancak, Kürt ayaklanması aynı zamanda bir otokrasinin oluşumuyla sonuçlandığı gibi ilk çok partili siyaset denemesinin de sonunu belirledi. Ordu kaynaklı bir tepkiden çekinen Mustafa Kemal, Terakkiperver Parti paşalarına karşı ılımlı davranarak onları ne idam ettirdi ne de hapse attırdı. Ancak eski İttihadçılar'a karşıysa o kadar ılımlı değildi. 1926 Haziranı'nda İzmir'de kendini öldürmeye yönelik bir plan ortaya çıkarılınca tutuklamalar ve eskinin önde gelen dört İttihadçı'sının asılmasına kadar varan olaylar yaşandı. Verilen bu cezalar, Mustafa Kemal'in yönetimine karşı açık muhalefete son verdi. 1926'ya gelindiğinde, Mustafa Kemal, insan suretlerinin simgelenmesinin günah olarak düşünüldüğü İslâmî toplumun anlayışına aykırı bir uygulamayla İstanbul'da heykelini diktirecek kadar kendinden emindi. Ertesi yıl, 15-20 Ekim 1927 tarihleri arasında, partisinin kongresinde Büyük Nutuk'unu okudu, bu yolla Kurtuluş Savaşı'nın hangi zorluklarla dövüşülüp kazanıldığının yorumunu yaptı. Rejim daha özgüven sahibi oldukça, Türkiye'yi daha da laikleştirip çağdaşlaştırmak için adımlar atıldı. 1928'de devletin dinini slam olarak belirleyen madde kaldırıldı. Latin alfabesi, Arap alfabesinin yerine konuldu ve bu Osmanlı geçmişiyle büyük bir ayrılığa yol açtı. Eski yazı bilenler bir gecede okuma yazma bilmez hale geldi ve işlerinden olmamak için en kısa sürede Latin alfabesini öğrenmeleri zorunlu oldu. Kentlerde okuryazarlık oranı arttı ve yeni yazıyla eğitilen yeni bir nesil, yeni ideolojiyle büyüdü. 1930'a gelindiğinde, Mustafa Kemal Paşa kendini bir kez daha çok partili sistemi denemek isteyecek kadar güvende hissetti. 1924'teki ilk deneme kendi yaptığı bir şey değil, rakiplerinin onun liderliğine meydan okumak için ortaya çıkardıkları bir uygulamaydı. Bu kez, arkadaşı Fethi [Okyar] Bey'den Serbest Cumhuriyet Fırkası'nı kurmasını ve Cumhuriyet Halk Fırkası'na sadık bir muhalefet yapmasını Altı Ok. istedi. Ancak, Mustafa Kemal ülkedeki havayı yanlış CHP'nin hesaplamıştı ve yeni partinin 1931'de benimseneceğini, kendi yapılan partisinin ise kabul üçüncü sezememişti. Kurultay'ında görmeyeceğini Parti mitinglerinde Serbest Fırka devletin ile jandarma temel ve taraftarları arasında çatışmalar yaşandı ve değişmez seçimlerde hile iddiaları ortaya prensipleri atıldı. Dolayısıyla kasım olarak ayında, Mustafa Kemal'in açıklanarak, kabul edildi. yakın bir arkadaşı olan, Fethi Bu ilkeler Bey, Mustafa Kemal'e açıktan meydan okumaya 1937'de zorlanmaktansa partisini Anayasa'nın feshetme kararı verdi. ikinci maddesine de konularak, tek parti döneminin en belirgin özelliği olan devlet ve parti bütünleşmesi bir anlamda tescil edildi. O dönemin bir parti yayınında Altı ok. Aralık 1930'da yaşanan ‘Menemen Olayı' Serbest Fırka'nın popülerliğinden daha sorunlu çıktı. Taşra kasabası Menemen'de bir tarikat şeyhi, kışkırttığı bazı kişilerle birlikte, şeriatın ve hilafetin yeniden kurulması için halka ayaklanma çağrısında bulundu. Halkın desteğini sağlaması ve hareketi bastırmak için gönderilen mangaya komuta eden yedek subayın başının kesilmesiyle olayın boyutu büyüdü. Bu olay, reformların sığ, köksüz tabiatını göz önüne serdi ve reformların kendiliklerinden toplumda kök salamayacağının işaretini verdi. Bunlar ancak halka izah edilerek, halkın onayı ve desteği sağlandığı sürece köklü hale gelebilirlerdi. Ancak, reformlarının ülkenin çıkarına olduğunu düşünen Kemalistler, bunları taşrada açıklamak için bir şey yapmamışlardı. Reformlardan ellerine henüz bir kazanım geçmemiş ve tüm dünyayla birlikte 1930'ların Büyük Buhran'ını yaşamakta olan halk yığınları hâlâ bağlı bulundukları geleneklerde ve geçmişin sembollerinde teselli buluyorlardı. Fethi Bey önderliğindeki Serbest Fırka modern bir lider ve modern fikirler sunmuştu. Ancak Menemen'deki kalabalık Mustafa Kemal'in Cumhuriyet Türkiye'sine kesinlikle yakıştırmadığı gelenekçi, karanlıkçı fikirlere meyletmişti. Kemalistler bu olayla sarsıldılar ve devrimin halkı çağdaşlığa itecek, vatanseverliği dinin yerine koymalarına sebep olur şekilde desteklerini kazanacak bir ideolojiye ihtiyacı olduğuna karar verdiler. Kemalizm/Atatürkçülük olarak bilinen ideoloji bu tartışmanın sonucuydu. Partinin üçüncü kurultayında, 1931'in mayıs ayında açıklanan altı ‘temel ve değişmez ilke'den oluşuyordu cumhuriyetçilik, milliyetçilik, halkçılık, devletçilik, laiklik ve inkılapçılık. Bu ilkeler, Cumhuriyet Halk Partisi'nin altı okuna, ambleminin sembollerine dönüştü ve 1937 yılında da anayasaya eklemlendi. Ancak, bunların yorumları akıcı ve pragmatik kaldı büyüyen burjuvazinin ihtiyaçlarına göre değişti. Cumhuriyetçilik konusunda ödün yoktu çünkü bu, Osmanlı hanedanının yeniden kurulması ve sultan-halifenin dönüşü demek olabilirdi. Ancak, milliyetçilik kucaklayıcı –kökenden ziyade daha çok bölgeye bağımlı– kaldı. Mustafa Kemal'in 1933 tarihli özlü sözü ‘Ne mutlu Türk'üm diyene', Almanya ve İtalya'nın faşist rejimlerinde revaçta olan doğum, kan veya etniklik fikrine tersti. Yeni Türkiye'nin sınırlarında yaşayan herkes kendine ‘Türk' diyecekti. Bu, vatanseverlerin milliyetçilik yorumuydu. Öte yandan, Avrupa'nın faşist rejimlerince etkilenmesi olası pan-Türkizm taraftarları, milliyetçiliğin dogmatik, etnik ve dile dayalı tanımlarına eğilim gösterdiler. Bu iki yorum arasındaki mücadele günümüze kadar devam etti. Atatürk, bir milliyetçiden daha çok bir vatanseverdi. Devletin dinden ayrılmasından çok devletin dinî konuları kontrol etmesi olan laiklik de aynı şekilde yoruma açıktı kimileri liberal bir tavır sergilerken kimileri ise aşırı bir görüşle, İslâm'dan tamamen kaçınan bir tavır sergilediler. Londra'da yayımlanan The Times gazetesi, 14 Mayıs 1938'de Türk büyükelçisinin Londra Ritz Hotel'de Peygamber'in doğumu onuruna bir toplantı düzenlediğini bildiriyordu ki, bu Kemalist militanlık veya dogmatizmin bir işareti olmaktan çok uzaktı. Türkiye, 1932 Temmuz'unda Milletler Cemiyeti'ne üye oldu ve saldırganlığa karşı ‘ortak güvenlik' ilkesine destek verdi. Daha önceden –1929'da– savaşı bir ulusal siyaset unsuru olarak reddeden Fransız-Amerikan Briand-Kellogg Paktı Türkiye Büyük Millet Meclisi tarafından onanmıştı. 1928'de İtalya'yla bir tarafsızlık antlaşması imzalanmış ve 1930 Haziranında Yunanistan'la uzlaşma ‘cihanda sulh' isteğini perçinlemişti. Ancak, Atatürk'ün ortak güvenlik için desteği kelimelerden öteye geçti. Cemiyet Habeşistan'a İtalyan saldırısı karşısında yaptırımlar uygulayınca, her ne kadar Roma yönetimi Türkiye için bunalım yılları olan 1930'larda önemli bir ticaret ortağı olsa da Ankara İtalya'yla ticaret yapmamaya karar verdi. Kemalistler, Mussolini ve Hitler gibi diktatörlere boyun eğme politikası güden Batı'yı eleştiriyorlardı. Atatürk saldırı tehdidini Boğazlar'ı yeniden silahlandırmak için destek bulmakta kullandı. 1936 Temmuzu'nda imzalanan Montreux Sözleşmesi, Türkiye'nin Batılı güçler tarafından ilk kez eşit olarak görülmesi açısından önemliydi ve ülkeyi Lozan Antlaşması'nın getirdiği bir diğer kısıtlamadan kurtarıyordu. Sözleşme, İspanya İç Savaşı'nın çıkışıyla aynı zamana denk geldi ve Atatürk bir kez daha ortak güvenliği destekledi. Eylül 1937'de, Akdeniz devletleri Nyon Konferansında buluşarak ‘İtalyan korsanlığı'nı kınadılar. İnönü hükümetinin değil de Atatürk'ün kişisel talimatlarıyla hareket eden Türk delegasyonu, İnönü hükümeti Roma'nın bu hareketi kışkırtıcı bulacağı endişesiyle karşı çıkmasına rağmen, İngiliz ve Fransız gemilerine Akdeniz'de İtalyan saldırganlığını önleme amacıyla Türk deniz üslerini kullanma izni verdi. Her ne kadar Moskova'yla samimi ilişkiler Türk dış politikasının temel taşı olarak kaldıysa da, Ankara dünyanın en büyük deniz gücü İngiltere'nin dostluğunun değerini anladı. Edward'ın gayri resmî ziyareti bir devlet ziyareti muamelesi gördü ve Atatürk kralla birçok kez fotoğraf çektirdi. Kralın Türkiye ziyareti ülkenin Londra'da uluslararası siyasette önemli bir faktör ve denkmiş gibi muamele görmeye layık olduğu fikrini verdi. Atatürk'ün yabancı demokrasilere daha yakın olma isteği iç politikada da etkili oldu. CHP'nin, rejime bir ‘faşist renk' kattığı söylenen mutlakıyetçi ve devletçi genel sekreteri Recep Peker'in görevden el çektirilmesine yol açtı. Atatürk faşist diktatörlerin saldırgan politikalarına karşı çıkmayı sürdürdü. Basın, Eylül 1938 tarihli ve İngiltere ile Fransa'nın Çekoslovakya'yı Hitler'e bıraktığı Münih Antlaşması'na eleştirel yaklaştı. Kendi ulusal kurtuluş mücadelelerini hatırlayan gazeteciler, Çekoslovaklar Alman işgaline karşı savaşsalardı, bağımsızlıkları olmasa da en azından ulusal saygınlıklarını koruyacaklarını yazarak, hayıflandılar. 1930'lu yıllarda Atatürk'ün yatıştırma politikalarına muhalefet ettiği o kadar az rastlanan bir durumdu ki, İngiliz yazar George Orwell, 1935-1939 yılları arasında faşizme karşı savaşta hemen her müttefik makbul görülürken, solcular kendilerini Mustafa Kemal'i överken buldular diye yazdı. 1938 Ekimi'ne gelindiğinde, doktorlarının raporlarına dayanan resmî bültenler Atatürk'ün çok hasta olduğunu belirtiyordu. 29 Ekim'deki Cumhuriyet'in on beşinci yılı kutlama törenlerine katılamayacak kadar hastaydı. Türkiye Büyük Millet Atatürk, Meclisi'nin yeni yasama yılı 1 Cumhuriyetin yılında Kasım 1938'de açıldığında 15, cumhurbaşkanının konuşması sağlığını iyice başbakan Celal Bayar yitirmeye tarafından okundu. Dokuz gün sonra, 10 Kasım 1938'de ülke Atatürk'ün öldüğünü öğrendi. Türkiye Cumhuriyeti'nin cumhurbaşkanı olarak geçirdiği on beş yıl içinde Atatürk yeni bir kimlik edinmiş ve kendi kendine yeterli ve bağımsız bir millet yaratmayı başarmıştı. Bir ülkeyi yarı feodal, kırsal temellerinden çağdaş bir endüstri ekonomisine dönüştürme projesini başlatmıştı. Tüm ulusun enerjisi yurt içinde gelişmeye odaklanmışken Türkiye'nin dış politikası da statükoyu korumak üzerine kurulmuştu. 1923'te Cumhuriyet kurulduğunda, Türkiye kibrit gibi basit bir şeyi bile üretemez durumdaydı. Ancak, 1930'ların ortalarına gelindiğinde başlamıştı. Oysa halk, beş yıl önceki 10. yıl kutlamalarına damgasını vuran ve Milli Mücadeleyi kendisiyle partisinin fabrikalar tekstil ürünleri, şeker, uhdesine kâğıt ve çimento üretiyordu bir alarak, bir İngiliz firması demir-çelik bakıma savaş sanayiini kurma aşamasındaydı. arkadaşlarını Demiryolları gibi yabancı dışlayan sahipli işletmeler, her ne kadar Nutuk'u ‘kamulaştırma' yerine okuyan ‘devletleştirme' terimi seçilmiş Mustafa olsa da, devlet tarafından satın Kemal'i alınıp kamulaştırılmıştı. Daha arıyordu. Son çok demiryolu hatları kurularak yıllarında bunlar ulusal demiryolu ağına hasta ve bağlanmıştı bunun amacı da yorgun ulusal bir pazar yaratmaktı. Atatürk. Türkiye artık kendi kendini doyurabiliyordu ve bazı ürünlerini de Avrupa'ya ihraç ediyordu. Yine yeni doğmakta olan tekstil sanayiinde kullanılan yün ve pamuk gibi hammaddelerde de Karadeniz madenlerinden gelen kömür konusunda olduğu gibi kendine yeterliydi. 1920'lerin ortalarında, Yunanistan'la nüfus mübadelesinin sonrasında, tesisatçılık veya kunduracılık gibi en basit teknik işler bile Türkler tarafından yapılamıyordu, çünkü bu tür işler gayri-Müslimlerin tekelindeydi. Ancak birkaç yıl içinde ‘yeni Türk' modern bir toplumun gereksindiği demiryolculuktan banka memurluğuna kadar tüm işleri becermeyi öğrendi. Aynı zamanda kadınlar da profesyonel işlerde, tekstil tezgâhlarında ve sekreter olarak çalışıyorlardı. Atatürk 1930'lann diktatörleri gibi değildi. Nutuklar atıyordu ama bunlar asla Hitler veya Mussolini'nin yaptıkları gibi önceden ayarlanmış geniş topluluklara karşı olmuyordu. İnsanları yönlendirme amacıyla hareketlendirmek veya bu amaçla onları güçlendirmek değil onları bir kalıba sokmak istiyordu. Kaybedilen toprakları geri almak veya fütuhata girişmek gibi bir amacı olmadığından, halkı reformlarını kabul etmeye iknaya çalışıyordu. Devrinin liderlerinin aksine karizması toprak fethetme sözüne dayanmıyordu. Programı genelde içişlerine yönelikti ve Cumhuriyet'in tek toprak kazanımı 1938'de o dönemde Fransız mandası altındaki Suriye'den Hatay'ın alınmasıydı. Ancak, 1926'da petrolüyle birlikte Musul'u İngiltere kontrolündeki Irak'a bırakması gerekmişti. Toplumu ise hiçbir zaman örneğin General Franco'nun 1936 sonrasında İspanya'da yaptığı gibi geleneksel toplumsal kanaatler ve sembollerle yönetmedi. 20. yüzyılın gerekleriyle örtüşen yeni bir ideoloji ve sembol yaratmayı seçti. Her ne kadar liberal demokrasiyi sonradan kendi radikalliğini frenleyici olarak görse de, bir muhafazakâr olmadığından ne laik modernizmden ne de liberal demokrasiden çekindi. Toplumu sınıflar temelinde ve sınıf çatışmasına dayalı olarak incelemesiyle Marksizm Kemalizm'e bir alternatif oluşturuyordu ve Mustafa Kemal bununla yüzleşmeyi reddetti. Her ne kadar yaşamı boyunca bunların hepsini tam olarak kullanmadıysa da, Atatürk siyasi partiler, sendikalar, hür bir basın, ifade özgürlüğü gibi liberal kurumların mantığını kabul etti. Rejimin varsayımı ise bu kurumların Türk toplumu gerekli gelişim aşamasına geldiğinde kullanıma sunulacağı şeklindeydi. Atatürk 1938 Kasımı'nda öldüğünde, Cumhuriyet döneminde yetişmiş yeni nesil, bildikleri her şeyin onunla birlikte öldüğünü düşündü. Birçok kişi için Atatürksüz bir Türkiye düşünmek imkânsızdı, çünkü o yeni Türkiye'yle, Cumhuriyet'le eşanlamlı hale gelmişti. Bu sebeple, Atatürk'ten sonra gelen yöneticiler, olgunlaşma dönemine girmiş olan bir ülkeyi yönetebilmek için kendi otoritelerini kurmak gibi zor bir görevle karşı karşıya kaldılar. Ali Kazancıgil ve Ergun Özbudun, Atatürk Founder of a Modern State, Londra Hurst, 1981. beşinci bölüm Çok Partili Siyaset ve Demokrasiye Doğru (1938-1960) Böylece, 11 Kasım'da Türkiye Büyük Millet Meclisi oybirliğiyle İsmet İnönü'yü ülkenin yeni cumhurbaşkanı olarak seçti. İnönü'nün seçimi, Atatürk ile İnönü arasında bir çekişme olduğu ve A Atatürk Celal Bayar'ı İnönü'nün yerine başbakan atadığı, İnönü'nün başa geçmede atlanılacağı düşünüldüğü için, birçok gözlemciyi şaşırttı. Hatta bazıları Atatürk'ün Çankaya Köşkü'ndeki Cumhurbaşkanlığı kütüphanesinde olduğu söylenen gizli vasiyetnamesinde ‘Benden sonra Mareşal Fevzi Çakmak cumhurbaşkanı olsun' diye yazdığını ortaya attılar. Durum böyle olsa bile Atatürk'ün arzusu göz ardı edildi ve İnönü, 1923'ten beri Genelkurmay başkanı olan Fevzi Çakmak'ın da desteğiyle Türkiye'nin ikinci cumhurbaşkanı seçildi. İsmet İnönü gözden düşmesine karşın parti mekanizması üzerindeki etkisini korumuş ve böylece seçilmesini garantilemişti. Ancak, Atatürk'ün çapında olmadığından halka karşı konumu zayıftı. Bu sebeple, aralık ayında CHP'nin olağanüstü kurultayı toplanarak Atatürk'ü ‘ebedi şef', İnönü'yü de daimi ‘milli şef' ilan etti. Bu değişiklikler İnönü'nün, yurtta ve yurtdışında konumunu güçlendirmek amacıyla Nazi Almanyası ile faşist İtalya'da geçerli olan liderlik esaslarına gıpta ettiğini de düşündürmüştü. Avrupa'daki gerilimler ve savaş olasılığı karşısında, İnönü Atatürk ve Kemalizm karşıtlarıyla uzlaşarak yurtta bir siyasi uyum sağladı. Atatürk döneminde sürgünde yaşayanlar Türkiye'ye dönerek yeniden siyasette aktif hale geldiler. Aynı zamanda, Meclis'ten 18 Ocak 1939'da Milli Korunma Kanunu'nu geçirterek hükümete ekonomiyi yönlendirmek amacıyla geniş yetkiler tanıdı. Bunun ardından, parti genel sekreterliği ile içişleri bakanlığı görevleri birbirinden ayrıldı ve böylelikle CHP'nin 1930'Iarın ortasında bürokrasi üzerinde kurmuş olduğu kontrolden vazgeçtiği izlenimi yaratıldı. Bu bir yanılsamaydı, çünkü partinin devlet üzerindeki etkisi güçlü kaldı sadece politikacıların bireysel etkisi azaldı. Mart 1939'da genel seçimler yapıldığında, 424 milletvekilinin olduğu bir Meclis'te 125 yeni sima vardı Atatürk'e yakın bazı kişiler seçilmemiş, öte yandan Fethi Okyar, Kâzım Karabekir, Hüseyin Cahit Yalçın, Refet Bele, Ali Fuat Cebesoy gibi Atatürk'e rakip ve muhalifleri Meclis'e girmişti. Aynı zamanda, Atatürk'ün 19 Mayıs 1919'da Samsun'a çıkışı ilk kez kutlandı ve Atatürk sonrası rejimin de Cumhuriyet'in kurucusunu onurlandıracağı ima edildi. Bu kutlama ‘Gençlik Bayramı' olarak tanımlanmaya ve her yıl kutlanmaya başlandı. İnönü rejimi liberalleştirmeyi sürdürerek mayısta Fethi Okyar'ı adalet bakanı olarak atadı ve 29 Mayıs'ta Meclis'te, hükümete sadık bir muhalefet olacak olan bir ‘müstakil grup' kurulmasına izin verdi. Ancak bu kâğıt üzerinde bir reformdu, çünkü grup muhalefet rolünü ciddiye almayarak, savaş sırasında çıkacak ve bütünüyle antidemokratik yasaya ses çıkarmayarak hükümetin dilediği gibi hareket etmesine izin verdi. İsmet İnönü hiçbir zaman Mustafa Kemal gibi karizmatik bir kişilik kazanmadı. Atatürk'ün savaş arkadaşlarıyla hesaplaşmaya girdiği dönemlerde ise olan bitenleri bazen seyrederek bazen de farklı biçimlerde müdahil olarak, Mustafa Kemal'le birlikte oldu. İnönü'nün yaşamı boyunca sadık kaldığı ilkelerin başta geleni her şeyin üstünde, devlete sadakat tı. Bu ise devletle, partinin bütünleşmesiydi. Kendisine partisi tarafından verilmiş olan milli şefliği her zaman içtenlikle benimsedi. İnönü, milli şef liği yıllarında büstünü yapan heykeltraş Kenan Yontunçla. Cumhurbaşkanı İnönü'nün temel görevi ülkesini dünya krizinde sağ salim yönlendirmekti. Kendisini hâlâ kendini Atatürk'ün karizmatik liderliğinin ertesinde bir biçimde kanıtlaması gerekiyordu. 1920'lerin başından 1937'ye kadar Atatürk'ün sağ kolu da olsa ne yaratıcı ne de dinamik olduğu düşünülüyordu. Hitler'in komutanlarına Atatürk'ün ölümünden sonra Türkiye'nin akıl fukarası kişiler tarafından yönetileceğini vurguladığı söylenir. Atatürk sonrası Türkiye'ye yüklenme politikasına bakılırsa Stalin'in de aynı kanıda olduğu var sayılabilir. Ancak, ikisi de yanılıyordu. İnönü ihtiyatlı bir adamdı, Cumhuriyet'in geleceğini yanlış tarafa oynayarak tehlikeye atmak istemiyordu Birinci Dünya Savaşı'nın anıları o kuşağın aklında hâlâ tazeydi ve İttihadçılar'ın düştüğü hatayı tekrarlamak iyi olmazdı. Böylece, 1939 Eylülü'nde İkinci Dünya Savaşı başlayınca, İnönü, her ne kadar Türkiye mayısta İngiltere'yle, haziranda da Fransa'yla dostluk ve karşılıklı yardım antlaşmaları imzalamış olsa da, tarafsız kalmayı seçti. Türkiye'nin isteği üzerine Fransa Hatay'ı Ankara'ya devretti. 23 Ağustos 1939 Alman-Sovyet Paktı faşist tehdide karşı üç taraflı bir İngiliz-Fransız-Sovyet garantisini imkânsız kıldı. Türkiye bu noktadan itibaren tarafsızlık konusunda daha da fazla kararlıydı. Müttefikler'in zaferi Moskova'nın lehine olurken Mihver Devletleri'nin galibiyeti de Doğu Akdeniz'de İtalyan egemenliği demekti. O dönem için Türkiye'nin dış politikası iki taraf arasında gidip gelen dış ticareti tarafından yönetilirmiş gibi duruyordu. 18 Haziran 1941'de, Almanya Rusya'yı işgal etmeden üç gün önce, Türkiye Almanya'yla bir saldırmazlık paktı imzaladı. Rusya'nın işgali Ankara'ya nefes alma fırsatı tanıdı, çünkü hâlihazırda Bulgaristan ve Yunanistan'ı işgal altında tutan Almanya, Sovyetler'le savaşırken bir de Türkiye'yi işgal edemezdi. Türkiye'de çoğu kişi Hitler'in Rusya'yı kısa bir savaş sonunda alt ederek İngiltere ve Fransa'yı barışa zorlayacağını düşünmekteydi. Sonuçta, Ankara, 1942 yazında eğer Rusya yenilirse Almanya saflarında savaşa katılacağını ilan etti. Savaş, tarafsızlık ve seferberlik, ekonominin 1930'larda elde ettiği ne kadar kazanım varsa hepsini zayıflattı. Hükümet 1940'ın ocak ayında, istifçiliğin, vurgunculuğun ve savaşın çıkışından beri süren yokluğun önüne geçmek amacıyla, Milli Korunma Kanunu'nu yürürlüğe koymak zorunda kaldı. Temel ihtiyaç maddelerine narh uygulanmaya başlandı ve kiralar Nisan 1940 seviyesinde donduruldu. Çalışma günü günde üç saat uzatıldığı gibi birçok işyerinde haftalık tatiller de kaldırıldı. Dolaylı vergiler şeker, çay, ulaşım gibi temel gereksinimlerde önemli ölçüde artırıldı. Almanlar'ın Rusya'daki başarısı ülkedeki ırkçılara kendi azınlıklarını taciz etme cesareti verdi ve bu öyle bir o ölçüye ulaştı ki Kasım 1942'de Meclis, kötü bir iz bırakan ve tartışmalı gelir vergisi yasasını, Varlık Vergisi'ni çıkardı. Verginin görünürdeki amacı savaştan kazanç elde eden işletmelerden 360 milyon dolar civarında para toplamaktı ama vergiler vergi mükellefinin zenginliğine değil dinine göre belirlenmekteydi. Müslümanlar, gayriMüslimler, yabancılar ve 17. yüzyılda İslâm'ı benimsemiş bir Yahudi topluluğu olan ‘dönme'ler için ayrı ayrı listeler vardı. Bu vergiler sonucunda pek çok gayri-Müslim varlıklarını (gayrimenkuller, fabrikalar vb.) satmak zorunda kaldı ve bunlar yeni Müslüman burjuvazisi tarafından piyasa değerlerinin çok altında fiyatlarla, bu sınıfı hem zenginleştirecek hem de hükümetten yabancılaştıracak şekilde satın alındı. Neyse ki Alman ordusunun Şubat 1943'te Stalingrad'da teslim olması sonrasında azınlıklar üzerindeki baskı azaldı ve durum Berlin'in aleyhine dönmeye başladı. Bir ay sonra, bir Türk Yahudisi olan Avram Galante Meclis'e seçilirken, Alman yanlısı gazeteci Yunus Nadi [Abalıoğlu] koltuğundan oldu. Bunlar, İnönü'nün Almanya'ya karşı sürdürmekte olduğu iyi niyetli tarafsızlıktan vazgeçerek Müttefiklere doğru kaydığının işaretiydi. Eylül 1943'te Doğu Anadolu'da bir çalışma kampına gönderilen Varlık Vergisi kurbanları affedildi ve Mart 1944'te de vergi kaldırıldı. Alman para ve propagandasıyla desteklenen ve hükümet çevresinde bile etkili olan ırkçı pan-Türkist hareket sonunda yasaklandı ve kovuşturulmaya başlandı. 1944 Mayısı'nda liderleri mahkemeye çıkarıldı ve bizzat İnönü pan-Türkizmi 19 Mayıs Gençlik Bayramı konuşmasında suçladı. Duruşma ancak 1947'de, Soğuk Savaş döneminde, artık düşman Almanya değil Moskova'yken sonuçlandı. Sanıklar beraat ettikleri gibi bir de yıkıcı bir ideolojiye, yani komünizme karşı çarpışan vatanseverler olarak övüldüler. Pantürkizm, uluslararası siyaset oyununda kullanılacak bir araç olmuştu. Savaş sona ererken, İnönü rejimi kendini iç karartan bir durumda buldu. Türkiye'deki insanların büyük çoğunluğu zorluk içindeydi. Piyasada, tüm temel ihtiyaç maddelerinin kıtlığı vardı. 1942'nin ocak ayında ekmek karneye bağlanırken tarım ürünlerinin zorla toplanmasını öngören bir yasa da çıkarılmış, bürokrasi hariç tüm sınıflar rejimden yabancılaştırılmıştı işadamları birkaç Müslüman'ı zenginleştiren ama devletin ne kadar mutlakıyetçi olabileceğini de gösteren keyfî gelir vergileri nedeniyle toprak ağaları ile köylüler tarım yasaları ve jandarmanın sert, keyfî tutumu yüzünden kentli kitlelerse kendilerini aşırı çalıştırıp az maaş veren ve kendilerini aç bırakan çalışma yasalarından dolayı bu durumdaydı. 1 Kasım 1945'te, mevcut siyasal sistemin yeni oluşmakta olan kapitalist ve demokratik dünya düzenine paralel bir uyum amacıyla düzeltileceğini açıkladı. Türk siyasal sistemi bir muhalefet partisinden yoksundu ve o da böyle bir partiye izin verecekti. Faşistlerin yenilgisinin Türkiye'de de tek parti idaresini zayıflatmasının yanı sıra iç unsurlar da tek partinin varlığını tartışılır. Askerî-bürokratik seçkinler, toprak sahipleri ve yükselen burjuvazi arasındaki işbirliği Ulusal Kurtuluş Savaşı'nın ve Kemalist rejimin ilk döneminin başarılarına yol açmıştı. Rejimin kendi başarısı hem kentsel hem kırsal kapitalizmin gelişmesi, bu ittifakı eritti ve burjuvazi ile toprak ağaları sisteme artık tahammül etmek istemiyordu. Ayrıca, ekonomi büyük bir sermaye girişine muhtaçtı ve bu ise sadece Amerika tarafından sağlanabilirdi. Washington ise kendince devletçilik karşıtı güçleri ve serbest piyasa oluşumunu cesaretlendiriyordu. Ocak 1945'te toprak reformu tasarısı ülkedeki düşünce sahiplerini iki kutba ayırdı. Devletçiler toprağın yeniden dağıtılmasını, toprak ağalarının siyasi ve iktisadi güçlerini kırmak, Türkiye'yi Balkan devletlerine benzer bir bağımsız küçük toprak sahipleri cumhuriyetine dönüştürmek istiyordu. Kurucularının tümü –işadamı ve bankacı Celal Bayar bir bürokrat olan Refik Koraltan bir profesör olan Fuat Köprülü bir toprak ağası olan Adnan Menderes– CHP'nin saygın üyeleriydi. Bunlar çok partili bir siyasal sistemin kurulması, demokrasinin uygulamaya geçirilmesi ve özel mülkiyet hakkının çiğnenmemesi çağrısını yaptı. Muhaliflerden üçü CHP'den ihraç edildi, Bayar ise istifa etti. Muhalifler ihraç kararına Demokrat Parti'yi (DP) kurarak ve Türkiye'nin siyasal yaşamında yeni bir sayfa açarak cevap verdiler. Başlangıçta Demokratlar da CHP'den ayrılan kişilerce kurulmuş bir diğer sadık muhalefet gibi görüldüler. Ne de olsa tüm kurucu üyeleri uzun zamandır tanınan, köklü Kemalistlerdi ve yönetimdeki partiyle neredeyse aynı siyasal ve ekonomik programı sunuyorlardı. Mahmud Celal Bayar siyasi anlamda borçlarını da ödemişti. Bursa'nın bir köyünde 1883'te doğmuştu. 1903'de Deutsche Orient Bank'ın Bursa şubesine girdi ve İttihad ve Terakki'nin aktif bir üyesi oldu. Osmanlı İmparatorluğu 1918'de çöktükten sonra, Bayar İzmir yöresinde Milli Mücadele'yi örgütledi. 1923'te de İzmir milletvekili olarak Meclis'e seçildi ve 1924 kabinesinde mübadele, imar ve iskân vekili oldu. Mustafa Kemal'in güvenini kazanarak kısıtlı olan özel sektörü yönetmekle görevlendirildi. 1924'te, ekonomik değişim motorlarından biri ve halen ülkenin en önemli ekonomik kurumlarından biri olan Türkiye İş Bankası'nı kurdu. Bayar, 1932 ekonomik krizinde iktisat vekilliğine getirildi ve 1937'de, İnönü'den görevi devralarak Atatürk'ün son başbakanı oldu. İnönü cumhurbaşkanı seçildiğinde Bayar başbakanlıktan istifa etti ve sonrasında bakanlık görevi almadı. Siyaset sahnesine bir kez daha 1945'te CHP'nin muhalif kanadının lideri olarak çıkacaktı. Mustafa İsmet İnönü de Bayar'ınkine benzer bir sosyal geçmişten gelmekteydi. 1884'te doğmuştu, kendi sınıfından gelen birçok genç gibi askerî eğitim aldı. Bu, ona Müslüman gençlere çok az olanak sunan bir toplumda sınıf atlama zemini hazırlayan modern bir eğitim görme imkânı sağladı. 1906'da yüzbaşı rütbesiyle Harp Akademi'sinden mezun olarak imparatorluğun çeşitli yörelerinde hizmet verdi. Kurtuluş Savaşı'nda 1921 yılında soyadını da aldığı İnönü Savaşlarını kazandı. İnönü, Kemal Paşa'nın sadık bir destekçisi oldu. Lozan Konferansı'na barış antlaşmasını müzakere edecek Türk delegasyonunun başında gönderildi ve zeki bir müzakereci olarak ün saldı. 1920'ler ve 1930'lar boyunca başbakanlık yaptıysa da 1937'de istifaya zorlandı. Parti-devlet bürokrasisinin önemli isimlerinden biri oldu, dolayısıyla da Atatürk'ün ölümünden sonra cumhurbaşkanı olmaya uygun bir isimdi. Cumhurbaşkanı olarak Türkiye'yi savaştan uzak tuttu ama ‘milli şef' unvanıyla baskıcı bir yönetim uygulaması yüzünden kitlelerce benimsenmedi. 1945'e gelindiğinde, İnönü dünyada yaşanan değişimi görme basiretini gösterdi. Tek parti rejiminin ayrıştırılmasında ve –bu ille de demokrasi demek olmasa da– çok partili rejimin kurulmasında liderlik etmesi gerektiğine karar verdi. Atatürk'ün ölümü sonrasında Türkiye'deki hava değişmişti ve yeni Türkiye'nin kurulmasında bu kadar hayati bir rol oynayan partiye artık güvenilmiyordu. CHP artık Türkiye'yi savaş sonrası yenidünya düzeninde yönetebilecek durumda değildi. Başlangıçta Halk Partililer ülkedeki değişimin farkında değillerdi ve yeniden popülerlik kazanmak için yapmaları gereken tek şeyin birkaç yeni reform olduğunu düşündüler. Demokrat Partililer de aynı Kemalist felsefeyi, belki ufak bir vurgulama dışında savunuyordu. CHP'nin onlardan beklediği ise resmî muhalefet gibi davranarak hükümetin meşruluğunu güçlendirmeleriydi. Başlangıçta halk bile Demokrat Parti'yi ciddiye almadı, çünkü programı CHP'ninkinden pek de farklı değildi. Sonuçta, anayasa tüm partilerin Kemalizm'in altı okunu benimsemesini gerektiriyordu. Ama Demokratlar bu ilkeleri yeni koşullara göre yorumlayacaklarını ve amaçlarının Türkiye'de demokrasiyi geliştirmek olduğunu iddia ediyorlardı. Müdahaleci devleti sınırlamak, bireysel hak ve özgürlükleri geliştirmek istiyorlardı. Demokratlar, siyasi inisiyatiflerin halktan gelmesi –parti veya devletten gelmemesi– gerektiğini öne süren popülistlerdi. Tıpkı Jön Türkler dönemindeki liberaller gibi özel teşebbüs ile birey adına konuşuyorlardı. Kısa süre içinde kentli nüfusun eğitimli kesiminden gazeteciler ve akademisyenlerin yanı sıra burjuvazi ile entelektüellerin çoğunluğunu taraflarına çektiler. Toprak ağalarının desteğine zaten sahiplerdi. Halk Partililer nihayet toplumda kendilerine ve partilerine karşı husumet hissettiklerinde partiyi ve toplumu liberalleştirmeye başladılar. İnönü ‘milli şef' ve ‘CHP'nin daimî başkanı' sıfatlarını bıraktı, partinin her dört yılda bir genel başkan seçmesine razı oldu. Ancak halk bunları göstermelik değişiklikler olarak gördü. Haklıydı da, çünkü İnönü parti genel başkanlığından uzaklaştırıldığı 1972 yılına kadar görevini korudu. CHP'deki radikaller partilerinin köylüleri, işçileri, ortakçı köylüleri, zanaatkârları ve küçük esnafı saflarına çekip DP'yi de büyük toprak sahiplerinin ve büyük işverenlerin partisi olarak tecrit edecek bir ‘sınıf partisi' olmasını istiyorlardı. 1946 VE 1950 SEÇİMLERİ İnönü, Demokratlar örgütlenmeye ve gerçek bir seçim tehdidi olmaya başlamadan önce, 1947 yerine 1946'da erken seçime gitme kararı aldı. Ama Bayar, yasalar daha demokratik hale getirilmezse DP'nin seçimleri boykot edeceğini söyledi. DP'nin boykotu iktidarın meşruiyetini zedeleyeceğinden İnönü DP'yi yatıştırmak üzere bazı antidemokratik yasalarda değişiklik yaptı. Seçim Kanunu değiştirildi ve tek dereceli seçim getirildi. 1908'den sonra seçimler iki kademeliydi seçmenler yerel olarak temsilcilerini seçiyor, bunlar da parti listesinden meclise girecek adayları belirliyorlardı. Bu arada üniversitelere idari özerklik tanındı ve basın yasaları da serbestleştirildi. Demokrat Partililer, ülkede örgütlenmelerini tamamlamadıkları için 1946 seçimlerinde başarılı olamayacaklarını biliyorlardı bürokrasi onlara düşmandı ve seçmenler de çok partili sistemin devam edip etmeyeceğinden emin değildi. devlet baskısı karışmış bir seçim için iyi sayılabilir bir sonuç olarak– 66 sandalye kazandı. Ancak siyasi atmosfer zehirlenmişti bu da ülkenin siyasi yaşamına zarar verici bir etki yapmaktaydı. 1946 seçimlerinden sonraki dönem çok partili sistemin kurulması açısından çok önemliydi. CHP içindeki tutucular ile radikaller arası çatışma sürdü, ancak 12 Temmuz 1947'de yayımladığı beyannameyle Cumhurbaşkanı İnönü tutucuların yanında yer alarak radikalleri zayıflatmış oldu. Sonuçta Demokrat Parti üzerindeki baskı gevşedi ve bunlara tam hareket hürriyeti ve iktidar partisiyle eşitlik tanındı. İnönü, liberal önlemler alarak partisinin önünü açmayı umuyordu. Ekonomi ihtiyatlı bir şekilde serbest piyasaya açıldı devalüasyon yapıldı, ithalat imkânları kolaylaştırıldı ve bankalara altın satma imkânı tanındı. Bu önlemler, geçinme indeksinin 1938'deki 100 seviyesinden 1946'nın ağustos ayında 386,8'e ve devalüasyon sonrasında da 412,9'a yükselmesiyle enflasyonun başlamasına yol açtı. İş çevreleri bu değişiklerden cesaret aldılarsa da seçmenler daha da yabancılaştı. Bayar, hükümete karşı ekonomik hoşnutsuzluktan yararlanabileceğini fark etti. İnönü güçlü bir laiklik savunucusu olsa da hükümetin okullarda din derslerini yeniden başlatmasına izin verdi. Din konusundaki ödünlerin hem Demokrat Parti'yi hem de ondan kopan tutucu ve daha da geniş dinî özgürlükler isteyen muhaliflerin 1948'de kurduğu Millet Partisi'ni köşeye kıstıracağı düşünülüyordu. İnönü, Kemalist ideolojinin üç temel taşını –devletçiliği, devrimciliği ve laikliği– bırakabilirmiş, hatta İslâm'ı kucaklayabilirmiş gibi görünüyordu. Bu reformların tamamlanması sonrasında Halk Partililer 1950 yılında, gelecek seçimlerde kazanacakları başarıdan ve Demokrat Parti'nin gündem dışı kalacağından o kadar emindiler ki, yeni parlamentoda bir muhalefet olsun diye DP'ye birkaç sandalye bile önerdiler. İnönü'nün genel hissiyata hoş görünme siyaseti ve ekonomiyi açması, seçmenler nezdinde partinin itibarını güçlendirmek adına çok az şey başardı. 14 Mayıs 1950'de genel seçim yapıldığında, CHP'ye kahredici bir darbe indirdiler ve Demokratlar'ı ezici bir çoğunlukla iktidara getirdiler. Demokrat Partililer, yirmi yedi yıllık Cumhuriyet Halk Partisi iktidarında çekilmiş olan acıların toplumsal hafızadaki yerini istismar etmişlerdi. Seçmenlere İnönü iktidarda kaldığı sürece hiçbir şeyin değişmeyeceği söylenmişti Atatürk değil de İnönü tek parti mutlakıyetçiliğinin sembolü olmuştu. Demokrat Partililer, ayrıca Türkiye'nin sorunlarından devleti değil partiyi sorumlu göstererek bürokrasinin desteğini de kazanmışlardı. Bürokrasinin desteği veya kesin tarafsızlığı olmasaydı DP kazanamayabilirdi, çünkü Türk halkı, bürokratlardan hem çekiniyor hem de onların izinden gidiyordu. Resmî görevliler iktidar partisine çalışmayınca seçmenler bunu fark etti, yüzde 90 oranındaki katılımlı seçimde oyların yüzde 53'ünü alan Demokrat Parti parlamentoda 408 sandalyeyle ezici bir çoğunluk sağladı. Cumhuriyet Halk Partisi oyların hatırı sayılır yüzde 40'lık bir kısmını alsa da Meclis'e 69 sandalyeyle girebildi bunun sebebi CHP'nin kazanan her şeyi alır ilkesini seçim sistemine yerleştirmiş olmasıydı ki bu ilke geçmişte partinin yararına olmuştu. Demokratların 1950 seçim zaferi o dönemde de, günümüzde de bazı akademisyenlerin vurguladığı gibi, modern Türkiye tarihinde bir dönüm noktası olarak görüldü. İktidar partisi seçmenin iradesini kabul etmişti ve bu da demokratik süreç için, komünist otoriterlik ile ‘hür dünya' arasında bir çatışmanın ortaya çıktığı o dönemde, önemli bir ileri adım olarak görülüyordu. Aslına bakılacak olursa, Türkiye'deki değişiklik göründüğü kadar dramatik değildi. DP tarafından temsil edilen siyasi güçlerin siyaset alanına girdiği doğruydu ama iktidara geldiklerinde tıpkı CHP'nin de yapmış olduğu gibi aynı aracı, kısıtlayıcı 1924 Anayasası'nı kullanmaktaydılar. 1950'lerin büyük değişimi, sömürgelerin bağımsızlaşması süreci ve Soğuk Savaş aracılığıyla geldi bunlar doğal olarak Türkiye'deki hayatı da etkiledi. Stalingrad Muharebesinde Almanya yenilene kadar Türkiye Berlin'e karşı ılımlı bir tarafsızlık sergilemekteydi. Stalingrad sonrasında Türkiye Müttefikleri desteklemeye başladı. Stalin, Churchill'le ‘Boğazlar meselesini Ekim 1944'te Moskova'da, sonra da Şubat 1945'te Yalta'da gündeme getirmişti. Müttefikler sorunu tartışmayı, Türkiye'yi niyetlerinden ve bağımsızlığına teminat verdiklerinden haberdar etmeyi kabul etmişlerdi. Yakın zamanda açılmış Sovyet arşivleri bize gösteriyor ki, Türkiye Mayıs 1945 gibi erken bir tarihte Moskova'ya bir karşılıklı dostluk antlaşması önererek, Stalin'in anladığı kadarıyla müttefiki İngiltere'yi dışlama eğiliminde olduğu mesajını vermişti. Türk çekingenliği olarak gördüğü şeyden cesaret alan Stalin, haziran ayında sözlü olarak Türk Boğazları'nda bir üs ve Çarlık Rusya'sı tarafından 1878'de elde edilip 1922'de Lenin tarafından Atatürk'e bırakılan Kars ile Ardahan'ın iadesini istedi. Denir ki, Stalin Boğazlar'a yalnızca bir Sovyet güvenliği meselesi olarak değil, bir prestij meselesi olarak da bakıyordu. Kızıl Ordu'nun başarılarından etkilenen Türkiye'nin bu istekleri kabul edeceğini, böylece Washington ve Londra'yı da bir ‘oldubitti' karşısında bırakacağını düşünüyordu. Sonradan, Dış İlişkiler Komiseri Vyaçeslav Molotov, Stalin'in oyunu abartarak oynadığını ve 1945'te haddinden fazla saldırgan davrandığını itiraf edecekti. Molotov, Sovyet isteklerinin zamanlamasının kötü ve gerçekçi olmadığını belirtir. 1946 yılında hatasını gören Moskova Türkiye'den isteklerinden vazgeçti. Yakın dönemde yapılan Amerikan akademik araştırmaları, Kasım 1945'te süresi dolan 1925 tarihli Türk-Sovyet Dostluk Antlaşması'nın yenilenmesi konusunda bir Sovyet talebi bulunmadığını, sadece öneriler ve şartlar getirildiğini söylemektedir ki, bu öneri ile talepler arasında çok önemli farklar vardır. Türk Dışişleri Bakanı Hasan Saka bile ancak, Sovyet diplomatik girişim belgesini görüp de Türkiye toprakları üzerinde bir Sovyetlerin üs talebi olmadığını gördüğünde rahatlamıştı. İsmet İnönü'nün geliştirdiği demokrasi kavramı, özgürlüklerle temellendirilmiş bireyin kişisel haklarına dayalı bir yapılanmadan çok çok partili rejim diye adlandırılacak yüzeysel siyasal düzenlemelere dayanıyordu. İnönü, tek parti diktatörtüğü nün toplumda yaratmış olduğu olumsuzlukları bilmiyor değildi. Ama yine de halkın yıllardır çektiği acı ve baskıların yaratacağı sonuçları tahmin edemedi. Oysa halk 14 Mayıs seçimlerinin ardından kendisini Gitti İsmet, açıldı kısmet.. diye uğurlayacaktı. İnönü Mayıs 1950'de seçim konuşmasında. Moskova ile Washington arasındaki Yunanistan, Türkiye ve İran üzerindeki Soğuk Savaş krizi Türkiye'yi önemli bir bölgesel kuvvet haline getirdi. Kriz aynı zamanda Truman yönetiminin yeniden silahlanma tasarısını Kongre'den geçirebilmesini sağladı. Washington'da Sovyetler'le başa çıkmak üzere iki yaklaşım vardı Dışişleri Bakanlığı Sovyet meydan okumasını genelde siyasi ve iktisadi olarak görüyordu, dolayısıyla da buna en iyi siyasi ve iktisadi yollardan karşılık verilebileceğini düşünüyordu. Pentagon ise Sovyet tehdidinin öncelikle askerî olduğunu ve bir ittifaklar sistemiyle karşılanabileceğini düşünüyordu ki, bu Kuzey Atlantik Antlaşması Örgütü'nün (NATO) kuruluşu için atılan ilk adım oldu. ABD'nin Türkiye'yle ilişkilerinde Pentagon'un yaklaşımı ağır bastı. Soğuk Savaş iklimi Türkiye'nin Washington'la ilişkisini hızlandırdı. Her iki taraf da Türkiye'nin hızlı ekonomik gelişme için yabancı sermaye yatırımına ihtiyacı olduğuna inanıyordu. Bu, sadece Türkiye Batı'ya katılır ve Ortadoğu'da Batı çıkarlarına hizmet ederse gerçekleşebilecekti. Stalin'in Türkiye'ye karşı zorbalık taktikleri, Washington'la yakınlaşmayı, özellikle de komşu Yunanistan'da iç savaş çıkması sonrasında, kolaylaştırdı. Dost bir Türkiye Washington için önemli bir değer halini aldı, bu yüzden de ülke 1947'nin Truman Doktrini ve Avrupa ekonomisinin düzeltmeye yönelik Marshall Planı içinde yerini aldı. Cumhuriyet Halk Partisi içerisindeki devletçi hizip sonunda 1947'de Başbakan Recep Peker'in istifasıyla yenildi ve bu noktadan sonra iki parti de Batı'ya istikrarlı bir Türkiye imajı vermek için iki tarafın da desteklediği bir ortak politika geliştirdi. Ankara Batı'yla ilişkisinden hoşnut değildi. bir garanti istiyordu. Washington bu tür bir taahhütte bulunma konusunda çekimserdi. Pentagon, Türkiye'nin bölgede bir Sovyet saldırısı tehdidini önleme amacıyla hızla modernleştirilen ordusunu kullanmaktan ve Türkiye'de bombardıman üsleri bulundurmaktan memnundu. Ancak, İnönü Washington'dan sadece ekonomik ve askerî yardım değil, sağlam bir taahhüt de istiyordu. 1940'ların sonlarına doğru, Ankara siyaset çevrelerinde, savaş sonrası dönemde güncelleşmiş bir kavram olan ‘bağlantısızlık' tartışılıyordu. Nisan 1949'da dönemin dışişleri bakanı Necmettin Sadak Washington'ı ziyaret ettiğinde, Dışişleri Bakanı Acheson onun Amerikan güvencesi verilmezse Türkiye'nin tarafsızlığı yönündeki tavrına hayret etmişti. Amerikan diplomatları ve askerî yetkilileri Türkiye'nin bir tarafsızlık konumu isteyebileceğinden ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Türkiye'deki yatırımlarını değerlendiremeyeceğinden korkuyorlardı. Türkiye'nin hatırı sayılır pazarlık konumu yine de Washington'dan hiçbir ödün almaya yetmedi ve İnönü görüşmelerde ilerleme sağlayamadı. 1950 Mayısı'nda DP iktidara gelince aynı siyaseti izlediyse de onların girişimleri de ciddiye alınmadı. Türk birliklerinin Kore Savaşı'na katılmaları ve Türkiye'nin Washington'ın Sovyetler Birliği'ne karşı güttüğü ‘kuşatma politikası'na katılması da bir fark yaratmadı. Artık cumhurbaşkanı olan Celal Bayar 1951 Şubatı'nda Amerikan büyükelçisini kabul ettiğinde ABD-Türkiye ilişkilerinden kişisel hoşnutsuzluğunu ifade ederek Sovyetler Birliği'yle bir savaş durumunda tarafsız kalınabileceğini ima etti. Bu, istenen etkiyi yarattı. Atatürk'ün bir daha Türkiye ve Rusya'nın asla düşman olmamasını isteme siyaseti de tıpkı Türkiye'nin artık Ortadoğu'nun bir parçası olmadığı yönündeki Kemalist jeo-strateji düşüncesi gibi terk edildi. Türkiye'nin iddia edilen rolü Sovyetler'in yayılmasını önlemekti ama ülke aynı zamanda Mısır lideri Nasır önderliğindeki Arap milliyetçiliğine karşı da yönlendirilmişti. Washington pakta katılmasa da paktın arkasındaki maddî ve manevi destek olmayı sürdürdü. Ancak, bu aynı zamanda Ankara'nın, özellikle Birleşmiş Milletler içinde, yükselen Üçüncü Dünya'dan tecrit edilmesi de demekti. Otoriter tek parti rejimini sona erdirmiş, ülkeyi demokratik biçimde yönetme, çağdaşlaşma ve refah getirme sözü vermişlerdi. Aslına bakılırsa, iktidar partisi ve muhalefet arasında gerçek bir ideolojik fark yoktu her iki parti de modern, müreffeh bir Türkiye yaratma çalışmalarına gönül vermişti. Demokratlar, 1948'de CHP'li bir siyasetçi tarafından ortaya atılmış olan Türkiye'yi bir ‘küçük Amerika' yapma ve ‘her mahallede bir milyoner' yaratma sloganlarını kullanıyorlardı. Muhalefet kendilerinin de paylaştığı bir görüşe karşı çıkamazdı onlar sadece bu hedeflere ulaşma yöntemleri açısından farklılık gösteriyorlardı. Belki de Demokrat Partililer ile Halk Partililer arasındaki temel farklılık bu partilerin Türkiye'yi geliştirme eyleminin hızıydı. Seçim'leri çok büyük bir çoğunlukla kazanan Demokratlar, halkın programlarının arkasında durduğuna inanıyorlardı. ‘Çoğunlukçu demokrasi'ye, yani sandıktaki sonuçtan aldığı güçle çoğunluğun ne isterse isterse yaptırabileceğine inanıyorlardı. Dolayısıyla da eleştiriye ve programlarını gerçekleştirmekle aralarına girecek hiçbir engele tahammülleri yoktu. Kemalizm ideolojisine, zamanın gereklerine göre yorumlanıp uygulanması kaydıyla katılıyorlardı. Kemalizm'in altı okla formüle edilen bazı ilkelerinin amaçlarına ulaştığını ve gözden geçirilmesi gerektiğini düşünüyorlardı. Örneğin, Türkiye'nin artık korumacı bir devlete ihtiyacı yoktu böylelikle serbest girişim çağında devletçilik ilkesi artık gereksizleşmişti. Demokratlar kendilerini toplumlarını anlayan ve halk için en iyinin ne olduğunu bilen toplumsal mühendisler olarak görüyorlardı ki bu, Kemalist ‘Halk için, halka rağmen' düsturuyla uyumluydu. CHP'nin Türkiye'nin kuruluş yıllarında çok büyük bir hizmet gerçekleştirdiğini ama artık anakronizme düştüğünü, halkla ve ihtiyaçlarıyla temas halinde olmadığını düşünüyorlardı. Muhalefetteki CHP'nin, dolayısıyla artık resmî muhalefet rolünü oynayarak Türk ekonomisi ve toplumu Demokrat Parti tarafından dönüştürülürken seyretmesini istiyorlardı. Demokrat Parti'den daha fazla din özgürlüğü isteyerek ayrılan bir hizbin 1948'de kurduğu Millet Partisi'ne gelince, onlar da artık gereksizdi, çünkü DP dinî faaliyetleri serbestleştirecek, Türk halkının manevi ihtiyaçlarını karşılayacak yasalar çıkaracaktı. 16 Haziran 1950'de, iktidara geldikten yaklaşık bir ay kadar sonra, ezanın yeniden Arapça okunmasını mümkün kılan bir yasa çıkardılar, çünkü ezan Haziran 1941'den beri Türkçe okunmaktaydı. Demokratlar ayrıca anayasa metninin dilini de Osmanlıca'ya yaklaştırarak Atatürk döneminin güncellenmiş Türkçe'sinden uzağa çektiler ve Türkiye'nin Osmanlı geçmişiyle yakınlaşmaya başladılar. Hâkim olmaya başlayan Soğuk Savaş ve antikomünizm havasında, soldaki tüm partiler yasadışı ilan edildi, bunların önemli üyeleri ya hapsedildi ya da sürüldü. 1950'deki seçim başarıları Demokratlar'ı halkın kendi programlarını desteklediğini, kendilerinin de her dört yılda bir karşısına çıkacakları ‘milli irade'yi temsil ettiklerini düşünmeye yöneltti. Bu sebeple, ne muhalefeti ne de muhalefetin eleştirilerini ciddiye aldılar. Demokrat Parti yönetiminin ilk yıllarında Avrupa'da Türk mallarına artan rağbet ve Kore Savaşı'nın yarattığı gelişimin sonucu olarak ülke hızla büyüyormuş gibi göründü. Ayrıca, Marshall yardımı da ülkeyi Batı'ya açtı. Türkiye, Başbakan Adnan Menderes (18991961) tarafından yönetiliyordu. Cumhurbaşkanı Celal Bayar onu daha deneyimli, entelektüel Fuat Köprülü'ye (1890-1966) tercih ederek atamıştı, çünkü Menderes hem daha genç bir kuşağa mensuptu hem de savaş sonrası Türkiye için güçlü bir önseziye sahip olduğuna inanılıyordu. Pamuk yetiştirilen Batı Anadolu'nun Aydın yöresinden zengin bir toprak sahibi aileden geliyordu. Menderes Kemalist dönemde olgunlaşmış ve 1930'da Ali Fethi'nin (Okyar) Serbest Cumhuriyet Fırkası'nda siyasete atılmıştı. Parti kapandığında CHP'ye girmiş ve 1945'te toprak reformu yasa tasarısına karşı çıkanlara katılmıştı. Sonra, CHP'den ihraç edilmiş ve Demokrat Parti'nin kurucularından biri olmuştu. Menderes, siyasi iktidarın Türkiye'nin hızlı büyümesi için gerekli araç olduğunu düşünüyordu. Antidemokratik yasaları değiştirmeye veya Demokratlar'ın muhalefetteyken bir ara istedikleri gibi tarafsız bir yönetim kurmaya ayıracak zamanı yoktu. ‘Partiler üstü' cumhurbaşkanı ilkesinden yola çıkan Celal Bayar DP başkanlığından istifa edince Menderes parti başkanı seçildi. Ancak bu göstermelik bir davranıştı, Bayar partiyle, tüm bağlarını kesemeyecek kadar yakından ilgiliydi. Başka alanlarda, Demokrat Parti hükümeti 1930'larda İtalya'dan alınmış olan Ceza Kanunu'na sıkıca sarılarak ve Soğuk Savaş döneminin buz gibi atmosferine uygun bir şekilde uygulamaları daha baskıcı yaptı. Ayrıca, Halk Partililer de partinin mal varlıklarına el konması tehdidiyle baskı altında tutuldular. Menderes'in konumu 1954 yılındaki seçim zaferinden sonra kötüleşti. Bu sırada Türkiye bir refah dönemindeydi ve ülkede bir umut havası vardı. Seçmenler ekonomik büyümeden faydalanmış ve hoşnutluklarını, ülkeyi açan, onu daha az bürokratik yapan yönetimi destekleyerek göstermişlerdi. Demokrat Partililer devlet arazilerini bazı topraksız köylülere dağıtmış, ABD'den tarım makineleri ithal ederek çiftliklerde makineleşmeyi başlatmış, dolayısıyla da üretimi artırmışlardı. Osmanlı döneminde kurulmuş olan Ziraat Bankası, çiftçilere kredi veriyordu, devlet de aynı zamanda buğday ve pamuk üretimini sübvanse ederken tarım ürünleri için depolama imkânlarını da artırıyordu. Hava, 1950'lerin ilk yarısında çiftçilerden yanayken aynı zamanda Kore Savaşı yüzünden oluşan talep sayesinde dünya buğday fiyatları alışılmadık derecede yükselmişti. Sonuç olarak, kırsal kesim, özellikle de büyük çiftçiler, kazançlıydı ve DP'ye oy vermekten memnundu. DP'yi siyasal liberalleşme vaat ettiği için desteklemiş olan kentli aydınlar, üniversiteler ve müteşebbisler hayal kırıklığı içindeydi partinin iktidar hırsı onları hayallerinden uyandırmıştı. Tek parti döneminden kalma kurumlarla demokrasinin ve çok partili siyasetin yaşayamayacağını gördüler. 1924 Anayasası ve Ceza Kanunu gibi yasalar çağdışıydı ve 20. yüzyılın ikinci yarısındaki Türk yaşamına uygun hale getirilmeleri gerekiyordu. DP hükümeti böyle ayrıntılarla ilgilenmiyordu. Menderes, gücü arttıkça eleştirileri görmezden gelmeye başladı ve kendi partisi içindeki demokrasiyi boğdu. Muhalefetteyken Demokrat Parti tek parti döneminde kendilerine tanınmayan grev hakkını tanıyacağı vaadiyle sayıca az olan işçi sınıfının desteğini kazanmıştı. Menderes'e bu söz hatırlatıldığında ‘Türkiye'de grev mi olurmuş. Önce biraz iktisadi ilerleme sağlayalım da bu konuyu sonra düşünürüz' şeklinde cevap verdi. Bu cevap demokrasiye yaklaşımını özetliyordu o an için demokrasinin ekonomik gelişme sunağında kurban edilmesi gerekiyordu. Seçimlere dayalı güçlerine rağmen, Demokratlar kendilerini güvensiz hissetmelerine neden olan bir aşağılık duygusuna sahiptirler Seçmenlerin desteğini sağlama bağlamışlardı ve artık iktidardaydılar ama devletin aygıtlarının –bürokrasinin, yargının ve ordunun– arkalarında olduğundan şüpheliydiler. Bu kurumlar Cumhuriyet Halk Partisi tarafından yaratılmışlardı ve dolayısıyla da muhalefete sadık oldukları konusunda kuşku vardı. Bu durum özellikle hâlâ askerî unvanıyla, İsmet Paşa olarak bilinen, İsmet İnönü'ye bağlı olduğu düşünülen ordu için geçerliydi. Demokrat Parti 1950'de seçimi kazandığında –sonrasında generaller harekete geçmeyince yerini büyük bir ferahlamaya bırakan– bir askerî darbe söylentisi vardı. Yine de Menderes ordunun üst kademelerinde bir tasfiyeye gitti ve İnönü'ye sadık olduğu düşünülenleri emekliliğe sevk ettirip yerlerine sadık Demokrat Partilileri getirdi. Bazı valiler ve önemli bürokratlar için de aynı uygulamaya gitti. Demokratlar ‘paşa faktörü' olarak adlandırılan ve İnönü muhalefet lideri olduğu sürece iktidarda rahat olamayacakları fikrine dayalı mantıksız bir korkuya kapılmışlardı. ‘Kurnaz tilki' olarak adlandırılan İnönü'nün tüm sorunlarının kaynağı olduğuna ve Cumhuriyet Halk Partili muhalefetin onsuz etkisiz kalacağına inanmışlardı. Halk Partililer de bu masala inanıyorlardı öyle ki 1954 yılında İnönü yetmiş yaşında olmasına karşın parti içinden onun yerini alacak bir lider çıkmadı. İnönü 1950'de partisi seçimi kaybettiğinde siyaset yaşamından çekilseydi Türkiye'nin tarihi farklı bir yön alabilirdi. Menderes ve Demokrat Parti belki kendini daha güvende hissedip muhalefete karşı daha dürüstçe ve hakça davranabilirdi. CHP içinde de yeni bir liderlik kadrosu oluşur, parti kendini yenileyerek zamanın gereklerine uyabilirdi. İnönü partiyi yönettiği müddetçe herhangi bir değişiklik düşünmek imkânsızdı o, geçmişten kalma bir simgeydi ve altında yeni hiçbir şeyin yetişemeyeceği devasa bir gölgesi vardı. Demokratlar on yıllık iktidar dönemlerinde ‘paşa faktörü'yle hesaplaşmakta başarısız olmuşlardı. Menderes Mayıs 1960'ta yönetime el koyan askerî cunta tarafından asıldıktan sonra, Ankara'da anlatılan bir fıkra vardı Menderes cennete gider ve bir gün Atatürk'le karşılaşır, Atatürk ona Türkiye'deki siyasi hayatı sorar. Menderes bunun üzerine Atatürk öldükten sonra memleketin başına gelenleri bir bir sayıp döker ve son olarak kendi idamını anlatır. Sonra da ‘Kısmet, paşam' der. Atatürk, ‘Hayır Adnan' der, ‘kısmet değil, İsmet.' Menderes'in demokratik olmayan yönetimi sadece Cumhuriyet Halk Partisi ve ‘paşa faktörü'yle açıklanamaz. Kendini ne kadar güvenlikten uzak hissetse de muhalefetin zayıf ve düzensiz olduğunu, kendine endişe edecek hiçbir etkisi olmayacağını biliyordu. Menderes'in siyasi endişesi kendi partisinin yapısı üzerine kuruluydu. Demokratlar asla muhalefetteyken göründükleri kadar homojen değillerdi. Partinin tavanı Cumhuriyet Halk Partisi muhaliflerinden oluşuyordu ama taşradaki desteğinin çoğu parti Ocak 1946'da kurulduktan sonra siyasete girenlerden gelmekteydi. Bunlar jandarmanın köylerdeki sert davranışını hatırlıyorlardı ve İnönü ile CHP'ye karşı dolaylı bir nefretleri vardı. Çoğunun gözünü intikam isteği kör etmişti ve partilerinin, iktidarda olsalar bile, CHP'ye karşı sert davranmasını istiyorlardı. Bunlar liderlerini İnönü'yle birlik olup dolap çevirmekle itham ediyordu, hatta bunlardan bir bölümü 1948'de Demokrat Parti'den ayrılıp Millet Partisi'ni kurmuşlardı. İktidardayken, bu kişiler Menderes'i CHP'den farklı olmamak ve neredeyse aynı programı sunmakla suçladılar. DP döneminde Cumhurbaşkanlığı makamı tarafsız olmak bir yana tamamen partizanca bir anlayışla yürütüldü.