ulustur. Anzan-Güney Elam civarında yerleşiktiler ve başkentleri Sus şehriydi. Arapçada "p" sesi olmadığından Araplarca "Pars/Pers" olarak değil, "Fars/Fers" olarak adlandırılmışlar ve sonrasında da genel olarak bu adla anılmışlardır. Yani anlaşılacağı üzere Fars'lar müslüman olmadan önce bu isimle bilinmekteydiler. Günümüz İranlıların ataları olarak kabul edilirler. Antik İran'da kurulan en önemli iki imparatorluk Ahamenişler ve Sasaniler, Persler tarafından kurulmuştur. Tarih kaynaklarında II. Sirus'un hakimiyeti, Pers tarihinin başlangıcı olarak gösterilmektedir. Ekbatan'ı ele geçiren Sirus, sonrasında tüm Medya'ya egemen oldu. MÖ 29 Ekim 539 tarihinde Babil'i ele geçirdi ve buradaki tutsak Yahudileri salıverdi. İmparatorluğun doruk noktası I. Darius döneminin sonuna kadar olan zaman dilimini kapsar. Bu dönemde imparatorluk 20 eyaletten oluşmaktaydı ve bunlar "satrap" denilen valiler tarafından idare edilmekteydi. Anadolu, MÖ 543-333 yılları arasında Pers hakimiyetinde kaldı. Anadolu'ya Med hakimiyetine son vererek gelen Perslerin, Anadolu'ya kültürel etkileri bilhassa Kapadokya (Persçe: "Katpatuka") üzerinden olmuştur. Yolları yeniden düzenleyerek ihtiyaçları olan tahıl, dokuma, hayvan ve hayvan ürünlerini Anadolu'dan almışlardır. Ayrıca dünyadaki ilk "posta teşkilatını" kurmuşlardır. Perslerin boğazlara egemen olması boğazlardan ekonomik gelir sağlayan İyonyalıların tepkisine neden olmuştur. İyon şehir devletlerini Pers istilasından kurtarmak için Büyük İskender, Asya seferine çıkar. MÖ 334'te İssos ve Granikos Savaşları ile Persler yenilmiş ve Ahameniş İmparatorluğu yıkılmıştır. Böylece Helenistik Dönem başlamıştır. Tarihleri boyunca Persler, tüm Anadolu'nun yerli kültürlerine saygı göstermişlerdir. Antik Pers toplumunda aynı sınıftan insanlar dudak dudağa öpüşerek, astlar ise üstlerinin yanağını öperek selamlaşırlardı. Devlet otoritesini temsil eden kimseler, önünde rengin eğilerek ve bel kemikleri öpülerek selamlanırdı. Topluluk içinde tükürmek, sümkürmek ve akarsuları kirletmek yasaklanmıştı. Ayrıca sokakta yemek yemek de aynı şekilde hoş karşılanmamaktaydı ve yasaktı. Persler, 36 karakterden oluşan çivi yazısını kullanmaktaydılar. Uzaklık ölçümünde "parasang" birimi, ödemelerdeyse "talent" kullanılmaktaydı. Dinleri Mitraizm ve Zerdüştlük idi. Perslerin sanatsal mirası hem doğudan hem de batıdan katkılar içermektedir. İran'ın merkezi konumu nedeniyle Fars sanatı, doğu ve batı gelenekleri arasında bir füzyon noktası olarak hizmet vermiştir. Persler kaligrafi, halı dokuma, cam işi, lake, kakmacılık (khatam), metal işi, minyatür illüstrasyon, mozaik, seramik ve tekstil tasarımı gibi çeşitli sanat türlerine katkıda bulunmuştur. Xenophon'un bildirdiği hesaplara göre, Akhamenid mahkemesinde çok sayıda şarkıcı vardı. Ancak, o dönemin müziğinden çok az bilgi edinilebilir. Sasani İmparatorluğu'nun müzik sahnesi, önceki dönemlerden daha mevcut ve ayrıntılı bir belgeye sahiptir ve özellikle Zerdüşt müzik ritüelleri bağlamında daha belirgindir. Genel olarak, Sasani müziği etkiliydi ve sonraki dönemlerde benimsendi. İran müziği, bir bütün olarak, bölgeye özgü çeşitli müzik enstrümanlarından yararlanıyor ve eski ve orta çağlardan beri önemli ölçüde gelişti. Geleneksel Sasani müziğinde oktav on yedi tona ayrıldı. 13. yüzyılın sonunda İran müziği, batıdaki meslektaşlarına benzeyen on iki aralıklı bir oktav sürdürdü. Halil İbrahim Karaoğlanoğlu Halil İbrahim Karaoğlanoğlu (1924 Tavas, Denizli - 21 Temmuz 1974, Kıbrıs), Türk asker. Kıbrıs Harekâtı'nda Kıbrıs'a ilk çıkan Türk Silahlı Kuvvetleri 50. Piyade Alayı'nın komutanı. Babasının adı Süleyman, Annesinin adı Havvaana'dır. 1943 yılında Bursa Işıklar Askeri Lisesi'ni bitirerek 1 Temmuz 1943 tarihinde Kara Harp Okulu'na girdi. 30 Ağustos 1945 tarihinde Piyade Asteğmen rütbesiyle mezun oldu. 28 Şubat 1946 tarihinde Teğmen, 30 Ağustos 1949 tarihinde Üsteğmen, 30 Ağutos 1955 tarihinde Yüzbaşı, 30 Ağustos 1960 tarihinde Binbaşı, 30 Ağustos 1965 tarihinde Yarbay, 30 Ağustos 1968 tarihinde Albay rütbesine terfi etti. Bu rütbelerde Türk Silahlı Kuvvetleri takım, bölük ve alay komutanlıkları ile Kara Harp Okulu'nda öğretmenlik yaptı. Komutasındaki 50. Piyade Alayı ile birlikte Pladini Plajı'na çıktı. Harekatın ikinci gününde 21 Temmuz 1974 tarihinde bir havan mermisi ile ağır yaralandı ve kısa bir süre sonra da hayatını kaybetti. İsmi Kıbrıs ve Türkiye'de daha birçok yere verildi. Şehit Karaoğlanoğlu Vapuru olarak adlandırılan 1977 yapımı İstanbul Şehir Hatları vapuru, Girne'nin batısında, çıkarmanın yapıldığı kumsalın bitişiğindeki Karaoğlan Köyü (eski adı Aya Yorgi), Osmaniye'nin çarşı merkezindeki Şehit Albay Halil İbrahim Karaoğlanoğlu Parkı, Kilis Merkezde albay İbrahim Karaoğlanoğlu Mahallesi Patnos'ta, Altındağ'da, Manavgat'ta, Adilcevaz'da, Odunpazarı'nda, Islahiye'de, Toroslar'da, Kocaeli'de, Karatay'da, Malatya'da Muğla'da, Van'da, Yerköy'de ve Kıbrıs'ta birer İlköğretim Okulu, Refahiye'de bir yatılı ilköğretim bölge okulu, Adilcevaz'da, Tire'de, Van'da birer lise, Elbistan'da meydan Nazilli'de caddeye, İstanbul Seyrantepe'de ve Rize'de caddeye, Samsun'da Karaoğlanoğlu Sokak adının verildiği yerlerdendir. Åžiraz Şiraz (Farsça: شیراز,), İran'ın en büyük beşinci şehri ve Fars Eyaleti'nin yönetim merkezidir. Şiraz şehri, İranlılar'ın anavatanı olan Fars bölgesinin -ki İran halkı ve dili de adını buradan alır- merkezinde bulunması, eski eserleri ve bozulmamış kent dokusuyla ayrıca çevresindeki bağlarıyla ve ünlü şaraplarıyla İran'ın en güzel ve en çok turist çeken şehirlerinden birisidir. Yüzyıllar boyunca bir kültür ve sanat şehri olarak bilinen Şiraz, 'İran'ın kültür başkenti' 'şairler şehri' ve 'güller şehri' gibi unvanlara sahiptir. Günümüzde Şiraz bulunduğu Fars bölgesinin en önemli sanayi ve ticaret merkezlerinden biridir. Çevresinde büyük ve gelişmiş bir kent olmaması nedeniyle dışarıdan çok göç alıp büyümüştür. Bir buçuk milyona yakın nüfusuyla İran'ın altıncı büyük kentidir. Şiraz şehri, etrafını Zağros dağ silsilesinin çevrelediği 1.480 metre rakımlı bir plato üzerinde yer alır. Bu plato içinde yerleşime müsait alanların az olması nedeniyle İran'ın gelişmiş bölgelerinden uzakta bulunan şehir başkente 927 km. ve en yakınındaki liman olan Buşehr'e 287 km. uzaklıktadır. Şiraz'ın Akameniş dönemine kurulduğu bilinmektedir. Sasaniler döneminde de önemli bir merkez olan şehir, 693 yılında Müslüman Araplar tarafından alınarak Bağdat'a bağlı bir vilayet oldu. Şiraz, Cengiz Han ve Timur ordularının istilalarından ve yıkımlarından zarar görmemiştir. Moğol ve Timur dönemlerinde şehir çok gelişti. Hatta o dönemlerde İslam medeniyetinin en gelişmiş şehriydi. Yine bu dönemde şehirde kültürel hayat çok ilerlemiş özellikle edebiyat ve mimarlık zirve yapmıştır. Edebiyat alanında Şeyh Sad'i Şirazi ve Hâfız bu dönemde yetişmiştir. Şirazlı mimarlar gerek İran'da gerekse diğer doğu şehirlerinde önemli eserler vermiştir. Bu gelişmelere rağmen Şiraz, önce büyük depremlerle hasar görmüş, 17. yüzyılın sonlarında Afgan akımlarına uğramış ve şehirde 18. yüzyılda ayaklanmalar yaşanmıştır. Şehir 1750 yılında Zend hanedanı zamanında İran'ın başkenti olmuştur. Zend hükümdarlarından Kerim Han şehre önemli eserler kazandırmıştır. Kerim Han’ın yaptırdığı eserler arasında en önemlisi kraliyet alanı olarak kullanılan 'Arg-e Kerim Han' (Kerim Han kalesi)’dir. Vekil Camii de müthiş işlemeleriyle Kerim Han'ın unvanını taşır. Ayrıca İran'ın en güzel kapalı çarşısı Şiraz'daki Vekil Pazarı’dır. Şehir 1789'da Kaçarlar'ın hakimiyetine girdi. Şiraz'ın tarihindeki en kötü zamanını da Kaçar hanedanı zamanında yaşamıştır. Kaçarların başkenti Tahran'a taşımasıyla önemini kaybetmiş, Kerim Han'ın şehre kazandırdığı pek çok eser talan edilmiştir. Şiraz bu dönemde Buşehr limanına giden ticaret yolu üzerinde bulunması avantajıyla hiç değilse ticari önemini korusa da 1930 yılında yeni yapılan demiryolunun şehirden geçmemesi ile bu özelliğini de kaybetmiştir. Şiraz, köklü geçmişinde Zend hanedanına kuruluşundan yıkılışına kadar başkentlik etmiş bir şehirdir. Bu özelliğinden dolayı zamanla şehirde sanat ve edebiyat -özellikle şiir- çok gelişmiş ve 'şairler şehri' unvanını almıştır. Bu unvanı almasında şüphesiz İran edebiyatının iki büyük şairi Sadi Şirazi ve Hâfız'ın bu şehirde yetişmesi önemli bir yer tutar. Günümüzdeyse Şiraz için İran'ın 'kültür başkenti' denmektedir. Türk edebiyatında, Yahya Kemal Beyatlı 'Rindlerin Ölümü' adlı şiirinde şehirden ve onun gizemli güzelliğinden bahseder. Şiraz, ülkenin nispeten ıssız sayılabilecek bir bölgesinde yer almasından dolayı önemli ve işlek yollara sahip değildir. 65, 67 ve 87 numaralı karayolları şehirden geçmektedir. Şehrin havalimanı vardır. THY İstanbul-Şiraz arasında direkt seferler yapmaktadır. Başkent Tahran'dan Şiraz'a karayoluyla ulaşım zor ve yorucu olmakla birlikte, havayoluyla bu mesafe 1 saat 20 dakika sürmektedir. Şehirdeki önemli tarihi eserler Şiraz'ı ikiye bölen Zend Bulvarı'nın iki yanında bulunmaktadır. Ayrıca oteller, lokantalar ve alışveriş merkezleri de yine bu cadde üzerindedir. Şehirde pek çok otel bulunur ki bunlardan en büyüğü Homa Otel 5 yıldızlıdır. Şiraz'da tarihî ve turistik önemi olan yerlerden önemli olanları şunlardır: Gilan Eyaleti Gilan Eyaleti (Farsça: استان گیلان, "Ostān-e Gīlān)", İran'ın 31 eyaletinden birisidir. Eyalet kuzeyinden Azerbaycan ve Erdebil, doğusundan Hazar Gölü ve Mazenderan, güneyinden Kazvin ile Zencan ve batısından yine Erdebil eyaletiyle çevrelenmiştir. Eyaletin güneyi Talişler'in İran'da yoğun olarak bulunduğu bir bölgedir. Yönetim merkezi Reşt olan eyaletin yüzölçümü 14.106 km² ve nüfusu 2.404.861'tir. Hazar Denizi'ne kıyısı vardır ki en önemli limanı Bandar Anzali'dir. Halkı Gilaniler, Azeri Türkleri , Talişler, Farslar ve Tatiler'den ibarettir. Gilan Eyaleti, 16 şehristan ve 33 bahşa ayrılmıştır. Aşağıda bu alt bölümler ve haritada yerleri gösterilmiştir. Erdebil Eyaleti Erdebil Eyaleti, (Farsça: استان اردبیل, Ostān-e Ardabīl, Azerice: Ərdəbil), İran'ın 31 eyaletinden birisidir. İran'ın İran Azerbaycanı adı verilen ve 3 eyaletini kapsayan bölgesinde yer alır. Ülkenin kuzeyinde yer alan eyalet kuzeyinden Azerbaycan, doğusundan yine Azerbaycan ve Gilan Eyaleti, güneyinden Zencan ve batısından Doğu Azerbaycan ile çevrilidir. Eyaletin 5 şehristanının (Parsabad, Bilasavar, Germi, Meşkinşehr ve Namin şehristanları) Azerbaycan ile 282,5 km'lik sınırı vardır. Aras ve Belha nehirleri, bu sınırın 159 km'lik kısmını oluşturur. Erdebil, 1993 yılında çoğunluğu Doğu Azerbaycan'dan olmak üzere Gilan'ın kuzey bölgeleri de buraya bağlanarak ostan yapılmıştır. Toplam yüz ölçümü 17.881 km, nüfusu 1.257.624 kişidir. Yönetim merkezi eyalete adını veren Erdebil şehridir. Azerbaycan Türkleri yaşamaktadır. Erdebil bölgesinin tarihi Azerbaycan tarihinin bir parçasıdır. Çoğu İranlı tarihçiye göre, Erdebil şehri Sasani hükümdarı Firuz (457-489) tarafından kurulmuştur ve şehrin 1500 yıllık tarihi vardır. Avesta'ya göre ise, Zerdüşt, "Dan Usta" çayının (şimdiki Aras Nehri) yakınlarında doğmuş, "Avesta" kitabını Savalan Dağı'nın bulunduğu bölgede yazmış ve dinini Erdebil şehrinde tebliğ etmeye başlamıştır. Araplar şehri kuşattığında, Erdebil İran'ın en büyük şehirlerindən biriydi ve Arap işgaline başarıyla dayanmıştır. Kent, Erdebil'in yerli hükümdarlarından Bani Sağın savaş karargahı olmuş, devletinin merkezini Marage'den buraya taşımış ve Moğol saldırılarından sonra da Erdebil Azeri Türkleri devletinin başkenti olarak kalmıştır. Safeviler devletinin kurucusu Şah İsmail'in hükümdarlığı zamanında bütün İran toprakları birleşmiş və Safevi devletinin başkenti Tebriz şehri olmuştur ve bu Şah Abbas'ın devrine dek sürmüştür. Safevilerin hakimiyeti devrinde ekonomik ve siyasi yönden Erdebil İran'ın en önemli şehirlerinden biri idi. Erdebil, İran'ı Avrupa'ya bağlayan önemli bir ticaret yolunun üstünde bulunması nedeniyle her devirde önemli olmuş ve gelişmiştir. İran'ın Gilan bölgesinden Avrupa'ya ipek ticaretinin ve Avrupa mallarının İran'a getirilmesinin merkezinde hep Erdebil olmuş, kent bu nedenle bir ticaret merkezine dönmüştür. Eyaletin Osmanlı devleti idaresi altındayken nüfus tespiti yapılmış ve "Liva-i Erdebil" 8 "nahiyeye" ayrılmıştır. Bunlar; Erdebil, Serab (Sarab), Miyane, Pervane, Kanduvan, Germ (Germi), Heşt-rud (Haştrud), Tabtab. Erdebil serin bir iklime sahiptir. Yaz ayları boyunca sıcaklık 35 °C geçmez. Kışları ise oldukça sert soğuklar görülür. Sıcaklığın -25 °C geçtiği zamanlar olur. Eyalet arazisi güneyde Elbruz Dağları'nın uzantılarının oluşturduğu engebeler sayılmazsa genelde düzdür. Harika bir doğal yaşam alanı oluşturan ve önemli dağcılık merkezlerinden Savalan Dağı da bu eyalet sınırları içindedir. Eyalet geneli geniş ormanlarla kaplıdır ve turistik öneme sahiptir. Özellikle Halhal yöresi ve Savalan dağının doğu yüzünde yoğun bir orman örtüsü bulunur. Eyaletteki en önemli düzlük Mugan Ovası'dır. 300-350.000 hektarlık alanı kaplayan ova eyaletin en önemli tarım ve hayvancılık merkezidir. Eyaletin kuzeyinde bulunan ve Azerbaycan ile İran arasında sınır oluşturan Aras Nehri eyaletteki en önemli akarsudur. Erdebil Eyaleti'nin toplam nüfusu 1.257.624 (2006) olup bu nüfusun çoğunluğunu Azeriler, az miktarını da Talişler oluşturur. Eyalette ağırlıklı olarak Azerice konuşulmaktadır. Bazı önemli kentler ve nüfusları şu şekildedir: Erdebil Eyaleti kendi içinde 10 şehristana bu şehristanlarda 27 bahşa ayrılır. Eyalete bağlı olan şehristanlar ve bahşlar aşağıdaki tabloda gösterilmiştir: Bölgedeki önemli eğitim kurumları şunlardır: Erdebil Tıbbi Bilimler Üniversitesi, Mohageg Erdebili Üniversitesi, Erdebil İslami Azad Üniversitesi, Erdebil Payam Nur Üniversitesi, Erdebil Sure Üniversitesi, Halhal İslami Azad Üniversitesi, Parsabad İslami Azad Üniversitesi, Germi İslami Azad Üniversitesi Günümüzde Erdebil bulunduğu bölgenin en büyük ve önemli şehirlerinden biridir. Kentte pek çok tarihi eser bulunur ki çoğunluğu Safeviler devrine aiddir. Ayrıca İran'dan Azerbaycan'a ulaşan ana karayolu Erdebil'den geçmektedir. Zengin tabiatı ve şifalı kaplıcaları ile bölge İran'ın turizm merkezlerinden birisidir. Eyaletin turistik yerleri şunlardır. Irak TÃ¼rkmenleri Irak Türkmenleri veya Irak Türkleri, Irak'ın kuzey bölgelerinde yaşayan ve genellikle Türkçe ve Arapça konuşan etnik gruptur. I. Dünya Savaşı'ndan sonra Osmanlı Devleti'nden ayrılmış, Irak adı ile kurulan devletin vatandaşları olarak varlıklarını sürdüren Türklerden, uzun yıllar "Türkler" diye söz edilmiştir. Mustafa Kemal Harbiye Mektebi öğrencisiyken "Bayat Türkleri" demiştir. Ancak Lozan Konferansı sıralarında İngiliz heyeti "Türkmenler" olarak ifade etmişlerdir. Buna karşılık olarak Türk delegesi başkanı İsmet İnönü Türkmen ile Türk'ün eş anlamlı olduğu ve Türkiye Türkleri'nin de Türkmen olduklarını savunmuştur. 1923 Lozan ve 1926 Ankara antlaşmalarında "Musul Türkleri" denilmiştir. 1959 yılında Abdülkerim Kasım'ın yönetimi ele geçirdikten sonra Irak'ta yaşayan Türkler'e "Türkmen" denilmeye başlamıştır. Türkmenler sadece Kafkasya’ya değil, birçok coğrafyaya yayılmışlardır. Afganistan’ın "Herat", "Lakay", "Ak Çah", "Ândhui", "Devletabad" ve "Maruçak" bölgelerinde Türkmen boyları bulunmaktadır. Ayrıca J. H. Kramers, "12. yüzyılda Kerkük civarının, başkenti Erbil olan Türk beyliği Begtekinlilerin idaresinde" olduğunu İslam Ansiklopedisi'nde belirtmek suretiyle, bölgedeki Türk varlığının Osmanlı Devleti'nden önceye dayandığını vurgulamaktadır. I. Dünya Savaşı'nın sonunda, toprakları İngiliz işgaline uğrayan Musul, Kerkük ve Erbil Türkmenlerinin ileri gelenleri, istilacı güçlere karşı mücadele etmek için, hemen harekete geçmişlerdi. Anadolu toprakları üzerinde yürütülen Millî Mücadele'ye paralel olarak başlayan, bölgedeki hareketler, gücünü yine Anadolu'dan alıyordu. İlk olarak, İngilizlerin, halkı Osmanlı Devleti aleyhine kışkırtmalarını önlemek için, acil biçimde önlemler alınmaya başlandı. İngilizlerin bölgedeki siyasi hâkimleri, para vererek elde ettikleri bazı aşiret reislerini yanlarına çekmek için büyük gayret gösteriyorlardı. Buna karşılık, Türklerin ileri gelen liderleri, İngilizlerin bu gayretlerini boşa çıkarmak için, olağanüstü çaba harcıyorlardı. Bunların arasında Erbil Türklerinin çok sevilen ve sayılan din alimi Küçük Molla Efendi'nin (1867-1943), halkı İngilizlere karşı mücadeleye davet eden ve işgalcilerin propagandalarına karşı uyanık olmaya yönelik konuşma ve sohbetleri, büyük etki yapıyordu. Irak Türkmenleri, Irak'ın kuzeyinden itibaren Telafer, Musul, Erbil, Altunköprü, Kerkük, Tuzhurmatu, Kifri, Kara Tepe, Hanekin, Mendeli ve Bağdat'ın güney doğusunda bulunan Bedre'ye kadar uzanan bir şerit üzerinde yerleşmektedir. Irak’ta Türk/Türkmen nüfusu 2.000.000 ila 3.000.000 civarında belirtilmiştir. 600.000 civarı bir nüfus rakamından söz eden kaynaklar da vardır. 1919 yılına ait, İngiliz arşiv kaynaklarına göre Erbil halkı o dönem çoğunlukla Kürt değil, Türkmen kökenliydi. 1958 yılında Bağdat'ta yayınlanan ""The Iraqi Revolution 14th July Celebrations Committee"" adlı kaynakta ve 1987'de Londra'da Inquiry Dergisi'nde yayınlanan "The Forgotteen Minority: The Turkomans of Iraq" adlı makalede 1957 yılında yapılan sayımda Irak' ta 567.000 Türkmen'in yaşadığı belirtilmiştir. Bu kaynaklara göre Irak'ın % 8,94'i Türkmen’dir. Daha sonra Irak'ta yayınlanan resmî kaynaklar ise Türkmenleri % 2 olarak göstermiştir. Ancak Irak Türkmen Cephesi resmî internet sitesindeki ifadesine göre Irak'ta en az 2 milyon Türkmen'in yaşadığını iddia etmektedir. Irak'ta yaşayan Türkler 1920'den itibaren kendilerine karşı uygulanan Kuzey Irak'taki asimilasyon politikalar ve Sünni - Şii mezhep anlaşmazlığı sebeplerinden dolayı siyasi olarak birlik gösterememektedirler. Irak Planlama Bakanlığı'ndan alınan 2013 verilerine göre, Türkmenler Sünni ve Şiilerin bir karışımı ve Irak'taki Araplar ve Kürtlerden sonra üçüncü büyük etnisite. 2013 nüfusu yaklaşık 34.7 milyon olan Irak'ta Türkmen nüfus 3 milyonu buluyor. Irak nüfusunun % 8,64 ünü oluşturmaktadır. Irak Türkmenleri, Türkiye'nin Anadolu bölgesi ile yakın kültürel ve dilsel bağları paylaşıyor. Iraklı Türkmenler çoğunlukla Müslüman'dır. Özellikle, Iraklı Türkmenlerin çoğunluğu Sünni Müslümanlar'dır (yaklaşık %60 - %70) ancak Şii İslam'ı uygulayan önemli sayıda Türkmen vardır (yaklaşık %30 ila %40). Ancak, Türkmenler çoğunlukla sekülerdir ve Türkiye Cumhuriyeti'nde uygulanan laik yorumu içselleştirmişlerdir. Iraklı Türkmenler genellikle "Türkmen" olarak adlandırılan kendi Türk lehçelerini konuşuyorlar. Bu diyalekt, 1534'ten itibaren Osmanlı Türkçesinden etkilenmiştir; daha sonra'da, Safevî Devleti tarafından 1624'te Bağdat’ın kısa sürede ele geçirilmesi sırasında da Farsça’dan etkilenmiştir. Bu bölge 1640 yılında Osmanlılara döndüğünde, Türk çeşitleri Osmanlı Türkçesi'nden etkilenmeye devam etti; üstelikle, bölgedeki Arapça ve Kürtçe gibi diğer diller de lehçelerini etkiledi. Irak Türkmen lehçesi özellikle Türkiye'nin güneydoğusundaki Diyarbakır ve Urfa lehçelerine çok yakındır. Üstelik, İstanbul Türkçesi uzun zamandır lehçeleri üzerinde derin bir tarihsel etkiye sahip olan prestij lehçesi olmuştur. Bazı dilbilimcilere göre, Irak Türkmen lehçesi Balkanlar'daki ve Anadolu'daki Yörük kabilelerinin kullandığı Güney Azeri lehçesine benziyor. Ancak, Irak Türkmen gramer kuralları Güney Azeri ve Afşar türkleri gibi Irano-Türkiç çeşitlerinden keskin farklılıklar göstermektedir. 1997'de Irak Türkmenler Türk alfabesini resmî yazılı dil olarak benimsedi. Ayrıca, 2005 yılında toplum liderleri, tüm Irak Türkmen okullarında Türk alfabesini kullanmaya karar verdiler. Son yıllarda, Türkiye'den uydu televizyon ve medya popülerliği de Türkmen lehçesinin standart Modern Türkçeye standardizasyonuna yol açmıştır. Sonuç olarak, Türk kültürü ile bağlantılı ergenlerin standart Türkçe tercih edilen dili haline gelmektedir. Kufe Kufe (Arapça: الكوفة, ), Irak'ın Necef ilinde (muhafaza) bir şehir. Fırat Nehri kıyısındaki şehir Bağdat'ın 170 km. güneyinde, Necef'in 10 km kuzeydoğusunda yer alır ki artık Necefle birleşmiş durumdadır. 2003 yılı verilerine göre nüfus 110.000'dir. Ali bin Ebu Talib döneminde İslam İmparatorluğu'nun başkenti haline getirilen ve başkent olduğu sürece kültürel yapısı geliştirilen günümüzde de çoğunluğunu Şii Müslümanların oluşturduğu kenttir. Halife Ali'nin öldürüldüğü ve türbesinin olduğu yerdir. Kufe isminin Süryanice ve Farsça olduğu, Arapça olup 'kum tepesi' anlamına geldiği veya buradaki 'Kufan' isimli bir tepeden geldiğine dair tezler vardır. Kuzeyden doğuya kayan İslam fetihleri sonucunda halife Ömer, bu bölgede Araplar'ın iskan edileceği yerler arayışına girdi. Sonucunda Kufe'nin bulunduğu 'Suristan' bölgesi uygun görüldü. Bu bölge bereketli topraklar üzerinde ve askeri anlamda önemli bir konumda bulunuyordu. Ayrıca ticari açıdan gelişmeye müsaitti. İlk başlarda Arap ordusunun üssü olan şehir daha sonra ticari ve kültürel açıdan çok gelişti. Son halife Ali ve bazı Abbasi halifeleri devlete başkent olarak Kufe'yi seçtiler. Ortada bir meydanın bulundu dairevi bir planda inşa edilen Kufe'nin nüfusu birçok Arap kabilesinin iskanıyla çok hızlı artmıştır. Mugire bin Şu'be tarafından Kufe Cami genişletildi ve 'dârülimâre' denilen vali konağının yer aldığı sağlam surlarla korunan yönetim kısmı inşa edildi. Bir vilayet merkezi olduğu yıllarda Hemedan, Rey, Kazvin, İsfahan ve Azerbaycan bölgeleri buradan yönetiliyordu. Kufe İslamın ilk yıllarında pek çok siyasi karışıklığın yaşandığı şehir olmuştur. Halifeler Ömer ve Osman zamnında halk ile gönderilen valiler arasındaki huzursuzluklar çıktı. Osman'ın yönetiminden hoşnut olmayan Basra ve Kufeliler Medineyi kusattı. Osman'ı öldüren grup içinde Kufeliler de bulunmaktaydı. Yeni halife Ali'ye Cemel ve Sıffin savaşlarında destek veren Kufeliler hakem olayında Ali'ye muhalefet ettiler. Hariciler tarafından Kufe Cami'nde öldürülen Ali Kufe'de defnedildi. Yerine gelen Muaviye isyan eden Kufeli Haricilerle mücadeleye başladı. Vali İbn Ümmü'l Hakem isyanı bastırdı ve Haricileri ortadan kaldırdı. Kufeliler Muaviye'nin yerine halife olan Yezid'e biat etmeyen Hüseyin'e destek oldular ve onu halife olarak tanıyacaklarına dair haberler gönderdiler. Ancak Yezid'in valisi Ubeydullah bin Ziyad sert önlemleriyle Kufeliler hüseyin'e biatten vazgeçtiler. Bundan habersiz olarak Kufe'ye yola çıkan Hüseyin ve yakınları valinin gönderdiği ordu tarafından 680 yılında Kerbela'da öldürüldü. Bu olaydan etkilenen Kufelileri vali kılıçtan geçirdi. Daha sonra şehri sert önlemlerle yöneten Emevi halifeleri zamnında isyanlar hiç durmadı. Abbasiler, Emevilere karşı ilk mücadeleyi Kufe'den başlatmıştır. Yine ilk Abbasi halifesi Seffah 749 yılında halifeliğini burada ilan etmiştir. Şehir, Bağdat kurulana dek Abbasi hanedanının başkenti olmayı sürdürmüştür. Abbasiler döneminde de isyanlar yaşayan şehir bu dönemde harap oldu ve gözden düştü. Ardından unutulan ve imar edilmeyen Kufe Osmanlılar zamanında sadece Kerbela'ya bağlı nahiye merkeziydi. Hürmüzgan Eyaleti Hürmüzgan Eyaleti "(Farsça:" استان هرمزگان "Ostān-e Hormozgān)", İran'ın 30 eyaletinden birisidir. Arap Yarımadası karşısında ve kendisine bağlı olduğu adalarıyla oldukça stratejik öneme sahiptir. Hürmüzgân, ülkenin güneyinde, Fars Körfezi ve Hint Okyanusu kıyısında ve Arap Yarımadası'nın karşısında yer alır. Sahil şeridinin uzunluğu 1000 km.'yi (620 mil) bulur. İran ve Umman'ı birbirinde ayıran Hürmüz Boğazı da yine bu eyaletin karşısındadır. Eyalet kuzeyden Fars ve Kirman eyaletleri, doğudan Sistan ve Belucistan, güneyden Fars Körfezi ve Hint Okyanusu ve batıdan Buşehr Eyaleti ile çevrelenmiştir. Toplam alanı 70.697 km², nüfusu 1,403,674 kişi, yönetim merkezi Bandar Abbas şehridir. Hürmüzgân sahip olduğu stratejik konumuyla Pers ve Sasani dönemlerinde daima önemli bir bölge olmuştur. İslam hakimiyetinden sonra bölgenin önemi daha da artmış ve ticaret olanaklarının iyi olmasının avantajıyla bölge zenginleşmiştir. Marco Polo 1272 ve 1293 yıllarında Bandar Abbas'ı ziyaret etmiş ve şehrin çarşılarındaki mücevherlerin ve Çinhindi'nden gelen ipek ve fildişi ürünlerinin bolluğu ve güzelliğinden bahsetmiştir. Bölgenin önemi I. Dünya Savaşı'nda bölgede petrol bulunmasıyla daha da artmıştır. Hürmüzgân, Zagros Dağları'nın güneyde sonlandığı engebeli arazinin içinde yer alır. Bu dağlık kısım eyaletin batısını oluşturan (Bandar Abbas'ın batı kısmı) bölgededir. Eyaletin doğusu ise nispeten daha düz bir yapıya sahiptir. Eyaletin iklimi sıcak ve rutubetlidir. 49 dereceyi aşan sıcaklar görülür. Yıllık yağış miktarı azdır ve kurak bir arazi yapısına sahiptir. Sistan ve Belucistan Eyaleti Sistan ve Belucistan Eyaleti (Farsça: استان سیستان و بلوچستان‎, "Ostān-e Sīstān-o Balūchestān"), İran'ın 31 eyaletinden birisidir. Ülkenin güneydoğu ucunda bulunan eyalet Afganistan ve Pakistan ile sınırdır. Sistan ve Belucistan Eyaleti, 181.785 km ²'lik alanıyla İran'ın toprak büyüklüğü bakımından en büyük eyaleti unvanına sahiptir. 2005 yılı resmi nüfusu ise yaklaşık 2,4 milyondur. Bu nüfusu ise Sünni Müslüman Beluçlar ve Şii Müslüman Sistaniler oluşturmaktadır. Yönetim merkezi Zahidan olan eyaletin önemli kentleri şunlardır: Çabahar ("İran'ın Umman Körfezi'ndeki en önemli limanı"), Dalgan, Hirmand, İranşehr, Haş, Konarak, Nikşehr, Saravan, Sarbaz, Soran, Zabol, Zaboli ve Zahak. Eyalet, kuzeyde Sistan ve güneyde Belucistan ismiyle iki bölümden oluşmaktadır. Kuzeydeki Sistan bölümü, İran'ın en kuru bölgelerinden birisiyken, güneydeki Belucistan'ın Hint Okyanusu kıyı bölgelerinde nemde aşikar bir yükseliş olur ve yağış miktarı yükselir. Eyaletin güney, batı ve doğusunda Beluçlar yaşar ve Beluçça dilini konuşurlar. Belucistan, Farsça'da Beluçların ülkesi anlamına gelmektedir. Sistan ismi ise, eski Farsça'da "sakastāna" isminden gelir ki 'Sakaların ülkesi' anlamına gelir. Çok bilgin ve edebiyatçı bu eyalette doğmuş ve yetişmiştir. Bunlardan; Farrukhi Sistani, Ya'qub-i Laith Saffari, İran'ın milli kahramanlarından Rüstem ve dini lider Ali Hüseyni Sistani sayılabilir. Abdülkerim Kasım Abdülkerim Kasım, (, d. 1914, Bağdat - ö. 9 Şubat 1963, Bağdat), Iraklı askerdir. 1958 Irak Devrimi'nden sonra çağdaş Irak Cumhuriyeti'nin ilk başbakanı. Askeri akademiyi bitirdikten sonra ordu kademelerinde düzenli biçimde yükseldi. Birçok Iraklı gibi o da krallığın toplumsal açıdan tutucu ve Batı yanlısı politikasına karşıydı. 1957'de ordu içinde örgütlenmiş, krallığın tutucu ve batı yanlısı politikalarına muhalif gruplarının başına geçti. Kasım ve arkadaşları 14 Temmuz 1958'de hükümetçe planlanmış bir askeri harekattan yararlanarak başkent Bağdat'ı ele geçirdiler. Kasım yeni cumhuriyetin ilk başbakanı oldu. Mısır ve Suriye'nin kurduğu Birleşik Arap Cumhuriyeti (BAC) Arap dünyasında coşkuyla karşılanmıştı. Irak içinde de BAC'a katılmaya sıcak bakılsa da Kasım yönetimi önce iç istikrarın sağlanmasından yanaydı. Abdülkerim Kasım Arap milliyetçiliği bayrağı altında iktidara geldiyse de Irak'ın bağımsız kalmasından taraftardı. Kendisini iktidardan düşürmeye çalışanlar karşısında komünistlerle birlikte Kürtlerin de desteğini sağlamaya çalıştı. Abdülkerim Kasım Kerkük’ü de kapsayacak tarzda geniş bir otonomiyi Kürtlere verme niyetini taşıyordu. Geçici anayasaya Kürt kimliğinin resmen tanındığı yönünde maddeler koyacak kadar somut adımlar attı. Kürt partilerini, kendi isimleri ve liderleriyle Bağdat’a kadar getirerek büro açmalarına izin verdi. Bunun sonucunda uzun süredir SSCB'de sürgün olarak yaşayan Mustafa Barzani’ye Irak’a giriş izni verdi. Mısır lideri Cemal Abdünnasır ve ateşli bir Nasır taraftarı olan Abdüsselam Arif'in yaptığı propagandanın etkisiyle 1959'da Arap birliğinden yana olan muhalifler Musul'da bir ayaklanma başlattı. Ancak büyük çoğunluğu Kasım yanlısı olan silahlı kuvvetler ve Kürtlerin desteğiyle ayaklanma kısa sürede bastırıldı. Kasım kuşkulandığı 200 subayı görevden aldı. Sivil kanatta ise komünistlerin desteğini almaya çalıştı, Kasım'ın başlattığı hareket ile Irak Komünist Partisi doğmuştu. Bununla birlikte onların aşırı isteklerine karşı koydu ardından polis teşkilatı ve silahlı kuvvetler içindeki komünist unsurlara baskı uyguladı. 1960'a gelindiğinde kendi iktidarı için tehlike olabilecek bütün siyasi etkinliklere son verip, asker ve sivil kanattaki sağ ve sol unsurlar üzerinde baskı uygulamaya başladı. Yavaş yavaş Kürtler ile arası açıldı. Kültürel açıdan kendilerini Araplardan farklı gören Kürtler Kasım'ın özerklik sözünü tutmaması üzerine 1961'de ayaklandılar. Ordunun büyük bölümü Kürt isyanını bastırmaya yöneltildi. Askerler de sonuçsuz ve yararsız olarak gördükleri harekat nedeniyle Kasım'dan desteklerini çekmeye başladılar. Ordu içindeki tasfiyelerin artması sonucu hoşnutsuzluk doruğa çıktı ve bazı subaylar Kasım'a karşı açıkça direnişe geçti. Komünistlerin ve Kürtlerin desteğini kaybederek giderek güçsüzleşen Abdülkerim Kasım sonunda 8 Şubat 1963'te Baas Partisi'nin Irak kolu tarafından gerçekleştirilen darbeyle devrildi. CIA tarafından desteklenen darbeden sonra yargılandı ve öldürüldü. Darbeden sonra, 8-10 Kasım tarihleri arasında yaşanan çatışmalarda binlerce kişi yaşamını yitirirken, başlatılan komünist avında birçok doktor, öğretmen, avukat ve diğer serbest meslek sahibi olanlar sistematik olarak öldürüldü. Yezd Eyaleti Yezd Eyaleti (Farsça: استان یزد, ), İran'ın 31 eyaletinden birisidir. İranın orta kısmında yer alan eyaletin yüzölçümü 73.467 km² -İran'ın en büyük 4. eyaletidir-, 2005 nüfusu 958.318'dir. Yönetim merkezi olan ve eyalete adını veren Yezd şehri, İran'ın en eski ve tarihi şehirlerinden birisidir ayrıca Zerdüştlüğün önemli bir merkezidir. Yezd, köklü bir geçmişe sahiptir. Tarih boyunca İpek Yolu üzerinde önemli bir ticaret merkezi olan bölgede MÖ 700'den beridir yerleşim olduğu tespit edilmiştir. İsmi, Sasani kralı Yezdgerd'e (421–339 MÖ ) ithafen verilen 'Yezdan Gerd' isminden kaynaklanmıştır. Yunan tarihçileri ise Yezd'e 'Ayatis' demişlerdir. 600'lü yıllarda Müslümanlar tarafından ise ismi 'Dar'ül İbade' olarak değiştirilmiştir.642 yılında Müslümanlar'ın hakimiyetine giren bölge, 13. yüzyıl başlarında Cengiz Han ve Timur ordularının yıkımlarından çöllerle çevrili olduğunda kısmen kurtulabilmiştir. Önemli ticaret yollarının üzerinde olmasının getirdiği zenginlikle kısa sürede tekrar mamur bir bölge haline gelmiştir. Venedikli seyyah Marco Polo 1272'de Yezd şehrine gelmiş bölgenin zenginliğinden ve ipek üretim merkezi olduğundan bahsetmiştir. Ülkenin orta kısmında yer alan eyaletin kuzeyinde Semnan ile Razavi Horasan, doğusunda Güney Horasan, batısında İsfahan ile Fars ve güneyinde Kirman eyaletleri bulunur. Eyalet, 73.467 km²'lik bir alana sahiptir. Yezd'in 2005 yılı nüfusu 958.318 kişidir. Eyalet nüfusunun çoğunluğunu Farslar oluşturur ve halk ağırlıklı olarak Şii Müslüman'dır. Ayrıca Zerdüşt dinine tabi küçük topluluklar da vardır. Zagros dağları'nın doğusunda yer alan eyaletin arazisi nispeten düzdür. Kuzeyinde Kevir Çölü, doğusunda ise Lut Çölü ile çevrelenmiş eyalet arazisinin ortalama rakımı 850 m.'dir. Fakat rakım Şir Kuh'da 4000 m.'ye kadar çıkmaktadır. Eyalet sıcak ve kuru bir iklime sahiptir. Yaz aylarında az yağış alır yer yer kuraklık olayları görülür. Yılda ortalama yağış miktarı, 50–100 mm değerindedir. Mevsimler arası ve gece-gündüz arasında ısı farklılaşması oldukça değişkendir, en yüksek sıcaklık 45 C°, en düşük sıcaklık -20 C° dir. Gün içindeki ısı ortalaması, yıllık 11/9 – 20/7 C° arasında değişim göstermektedir. Kedi Gözü bulutsusu Kedi Gözü bulutsusu (NGC 6543), Ejderha takımyıldızı yönünde bulunan bir gezegenimsi bulutsu. Yapısal açıdan, bilinen en karmaşık bulutsulardandır; Hubble Uzay teleskobu ile düğümler, püskürtmeler ve yaysal yapılar gözlemlenmiştir. Merkezinde, 1000 yıl önce dış zarfını kaybederek bulutsuyu üretmiş olan parlak ve sıcak bir yıldız vardır. Frederick William Herschel tarafından 15 Şubat 1786 tarihinde keşfedilmiştir. 1864 yılında İngiliz amatör astronom William Huggins tarafından tayf incelemesi yapılan ilk gezegenimsi bulutsu olmuştur. Modern çalışmalar birkaç gizemi ortaya çıkarmıştır. Yapısının karmaşıklığına merkezdeki ikili yıldızın sebep olduğu düşünülmektedir, ancak şimdiye kadar merkezî yıldızın arkadaşı olan ikinci bir yıldıza dair herhangi bir kanıt bulunamamıştır. Ayrıca, iki farklı yöntemle yapılan kimyasal zenginlik ölçümlerinde çok büyük çelişkiler ortaya çıkmıştır. Hubble Uzay Teleskobu gözlemleri, bulutsu etrafında, çok uzun zaman önce yıldız tarafından ortaya çıkarılmış olan bir dizi zayıf halkalar saptamıştır. Bu mekanizma da tam olarak anlaşılamamıştır. NGC 6543, iyi incelenmiş bir gezegenimsi bulutsudur. -8,1 büyüklüğüyle görece olarak parlak olan bulutsunun yüzey parlaklığı da yüksektir. Sağ açıklık ve Dik açıklık koordinatı +66°37'59″ dir. Yüksek sapma açısı, tarihsel olarak en büyük teleskopların yerleştirildiği kuzey yarımküreden kolayca görülebilir olduğunu göstermektedir. NGC 6543 neredeyse Kuzey Tutulum Kutubu yönünde bulunmaktadır. Parlak iç bulutsu oldukça küçük, iç elips büyük ekseni 16.1 yay-saniyedir. Yıldızının kırmızı dev aşamasında çıkardığı maddeden oluşan geniş bir haleye sahiptir ve yoğunlaşmaların arasındaki mesafe 24.7 yay-saniyedir. Bu hale yaklaşık olarak 300 yay-saniye (5 yay-dakika) çap üzerinde uzanır. Gözlemler, bulutsunun ana gövdesindeki yoğunluğu 5,000 parçacık/cm³ ve sıcaklığı da 7,000–9,000 K olarak göstermektedir. Dış hale, 15,000 K ile biraz daha yüksek sıcaklığa ve daha düşük bir yoğunluğa sahiptir. NGC 6543'ün merkezî yıldızı, yaklaşık 80,000 K sıcaklığa sahip olan O7 + [WR] türü bir yıldızdır. Bu yıldız, Güneş'ten 10,000 kez daha parlak ve yarıçapı 0,65 kat güneş değeridir. Tayf incelemeleri, hızlı bir yıldız rüzgarıyla her yıl 3.2×10 güneş kütlesi (saniyede 20 trilyon ton) kütle kaybettiğini göstermektedir. Bu rüzgarın hızı 1900 km/s'dir. Merkezi yıldız şu anda bir güneş kütlesi'nin biraz üzerinde bir kütleye sahiptir fakat hesaplamalar başlangıçta bunun 5 güneş kütlesi olduğunu göstermektedir. 1994 yılında Hubble ilk defa NGC 6543'ün şaşırtıcı şekilde karmaşık yapısını, eşmerkezli gaz kabuklarını, yüksek hızlı gaz fışkırmalarını ve olağandışı şok kaynaklı gaz düğümlerini göstermiştir. Bulutsu, onu gezegenimsi bir diske benzeten William Herschel tarafından 15 Şubat 1786 tarihinde keşfedilmiştir. Kedi Gözü, bir tayf ölçerle gözlenen ilk gezegenimsi bulutsudur. Bu gözlem öncü spektroskopist William Huggins tarafından 29 Ağustos 1864 tarihinde yapıldı. Huggins gözlemlerinde bulutsu tayfının sürekliliği olmayan birkaç parlak çizgiden oluştuğunu saptadı. Bu keşif, gezegenimsi bulutsuların aşırı derecede seyreltilmiş gazlardan oluştuğunun ilk belirtisiydi. Uzak kızılötesi dalgaboylarındaki (60 μm) NGC 6543 gözlemleri, düşük sıcaklıkta yıldızlararası toz varlığını ortaya koymuştur. Tozun, ata yıldızın yaşamının son aşamalarında oluştuğuna inanılmaktadır. Merkezi yıldızdaki ışığı içine doğru çeker ve kızılötesi dalgaboylarında tekrar yayar. Kızılötesi toz emisyon tayfı, toz sıcaklığını 85 K, tozun kütlesini ise 6.4 güneş kütlesi olarak gösterir. Kızılötesi emisyon ayrıca iyonize olmayan moleküler hidrojen (H) ve argon madde varlığını ortaya çıkarır. pek çok gezegenimsi bulutsu moleküler emisyonunda, yıldızdan daha uzak mesafelerde iyonize olmayan madde daha fazladır. Fakat NGC 6543'te moleküler hidrojen emisyonu, dış halenin iç kenarında parlak olarak görünür. Bu durum, farklı hızlarda çarpışan fışkırma hareketinin yol açtığı şok dalgalarının, H'yi uyarması sonucu oluşmuş olabilir. Kedi Gözü'nün kızılötesi (dalgaboyu 2–8 μm) ışıktaki genel görünümü, görünür ışıktaki görünüşünü andırır. NGC 6543, morötesi ve optik dalga boylarında geniş bir şekilde gözlenmiştir. Bu dalga boylarındaki spektroskopik gözlemler bolluk kararlılığı ve bu görüntüler de bulutsunun karmaşık yapısını ortaya çıkarmak için kullanılmıştır. Hubble Uzay Teleskobu görüntüsü üzerinde üretilen sahte renkler, yüksek ve düşük iyonizasyon bölgelerini vurgulamaktadır. Işık emisyonunu filtre ederek; 656.3 nm tek iyonize hidrojen, 658.4 nm tek iyonize nitrojen ve 500,7 nm çift iyonize oksijen olarak üç görüntü alınmıştır. Gerçek renkleri kırmızı ve yeşil olmasına rağmen; kırmızı, yeşil ve mavi kanallar ayrı ayrı birleştirildi. Bu görüntü, bulutsu kenarında daha az iyonize olan maddeyi iki kapak şeklinde ortaya koymaktadır. Chandra X-ışını Gözlemevi tarafından yapılan X-ışını dalga boylarındaki son gözlemler, 1,7 K sıcaklığı ile NGC 6543 içinde son derece sıcak gazın varlığını ortaya koymuştur. Konunun üstündeki fotoğraf, Chandra röntgen görüntüsüyle Hubble uzay teleskobu optik görüntüsünün birleşimidir. Önceden çıkarılmış malzemeyle hızlı yıldız rüzgarının şiddetli etkileşimi sonucu çok sıcak gazın ortaya çıktığı düşünülmektedir. Bu etkileşim sonucu bulutsunun iç kabarcığı oyulmuştur. Chandra gözlemleri ayrıca, merkezî yıldızın konumunda bir nokta kaynağın varlığını göstermiştir. Bu kaynak, tayfın sık bölümünde 0,5–1,0 keV'e kadar uzanır. Yaklaşık 100,000 K fotosferik sıcaklığıyla yıldız, kuvvetli X-ışını yaymaz ve bundan dolayı durumu biraz gizemlidir. Bu durum, ikili yıldız sistemi içinde yüksek sıcaklıkta bir yığılma diski varlığını akla getirmektedir. Gezegenimsi bulutsularla ilgili çalışmalarda uzun süredir sorun, genelde mesafelerinin iyi bilinememesidir. Genel varsayımlar pek çok metotla yapılan mesafe ölçümlerine dayanmaktadır. Son yıllarda Hubble Uzay Teleskobu ile yapılan gözlemler, mesafe ölçümlerinde yeni bir metot olarak kabul edilmiştir. Bütün gezegenimsi bulutsular genişlemektedir ve birkaç yıla yayılan yüksek açılı çözünürlükteki gözlemler, gökyüzü düzleminde bulutsunun büyümesini gösterecektir. Bu büyüme genellikle çok küçüktür, yılda sadece birkaç miliyay-saniye veya daha az olur. Spektroskopik gözlemler, Doppler etkisi ile birlikte bulutsunun genişleme hızını ortaya çıkarabilir. Ardından, bilinen genişleme hızı ile açısal genişleme karşılaştırılarak, bulutsu için mesafe hesaplanabilir. Birkaç yıllık Hubble Uzay Teleskobu gözlemleri, NGC 6543'ün mesafesini hesaplamada kullanılmıştır. Genişleme hızı, görüş hattı boyunca 16.4 km/s bulunurken, açısal genişlemesi her yıl yaklaşık olarak 10 miliyay-saniyedir. Bu iki sonuç birleştirildiğinde bulutsunun Dünya'dan uzaklığı yaklaşık olarak (3×10 m) veya 3300 ışık yılıdır. Bulutsunun açısal genişlemesi aynı zamanda yaşını hesaplamada da kullanılabilir. Yılda sabit bir hızla 10 miliyay-saniye genişliyorsa, sonra açısal genişleme 20 yay-saniye olacaktır. Bu, yaş için bir üst sınır olabilir. Çıkarılan malzeme yıldızlararası maddeye ek olarak, yıldızın erken zamanlarında çıkarılan malzemeyle karşılaştırıldığında daha yavaş olacaktır. Pek çok gökbilimsel cisimde olduğu gibi NGC 6543'ün bileşimi, küçük niceliklerde ağır elementlerle beraber çokça hidrojen ve helyuma dayanır. Tam bileşim, spektroskopik çalışmalarla tespit edilebilecektir. Element zenginliği genellikle, en bol öğe olan hidrojene göreli olarak ifade edilir. Farklı çalışmalar element zenginliği için değerleri daha değişik bulur. Bu çoğunlukla böyledir çünkü teleskoplara bağlanan spektrograflar, gözlenen cisimlerden bütün ışığı toplayamaz, bunun yerine bir kesik veya küçük bir açıklıktan ışığı toplar. Bu yüzden farklı gözlemler, bulutsunun farklı kısımlarını modelleyebilir. Yine de NGC 6543 ile ilgili sonuçlar geniş bir şekilde hidrojene göreli olarak şu şekilde kabul edilir; helyum zenginliği 0,12, karbon ve nitrojen zenginliği 3×10 ve oksijen zenginliği 7×10. Kedi Gözü Bulutsusu, morfolojik ve yapısal olarak çok karmaşık bir bulutsudur ayrıca mekanizması tam olarak anlaşılabilmiş değildir. Bulutsunun merkezî parlak kısmı iç ince uzun kabarcığı (iç elips) sıcak gaz ile doludur. Yapışık bir çift halindeki küremsi kabarcıklar, orta kısım boyunca uzanır. İkinci büyük elips, yine orta kısımda sıcak gaz kabarcığına dik şekilde yer alır. Bulutsunun parlak bölümünün yapısı, oluşumu sırasında öncelikle hızlı bir yıldız rüzgarının etkisiyle merkezî yıldızdan çıkan maddeden oluşmuştur. Bu etkileşim, yukarıda da açıklanan X-ışınları emisyonuna neden olur. Yıldız rüzgârı, 1900 km/s gibi yüksek hızla esmektedir, bulutsunun iç kabarcığı oyulmuş ve iki ucundaki balonu patlatmış gibi görünmektedir. Ayrıca, bulutsunun merkezî yıldızının ikili yıldız olduğu şüphesi bulunmaktadır. İki bileşen arasındaki kütle transferiyle oluşmuş olan yığılma diskinin varlığı, önceden çıkarılan malzemeyle birbirini etkileyerek kutupsal fışkırmaların yükselmesine neden olabilir. Zamanla kutupsal fışkırmaların yönü, devinim yüzünden değişecektir. Bulutsunun parlak iç kısmının dışında eşmerkezli halkalar dizisinin varlığı, yıldız Hertzsprung-Russell diyagramının AGB bölgesindeyken gezegenimsi bulutsunun oluşumundan önce çıkartıldığını düşündürmektedir. Bu halkalar çok eşit aralıklardadır, bu yüzden biçimlerinden sorumlu olan mekanizma tarafından, düzenli aralıklarda ve benzer hızlarda çıkartıldıklarını akla getirmektedir. Halkaların toplam kütlesi, 0,1 güneş kütlesidir. Halkaları oluşturan titreşimler, muhtemelen 15,000 yıl önce başladı ve parlak merkezî bölüm oluşumunun başladığı zaman, 1,000 yıl önce durdu. Dışarıdaki büyük zayıf hale, yıldızıdan çok daha uzak mesafelere ulaşır ve yine ana bulutsunun oluşumundan önce gerçekleşmiştir. Halenin kütlesi yaklaşık olarak 0,26–0,92 güneş kütlesidir. Yoğun çalışmalara rağmen Kedi Gözü Bulutsusu birçok gizeme sahiptir. İç bulutsuyu çevreleyen eş merkezli halkalar, birkaç yüz ile birkaç bin yıl arasında çıkarılmış gibir ve izah edilmesi zor bir zaman aralığıdır. Küçük yüzey titreşimlerinin on yıllar aralığında meydana geldiği düşünülürken, gezegenimsi bulutsuların biçimine sebep olan termik titreşimlerin ise onbinlerce yıl aralığında olduğuna inanılır. Kedi Gözü Bulutsusu'nun etrafındaki eşmerkezli halkaları oluşturan mekanizmanın hangi zaman aralığında oluştuğu henüz bilinmemektedir. SakakÃ¶y, Ahlat Sakaköy, Bitlis ilinin Bitlis ilçesine bağlı bir köydür. Bitlis iline 59 km, Ahlat ilçesine 10 km uzaklıktadır. Temecik, Şarkışla Temecik, Sivas ilinin Şarkışla ilçesine bağlı bir köydür. Sivas iline 111 km, Şarkışla ilçesine 23 km uzaklıktadır. Uçuk, Şarkışla Uçuk, Sivas ilinin Şarkışla ilçesine bağlı bir köydür. Köy Türkmendir. Sivas iline 117 km, Şarkışla ilçesine km uzaklıktadır. Yahyalı, Şarkışla Yahyalı, Sivas ilinin Şarkışla ilçesine bağlı bir köydür. Yahyalı köyünün adı kesin olmamakla birlikte Yahya ve Ali isimlerinin birleşimiyle oluştuğu varsayılmaktadır. 1700 lü yıllarda Mahmut ve İdris isimli 2 kardeş Tokat, Amasya yöresinden gelerek burayı tespit etmişler. Sivas iline 130 km, Şarkışla ilçesine 38 km uzaklıktadır. Yalanı, Şarkışla Yalanı, Sivas ilinin Şarkışla ilçesine bağlı bir köydür. Köy Şarkışla yöresinde genel Emlek köyüdür. Çevre köyler (batısında İğdecik, Sarıtekke, Güdül; güneyinde Hocabey, Çanakçı, Gaziköy, Alaman, Akçakışla; doğusunda Bağlararası ve Kümbet; kuzeydoğusunda Nallı ve Yuvalıçayır [Yıldızeli]) arasında Hanefi köyü olsa da tüm Emlek yöresinde olduğu gibi bu köyler arasında yüzde yüz örf, gelenek, adet ve şive eşitliği var. Mazideki kadar olmasa da örf ve adetler devam etmekte: Mesela bir eve gelen gelinin o evdeki çocuğu yaşındaki bir erkek çocuğa saygı ile yaklaşması ve "gelinlik" etmesine hâlen rastlanmaktadır. Nesiller arası ilişkiler, düğün, çocuk yetiştirme ve cenaze merasimi olduğu gibi, saz, söz, türkü ve manilerde kesinlikle yöre törelerine bağlı ve eşittir. Köyde düğünler hâlen yöreye otantik geleneklere bağlı şekilde yapılır. Aynı şekilde yemekleri de yöresel fark içermez: Herle, düğülcek, bulgur, Madımak aşı, dutmaç, içli köfte, ayran çorbası vs. Köyde diğer köylerde de olduğu gibi kökü İslam öncesine ve Şamanizme dayanan ozanlığın varisi aşıklar yetişmiştir. Emlek yöresindede varlığını sürdüren ve adını Türkiye'ye duyuran aşıklar (son asrın örnekleri Kemter, Aşık Veli, Ali İzzet, Aşık Veysel, Sefil Selimi gibi) yöreye mahsus özelliğe sahip olmakla beraber Yalanı köyüne bağlı mahalli aşıklar da bulunmakta: Aşık Yalınayak (Ramazan Şimşek), Cin Ali. Sivas yöresinde yetişen aşıklardan 126'sı Emleklidir. Yalanı köyü dahil bütün Emlek yöresi bu özelliğinden dolayı birçok Türk boyuna kültür beşikliği etmiştir. Sivas iline 81 km, Şarkışla ilçesine 38 km uzaklıktadır. Köy 1950'lerden bu yana başta Sivas ve Kayseri olmak üzere Ankara, İstanbul ve Adana-Kozan'a göç vermiştir. 1970'lerde İş ve İşçi Bulma Kurumu aracılığıyla yurt dışına göç (başta Almanya, İsviçre, Fransa, Avustralya, Hollanda ve son yıllarda İtalya) yoğunlaşmıştır. Köy nüfusunun birkaç misli köy dışında yaşamaktadır. Yaz tatillerinde değişik il ve ülkelerden gurbetçilerin köye dönüşüyle beraber köyde bir canlanma gözlenir ve köy değişik bir hava ve renge bürünür. Yalçın Pekşen Yalçın Pekşen (d. 1940, İzmir - ) Türk gazeteci, yazar. Darüşşafaka Lisesi'ni ve İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi'ni bitirdi. 1966 yılında Cumhuriyet Gazetesi'nde basın yaşamına atıldı. Bir süre spor muhabirliği yaptıktan sonra, aynı gazetenin diğer servislerinde muhabir, röportaj yazarı ve köşe yazarı olarak çalıştı. Nokta Dergisi'nin çıkışında bir süre derginin genel yayın yönetmenliğini üstlendi. Daha sonra, sırasıyla Milliyet, Güneş, Hürriyet ve Akşam gazetelerinde köşe yazarlığı yaptı. Türkiye Gazeteciler Cemiyeti'nin açtığı meslek başarı yarışmalarında mizah, röportaj ve köşe yazısı dallarında 8 ödül kazandı. 2014 Kasım Ayında Türkiye Gazeteciler Cemiyeti tarafından verilen Burhan Felek ödülünü kazanmıştır. Yeniyapan, Şarkışla Yeniyapan, Sivas ilinin Şarkışla ilçesine bağlı bir köydür. Sivas iline 123 km, Şarkışla ilçesine 32 km uzaklıktadır. Yunusören, Şarkışla Yunusören, Sivas ilinin Şarkışla ilçesine bağlı bir köydür. SerinbayÄ±r, Ahlat Serinbayır, Bitlis ilinin Bitlis ilçesine bağlı bir köydür. Bitlis iline 71 km, Ahlat ilçesine 22 km uzaklıktadır. Yükselen, Şarkışla Yükselen, Sivas ilinin Şarkışla ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı 'İğdiş'tir. Sivas iline 115 km, Şarkışla ilçesine 28 km uzaklıktadır. Merkez Hüyük, Şarkışla Merkez hüyük, Sivas ilinin Şarkışla ilçesine bağlı bir köydür. Merkez Hüyük köyü adın orta büyüklükteki bir ovanın tam ortasındaki bir höyükten (küçük toprak yükseltisi) almaktadır. Geçmişinin ise su an konak yazı olarak biline kanak köyünden gelmiştir. Gelme sebepleri aralarındaki anlaşmazlık nedeniyle kavga çıkmıs ve bir bölümü gürcayıra bir bölümü delilyasa bir bölümü ise merkez hüyüke gelmiştir. Köyün hala kanakta tapulu arazileri mevcuttur. Sivas iline 92 km, Şarkışla ilçesine 3 km uzaklıktadır. Emlek Hüyük, Şarkışla Emlek Hüyük, Sivas ilinin Şarkışla ilçesine bağlı bir köydür. Sivas iline 125 km, Şarkışla ilçesine 23 km uzaklıktadır. Emlek Mezra, Şarkışla Emlak Mezra, Sivas ilinin Şarkışla ilçesine bağlı bir köydür. Emlek kavramı eski Türk halk kültüründe şifalı bir bölgeyi veya ilaç niteliği taşıyan bir yiyeceği tanımlar. Bedenen veyâ ruhsal olarak şifâ bulunan bir yerleşim birimini veyâ yöreyi ifâde eder. Çoğunlukla o bölgede bulunan evliyâ mezarları ile ilişkilendirilir. Ayrıca yaşlı ve kutlu sayılan kadınlara yönelik bir saygı sözüdür. Anadolu’da bu adı taşıyan köyler hattâ pek çok köyün toplamından oluşan yöreler vardır. Örneğin Sivas Şarkışla bölgesinde "Emlek" köyleri bir bütün olarak anılır. Mitolojik bir kişilik olan “Amlak” adı ile de alâkalı görünmektedir. Bu isim de şifâ vericiliği temsil eder. Türkçe "Em/İm" kelime kökü ilaç, ağız, aşk, istek ve işâret bildirir. Şifâ veren, tedâvi eden demektir. Emlemek fiili ilaç vermek, iyileştirmek, sağaltmak anlamlarına gelir. Halk ağzında yanlışlıkla Arapça kökenli "Emlak" sözcüğü ile karıştırılarak bu biçimi ile de kullanılır. Ancak etimolojik köken olarak gerçekte hiçbir bağlantısı yoktur. Alevi köyüdür. Sivas iline 133 km, Şarkışla ilçesine 43 km uzaklıktadır. Seyrantepe, Ahlat Seyrantepe, Bitlis ilinin Bitlis ilçesine bağlı bir köydür. Bitlis iline 76 km, Ahlat ilçesine 20 km uzaklıktadır. Emlek Kale, Şarkışla Emlekkale, Sivas ilinin Şarkışla ilçesine bağlı bir köydür. Sivas iline 136 km, Şarkışla ilçesine 38 km uzaklıktadır.Köy bir dağ yamacına kurulmuştur.Köyün kurulduğu dağın tepesinde Delikkaya denilen bir kaya bulunmaktadır. Köyün dışında mağara bulunmaktadır. Bu mağaralarda ilk çağdan kalma insanların kullandığı aletler bulunmuştur. Adını köyün girişindeki kaleden almaktadır. Bu kale Hitit , Urartu , Bizans gibi birçok beyliklerin ve devletlerin yerleştiği ve ticaret yapılan bir yerdir. Köy Alevi Bektaşi kökenlidir. Köy halkı 1960 sonrası Ankara ve Mersin başta olmak üzere diğer büyük şehirlere dağılmıştır. "Emlek" kavramı eski Türk halk kültüründe şifalı bir bölgeyi veya ilaç niteliği taşıyan bir yiyeceği tanımlar. Bedenen veyâ ruhsal olarak şifâ bulunan bir yerleşim birimini veyâ yöreyi ifâde eder. Çoğunlukla o bölgede bulunan evliyâ mezarları ile ilişkilendirilir. Ayrıca yaşlı ve kutlu sayılan kadınlara yönelik bir saygı sözüdür. Anadolu’da bu adı taşıyan köyler hattâ pek çok köyün toplamından oluşan yöreler vardır. Örneğin Sivas Şarkışla bölgesinde "Emlek" köyleri bir bütün olarak anılır. Mitolojik bir kişilik olan “Amlak” adı ile de alâkalı görünmektedir. Bu isim de şifâ vericiliği temsil eder. Türkçe "Em/İm" kelime kökü ilaç, ağız, aşk, istek ve işâret bildirir. Şifâ veren, tedâvi eden demektir. Emlemek fiili ilaç vermek, iyileştirmek, sağaltmak anlamlarına gelir. Halk ağzında yanlışlıkla Arapça kökenli "Emlak" sözcüğü ile karıştıralarak bu biçimi ile de kullanılır. Ancak etimolojik köken olarak gerçekte hiçbir bağlantısı yoktur. Türkmen Alevi kültür gelenek ve görenekleri yaşanmaktadır. Köy halkının alevi inanışından olmasından dolayı, Abdal Musa denilen cem törenleri yapılır. Bu cem eskiden köyün büyük evlerinde yapılırdı. Şimdi ise köyün büyük bölümünün göç ettiği Ankara'da Hacı Bektaş derneğinde yapılıyor. Emlek Karacaören, Şarkışla Emlek Karacaören, Sivas ilinin Şarkışla ilçesine bağlı bir köydür. Sivas iline 123 km, Şarkışla ilçesine 24 km uzaklıktadır. M.Karacaören, Şarkışla M.karacaören, Sivas ilinin Şarkışla ilçesine bağlı bir köydür. Köyün adının nereden geldiğine dair bir bilgi yoktur. Kafkas- Rus savaşları neticesinde bugünkü Karaçay-Çerkes Cumhuriyeti sınırları içerisinde kalan Habez Rayonundan ayrılarak gelen, Abazaların Aşkaruva koluna mensuplar tarafından kurulmuştur. Köyde yaşayan aileler: Daguna, Yağan, Mıd, Naça, Cetger, Agaçe.. Sivas iline 113 km, Şarkışla ilçesine 30 km uzaklıktadır. Merkez Başören, Şarkışla Merkez başören, Sivas ilinin Şarkışla ilçesine bağlı bir köydür. köye ilk olarak yerleşim 93 Harbi olarak da bilinen 1877-1878 Osmanlı-Rus Savaşı’nın yakıp yıktığı güneybatı Kafkasya’dan gelen ve köken itibarıyla soyları Orta Asya’ya dayanan Kazak-Borçalı uruğundan Ahıska Türkleri tarafından olmuştur. Bunlara halk arasında 93 Muhacirleri veya yanlış biçimde Kars Muhacirleri denilmektedir. İlk muhacir kafilesinin Ardahan bölgesinden gelmesine karşın, buranın Cumhuriyet döneminde Kars iline bağlanması nedeniyle bu terim kullanılmakta olup, doğrusu Ahıska ya da Ardahan Muhacirleri’dir. Sivas iline 115 km, Şarkışla ilçesine 25 km uzaklıktadır. Demirköprü, Şarkışla Demirköprü, Sivas ilinin Şarkışla ilçesine bağlı bir köydür. Kuruluş tarihi bilinmemektedir. Köyde Çeçen halkı yaşamaktadır. 20 yıl öncesine kadar yaklaşık 40 hane olmasına karşı şu an itibarıyla 20 hane ye kadar düşmüştür. Köyün adı çeşitli dönemlerde Kızıltan, Kızıldan ve Kızıldon olarak değişti. Kızıl ismini toprak renginden almıştır. Köyde :Bavloy Yalhoy ,Sontoroy, Peşkoy, Neşgoy, Ehişbato ve Şirdi olarak bilinen kabileler bulunur. Çeçen ve Çerkesler, Şarkışla'da 6 köy olarak bulunurlar. Çeçenlerde ağır misafirlere özel olarak hazırlanan yemek gınlıştır. Bunun yanı sıra haldımış, kurzunuş, cepılgış, zırtın gılnış gibi yemekler de yapılmaktadır. Kafkas oyunlar çalgı olarak mızıka ve akordiyon çalınır. Genç kızlar ve delikanlılar ortak oyunlar oynarlar. Sivas il merkezine 81 km, Şarkışla ilçesine 33 km uzaklıktadır. Çevre komşu köyleri Arıklar, Yapracık, Küçükyüreğil, Bedirli ve Yanalak'tır. Burnukara, Şarkışla Burnukara, Sivas ilinin Şarkışla ilçesine bağlı bir köydür. Sivas iline 70 km, Şarkışla ilçesine 19 km uzaklıktadır. İsmail Gülgeç İsmail Gülgeç (d. 27 Şubat 1947, Gaziantep - ö. 15 Şubat 2011, İstanbul) Türk karikatürist. İsmail Gülgeç ilköğrenimi sırasında geçirdiği hastalık nedeniyle okulu bırakmak zorunda kaldı. Sonraki yıllarda kendi kendini yetiştirmeye çalıştı ve karikatüre yöneldi. Çalışma hayatına 1965 yılında İzmir'de Yeni Asır gazetesinde başladı; Demokrat İzmir ve Ege Ekspres gazeteleriyle Devir dergisinde çalıştı. Buralarda Kurtbay adlı tarihi çizgi-roman, karikatür ve karikatür bantları çizdi. İstanbul'da Milliyet gazetesi, Milliyet Çocuk dergisi, Cumhuriyet gazetesi ve çeşitli medya gruplarında çalıştı. 3 dönem "Karikatürcüler Derneği" Başkanlığı yaptı. 7 Şubat 2011'de İstanbul Üniversitesi Çapa Tıp Fakültesi Hastanesi'nde yoğun bakıma alınan İsmail Gülgeç, son olarak Cumhuriyet gazetesinde "Hayvanlar" çizgi bantını çizmekteydi. Soğanlı, Ahlat Soğanlı, Bitlis ilinin Bitlis ilçesine bağlı bir köydür. Bitlis iline 73 km, Ahlat ilçesine 8 km uzaklıktadır. Akarsu morfolojisi Akarsu morfolojisi ya da diğer adıyla nehir morfolojisi, nehir kanallarının şekillerini ve zaman içerisinde nehir kanallarının yönlerinin ve şekillerinin nasıl değiştiğini göstermek için kullanılan terimlerdir. James Stewart James Maitland Stewart, (d. 20 Mayıs 1908 - ö. 2 Temmuz 1997), Amerikalı tiyatro ve sinema oyuncusu. Alçakgönüllülüğü ile tanınan oyuncu, Amerika'da daha çok "Jimmy Stewart" adıyla ünlüydü. Amerikan Film Enstitüsü tarafından belirlenen "Tüm zamanların en iyi aktörleri" listesinde 3. sırada yer almaktadır. Indiana, Pensilvanya doğumlu Stewart, Princeton Üniversitesi'nde mimar olma yolunda ilerlediği sıralarda tiyatroya ilgi duymaya başladı. 1935'te başlayan Hollywood kariyeri öncesinde Broadway'de oyunculuğu ile bir hayli başarılı olmuştu. Hollywood'daki ilerleyişi Frank Capra ile yaptığı filmlerden sonra ivme kazandı ve 1939 yapımı Mr. Smith Goes to Washington filmi ile Oscar'da En İyi Erkek Oyuncu'ya aday gösterildi.The Philadelphia Story filmiyle En iyi erkek oyuncu oscarını kazandı. Alfred Hitchcock'un Rear Window (1954), Rope (1948), The Men Who Knew Too Much (1956) ve Vertigo (1958) gibi gerilim unsuru yüksek macera filmlerinde ve The Man Who Shot Liberty Valance, "The Naked Spur" (1953) ve "The Man from Laramie" (1955) gibi westernlerde oynamasının yanı sıra komedi filmlerinde ve dramalarda da rol almıştır. James Stewart'ın iyi davranış biçimleri ve çizdiği iyi kalpli adam portresi onun Harvey (1950) ve You Can't Take It With You (1938) gibi filmlerde iyi adamları oynamasını sağladı. Yaşamı boyunca Alfred Hitchcock, John Ford, Billy Wilder, Frank Capra ve Anthony Mann gibi pek çok önemli yönetmenle çalışan Stewart, defalarca Akademi ve Yaşam Boyu Başarı ödülü kazanmış; Hollwood'un altın çağının en ünlü ve en çok tanınan oyuncularından biri haline gelmiştir. 9 Ağustos 1949'da Gloria Stewart'la evlendi. 16 Şubat 1994'te Gloria'nın ölmesiyle beraber bu evlilik son buldu. Oyunculuğunun yanı sıra II. Dünya Savaşı sırasında askerlik de yapan Stewart, Amerikan Hava Kuvvetleri'nde tuğgeneral (brigadier general) rütbesine kadar yükselmişti. James Stewart, 2 Temmuz 1997'de Los Angeles, Kaliforniya'da kalp ve akciğer rahatsızlığına bağlı sebeplere yaşamını yitirdi. Stewart'ın filmlerden ve televizyon yapımlarından oluşan filmografisi için James Stewart filmografisi maddesine bakınız. Sénégal Nehri Sénégal Nehri, (Fransızca: "Sénégal") Batı Afrika'da Gine topraklarında 750 metre yükseklikte doğan bir akarsudur. Gine'den çıkarak Mali'ye girer, oradan da Senegal ile Moritanya arasındaki sınır çizgisi boyunca akar. Sularını Atlas Okyanusu'na boşaltır. Sénégal Nehri, okyanusa yılda ortalama 8.000.000 metreküp su boşaltır. 483,181 kilometrekarelik bir alanı sular. 1972 yılında Senegal, Moritanya ve Mali'nin katıldığı bir toplantı ile nehrin yönetimi konusunda uzlaşmak amacıyla "Organisation pour la mise en valeur du fleuve Sénégal" (OMVS) kurulmuştur. 2005 yılında Gine'nin de katılması ile birlik tamamlanmıştır. Kızılcasöğüt, Banaz Kızılcasöğüt, Uşak'ın Banaz ilçesine bağlı bir beldedir. Köyün sınırları içerisinde, 2,7 km kuzeybatıda bulunan Nohutova Höyüğü'nde Erken Tunç Çağından Geç Antik Çağa uzanan yerleşime işaret eden buluntulara rastlanılmaktadır. Günümüz yerleşimiyle ilgili olarak ilk yazılı bilgiler Osmanlı dönemine aittir. 16. yüzyıl tahrirlerinde yerleşimden Uşak kazasına bağlı, sipahi çiftliklerinin bulunduğu bir köy olarak bahsedilmektedir. Aynı döneme ait kayıtlara göre köyde Şah Çelebi döneminde kurulan ve Şeyh Hüseyin tarafından yaptırılan Şeyh Hüseyin Zaviyesi bulunmaktaydı. 1892-1893 yılı Hüdavendigâr Vilayeti Salnamesinde Banaz nahiyesine bağlı köy olarak gösterilen yerleşimde 1907-1908 yılı kayıtlarına göre 83 hane bulunmaktaydı. Yerleşim 1977 yılında köy statüsünden belediye statüsüne yükselmiştir. Uşak iline 24 km, Banaz ilçesine 14 km uzaklıkta olup Ankara-İzmir Karayolunun 3 km kadar güneyindedir. Yerleşime yaklaşık 4 km uzaklıkta "Nohutova Tren İstasyonu" bulunmaktadır. Yerleşimin doğusunda Susuz, batısında Kırka, kuzeyinde Derbent ve Gedikler, güneyinde Erice ve Ketenlik köyleri bulunmaktadır. Yerleşim içerisinden Derindere geçmekte ve bu dere Banaz Çayı ile birleşmektedir. Derindere üzerinde 2011 yılında inşa edilen Kızılcasöğüt göleti bulunmaktadır. TaÅŸharman, Ahlat Taşharman, Bitlis ilinin Ahlat ilçesine bağlı bir köydür. Yetkin mÃ¼hendislik Yetkin mühendislik; mühendislik eğitimini tamamlamış bir öğrencinin mühendis olarak iş yaşamında çalışması için yeterli olmadığından hareketle mezuniyet sonrası bağlı bulunduğu mühendislik odası tarafından belirlenen sürelerde stajyer eğitimi aldıktan sonra, yetkin mühendislik sınavına girerek yetkinlik (çalışabilir) belgesi almasına denir. Uludere, Ahlat Uludere, Bitlis ilinin Ahlat ilçesine bağlı bir köydür. Bitlis iline 71 km, Ahlat ilçesine 6 km uzaklıktadır. Museu Calouste Gulbenkian Museu Calouste Gulbenkian, Portekiz'in başkenti Lizbon'da bulunan ve antik sanat ağırlıklı etkileyici bir koleksiyona sahip müzedir. Müze iş adamı Calouste Gulbenkian'ın mirası olarak ve Calouste Gulbenkian Vakfı tarafından Ekim 1969'da açılmıştır. Millî Azulejo Müzesi Millî Azulejo Müzesi (Portekizce: "Museu Nacional do Azulejo"); Portekiz'in başkenti Lizbon'da bulunan bir seramik müzesidir. Müzede genel olarak seramik sanatının İber Yarımadası'nda gelişmiş bir alt dalı olan Azulejo sanatına ait eserler sergilenmektedir. Portekiz ve İspanya'ya özgü bir sanat olan Azulejo ise Türk seramik sanatındaki çini eserlere benzemektedir. Bu bağlamda sadece yerel eserlerin değil, dünyanın dört bir tarafından getirilen ve farklı kültürlere ait olan seramik çalışmaların teşhir edildiği müzeye 2010 yılında Türkiye tarafından iki adet çini pano hediye edilmiştir. Bülent Erkmen ve Zaha Hadid tarafından yapılmış olan bu panolar, müzenin kalıcı koleksiyonunda yer almaktadır. Baykal Dağları Baykal Dağları (Rusça: "Байкальский хребет") Rusya'nın Sibirya bölgesinde yer alan, aynı adlı Baykal Gölü'nün kıyılarından yükselen dağ grubudur. Sayan Dağları ile birlikte, Orta Sibirya Ovası'nın güneydeki bitimini oluşturur. En yüksek noktası 2572 metredir. Bölgedeki en büyük iki akarsudan biri olan Lena Nehri bu dağlardan doğar. Genelde ormanlarla kaplı olan dağlarda en çok yetişen ağaç türleri; titrek kavak, alaçam, ladin ve köknardır. Taşkın Taşkın, su baskınlarına verilen addır. Taşkınlar, oluşturdukları yere göre ikiye ayrılır: Büyük sağanaklar dan veya ani kar erimelerinden sonra hızla yükselen sular akarsu yatağını çevreleyen düz araziye taşar. Akarsu yun taşıdığı sedimentlerin toplandığı bu araziye taşkın bölgesi veya taşkın ovası denir. Genelde bir akarsu taşkın bölgesinin bir bölümünü her iki veya üç yılda bir kullanmaktadır. Baraj, bağlama ve su kuvveti tesislerinde taşkın debilerinin belirlenmesi büyük önem taşır. Taşkın zararlarını azaltmak veya bütünüyle önlemek için yapılan bir dizi çalışmanın bütününe verilen isimdir.Yapılı taşkın kontrol yöntemi ve yapısız taşkın kontrol yöntemi olmak üzere taşkın koruma yöntemleri ikiye ayrılmıştır. A) Yapılı Taşkın Koruma Yöntemleri; B) Yapısız Taşkın Koruma Yöntemleri; Taşkın zararları, taşkın sularının ve bunların taşıdığı katı maddelerin can, mal ve hizmetlere doğrudan veya dolaylı olarak verdikleri zararlardır. Taşkın kontrolü; kademeli bir çalışma sonucu gerçekleştirilir. Bu kademelerin başlıcaları: Acı Umut Flash TV de yayınlanan yapımcılığını ve sunuculuğunu Yalçın Çakır'ın üstlendiği problemli vatandaşların sorunlarını çözüp, onları stüdyoda buluşturarak "uzlaşmaya varmalarını" sağlamaya hedefleyen Reality TV programıdır. Program genelde basına, bireylerin sorunlarını çözmekle değil de, canlı yayında konukların birbirleriyle küfürleşmesiyle yansımaktadır. Programın adı "Gerçeğin Peşinde" olarak değişmiştir. Walton ailesi Walton ailesi, Dünya'nın en büyük perakende mağaza zinciri Walmart'ın kurucuları olan 1995 yılında ölen Bud Walton ve 1992 yılında ölen Sam Walton'ın mirasından gelen zenginliği ile günümüzde Dünya'nın en zengin ailesidir. Ailenin en önde gelen üyeleri arasında 2001 yılından beri Forbes dergisininin dünyanın en zengin kişileri listesinde sürekli olarak üst sıralarda bulunan Jim Walton, Christy Walton, S. Robson Walton, Alice Walton ve Helen Walton gelir. Helen Walton'un servetini son yıllarda büyük boyutlarda yardımseverliğe kullanmasına rağmen 11. sıraya inmiştir. Aile olarak halen, Walmart'ın %39 hisselerini tutmaktadırlar. Bu da yaklaşık olarak kişi başına 15 Milyar Amerikan Doları kadar bir serveti oluşturur. Ailenin toplam serveti 90 milyar Amerikan dolarını bulur. Bu Microsoft’un kurucusu Bill Gates ve ünlü yatırımcı Warren Buffett’ın servetlerinin toplamı kadardır. Walton Ailesi, bu zenginliğe rağmen halen Arkansas eyaletindeki 25 bin nüfuslu Bentonville kasabasında mütevazı bir yaşam sürmektedir. Walmart'ın yönetim kurulunun başında Sam Walton'un en büyük oğlu S. Robson Walton bulunuyor. Allahabad Allahabad (Hintçe: "इलाहाबाद", Urduca: إلٰه‌آباد, "İlāhābād") Hindistan'ın Uttar Pradeş eyâletinin kuzeyinde bulunan bir kenttir. Kentin adının Hindistan içinde de, yurt dışında da farklı kullanımları vardır. Allahabad adı Ekber Şah tarafından 1583 yılında koyulmuştur. Kentin Sanskritçe adı olan Pragaya daha çok Hindu inançlarına ilişkin kaynaklarda geçer. Buna karşın Hindistan'da kent "İllâhâbâd" biçiminde adlandırılır. Kentin yüzölçümü 63,07 kilometrekaredir. Denize kıyısı olmayan kent denizden 97 metre yüksektedir. Nüfusu 1.042.235'dir. Hindistan'da saat hesaplamalarının yapılmasında merkez olarak kabul edilen kent başlangıç boylamından tam olarak 5 saat 30 dakika uzaktadır. Kum saati Kum saatleri içinde kum olan, altı üstü geniş, beli ince, bir sıvının ya da çok ince taneli bir katının bir delikten geçerken daima aynı zamana ihtiyaç göstereceği ilkesine dayanarak çalışan zaman ölçme aracıdır. Akış hızının sabit olmayıp, işlemin toplam süresinin sabit oluşu bu saatlerin dezavantajıdır. Saatlerde kumun yanında, zaman zaman pudra haline getirilmiş yumurta kabuğu, cıva ya da ince toz siyah mermer de kullanılmıştır. Kum saati, Avrupa’da ilk kez 8. yüzyılda bir papazın buluşuyla kullanılmaya başlanmıştır. Camcılık becerisi geliştikçe, kumun doldurulduğu ağız da eritilerek kapatılmış ve nemlenerek akışın zorlaşmaması sağlanmıştır. 16. yüzyıldan günümüze bu saatler sürekli zamanı ölçmek için değil, belirli bir sürenin başlangıcını ve bitişini göstermek için kullanılmıştır; kiliselerde dua süresi, gemilerde tayfaların nöbet süresi ya da gemilerin hızlarının belirlenmesi amacıyla da kullanılmıştır. Ve günümüzde oyun vs. benzeri yerlerde de kullanılmaktadır. Soğuk iklimlerde su saatine göre daha yaygın kullanımı olduğu halde, kum saati gün boyunca zaman ölçümü için çok uygun bir gereç değildi. Bunun için, ya çok büyük yapılması ya da başında her an birinin beklemesi gerekiyordu. Bazı kum saatlerinde bulunan kadrandaki gösterge, saatin her başaşağı edilişinde bir saat ileri alınıyordu. Yine de, kum saati uzun bir dönem boyunca küçük zaman aralıklarının ölçülmesinde başarıyla kullanılmıştır. Adatepe, Divriği Adatepe, Sivas ilinin Divriği ilçesine bağlı bir köydür. Sivas iline 230 km, Divriği ilçesine 44 km uzaklıktadır. Kızılin, Besni Kızılin, Adıyaman ilinin Besni ilçesine bağlı bir köydür. Besni ilçe merkezine 48 km, Adıyaman il merkezine 67 km. uzaklıktadır. Ağaçlıgöl, Divriği Ağaçlıgöl, Sivas ilinin Divriği ilçesine bağlı bir köydür. Sivas iline 215 km, Divriği ilçesine 42 km uzaklıktadır. Çiğdemli, Divriği Çiğdemli, Sivas ilinin Divriği ilçesine bağlı bir köydür. Sivas iline 194 km, Divriği ilçesine 20 km uzaklıktadır. Çiğdemli Kültür ve Dayanışma Derneği Akbaba, Divriği Akbaba, Sivas ilinin Divriği ilçesine bağlı bir köydür. Sivas iline 243 km, Divriği ilçesine 65 km uzaklıktadır. Akmeşe, Divriği Akmeşe (Ziniski), Sivas ilinin Divriği ilçesine bağlı bir köydür. Köyün adının nereden geldiği ve geçmişi hakkında bilgi yoktur. Sivas iline 160 km, Divriği ilçesine 24 km uzaklıktadır. Yerel NET Akpelit, Divriği Akpelit, Sivas ilinin Divriği ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı Gemhu olup yeni ismi olan Akpelit adını bölgesinde bulunan pelit ağaçlarından esinlenilerek almıştır. Sivas iline 219 km, Divriği ilçesine 43 km uzaklıktadır. Arıkbaşı, Divriği Arıkbaşı (bucak merkezi), Sivas ilinin Divriği ilçesine bağlı bir köydür. 700-800 yıllık bir geçmişi olduğu bilinir . Eskilerde erzincana bağlıdır,Sivas , Divriği ilçesindedir eski isimleri Danişment , Birestiktir.Nahiye olan Arıkbaşı (Danişment) Köyü'nde Karakol bulunmaktaydı daha sonra Divriği merkeze taşınmıştır. Sivas iline 213 km, Divriği ilçesine 35 km uzaklıktadır. Atmalıoğlu, Divriği Atmalıoğlu, Sivas ilinin Divriği ilçesine bağlı bir köydür. Sivas iline 216 km, Divriği ilçesine 31 km uzaklıktadır. Avşarcık, Divriği Avşarcık, Sivas ilinin Divriği ilçesine bağlı bir köydür. Sivas iline 130 km, Divriği ilçesine 47 km uzaklıktadır. Bahçeli, Divriği Bahçeli, Sivas ilinin Divriği ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı " Pengürt " olarak geçmektedir Sivas iline 195 km, Divriği ilçesine 20 km uzaklıktadır. Bahtiyar, Divriği Bahtiyar, Sivas ilinin Divriği ilçesine bağlı bir köydür. Sivas iline 196 km, Divriği ilçesine 23 km uzaklıktadır. Balova, Divriği Balova, Sivas ilinin Divriği ilçesine bağlı bir köydür. Sivas iline 140 km, Divriği ilçesine 50 km uzaklıktadır. Başören, Divriği Başören, Sivas ilinin Divriği ilçesine bağlı bir köydür. Köyün nüfus kayıtlarındaki en eski tarih 1824 yılıdır ama kesin olarak kaç yılında kurulduğu bilinmemekdedir Sivas iline 226 km, Divriği ilçesine 51 km uzaklıktadır. Bayırlı, Divriği Bayırlı, Sivas ilinin Divriği ilçesine bağlı bir köydür. Sivas iline 207 km., Divriği ilçesine 29 km. uzaklığa sahip, yaklaşık 180 nüfuslu şirin bir köydür. Bu köye Ağcadam ve Başmuhtar köyleri de bağlıdır. Bayırlı köyü isminden de anlaşılacağı gibi bayırlı bir araziye sahiptir. Bölgenin engebeli ve dağlık oluşu çeşitli coğrafi şekillerin oluşmasına neden olmuştur. Göl, akarsu, vadi, ova, plato gibi coğrafi şekiller bu özelliğin sonuçlarından birkaçıdır. Engebeli arazi yapısı ve çevresinde yüksek dağların bulunması su kaynaklarının da çok sayıda bulunmasına neden olmuştur; fakat su kaynaklarının çok bulunmasına rağmen bu doğal kaynaklardan yeryüzüne çıkan su bol miktarda olmadığından köyün genel su ihtiyacını karşılayamamaktadır. Bayırüstü, Divriği Bayırüstü, Sivas ilinin Divriği ilçesine bağlı bir köydür. Sivas iline 197 km, Divriği ilçesine 21 km uzaklıktadır. Beldibi, Divriği Beldibi, Sivas ilinin Divriği ilçesine bağlı bir köydür. Köyün yörede bilinen adı Ceroğlu, eski adı ise Livanlı'dır. Sivas iline 217 km, Divriği ilçesine 38 km uzaklıktadır. Köy nüfusunun tamamına yakını 80'li yıllarda İstanbul başta olmak üzere Bursa, Kocaeli'ye göç etmiştir. Hâlen köy nüfusunun tamamına yakını İstanbul'da ikamet etmektedir. Beyköy, Divriği Beyköy, Sivas ilinin Divriği ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı Sevir'dir. Sivas iline 207 km, Divriği ilçesine 32 km uzaklıktadır.Köyün kara kaya isminde yüksek bir dağı vardır. Kızılpınar suyumuz da burdan çıkmaktadır köyün çeşitli yerlerinde'de güzel soğuk sular bulunmaktadır. Çakırağa, Divriği Çakırağa, Sivas ilinin Divriği ilçesine bağlı, yaklaşık 9–10 hanesi bulunan, doğal halini korumuş, özellikle sıcakkanlı ve misafirperver insanları olan güzel bir köydür. Köyün tarihi hakkında bilgi yoktur. Bir rivayete göre köyü, Şahin köylü Çakır Ağa ve Ali Ağa kardeşler kurmuştur. Sivas iline 217 km., Divriği ilçesine 47 km. uzaklıktadır. 1960’larda başlayan ve 1980 sonrasında hızla yayılan, köyden kente göç bu köyü de etkilemiştir. Eğitim ve iş amaçlı göçler köyü yazlık bir köy haline dönüştürmüştür. Nitekim 9–10 haneden oluşan köy, kış aylarında 1–2 haneye kadar düşmektedir. Buna paralel olarak da nüfus yaz ayların da 60-70 civarında iken, kışın 0-5 civarındadır. Yurt içi göç: Nüfusun büyük bir bölümü Ankara ve İstanbul’dadır. Ayrıca, Sivas, Divriği ve Türkiye'nin çeşitli bölgelere göç vermiştir. Yurt dışı göç: Almanya başta olmak üzere Hollanda, Fransa, Avrupa’nın çeşitli ülkelerinde, Amerika ve Avustralya’da yaşayan köylüleri mevcuttur. Çakırtarla, Divriği Çakırtarla, Sivas ilinin Divriği ilçesine bağlı bir köydür. Sivas iline 195 km, Divriği ilçesine 22 km uzaklıktadır. Çakmakdüzü, Divriği Çakmakdüzü, Sivas ilinin Divriği ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı Palha Köyü'dür. Sivas iline 218 km, Divriği ilçesine 43 km uzaklıktadır. VII. Edward Kral VII. Edward, (Albert Edward; d. 9 Kasım 1841 – ö. 6 Mayıs 1910), Birleşik Krallık kralı, Hindistan imparatorudur. 22 Ocak 1901'den 6 Mayıs 1910'daki ölümüne kadar hükümdarlığını sürdürdü. Kral VII. Edward Saxe-Coburg-Gotha Hanedanı'ndan gelen ilk Birleşik Krallık monarkıdır. Mensup olduğu hanedanın ismi, kendinden sonra tahta çıkan oğlu V. George tarafından Windsor Hanedanı olarak değiştirilmiştir. Kral Edward'ın dönemi politik, teknolojik ve toplumsal alanlarda yaşanan köklü değişimler dönemine denk geldi. Havacılık Endüstrisi'ndeki gelişmeler, sosyalizm ve liberalizm akımları da yine bu dönemde gelişmeye başladı. VII. Edward, özellikle II. Boer Savaşı'nın ardından ordunun yeniden düzenlenmesi ve donanmanın modernizasyonuna büyük hız verdi. Kral VII. Edward diğer Avrupa ülkeleriyle kurduğu yakın münasebetler dolayısıyla döneminde barışçıl bir hükümdar olarak anıldı. Ancak yeğeni olan Alman İmparatoru II. Wilhelm dolayısıyla Alman İmparatorluğu ile ilişkileri daima mesafeli kaldı. Bunun başlıca sebebi olarak II. Wilhelm'in savaş yanlısı bir tutum izlemesi ve Kral Edward'ın da yakın bir tarihte Avrupa'da bir savaşın başlayabileceğine dair içindeki şüphelerin artması gösterilmektedir. Nitekim Kral VII. Edward şüphelerinde haklı çıkmış ve ölümünden dört yıl sonra tüm dünyayı kasıp kavuran I. Dünya Savaşı patlak vermiştir. Çamlık, Divriği Çamlık, Sivas ilinin Divriği ilçesine bağlı bir köydür. Çamlık köyü Sivas ili Divriği ilçesine bağlı bulunmaktadır. Sivas iline 227 km, Divriği ilçesine 37 km uzaklıktadır. https://web.archive.org/web/20100806151627/http://www.camlik.biz/index.php?option=com_content&task=view&id=57&Itemid=41 Çamurlu, Divriği Çamurlu, Sivas ilinin Divriği ilçesine bağlı bir köydür. Köy; Sivas ili, Divriği ilçesi, Sincan Nahiyesine bağlı, Ahmetören, Özbağ, Sırçalı, İğdeli, Yusufşeyh, Karaman, Kırkgöz köylerinin arasındadır. Sivas’a 140 km, ilçeye 58 km, Çetinkaya’ya 30 km dir. Çayören, Divriği Çayören, Sivas ilinin Divriği ilçesine bağlı bir köydür. Sivas iline 214 km, Divriği ilçesine 38 km uzaklıktadır. Çayözü, Divriği Çayözü, Sivas ilinin Divriği ilçesine bağlı bir köydür. Sivas iline 215 km, Divriği ilçesine 50 km uzaklıktadır. Çitme, Divriği Çitme, Sivas ilinin Divriği ilçesine bağlı bir köydür. Sivas iline 209 km, Divriği ilçesine 30 km uzaklıktadır. Çobandurağı, Divriği Çobandurağı, Sivas ilinin Divriği ilçesine bağlı bir köydür. Sivas iline 223 km, Divriği ilçesine 45 km uzaklıktadır. Çukuröz, Divriği Çukuröz, Sivas ilinin Divriği ilçesine bağlı bir köydür. Sivas iline 198 km, Divriği ilçesine 18 km uzaklıktadır. V. Charles (Lorraine dükü) Charles Léopold Nicolas Sixte (3 Nisan 1643 – 18 Nisan 1690), Lorraine'in beşinci dükü, Habsburg ordusunda görev yapmış bir komutandır. 1664'te albaylık rütbesinde girdiği Habsburg ordusunda başarılar kazanmış, 1668 ve 1674'te akrabalık bağı ile Leh tahtına talip olmuştur. 1664'te St. Gotthard Muharebesi'ne katılmıştır. 1683'te II. Viyana Kuşatması'nda Viyana Kraliyet Ordusu'nu başarıyla yönetip yardımcı kuvvetler gelene kadar şehri savunmuş, 1684'teki başarısız Budin kuşatması'nda komutanlık yapmış ve 1686'daki kuşatmada Budin'i ele geçirmiştir. 1689'da Dokuz Yıl Savaşı'nda Fransız ordularına karşı savaşıp, 18 Nisan 1690 günü aniden ölmüştür. Demirdağ, Divriği Demirdağ, Sivas ilinin Divriği ilçesine bağlı bir köydür. Köyün bilinen eski adı Purunsur'dur. Purunsur köyü çağlar boyu çeşitli uygarlıklara yurt olmuş eski bir yerleşim yeridir. Türklerden önce Ermenilerin yaşadığı bilinmektedir. Cumhuriyetin kuruluşundan sonra, çevresindeki dağların zengin demir madenine sahip olmasından dolayı Demirdağ adı verilmiştir. Divriği'ye 6 km uzaklığındadır. Köyün iklimi karasal iklimidir. Divriği'ye 6 km. Sivas'a 170 km. uzaklıktadır. Derimli, Divriği Derimli, Sivas ilinin Divriği ilçesine bağlı bir köydür. Sivas il merkezine 200, Divriği ilçesine 22 km. uzaklıktadır. Dikmeçay, Divriği Dikmeçay, Sivas ilinin Divriği ilçesine bağlı bir köydür. Sivas iline 220 km, Divriği ilçesine 48 km uzaklıktadır. Diktaş, Divriği Diktaş, Sivas ilinin Divriği ilçesine bağlı bir köydür. Köyün kuruluş tarihi kesin olarak bilinmemektedir. Ancak kuruluş yılları 1850 yıllarına kadar inmektedir.Köy; birisi İlice deresinden gelen ve adı Tatlıçay olan bir çay ile köyün kuzey doğusunda bulunan Ovacık köyünden gelen ve adına Acıçay denilen iki çayın birleştiği yerde kuruludur. Bu iki çayın suyu arazi sulamasında kullanılmaktadır. Köyün kalabalık olduğu yıllarda bu çaylardan gelen suların özellikle yaz aylarında azalması sonucu arazileri ve ağaçları sulama konusunda sıkıntılar yaşanmıştır. Ancak son yıllarda ekili ve dikili arazilerin azalması sonucunda bu sıkıntılar yaşanmamaktadır. Diktaş Köyü'nde eğitim-öğretime köy kurulduğu günden beri çok önem verilmiştir. Köylüler her zaman gelişmeye ve ilerlemeye açık olmuşlardır. Teknolojik ve bilimsel gelişmeleri izlemeye çaba harcamışlardır. Bu gelişmelere ayak uydurmaya, bu yeniliklerden yararlanmaya çalışmışlardır. Nitekim köye 1966 yılında traktör alınmıştır. Bu tarihlerde Divriği köylerinde traktör yok denecek kadar azdır. Kısa sürede köydeki traktör sayısı altıyı bulmuştur. Üstelik köyün traktörle işlenebilecek arazisi diğer köylere göre çok daha azdır ve tarıma elverişsizdir. Köyün bugün en önemli sorunu çalışabilir insan yokluğudur. Bundan dolayı sulu tarım yapılmakta güçlük çekilmektedir. Köyün arazisini sulamakta kullanılan suların beton kanallara alınarak köye ulaştırılması köyün yeniden canlanmasına önemli katkı sağlayacaktır. Diktaş Köyü Kangal-Sincan-Divriği karayolu üzerinde, Sincan bucağının 3 km kuzeyinde, Divriği ilçesine 38 km Sivas il merkezine 213 km uzaklıktadır. Köyün arazi yapısı dağlıktır. Ekilebilir tarlalar küçüktür. En geniş tarla alanı 10 dönümü geçmemektedir. Sulanabilir arazi köyün çevresinde yer almaktadır. Bu arazi şu anda otlak olarak kullanılmaktadır. Köy arazisinin geniş bir bölümü ise köye 4–5 km. kadar uzaklıktadır. Yapılan bir araştırma sonucunda şu anda köy dışında yaşamını sürdüren 70 dolayında ailenin olduğu saptanmıştır. 1960'lı ve 70'li yıllarda köyün nüfusu 225 - 250 arasındadır. Ancak geçim sıkıntısı, yetişen çocukların eğitim sorunları, kalabalıklaşan aileler, ulaşım ve sağlık sorunları, insanların daha kültürel bir ortamda yaşama istekleri gibi benzeri bütün Türkiye'de görülen türlü nedenlerden dolayı genç kuşaklar Divriği'ye ve büyük kentlere göç etmiştir. Bu illerden özellikle Ankara başta gelir. Daha sonra ise İstanbul'a göçler yapılmıştır. Diğer illere giden insan sayısı azdır. Köyün son yapılan nüfus sayımına göre nüfusu 31'dir. Ancak bu sayı kış aylarında daha da azalmaktadır. Çünkü köyde yaşayanlar kışı geçirmek için kış aylarında büyük kentlerde yaşayan yakınlarının yanına gitmekte, yazın ise köye dönmektedirler. Ancak her geçen yıl köy nüfusu azalmaktadır. Şu anda yaz-kış köyde yaşayan genç nüfus sayılabilecek bir aile vardır. Çalışabilir insan sayısı gittikçe azalmakta, köydeki nüfus gün geçtikçe yaşlanmaktadır. Zaten köyün en başta gelen sorunu da şu anda köyde ihtiyaç duyulan insan gücü eksikliğidir. Bazen en temel ihtiyaçları gidermek için parayla bile gerekli insan gücü bulunmamaktadır. 7,5 cm PaK 41 7,5 cm Pak 41 (tam adı 7,5 cm Panzerabwehrkanone 31), 7.5 sm çapında Nazi Almanyası ordusu Wehrmacht tarafından II. Dünya Savaşı sırasında kullandığı tanksavar toplarından biriydi. 7,5 cm Panzerabwehrkanone 41 Krupp firması tarafından geliştirilen Alman ordusu için geliştirilen