önyargıları vardır. Bunu görmezlikten gelmek olanaksızdır. Türkiye'de hayal dünyasında yaşamayanlar AB'nin bizi tam üye yapmak konusundaki isteksizliğini açıkça görüyorlar. 2005 güzünde en az on yıl sürmesi öngörülen görüşmelerin başlaması dolayısıyla bu isteksizliğin işaretleri ortaya çıkmıştır. Öbür adaylarla yürütülmüş olan görüşmelerin tersine, bunlar açık uçlu olacaktır. Yani, nereye varacakları pek belli değildir. Şimdiden Türk işçilerinin Avrupa'da serbest dolaşımı, tam bir üyelik olsa da, görünür gelecekte söz konusu değildir. Görüşmeler tam üyelik kararıyla sonuçlansa bile, Fransa ve Avusturya şimdiden bunu halk oylamasına sunacaklarını açıklamışlardır. Ayrıca AB Anayasası için Fransa ve Hollanda'da halk oylamasının olumsuz sonuçlanmasında Türkiye'nin üyeliğe alınmasına tepkinin de bir rolü olduğu görülmektedir. Fakat şunu da belirtmek gerekir ki, bütün bu isteksizliğe karşın, AB kesin bir ret yanıtı vermek yanlısı da değildir. Almanya Başbakanı Angela Merkel'in dile getirdiği gibi, Türkiye'yi AB'ye özel bir ilişki yle bağlamak yanlısıdırlar. Ama yakın zamanlara değin AB devlet adamları sanki Türkiye tam üye olacakmış gibi davranmışlardır. Pek dürüst sayılamayacak bu davranış, Türkiye'yi denetlemek ve ondan ödün koparmak olanaklarını verdiği için benimsenmiş görünmektedir. Medyamızın hararetli desteğiyle yıllarca Türklerin tatlı rüyası olan AB üyeliği umudu artık kararmaya başlamıştır. Gümrük Birliği'nin sürekli Türkiye aleyhine sonuçlar vermesi durumu ağırlaştırmaktadır. AB'nin Kıbrıs konusunda dayatmaları da AB'nin Türkiye'yi almama niyetiyle açıklanmaktadır. İngiltere'nin İspanya ile var olan Cebelitarık sorununun İspanya'nın AB'ye alınmasına engel sayılmaması gibi, Türkiye'nin üye olmasıyla Kıbrıs işinin daha kolay çözüleceği pekâlâ düşünülebilirdi. Türkiye'yi rahatsız eden başka bir şey, Alevilerin ve Kürtlerin azınlık olarak kabul edilmeleri yönündeki AB isteğidir. Oysa Lozan'da da kabul edilmiş olduğu gibi, biz yalnız Müslüman olmayanları azınlık olarak tanıyoruz. Alevilerin ve Kürtlerin kimi sorunları vardır, fakat bunlar azınlık durumuna düşürerek değil, demokratikleşmeyle, toplumsal ve iktisadi gelişmeyle çözülecek sorunlardır. Ayrıca, Avrupa Parlamentosu sözde Ermeni soykırımının Türkiye'ce tanınması için bir karar almıştır. Batı parlamentoları da birer ikişer soykırım kararları almaktadır İsviçre ve Fransa ise gemi azıya alarak soykırımı yadsımayı cezalandıran yasalar çıkartmışlardır. Oysa Türkiye'nin görüşüne göre tarihin son dönemlerinde Türklerle Ermeniler arasında karşılıklı kırımlar cereyan etmiş olsa da soykırım nitelemesini haklı gösterecek kanıtlar bugüne değin bulunamadığı gibi (Osmanlı arşivleri İstanbul işgalinde dört yıl ellerinin altındaydı ve aradıkları halde bir şey bulamadılar), bundan sonra da bulunacağı çok kuşkuludur. Tehcir, savaş zamanında düşmanla etkin bir işbirliği yapmış olan Ermenilere uygulanmış ve trajik sonuçlar doğurmuş olan bir tedbirdi. Bütün olumsuz işaretlere karşın Türk hükümetleri AB'ye katılma umutlarını hiç yitirmemişler gibi konuşup davranmışlardır. Birçok kesimde onların durumun farkında oldukları, fakat orduyu siyaset dışında tutmak (28 Şubat sürecini kesmek) ve seçmene şirin görünebilmek için bu sahte iyimserliği sürdürdükleri söylenmektedir. Böylece Türkiye'nin AB üyeliği konusunun belki de AB ve Türkiye devlet adamlarının kamuoylarını (ama öncelikle Türk kamuoyunu) yanıltmak için oynadıkları karşılıklı bir oyun olduğu ortaya çıkıyor. Birçok Türk için bütün bu gelişmeler çok kaygı vericidir ve sanki Türkiye'nin idam kararı Sevr Antlaşması'nın dirilmesi anlamını taşımaktadır. Onlara göre ne pahasına olursa olsun AB'ye girmeyi hedeflemek bunun için çok tehlikelidir. Bu gibiler daha bağımsız, kendine güvenen, borç zincirlerinden kurtulmuş, dış siyasette istediğini yapmakta özgür bir Türkiye düşlüyorlar. Bu durumda AB ile de daha sağlıklı, eşitliğe dayalı bir ilişki kurulabilir. Sonsöz Bu bölümde bir çeşit bilanço çıkarmak istiyorum. Önce ülkemizin eksilerini gözden geçirelim. Atatürk devriminin niteliği 1980'den sonra ortaya çıktı. Bilinçli hale gelen Atatürkçülük böylece Atatürk devrimine aykırılıkları tanımakta zorluk çekmedi. 1950'den sonrasının kısmi karşı-devrim dönemi olduğu, Türkiye Cumhuriyeti tarihinin açık seçik iki döneme ayrıldığı anlaşıldı. Birincisi 1919'dan 1950'ye değin uzanan Atatürk devrimi dönemi, ikincisi 1950'den bu yana gelen kısmi karşı-devrim dönemidir. Kısmi karşı-devrimin özelliği, aydınlanma devriminin durdurulması, bütünsel kalkınma anlayışından maddi kalkınma modeline geçilmesi olmuştur. Bunun somut göstergeleri, halkevlerinin 1951'de, köy enstitülerinin 1954'te kapatılmaları, öğretmenliğin ikinci sınıf meslek durumuna düşürülmesi, zorunlu ilköğretimin çok uzun zaman beş yılda kalması, imam-hatip okullarının imam-hatip gereksiniminin çok ötesinde çoğaltılması olmuştur. (İmam-hatip olmaları söz konusu olmayan kızların da bu okullara kabul edilmesi, bunların artık meslek okulu olarak değil, genel bir ortaöğretim kurumu olarak görülmek istendiğini göstermektedir.) Sekiz yıllık zorunlu ilköğretim ancak 1997'de ordunun zorlamasıyla gerçekleşebilmiştir. Kısmi karşı devrimi fazla hissetmedik, çünkü devrimin birçok kazanımına dokunulamamıştır. Aynı zamanda süreç tören Atatürkçülüğü ile maskelenmiş, gizlenmiştir. 1950'den başlayarak seçimlerin hep istisnasız kısmi karşı-devrim partilerince kazanıldığını görüyoruz. Bundan da anlaşılıyor ki ağalar ve şeyhler çok-partili dizgede önemli rol oynamaktadırlar. Tarikat başkanı, şeriatçı önderlerin Türkiye'de barınamadıkları zaman Müslüman ülkelere gidecek yerde Hıristiyan Batı ülkelerine sığınmaları, bu ülkelerin ağalık- şeyhlik düzenini, yani kısmi karşı-devrimi şu ya da bu ölçüde destekledikleri anlamına gelmektedir. Seçimlerin hep ortaçağcıl güçlerce kazanılması belki yasalara uygundur. Ama Atatürk'ün kurduğu cumhuriyette ne ölçüde meşru olduğu tartışılabilir. Bilindiği gibi, Hitler de 1933'te yasal yollardan seçimleri kazanarak iktidar olmuştur. Ama bu iktidar ne denli meşru idi. Demokrasi eşitlik ve özgürlük demektir. Çokpartili dizge ise bir mekanizmadır. Eşitlik ve özgürlüğe hizmet ediyorsa, çok-partili dizge demokratiktir. Etmiyorsa, değildir. Kısmi-karşıdevrim partilerinin önemli bir özelliği de hızlı kalkınma uğrunda, seçmenin oyunu alabilmek umuduyla hesapsız kitapsız harcama yapmaları, rastgele borçlanmalarıdır. 1960, 1971, 1980 askeri darbelerinde mali iflasın önemli payı olduğu söylenebilir. Öte yandan, uluorta borçlanmalar, Türkiye'nin bugün Osmanlı gibi borca batmış duruma düşmesine neden olmuştur. Bu da yurdumuzu yarı bağımlı duruma getirmiştir. Yarı bağımlılığımız bir ölçüde de, hükümetlerimizin ne pahasına olursa olsun, Avrupa Birliği'ne girme tutkusundan kaynaklanmaktadır. Artılara bakalım. Atatürk devrimi çok değerli kazanımlar getirmiştir ülkemize, getirmeye devam etmektedir 1. Pek çok kadınımız ortaçağcıl baskılardan kurtulmuştur. Bu sayede her alanda yurdumuza önemli katkılarda bulunabilmektedirler. 2. Kısmi karşı-devrime karşın, bugün Türkiye hatırı sayılır bir aydın kesime, eğitim, kültür, bilim ve sanat kuruluşlarına sahiptir. Ülkemizde nitelikli yayınevleri, tiyatro ve sinema, düzeyli üniversiteler, konservatuar, opera ve bale, ciddi gazete ve dergiler, sanatçı ve bilim insanları, resim ve müzik, nitelikli radyo ve televizyon yayınları vardır. 3. Türkiye tarım, sanayi ve bayındırlıkta önemli ilerlemeler göstermiştir. Sermaye gücü ve kültür birikimi bakımından Batı'nın kapitalist sınıfıyla boy ölçüşemezse de, ülkemizde canlı bir kapitalist sınıf ortaya çıkmıştır. Ama kanımca devletin koruması, devletçilik (karma ekonomi) olmadan uzun vadede Türkiye'de bir varlık göstereceği kuşkuludur. Küreselleşme taarruzu sürecinde Rusya'nın düştüğü perişanlığa karşılık Çin'in yaptığı atılım, ikincisinin devletçilik (karma ekonomi) uygulaması sayesinde olmuş gibi görünmektedir. Ne yazık ki ülkemiz de Rusya gibi özelleştirme tuzağına düşmüş bulunmaktadır. Bizim gibi ülkelerde özelleştirmenin yabancılaştırmaya varacağının işaretleri şimdiden ortaya çıkmış bulunuyor. 4. Karşı-devrim döneminin birikimleri yüzünden Türkiye bugün çok ciddi tehlikelerle karşı karşıyadır. Hayallere kapılmayanlar bunu görüyorlar. Kanımca kurtuluşumuz, Atatürkçü yola dönerek gerçekleşecektir. Atatürk bizi Sevr'in ölümünden kurtarmış, 1919 ile 1950 arasında görkemli bir ilerleme sağlamamıza olanak tanımıştır. Şimdi Atatürk yok, ama 90'lı yıllarda doğup gelişen Atatürkçülük ideolojisi ve akımı var. Bu çok değerli bir kazançtır. Yararlı Olabilecek Bazı Kaynaklar Osmanlı Dönemi ve Öncesi Adnan Adıvar, Osmanlı Türklerinde İlim. Feroz Ahmad, İttihat ve Terakki. Turgut Akpınar, Türk Tarihinde İslamiyet. Sina Akşin, Jön Türkler ve İttihat ve Terakki. ------------------ 31 Mart Olayı. ------------------ Osmanlı-Türk Toplumundaki Sınıf Yapısı Üzerine Bir Deneme , Toplum ve Bilim, Yaz 1977, sayı 2. ------------------ (yay. yön. Yahya Akyüz, Türk Eğitim Tarihi. Doğan Avcıoğlu, Türklerin Tarihi (5 c.). Şevket Süreyya Aydemir, Enver Paşa. Erdoğan Aydın, Nasıl Müslüman Olduk.. Celal Bayar, Ben de Yazdım (8 c.). Yusuf Hikmet Bayur, Türk İnkılabı Tarihi (3 c.). Niyazi Berkes, Türkiye'de Çağdaşlaşma. Neşet Çağatay, İslam Tarihi. İsmail Hami Danişmend, İzahlı Osmanlı Tarihi Kronolojisi (4 c.). Roderic H. Davison, Reform in the Ottoman Empire, 1856-1876. Ebüzziya Tevfik, Yeni Osmanlılar Tarihi (3 c.). Vedat Eldem, Osmanlı İmparatorluğu'nun İktisadi Şartları Hakkında Bir Tetkik. Osman Nuri Ergin, Türkiye Maarif Tarihi (5 c.). Nihat Erim, Devletlerarası Hukuku ve Siyasi Tarih Metinleri. Orhan Ş. Gökyay, Kâtip Çelebi. Kâmuran Gürün, Ermeni Dosyası. Şükrü Hanioğlu, Bir Siyasal Düşünür Olarak Doktor Abdullah Cevdet ve Dönemi. ------------------ Osmanlı İttihad ve Terakki Cemiyeti ve Jön Türkler. J. C. Hurewitz, Diplomacy in the Near and Middle East A Documentary Record (2 c.). İbnülemin Mahmut Kemal İnal, Osmanlı Devrinde Son Sadrazamlar. Halil İnalcık, The Ottoman Empire The Clasical Age (1300-1600). ------------------ Tanzimat ve Bulgar Meselesi. -----------------Osmanlı Toplum ve Ekonomi. İmparatorluğu Reşat Kaynar, Mustafa Reşit Paşa ve Tanzimat. Reşad Ekrem Koçu, Osmanlı Padişahları. ------------------ Dağ Padişahları. Bernard Lewis, The Emergence of Modern Turkey (Modern Türkiye'nin Doğuşu). Robert Mantran (yay. yön), Histoire de l'Empire Ottoman (Osmanlı İmparatorluğu Tarihi). Şerif Mardin, The Genesis of Young Ottoman Thought. ------------------ Jön Türklerin Siyasi Fikirleri. Mehmed Zillioğlu Evliya Çelebi, Evliya Çelebi Seyahatnamesi. Mustafa Ragıp (Esatlı), İttihat ve Terakki. Mustafa Nuri Paşa, Netayicül Vukuat (4 c.). Helmuth von Moltke, Türkiye Mektupları. Ahmet Mumcu, Osmanlı Devletinde Siyaseten Katil. Recai G. Okandan, Amme Hukukumuzun Ana Hatları. İlber Ortaylı, İmparatorluğun En Uzun Yüzyılı. ------------------ Tanzimattan İdareler. Sonra Mahalli ------------------ Alman Nüfuzu. Yücel Özkaya, Osmanlı İmparatorluğunda Âyanlık. T. Yılmaz Öztuna, Başlangıçtan Zamanımıza Kadar Türkiye Tarihi, (12 c.). Mehmet Zeki Pakalın, Son Sadrâzamlar ve Başvekiller (5 c.). ------------------ Maliye Teşkilâtı Tarihi. Şevket Pamuk, Tarihi, 1500-1914. Osmanlı-Türkiye İktisadi Ernest E. Ramsaur Jr., The Young Turks (Jön Türkler). Necdet Sakaoğlu, Tanzimat'tan Cumhuriyet'e Tarih Sözlüğü. ------------------ Köse Paşa Hanedanı. Midhat Sertoğlu, Resimli Osmanlı Tarihi Ansiklopedisi. Stanford J. Shaw ve Ezel K. Shaw, History of the Ottoman Empire and Modern Turkey (Osmanlı İmparatorluğu ve Modern Türkiye) (2 c.). L.S. Stavrianos, The Balkans Since 1453. Enver Behnan Şapolyo, Mustafa Reşit Paşa ve Tanzimat Devri Tarihi. Bilal N. Şimşir, Fransız Belgelerine Göre Mithat Paşa'nın Sonu. ------------------ Ermeni Meselesi. Tahsin Paşa, Abdülhamit Yıldız Hatıraları. Server Tanilli, Anayasalar ve Siyasal Belgeler. Tanzimat'tan Ansiklopedisi. Cumhuriyet'e Türkiye Zafer Toprak, Türkiye'de Milli İktisat , 19081918. ------------------ İttihad-Terakki ve Cihan Harbi. Savaş Ekonomisi ve Türkiye'de Devletçilik 1914-1918. Tarık Zafer Tunaya, Türkiye'de Siyasal Partiler (3 c.). ------------------ Türkiye'nin Siyasî Gelişmeleri. Çağatay Uluçay, Harem. -----------------Kızları. Padişahların Kadınları ve Hakkı Tarık Us, Meclis-i Meb'usan Zabıt Ceridesi. İ. Hakkı Uzunçarşılı, Osmanlı Tarihi, c. I-IV. -----------------Teşkilatı. Osmanlı Devletinin İlmiye ------------------ Osmanlı Devleti Teşkilatından Kapıkulu Ocakları. -----------------Mahkemesi. Midhat Paşa ve Yıldız Kurtuluş Savaşı ve Cumhuriyet Dönemi H. Edip Adıvar, Türk'ün Ateşle İmtihanı. Afetinan, Atatürk Belgeler. Hakkında Hatıralar ve Samet Ağaoğlu, Siyasi Günlük. Feroz Ahmad, The Turkish Experiment in Democracy 1950-1975 (Demokrasi Sürecinde Türkiye). F. Ahmad, B. Turgay Ahmad, Türkiye'de Çok Partili Politikanın Açıklamalı Kronolojisi 1945-1971. Aptülahat Akşin, Atatürk'ün Dış Politika İlkeleri ve Diplomasisi. ------------------ (yay. yön. Atatürk, Atatürk'ün Söylev ve Demeçleri. ------------------ Nutuk. Falih Rıfkı Atay, Atatürk'ün Hatıraları. ------------------ Çankaya. Doğan Avcıoğlu, Milli Kurtuluş Tarihi (4 c.). ------------------ Türkiye'nin Düzeni. Ergün Aybars, İstiklal Mahkemeleri (2 c.). Şevket S. Aydemir, İkinci Adam (3 c.). ------------------ Tek Adam (3 c.). ------------------ Menderes'in Dramı. ------------------ Suyu Arayan Adam. Y. Hikmet Bayur, Atatürk. Fahri Belen, Türk Kurtuluş Savaşı. Cemil Bilsel, Lozan (2 c.). Tanıl Bora, K. Can, Devlet, Ocak, Dergâh. Korkut Boratav, Türkiye'de Devletçilik. Cumhuriyet Dönemi Türkiye Ansiklopedisi (15 c.). Çağdaş Düşüncenin Işığında Atatürk. Haldun Derin, Çankaya Anımsarken (1933-1951). Özel Kalemini Selim Deringil, Denge Oyunu. Cem Eroğul, Demokrat Parti. ------------------ Anatüzeye Giriş. Fethi Naci, Türkiye'de Roman ve Toplumsal Değişme. Ali Gevgilili, Yükseliş ve Düşüş. Fahir Giritlioğlu, Türk Siyasi Tarihinde Cumhuriyet Halk Partisinin Mevkii (2 c.). Mahmut Goloğlu, Erzurum Kongresi. ------------------ Sivas Kongresi. ------------------ Üçüncü Meşrutiyet ------------------ Cumhuriyete Doğru. ------------------ Türkiye Cumhuriyeti. ------------------ Devrimler ve Tepkileri. ------------------ Tek Partili Cumhuriyet. ------------------ Milli Şef Dönemi. ------------------ Demokrasiye Geçiş. Bozkurt Güvenç, Türk Kimliği. İsmet İnönü, Hatıralar (2 c.). G. Jaeschke, Kurtuluş Savaşı Kronolojisi. K. Karabekir, İstiklal Harbimiz. Abdullah Kaygı, Çağdaşlaşma. Türk Düşüncesinde Lord Kinross, Atatürk Bir Milletin Yeniden Doğuşu. Utkan Kocatürk, Atatürk ve Türk Devrimi Kronolojisi. Cemil Koçak, Türkiye'de Milli Şef Dönemi (1938-1945). Bilsay Kuruç, Mustafa Kemal Döneminde Ekonomi. Andrew Mango, Atatürk. Olaylarla Türk Dış Politikası (2 c.). Baskın Oran, Türk Dış Politikası (2 c.). Gündüz Ökçün, Türkiye İktisat Kongresi, 1923-İzmir. Zeki Sarıhan, Kurtuluş Savaşı Günlüğü (4 c.). Sabahattin Selek, Anadolu İhtilali. Metin Sever, Tartışmaları. C. Dizdar, 2. Cumhuriyet Suat Sinanoğlu, Türk Hümanizmi. Hasan Rıza Soyak, Atatürk'ten Hatıralar. Kurt Steinhaus, Atatürk Devrimi Sosyolojisi. Bilal Şimşir, Sakarya'dan İzmir'e (1921-1922). Bülent Tanör, Türkiye'de İktidarları (1918-1920). Yerel Kongre İlhan Tekeli - Selim İlkin, Ege'deki Sivil Direnişten Kurtuluş Savaşı'na Geçerken Uşak Heyet-i Merkeziyesi ve İbrahim (Tahtakılıç) Bey. Taner Timur, Türk Devrimi ve Sonrası. Mete Tunçay, Türkiye Cumhuriyeti'nde TekParti Yönetiminin Kurulması (1923-1931). ------------------ Türkiye'de Sol Akımlar. Âli Türkgeldi, Mondros Mütarekelerinin Tarihi. ve Mudanya Hilmi Ziya Ülken, Türkiye'de Çağdaş Düşünce Tarihi. [1] Atatürk, Sevr'i şöyle değerlendirmiştir Bu muahedename [antlaşma], Türk milleti aleyhine asırlardan beri hazırlanmış ve Sèvres Muahedenamesi'yle ikmal edildiği zannedilmiş, büyük bir suikastın inhidamını [yıkılışını] ifade eder bir vesikadır. (Nutuk) Kısa ya da orta vadede Fransız nüfuz bölgesinin Ermenistan'a, İtalyan nüfuz bölgesinin de Yunanistan'a katılmak üzere tasarlandığı düşünülebilir. [2] Paul, 1947'de I. Paulos adıyla tahta çıkacaktır. [3] Şimşir'e göre 1924-1927 yıllarında Atatürk'e suikast yapmak üzere hazırlık yapan, biri Artin Karabet'inki olmak üzere beş ayrı Ermeni çetesi ortaya çıkarıldı. Bilal Şimşir, Ermeni Meselesi, 1774-2005 (Ankara, Bilgi, 2005), s. 371. [4] Din dersi, 1967'de liselere seçmeli olarak kondu. 1974'de ortaokul ve liselere zorunlu ahlak dersi kondu. Bu uygulamalar Atatürk dönemindeki uygulamalardan farklı da olsa, laikliğe aykırı değildi. Laikliğe aykırı olan, 12 Eylül yönetiminin bu dersleri zorunlu kılıp, bunu da Anayasa'ya yazdırmasıydı. Bu yüzden çocuğunun din dersine girmesini istemeyen, farklı inançtan birçok ana babaya yakışıksız bir zorlama getirilmiş oluyordu. Gerçi din dersi, din kültürü diye sunuluyordu, ama öğretmenin anlayışına bağlı olarak uygulamada çok kez din dersine dönüştüğü anlaşılmaktadır. Bir de daha önce de işaret edildiği üzere, imam-hatip okullarının imam-hatip ihtiyacının çok ötesinde olması da laikliğe aykırıdır. [5] Türkiye'nin dış dünyaya yüklü borçları olduğu için dış siyasette ağırlığını koyamamaktadır. Halil İnalcık Şâir ve Patron Patrimonyal Devlet ve Sanat Üzerinde Sosyolojik Bir İnceleme 1942 yılında Tanzimat ve Bulgar Meselesi adlı tezi ile doktora yaptı. Yine aynı yıl Chicago Üniversitesi Tarih Bölümü'ne Osmanlı Tarihi Üniversite Profesörü olarak davet edildi. 1986 yılında buradan emekli oldu. 1972'de Chicago Üniversitesi'ne davet edilmiş ve 1986 yılına kadar bu üniversitede Tarih bölümünde ders vermiştir. İnalcık, uluslararası alanda da birçok akademinin üyesidir. Başlıca Eserleri The Ottoman Empire The Classical Age 1300-1600, (Londra, 1973) (İngilizce dört baskısı yapıldı yedi Balkan dili ile Arapçaya çevrildi) Fatih Devri Üzerinde Tetkikler ve Vesikalar, (Ankara, 1954) Hicrî835 Tarihli SûretiDefter-i Sancak-i Arvanid, (Ankara, 1954) Studies in Ottoman Social and Economic History, (Londra, 1985) The Ottoman Empire Conquest, Organization, and Economy, (Londra, 1978) The Middle East and Balkans under the Ottoman Empire Essays on Economy and Society, (Bloomington, 1993) Osmanlı İmparatorluğunun Ekonomik ve Sosyal Tarihi, I (İstanbul, 2000). History of Humanity (editör, Peter Burke ile birlikte, 1999, Unesco) Osmanlı'da Devlet, Hukuk, Adalet (Eren, 2000), Makaleler 1 (Doğu Batı 2005), Makaleler II, (Doğu Batı, 2008). Devlet-i AliyyeOsmanlı İmparatorluğu Üzerine Araştırmalar -1, (İş Bankası 2008). © Tüm yayım hakları Doğu Batı yayınlarına aittir. Yayına Hazırlayan Taşkın Takış Kapak Tasarımı Özlem Özkal Baskı Cantekin Matbaacılık Baskı Nisan 2003 Baskı Ocak 2005 Baskı Nisan 2010 Baskı Ekim 2011 Doğu Batı Yayınları Yüksel Cad. Ancak Arapça ve Farsça kelimelerde ayn harfi ters virgül (‘arz), hemze virgül (te'sir), uzun sesliler uzatma işareti ^ (dânâ) ile gösterilmiştir. Farsça izafet​lerde daima (i) harfi kullanılmıştır. Ma'rifet iltifâta tâbi'dir Müşterîsiz metâ'zâyi'dir Genelde, bilim adamı ve sanatçı, belli bir toplumda egemen sosyal ilişkiler ve belli bir kültür çerçevesinde sanatını ifade eder. Osmanlı toplumu gibi patrimonyal türde bir toplumda, başka deyimle, sosyal onur, statü ve mertebelerin mutlak egemen bir hükümdar tarafından belirlendiği bir toplumda bu ger​çek daha da belirgindir.2 2 Bkz. H. İnalcık, Comments on Sultanisin Max Weber's Typifica-tion of Ottoman Polity , Princeton Papers in Near Eastern Studies, (Princeton, 1992), 1-22. Matbaanın geniş kitlelere okuma imkânı verdiği, böylece edebî ve ilmî eserlerin, yazarına geçimi için yeterince gelir kaynağı sağladığı dönem gelinceye kadar, bilgin ve sanatkâr, hükümdarın ve seçkin sınıfın desteğine muhtaç idi. Sâhib-i Mülk hükümdar bilgin ve sanatkârın en önde gelen velini​meti, hâmisi idi. Max Weber'in belirttiği gibi, Ortaçağ'da, Do-ğu'da ve Batı'da, monarşilerde devlet patrimonyal yapıda olup egemenlik gücü, mülk ve tebaa, mutlak biçimde hükümdar ailesine ait sayılırdı ve yalnız onun lûtf ve inayetine erişenler, toplumun en şere i ve zengin tabakasını oluştururdu. Hanedanlar arasında rekabet ve üstünlük yarışı, yalnız muhteşem saraylar, hadem ve haşemde değil ilim ve sanatın hâmiliğinde de kendini gösterirdi.3 3 Yalnız Doğu'da değil, Avrupalı hükümdarlar karşısında da üstünlük iddiasında bulunan Muhteşem Süleyman'ın İmparator Şarlken'e karşı siyasi rekabeti ve Avrupalı artistler üzerinde patronajı hakkında bkz. O. Necipoğlu, Süleyman the Magnificent and the Representation of Power in the Ottoman Habsburg-Papal Rivalry , The Art Bulletin, 71 (1989 Eylül), 401- 427. Patrimonyal devlette yüksek kültür, yalnız Yüksek Saray Kültürü olarak var olmuştur. Hükümdar sarayı ve ekâbir sarayları, toplumda şeref ve itibârın, servet ve becerinin tek kaynağı ve sığınağı idi. Osmanlı'da, en yüksek mimar, sarayın mimar-başısı, en iyi kuyumcu, sarayın kuyumcubaşısı ve en gözde şâir, padişahın ilgi ve lûtfuna lâyık görülen sultân'uş-şu'arâ idi. Bilgin ve sanatkâr hükümdarın prestijini, sarayın nâm-uşânını yüceltmek için gerekli ögeler sayılırdı. Bilgi ve sanatın koruyucusu olan hükümdarın, hakem sıfatını hakkıyla yerine getirebilmesi için kendisinin de, ilim ve sanattan payı olmak gerekirdi. Yüksek bir estetik ve sanat felsefesine sahip Medici'ler olmasa idi, Floransa'nın büyük sanatkârları elbette yetişmezdi. 4 Divan sahibi şâir hükümdarlar olmasa idi, Türk edebiyatının büyük dehâları belki ortaya çıkmazdı. O dönemde, şaheserlerin çoğu, önemli ölçüde, seçkin sınıfın iltifatı, yüksek kültür ve duygu inceliği, sanatkârı korumaktaki ilgi ve heyecan ile açıklanabilir. 4 Özellikle bkz. 1996 M. Hollingsworth, Patronge in the Renaissance ltaly From 1400 to the Early Years of the Renaissance, New York Bantam Doubleday 1996. Subtelny, bkz. Aşağıda not 5. Kültür Patronajı , Ortaçağ İran'ı ve Orta Asya'da çok gerilere giden bir gelenekti. Subtelny'e göre bu bölgede daha sonra Patronaj, Türk-Moğol devletlerinde askerî sınıf için yeni medeniyeti benimseme süreci olmuştur. 3a 15. yüzyılda Semerkand, Herat, Tebriz, İstanbul ve Delhi'de ortak yüksek saray kültürü sayesinde sanatkâr, bir memleketten ötekine gittiği zaman aynı himâye ve anlayışı, aynı sıcak ve coşkulu karşılamayı bulu​yordu. Osmanlı sultanı özellikle Orta-Asya ve Azerbaycan'da Türkçe ve Farsça'ya hâkim münşîleri, şâirleri, âlimleri kendi pâyitahtına çekebilmek için büyük fedakârlıklara hazırdı 5. Fâtih Sultan Mehmed ve II. Bayezid, zamanın İranlı büyük şâir ve mutasavvıfı Molla Câmî'yi İstanbul'a getirmek için çok çaba harcamışlardır. 5 Osmanlı klasik dönem sanatının doğuşu üzerinde A. Kuran, M. Ro-gers, N. Atasoy'un bildirileri, özellikle G. Necipoğlu, A Kanun for the State, A Canon for the Arts... Soliman Le Magnifique et son temps, yay. G. Veinstein, Paris 1992, 195-216. İran ve Orta Asya'yı idaresi altında tutan Timurîler devletinin merkezi Herat ikisi de büyük sanat patronu olan Abû Sa'îd Mirzâ (1458-1468) ve Hüseyin Baykara (1469-1509)'nın saltanat yıllarında İran-Türk dünyasının görülmemiş parlak bir medeniyet merkezi olarak yükselmiştir. Bu dönemde biri İran, öteki Türk kültürünü temsil eden iki büyük edebiyat ve düşünce devi, Abdurrahman Câmî (1414-1492) ve Ali Şîr Nevâyî (9 Şubat 1441-3 Ocak 1501) Osmanlı edebiyatı için örnek kabul edilmişlerdir. Fâtih ve II. Bâyezid, Hüseyin Baykara ile mektuplaşıyorlardı. Sultan Bayezid, Hüseyin Baykara'ya gönderdiği mektupta (Ferîdun Bey Münşeâtı, I, İstanbul 1274, 305-306) muhabbet-i kadîmî den sözediyor ve mektuplaşmanın devamı arzusunu bildiriyordu. 306-307).6 Cultural Patronage under the Later Timurids , International Journal of the Middle East Studies, 20 (1988), 479-505 L. Golombek ve M. Subtelny, (eds), Timurid Art and Culture, iran and Central Asia in the Fifteenth Century, Leiden 1992 ana dili Azerî (Türkmen) Türkçesi olan büyük İslâm musîkî nazariyatçısı, şâir, hattât Abdül-Kâdir Merâgî'nın Türkçe şiir parça​ları hakkında bkz. 866. 15. yy. yüksek kültür merkezleri, Timur soyundan gelen hükümdarların payitahtları idi. Osmanlı ve Hint padişahları, bu hükümdarların saraylarını örnek tutuyor, orada yetişen veya intisâb eden bilgin ve sanatkârları kendi saraylarına çekebilmek için her türlü fedakârlığı göze alıyorlardı. Rönesans İtalya'sında şehirler arasında, daha sonra Avrupa sarayları arasında gördüğümüz rekabet, İslâm dünyasında da benzeri bir rol oynamıştır, ve incelmiş yüksek sanatın gelişimi ve niteliği üzerinde en güçlü etkiyi yapmıştır. Orta-Doğu'da da, bir hükümdar için en şöhretli bilgin ve sanatkârları sarayına çekebilmek, gerekirse onları zorla alıp getirmek olağan bir şeydi. Timur, istilâ ettiği her memlekette en şöhretli bilgin ve sanatkârları toplayıp Semerkand'a götürmüş,5a Yavuz Selim Tebriz ve Kahire'yi aldığında yüzlerce sanatkârı İstanbul'a sürmüştür7. Osmanlı patrimonyal saray kültürünün gelişmesinde, şiir ve inşâ alanında, hüsnihat ve nakkâşlıkta, para ve mevki vaadleriyle celb olunan veya sürgün edilen sanatkârların payı büyüktür 8. Öyle ki, yerli Osmanlı-Türk sanatkârları, Arap ve Acem e verilen bu ayrıcalıktan dolayı şikâyetlerini açıkca dile getirmekten çekinmemişlerdir (bak. aşağıda). Le'âlî diyor (Latîfî, 290) 7 Tebriz'den sürülenlerin bir listesi için bak. İ. H. Uzunçarşılı, Os​manlı Sarayında Ehl-i Hiref (Sanatkârlar) Defteri , Belgeler, 11 (1981-1986), 2465. 8 Fâtih Sultan Mehmed, Semerkandd'dan Alâeddin Ali Kuşçu'yu İstan​bul'a çağırdığında o seçtiği ikiyüz kadar Orta-Asyalı ve İranlı âlimi yanında getirdi (Taşköprî-zâde, Şakâ'ik-i Nu'mâniyye tercümesi, Mecdi, İstanbul, H. 1269, S.183). Acem'in her biri kim Rûm'a gelir Ya vezâret ya sancak uma gelir Öte yandan, bir yerde kendini gösteren bir bilgin ve sanatkâr da, şân-u-şeref ve refahını, büyük ve zengin hükümdarların sarayında, lûtf ve inâyetinde arardı. Patronaj, himâye, böylece, iki yanlı işler hem saray, hem de seçkin bilgin ve sanatkâr için nâm-u- şân kazanmanın tek yolu kabûl edilirdi. Doğu'da ve Batı'da, patrimonyal hanedan devletlerinde, servet ve nâm-u- şân kaynağı, sarayın yanısıra hükümdara mensup toprak sahibi ricâl ve ekâbirdi. Batı'da, Rönesans İtalya'sında, servet kaynağı toprak ve tarım yerine ticaret ve sanayi alanlarına kayınca, yeni-zengin burjuva sınıfı feodal-patrimonyal efendilerin yerini almaya başladı. Âşikâr olarak böyle bir gelişme, Doğu'da gerçekleşememiştir.9 İtalya'da komün-şehir devletleri böyle bir gelişmeye sahne olurken, Doğu'da merkeziyetçi patri-monyal devlet yapısı gittikçe daha güçlü duruma erişiyor, bilgin ve sanatkâr, her zamandan ziyade saraya ve ricâl-i devlete bağımlı hale geliyordu. 9 Bursa terekelerine göre yaptığım bir araştırma, ( XV. Asır Türkiye İktisadî ve İçtimaî Tarihi Kaynakları, istanbul Üniversitesi iktisat Fakültesi Mecmuası, XV., 1953-1954, 51-57), bu zengin ticaret şeh​rinde dahi en zengin sınıfın, serveti arazi rantına dayanan askerî sınıf olduğunu göstermiştir Orta Asya'da aynı durum kanıtlanmıştır, bak. M.E. Subtelny, Socioeconomic Bases . İlâve etmek gerekir ki, yüksek saray kültürü ile yerel halk kültürü arasında kopukluk üzerinde yapılan gözlem, Doğu kültür çevresi için de mutlak bir gerçek gibi alınmamalıdır. İlk Osmanlı beyleri, Babaî-Kalenderî dervişlerine, dinî-epik halk edebiyatına, bir kelime ile Türkmen kültür çevresine bağlı idiler. Sonraki yüzyıllarda, özellikle Fâtih Sultan Mehmed döneminde saray, OrtaDoğu kozmopolit kültürüne yöneldiğinde, bu Türkmen kültür geleneği etkisini sürdürmüştür. Kahire ve Tebriz'den gelen ulema, münşî-şâir ve mutasavvı arın yanında, Osmanlı hükümdarı her zaman popüler bir tarikat şeyhine saygı ve bağlılığını devam ettirmiştir. 10 İstanbul saray ve camileri için Uşak'ta dokunacak halılarda, bazıları İranlı olan saray nakkaşlarının yaptıkları örnekler işlenmiş, İran saray halıların-daki desen ve moti er kullanılmış, böylece Uşak saray halılarında, geometrik Türkmen-Yörük motif ve düzenlemeleri ile birlikte İran motif ve desenleri egemen olmaya başlamış, halıcılıkta bir saray stili ortaya çıkmıştır. 11 Bu olgu, sanatta saray patronajının başka bir kanıtı olarak kaydedilmelidir. 10 Şakâ'ik-i Nu'mâniyye'de ulemadan sonra tarikat meşâyihinin biyog​rafileri ayrı bir kategori olarak verilmiştir. 11 O. Aslanapa, Türk Halı Sanatının Bin Yılı, İstanbul 1987 K. Erd-mann, Orientteppiche 16.19. Jahrhundert, Hannover, 1966 Saray halı motiflerinin halk dokumalarında kullanılışı hakkında bkz. B.B. Acar, Kilim, Zili, Sumak, Türk Düz Dokuma Yaygıları, istanbul Eren Yay. 1982 J. Raby Court and Export , Oriental Carpets, eds. M. Çavuşoğlu, Fâtih Sultan Mehmed devrine ka​dar Osmanlı-Türk Edebi Mahsullerinde Muhtevanın Tekâmülü , Kubbealtı Akademi Mecmuası, II-2 (1982), 31-43 Osmanlı sultanları belli zamanlarda topladıkları ulema ve şu'arâ meclislerinde hakem rolünü oynamak yeteneğini, şehzâ-delik döneminde seçkin hocalardan aldıkları yüksek kültüre borçlu idiler. 12 II. Murad'dan beri sultanların, şiirlerini toplayan birer divan tertib edecek kadar şâirlik yeteneği kazandığı bilinmektedir13. 12 Fatih Sultan Mehmed'in Manisa'da şehzâdeliğinde hocaları ünlü fıkıh âlimi Molla Hüsrev ve münşî nişancı İbrahim, askerlik-idare işle​rinde lalası, Zaganos Paşa idi. 13 Şâir padişahların bir listesi ve şiir örnekleri için bkz. D. 74 Şehnâmeci Ta'lîkî-zâdeye göre Osmanlı Pâdişahlarının Şâirlikleri Doktora Te​zi, İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi, 1989. Bir kelime ile, belli bir sanat zevki ve anlayışına sahip patronun himâyesi altında sanatkâr, ona göre eser vermeye özenirdi. Muhteşem Süleyman döneminde Osmanlı klasik kültürü yüksek sanat eserleri vermişse, bunda bu Padişah'ın yüksek sanat anlayışının önemli bir payı vardır. Hattâ diyebiliriz ki, sanat ve bilim eserinin kalitesini ve sanatkârın şöhretini, çok kez hükümdar belirlerdi. Bir eserin makbûl ve mu'teber olması her-şeyden önce sultanın iltifatına bağlı idi. 14 Osmanlı'da, kimse padişahın sarayından, yahut camiinden daha büyük ve şa'şaalı bir yapı yaptıramazdı. Sultânu'ş-Şu'arâ seçilmek, in'âm almak için şâirin, ilkin şu'arâ meclisine çağrılması, sultana bir kasîde sunması, takdir edilip bağışa lâyık görülmesi gerekli idi. Öte yandan, yüksek mevkilere çıkan şâirler (meselâ Necâtî) kendileri patron durumuna gelip birçok seçkin şâiri yanlarında bulundurmuşlardır. 14 Kütüb-i mezbûre-i muharrere.... makbûle ve mu'tebere olmak, hüsn-i nazar-i pâdişâh-i dûrbîn ile manzûr.... olmağa mevkûfdur , Şakâ'ik-i Nu'mâniyye Tercümesi (995 H.), İstanbul 1269H., 12-13. Patronun özel ilgisine erişenler, onun terbiyeti sayesinde iyi mevkiler elde ederler, onun mürebbâ larından (yetiştirmelerinden) sayılırlardı. Yalnız sanatçılar için değil, genelde, Osmanlı patrimonyal toplumunda terbiyet, kulluk, intisâb sosyal ilişkilerin temeli olmuş, hem patron hem kul için gerekli bir sosyal bağ oluşturmuştur. Patron için şöhretini ve mevkiini yüceltmek, kul için hayatta kalmak, ilerlemek için bu bağlılık esastı. Bu patrimonyal prensip, patronkul ilişkisi, Osmanlı devletinin temel yapı ve menşeinde görülür. Osmanlı Devleti, Osman Gazî'ye yoldaşlık-nökerlik yapanlarla ortaya çıkmıştı. Devlet, Osman'ın devleti, Osmanlı devleti idi. Osmanlı patri-monyal toplumunda intisâb ve patronaj, seçkin sınıfın her bölümünde, statü gruplarında, bürokraside, orduda, hattâ ilmiyyede sosyal ilişkilerin ve hiyerarşinin temel prensibi idi. İlmiyyede, yüksek düzeydeki mollaların aile fertleri ve daniş-mendleri için yaptıkları grupların iltimasa karşı aşağı derecedeki tepkisi, zamanla geniş ölçülere varmıştır.15 Bürokraside, kâtip yetiştirmede, çırak-kalfa-usta sistemi, dolayısıyla patronaj egemendi. Askerî-idarî sistemde tayin ve ter ler, ancak en yakın âmirin arzı ve tavsiyesi ile mümkündü.16 Sanatkâr da bu genel patrimonyal sistemin dışında değildi. 15 H. İnalcık, The Rûznâmce Registers of the Kadıaskers of Rumi-li... Essays in Ottoman History, İstanbul Eren,1998, 125-154 16 H. İnalcık, Osmanlı Bürokrasisinde Aklâm ve Muâmelât , Osman​lı Araştırmaları, I. Patrimonyal devlette her türlü nimet ve mertebe, yalnız ve yalnız hükümdardan kaynakladığı için, buna erişmek isteyen nâmzetler arasında kıyasıya bir rekabet, hased, entrika ve yaltakçılık egemendi ve toplumun ahlâkını yahut ahlâksızlığını oluştururdu. Osmanlı Vekâyinâmeleri ve Şu'arâ Tezkireleri bu acımasız rekabet ve çekişmelerin hikâyeleriyle doludur. Fuzûlî, büyüklerin yanına varamamanın tesellisini, hased ehli nden uzak kalmakta bulur. Hükümdara yaklaşmanın, onun hüsn-i nazarı ile manzûr olmanın tek yolu, yakınlarından birinin himâye ve aracılığını sağlamaktır. Fuzûlî (Farsça Divan, s. 636) bunu bilir Mâ gilmân-i mâh-rûyânîm Mâh-rûyân hama gulâm-i şumâ (Biz ayyüzlülerin kullarıyız Ayyüzlüler ise hep sizin kulunuzdur) Böylece, patronla birey arasında intisâb edilecek nüfuzlu kişiler yer alır. Yaltaklanma ve intisâbın sanatla bağdaştırılmış, kurumlaşmış biçimi de kasîde sunmak, sultanı ve paşaları en abartılı parlak ifadelerle göklere çıkarmakta görülür. Fuzûlî, bu vadide Sultan Süleyman'a ve ricâle kasîdeleriyle ötekilerden farklı değildir. O, patrona şöyle hitâb eder Arzûy-i devlet-i pâ-bûs-i hüddâm-i darat Mî- rubâyad rûz u şab az dil karar az dîde hâb (Senin kapındaki hizmetlilerin ayağını öpme devletine erişme arzûsu, gece-gündüz benim gönlümden huzuru ve gözümden uykuyu gidermiştir) Patronun ilgisini sürdürmek için şâir, öteki kullar gibi, son derece dikkatli olmak, onun hoşlanmayacağı şeylerden kaçınmak zorundadır. Bu yüzden Fâtih'in gazabına uğrayan ve sürgün edilenler arasında Mevlânâ Abdülkâdir, Nahîfî, Velîyüddîn oğlu Ahmed Paşa'yı zikredebiliriz. II. Selçuklu devletinde resmî dil Farsça idi fakat sarayda dahi Türkçe konuşulduğu anlaşılıyor. 13. yy. Alâeddîn (1297-1302.) yy. ikinci yarısı) Farsça bir Selçuklu Şehnâmesi yazmasını istemiştir, fakat aynı zamanda Dehhânî'nin sultana Türkçe kasîdeler sun​duğunu da biliyoruz.17 17 Dehhânî'nin I. Alâeddîn (1220-1237) döneminde Anadolu'ya gel​diği tezi için bkz. H. İlaydın, Anadolu'da klasik Türk Şiirinin Başlan​gıcı , Türk Dili, 277 (Ekim 1974), 765-775. 15. yüzyılda İslâm dünyasında, Orta Asya ve İran'da, Timu-rîlerin temsil ettiği yüksek ilim ve sanat rönesansı, 18 Osmanlı' lara örnek olmuştur. Orta Asya'da Timurlular döneminde ortaya çıkan göz kamaştırıcı medenî gelişme, sanat kollarında eri​şilen eşsiz yaratıcılık ve mükemmellik, tarihçileri bu dönemi İtalyan Rönesansı ile kıyaslamaya götürmüştür. Subtelny, bunun temelinde, o zamanda zengin patronların yükselmiş olması olgusunu görür. 19 Bu patronların başında, bir Uygur bahşı ailesinden gelen Ali Şîr Nevâyî gelmektedir. Nevâyî [kendisi Hüseyin Baykara'nın musâhibi (mukarrebi) olmuş] bir bürokrat sıfatıyla Divan-i A'lâ emîrleri arasına alınmış, daha önce ailesine ve kendisine soyurgal olarak tam muâ yetle yapılan zengin toprak bağışlarıyla elde ettiği muazzam serveti bilim, edebiyat ve mimarî eserlerini teşvik etmek ve yaptırmakta harcamıştır. 20 Onun cömertliği dillere destan idi. Klasik İran edebiyatı ve düşüncesinin son büyük temsilcisi Abdurrahman Câmî (14141492), tüm İslâm hükümdarlarının davette yarıştıkları İslâm dünyasının Voltaire'i idi. Fâtih Sultan Mehmed 5000 altın armağan göndererek onu İstanbul'a çağırmış, II. Bayezid onu Osmanlı ülkesine getirmek için büyük çaba harcamıştır. Bâye-zid, Câmî'ye gönderdiği mektupta (Ferîdûn, I, 361-362) onu nûru'l-hak ve hakîkat ve nakşbend-i i'tikâd diye anıyordu. Câmî cevabında, bahşîşhây-i şeh haddî nadârand (Sultanın bağışlarına sınır yok) diye bildiriyordu. Osmanlı sultanı, Câmî' nin gönderdiği eserleri ( külliyât-i câmi'il-kemâlât ) (belki Na-fahât) aldığını bildirerek kendisine bin ori altın gönderdi (Fe-rîdûn, I, 363). Câmî cevabında 18 Bkz. 19 Bkz. Timurlular Rönesansı tanımlamasına karşı bkz. J. Aubin, Le mecenat timouride â Chiraz'', Studia islami-ca, 8 (1957) Osmanlılar'da Soyurgal, temliknâme olup Osmanlı pat​ronlarının zenginlik kaynağı da çoğu kez vakfa çevirdikleri arazi tem​liklerinden geliyordu. 20 Bkz. Subtelny'nin yukarıda not 5'de adı geçen incelemeleri özellik​le Socioeconomic Bases , 490- 492. Câmî kucâ ‘atây-i Şeh-i Rûm az kucâ k'în lûf-i gayb mî-rasidaş az rehi'umûm diye Osmanlı sultanının lûtfuna şükrânını ifade ediyordu. Kuşkusuz, Osmanlı Sultanı, İran ve Orta-Asya ortak yüksek kültürünün en tanınmış temsilcisi Câmî'ye gönderdiği mektup ve bağışlarla, bu kültürün bir hâmisi, patronu olduğunu göstermek istiyordu. Nakşibendîliğin kurucularından alçak gönüllü İranlı mutasavvıf, bu armağanları, bâ-anwâ'-i hulûs-i dervîşâ-ne du'â ile karşılıyordu. Osmanlı'nın Fâtih Sultan Mehmed ile başlayan en ileri bir İslâm imparatorluğu olma iddiası sonucu olarak, bu bölgelerden âlim, sanatçı, münşî ve şâirler davet ediliyor ve el üstünde tutuluyordu. 21 Sehî Beg'e göre Fâtih, Arab'dan ve Acem'den ehl-i ma'rifet adına olan kimseleri buldurub getürdüb fevk'alhadd ri'âyet ettirirdi. 22 Fâtih, Yeni (Topkapı) Sarayını Arab ve Acem ve Rûm'dan mâhir mimarlar ve mühendisler getürüp yaptırdı. 23 Kâtiplerden Lâlî, İran' da uzun zaman kalmış, dönüşte kendisini Acem (İranlı) diye tanıtmış, Fâtih'e musâhib olmuş, gerçek ortaya çıkınca kendisine verilen zâviyedârlık ve maaş elinden alınmıştır. Birçok Osmanlı şâiri (meselâ Halîmî, Câmî-i Rûmî) İran'a gitmiş, dönüşte üstad olarak karşılanmıştır. H. Sohrweide, Dichter und Gelehrten aus den Osten im Osmanischen Reich'', Der islam, 46 (1970), 263-302. 22 Tezkire, Heşt Bihişt, yay. G. Kut, Cambridge Harvard Üniversitesi, 1978, 97. 23 Tursun Beg, The History of Mehmed the Conqueror, yay. H. İnalcık ve R. Murphey, Chicago-Minneapolis, 1978 İtalya dışı Avrupa ülkeleri Rönesans'ında İtalyan üstadlar nasıl örnek alınmışsa, Orta-Asya ve İran şâirleri, özellikle Hâ- z, Sa'dî, Hakânî, Nizâmî, Nevâyî ve Câmî, Osmanlı şâirleri için birer örnek ve ilham kaynağı olmuştur. 24 Başka deyimle, nasıl bir Fransız veya Alman Rönesans'ından söz ediyorsak, İslâm dünyasında da ortak saray kültürü, Orta-Asya, Osmanlı ve Hint'te kendine özgü bir özellik, bir üslûp orijinalliği kazanmıştır. Bunu minyatürde belirgin biçimde görebiliriz. Fârisî edebiyatında derin bilgisi olan Velîyüddîn-oğlu Ahmed Paşa için Latîfî der ki, Farsça şiirlerden aldığı mânâlara elfâz-i Rû-mîden libâs ilbâs edip mahbûb-i Rûmî-i ‘işve-sâz göstermiştir (Tezkire, A. Cevdet yay. 77). Böylece, bazılarına göre Ahmed Paşa, ancak bir mütercim di. Farsça bilmeyen, gerçek şâir sayılmazdı (Âşık Çelebi, 277b). 24 Bkz. M. Çavuşoğlu, Kanuni Devrinin sonuna kadar Anadolu'da Nevâyi Tesiri Üzerine Notlar , Atsız Armağanı, İstanbul, 1976, 75-90 Tezkirelerde, Osmanlı şâirleri İranlı şâirlere kıyas edilmiştir. Bu gibilerin, aynı zamanda Farsça şiirler yazma gücünde oldukları, bir üstünlük nişânesi olarak belirtilmiştir. Herhalde, klasik Osmanlı divan edebiyatı, daima İran klasik edebiyatıyla karşılaştırmalı olarak incelenmelidir. Ancak böyle bir yöntemle, Osmanlı şâirlerinin ne derece etki altında kaldıkları, ne derece orijinalliğe sahip oldukları ortaya çıkarılabilir.25 Latîfî, (Tezkire, 230) bunu kısmen yapmıştır meselâ o, İranlı üstadların etkisinde kalmayan Nihâlî'de bir tarz-ı hâss bulmuş, Rûm'da değil, belki Arab ve Acem'de ve Pehlevî dilinde bu üslûba şiir demiş kimse yok , hükmüne varmıştır. 25 Böyle bir araştırmaya örnek olarak bkz. Gönül Alpay, Yûsuf Emî-rî'nin Beng ü Cagır adlı Münazarası , Türk Dili Araştırma Yıllığı-Belleten, 1972, 103-125 Şunu da belirtmek gerekir ki, Fâtih döneminde İslâm devletleri arasında birincilik iddiasında bulunan Osmanlı devle-tinde, 26 İranlı şâirlere karşı bir üstünlük ve yarışma eğilimi belirmiştir. Latîfî (Tezkire, 157) şâir Zâtî'yi, Câmî ve Nevâyî'den üstün bulur. 15. ve 16. yy. Osmanlı şiirinde bilinçli, bir tâze , orijinal üslûp arayışları görülür. Bu şâirler, Türkçe'ye özgü deyimler ve atasözleri kullanarak orijinal bir üslup yaratma çabası göstermişlerdir (Latîfî, 300-301). Gerçekte, konularını Nizâ-mî'nin hamsesi gibi Farsça edebiyattan seçen büyük Osmanlı şâirleri, bazen İranlı örneklerini gölgede bırakan orijinal yapıtlar ortaya koymuşlardır bu arada kudemâdan Şeyhî'nin Hüs-rev ü Şîrîn'i, Fuzûlî'nin Leylâ ve Mecnûn'u özellikle anılmalıdır. Sehî, Latîfî ve Âşık Çelebi, tezkirelerinde, bu orijinal üslûbu, daima, tarz-ı hâss , tarz-ı mahsûs , tâze diye överler. 26 Bkz. Mehmed II , (H.İ.) islâm Ansiklopedisi (Milli Eğitim Bakan​lığı). Bu vadide ilk büyük Osmanlı şâiri, kuşkusuz, 15. yy. başlarında ortaya çıkan kudemâ dan Şeyhî'dir.27 Şeyhî kendisi de, gençliğinde İran'a gitmiş, tasavvua derinleşmişti. Onun Hüs-rev ü Şîrîn'ini, Latîfî (Tezkire, 215-216) eşsiz bir eser olarak ol mertebeye ermiş yoktur diye över ve Türkçe mesnevî tar​zını o yaratmıştır, der. Tarlan, Şeyhî Divânını Tetkik M. 43) İrankârî şiir çığırını Şeyhî açmış. Ancak Fuzûlî bile, Türkçe şiir üslûbunda pek rahat değildir der ki (Türkçe Divan, Mukatt a'ât, no. X, 481). Nazm-i nâzik Türk lafziyle iyen düşvâr olur Mende tevfîk olsa bu düşvârı âsân eylerem Bununla beraber Fuzûlî'nin Türkçe (TürkmenAzerî) deyimlerini, 16. yy. İstanbul'unda acîb bulurlar (Latîfî, 265). 13501450 yıllarında kudemâ ,28 Türkçe sözcük ve deyimleri sık sık kullanmakta idiler 1450'den sonra Farsça, Arapça lûgat ve deyişler, şiirde zîver elfâz sayılarak gittikçe yaygınlaşmış, bazılarınca kudemâ nın Türkçesi Oğuzâne ve kûhiyâne , ga-rîb elfâz gibi görünmüş Türkî ta'bîrât köylüye ve dağ kabilelerine özgü sayılmıştır. Gerçek bir edebiyat tenkitçisi olan La-tîfî (Tezkire,216), buna karşı çıkarak, her edebî eserin kendi dönemi içinde değerlendirilmesi gerektiğini belirtmiş, bir nevpeydâ zuhûr ede, meyân-i nâsda mer'î ve mergûb olub köhneler kadr ü ragbetten düşer , gözlemini yapmıştır. Latîfî'ye göre, Fars edebiyatını taklid eden Nizâmî-i Karamânî, özellikle Velî-yüddîn oğlu Ahmed Paşa ile divan şiirinde yeni üslûp üstün gelmeye başlamıştır Ahmed Paşa'nın divânı, Divân-i Hâfız ve Câmî gibi her ne kadar ki okunsa yine ter ü tâzedir , der. Latîfî, ondaki ve Necâtî'deki tâzeliğin, orijinalliğin, bir bakıma Türkçe'deki durûb-i emsâli (atasözlerini) kullanmalardan ileri geldiğini de belirtmekten geri kalmaz. Zîrâ der, mezkû-re gelince sâbıku'z-zikr olanlar şi'ri Fürs divânlarından tetebbu' ederlerdi. Necâtî Beg'e gelince şi'r, mesel-âmiz oldu ve herkes hasb-i hâline müte'allik anda darb-i mesel buldu . 28 Fâtih döneminde şâirlerin Acem karşısında kendine güvenle yeni aşama oluşturduğu hakkında bkz. M. Çavuşoğlu, Fâtih Mehmed Devrine Kadar Osmanlı Türk Edebi Mahsulllerinde Muhtevanın Te​kâmülü , Kubbealtı Akademi Mecmûası, XI-2 (1982), 31-32. Bu eşitlik, hattâ üstünlük bilinci ilkin Orta Asya'da kuvvetle belirmiştir, bkz. A.E. Bodrogligeti , Klasik Orta Asya Türk Edebiyatı Toplum​sal Tarih, 54(1992 Haziran), 57. H.İlaydın, Anadolu'da Klasik Türk Şiirinin Başlangıcı , Türk Dili, 277 (ekim 1974), 765-774 Divan Edebiyatı islâm Ansiklopedisi (TDV), (Ö. F. Akün), 389-428 Âşık Çelebi'ye göre, (278a) mesnevîde Şeyhî, kasîdede Ahmed Paşa ve gazelde Necâtî kendilerinden önce gelenleri unutturmuşlardır. Kasîde Sunma ve İşret Meclisleri Doğu edebiyatında şâirin himâye, inâyet arayışı, özel bir düzenleme ve kalıp içinde patrona sunduğu övgü, kasîde nev'i içinde ifadesini bulur.29 Kasîdeler, başta, öbür dünyada Tanrı'nın rızasını, Peygamberin, velilerin şefâatini ve bu dünyada patrimonyal siyasî güç sahiplerinin himâye ve inâyetini kazan​mak için yazılırdı. 29 Kaside hakkında son zamanlarde esaslı bir eser yayınlanmıştır Qa-sida Poetry in Islamic Asia and Africa, I. Classical Traditions and Modern Meanings, eds. Brill, 1996 eserde kasîde ve patronaj için bkz. S.P. Stetkevych, 35-64 M. Glünz, 183-204 yayınlardan beni haberdar eden değerli edebiyat tarihçilerimiz Prof. Günay Kut ve Dr. Mehmet Kalpaklı'ya burada teşekkürü borç bilirim. Her biri şehzâdeliğinde seçkin hocalardan fenni şi'r de yetişen, şiirleri müretteb bir divan dolduran Osmanlı padişahları, gerçekten, iyi şiiri heyecanla takdir edebilen yetenekli pat-ronlardı. 30 Yalnız muşâ'ara meclislerinde dinleyerek değil, elden ele dolaşan şiirleri okur ve sahibine ihsan ve atâda bulunurlardı. Sehî'nin (77b-78a) Sa'yî hakkında yazdığı ilginçtir II. Bayezid onun bir gazelin bulub tab'-ı şeri erine gâyet hoş gelüb bu gazeli diyeni bulun, deyü emr etmiş ve kendisine divitdârlık hizmetini vermişti. Ama kayda değer ki, Sa'yî bana mansıb gerekmez diye başlangıçta bu iltifatı reddetmiş, ancak Sultan Selim zamanında saray içoğlanlarına hoca olmayı kabul etmiştir. 30 Osmanlı şiirinde patronaj konusu W.G.Andrews'in basılmamış doktora tezinde ayrı bir bölüm halinde incelenmiştir. Andrews, Latîfî'nin ilkin dünya görüşünü (Weltanschauung) tespit edip eleştiri​lerini bu çerçevede inceleme denemesinde bulunmuştur, Latîfi, Prof. Andrews'e göre (Tez, 3, 55, 103), maddî ve spirituel değerler arasın​da bir denge ister ve zamanında maddiyata önem verildiğinden yakı​nır. Prof. Andrews, Osmanlı şâirinin davranış ve ölçütlerini (stan​dard) tespit ile Osmanlı şiirini analiz ve değerlendirmede yeni bir me-tod denemesinde bulunmuştur. Sonuçta, Osmanlı şiirinin İran örnek​lerinin bir taklidinden başka bir şey olmadığı düşüncesinde olan eski ve yeni araştırıcıları uyarmaktadır. En büyük iltifat, padişahın musâhibi olmaktı. Musâhib, başka bir deyişle nedîm, karîn, hükümdarın arkadaşı gibi daima yanında bulundurduğu, özel yaşamına ortak yaptığı, danışmanı ve sırdaşıdır. Fâtih Sultan Mehmed ile musikî ilminde (ilm-i edvâr) sivrilmiş Mevlânâ Abdülkâdir arasındaki ilişki bu bakımdan ilginçtir. O, Vezirâzam Mahmud Paşa'nın kıskançlığını çekecek kadar Sultan ile yakınlık peyda etmişti. İran'da ilm-i beyânda ve özellikle musikîde üstad olan Nahîfî (Mevlânâ Ş emseddin), Fâtih'in yanından ayırmadığı bir musâhibi olduğu halde bir yanlış hareketi üzerine saraydan atılmış, Bursa'da uzlete çekilmiş, geçimini sağlamak için büyüklere Arapça, Farsça ve Türkçe kasîdeler göndermeye başlamıştır. Selim'in musâhibi âlimşâir Halîmî Çelebi'nin yaşamı musâhibler için iyi bir örnektir. İran'da ve Arabistan'da uzun yıllar bulunmuş olan Halîmî'yi Selim Trabzon'da vali iken musâhebet-i ilmiyye ve mükâleme-i ma'neviye için yanına getirtti, ve saltanat tahtına geçtikten sonra da en yakın arkadaşı gibi yanında tuttu. Pâdişâhın mizâcına girmiş, meşrebi alışmış ve kevkebi barışmış idi. Seferde ve hazerde hemdem ve gamküsâr ve ismen ve resmen münâsebeti var idi (Latîfî, 134). Devlet büyükleri, önemli işleri onun aracılığıyla padişaha arz ederlerdi. Halîmî, Fârisî divan sahibi padişah için Fârisî ve Arabî ebyât-i müşkile ve mu'ammâdan ne varsa kendisine çözümlerdi. Halîmî, kendi şiirlerini gizli tutmuştur. Kanunî Süleyman ile ulemadan şâir Bâkî arasında da buna benzer bir yakınlık kurulmuştur. Hayatının ilk döneminde güçlük çeken Bâkî, Sultan Süleyman'ın iltifatına eriştikten sonra onun musâhibi olmuş, en yüksek makamlara getirilmiştir. Süleyman, iltifat ve iltimasta ölçüyü aşıp onu şeyhülislâmlığa getirince, ulema dayanamamış, karşı çıkmışlardır. Murad tahta çıktığında, medrese hiyerarşisinde en yüksek derece olan Süleymaniye müderrisliğinden azlettir​diler. Saray hâs bahçelerinde veya kasr (köşk)larda halvette düzenlenen geleneksel işret meclisleri şâir, mutrib, hânende gibi sanatçıların hükümdar önünde kendilerini göstermek fırsatını elde ettikleri bir yarışma meydanı oluştururdu. Firdevsî, Şehnâme'de (1000 tarihlerinde) kadîm İranlı hükümdar Hüs-rev'in verdiği işret meclislerini uzun uzun tasvir eder (N. Lugal çevirisi IV, İstanbul 1994, s. 194, 275-276, 299, 330, 332, 389-390). Bir zafer veya başka vesilelerle süslenmiş saray bahçe ve kasrlarında tertib olunan bu ziyâfetler, üç gün üç gece, bazen bir haa sürer, nahiller dikilir, mis kokuları içinde güzel çalgıcılar çalarken peri yüzlü sakîler misa rlere yıllanmış şarap sunar . Herkes sarhoş olur zafer hikâyeleri dinlenir, şâirler karşılıklı en güzel şiirlerini söyler, muşâ'ara ederler. Firdevsî, böyle bir mecliste rakibi şâirler önünde Sultan Mah-mud'un takdirini kazanır. Selçuklu sultanı Alâeddîn'e kasîde sunan Hoca Dehhânî, şâhlar-şâhı'nın çalgılı, içkili zengin bezmler inden söz eder. 31 Yine böyle bir işret meclisinde Anadolu Selçuklu sultanı bir kasîde için şâir Zahîreddin'e beş nefer güzel kul bağışlamış, I. İzzeddîn Keykâvûs (1210-1220) Sinop fethi üzerine düzenlenen bir işret meclisinde nedîmlere ve şâirlere in'âmlarda bulunmuştur. 32 Osmanlı kaynakları şâirlerin çoğu kez bu gibi işret meclislerinde hükümdarın takdir ve lûtf-larına eriştiklerini belirtirler.33 Hükümdar hizmetindekiler arasında patrimonyal ilişkileri pekiştiren sosyal bir kurum olarak işret meclisleri, şölenler ve toylar Avrasya Türk-Moğol devletlerinde hayatî sosyal bir fonksiyona sahipti. K. Jettmar'a göre 34 en ince ayrıntılarına kadar düzenlenmiş içki âlemleri hükümdarın şöhret ve prestijini yükseltmek için yapılan bir çeşit âyin (ritual) hükmünde idi. Osmanlılar'da haalarca süren muhteşem sûr-i hümâyûnlar (pâdişâh düğünleri) bu geleneğin ne kadar önem taşıdığını kanıtlayan olaylar olup görkemli sûr nâmeler'de yaşatılmak istenir. nüsha​s ı, Revan 1390, 78-81, 137. 33 Şakai'k-i Nu'maniyye, 198-199, şu'arâ çevreleri üzerinde bkz. H. İpekten, Türk Edebiyatında Edebi Muhitler, XV-XVI. Edebiyat Fak. Doçentlik Tezi, 1969 İ. Pala, Şiirler, Şairler ve Asra Kadar Anadolu Sahası Mesnevîlerinde Edebî Tasvirler, istanbul 2002 C. Rıdvan, Türk Ede​biyatında Sakinâmeler ve işretnâme, Ankara 1998 N. Atasoy, Hâs-bahçe, İstanbul 2002. 34 The Art of the Steppes, New York, 1967, 240. 35 Metin And ve Ö. Nutku'nun konu üzerindeki önemli eserlerinden sonra son kez, Nurhan Atasoy, Surname-i Hümayun, İstanbul Koç-bank 1997. Rönesans İtalya'sında B. Castiglione'nin yüksek sosyetede etiket ve davranışları tespit eden ünlü Il Cortegiano'suna muadil bir eser, Mustafa Âlî'nin Mevâ'idü'n- Nefâ'is fî Kavâ'idi'lMecâlis'idir (Yay. Âlî bu eserde, işret meclisi (347 -349), şâirler (356), toplantı kuralları (394) ve sultanın bağış yapma​s ı (391-394) hakkında izlenecek kuralları bildirir ayrıca M. Âlî, Ca-mi'ul-Buhûr der Mecâlis-i Sûr, Yay. A. Öztekin, Ankara 1996. kubad'ın işret meclisi kuruldu.... l'al şaraplarla ve dürlü dürlü nakiller (nahil) birle ârâste edüp döşediler ve mutribler hezâr destân gibi elhân-i cân-fezay birle surûda şuru' kıldılar ve câm-i şarâb içmeye ve barbut ve rubâb istimâ'ına meşgul oldular (Yazıcızâde çevirisi, 170, sık sık yapılan bu işret meclisleri için keza bkz. s. 140-151, 117). Bir defasında sultan meclis-i işrette ber sebîl-i imtihan heri ere (sanatkârlara) eyit-ti ki, yerin adını (Kayseri ve Aksaray) ol beyitlere telfîk etsun dedi, münşî Şemseddîn'inkini çok beğendiğinden mansıbına ilâve yaptı. Bu işret meclisleri bazı sultanların sarayında sık sık toplanırdı. Bütün kaynakların gâyet mertebede ‘âyyâş olduğunda birleştikleri divan sahibi II. Murad, herhalde böyle bir mecliste sarhoşken şu Hayyâmâne kıtayı demiştir (Sehî, 95). Sâkî getür getür yine dünkü şarâbımı Söyle dile getür yine çeng ü rebâbımı Ben var iken gerek bana bu zevk bu safâ Bir gün gele ki görmiye kimse türâbımı Paşalar da işret meclisleri düzenlerdi. Fâtih'in fâzıl vezîri Mah-mud Paşa'nın şu'arâ meclisleri ünlü idi. Fuzûlî, hâmisi olup kasîde sunduğu Bagdad valisi Üveys Paşa için ehl-î ‘işret tendi der. Sâkînâme'de (677) Beyâ sâkî âb-i âtaş-mizâc k'ez o cümle dard dâred ilâc (Sâkî, o ateş içeren şarabı getir ki, o her derde devâdır) derken, herhalde mistik sarhoşluğu anmıyordu. Fuzûlî, divanlarının girişlerinde böyle görkemli saray işret meclislerini tasvir ediyor, sultanlar ve şâirlerle paylaşamadığı bu zevklerden yoksun, kendi külbe-i ahzânına sığınıyordu. Şu'arâ oldukça serbest bir yaşam sürerlerdi (bak. Halîlî, Melîhî, Gazâlî'nin yaşamı Latîfî, 254, 315, Latîfî kendisi hakkında, 298). Onlar hakkında ulemanın görüşü Abussu'ûd'un bir fetvâsında yansımıştır (Âşık Çelebi, 16a). Şâirler için şarap, sûfîler için haşîş mubâh idi (bak. Fuzûlî, Bang u Bâde). Bir eser veya kasîde sunan yazar sahibine, patronun inâyeti türlü biçimlerde kendini gösterir. Sultan mesleğine göre, münşî ise kâtipliğe, ulemadan ise müderrislik, kadılık gibi bir ilmiyye mansıbına veya vakıf hizmetine tayin eder asker ise timar, zeâ-met veya hâssına terakki verir. Kasîde sunan şâirlere câ'ize, çoğu zaman gümüş akça (nadiren altın sikke) olarak ve/veya yünlü veya ipekli hil'at verilirdi. Divan dilinde ulema ve şâirlere yapılan para bağışına, in'âm, câ'ize, hil'ata câme denir. Genelde câ'ize, 1000 ilâ 3000 akça (2060 altın) arasında değişirdi. Bu bağışların genel devlet hazinesinden çıktığı anlaşılıyor (bak. İleride İn'âm Deerleri). Hertürlü kişisel masrafı yapmak üzere Padişah'ın cebine verilen para, 1567-1568 malî yılında 31 milyon 466.314 akçaya varmıştı. (Bunun 30 milyonu Mısır'dan her yıl gönderilen irsâliye 500 bin altın, 850 bin akçası hergün hazineden verilen ceyb-i hümâyûn harçlığı ve 616.314 akçası, saray bağ ve bahçelerinden satılan mahsul karşılığı idi).36 iktisat Fak. İran (çoğunlukla Azerbaycan)'dan gelen TürkçeFarsça konuşan ve yüksek saray kültürünü temsil eden hüner sahiplerinin Osmanlı sarayına nasıl intisâb ettiklerine dair ayrıntılı bir anlatımı, Hünernâme yazarı Azerî (Türkmen) Seyyid Lokman' dan öğreniyoruz. Sultan Süleyman'ın İran seferi için Halep'te kışladığı sırada Lokman, babasıyla beraber memleketini bırakıp Osmanlı ülkesinde, Hasan-IKeye tîmâr-eri olan amcası yanına gelmişti. 37 Oradan Halep'e gelip Şemsî Paşa'yı buldular. Paşa, Lokman'ın babasına büyük iltifatlar gösterdi. Kendisi seçkin bir münşî ve şâir olan Şemsî Paşa, tekmîl-i kemâlâta masrûf tâ'ife-i şu'arâ ve bulegâ ile ülfeti olmağla 38 Lokman'ı muşâ'ara meclisinde Türkçe şiir söylemeye teşvik etti. Paşa, Lokman'ın Sultan Süleyman'ı öven bir gazelini padişaha göstermeye lâyık buldu. Gazelinde Lokman şöyle ihsan ister 37 Seyyid Lokman, Hünernâme, 43 eser Zekeriya Eroğlu tarafından yayına hazırlanmaktadır Yüksek Lisans Tezi, Boğaziçi Üniversitesi, Türk Dili ve Edebiyatı Bölümü, 1998. 38 Kınalı-zâde Hasan Çelebi, Tezkiretü'ş-Şuarâ, yay. İbrahim Kutluk, Padişah çok beğendi ve yüz altın câ'ize bağışladı ve Diyarbakır evkaf zevâyid inden maaş ( birkaç pâre vazîfe ) 39 bağlanmasını emretti. Bu gelir sayesinde genç Lokman, kendini ilim tahsiline verme imkânı buldu. Sultan Elmalu menzilinde, şu matlaı sefere beraberinde gelen şâirlere gönderdi 39 Din adamlarına verilen aylığa vazîfe, cihet, veya idrâr denir. Ahumla nâle gulgulesin inleyen bilür Çeng ü çegâneyi lûlesün dinleyen bilür Şemsî, Haydar Remmâl, Hayâlî, Sehâbî, Bîdârî ve Lokman herbiri bir beyitle gazeli tamamladılar. Lokman'ın beyti şudur Eyyüb kıssasın dime her dinleyen bilür ‘Âşık gibi belâya düşüp inleyen bilür Nazîre Sultana arz olunduktan sonra herkese pâyesine göre üçbinden onbin akçaya kadar câ'ize bağışlandı. O mecliste bulunan bazı tâcirler neden daha fazla verilmediğinden söz edince, Lokman yapılan bağışın yeterince büyük olduğunu söyleyerek onları susturdu. Şemsî Paşa, Lokman'a aferin deyip kendisine ayrıca hil'at ve câ'ize verdi. Lokman bu olayı, kendisinin padişah hizmetine alınmasının başlangıcı olarak anar. Sonraları Hünernâme'de, Mısır deerdarlığına atanması iste​ğini, kapalı biçimde anlatmıştır. Şemsî Paşa gibi büyük bir münşî ve şâir olan Nişancı Celâl-zâde Mustafa da, birçok kabiliyetli şâiri padişaha tanıtmak ve onların refahına yardım etmekle tanınmıştır. Celâl-zâde, Fu-zûlî'nin de hâmisi görünmektedir (bkz. aşağıda Şikâyetnâme üzerindeki bölüm). Sanatçılar, patronun gözüne girmek için başkalarından daha mükemmeli ortaya koyma çabasındadırlar, böylece patronaj sanat bakımından gerçekten olumlu bir rol oynar. Ama yukarıda belirttiğimiz gibi, bu sonuç ancak patronun kendisinin sanat anlayışındaki düzeye, sanat zevkine bağlıdır. Öbür yandan patron, padişah olsun, devlet büyüklerinden biri olsun, musâhibini seçerken kamuoyunun duyarlılığını daima hesaba katmak zorundadır. Osmanlı tarihinde, işler kötüye gittiğinde, çoğu kez padişahın kendisi değil, yakınında bulunup yaşam tarzını etkileyen, ona önemli kararlarda öğüt veren musâhib sorumlu tutulur. 40 Padişah musâhibi olan birçok şâir tanıyoruz. 40 Bu genel yaklaşım, özellikle 16. yüzyıl sonu ve 17. yüzyılda devlet idaresindeki bozuklukları düzeltme için yazılan nasîhatnâme ve lâyi​halarda, Selânikî, Âlî gibi bağımsız müverrihlerde açıkça ifade edilmiştir. Nasîhâtnâme tipindeki eserlerden en tanınmışı Koçi Bey Risâ-lesi, yay. A.K. Aksüt, İstanbul, 1925. Musâhibin yaşam tarzı, dinî inancı, devlet ve toplumun genel ahlâk ve geleneklerine uygun değilse, dedikodu başlar ve bundan patronun şöhret ve nüfuzu zarar görür. Şu'arâ, meşâyih, ulema veya tecrübeli devlet adamları arasından seçilen musâ-hib, özellikle sünnî mezhebine bağlı, din kurallarına sadık biriyse, herkesce iyi kabûl görür. İçki içen, batınî, tasavvufî görüşlere sahip, namaz, oruç gibi din kurallarına önem vermeyen, yahut genel ahlâk kurallarını çiğneyen biriyse, hem kendisini hem patronunu güç duruma düşürür patron onu huzurundan uzaklaştırır, maaşını keser, sürer, haps veya katlini emreder. Bu hal, birçok şâirin başına gelmiştir. Eşcinsel olup, ömründe hiç evlenmemiş, padişah sarayındaki mahbûb lara bile göz dikme cüretini göstermiş olan usta şâir Velîyüddîn oğlu Ahmed Paşa misâli burada anılabilir. 41 Onun kendini aﬀettirmek için padişaha sunduğu ünlü kerem redi i kasîdesi Fâtih'in yüreğini yumuşatmış, hem de Türk edebiyatına bir şaheser kazandırmıştır. Her fende ve ilimde üstad , ince bir sanatkâr olarak tanınan şehzâde Korkud (öl. 1512), 42 yazıları fuhşiyât tan ibaret Mevlânâ Gazâlî'yi 43 ya​nından uzaklaştırmak zorunda kalmıştır. 41 Onun Bursa'ya sürüldükten sonra da, Bursa hamamlarından birin​de bir tellâki satın almak için uğraştığını gösteren bir mahkeme sicili vardır. 42 Korkud hakkında bkz. İ.H. Uzunçarşılı, II. Bayezid'in oğulların​dan Sultan Korkud , Belleten, 120 (1966), 539-601. 43 Onun bir gulâmı adına yazdığı açık saçık Dâfiül-Gumûm ve Râ-fiül-Humûm adlı eseri ün kazanmıştı. Fuzûlî, padişahların lûtf ve sohbetine erişmiş musâhib şâirlerin güzel bahçelerde geçen mutlu hayatını renkli çizgilerle andıktan sonra teselli olarak der ki ey dertli şâir, sultanların sohbetinde olman başkalarının kıskançlığından başka yarar getirmez şarabın neşesi ise, öbür dünyada ebedi azab getirir daima nedîmlerle beraber musâhebette olman ise, kendi hayal dünyanda olmana engel olur. 44 Gözden düşme ve kötü son, birçok Osmanlı şâirinin başına gelmiştir. II. Murad'ın musâ-hiblerinden şâir Sun'î, öbür şâirlerin kıskançlığı yüzünden hapse atılmış, ancak Velîyüddîn'e kasîde yazıp hapisten kurtulmuştur (Sehî, 185-5). İran'da Abdurrahmân Câmî ile arkadaşlık edip Fâtih Sultan Mehmed'in musâhibliğine erişmiş şâir Me-lîhî, ayyaşlığı yüzünden padişahın huzuruna çağrılmış ve azledilmiş ömrünün son günlerini yalnızlık ve sefalet içinde geçirmiştir (Sehî, 189 Mecdî, Şakâ'ik Tercümesi, 232 Âşık Çelebi, 126b). Çeşitli sebeplerden gerçek bir patron bulamayan şâirler, sanata sırt çevirmiş (Latîfî gibi, bkz. Tezkire 298, 374), ya da kendi köşesine çekilip Bağdadlı Rûhî gibi isyanla dünyaya yuh çekmiştir 44 Farsça Divan, 7 Sohbat-i Salatîn sarmâye-i hasad-ast ve naş'a-i şarâb mûcib-i azâb-i abad-ast ve musâhabat-i nudamâ mâni' -i hal-wat-i hayâlast. Ol sâhib-i kudret kani insâf u mürüvvet Rindân-i mey-âşâma niçün olmaya ragbet Çarhın ki ne sa'dında ne tahtında bekâ var Dehrin ki ne hâssında ne'âmında vefâ var A'yân-i cihândan kerem umma anı sanma Âsâr-i ‘atâ ola ne pâdişah ü ne begde Yârab bize bir er bulunub himmet eder mi Yohsa günümüz böyle felâketle geçer mi Sonra umutsuzluk içinde kâinâta yuh çeker Çarh-i felekin sa ‘dına vü nahsına la ‘net Kevkeblerinin sâbit ü seyyârına hem yûf Onun gibi dünyaya küsen Fuzûlî, Rûhî'nin gazellerini tahmîs etmiştir. Yirmialtı yıl Safavîlerin hizmetinde Şî'a-i İmâmiyye mezhebine bağlı olduktan sonra, 1534'de birden Sünnî Osmanlı sultanının tebaası durumuna gelen Fuzûlî, Kızılbaşlık'la mücadelenin bu en kızgın yıllarında, Osmanlı ricâli arasında bir patron bulamazdı. O Kerbelâ'ya, Peygamber soyundan gelen mazlûm şehîdlerin kanıyla yoğrulmuş bu beyâbâna , bu mihnet beşiğinde meşakkat südüyle beslenmiş 45 olduğu toprağa çekilmiş, hemşehrisi Rûhî gibi feleğe, padişahlara isyan ve la'net yağdırmıştır. 45 Farisî Divan, 8. Feth-i kişver kılmaga eyler müheyyâ leşkeri Yüz fesâd u fitne tahrîkiyle bir kişver alır Ol dahi âsâr-i emn ü istikâmetten berî Eyleyüb nâ-dâna ‘arz-i fazl u izhâr-i hüner Şermsâr etmek ‘atâ ummak nedür zulm-i sarîh46 46 Türkçe Divan, Mukatta'ât, no. Mukatta'âtından birinde Zulm ile akçalar alub zâlim Eyler in'âm halka minnet ile Cenneti almak olmaz akça ile Girmek olmaz bihişte rüşvet ile47 47 Ibid., no. Veziriâzama da la' net eder Ey vezîr-i mülk-perver kim nizâm-ı mülk için Intihâb etmiş cemî'-i halkdan sultân seni itmiş iken efdal-i halk-i cihân ikbâl ile Erzel-i ehl-i cehennem eyleye sübhân seni48 48 Ibid., no. XL, 495. Sık sık güzel Türkçe 49 deyim ve atasözleri kullanarak renkli, orijinal bir üslûp yarattığı kabûl edilen muhteri' (yaratıcı) Priştinalı şâir Mesîhî, İranlı şâirleri üstad saymakla beraber, Osmanlı ülkesinde Acem'den (çoğu Azerbaycan'dan) gelenlere verilen fazla itibarı gereksiz bulanlardandır. 49 Mesîhî Divanı, haz. Mesîhî gökten insen sana yok İhsanın azlığı dolayısıyla Câfer Çelebi'ye şikâyetini şu beyitle dile getirmiştir Ben senin bendelerin defterine geçmiş iken Ne revâdır bana pâ-bend ola bir cüz'î tîmâr Patron arayışında sultanlara, II. Bayezid'e, I. Selim'e, özellikle divan kâtiplerinin başı olan Nişancı Câfer Çelebi'ye (beş ka-sîde, no. 6-10), deerdarlara (Ahmed Çelebi, Bedreddîn Bey) kasîdeler sunmuşsa da, eski yüksek itibarını kazanamamış, Fuzûlî gibi derdini beyitlere dökmüştür (Hasan Paşa için Şitâ'iy-yesi, 51-54) Kâinât hâlî sanma ehl-i'irfândan ben III. Saray kültürüne sahip hükümdarlarla devlet büyüklerine, çeşitli fenler in uygulandığı sanatkârâne eser hitab eder. Bu çeşit eserler sembolik, zihnî incelik isteyen, tasannu' ürünü eserlerdir. Buna karşı halka yönelen, meselâ Karacaoğlan'ın şiiri gibi, realist-naturalist nitelik gösteren şiir, sanat sayılmaz. 50 Zâtî gibi sanâyi'-i şi'rîye denilen sanatları en iyi kullanabilen becerili şâir, en iyi şâir sayılır. Âşık Çelebi (278a), Zâtî'yi muktedâ-yi şu'arâ sayar çünkü o şiirinde kelimâtı râsih ve rasîn ve zihni şi'rde muhkem ve metîndir ol-kadar ma'ânî'-i zarîfe ve hayâlât-i hâssa-i ‘acîbe ve sanâyi'-i bedî'iyye toplamıştır. Rahmetli hocalarım Fuad Köprülü ve Abdülbaki Gölpınarlı, Fuzûlî'nin lirizmini överken musanna' şiirlerine o kadar önem vermezler. Gölpınarlı, Zâtî'yi şâir bile saymazdı. Tezkire yazarlarına göre Fuzûlî dâhil, divan şiirinde seçkinleşenler, tasannu' yaparken aynı zamanda za-rîf , hayâl-engîz buluşlar yapan şâirlerdir. 50 Yine de, hangi divan şâirinin sanatlı beyti, sevgilisine gücenen Kara-caoğlan'ın şu ince doğal yakınışı kadar şiirdir Yeşil-başlı ördek olsam Sular içmem gölünüzden Divan şiirini inceleyen edebiyat tarihçilerimiz, bu şiir tarzını bugünkü estetik anlayışımız ve ölçülerimizle değil, İslâm medeniyeti çerçevesinde gelişen sanâyi'-i şi'rîye 51 açısından değerlendirmek zorundadırlar. Nasıl ki, Doğu'nun minyatür resmini Batı'nın naturalist-realist resim prensipleriyle inceleyip değerlendirmek anlamsız olur. 51 Bkz. 35 (1975), fascicolo 3, Napoli 1975 Ali Kuşcu, Al-Ri-sâla fi'l-isti'ara, İslâm H. Ritter, İstanbul 1954 Osmanlı şiiri üzerinde sanâyi'-i şi'riyye analizi, şerh-i mütûn için bkz. A.N. Tarlan, Fuzûlî Divanı Şerhi, Ankara 1985 A. Çalışkan, Fuzuli'nin Su Kasi​desi ve Şerhi, Ankara 1992 T. Üzgör, Edebiyat Bilgileri, İstanbul 1983. Divan mukaddimelerinde Fuzûlî, şiir sanatlarına ait fünûn u etrafiyle incelediğini öğünerek anlatır. Şiirin bir ilim ve fen konusu olarak önemi hakkında Ali Şîr Nevâyî'nin Mecâlisü'n-Nefâ'is'i (Erzu​rum, 1995, 1-2) ile Fuzûlî'nin Türkçe ve Farsça divanları mukaddi​melerini karşılaştırınız. Tezkire yazarlarına göre, asıl divan şâiri, ilm-i ma'ânî, belâ-gat, bedî' ve beyân, ‘âruz, fenn-i şi'r gibi fünûnu kendine mâl etmiş, şiirlerinde edebî san'atları hayâl gücü ile bağdaştırmış, yaratıcı (mubdi') şâirlerdir. Tezkirecilerin belirttiği gibi, aranan şiir, edebî sanatların beceriyle uygulandığı, masnu' şiirlerdir. Ama tasannu', sırf tasannu'da kalmamalı lâtîf, nâzik, zârîf ve matbu' olmalı, garâbete kaçmamalı, hayal gücüyle bulunmuş yeni buluşlarla tâze (orijinal) olup taklid olmamalı. Latîfî (292) Lâmi'î'nin edebî sanatlara egemenliğini över, fakat nazm u inşâsında renk ve ruh yoktur , der. Hayâl ve tasan-nu'u bağdaştıran şiire bir misâl verelim. Cem Sultan'ın Dilde gamzen oku var iken gamun gönderme kim Konmağ olmaz dostum mihmân mihmân üstüne Burada gamze/gam kelime oyunu ve misa r üstüne misa r olmaz atasözü, şiirin sanat değeri olarak algılanmaktadır. Ata-sözlerine gönderme, erken dönem Osmanlı şiirinde aranan bir özelliktir. Şu'arâ-yi Rûm'da mesel söylemek Sâfî (Cezerî Kasım Paşa) ile başlamış, Necâtî Bey'de kemâlini bulmuştur (Latîfî, 219). Velîyüddîn oğlu Ahmed Paşa'nın şu beyti Çîn-i zülfün miske benzettim hatâsın bilmedim K'ey perîşân söyledim bu yüz karasın bilmedim Burada, Çin'den (Hatay'dan) gelen misk ile çîn-i zülf (saçın kıvırcığı) ve Hatay (Çin) ile hatâ (yanlış) kelimeleri arasında tecnîs, siyah zülf ile hata yapanın yüzkarası, saçın ve sözün perişanlığı teşbîhi ve nihayet tecâhül-i ‘ârif sanatı bir beyitte öyle sanatkârane ve tabii ifade edilmiştir ki, Sehî (114) tezkiresine onu şiir sanatının eşsiz bir örneği olarak koymuştur. Se-hî'ye göre burada, tasannu' ile hayâl gücü birleşmiştir buradaki gizli sanat, okuyanda, bir minyatür veya bir arabeskte bulduğu ahenkli şekil ve renklerin ve anlamların keş zevkini uyandırır. Burada, içten gelen duyguların coşku ile tabii ifadesi değil, daha ziyade ince sanat ustalığını fark etme nazma şiir niteliği kazandırır. Aynı sanat zevkiyle yetişmiş patronun aradığı sanat budur hayâl-âmîz tasannu' dur. Patron, Batı natüralizmi ve realizminde olduğu gibi, doğal, açıkça ifade edilmiş çıplak insanî duyguları ve tasvirleri değil hayal ve sembolizm, ustalık ve zarâfet libası içinde gizlenmiş ince güzelliği arar. Ş âir fasîh, belîg ve de zarîf olmalıdır. Fuzûlî, Osmanlı şâirlerini, Rûm zurefâsı , zarîfân-i Türk diye anar. O kendisi, Farsça ve Türkçe divanlarına yazdığı mukaddimelerde gençlikteki eş'âr-i ‘âşikâne yi, ciğer-sûz gazelleri nasıl bıraktığını, 'andelîb-i şeydâ gibi sermest likten vazgeçip pîrâye-i ma'ârife nasıl yöneldiğini, cevâhir-i ‘ilm elde etmeye nasıl çalıştığını, ihtirâ'-i fünûn-i nazm ı, muhteri'ât-i masnû'a yı öğrenmeye nasıl çaba gösterdiğini ve sonuçta, (yüksek mevkilerdeki patronların hoşuna gidecek) memâlik-i fünûn-i nazm u nesr i nasıl feth ettiğini belirtir. Fuzûlî, Osmanlı ülkesinde alışılmış deyimler ve atasözlerini bilemediği için özür diler. Feyz almak için Rûm'a (Türkiye'ye) gidemedim, ama yine de Kerbelâ gibi kutsal bir yerde oturuyorum, diye teselli bulur. 6 Farsça Divan'ı mukaddimesinde bi-dân ki şi'r nîz ‘ilmîst bâ-istiklâl ve nev'îst mu'tabar az anwâr-i kemâl fann-i şi'r-râ adawât ve âlât bisyâr ast wa bî-âlat şurû' der san'at duşwâr ast der. Kendisi için, fenn-i şi'rde hamîşa tabî'atam bâ-mu'ammâ wa kasîda mayl mî-numûd diye ekler. 52 Çünki, sanâyi'-i şi'r becerisi, en iyi bu tarz şiirde gösterilebilir. Hayal ile tasannu' yaparken zarâfet i unutmamalıdır. Tezkirecilerin kerîh (çirkin) diye reddettikleri bir beyti Fuzûlî'de buluruz. 52 Farsça Divan, 6-9. Dar şabistân tamennâ-yi hatat hâsili man Bar sar-i har mûja katra-i zîhûn-i cigar-ast Kuşkusuz, mükemmel bir divan şâiri olmak için sanâyi'-i eş ‘âr ı çok iyi öğrenmek gerekir. Fuzûlî'de bugün o kadar beğendiğimiz lirik gazeller, ona göre gençlik, şeydâlık eseridir gerçek şâir, şiir sanatlarını öğrenip uygulayabilen şâirdir. İşte burada, patronun yüksek saray kültürüne cevap vermeye çalışan klasik şâiri, divan şâirini buluyoruz. Onun mükemmel saydığı şiir, kasidedir. 6 Türkçe Divan, yay. Padişah ve İstanbul'daki devlet ricâlinin patronajı ötesinde, Rumeli'de uc (serhad) bölgelerinde Mihail-oğulları, Malkoç-oğulları gibi güçlü ve zengin akıncı beyleri, tarikat şeyhlerini ve sûfî şâirleri himâyelerine alan ikinci bir patron kategorisi oluş turmuştur. Fuzûlî'nin dostu, 53 onun gibi İmâmiye mezhebinden Abdal Hayretî, Bosna beyine intisâb etmiş görünmektedir. Onun divanından 53 Man az iklîm-i Arab Hayretî az mulk-i Acem Küfr ile îmânı yeksân eden abdallardanız Gâh mescide gehî gebrin kilîsâsındayız 54 54 M. Çavuşoğlu ve Ali Tanyeri, Hayretî Divanı, İstanbul, 1981 Padi-şah'tan câ'ize alan ve meclis-i işretten eksik olmayan saray şâirlerinin sanatına karşı sûfî şâirlerin temsil ettiği sûfî edebiyatı üzerinde genel olarak bak. Gönül A. Tekin, Turkish Literature , Islamic Spiritu-ality, yay. S. H. Nasr, 350-361. IV. Sehî Patronaj ve seçkin sınıfın sanat anlayışı üzerinde en esaslı kaynağımız şu'arâ tezkireleridir. Osmanlılar'da ilk şu'arâ tezkiresi (1538'de bitirilmiş) yazarı olarak kabul edilen Sehî Beg'in tez-kiresi,55 Osmanlılar'da patronajın hayatî önemi üzerinde ilginç ayrıntılar vermektedir. Bizzat kendisi eserini Sultan Süleyman'a sunarak ondan lûtf u ‘inâyet bekleyen Sehî, patron-kul ilişkisini şöyle ifade eder (Tezkire, 81-84) 55 Heşt Bihişt, Sehi Bey Tezkiresi, Tenkitli metni bir incelemeyle ya​yınlayan Günay Kut, Cambridge Harvard University, Doğu Dilleri ve Edebiyatlarının Kaynakları, 5, yay. Ş. Tekin ve G. A. Tekin, 1978. Sehî, Ali Şîr Nevâyî tertibini izlemiş görünüyor. Nevâyî Mecâlisü'n Nefâ'is adlı şâirler tezkiresini (Mecâlisü'n Nefâyis, yay. H. Ayan ve başkaları, Erzurum,1995) sekiz Meclis'e ayırmıştır. Nevâyî, şairin ha​yatı ve karakterine ait bilgi verdikten sonra eseri hakkında değerlen​dirme yapar, ardından örnekler verir. Osmanlı tezkrecileri genelde bu yöntemi devam ettirmişlerdir. Mecâlis'in incelenmesi Orta Asya'da da patronajın ne kadar önemli olduğunu ortaya koymaktadır. Sultan Hü​s eyin Bahadır Han'a ayırdığı sekizinci Meclis'e bakınız. Kul olana çoğ etti Şâh himmet N'ola etse Sehî'ye dahi şefkat Günahım n'oldu bilsem dirliğümde Sürüldüm Kapu'dan pîrliğimde Ne var bir himmet etse yine Sultan Koca kul Kapu'sunda olsa derbân Dünyâ bezendi lûtfun ile güldü hâss u ‘âm Ben devletinde niçün olam böyle zâr Sultan Süleyman'a yazdığı kasîdede (Tezkire, 82) Ganî eyler ‘ atâsı her fakîri Olur her bir za ‘îfin dest-gîri Kime kim bir kez etse medh ü tahsîn Bağışlar ana hep dünyâ harâcın Patronun bizzat şâiri dinlemesi ve takdîr etmesi önemlidir. Sehî'ye göre Sultan Süleyman şâirler için böyle bir patrondu ( Tezkire, 86). Sehî kitabının bitiminde (Hâtime, 313) beklentilerini tekrar dile getirir Sözün cehd eyle irgür Pâdişâha Ki Sultân-i cihân sâhibnazardır Hüner kadrin bilüp sâhib-hünerdir Bilür her nakdi kalbin ol a'yârın Ona göre eder hem i'tibârın II. Bayezid (1481-1512) döneminde Dîvân-i Hümâyûn kâtipliği yapan, sonra yaşlılıkta, Süleyman döneminde (1520-1566) bu mevkiden uzaklaştırılan Sehî Bey, Sultan'dan ve onun kudretli veziriazamı İbrahim Paşa'dan, iltifât , şeat , himmet , ihsân , nakd ve i'tibâr beklemektedir. Onun kasîde yazdığı kişiler, kadıasker Fenârî Muhyiddîn Çelebi, ikinci vezir münşî Cezerî Kasım Paşa (Sâfî), veziriâzamlardan İbrahim Paşa, Hersek-zâde Ahmed Paşa, Lütfî Paşa, Pîrî Paşa, Ferhâd Paşa ve deerdar İskender Çelebi'dir. Sehî, padişahları överken, Fâtih Sultan Mehmed'in sanat patronluğunda eşsiz yerini belirtir Şu'arâ zümresine ol ettiği i'tibârı ve ol zamanda verdiği iştihârı bir pâdişâh etmemişdir... her birine ulu dirlikler eyleyüb her gâh huzûr-i şerîfe getirdüb muşâ'ara ettirirdi. Sehî'ye göre (Tezkire, 99), II. Bayezid se-hâvette ‘adîmü'l-misl sâhib-i hayr pâdişâhdı . Idrîs-i Bidlîsî'yi Acem'den getürüb ‘âlî himmetler ve ziyâde iltifâtlar edüb ta'yîn olunan dirlikden gayrı pâdişâhın in'âm-i hâssı ile mugtanim olub ganî olmuşdu. Bu tarîkle Tevârîh-i Âl-i Osmân yazdırıb ana inşâ ettirdi. (İdrîs'in aldığı olağanüstü bağışlar için bkz. ilerde İn'âm Defteri). Biliyoruz ki, Sultan ve şehzâdeler, beğendikleri münşî ve şâirleri yanlarında musâhib (nedîm) olarak tutarlardı. Ahmedî, Sâfî, Şeyhî, Süleyman Çelebi'nin (1402-1411) ‘Atâyî, Şemsî, II. Murad'ın (Sehî, 169) Velîyüddîn oğlu Ahmed Paşa, Melîhî, ‘Aşkî, Lâlî, Fâtih Sultan Mehmed'in Necâtî II. Bayezid'in musâhibi olmuşlardır. Nihânî, veziriâzam Hadım Ali Paşa'nın musâhibi idi (Tezkire, 238). Sultanlar, karşılıklı şiir okunan (muşâ'ara) şu'arâ meclislerinde bir musanna' beyt için cömert ihsanlarda bulunurlardı. Fâtih Sultan Mehmed'e hoca ve musâ-hib olan Mevlâna Abdülkâdir'in biyogra si dolayısıyle (Şakâ'ik Tercümesi, 198-199), Fâtih'in ve büyüklerin bağçelerde zu-refâ zümresini toplayıp musâhebet ettikleri belirtilmiştir. Tezkirelerde münşî, müverrih, şâirlerin katıldığı bu çeşit meclislere ait kayıtlar, bu toplantıların sanatı teşvik kadar patronun nâm-u-şânını yaymaktaki temel fonksiyonunu belirtir. Cem Sultan sâhib-i ma'rifet ve ehl-i fazîlet şu'arâ tâi'fesine ziyâde ragbet ve iltifât ederdi. ve bu tâi'feden yanında çok kimesne olurdu... kendüsi bî-bedel şâ'ir idi onun gurbette dert ortağı olan şâir ve münşîlerin adlarını biliyoruz Türâbî, La'lî, Haydar, Kandî. Sultan Bayezid de şu'arâ ve zurefâ ile devamlı yakın ilişkiler içinde bulunur, onlarla, musâhebet ve mulâzemet te olurdu. Bu dönemde, yalnız Osmanlı hanedanı mensupları değil, veziriâzamlardan çoğu nazma kâbil ve eş'âra kâyil cömert patronlar olup muşâ'ara meclisleri toplarlardı. Nedîm nasıl bir kişi olmalıdır. Bunu Yazıcızâde Ali Tarîh-i Âl'i Selçuk'ta şöyle anlatır (Topkapı Sarayı M. Kütüphane, Revan 1390, 116b) Pâdişahların yârı ve nedîmi, bile oturup duran kişiler şunun gibi kişiler gerekdir ki, uslu ve âkil ve görünlü ve ulu-asl ve eyü-adlu ve eri pâk-dâmen ve höş-tab' ve şîrîn sözlü ve cihân-görmüş ve iklîmler gezmiş ve eyü yavuz sınamış kişi ola. Ş u'ara meclislerinde herkesi hayran eden, şâirlik gücü başkalarını gölgede bırakan veya patronun özel takdirini çeken şâir serâmed, emîr-i nazm, melikü'ş-şu'arâ, sultânu'ş-şu'arâ gibi unvanlarla kutlanırdı. Şu'arâ meclislerine sâde-rû mah-bûb yigitler de katılır, sabaha kadar şarap içilir, sazlar çalınır, felekten kâm alınırdı. Ş âirler de, kendi aralarında böyle meclisler tertib ederlerdi Mehâ l-i rindân ve mecâlis-i ‘irfân cem'iyetlerinde (şi'rler) okundukça ‘uşşâk-i pür-eşvâk na'ralarından tâk-i ravâk-i âfâk zemzeme-i enîn ile mâlâmâl olurdu (Tezkire, 211). Sehî, patronajın fonksiyonlarını sayarak der ki (Tezkire,18a), onun bir kerâmeti de, insanı cömert yapar şahsi sehî eder, belki kerîm dahi eder nice marîz fakîrin ‘âyid-i lûtfa mevsûl olmasına sebeb olub zamîrine ol ‘atâ sıla olur, meddâhların ellerinde âyine-i maskûlî (cilalı ayna) olur, mâhasal-i kelâm pâdişâhların nedîmi ve gedâların yâr-i kadîmi, ‘ulemânın şem'-i şeb-i mutâ-le'ası, sulehânın halvet-gâhlarında âh-i seher-gâhı lem'asıdır. Latîfî Edebî tenkit ve değerlendirmede eşşiz olan Kastamonu'lu La-tîfî, ilmiyye silkine giren birçokları gibi, medrese öğretimini yarıda bıraktıktan sonra kâtiplik sanatlarında, inşâ ve muhâse-bede uzman olmayı denedi. Sehî, onu şâirler listesine kor. Tabii o da, akrânı gibi, bütün hayatınca kendine rahat ve itibarlı bir yaşam sağlayacak bir patron/hâmî aramıştır. 57 Tezkiresinin hâtimesinde, eser yazmak ve karşılığını görmekte zamanın ona yardımcı olmadığından, eserini takdir edecek bir patron bulamadığından şikâyet eder. ( a'yân-i rûzgârdan suhandân nîk-muzhir bir mu'în-i ehl-i hüner ve mu'âvin-i merd-i hünerver bulunmazdı...Nazm u inşânın deeri dürülmüştü ). Herkes dünya hırsına ve gösterişine kapılmış, sanat ve ilim gibi değerlere sırtını çevirmiş, herkesin mahbûbu'l-kulûbu, dirhem u dînâr ve mahbûb ve matlûbu esbâb-i dünyâ-yi gaddâr olmuş idi. Sanat hâmiliği (patronaj) için gerekli vası ar, kemâli takdîr, şeat, mürüvvet kimsede kalmamış. Bu durumda kırgınlık ve umutsuzluk içinde Latîfî diyor ben dahi ‘ahd u yemîn ettim ki min-ba'd nazm u nesrden bir mısrâ' ve fıkra demiyem ve eşrâf-i zamâna kasîde ve risâle deyüp menâ ' ve menâsib gamın