Prizren'in Budakova Karyeli Hasan Hüseyin'in iki bin kişiyle Firzovik'te demir yolunu bozacağı Kosova vilayetinden bildirilmekle Priştine'de mütehaşşid kuvvetten iki taburun Firzovik'e sevki Câbir Paşa'ya tebliğ edilmiştir. 17. Fırkadan Gorini çayırında bulunan taburun Firzovik'e gönderilmesi üçüncü ordu kumandanlığına emrolunmuştur. 25- Kosova'da zuhur eden ahvâle karşı birinci ve üçüncü ordulardan 24 tabur kuvvetin sevki hükümetçe takarrür etmiştir. Kuvâ-yı mürettebe kumandanlığına Şevket Turgut Paşa intihap olunmuştur. Talimat almak üzere Dersaadet'e celbedilmiştir. Cephane vapurla Selanik'e sevk edilecektir. Beher tabura yüzer sandık cephane itası üçüncü orduya emrolunmuştur. 26- Birinci ordudan 9 tabur birinci, 7 tabur ikinci ka le tertip olunmuştur. İkinci ordu üçüncü fırkadan da 4 tabur. Ceman 16 + 16 + 4 = 36 tabur. Mevcutları 250-300 26 Mart 326 Evde iken İstanbul'dan aldığım telgraf Nizamiye Üçüncü Fırka Erkân-ı Harbiye Reisi Kâzım Bey'e Fırkadan dört tabur harekete hazır bulunuyor. Kendiniz de buraya geliniz. Fi 26 Mart 326 Şevket Turgut Bunun üzerine İsmet'le Erkân-ı Harbiye Reisi Cemal Bey'in evine gittik. Orduya da şifreli telgra a üçüncü fırkadan dört taburun hazırlanması ve mevcutların diğer taburlardan ikmali emri gelmiş... Bu işin bir dolap olduğu ve memleketin âkıbetini kendi yanlış düşünceleriyle tehlikeye maruz kıldıklarını Cemal Bey de tasdik etti ve yazık. dedi. Merkez Kumandanı'na ve Fırka Kumandan Vekili Hasan Bey'e malumat verdim. Tesadüf ettiğim arkadaşlara da söyledim. Trende Hasan Bey (jandarma) beraberdi. Nâzım Paşa muhitinden terşîh eden garip bir havadis verdi Edirne kuvvetinin kr-i müdebbiri olan üç kişi birer bahane ile dağılacakmış. Sonra ikinci ordunun seyrine bakacaklarmış. Peki dedim. Zaten Üçüncü Orduyu gezmek, arkadaşlarla yakından tanışmak isterdim. Birkaç ay sonra da oradaki fikr-i müdebbiri atacak yer arasınlar. 27 Mart İstanbul'da Erkân-ı harbiye dairesinde paşayı gördüm. Hafız Hakkı Bey'le görüşüyordu. Kâmil Bey'le yalnız konuştuk. Hafız Hakkı'nın mütalaasını bu dairenin müessiri gördüm Manastır 'daki zabitanı Cemiyete sokan ben imişim. Binaenaleyh benden başkası ayıramazmış. Halbuki artık zabitan ayrılmalı imiş. Gerçi evvelce benle arasında soğukluk hasıl olmuş ise de şimdi hiçbir şey yokmuş, bana samimiyet ve teveccühü varmış. Manastır işini ben görür imişim. Kâmil Bey'le anlaştık. Bakalım ne olacak. 28 Mart- Karargâh teşkil edildi. Şurâ-yı askeri odasında çalıştık. Esas itibarıyla bir şey hazırlanmamış. Giden kıtaat pek noksanla gitmiş. Azami beher tabura 30 mekârî. Harbiye Nezâretinden tahrirât Mirlivâ saadetlü Şevket Turgut Paşa'ya Şimdilik Firzovik'te tahşid edilecek olan kuvâ-yı askeriyenin bir müddet hareketsiz kalması muvafık-ı maslahat olmadığından zât-ı valâlarının serian hareket ve azimetiniz lüzumu üçüncü orduyı hümâyun kumandanlığından mevrud telgrafnamede iş'ar ve istical edilmekte olmağla tesri-i harekete himmet buyurulması tavsiye olunur. Fi 27 Mart 326 Harbiye Nâzırı Mahmut Şevket 3 Nisan 326 saat 10.50 Üsküp'ten Priştine'deki Câbir Paşa ile telgrafla muhabere. Turgut – İpek'ten Yakova'ya gönderilecek kuvvet hareket etti mi. Cabir – Tehir ettirdim. Turgut – Prizren'den Yakova'ya bir alay gönderilecektir. Yarın bazı hususatı tezekkür için birinize münasip bir zatı tevkil ile Firzovik'e gelmenizi rica ederim. Mühim ve müstacel bir şey varsa şimdi bildiriniz. Cabir – Peki efendim. Podiva'ya kadar keşif kollarımız gidiyor. Şimdi cenup cihetinden bazı tecemmu' haberleri kasabadayım, badehu alındı. İkiye ordugâha kadar gideceğim. Mühim bir şey var ise ikiye kadar arz ederim. Turgut – Yakova hakkındaki malumat ve fikriniz ne merkezdedir. Cabir – Bugün bu içtimaata dair telkinat Yakova ile İpek'ten zuhur etmiştir. Turgut – Yakova'ya ahali tarafından bir taarruz vukuuna ihtimal verir misiniz. Cabir – On beş güne kadar evveli mutasarrı ıktan böyle bir tasavvur olduğunu bildirmiş idi. Turgut – O halde İpek'te ahali galeyanda mı , yoksa biraz sükûnet buldu mu. Cabir – Zahiri bir sükûnet olduğunu haber alıyorum, fakat civar köy ahalisinin galeyanda olduklarını hükümet resmen bildirdi. Turgut – Priştine'nin şimâl cihetinde Lap Vadisi'ndeki ahali kâmilen sakin bir halde mi. Cabir – Arz ettiğim veche üzere keşif kollarımız Podiva'ya gitti. Ahali köylerindedir. Birkaç şerîr rar etmiştir. Şimdilik sükûnet-i kâmile içindedirler efendim. Turgut – Cenup cihetindeki içtimalar hangi noktalarda ve hangi ah ali tarafından vuku bulduğunu tahmin ediyorsunuz. Cabir – O kadar mübalağa var , o kadar erâcif neşrolunuyorki insan hayret eder. Bunlar güya Prizren'den gelmiş imişler. Üç dört bin var imiş. (...) cihetini söylüyorlar. Arz ettiğim veche üzere keşif kolunun avdetinde arz-ı malumat ederim efendim. Turgut – Yarın inşallah Firzovik'te görüşürüz. Hitam 11.10 Kosova Valisi Bey Yakova Kaymakamı'yla muhaberede yarın Yakova'nın pazarı olduğundan Prizren kuvvetinin mümkünse gece tahriki emir olunduysa da kumandan Paşa Askerlikçe meçhul arasında gece hareketi caiz değildir. Cevabı verildi. Câbir Paşa'dan 12.10 Gosine'de bendenizin fırkamdan bir tabur vardır. Mevcudu az olduğunu il ave ediyor. Fi'lhakika yüz yetmiş bir nefer daha istibdal verdi. Mitroviçe'de bir tabur var ve Vulçitrin'de yedi bölük, iki mitralyöz tensip buyurulur ise bugün Yakova'ya tahrik ettireceğim. Tabur Gosine'ye gitmiş. Firzovik'te buradaki fırkaya karib müretteb bir tabur vardır. O Mitroviçe'ye gitmiş. Orada bulunan taburu İpek'e tahrik edelim. Şayet asker vürûduna kadar bir h adise olur ise tüfekleri yaktırmak için mezuniyet talep ediyor. Gosine'deki binbaşıya emniyet edemem. İpek kumandanın (...) muvafık gibidir. T – Yedi bölükle mitralyöz nedir. C – Vironişte ahalisinin Laplılarla içtimaını menetmek ve orada mevcut külliyetli redif esliha ve cephane (...) bir taarruzuna karşı muhafaza eylemek için yedi bölük piyade ile iki mitralyöz bulundurmaya mecbur oldum. Mitroviçe'den dahi külliyetli esliha ve cephane vardır efendim. T – İpek'ten Yakova'ya tahrik ettirilecek taburun Gosine'ye ve Firzovik'teki müretteb taburun Mitroviçe'ye ve Mitroviçe'deki taburun da İpek'e sevki münasiptir. Gosine'deki binbaşı hakkında ne tedbir düşünüyorsunuz. C – İpek'ten gidecek taburun binbaşısı muktedirdir. Kumandayı ona tevdi edeceğim. Firzovik'teki üçüncü ordunun on sekizinci alayından bir taburdur efendim. T – İpek'ten Gosine'ye hangi tabur gidecektir. C – Fırka 18, 70. Alay, 4. Tabur, Binbaşı Galip. T – Yakova'daki taburlar hangileridir. C – 69. Alay 1. Tabur, 70. Alay 2. Tabur birer kolağası olunamaz. kumandasında o Prizren'den hareket kadar eden emniyet alayın kumandanı kimdir bilemem efendim. T – Erkân-ı harbiye binbaşısı Cemil Bey'dir. C – Firzovik'e emir verecek misiniz. Bir de tüfekleri son dereceye getirilmezse yaksınlar mı. Bu bâbdaki emrinizi bilmek isterim efendim. T – Firzovik'teki tabura emri siz veriniz. Tüfekleri eşkiyaya terk veya teslim etmemeleri ve bu bâbda muktezi ve münasip görülen tedbiri ittihaz etmeleri vazifeleridir. C – Bendeniz Gosine'deki binbaşıya bir nefer kalıncaya kadar müd afaada bulunmalarını ve aksi halde cümlesinin son derece mesul olacaklarını yazdım. T – Pekâlâ. C – Üçten sonra ordugâhtayım. T – Ordugâha telgraf var mı. C – Hayır, Firzovik'ten istedim. Daha... T – Ordugâh kasabadan uzak mı. C – Seyr-i seri ve atla üç çeyrek mesafedir. Hitam 12.50 Üsküp'te beşinci fırka kumandanlığına İştip'ten gönderilen cebel bataryasının beş zabit seksen dört nefer altmış mekâri dört top yetmiş iki sandık cephâne mevcuduyla şimdi Firzovik'e hareket ettirilmediği maruzdur. Kumandan Vekili Binbaşı İbrahim Firzovik'te erkân-ı harbiye taksimâtı Şube 1 Harekât-ı askeriye ve talim ve terbiye Erkân-ı Harp Kolağası Harp ceridesi Kâzım Şevki Efendi Şube 2 Divân-ı harb-i ör ve nizâm-ı harbler Rıza Efendi Şube 3 Sıhhiye, idare, evamir-i yevmiye Mümtaz Şemsettin Efendi İsmail Efendi Tabh işleri Yüzbaşı Şevki Şifre halli İsmail Efendi Yakova'da 3. Alay Kumandanı Erkân-ı Harp üzerindeki Cabirad'da tabyalardadır. Kaymakamla birlikte çıktılar. yani 15–20 dakika var. Mevki Kumandanı Esat Bey var. Yakova telgrafçısıyla muhabere 1 saat 32 dakika - Yakova ahvâli hakkında son malumat nedir. + Kasabaya bir saat mesafede üç dört bin kişi toplanmış, kasabaya girmek istemişler elân gelmedilerse de asker ic ap eden mevkileri tuttular efendim. - Hava nasıl. + Yağmurlu fakat yağmur birkaç günden beri hiç durmaksızın yağdı elân da yağmur fakat şimdi dindi. Esat Bey'le muhâbere saat 1.48 Ben + Hangi taburdansınız. - 70. Alay 2. Tabur kolağasıyım efendim. + Ahvâl hakkında son malumat nedir. - Şimdilik hal-i sükûnetteyiz. Bu gece intiz arla vaktimiz geçecektir. + İntizar olunan hali izah ediniz. - Yunik'teki cemiyet-i külliye kasabaya bir saat mesafede bulunan kurâya geldikleri ve gecenin halinden istifade ederek kasabaya hücum etmeleri ihtimali suret-i kaviyyede mevsuk malumat neticesinden anlaşılmakla lâzım gelen tertibat ahz olunmuş, zuhurata muntazırız efendim. + Cemiyet-i külliyen kaç kişidir. - Beş altı bin raddesinde oldukları söylenmektedir. + Askerce keşif yapılmadı mı. -Bir saat mesafedeki arazi zabit keşif koluyla tarassut ettirilmiş ise de bir içtima görülememiştir. + Çıkarılan yalnız bir zabit keşif kolu muydu. - Evet efendim. + Kim çıkardı. - Bendeniz çıkardım efendim. + Cemil Bey tarafından ayrıca çıkarılmadı mı. - Cemil Bey'le müzakere neticesi çıkarıldı fakat kendisi Cabirad Tabyası'na gitmiş olduğundan ayrıca çıkarılmaya lüzum görülmedi efendim. + Şehir dahilinde ne kadar asker var. - İki tabur iki bölük var. + Hangileri. -70. Alay 2. Tabur, 3. Alay 1. Tabur ve 3. Tabur'dan iki bölük. + Zabit keşif kolunun ismi ne idi. - Mümtaz yüzbaşılarından Hüsnü Efendi ve mülâzım Zekeriya Efendi birlikte idiler. + Beş altı bin kişi Yakova'ya ne yapabilir. - Yakova'yı altüst ederler. + Mukabeleden âciz misiniz. - Kuvvetimizin yettiği nispette gayret edeceğiz , sonrası Allah kerim. + Gelenlerin elinde ekserisi kaval halinde martin olan sürüden başka bir şey olmadığını ve yalan havadisler neşrolunduğunu da hatırdan çıkarmayınız. Keşif kolunuz da bunu teyit ediyor değil mi. - Yalan olması ihtimali var ise de bunlar Malisya, Has ve Rakka kolundan mürekkep bir cemiyettir. Besa yapmak maksadıyla Yunik'te bir haadan beri toplandılarsa da bir dereceye kadar sıhhat vardır. Kasabaya gelmeleri ittifaka davet ettikleri eşraf ve ulemanın adem-i kabullerinden ileri geliyor. Bunun için o gibi mu in olanları cebren almak veya hanelerini yakmak maksad-ı melanetleridir. Tehdid at hükümete ve ahaliye demektir efendim. + Mademki bu kadar mevsuktur keşif kolunuz niçin görmedi yahut niçin içtimaı görecek bir mesafeye keşif kolu göndermediniz. - Gönderdiğimiz keşif kolu büyük bir cesaretle gidebilmiştir. Kasaba muhitinin haricine hükümetin tesiri olamadığı gibi, askerin gitmesi de vak'a-ı müessife çıkarmaktan başka bir şey yapamaz. + İçtima mahalli muayyen, zabit keşif kolu da bir saat açılıyor. Mademki bunda ibr az-ı cesaret ediliyor bir kilometre daha açılmamakla bütün asker telaş ve niçin rahatsızlıkta bırakılıyor. Bu içtima havadisleri ve tehdid at evvelki gün Gosine ve sair mahallerde de varken hâlâ bir şey çıkmadı ve şimdi yalanmış deniyor. İnşallah burada da yalan olur efendim. Hitam saat 2.30 7-8 Nisan 326 3. Alay Takip Taburu 'ndan bir bölük ikinci mitralyöz bölüğüyle Takip taburu kumandanı Cemil Bey'e taburunuzdan bir bölüğün yarın sabahleyin Müretteb Birinci Liva Kumandanı Miralay Şevki Bey ile hareket edecek olan ikinci mitralyöz bölüğüne ter k edilmesi güç olur. Prizren'e kadar takip edilmesi lüzumunu icap edene tebliği mütemennadır. (bu emir verilmemiştir) İkinci mitralyöz bölüğü kumandanına Yarın Prizren üzerinden Yakova'ya gideceğim. Müretteb Birinci Livaya mülhak bulunmanız hasebiyle yarın sabahleyin benimle hareket edecek takip bölüğüyle beraber hareket etmek . Yemek için hazır olmanızı tebliğ ederim. Müretteb Birinci Liva Kumandanı Miralay. (yazılmıştır) Firzovik'ten 8 Nisan saat 1.30 Yakova Kaymakamı'yla muhabere + Bu gecelik ne havadis var. - Dün kumandan Cemil Bey'le birlikte ikimiz tarafından tertip olunup fakat geç gelen beyanname tertibi lüzumunu müzakere neticesi hissederek bir beyanname kazada içtima etmiş. Ahaliye bir de kasaba ahalisine olarak iki beyanname tertip ve Yunik'e gönderdiğimiz jandarma ahaliyi iki kısımdan şehre girmek üzere yola çıktığı, bir kısmı kasabaya bir saat mesafede İskefyan, diğer kısmı da Malisya cihetindeki Bâlâyı Çukiş karyelerine. Binbaşı Cemil Bey makine başına geldi. + Dünkü havadisin neticesi çıktı mı. - Dün telgra a arz olunan ahvâle karşı icap eden tedâbir ma ziyadetin ittihaz olundu. Dün gece etrafta birkaç el silah patlamaktan başka bir şey zuhur etmemiştir. Usâtın haber verilen hareket ve teşebbüslerinde kasaba ahalisinin de medhaldar olması agleb-i ihtimal olduğundan, aralarına ihtilaf ve nifak sokarak ve ittihatları parçalanmaya gayret olunmuş ve hükümetle birlikte cel bedilip burada maruzatımı kesiyorum. Şu anda kasabanın hemen yarı dükkânları kapanmış ve diğerleri kapanmak üzere olduğu polis komiseri ve jandarma yüzbaşısı tarafından haber verildi. Şimdi eski maruzatıma da devam ediyorum. Hükümetle birlikte eşrâf ve mütemeyyizâna bir taraan vesayâ-yı lâzime ifâ diğer taraan isyana iştirakleri halinde kasabanın topa tutulup baştan başa yakılacağını ve hâk ile yeksan edileceğini tellallar vasıtasıyla çarşılarda il an ve beyannameler duvarlara yapıştırılmıştır. Diğer bir beyanname Yunik'tekilere gönderilip müsellehan kasabaya girmeye teşebbüsleri halinde cümlesinin top ve tüfekle yakılacağı ve tuz gibi eritilip kana boyanacağı anlatılmıştır. Hâlâ beynlerinde ittifak hasıl edememeleri ve henüz kasabaya girmeye ve kasabanın da usâta iltihak etmeye cüret-yâb olamamaları gösterilen bu şiddetin kesiratından dükkânları şimdi kapatması usâtın ayrıca girip bir tecavüzde bulunmasından ahalinin korkmasından münbaistir. Ancak kasabanın bu kadar yakınında müsellah usâtın toplanması ve her gün zorla eşrâfı almak için kasabaya haberler gönderilmesi satvet-i hükümet denilen şey ile kabil-i telif değildir. Kumandan paşa hazretlerinin kuvvetin parçalanmaması hakkındaki kirleri pek musîb ve hatta şâyân-ı tebcîldir. Başımızda böyle âli kumandan gördüğümüzden dolayı cidden bahtiyarız. Ancak Yakova mevkien mühim ve kuvvetli bulunmak lâzım gelen bir noktadır. Burada usât taarruz iktidarında ve biz müdafaa mecburiyetinde değil belki iş ber-akis olmalı ve her an Malisya ve Has ve Rakkalar'ı tehdit edebilmeliyiz. Yakova bu havalinin kilit noktasıdır. Prizren'den sunuf-ı selaseden mürekkep yeni bir kuvvetin izamı pek faydalı olur. Bu havali taht-ı tahdidinizde bulunursa her türlü isyan ve kıyâmın ihtimal-i vuku ve sirayeti menbaında bastırılmış olacağından Lap ve Dreniçe tara arı bu cihetlerin tesirinden o nispette salim kalmış olur. + Ne kadar bir kuvvetin Yakova'da bulunması bu işleri temin edebilir. - Malisya'ya girmek için evvel emirde büyük bir kuvvet lâzımdır. Saniyen bu hareket müteferrik olarak yapılmayıp , muhtelif kollardan ve muhtelif geçitlerden Malisya ve Has ve Luma'ya doğru aynı zamanda hareket olunmak üzere müttehiden ve müştereken ve adeta bir istil a hareketi yapılmalıdır. Bir kolun önündeki geçit usât tarafından tıkanmış olursa yan taraaki kollar geriden açmalıdır. + Mütalaanız gayet musîbdir. Fakat ilk ıslahat birçok esbabdan dolayı Lap ve Dreniçe kollarında yapılacaktır. Bilahire buyurduğunuz yerlerde iş görülecektir. Şu h ale nazaran o havalide bir müddet için ne kadar kuvvet bulunmasını münasip görüyorsunuz. Şimdilik buradan daha bir alay hazırlıyoruz. Satvet-i hükümeti muhafazaya daha ne kadar kuvvet istersiniz. - Buralarda ale'l-husus topçu alayıyla makineli tüfeklerin tesiri pek çok olur. Gönderilecek bir alaya dört beş batarya top ile birkaç makineli tüfek bölüğü ter k edilirse buraya muhtemelen hâkim olur hatta birkaç saat civarlarda vuku bulacak içtimaları gidip taarruz ile dağıtmak ve icabında İpek ile Prizren'i him aye edebilmek mümkün olur. Bittabi oralarda da kuvvetli bulunmak karşılıklı hareket olunmak şartıyla zira Yakova'yı büsbütün boş bırakmak caiz olamaz. Prizren'i pek sakin bulmuş idim. İçtima edenlerin Yakova'ya, Ohri'ye, İpek'e gitmek istedikleri de bir iki gün evvelki rivayetlerin cümlesindendir. Her halde Yakova şimdilik en mühim noktayı teşkil ediyor. İhz ar olunan alayla bataryaların ve süvarinin hemen izam olunmak üzere olduğu açık telgra a işarı münasiptir efendim. 8 Nisan saat 3.45 Süvari Mülâzım-ı Sâni Haydar Efendi ve Hasan Efendi topçudan zabit on süvari ile Refahiye yoluna keşif gönderildi. Avdetlerinde bölük, yolun topçunun hareketine müsait olmadığını bildirdiler. Prizren Mutasarrıfı Hasan Tosun Bey'le muhabere 8 Nisan saat 3 50 - Safa geldiniz. Yanınızda kim var. Bir muhabereci nâzırı var. + Hoş bulduk. Mektubunu aldım. Görüşmeyi ben de çok istiyorum. Hem üzüldüm hem sözleşmek istiyorum. Fakat ayrılmak mümkün değil. Telgra a görüşelim. Ahvâl hakkında muhtelif havadisler var. İş görebilmek için ortaya atılmış kirler de çok. Yanınızda yabancı var mı. Açıkça konuşabilir miyiz. - Uzun uzadıya görüşelim efendim. Sizin programınızdan bir haberimiz yok. Yalnız mahud beyannameyi gördük. Vilayetten de bize de gerek mülkiye ve gerekse harekât-ı askeriye hakkında kati bir tebliğ yoktur. Malum atınız İpek ve Priştine'de idare-i ör yye il an ve pek ziyade asker sevk edildiğidir. + İşin esası mahud vaka gibi siyasi partilerin müsâdemesidir. Binaenaleyh her şeyden evvel hükümetin bîtaraf bir kuvveti olarak harekete geçen sene olduğu gibi mecburiyet vardır. Bunun için ilk hatvenin pek mülayim atılması zaruridir. Fakat ıslahatın son olarak tatbik ve icrası için ne kadar şiddet lâzımsa gösterilecektir. Halkın cehalet ve ga eti meydanda. Bunları birtakım edepsiz mabeyn güruhunun iğfal ettiği. Sözümü keserek Elyevm müctemi' olanlar hakkında istimali muvafık görünür, halbuki Yakova'da bulunan kuvvetin dünden beri müdafaa ve helecanda kaldığı göründü. Halbuki cemiyetin kuvâ-yı askeriyeye karşı tec avüze kalkacak bir kıymet ve kuvvette olamayacağı aşikârdır. Çünkü topçumuz var. Meydanda ve mevcut-müsellah ve fakat gayr-i muntazam. Halk bugünlerde tedib edilmezse atiyyen hiç kimseyi bulamayacağımız Manastır'daki medid tecaribimizle malumdur. Bunların şımarıklıkları şimdiye kadar üzerlerine askerâne bir hareketin yapılmamasındandır. Böyle bir hareketi temin eder ve bir cemiyetlerini kahrederseniz bütün hükümetin arzuları hasıl olur. Mama h mektupla tavsiye ettiğim programı unutmayınız. Bunların silahları ortadan kalkarsa her günâ âmâl sükûn bulur ve hükümet de Avrupa'da yaşayabilir. + Birkaç gün evvel Priştine'de askerle müsâdeme eden usât nasıl meydanda yoksa yarın da Yakova'dakilerin öyle olacağı belli. Bin aenaleyh biz onlara tabi olursak bir iş yapamayız. Biz program çizdik üzerinde yürüyeceğiz. Sözümü keserek - Tafsil ata hacet yok. Telgra a zaten anlaşılamayacağız. İş yalnız siyasi değildir ve bu kr-i siyasinin o kadar izam edilmemesi lâzımdır. Bu halk için emel-i yegâne kayıt ve intizam altına girmemektir. İşte bu hükümetsizlik arzusu Osmanlılık için muzırr her âmâl ve harekâta bir zemin-i müsait teşkil eder. Yoksa bu cahil halk hürriyet ve esareti veya meşrutiyet ve siyaseti istememezlik değildir. anlaşılamayacağız. Daha ziyade + Bu cahil halkın sahib-i idrak müşevviklerini pek yabana atmayalım. Bunları n bir kısmı eski idarenin lütuf-dideleri bir kısmı da meşrutiyet istihsâline çalışmış fakat bizim tedbirsizliğimiz basiretsizliğimiz neticesi zorla fenalığa sevk olunmuşlardır. Sözümü keserek - Bunlar malum. İş tüfeklerdedir. Her şey bundan tevellüt eder. Binaenaleyh silahlar bertaraf edilirse her şey yoluna girer. Daha yapılacak şeyler aynı zamanda çoktur. Yalnız silah toplamak imkânsızlığını da Manastır'da görmüştük. Sözümü keserek Bosna Hersek numunedir. - Silahlar programın bir maddesini teşkil ediyor, fakat geçen sene İstanbul'daki silahların nereden çıktığını da unutmayalım. İşi tamamıyla Bosna ve Hersek ahvâline benzemez. Maa-hazâ arz ettiğim veçhile silahlar unutulmuş bir şey değildir. Bu kuvvetin ellerindeki ekserisi kaval haline dönmüş. Sözümü keserek - Anlaşamayacağız. + Yarın size mektup göndereceğim. Sizin de hemen bugün krinizi daha sarih ve mufassal yazmanızı rica ederim. - Sen yaz da vaktim olursa ben de yazarım. + Asker yola çıktı mı. - Daha çıkmadı, nakletmekle meşguldürler. + Peki teşekkür ederim, Allahaısmarladık. Biz de yarın hareket ediyoruz. nesayihde bulunmak üzere kasabanın şimâlinde Es kyan nam-ı diğerle İskefyan karyesindeki içtimagâha gideceklerini kaymakam-ı kazaya ifade ve adamlarıyla birlikte saat altıda gitmiş oldukları anlaşılmıştır. Es kyan ve Yakova'nın garbındaki Şebşan istikametlerine gönderilmiş olan iki jandarma süvarisi yarım saat evvel avdetle usâtın İpek tariki üzerinde ve Decan deresinde kâin Lukalarla bunun cenûbundaki Cırmıkların karyesine doğru gitmiş olmalarını ve Has nahiyesinden birtakım eşhasın o tara arda toplanmaya gittiklerini anlatmışlardır. Burada da birtakım istikamette atlıların gittiği ve müsellah uzaktan eşhasın o görülmüştür. Maksatları Lukalar'da büyük bir içtima yapmak ve İpeklileri de yanlarına alıp İpek'i ve Yakova'yı tuttuktan sonra Firzovik'e umumi içtima yapmak ve mutalebatta bulunmak olduğu söyleniyor. Bu havadisin derece-i sıhhatini bilemezsem de vaziyeti oldukça ehemmiyetli görüyordum. Şimdi tek tük silah sesleri işitilmeye başlanmıştır. Belki bizim devriyeler ve müfrezelerle müsellah eşhas arasında vuku buluyor. Bendeniz ahvâli anlamak üzere gidiyorum. Saat 7.30 mühim bir şey olursa arz ederim. Ateş sesleri çoğaldı. İhtiyat cephanemizin serian Prizren'den yola çıkarılması. Saat 7.35 - Cemil Saat 8.45'te sordum. Silah sesleri kesilmiş. Bugün saat 9'da Firzovik'te yoklama ve resm-i geçit. Müretteb Birinci Fırka bu livanın hareketini bekledi. Priştine süvarisi Birinci Fırkaya verildi Müretteb Birinci Fırka 3.45'te hareket edebildi. Eşyasını şimendiferle. Şevki Bey, Paşa'dan emir almış. Dört süvari (Priştine süvarisinden) Prizren'e kadar. Halbuki gece gidildiğinden iki de binek almak için emir vermiş. Hamit Ağa'nın bineği de gitmiş. Yüzbaşıya çıkıştım. Dedim niçin haber vermedin. 8. Alay, 1 ve 2. tabur mekâr ilerle ot taşıyor. Zabitanın yatakları. Binek hayvanlarında piyade neferleri. Yolda resm-i selâm pek fazla. Hele molada ayağa kalmak. Bir zabitin kılıcı neferin belinde. Efrâddan yine ağaçlıklar arasına falan gidiyorlar. Ağırlıklar pek kötü. (Taburların gerisine gitmeli) 70 mekâri eşyasız geçti. Çedik çarıkların bağlanması. Çantaların dürülmesi. Koşara'da büyük ağırlıklar asker yanlış yola sapmış diye geri dönmüşlerdi. 8.45 top patladı. Paşa kalkmış, ben de kalktım. Dolaştık. Sahra topçusu kumandanı geldi. Top (...) hazırım dedi. Sakın dedim. Dört buçuk emri karşısında gideceksiniz. Herkesi top başında hazır bulunuyor. Osman Paşa da kalkmıştı. Efendim bu nezaketsizlik diyor. Silah sesleri yediye on kala durdu. Pek seyrek bir iki ateş var. 6. Alay Şevki Bey Obüs eşkiyaya yaylım ateş. Yakın mesafeden. Topçu zabiti fevkalâde gayur ve şeci. 7. Alay 3. Tabur'dan bir bölük Mülâzım-ı Evvel Süleyman Daver Paşa 12 Nisan 13 Nisan 326 Libiyan istasyonunda pek çok görüldüğü için derdest olunan Abdullah nam şahsın üzerinde çıkan mektup Huzur-ı âlilerine, Kayınbiraderim selam-ı mahsus ile Şükrü İbrahim Ağalar ve Hasan ve Hüseyin Efendilere selamlar ederim. Kayınbiradere de kezâ. Kardeşim Abdullah Efendi'ye, Bu taraa hamdolsun cümlemiz sıhhatte olup, sizlerin dahi â yette daim olmanızı dualar ederiz. Hanemiz halkı haneniz halkına selam-ı mahsus eylerler. (...) Hanım cümlenizin ellerinden öper. Hemşirem ve haneniz halkına selâmlar ederim. Birkaç güne kadar inşallah belki gelirim. Hâmil-i varaka Manastırlı Sami Efendi Siroz'da olacak hayvan koşusu için gidecek. Lakin kendisi Siroz'un son derece acemisi olduğu için oranın ahvâlini bilmez. Böyle erken giderse belki hayvanına bir zarar getirir. Sen de bilirsin ki Sirozlular hayvanı bozarlar. Eğer orada koşu oluncaya kadar kalırsa son hayvanını ve gerekse kendisini bakarsın. Mademki Manastırlı sayılır hemşehri demektir. Handa güzel bir yer bulursun. Zaten kendisi de hayvanın acemisi demek bir de yanında bir adamı vardır. Asıl hayvana bu bakar. Şimdi yalnız elinden geldiği kadar bunların hayvanına bakarsın , kimse tütsü veyahut bir şeyi kokutmasın. Eğer koşu oluncaya kadar orada yani Demirhisar'da kalırlarsa daha iyi olur. Şayet kalmazlarsa Siroz'da kimin hanına konsun hayvanı nasıl baksın her türlü öğretesin. Bir de Tütüncü Hafız'ın çok selamı vardır. Bu birkaç gün içinde mutlak buraya gelesin. Zira yukardan o tütünü getirdi. Şimdi kendisindedir. Daha birkaç gün kalırsa bu tütün mutlak bozulacaktır. Sen birkaç gün içinde buraya gel de yalnız mı yoksa beraber mi götüreceksiniz. Konuşursunuz sürseniz ayak üzerinde ancak bu kadar yazılır. Yalnız tekrar ederim bu adamlar hana konacaklar fakat hayvanı bir muhafazalı yerde tutarsanız kimse bir şey yapmasın ve Siroz için bildiğini kendilerine söylesin. Baki-i sıhhatte daim olunuz kardeşim. Reisleri Gilanlı İdris Hakkı Zayıf kır bıyıklı, orta boylu Alay 3. Tabur nakil ile (...) Mülâzım-ı evvel Cemil Efendi. 30 nefer Ketrin'den Priştine'ye gelen 11 nefer takip taburundan Bir de tüfekçi Mitroviçeli Ahmet Bey'in ifadesi. 150-200 kişi Zabitanın tahmini 700 kişi Üsküp'te Gilanlı Sait Ağa Raşit Goran-Rıza Goran Kardeş Hüseyin Paşa'nın oğulları Şevki Efendi Gilan'da belediye reis-i sabıkı Mustafa Ağa İlyas Süleyman Kaçanik Kaçanik'te Müderris İlyas Efendi sakallı Firzovik istasyon telgraanesinde Osman Paşa, Atilla Paşa. - Alınan havadislere Arnavutlar firar etmişlerdir. nazaran geçitteki + Morava cihetinde top ve tüfek sesleri iştiliyor mu. - Buradan işitmiyoruz fakat haberlere nazaran top ve tüfek atılıyor. + Plaçe cihetlerinden top sesleri geliyor mu. - Hayır. + Nerelerdedir. - Morava ve Karadağ tarafında. + Treni nerede ve ne ile kapamışlardır. - 271'den 277. kilometreye kadar taş ve travers ve tahta ile. + Asker nerededir. - Asker Vanyeva'da onlara mülâki olmak üzere ahali ile buradan gideceğiz. + Hepsi gitmiş, birkaç kişi Vanyeva'ya birkaç kişi de Firzovik'e gönderiniz. + Plaçe'ye de adam gönderiniz , her kol büyük beyaz bayrak göstersin de bir yanlışlığa meydan vermesin. Vakt-i hareketi bildiriniz. - 3.25'te de hareket edeceklerdir. Yakova 21 Mayıs Mahmut Şevket Paşa hazretlerinin mütalaatı Birinci devir – İpek – Yakova – 15 gün İkinci devir – İpek kolu için Rugova, Gosine, Plava Diğer iki fırka için Yakova Malisyası ve Has Üçüncü devir – İpek kolu için Tirgovişte, Berane, Brezava, Akova. Diğer iki fırka için Luma, Birinci Fırka Kalis, diğer fırka Debre-i Bâlâ. İşbu üç devir esnasında Sadettin Bey kolu Priştine sancağı dahilinde silah taharriyatını tamamen ikmal edecek ve akabinde üçüncü devrin hitamından evvel şimâlden Debre-i Bâlâ'ya teveccüh edecek kuvâ-yı askeriye ile mütekabilen harekette bulunmak üzere Pozarat'tan birkaç tabur Debre'ye gönderilecektir. Bu devrin hitamında Yakova Malisyası ve Has kuvâ-yı münasibe tarafından işgal olunduğu halde Mirdita ve havalisine doğru bir kol sarkıtılacağı gibi İpek kuvvetinden ve sair kollardan bir liva İşkodra'ya sevk olunarak oradan da mütekabilen icra-yı harekete mübaderet olunacaktır. Ahvâl-i memleket hakkında Şevki Paşa'nın raporundan 1. Dreniçe havalisi ziraat ve lahata bir istidadı tabii göstermekte fakat vesait yok. 2. Malisya ve Nikay ve Tursbek tepesi civarında hadid, Ki Hüseyin ile kaﬀe Kolaşin arasında mermer gibi maden ile derin vasıtasıyla kabil-i nakil soşe. 3. Filat'tan Puka'ya kadar mıntıkada birçok maden hususuyla simli kurşun. 4. İşkodra için kuyudat-ı (...) ilgası, bayrak keza. 5. Memurinin papazlar derecesinde tahsil görmüş olmaları. Benim mütalaatım Harp cerideleri, defatir-i temdit, rapor deerleri vaktiyle her taburda her zabite verilmeli. Başka kaffe mücrimin mucib-i ceza olmalı. (Muhtıraya defterinde adet ve numara kayıt) Cebel topçularının yüksüklerinin yedekleri olmalı. Müstakil livanın nezdindeki 3. Tabur 1. Bölük'ten bir top bu yüzden muattal kaldı. Tophane'den celbine mecburiyet hasıl oldu. Üsküp'te dârü'l-fünun nâhak yeredir. Orası Arnavutluk değil. Mirdita jandarmalarının silahları. Kendi parasıyla. İşkodra Avusturya'nın bakır parası yerine biz darp etmeliyiz. Manastır'da Müslümanlar bile parti parti. İstitlaat komisyonlarına değerli, koşucu zabit lâzım. Polis müdürü ve sairede de iyi zabit kullanılırsa istikbal temin edilebilir. Vilayet maarif müdürleri mutlak asker. Kabine asker. Birkaç yeni hükümet memurları asker. Arnavutluk'ta her köyde bir minare elzem. Halbuki Mirdita'da her yerdeki putların tesiri. Arnavutluk'ta iğfalat. Karaköylülerden 8 kuruş Mavililerden 6 Oruç'tan 30 Sarıklı'dan Familyasıyla ilk gece Familyasıyla mütebaki geceler 1911 1 Ocak 1911 (19 Kânunuevvel 1326) Pazar Fırka zabitanıyla şark cephede ileri karakol meselesini hallettik. 2 Ocak 1911 (20 Kânunuevvel 1326) Pazartesi Bugünkü gazetelerdeki mebusan müzakerâtı şâyân-ı dikkat. 18 Kânunuevvel 20. içtimada anket parlamenter yapılmasını Lüt Fikri (Dersim) Bey teklif ediyor, cemiyet-i ha ye münasebetiyle yapılan mezâlimi , sökülü tırnak, düşen parmak ve kanlı kırık bir sopayı meclis-i mebusana gösteriyor. İttihat partisi ise zabitan aleyhine söyleyiniz gibi yine acıklı bir âtiye çığır açıyor. Netice, 73 reye karşı 96 rey ile anket parlamenter reddolunuyor. 5 Ocak 1911 (23 Kânunuevvel 1326) Perşembe Araziye çıkacaktık, yağmurdan Kaymak'tan döndük. Fırkada teşkilât nizamn amesinden bir konferans verdim. İstanbul'da Topçu Kolağası Cemal'den İsmet'e gelen mektupta İsmet'in Jandarma Yüzbaşı Şahab'a Biz onların üniformalarını sökeceğiz tarzındaki ifadesinde (uydurulmuş) Hüseyin Bey meyus, İhsan işrete vurmuş imiş. Sadık Bey alâkadarlar eliyle yeni bir içtima yapacakmış, Cemal'i de davet etmiş. Cemal muvafık mı diye soruyor ve te lgra a kısa cevap bekliyor. Perşembe akşama beklediği bu havadis geç olmak hasebiyle verilemediği gibi esasen bir teşkilât var zannedileceğinden İsmet Bey mufassal mektup yazdı. Mahrem olması emrolunan teşkilâtımız (nizamiye ve redif ) Yeni Edirne ve bundan naklen İstanbul gazetelerine geçmiş. Ordu erkân-ı harbiye reisinden failinin tecziyesini talep edeceğiz. 8 Ocak 1911 (26 Kânunuevvel 1326) Pazar Arnavutköy'e doğru ameliyata çıktık. Jandarma zabiti Refet (Edirne İttihat ve Terakki merkezinde) geldi. Zabitlerin muhalif mebusları anket parlamenter dolayı protesto istemelerinden etmelerini merkez-i umumi istemiş. Askerlerin bu işlere karıştırılmasının ordudaki birliği bozacağını ve sebep olacağı yeni felâketi söyledim. Asker askerdir karışmayalım , mademki meşruti bir meclistir her dava orada hallolunur dedim. Doktor Nâzım benimle görüşmek istemiş. Davet ediyor, İsmet m âni oldu. Askerler uğraşmayacaksa artık bu işler yapılır iş dedi. Refet buna kızdı. (İsmet'in beni yoklaması bundan olacak) 11 Ocak 1911 (29 Kânunuevvel 1326) Çarşamba Karaağaç'ta topçu alayının endahtına gittik. Topçu alayı ve Mebusân'da Lüt zabitan Fikri talimgâhı Meclis-i vesairenin zabitan hakkındaki beyanatını protesto etmişler Orduya da yazmışlar. Münakaşamız Fenalık yaptıklarını anladılar. 12 Ocak 1911 (30 Kânunuevvel 1326) Perşembe Fırkada mitralyöz bölüğü kumandanı Muhi ttin Efendi tarafından konferans verildi. Badehu Le Petit Journal makalesini ben şerh ettim. 13 Ocak 1911 (31 Kânunuevvel 1326) Cuma Karaağaç'a gittik. Talimgâh mektebi müdürü Fazıl Bey'le görüştüm. Mebusları protesto hakkındaki hatalarını itiraf ediyor. Geri alacaklar. Bu işi yapmak için zabitana söylediği vakit bir zabit demiş ki Anket parlamenter meselesini isteyen de milletin vekilleridir. Biz ne sıfatla protesto ediyoruz. (Aferin o zabite dedim.) 15 Ocak 1911 (2 Kânunusani 1326) Pazar Arnavutköy'e ameliyata çıktık. Rover endahtı yaptırdım. Bu gece 11. Alay'ın üç taburu gelmiş (Yanya'dan). Dün Erkân-ı Harp Ali Bey'den rica etmiştim. Hastane barakalarında yer yokmuş , oraya gidecek taburun kışlaya yerleşmesini Erkân-ı Harp Kaymakamı Ali Bey'den rica ettim. Muvafakat edilemedi. Gece gelen taburu şüpheli bir barakaya koymuşlar ve mecburi kordona almışlar... Hulasa bu tabur bu gecelik sefaletten sonra yine kışlaya geldi. 16 Ocak 1911 (3 Kânunusani 1326) Pazartesi Fırka kumandanlarının ismi orduya gelmiş. Nasuhi'nin İstanbul'da aldığı malumatta İsmet Edirne'de ben Tekfurdağı'ndayım. Bugün aldığımız emir üzerine fırkadan altı yüz nefer Yemen'e gidecek taburlara verilecek, iki yüzü dördüncü, dört yüzü yirminci fırkaya. Onuncu mitralyöz bölüğü de gidecek. Hakkı Paşa onuncu fırkaya tayin olunmuş, gece gitti. Telgrafı geldi. (Topçu bölüğüne yazıyor.) 17 Ocak 1911 (4 Kânunusani 1326) Salı Hakkı Paşa fırkaya geldi ve akşamı İstanbul'a gitti. (Sofya'ya gidecek) 18 Ocak 1911 (5 Kânunusani 1326) Çarşamba 50 neferi Çerkezköy'e gönderdik. Ceman fırkadan altı yüz nefer isteniyor Arnavut, Arap, Hıristiyan sevk olunmaması Harbiye Nezâretinden emrolunuyor. Bu halde yalnız Türk efrâd gidecek. Bu emri yaparsak bazı taburlarda kuvvet Hıristiyan ve Horatlılar elinde kalacak. Novaye Vremya gazetesinin makalesi dolayısıyla konferans Bu akşam Refet'le Hayri geldiler. Mısır'dan Yavuz'un hilâfeti alması günü mevlit okutmak gibi bazı şeylere teşebbüs etmek istemişler. Harun Efendi Yavuz'un Çerkeslere mezâliminden naşi Yavuz'a söylemedik fena söz bırakmamış... Bizim hakkımızda yeni bir bühtan Biz zabitan arasına tefrika sokuyormuşuz. (Sanıyorum talimgâhla numune alayı anket parlamenter meselesini protestoya muvaﬀak olamadığından olacak.) 19 Ocak 1911 (6 Kânunusani 1326) Perşembe 1. bölük mitralyözün ihzârı emri de geldi. Harbiye (68. bölük). 20 Ocak 1911 (7 Kânunusani 1326) Cuma Karaağaç'a gittik. Cemal Bey'e birinci mitralyöz bölüğünün gitmesi müşkilâtını söyledim. 22 Ocak 1911 (9 Kânunusani 1326) Pazar 10. Alay 1. Tabur (on birinci nişancı) Kuleliburgaz-Dedeağaç hattını teslim almaya gitti. Fırkada konferans Mümtaz Mustafa Efendi tarafından Piyade endahtı hakkında. Alaattin İstanbul'dan gelmiş. Yemen'e gidecek. İstanbul'da Hüseyin Bey'le görüşmüş. Cemal'e yazılan mektuptan müteessir imiş. 26 Ocak 1911 (13 Kânunusani 1326) Perşembe Bu akşam 1. bölük, 10. bölük mitralyözler Yemen'e sevk olunmak üzere İstanbul'a gönderildi. Bu gece istihkâm kulübünde balo vardı. 28 Ocak 1911 (15 Kânunusani 1326) Cumartesi Bu akşam Karaağaç'ta Alman imparatorunun velâdeti hasebiyle balo vardı gitmedik Alman zabitanı istihkâm kulübüne gitmemişti. 29 Ocak 1911 (16 Kânunusani 1326) Pazar Hakkı Paşa'nın yaveri Hüseyin orduca Yemen'e tayin edilmiş fakat neticede karışık işler tahassul etmişti. Erkân-ı harbiye reisi ve kumandan olmaz demişler ve yirmi birinci fırkaya Hüseyin Efendi yerine yirmi birinci fırka ve liva mülhaklarından bir diğerini tayin ettik diye telgra a emir verdiler fakat diğer mülhaklar istida ile gitmeyeceklerini anlattılar. Ordu da yine Hüseyin'i İstanbul'a. kadar paso ile gönderdi. Ameliy ata Aynalıbağ Tabyası'na. Hava soğuktu, birkaç zabit vardır. 30 Ocak 1911 (17 Kânunusani 1326) Pazartesi Harbiye Nezâretinden gelen emirde Hüseyin Efendi olmaz yerine orduca bir diğerinin tayini diyor. Hüseyin orduda fenalık çıkar oraca birini tayin edin demiş. 31 Ocak 1911 (18 Kânunusani 1326) Salı Erkân-ı Harp Kolağası Alaattin Bey bu akşam treniyle İstanbul'a gitti. İstasyona gitmiştik, Hayri Bey'e uğradık. İstasyonda Sey 'nin İstanbul'da kendisine verdiği tezkireyi verdi. Garip. Verdiğimiz cevaba da o garip diyecek. Gece avdette araba bulamadık, Ben, İsmet, Nusret yaya gittik. 1 Şubat 1911 (19 Kânunusani 1326) Çarşamba Fırkada harp oyunu. Hakkı Paşa bu akşam İstanbul'dan Sofya'ya geçmiş. 2 Şubat 1911 (20 Kânunusani 1326) Perşembe İsmet'e ikinci mektup geldi Mecburi gidecek. Seferiye projesi hakkında lâyihamızı erkân-ı harbiyeye verdik. 3 Şubat 1911 (21 Kânunusani 1326) Cuma Bugün Hayri Bey geldi. Hüseyin Bey ve Sey ile konuştuklarını görüştük. 5 Şubat 1911 (23 Kânunusani 1326) Pazar Fırkada harp oyunu. Fırka yaveri Hüseyin Yemen'e geçecek. Harbiye nâzırı emir vermiş. Hakkı Paşa da buna bir tahrirât vermiş. Hudut işlerine bakmasını emrediyor nihayette (Ara sıra taraf-ı yaveriye malumat verecekler tavsiye olunur) diyor , halbuki fırka vekâletine şedîd bir şey yazmış. Komisyondan kimse tayin edilemez ve ettirilirse bana haber vermeli. 6 Şubat 1911 (24 Kânunusani 1326) Pazartesi Bu gece Pazar/Pazartesi saat 10'da Bâbıâli'nin telgraanesinde ateş çıkmış , dahiliye ve sadaret kısmından maadası külliyen yanmıştır. Harikin ne sebepten ileri geldiğini gazeteler yazmıyor. Çırağan gibi. Mahaza tahkikat yapılıyor. 8 Şubat 1911 (26 Kânunusani 1326) Çarşamba Hıdırlık Tabyası'nı tatbikata çıkardık. Hava iyice. 9 Şubat 1911 (27 Kânunusani 1326) Perşembe Yemen'e sevkiyat olmakta Hudeyde'ye. Asir'e gidecek asker kardan daha Trabzon'a inememiş. Usât Hudeyde'ye de ta'arruz edeceklermiş. Sana hâlâ muhasarada. Hudeyde de kolera da hükümferma. 23 Kânunusani'de çıktı Hudeyde'den gelen telgrafında kırkı mütecâviz musâb varmış. Allah askeri korusun. 10 Şubat 1911 (28 Kânunusani 1326) Cuma Soğuk ziyade. Evde, sofada bile -6. 11 Şubat 1911 (29 Kânunusani 1326) Cumartesi Fırkanın sertabibi Ziya Bey bugün fırkaya geldi. Dahiliye Nâzırı Talat Bey istifa etmiş. 12 Şubat 1911 (30 Kânunusani 1326) Pazar Fırkada harp oyunu. Vali Mazhar Bey çağırdı. Bulunamadım. İsmail Bey orada imiş. 13 Şubat 1911 (31 Kânunusani 1326) Pazartesi Bugün topçu 10. Alay gazinosunda yemek yedim. Akşam saat 12'de İsmet 'in Yemen kuvâ-yı umumiyesi kumandanlığına tayin olunan Erkân-ı Harbiye Reisi İzzet Paşa 'nın erkân-ı harbiyesine memur tayin olunduğuna dair ordudan emr-i tahriri geldi. 14 Şubat 1911 (1 Şubat 1326) Salı Bu gece Salı/Çarşamba saat 5.30'da İsmet trenle İstanbul'a gitti. Allah sel amet ve muvaﬀakiyet versin. 16 Şubat 1911 (3 Şubat 1326) Perşembe Akşam trenle beş gün izinli İstanbul'a. 17 Şubat 1911 (4 Şubat 1326) Cuma İsmet'in noksan olan istihzârâtını ikmal ettik. Hüseyin Kadri Bey'le görüştük. Sultanın siyasetle iştigali vahim olacağını ve İttihat ve Terakki'yi de düşüreceğini anlattım. 18 Şubat 1911 (5 Şubat 1326) Cumartesi İsmet bugün 11.30'da Hamidiye kruvazörüyle hareket etti. Kruvazöre istimbotla gitmiştik. Gece saat yediye kadar Turgut Paşa, Fevzi Bey, ben Nikoli'de idik. 19 Şubat 1911 (6 Şubat 1326) Pazar Harbiye Nezâretinde birinci ordu müfettişi Erkân-ı Harbiye Reisi Cevat Bey'e rast geldim. Edirne kalesine Arnavut amele de girerek tahkimatın bir an evvel ikmalini rica ettim. Akşam Sey ile Tokatlıyan'da buluştuk. Gece Taksim'de güreşi seyrettik. İsmet için hasta dedi Ne söylüyorsun dedim... Doktor Hasan Bey dedi ki hastalığa müstaiddir diye tashih etti. 20 Şubat 1911 (7 Şubat 1326) Pazartesi Erkân-ı harbiye dairesinde künyemi gördüm. Kosova'ya gittiğim yok, dördüncü rütbe nişanla madalyalar yok. Müsademeden dolayı ter ettiğim de yok da meclis-i mebusândaki komisyona gittiğim var. Arnavut amele celbi işini Kâmil Bey'e de anlattım. 21 Şubat 1911 (8 Şubat 1326) Salı Arnavut amele işini Hüseyin Bey'e de anlattım. Sirkeci birahanesinde Hüseyin Nuri Bey'le görüştüm. Sey de vardı. Bilahare Harbiye Nezâretine gittik (Sadık Bey de görüşmek istiyormuş). Sadık Bey gelmemiş. Hüseyin Bey anlattı Selanik'te merkez-i umumi her dediklerini kabul etmişler. Bilhassa masonluk işi Netice-i iliyat sıfır. Talat Bey'e ve Hüseyin Kadri Bey'e masonluğun devâir-i âidesince asker ve memurîne sirayetinin men'i telgra a talep olunmuş. (Harbiye nezâretinden bu gibi bir beyanname neşri felâketlidir. Cemiyet-i Muhammediye'nin men'-i intişârına benzer dedim. Aynı kirde olduğunu söyledi)... Sadık Bey bu son tecrübeden sonra cemiyetten artık çekilmiş... Masonluk bütün ekâbir de. Veliahdın üç yaveri mason. Kendisine felâket anlatılmış... Parti siyasetin isminin tebdili krimi bir daha söyledim. İhsan'la Ali Rıza cemiyete müfettiş olacaklarmış. Bunlara da söyleyecek... 22 Şubat 1911 (9 Şubat 1326) Çarşamba Salı/Çarşamba gece treniyle Edirne'ye avdet. Alafranga saat 11'de İsmet Port Said'e vardı. 78 saatte. Fırkada sıhh iye umûru hakkında konferans verdim. 23 Şubat 1911 (10 Şubat 1326) Perşembe İsmet'e mektup (1) İsmet bu akşam trenle Kahire'den Süveyş'e hareket. İsmet'in on iki lira hayvan borcunu tesviye ettim. Senedini de mektupla kendine gönderdim. Akşam Mahmut Bey'le Nasuhi Bey geldi. Mahmut Bey eve baktı. 24 Şubat 1911 (11 Şubat 1326) Cuma Karaağaç'a Mahmut Beliğ Bey'in evine gittim. Kiraya vermiyormuş sahibi. 26 Şubat 1911 (13 Şubat 1326) Pazar Fırkada yeni talimname tadilatını müzakere ettim. 27 Şubat 1911 (14 Şubat 1326) Pazartesi Bugün akşam 10. nişancıya efrâd-ı ihtiyâtiyye geldi. Refet'i gördüm. İsmet'ten bahis açıldı. O çocuğa orada bir şey olursa hayatımca hicran kalmayacak dedi. Çünkü Edirne'den kaldırılmasına sebep oldu veya Doktor N âzım'la görüşmek hususunda Refet idaresizlik yapmıştır. 28 Şubat 1911 (15 Şubat 1326) Salı İsmet'ten bir mektup bir kart. İsmet'e mektup (2) Süvari İbrahim Bey'i gördüm , İsmet'ten ona da bir kart gelmiş, gösterdi. Ehramların yakından resmi. 1 Mart 1911 (16 Şubat 1326) Çarşamba İsmet bugün Hudeyde'ye varmış. 9. Alay 2. Tabur Malkara'ya, 11. Alay 4. Tabur Kırkkilise'ye hareket. 2 Mart 1911 (17 Şubat 1326) Perşembe Ev sahibi geldi çıkacağımı söyledim. 11. Alay 3. Tabur bu gece Saray'a hareket edecek. Bunlarla veda' ettim ve fırka mah pushanesini gezdim. Aşağı nizâmiyede Mümtâz Celal Nuri Çeşme'ye tesadüf ettim. Benimle görüşmek istediğini söyledi. Bir biriçkaya bindik , Amerika gazinosunda konuştuk Afganistan'a Mülâzım Yakup Cemil, Topçu Mülâzımı Asım, Celal beraber gitmişlerdi. 25 Kânunuevvelde gelmişler. Afganistan'ın vaziyetini pek fena bulmuşlar. Hususiyle emir mason imiş. Muhiti de keza. İngiliz nüfuzu dehşet. Ahali cahil Kadınlarınızı açık gezdiriyorsunuz diye bizim zabitana ta'riz etmişler... Celal dedi ki sizin için bir şâyia işittim meyus oldum Dine teseyyübünüz varmış... Ben de bu alçakça silahların faillerinin ne istediklerini anlattım. Masonluğun memleketi harap edeceğine o da k ani'. Uzun boylu görüştük. Ne yapacağız inkıraza gidiyoruz dedi. Mesleğimizi, krimizi anlattım. Başka bir çare olmadığını ve krimizin gelecek için de mutlak olacağını o da tasdik etti. 4 Mart 1911 (19 Şubat 1326) Cumartesi Bugün fırkada Harun Efendi ile görüştük. Selanik'e gitmiş. Edirne'nin derdini Âdil Bey'e anlatmış. Eyüp Sabri Bey de varmış. Her zamanki beylik cevapla dönmüş gelmiş... Bir aralık laf bize intikâl etmiş Âdil Bey demiş ki muhaliflerle muhabere ediyorlarmış. Fakat biz onların vicdânından eminiz. Eyüp Sabri Bey de tezkiye etmiş... Vay gidi milletin mukadder atını yüklenen ve biçare ümmete istikbal çizip umumumuzu uçurumlara sürükleyen zekâlar vay. Her erbâb-ı namusa zemin ve zamana göre isnat etmeyi âdet eden namussuzlara değil, sizin gibi bunca milyon halkın âtisiyle, hayatıyla, namusuyla uğraşanların mülahazasızlığına ve düşüncesizliğine yazıklar olsun. Kim bilir size muh alif olduğunu bi'l- il gösterenlere ne bayağı lekeler sürüyor ve siz de kalbinizle tasdik edip tezâhür ediyorsunuz Vallahi aziz zevi'l-intikâm... Nitekim hürriyetten evvel Fenzur keyfe kane âkibetü'l-mücrimîn2 demiştim. 5 Mart 1911 (20 Şubat 1326) Pazar (4) Pazar, mektup, kitap, gazete (İsmet'e) 6 Mart 1911 (21 Şubat 1326) Pazartesi Erkân-ı harbiye reisi Cem al Bey berâ-yı veda fırkaya geldi. 7 Mart 1911 (22 Şubat 1326) Salı Bağlarönü Tabyası'nda 15'lik havan endahtında bulundum. Hedef Kuştepe 'de mesafe 2.100 tesiratı. Kale kumandanının tenkidi güzel. Avdette Erkân-ı Harp Fuat Bey'le Karaağaç'ta Cemal Bey'in şere ne verilen ziyafete gittik. Gece saat 8'de avdet ettim. 8 Mart 1911 (23 Şubat 1326) Çarşamba Bu gece saat yarımda Erkân-ı Harp reisi Miralay Cemal Bey Selanik'e trenle hareket etti. Karaağaç'ta indik. Rüya da mükemmel, bir istasyondan şimendifere bindik sonra ufak bir vapurla Port Said'den geçtik, Kanal'a girdik, güzel uyandım. 9 Mart 1911 (24 Şubat 1326) Perşembe Kemertabya civarında endahta gittim. 15'lik toplar endaht etti. Kılâ-i erbaadan gelmiş. Mesafe 2.800 metre kadar Yassıtepe höyüğüne doğru endahttan sonra hede eri de dolaşarak bizim alayların endaht mahalli intihap ettikleri yerleri gördüm. Akşam askeri mahfelde ordu kumandanının şerefine verilen ziyafete gittik. Sonra da berâ-yı teşyi istasyona. 10 Mart 1911 (25 Şubat 1326) Cuma Bugün gündüz Mustafapaşa'ya gittik. alafranga 10 treniyle Mahmut bey, Alibey kışlalarını gördük. Akşam saat 4'te trenle avdet. 11 Mart 1911 (26 Şubat 1326) Cumartesi 5 mektup, gazete İsmet'e. Bugün Karagöz'ün cenûbundaki Yusu zzettin Tabyası'nda 15'lik topların endahtında bulundum. Diğerlerinden muntazamdı... Karagöz Tabya'ya kadar gezdim, avdette hazırlığa döndüm. Endaht mahalli aradım. 12 Mart 1911 (27 Şubat 1326) Pazar Bugün Mülâzım İsmail Efendi geldi. Paşa'ya yaver olmuş. Paşa demiş ki faal bir erkân-ı harbe ihtiyacım var, arzu ederse alayım. Dedim ki fırka erkân-ı harpleri yerlerinde kaldı, müstesna muameleye tabi olmaklığımı bir mücâzat telakki ederim. Saniyen bensiz olmuyor şeklini vermek kendileri için iyi değil. Erkân-ı Harp Yüzbaşı Remzi'yi tavsiye ettim, akrabasıdır da dedim... Fırka idare memurlarından Yüzbaşı Ahmet Aziz Efendi geldi. İşe başladı. Mustafapaşa'dan bir taburla alay merkezinin gelmesini ve 29. Alay 1. Tabur'un Cumartesi Mustafapaşa'ya hareketi yazıldı. Dört ayda bir değişecek. 13 Mart 1911 (28 Şubat 1326) Pazartesi Sinekli'de 12'lik adi topların endahtında bulundum. Endaht mesafesi 3 bin, mestur endaht. Cami-i şerif 'in kütüphanesini gezdim. Sultan Selim hazretlerinin kelâm-ı kadim yazılı nişi hayret-bahş. İsmet'e mektup yazıp yolladıktan sonra ezana yakın askeri mahfele gittim. Biraz oturdum, yalnızdım. Sağ mahallin üstüne dehşetli bir sancı girdi. On dakika kadar oturdum. Geçmedi, çıktım eve geliyordum, Dilaver Bey'in evi önünde pek dehşetlendi fakat az sonra geçti. 15 Mart 1911 (2 Mart 1327) Çarşamba Hudeyde'de Erkân-ı Harp İsmet Bey'e T alip olacağım. Kâzım. (68,5 kuruş) Ordunun ve memleketin felâketi istikâmetini görmüyorlar, çok meyusum. 16 Mart 1911 (3 Mart 1327) Perşembe Biraz rahatsızım. 17 Mart 1911 (4 Mart 1327) Cuma Hulusi Bey geldi. Rahatsızcayım fakat çıktık dolaştık. 18 Mart 1911 (5 Mart 1327) Cumartesi Rahatsızcayım. Seyfi'nin İstanbul'dan hareketi. Fırka ile Maslahat köprüsüne yürüyüş yapacaktık. Hava yağmur ve rüzgârlı. Kar bile çiseliyor. Mustafapaşa'ya hareket. Bugün Kolordu Kumandanı Arif Paşa gelmiş. Safa geldinize fırka namına Niyazi Bey'le gitmiştik. Hüseyin Kadri Bey'le mektup gönderdim. Gece Cumartesi/Pazar Murahhas Aziz Bey geldi, görüştük. Neticede teslim etti ki parti [cemiyetten] ayrılmak lâzım. 19 Mart 1911 (6 Mart 1327) Pazar Yine rahatsızcayım. Muayene oldum. Gündüz 8.30'da kolordu kumandanı kışlayı ziyaret etti. Kıtaatı yoklama niz amında bulundurduk. 20 Mart 1911 (7 Mart 1327) Pazartesi İsmet'ten mektup (3) 21 Şubat. Baş ağrılı bir gece geçirdim. Pek fena. Bir sükûnet çöktü. Salı Puselt, Mot istihkâm ve topçu müfettişleri gelmişlerdi. Kalenin Karagöz civarına trenle gittik. Hastane karşısındaki cephanelikte cephaneler sandıkta mı açık mı duracak münakaşası. Badehu Karagöz'e kadar avdet. Hastaneden yol otomobil ile. 22 Mart 1911 (9 Mart 1327) Çarşamba Nezlem var. Bugün 9. Alay'da Karagöztabya'nın beş yüz metre garbındaki tüfekli bataryada endaht yapıldı. 23 Mart 1911 (10 Mart 1327) Perşembe İsmet'e 8. 24 Mart 1911 (11 Mart 1327) Cuma İyi oldum. 26 Mart 1911 (13 Mart 1327) Pazar Hüseyin Kadri Bey'e mektup Yemen ahvâli nasıl. Huceyle müsademesini kim yaptı. Süvari İbrahim Bey'in karargâhında harp oyununda bulundum. 27 Mart 1911 (14 Mart 1327) Pazartesi Seyfi Hudeyde'ye varmış. Pazar/Pazartesi Turgut Paşa'dan telgraf 3.45'te aldım. (İkinci Kolordu Kumandanı Şevket Turgut) İstanbul'da ikinci kolordu kumandanı Şevket Turgut Paşa hazretlerine, emir buyrulacak zaman ve mahalde milletim için feda-yı cana dahi hazır bulunduğumu arz eyledim. 14 minhu sabah Kâzım. 28 Mart 1911 (15 Mart 1327) Salı Ev eşyasını sattım. Kâmilen altı lira bir lira çeyreğine. Mukarrerâtı 16 Şubat yaprağında. Ev sahibinin Şubat ve nısf Mart kirasını da gönderdim. Bugün Yıldız'da hareket fırkası efrâdından İpekli bir nefer Alman muallim Şilinstin'i vurmuş. Ölmüş... 29 Mart 1911 (16 Mart 1327) Çarşamba Bulgaristan Manastır konsolosunun emrine iki yüz bin Napolyon tevdi edildiğine D ahiliye Nezâretinin işarına atfen vilayetten bildiriyor. Eşyalarımı topladım. Uğraşırken İsmet'in telgrafını aldım. Saat 3.30'da Meneha 14 Mart 327 gece saat 5 Edirne'de Erkân-ı Harp Kâzım Bey'e Sıhhatteyim. Ölme. İsmet Telgrafhanenin saat 2'de açtı. 16 Mart Şevket Turgut Paşa gelmiş, dairede görüştük. İşkodra işi mühim ve müşkil. Hudut Karakolları sukut etmiş. Şehit çok. Kastrat eşkiya yeddinde imiş. İstanbul'dan üç niz amiye taburu sevk olunmuş. Rize Livası da gidecekmiş. Fakat toplanması bir buçuk ay istermiş. Paşa bu akşam İstanbul'a gidecek. Benim gideceğim oradan belli olacak. Galiba Abuk Paşa salıvermiyor. Hulusi Bey de bu akşam gitti. Gerek Paşa'nın evinde ve gerekse istasyonda madamı fevkalâde ısrar etti. Ne zaman hareket edecek Kâzım Bey diye çırpındı. Tren hareketine yakın Paşa dedi ki Burada da kimse yokmuş. Nasıl edeceğiz. Burası yalnız kalmayacaksa... Kestirirsek... Dedim ki şahsım içinse bir şey düşünmüyorum... Dedi hayır, ordu ve millet için, âti için. Dedim Onu büyüklerimiz düşünmeli, biz küçükler verilen emri iyi yapmaya çalışırız... Hele İstanbul'a gideyim de dedi. Gece varınca otelde yattım. 30 Mart 1911 (17 Mart 1327) Perşembe Perşembe/Cuma askeri mahfelde yattım. Bugün biraz velosipet talim ettim. 31 Mart 1911 (18 Mart 1327) Cuma Askeri mahfeldeyim. Yeni heyet-i idare toplandı. Mahfele reis, İbrahim Bey tayin edildi. Velosipede bindim. Zaviye-i kaime dönüşler de yaptım. 1 Nisan 1911 (19 Mart 1327) Cumartesi İhtiyatların büyük teişi. Nişancıyı teiş ettik. Bir de mesele yaptırdım. Askeri kulüpteyim. Velosipet talimi yaptım. Pek ufak kavisler de yaptım. Gece kamer hil al halinde. Sultanselim'in üstünde, bir de parlak bir yıldız bunun üstünde. Bahçede biraz oturdum. 2 Nisan 1911 (20 Mart 1327) Pazar 30. Alay 3. Taburu teiş ettik. Bir de mesele yaptırdım. 3 Nisan 1911 (21 Mart 1327) Pazartesi Hududa hareket. Kulüpte dört gece yattım. Saat ikide kışladan hareket. Kösehamza-Kırkçeşme Tatarreşadiye-Dolapdere'den Mihalıç'a. Pazartesi/Salı Mihalıç'ta. 4 Nisan 1911 (22 Mart 1327) Salı Derviştepe'ye. Sisli berbat hava , yağmur fırtına. Derviştepe'de öğle yemeği. Yeniçeri Büyükkule-Kösnüköy'e. Salı/Çarşamba Tepesigece Kösnüköy'de. Sana'ya girilmiş. 25 Mart gazetelerindeki telgraf Bi-lut hi teala muvaﬀakan Sana'ya d ahil olundu. Tafsilat yarın arz olunacaktır. 5 Nisan 1911 (23 Mart 1327) Çarşamba Hava iyi. Kösnüköy mektebini gezdik. Kızların okuyup yazması iyi. İkişer kuruş verdim. Ayrıca küre-i musanna mubayaası için iki mecidiye topladık. Hocaya verdik. Hava iyi. 1.10 saatte çıktık. Kokarcakule-Demirhanlı-Yahşibeyli. Lee kışlasını gezdik. Akşam 11.50'de Demirciköy'e. 6 Nisan 1911 (24 Mart 1327) Perşembe Saat 3'te hareketle Mehamtepe'ye oradan Mustafapaşa'ya. Akşam trenle Umatepe'ye avdet. 7 Nisan 1911 (25 Mart 1327) Cuma İsmet'ten mektup. (26 Şubat Hudeyde) Bugünkü İkdam'da Doksan bin muallem asker birkaç haadır Yenipazar sancağında tahşid edilerek ilk emirde harekete müheyya bir haldedirler. Avusturya losu da Adalar Denizi ile Adriyatik Denizi'nde dolaşarak vukuata muttali olmaya çalışmaktadır. Kezâ Karadağ hükümeti Vasoviç, Morcalık, Tarcan'dan on tabur kadar asker sefer haline vaz' edeceği esbâbı se rimiz vasıtasıyla soruldu. Malisorların hududu geçmesine mâni olmaktan başka bir fikre mebni olmadığını bildirmiştir. 8 Nisan 1911 (26 Mart 1327) Cumartesi Edirne piyade kışlalarının planlarını çıkarmak, yapmak için bir komisyon reisi tayin olunmasına. Azaları Röntgen mütehassısı Doktor Rıfat Bey, bir baytar, bir yüzbaşı, bir mülâzım. 9 Nisan 1911 (27 Mart 1327) Pazar Hüseyin Bey'den mektup aldım. Cevap da yazdım. Bugün topçu gazinosunda yemek yedim. Hasan Bey şere ne idi. Fırka kumandanı Hakkı Paşa gelmiş. Görüşemedim. Bugün umum ihtiyatlar kale hafriyâtına gitti Taşocağına, Karagöz ve Kazantepe istinadına. 10 Nisan 1911 (28 Mart 1327) Pazartesi Fırkaca kale hafriyâtına çıkıldı. Fakat hava yağmur olduğundan lâyıkıyla istifade olmadı. Karagöz tabyanın (15'lik kızaklı nöbetçisi çadırda yatıyordu, çıkarttım) yakınlarda Bulgar çobanları otlatıyor. Şüphem yok ki casusturlar. Kale erkân-ı harbiyesine bildirdim. 11 Nisan 1911 (29 Mart 1327) Salı Fırka ile Sazlıdere Köprüsü 'ne yürüyüş ve ufak tatbikat. Hakkı Paşa vardı. Bir süvari alayı da geldi. Onuncu topçu alayından talep edilen iki bataryayı muallim Alman Bey vermemiş ve idarece alayım fırkaya talim ve terbiyece kolorduya merbuttur demiş. Paşa istifa etmeliyim diyordu , kolorduyu tazyikle behemehal bataryaların gelmesini teklif ettim, kabul etti. Telefonla nakliyeden söyledim. Bataryalar gurûba yakın yetişti. 12 Nisan 1911 (30 Mart 1327) Çarşamba İhtiyatların tabur teişi yapıldı. Kolordu kumandanı paşa da nihayete doğru teşrif ettiler. 13 Nisan 1911 (31 Mart 1327) Perşembe Bakalım bu seneki tecelliyata fi 10 Mart 327 İhtiyatlar terhis edildi. Kışlanın planlarının ahzı için komisyon toplattık. Kışlayı gezdik. İki alaylık olduğuna müttehiden karar verildi. Yeni ihtiyatlar gelmeye başladı. Nişancı 200 2. tabur Edirne taburu 28. Alay 1. Tabur 200 1. tabur Edirne taburu 28. Alay 2. Tabur 57 2. tabur Edirne taburu 28. Alay 2. Tabur 150 3. tabur Edirne taburu 28. Alay 3. Tabur 200 Cisrimustafapaşa taburu 29. Alay 1. Tabur 200 Dimetoka taburu 29. Alay 2. Tabur 200 Sokullu 29. Alay 3. Tabur 200 Dedeağaç 1 Nisan Cuma 30. Alay 1. Tabur 200 Edirne köprü 30. Alay 2. Tabur 146 Cisrimustafapaşa 30. Alay 2. Tabur 73 Birinci Koşukavak taburu 30. Alay 3. Tabur 40 İkinci Koşukavak taburu 30. Alay 3. Tabur 57 Dedeağaç taburu 30. Alay 3. Tabur 130 Sofulu taburu Müfettiş Cevat Bey mahfel-i askeriye geldi. Kolordu kumandanı ve kale kumandanı, fırka kumandanıyla kaleyi dolaştık. Akşam Karaağaç'a gittim. Yemeği Hayri Bey'de yedim. 15 Nisan 1911 (2 Nisan 1327) Cumartesi Vaktiyle ettiğimiz feryatların tezâhürâtından Bugünkü Tanin'den Bâbıâli'den evrak çalınıyor mu. Serlevhasında hulasaten Bâbıâli'de bir takım muhaberat-ı resmiye-i mahrem anenin bir ecnebi heyet tarafından elde edildiğine dair hükümet-i seniyyeye bir ay evvel ihb ar vaki olmuştur. Hükümet-i Osmaniye'nin esrarını satın alarak ecânibe tebliğ etmek üzere teşekkül etmiş heyetin reis-i harici ve dahilisi var. Suret-i zâhirede gazetelere havadis tebliği şekli altında cerey an etmekte idi. İşin altından hariciye nâzırının mahrem bir vechesi çıkmazsa yuh. Bakalım tarihi motamo [mot à mot] tekrar okuyuncaya kadar uyutacak mı. 16 Nisan 1911 (3 Nisan 1327) Pazar Fırkada harp oyunu. Cevat Bey de var. Bilahare süvariler de. Akşam Karaağaç 'ta yemek yedim. Nafıadan da mahrem evrak çalınmış. Tanin 3 Nisan Sait Paşa kolu Tehame'den Hace üzerine yürümekte olup cebelden bir kolun mahall-i mezkûra teveccüh ettirileceği Yemen kuvâ-yı umumiyesi kumandanlığından bildirilmiştir. 17 Nisan 1911 (4 Nisan 1327) Pazartesi İsmet'ten kart, 9 Mart Sûkü'l-hamis'den Karaağaç'ta süvari ve piyade numune alaylarının teişine. Cevat Bey bir aralık dedi ki Mahmut Kâmil diyor ki Veliahtla birlikte Kâzım'ı Londra'ya olmadığını, dedikodu gönderelim. için güzel Muvâfık bir sebep olduğunu ve memleketten ayrılmaklığım en büyük lütuf olacağını söyledim. 18 Nisan 1911 (5 Nisan 1327) Salı Akpınar'a tatbikata. Cevat Bey, piyade alay kumandanları, fırka kumandanları (Niyazi Bey) talimhaneden geri döndü. Topçu zabitanı. 4 Nisan Tanin'den İzzet Paşa'nın 24 Mart 327 tarihiyle Meneha'dan keşide eylediği halde 3 Nisan 327'de vâsıl olan telgrafn amesinde Mart'ın yirmi üçünde Sana'ya doğru taarruza devam edilmiş ve Asir Boğazı'nda bin raddesinde tahmin olunan eşkiya iki yanımıza birdenbire taarruz etmiş ise de daha evvel nikat-ı lâzıme işgal edilmiş olduğundan bir iki saatlik müsâdemeden sonra us ât tenkil ve huruç hareketi icra eden Sana kuvvetiyle ittihaz olunarak muzaﬀeren şehre v âsıl olunmuş ve bu müsâdemede efrâddan iki şehit ve üç mecruhumuz vaki olmuştur.... 19 Nisan 1911 (6 Nisan 1327) Çarşamba 28. Alay'ın terbiye-i mevcude teişi yapıldı. Cevat Bey kışlanın şâyân-ı temaşa yerlerini gördü. Kırkkilise'ye gitti. Demirköy takım zabitinden gelen haberde bir Bulgar, büyük rütbeli zabit, Bulgarların bizde kalan ormanları kesmesini emretmiş. Halbuki kolorduya müracaatımız üzerine her iki taraf odun kesmeyecek denmişti. Zabit diyor ki yarın müsâdeme me'mûldur, ne yapayım. .. Vukuata meydan verme. Cevabı fırka kumandanı vermek istiyor. Erkân-ı harbiye reisinin de muvafık diyor, bir kere İstanbul'a da soralım... Dedim ki odun kesmek isterler ve haber ederlerse ne olacak... Katiyen yanaşmıyorlar . Bilahare Harbiye'ye emir yazdırdım. Mademki müsâdeme istenmiyor o halde odun kesmeye müsaade edilmesini Demirköy'e tebliğ ettirdim. Bugün saat sekizde aldığımız haberde Dolapdere'de müsâdeme başlamış. 20 Nisan 1911 (7 Nisan 1327) Perşembe Dünkü müsâdemede bir neferle bir onbaşı ha fçe bacağından mecruh olmuş. Müsâdemeye Derviştepe devriyemize oradan Bulgarların pusudan ateş etmesi sebebiyet vermiştir. 21 Nisan 1911 (8 Nisan 1327) Cuma Bugünkü Tanin'in baş makalesi Basiret ve Dakikaları ser levhasıyla Dün öğleden sonra şehir içinde heyecan-engiz bir şayia uçuştu, Meclis-i Mebusân'da kavga olmuş, asker celbine lüzum görülmüş ve daha bu zeminde şeyler. Herkes bir vakaya muntazır. Kulaklar kürsüde... ilh. 22 Nisan 1911 (9 Nisan 1327) Cumartesi 29. Alay 2. Tabur Mustafapaşa'ya gitti. 28. Alay 3. Tabur Edirne'ye geldi. 23 Nisan 1911 (10 Nisan 1327) Pazar İstanbul'a (Hürriyet-i Ebediye Tepesi'ne) ziyarete tren gitti. Alaylardan ikişer, müstakil taburlardan birer zabit gitti. Belediyede vasati bir merasim yapıldı. Mustafapaşa'dan Lee'ye yüz mevcutlu bir bölük gitmiştir. 24 Nisan 1911 (11 Nisan 1327) Pazartesi Seyfi'den mektup. 24 Mart tarihli. (Fırka salonu ve önünde) Kışlada mevlid-i nebevî kırâati. Sandalyelerde dinlettim. Bölük gitmiştir. Topçuların manej muayenesi alafranga saat 8.00'de bulunduk. Bilahare tavla, koğuş, depo vesaireyi de Hakkı Paşa ile gezdik. Bugünkü gazeteler Fransa 'nın Fas'a Marsilya ve Cezayir'den külliyetli asker sevk ettiğini yazıyorlar. (Efrenci 21 Nisan 'da). Bu hususta Fransa ve İspanya müttehiden hareket edecekleri kat'i olduğu da Paris - 21 Nisan Efrenci telgraflarıyla bildiriliyor. 26 Nisan 1911 (13 Nisan 1327) Çarşamba Resm-i geçit Çarşamba/Perşembe üzerinden havai provası. saat fener 2.15'te kışladan Bu gece Kemerliköy görülmüş. Demirköy hudut müfrezesi Demirköy 'den 28 neferle kuleleri takviye ediyormuş. 27 Nisan 1911 (14 Nisan 1327) Perşembe Büyük talimhanede resm-i geçit ve yoklama yapıldı. Bu gece 22 nefer Horatlı firar etmiş. 29 Nisan 1911 (16 Nisan 1327) Cumartesi Bugün Üsküdar'daki bölük Mihalıç'a nakletmiştir. (Nişancı taburu arkadaşlarımla kum üzerinde yürüyüş bahsine ait mesele halli.) 30 Nisan 1911 (17 Nisan 1327) Pazar İsmet'ten mektup iki adet Sûkü'l-hamis'den 14 Mart, Sana 26 Mart (6,7) Teftiş saat -1 Nişancı Saat 2 29. Alay 3. Tabur Bade'z-zuhur 3 30. Alay 1. Tabur 3. Bir iki dakika sonra yangın gibi oldu, yine toplandı, dürbün aldım fakat kaybolmuş. 2 Mayıs 1911 (19 Nisan 1327) Salı Tahkimata fırkaca. Bugünkü Yeni Gazete yazıyor (Aleyhine gazetesine yazdığından Mustafa Paşazade Şevket Bey, Hüseyin Cahit Bey'e Meclis-i Mebusân kapısında birkaç tokat atmış.) 3 Mayıs 1911 (20 Nisan 1327) Çarşamba Kaleye üç projektör gelmiş, gördük. 4 Mayıs 1911 (21 Nisan 1327) Perşembe Hakkı Paşa'yı İstanbul'a istemişler. Bugün fırkaya Celal Bey vekâlet etti. 5 Mayıs 1911 (22 Nisan 1327) Cuma Kalenin şark, şimâl ve garp cephelerini hayvanla dolaştık (Beş saat) . Akşam dokuzda Karaağaç'a. Gece dörtte avdet ettim. 6 Mayıs 1911 (23 Nisan 1327) Cumartesi (Fırka kumandan vekili Celal Bey) Topçu gazinosundaki davete gittim. Yemen'den gelen mektuplarda efrâdın sıhhatine bakılmadığından şikâyetler varmış. 7 Mayıs 1911 (24 Nisan 1327) Pazar Tahrir-i hudut komisyonunun hareketi. Fırka bahçesinde 28. Alay'ın daveti 8 Mayıs 1911 (25 Nisan 1327) Pazartesi Celal Bey'in alay dershanesinde seferiye dersinde bulundum. Bilahare ter eden zabitana veda merasimi yapıldı. 9 Mayıs 1911 (26 Nisan 1327) Salı 30. Alay'da zabitana ders başlayabildi. 10 Mayıs 1911 (27 Nisan 1327) Çarşamba Ulupaşa'ya süvari zabitanıyla bir zabit keşif kolunun hareketi. Hazırlanmış. Bir mevziin keş . Menâzırı, kroki, rapor. Bugün taşocağında ameliyat-ı tahribiye olduğundan yarına bıraktık. 11 Mayıs 1911 (28 Nisan 1327) Perşembe Süvarilerle ameliyata çıktım. Gece bire çeyrek kala geldik. (Şark cepheye) 12 Mayıs 1911 (29 Nisan 1327) Cuma Mihal Bahçesi'ne Reşadiye'ye gittim. 14 Mayıs 1911 (1 Mayıs 1327) Pazar Koşu. Sinekli'de. [Merkez taburu tebdil olunacak] 15 Mayıs 1911 (2 Mayıs 1327) Pazartesi Pazar/Pazartesi Karaağaç'tan gece 6'da hareket. Kışlaya. 7.15'te kışladan hareketle 11'de Demirköy'e. Piyade bölüğü 4'te kışladan hareket , 10.30'da Demirköy'e. Ayakbaba'ya Bulgarlar ateş ediyor. Cevap verilmişti. Hamzabeyli'ye hareket. Bulgar Yüzbaşı Dimitriyef 'e mülâki olduk. kulesinde Vakada bulunan Büyükderbent ve işgali mahall-i vakayı gösterdi Cesedin yeri değişmiş. Rover ve saati alınmış... Halbuki bizim tarafta bir saat bulunmuş. 16 Mayıs 1911 (3 Mayıs 1327) Salı Adliyeden iki zat da geldi. Hamzabeyli'deyiz. Bulgar heyet-i tahkikiyesi geldi Binbaşı Yurukof - Alay 29 Kızılağaç'tan. Binbaşı Almatyef - müstantik-i askeri Yüzbaşı Dimitriyef - hudut kumandanı Doktor Meşhirof Doktor Markof - askeri tabip Mülâzım-ı evvel Yovanof Müddei-i umumi Lolof Tahkikat grubu saat beşte toplanmış. Sekizi kırk geçe bitmiştir. Maktul eldivendeki leke ile roverle endahtını ispat ettim. Akşam 12'de hareketle Dumyan 'dan Savak'a 2.45'te. 17 Mayıs 1911 (4 Mayıs 1327) Çarşamba İsmet'ten mektup (7 Nisan) (9) Yarım saat sonra hareketle 6'da Edirne'ye. Neferlerin ismi Hasan oğlu İbrahim Karahisar 324 Bakaya Dedeağaçlı Mevlit Koçhisar (Konya) 326 Hıdır oğlu Kadir İpek (istinaddan) 20 Mayıs 1911 (7 Mayıs 1327) Cumartesi 28. Alay 1. Tabur , 30. Alay 1. Tabur kaleye hafriyâta gidecek. 22 Mayıs 1911 (9 Mayıs 1327) Pazartesi Karagöztabya'da 3-5 ağır sahra Kemertabya'da 7-9 ağır obüs Fırkaca Karagöz'de tatbikat Bulgar hudut Hamzabeyli'ye vakası götürdüm. raporun Bu akşam suretini trenle İstanbul'a hareketim için Harbiye Nezâretinden emir geldi. Pazartesi/Salı gecesi İstanbul'a. 23 Mayıs 1911 (10 Mayıs 1327) Salı İsmet'e mektup. İşkodra fırkası seferberliğe başlattı. Harbiye nâzırını gördüm. Neferin mücâzât edilmesi lüzumunu söyledi. Adliye Nâzırı Necmettin Molla demiş ki şer'an kısas bile lâzım çünkü yedi kurşun ve arkadan vurmuş. Mahmut Şevket Paşa dedi ki ihtimal son kurşun vurdu. Kaçan adama niçin atarlar. Dedim , vuran ilk kurşundur çünkü yara yanık ve mücadele esnasında hayvan dönmüş. Asıl bizi çağırtması Selanik'e göndermek istiyor. Ordu zabitanın siyasetle alâkasını kessin. Felâket olacak dedi. Edirne'nin vaziyetini anlattım. Öyle ise vazgeçtim. Edirne'yi de berbat etmeyelim dedi. Çukurçeşme'de yangın vardı. İsmet'in evine uğradım ve yangının sirayet tehlikesi azalıncaya kadar yangın mahallinde bekledim. Elbasan'da cemiyet namına saat getirip mektebe nutk söyleyen mülâzım-ı evvel (akdemce Pirlepe'de idi) polis zabiti olmuş. Ahvâlin fenalığından başladı, dert döktü. 24 Mayıs 1911 (11 Mayıs 1327) Çarşamba Sabahleyin Edirne'ye geldim. Neferler bugün fırka divân-ı harbiyesinde isticv aba başlandı. Tabur heyetinin raporu geldi Doktor raporundan başka bir şey değil. 25 Mayıs 1911 (12 Mayıs 1327) Perşembe İhtiyatların tabur teftişi. 26 Mayıs 1911 (13 Mayıs 1327) Cuma 19 mektup. 27 Mayıs 1911 (14 Mayıs 1327) Cumartesi İhtiyatların terhisi. Yeni itiyatlar da geldi. (Akşam) 28 Mayıs 1911 (15 Mayıs 1327) Pazar Velosiped lâyihasını ve ismime Karabekir ilavesini istida etim. 29 Mayıs 1911 (16 Mayıs 1327) Pazartesi Bugün Karaağaç'taki eve bir buçuk aylık peşin verdim. (Yani 3 Osmanlı) 30 Mayıs 1911 (17 Mayıs 1327) Salı Mahfelden yeni eve taşındım. Mahfelde yatak hesabı Gece yattım 50 3 Akdemce verilen 150 Bu kere verdim 103 47 31 Mayıs 1911 (18 Mayıs 1327) Çarşamba Salı/Çarşamba Karaağaç'ta yeni evde yattım. Kaleyi teiş. 30. Alay 1. Tabur vasati 100 nefer , 28. Alay 1. Tabur (üç bölük) 80 nefer çalıştırabilmiştir. 3 Haziran 1911 (21 Mayıs 1327) Cumartesi Erkân-ı harbiye seyahatine. Çürükköy'de köprü = 100 metre iki saatte kurulmuş. İkişer takımla. 3.15'te geçtik. Pazar/Pazartesi Kadıköy'de Meriç kenarında çadırda. Yer mahzurlu, su kabarması belki olabilir. 4 Haziran 1911 (22 Mayıs 1327) Pazar Karaağaç-Çirmen-Müzek'e. Yemek yedik. Kuleyi teiş ettim. Karabağ üzerinden Beştepe'ye. Yol su mailesine müsait fakat yağmurda çamur olur. Gece Beştepe'de. Dün bugün burada panayır varmış. Gece mektepte yattık. Ahalisi Rum. Gazoz yaptıkları gibi Edirne'den bira almışlar, satılıyor. 5 Haziran 1911 (23 Mayıs 1327) Pazartesi Hava yağmurlu. Beştepe Rum mektebindeki Yunan haritasını kesip aldım. Yerine arkasındaki Afrika haritasını koydum. Daskal'a dört kuruş verdim. Köylüyü teşvik etmiş, haritayı satmayız dediler, darıldım, o fena haritadır sonra ben de fena cevap veririm dedim. Saat 4'te Kamarlı Geçidi'ne. Salı 4-6 hayvan nakledebiliyor. Seymenli'nin iki kilometre cenûb-i garbında gayet güzel sulu kuyu var. Pazartesi/Salı Seymenli'de kahvede. Rüyada İsmet'i gördüm. Manyatizma ile getirmişim. Çok uğraştım. 6 Haziran 1911 (24 Mayıs 1327) Salı Kapıcık'ın bir kilometre şarkında gayet güzel su var. Çeşme akıyor. Üç taş yalak var. Kulaklı'da öğle yemeği. Bakkal dükkânındaki Yunan aile-i kralinin resmini aldım. Salı/Çarşamba Kuyucakköy'de Rum mektebinde. 7 Haziran 1911 (25 Mayıs 1327) Çarşamba Kapıcık'tan hareketle Seymen harabesi yakınındaki tepelerden asıl hatt-ı müd afaaya. Arnavutköy değirmenlerinden Yeniköprü 'ye. Alman mühendisleri Uzunköprü cihetindeki yolu yapıyorlar. Arnavutköy'de yemek (Rum) Tekrar Seymen'e 189'dan Dimetoka'ya. Çarşamba/Perşembe Dimetoka'da. 8 Haziran 1911 (26 Mayıs 1327) Perşembe Dimetoka'da oteldeyiz. Akşam yemeği 9. Alay Kumandanı Osman Bey'de yedik. 9 Haziran 1911 (27 Mayıs 1327) Cuma Dimetoka'dan hareket şose boyunca Kocahasan'da yemek yedik. Akşam Ortaköy'e. 42 kilometre şose. Cuma/Cumartesi otelde. Sabahleyin saat 2.30'da hareketle şose boyunca Papazhanı'na. Şosenin bekçi kuleleri de yapılmış. Tamirat-ı mütemadiye yapılıyor. Gece çadırda Cumartesi/Pazar. Sabahleyin Mahmut Bey'le birkaç beyin yattığı otelde komita resimleri, Yunan donanması, kralın resmi vesair olduğunu arkadaşlar söyledi. Heri payladık, kaymakama gittik. Nuri Bey'le çıktık. Mahmut Bey'e de kolorduya yazmasını ve hükümet mâni olmayacaksa bizim kaldıracağımızı bildirmesini söyledik. 11 Haziran 1911 (29 Mayıs 1327) Pazar Erkân-ı Harp Kaymakamı Nuri Bey'le Bakacak'a. Yol berbat, kısmen yaya indik. Buradan Arda'ya, katır fakat 100 metreden mürte berbat bir yoldan yaya olarak Kozlubük'e. Koçaş, Mangul, Hocaköyü üzerinden Papazhanı'na avdet. 11.55 Papazhanı'ndan hareket 1.15 Çayırköyü'ne 3.15 Bakacak'a 4 Hareket 5.10 Kozlubük kulesine badehu köye indik, yemek yedik. 7.10 Kozlubük'ten hareket 10.30 Hocaköy'e 1 gece Papazhanı'na 12 Haziran 1911 (30 Mayıs 1327) Pazartesi Boşsavak'a hareket saat 4'te, saat onda muvassalat. Burası pek ufak yer. Dört tabur redif var. İkisi Ortaköy'ün ikisi Gümülcine'nin. Zabitan iki kısım. Bir kısmı kaleye gitmiyorlar... Redif depo önünde çadırda Pazartesi/Salı gecesi geçirdik. 13 Haziran 1911 (31 Mayıs 1327) Salı Sabahleyin saat 12'de hareket. Buradan itibaren yolda câbecâ taşlar yıkılmış. Köprüler güzel. Yokuş çok. İniş de. Saat 5.30 Mestanlı'ya. Pazar varmış. Yemek yedik. Köylünün baş ağrısı için iki heri n burnundan kan akıtması, muskacı dehşetli satış yapıyor. Saat 7'de hareket. İki kilometre sonra dehşetli yağmur ve saikalar. Kırcaali karşısında Ayrandere coşmuş, biraz bekledik. Sonra köprüden saat 12'de Kırcaali'ye. Numune Çiftliği'nde Abuk Paşa ve Hüsamettin Bey'le birlikte. 14 Haziran 1911 (1 Haziran 1327) Çarşamba Kırcaali'de kışladayız. Gazeteler, hür dünya Sardinya isyanından bahsediyor. 15 Haziran 1911 (2 Haziran 1327) Perşembe Kırcaali'den hareketle Balcılar üzerinden Hasanbabalar'dan 650'ye. Buradan Beştepeler, Derviştepe, Harmanlı iyice görülüyor. Buradan Yeniköy üzerinden Bağcıklı'ya. Tahdid-i hudut komisyonu çadırlarında biraz istirahatla Köprülü'ye. Gece burada kaldık. Perşembe/Cuma gecesi dehşetli fırtına. 16 Haziran 1911 (3 Haziran 1327) Cuma Sabah erkenden Hakkı Paşa ile Şükrü Bey gelmişlerdi. İkide biz hareketle Yahyalı-Beyköy üzerinden Aydoğmuş'a. Dehşetli fırtına var. Aydoğmuş'ta öğle yemeği yedik. Bilahare tepeye çıktık. Bir çete reisiyle görüştüm. Akçakazak üzerinden Göklemezler'e. Perperek deresinde pek az su var. Kış, tuğyan olursa birkaç gün geçilmezmiş. Gece Göklemezler'de hanede. 17 Haziran 1911 (4 Haziran 1327) Cumartesi Göklemezler'den Işıklar mevziine. Oradan İshaklar'a. Yemek yedik. İshaklar tepesine çıktık. Cenûba karşı nezâreti dehşet. Kırcaali, Arda ayakaltında Kavalkaya Köprüsü de görünüyor. Yalnız Ortacaköy cenûbundaki nehir dirseği görünmüyor. En iyi köprü yeri. Nafıanın akdemce yanıp harap olan köprü yeri askerlikçe pek fena. Gece Kırcaali'ye. Kışlada kaldık. 18 Haziran 1911 (5 Haziran 1327) Pazar Kırcaali'deyiz. Kışlada. 19 Haziran 1911 (6 Haziran 1327) Pazartesi Kırcaali'den Gabrova'ya hareket. Himmetköy, Beypazar (Burası civarın ambarı, külliyetli mısır var), Karagözköy, Hasantepe'den Gabrova'ya. Gece çadırda. 20 Haziran 1911 (7 Haziran 1327) Salı Gabrova'dan hareketle Kuşaliler'den, Aygıroluk'tan (pek leziz ve soğuk suyu var) Kilise bayırına. Buradan manzara dehşet. Balkanlar'ın karlı tepeleri görünüyor. Filibe Ovası ayakaltında. Filibe yanındaki tepeler görülüyor. Berrak havada Filibe de iyice görülüyormuş. Burada gümrük ve telgraf var. Yemek yemedik. Buradan Kuşaliler'e gelinceye kadar Hasköy tabak gibi gözle görünüyor. Süleyman Paşa bu yoldan ricat etmiş. Sahra toplarını Kilisebayır'a çıkaramamış, koşumları ve kamaları alıp topları bırakmış. Bir gün sonra ahali de Gümülcine'ye kadar hicret etmişler. Halbuki Ruslar beş ay sonra bu havalide görünmüş. Ahali mukabele etmiş. Koşaliler'i Gabrova cephesinden topa tutmuş. Bilahare az kalmış yine çekilmiş. Salı/Çarşamba gecesi Gabrova'da çadırda. 21 Haziran 1911 (8 Haziran 1327) Çarşamba Gabrova'dan hareketle Hasantepe. Beypazar, Dağharmanı (Burada öğle yemeğini yedik) üzerinden hatt-ı müdafaayı iyice gezdik. Akşam Kırcaali'ye. 22 Haziran 1911 (9 Haziran 1327) Perşembe Kırcaali'deyiz. 23 Haziran 1911 (10 Haziran 1327) Cuma Kırcaali'den hareketle akşam Makas hanı'na (çadırda). 24 Haziran 1911 (11 Haziran 1327) Cumartesi (Bölük teftişi) Makas'tan Gümülcine'ye. 25 Haziran 1911 (12 Haziran 1327) Pazar Sabahleyin 10.30'da Karaağaç istasyonuna. 27 Haziran 1911 (14 Haziran 1327) Salı İsmet'ten mektup. (25 Mayıs) 30. Alay'ın bölük teişini yaptık. Hararet ziyade. 28 Haziran 1911 (15 Haziran 1327) Çarşamba İsmet'e mektup (22) Hava yağmurlu. Dehşetli fırtına ve toz. Kışlanın alt kapısında bir saat kaldık. 29 Haziran 1911 (16 Haziran 1327) Perşembe İsmet'ten mektup. 9, 12 Mayıs iki adet. Alay bölük teişi. Hava yağmurlu. Biraz kendimi üşüttüm. Hudut komiserliği vekiline taksim hakkında Harbiye Nezâreti'nden telgraf geldi. 30 Haziran 1911 (17 Haziran 1327) Cuma İsmet'e (23) Bir yere çıkamadım. (Notlar) Yine gazeteler İşkodra'yı ve Asir'i fena yazıyor. Asir'de, Cizan'da asker pusuya uğramış (daha doğrusu gece baskını), bin şehit, yedi yüz yaralı varmış. Müfreze kumandanı Galip Bey de yokmuş. 1 Temmuz 1911 (18 Haziran 1327) Cumartesi Rahatsızcayım. Meriç ve Arda taşmış. Karaağaç köprüsünden itibaren iki kilometre şose sular içinde, yolun Edirne'ye giderken kaldırımlarını sel bozmuş. 2 Temmuz 1911 (19 Haziran 1327) Pazar Seyfi'den mektup. Nezlem var. Sinekli'de nişancı taburunu gördük. Efrâd talimgâhta çalışıyor. Zabitan yok. Akşam kışladan avdette dehşetli