da bir sahne oyunu uyarlaması yapıldı. Teikō Ortaokulu'nun efsanevi basketbol takımı, tüm rakip takımları yenmesi ve kupaları almasıyla "Mucizeler Takımı" ünvanıyla ün salmıştır. Takımın üyelerinin ortaokuludan mezun olarak farklı liselere başlaması sonucu dağılır. Bu takımın bir üyesi olan Tetsuya Kuroko da Seirin Lisesi'ne başlamıştır. Burada basketbol takımına giren Kuroko Mucizeler Takımı'nın üyesi olmasına rağmen oyundaki yeteneksizliğiyle herkesi şaşırtır. Buna karşın, Kuroko'nun bilinmeyen bir yeteneği kendisini önemli bir takım oyuncusu yapmaktadır. Takımın diğer bir yetenekli oyuncusu olan Taiga Kagami ile birlikte diğer takımları yenerek en iyi olmayı hedeflemektedirler. Brian Arrowsmith Brian Arrowsmith (2 Temmuz 1940 - 12 Nisan 2020) Ä°ngiliz futbolcudur. Barrow-in-Furness'de doğdu, tüm profesyonel kariyerini memleketi Barrow'da geçirdi. Arrowsmith, 12 Nisan 2020'de COVID-19 nedeniyle hastanede öldü. 2020 Avrupa Güreş Şampiyonası - Erkekler serbest 61 kg Erkekler serbest 61 kg, 2020 Avrupa Güreş Şampiyonası'nda düzenlenen bir yarışmadır ve 15 Şubat ve 16 Şubat'ta İtalya'nın Roma kentinde gerçekleştirilmiştir. Kishen Bholasing Kishen Bholasing (1984 Ağustos 3 - 2020 12 Nisan) Surinamlı - Hollandalı şarkıcı ve perküsyoncu. 24 Mart 2020 civarında, Bholasing'in COVID-19 ile enfekte olduğu açıklandı. 12 Nisan'da, 35 yaşında hastalığın sonuçları nedeniyle Hollanda'nın Amsterdam şehrinde öldü. Eliyahu Bakshi-Doron Eliyahu Bakshi-Doron (1941 - 12 Nisan 2020) 1993'ten 2003'e kadar Rishon LeZion (İsrail Baş Hahamı) olarak görev yapan İsrail hahamı. Bakshi-Doron, Haredi liderleri tarafından bazı "halakik" (Yahudi yasal) kararları ve asimilasyon konusundaki reformu nedeniyle Reform hareketi tarafından eleştirildi. Dinlerarası diyalog ve şiddetsizlik konusundaki tanıtımıyla tanınıyordu. Bakshi-Doron , İsrail'deki COVID-19 salgını sırasında COVID-19 virüsüyle bulaştıktan sonra 12 Nisan 2020'de Shaare Zedek Tıp Merkezi'nde öldü. Konin Konin Polonya'nın Büyük Polonya Voyvodalığında bulunan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2017 yılı itibarıyla 74,151'dir. Maurice Barrier Maurice Barrier (8 Haziran 1932 - 12 Nisan 2020) Fransız aktör ve şarkıcı. Barrier, oyuncu Hélène Manesse ile evlendi. Çift, 1962'den Maurice'in COVID-19 nedeniyle 87 yaşında Montbard'da 12 Nisan 2020'de ölümüne kadar Montréal, Fransa'da ikamet etti. 2020 Avrupa Güreş Şampiyonası - Erkekler serbest 65 kg Erkekler serbest 65 kg, 2020 Avrupa Güreş Şampiyonası'nda düzenlenen bir yarışmadır ve 14 Şubat ve 15 Şubat'ta İtalya'nın Roma kentinde gerçekleştirilmiştir. Claude Beauchamp Claude Beauchamp (1939 - 12 Nisan 2020), Kanadalı gazeteci, yayıncı ve siyasi aktivist. Beauchamp, 12 Nisan 2020'de COVID-19 nedeniyle öldü. Victor Batista Falla Víctor Batista Falla (21 Ocak 1933 - 12 Nisan 2020), Kübalı editör ve yayıncı. Batista'nın babası Agustín Batista y González de Mendoza, Küba Devrimi'nden önceki en güçlü Küba bankası olan Küba'nın Güven Şirketi'nin kurucusuydu. Annesi María Teresa Falla Bonet, güçlü bir şeker kralı olan Laureano Falla Gutiérrez'in kızıydı. Ayrıca Lüksemburg Büyük Düşesi Maria Teresa'nın amcasıydı. Batista Küba Devrimi'nin ardından Küba'dan kaçtı ve New York'a yerleşti. Amerika Birleşik Devletleri'nde sürgünde genç yazarların yayınlanması amaçlanan "Exilio" dergisinin oluşturulmasını finanse etti. Daha sonra Jesús Díaz'un teklifi üzerine Madrid'de Colibrí yayınevini kurdu. Hayatının geri kalanında orada yaşıyordu. Sürgünden 60 yıl sonra Batista Nisan 2020'de Küba'ya döndü ve COVID-19 nedeniyle Havana'da 87 yaşında öldü. AndrÃ© Manaranche André Manaranche (8 Ocak 1927 - 12 Nisan 2020) Fransız rahip, ilahiyatçı ve yazar. André Manaranche, 12 Nisan 2020'de COVID-19 nedeniyle 93 yaşında Lille'de öldü. Mariamcvari Tabiatı Koruma Alanı Mariamcvari Tabiatı Koruma Alanı (), Gürcistan'ın Kaheti rayonundaki Sagareco Belediyesi'nde, Gombori Sıradağları'nın güney yamaçlarında yer alan bir koruma alanıdır. Mariamcvari Tabiatı Koruma Alanı, 1935 yılında relikt "Sosnowskyi çamının" ("") el değmemiş doğasını korumak amacıyla kuruldu. Şu anda Mariamcvari Tabiatı Koruma Alanı, Gürcistan'ın Korugi İdari Koruma Alanı ve İori Koruma Alanı'nı da içeren Gürcistan'ın "Korunan Alanlarının" bir parçasıdır. Koruma alanı peyzajının büyük bir bölümü ormanla kaplıdır. Kafkasya'daki relikt "Sosnovskyi çamı" deniz seviyesinden 800–1800 m yükseklikte görülmeye başlar. Ağaç polimorfizmi nedeniyle çeşitli formlarla temsil edilir: piramidal ("Pinus Sosnowsky Nakai var. Pyramidalis Kurd."), kompakt ("Pinus Sosnowsky Nakai var. Compacta Kurd."), oval ("Pinus Sosnowsky Nakai var. Ovalus Kurd."), şemsiye tipi ("Pinus Sosnowsky Nakai var. umbraculifera Kurd."). Korunan ormanda ayrıca gürgen, doğu gürgeni ("Carpinus orientalis"), meşe, kayın, akçaağaç, karaağaç örnekleri de görülür. Ayrıca birçok çalı türü vardır. Fernando Miteff Fernando Pablo Miteff Jr. (y. 1959, Buenos Aires - 12 Nisan 2020, Bronx, New York), Amerikalı grafiti sanatçısı. COVID-19 nedeniyle 60 yaşında evinde öldü. 2020 Avrupa Güreş Şampiyonası - Erkekler serbest 70 kg Erkekler serbest 70 kg, 2020 Avrupa Güreş Şampiyonası'nda düzenlenen bir yarışmadır ve 14 Şubat ve 15 Şubat'ta İtalya'nın Roma kentinde gerçekleştirilmiştir. Joel M. Reed Joel M. Reed (29 Aralık 1933 — 13 Nisan 2020) Amerikalı film yönetmeni, yapımcı ve senarist. Reed, yönettiği tüm filmlerin senaryolarını kendisi yazdı. Reed, 13 Nisan 2020'de 86 yaşında, COVID-19 nedeniyle öldü. Pshu-Gumista Tabiatı Koruma Alanı Pshu-Gumista Tabiatı Koruma Alanı (), Gürcistan'da, Abhazya'nın Sohum Bölgesi'nde yer alan bir koruma alanıdır. Koruma alanının temel amacı, çevresindeki dağlık bölgedeki flora ve faunayı korumaktır. 20. yüzyılda bu alan üzerindeki kontrol sık sık değişti. 1941'de Rusya Federasyonu "Pshu-Gumista Koruma Alanı"'nı kurdu. 1978 yılında korunmuş bölgenin büyüklüğü Bzıb Irmağı Vadisi ve Pshu Nehri Vadisi'ni kapsayacak şekilde ve önemli ölçüde bölgeyi kapsayacak şekilde genişletilmiştir. Gürcistan 1991 yılında bağımsızlığını yeniden kazandığında modern Pshu-Gumista Tabiatı Koruma Alanı kuruldu. Abhaz-Gürcü çatışmasının patlak vermesi ve daha sonraki savaşın ardından fiili kontrol şu anda Abhazya hükümeti tarafından sağlanmaktadır. Pshu-Gumista Tabiatı Koruma Alanı, Abhazya'nın dağlık kesiminde Büyük Kafkasya'nın güney yamacında yer alır ve iki alandan oluşur. Gumista Tabiatı Koruma Alanı, Gumista Nehri vadisinde 13.400 hektarlık bir alan kaplar. Pshu Doğa Koruma alanı 27.334 hektar olan Pshu Nehri Vadisi ve Bzıb Irmağı Vadisi'ni kapsar. Karadeniz'e ve Kafkas Dağları'nın etki alanına yakınlık, iç kısımlarda nemi azaltmasına rağmen, yüksek yağış miktarı ile çok ılıman bir iklime neden olur. Daha yüksek rakımlarda iklim, dağlık alanda yaz mevsiminin gözlenmediği dağlık deniz iklimi arasında değişkenlik gösterir ve kışın her zaman önemli miktarda kar toprak yüzeyinde kalır. Euxine-Colchic yaprak döken ormanları koruma alanı birçok endemik türe ev sahipliği yapar. Memeliler Kafkas Kızıl Geyiği ("Cervus elaphus maral"), Batı Kafkas dağ keçisi ("Capra caucasica"), "Rupicapra", "Capreolus", yaban domuzu, Kafkas yaban kedisi ("Felis silvestris caucasica"), taş sansar ve Avrupa ada tavşanı ile temsil edilir. Güneş Tepedeyken Güneş Tepedeyken (Hırvatça: Zvizdan) Dalibor Matanić'in yönettiği 2015 yapımı Hırvat dram filmidir. 2015 Cannes Film Festivali'nin Belirli Bir Bakış bölümünde ekranda gösterilen film, Jüri Ödülü'nü kazanmıştır. Hırvatistan'ın 199'de bağımsızlığına kazanmasından beri Cannes'da gösterilen ilk Hırvat filmidir. Film, 88. Akademi Ödülleri'nde En İyi Uluslararası Film Akademi Ödülü için Hırvatistan adayı olarak seçilmiş, ancak aday gösterilmemiştir. Frontonazal displazi Frontonazal displazi (frontonasal dysplasia; median facial cleft syndrome), otosomal resesif yolla aktarılan, alın ve burun bölgelerinin malformasyonlarıyla karakterize kalıtsal bir sendromdur; ALX3 genindeki mutasyonun sonucudur. En önemli bulgu, frontal kemikte ve yüz kemik­lerinde (burun, üst dudak, damak) orta çizgi yarıklarının bulunmasıdır (birleşme kusuru; "cranium bifidum occultum") ile bunun sonucunda ortaya çıkan nazofrontal ensefalosel’dir. Alın derisinde lipoma olabilir. Mikroftalmi saptanır, gözler birbirinden aşırı uzaktadır (hipertelorizm); ptozis, kapak bileşkelerinde anomaliler, katarakt ve epibulbar dermoidler belirlenir. Kulak kepçeleri aşağıdadır, işitme sorunları vardır. Burun kökü aşırı yayvandır; bu alanda saptanan malformasyonların en önemlisi yarıktır. Üstçenede, paranazal sinüslerde ve frontal sinüslerde hipoplazi izlenir. Kalpte Fallot tetralojisi saptanabilir. Pektoral kaslar hipoplazi ya da agenez olabilir. El parmakları kısa ve kıvrıktır. Beyinde "Corpus callosum" anomalileri saptanır, zeka geriliği vardır. Akromelik frontonazal disostoz fenotipindeki bulgular daha azdır (Bu fenotipte ZSWIM6 geninin mutasyonu saptanır). YukarÄ±daki bulgulara ek olarak: 2020 Avrupa Güreş Şampiyonası - Erkekler serbest 74 kg Erkekler serbest 74 kg, 2020 Avrupa Güreş Şampiyonası'nda düzenlenen bir yarışmadır ve 15 Şubat ve 16 Şubat'ta İtalya'nın Roma kentinde gerçekleştirilmiştir. Zlatan Stipišić Gibonni İlk solo çalışmaları arasında, "Činim pravu stvar" ve "Divji cvit" yaygın olarak tüm zamanların en duygusal Hırvatça şarkılarından biri olarak kabul edilmektedir. Güçlü bir müzikal geleneğe sahip bir ailede doğan (babası Ljubo Stipišić, tanınmış bir besteci ve şairdi), daha sonra Gibonni takma adını benimseyen Zlatan Stipišić, kariyerine 1980'lerde heavy metal grubu Osmi putnik ile başladı. Grup dağıldıktan sonra, Stipišić Divlje jagode grubuna katıldı ve dağılmadan önce birkaç demo kaset kaydetti. Stipišić'e Gibonni takma adını veren Jagode solo gitaristi "Zele" "Lipovača""'ydı" . Gibonni, solo kariyerine 1990'larda rock, modern pop ve Dalmaçyalı türküler unsurlarını birleştiren şarkılarla başladı. Kısa süre sonra, özellikle Hırvat gençleri arasında büyük bir hayranlık yarattı. Gibonni'nin popüleritesi Hırvatistan'ın ötesinde büyümeye devam etti ve şu anda eski Yugoslavya topraklarındaki en popüler ve etkili müzisyenlerden biri halini aldı. Gibonni, Oliver'ın imzalı hit şarkılarından biri ve Hırvatistan'daki en popüler ve tanınmış şarkılardan biri haline gelen Oliver Dragojević için "Cesarica" şarkısını yazdı. 2003 yılında Zlatan Stipišić UNICEF İyi Niyet Elçisi olarak atandı. Açlık ve yoksullukla mücadele eden birçok insani konser ve organizasyonlarda yer aldı. Gibonni, ödüllü albümü Mirakul'un ardından beş yıllık bir sürenin ardından uzun zamandır beklenen ve eleştirel olarak değerlendirilen albüm Unca Fiber'i Mayıs 2006'da yayınladı. 2010 yılında Toleranca albümünü çıkardı ve 2013 yılında tamamen İngilizce olarak söylenen 20th Century Man albümünü çıkardı. Bu albüm kısmen SOS çocuk köyü için bağış toplama amacı ile piyasaya sürüldü. 2016'da Gibonni, Oliver Dragojević ile işbirliği içinde 10 albümden oluşan Album Familija'yı yayınladı. Kısa süre sonra Gibonni, 90'ların başındaki kariyerinden bazıları da dahil olmak üzere en popüler şarkılarından oluşan En İyi Koleksiyonunu yayınladı. Ritsa Tabiatı Koruma Alanı Ritsa Tabiatı Koruma Alanı (), Abhazya'nın Gudauta Bölgesi'nde yer alan korunan bir alandır. Koruma alanının ana hedefi, çevredeki dağlık bölgedeki Ritsa Gölü ile flora ve faunayı korumaktır. 20. yüzyılda bu alan üzerindeki fiili kontrol sık sık değişti. 1930'da Rusya Federasyonu "Ritsinsky Koruma Alanı"'nı kurdu. Gürcistan 1991 yılında bağımsızlığını yeniden kazandığında, koruma alanı genişletildi ve modern Ritsa Tabiatı Koruma Alanı kuruldu. Abhaz-Gürcü çatışmasının patlak vermesi ve ardından gelen savaşın ardından fiili kontrol, Abhazya hükümeti tarafından alanda 1996 yılında kurulan "Ritsinsky Relic Milli Parkı" tarafından sağlanmaktadır. Ritsa Tabiatı Koruma Alanı, Abhazya'nın dağlık kesiminde, Büyük Kafkasya'nın güney yamacında, Gegi Nehri Vadisi ile Pshchitsa Nehri Vadisi arasındaki toprakları kaplamaktadır. Deniz seviyesinden 100 m'den 3.256 bin metreye (Agepsta Dağı) kadar olan alanın güçlü bir şekilde gösterdiği kabartma farklılıkları, birçok bitki ve hayvan habitatının büyümesi için zengin bir ekolojik koşul spektrumu oluşturur. Bölgedeki göllerin en büyük ve en ünlüsü Ritsa Gölü'dür. Diğer göller Küçük Ritsa ve daha az bilinen ve ziyaret edilen 'dür. Alanda birkaç şelale bulunmaktadır. Bunlardan en ünlü olanı yaklaşık 55 metre yüksekliğindeki Gegsky Şelalesi'dir. Euxine-Colchic yaprak döken ormanları korunan alanında birçok yaprak dökmeyen şimşir (Buxus colchica) topluluğu ve 70 metreden (230 ft'den fazla) daha yüksek yüksekliklere ulaşan Doğu Karadeniz göknarı (Abies nordmanniana) örnekleri görülür ve Avrupa porsuğu (Taxus baccata) örnekleri Lilium kesselringianum, Primula farinosa ve çan çiçeği (Campanula) gibi nadir endemik örnekler vardır. Memeliler, Kafkas Kızıl Geyiği ("Cervus elaphus maral"), Batı Kafkas turu ("Capra caucasica"), "Rupicapra", "Capreolus", yaban domuzu, Kafkas yaban kedisi ("Felis silvestris caucasica"), taş sansarı ve Avrupa ada tavşanı ile temsil edilir. Çok zengin kuş popülasyonu, 71'i nadir olan 273'ten fazla türle temsil edilmektedir. Koruma alanı içinde yaklaşık 100 kuş türü yuva yaparken diğer türler Doğu Karadeniz uçuş yolu üzerinden parkı aşar. Koruma alanında altın kartal ("Aquila chrysaetos"), kızıl akbaba ("Gyps fulvus"), kara akbaba ("Aegypius monachus"), bayağı karatavuk ("Turdus merula"), büyük baştankara ("Parus major"), Kafkas kekliği ("Tetraogallus caucasicus"), Kafkas orman tavuğu ("Lyrurus mlokosiewiczi"), kırmızı gerdanlı iskete ("Serinus pusillus"), bayağı çalı kuşu ("Regulus regulus"), bayağı ispinoz ("Fringilla coelebs solomkoi") gibi türler gözlenir. Koruma alanında nadir kurbağa türleri de görülür: Kafkas kurbağası ("Pelodytes caucasicus"), Kafkas siğilli kurbağası ("Bufo verrucosissimus") ve endemik güney şeritli semenderi ("Ommatotriton vittatus") ile yaygın Kafkasya engereği ("Vipera kaznakovi"). 2020 Avrupa Güreş Şampiyonası - Erkekler serbest 79 kg Erkekler serbest 79 kg, 2020 Avrupa Güreş Şampiyonası'nda düzenlenen bir yarışmadır ve 14 Şubat ve 15 Şubat'ta İtalya'nın Roma kentinde gerçekleştirilmiştir. Ferrari F2008 Ferrari F2008, Scuderia Ferrari tarafından 'nda yarışmak için tasarlanmış Formula 1 aracıydı. Araç evvelki sene şampiyon olan Kimi Räikkönen ve Felipe Massa tarafından sürüldü. Kalın yazılan sonuçlar pol pozisyonunu;"italik" yazılanlar en hızlı turu belirtir. =KaynakÃ§a== Julian Rachlin Rachlin 1974 senesinde Vilnius'ta doğdu, 1978'de müzisyen ailesi ile birlikte Avusturya'ya göç etti. 1983'te Konservatorium Wien'e girdi ve Boris Kuschnir ile Sovyet geleneğinde keman dersleri alırken aynı zaman Pinchas Zukerman'dan da özel dersler aldı. Harika bir çocuk olarak kariyerine 1984'te ilk halk konseri ile başladı. 1988'de, Eurovision Yılın Genç Müzisyeni unvanını aldı, daha sonr şef Lorin Maazel ile Berlin Festivali'ne davet edilmesine ve Riccardo Muti yönetiminde Viyana Filarmoni Orkestrası ile sahne alan en genç solist olmasını sağladı. Kariyerinin gelişiminde, Rachlin, Avrupa ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en ünlü maestrolarla işbirliği yaptı.Bunların arasında; Jaklin Hrůša, Lahav Shani,Vladimir Aşkenazi, Zubin Mehta, Christoph Eschenbach, Mariss Jansons, Juanjo Mena, Manfred Honeck, Myung-whun Chung, Bernard Haitink, James Levine ve André Previn' de yer almaktaydı. 2000 yılında, Krzysztof Penderecki'nin Sextet'in galasında Rostropovich ve Yuri Bashmet'e katıldı. Aynı yıl Rachlin Dubrovnik'te "Julian Rachlin and Friends" adlı kendi müzik festivalini kurdu. 2000 yılından sonra viyola,konçerto ve oda repertuarını da sahne almıştır. 2005 yılında Rachlin, Maazel yönetimindeki New York Filarmoni orkesntraso ile konser verdiğinde Carnegie Hall'a çıkış yaptı. 2014 yılında Rachlin Kuzey Kraliyet Senfonisi'nin Baş Konuk Şefi olarak davet edildi. Rachlin 2015 yılında Minsk'te düzenlenen 10. Uluslararası Yuri Bashmet Festivali'nin kapanış töreninde sahne aldı. Rachlin "eski Liebig" Stradivarius kemanını çalıyor (sahibi kendisine Dkfm tarafından ödünç verildi) Rachlin, keman konçertoları yapmanın yanı sıra Martha Argerich, Itamar Golan, Natalya Gutman, Gidon Kremer, Mischa Maisky gibi sanatçılarla oda müziği yapıyor ve Mstislav Rostropovich ile birlikte çalıyordu . Rachlin'in Brahms, Sibelius ve Çaykovski'nin keman konçertolarının yanı sıra Dmitri Şostakoviç'in "Viola ve Piano için Sonata", op. 147, müzik eleştirmenleri tarafından övüldü. Nisan 2009'da Malezya Filarmoni OrkestrasÄ± (MPO) ile konserverdi . 2009'da İsrail'deki Eilat Festivali'nde sahne aldı ve Aleksey Igudesman, Pavel Vernikov, Aisha Syed, Boris Kuschnir ve Maxim Vengerov ile sahnesini paylaştı 2011 yılında 75. yıl dönümü galası için İsrail Filarmoni Orkestrası ile konser verdi. Aynı yıl, Japonya'daki Fukushima I nükleer kazalarından kaynaklanan radyasyon endişeleri nedeniyle Miyazaki Bölgesinde sahne davetini reddetti, ancak Miyazaki Eyaletinin yanı sıra Japonya'nın Batı bölgesinin büyük kısmının son felaketlerden veya radyasyondan etkilenmediği söyleniyordu; konserden elde edilen gelir 2011 Tōhoku depremine ve tsunami kurbanına gitti. 2013 yılında Kashmir Srinagar'daki Babür dönemi Shalimar Bahçeleri'nde, Ehsaas-e-Kashmir adlı Zubin Mehta tarafından gerçekleştirilen bir konserde, Çaykovski'nin keman konçertosunun üçüncü hareketini sahne aldı. 2018'den 2019'a kadar Sloven ve Turku Filarmoni Orkestrası'nın yanı sıra Chicago Senfoni ve Kuzey Kraliyet Senfonisi orkestraları ile konuk kemancı olarak görev yaptı. O yıllarda İngiliz Oda Orkestrası, Kraliyet Filarmoni Orkestrası ve İngiltere'de Kraliyet Liverpool Filarmoni Orkestrası ile birlikte Moskova Virtuosi, Moskova Filarmoni Orkestrası ve Rusya Federasyonu Devlet Akademik Senfoni Orkestrası'nda konuk şef olarak çalıştı. Ayrıca Macaristan Ulusal Filarmoni, Konzerthausorchester Berlin, Orchester philharmonique de Strasbourg, Orkestra della Svizzera Italiana, Prag Filarmoni Orkestraso, Saalbau Essen, Viyana Senfoni Orkestrası ve Musikverein gibi mekanları içeren Orta ve Güney Avrupa'daki orkestra performanslarıyla tanınıyordu. 2000 yılında, Siena Accademia Musicale Chigiana'nın prestijli Uluslararası Ödülü ile ödüllendirildi. Yurttaşlar! Bombardıman sırasında caddenin bu tarafı daha tehlikelidir Yurttaşlar! Bombardıman sırasında caddenin bu tarafı daha tehlikelidir (), Leningrad Kuşatması sırasında cadde ve sokakların duvarlarına şablonla yazılmış olan uyarı yazısıdır. Bahis konusu uyarı yazılaması Leningrad kentinin kuzey ve kuzeydoğu yönlerindeki cadde ve sokaklarında uygulanmıştır. Nazi Almanyası tarafından gerçekleştirilen bombardıman güneydeki Pulkovo Tepeleri ve güneybatıdaki Strelna köyü yönünden yapıldığı için bu şekilde bir uygulama yapılmıştır. Şehrin kuzeyindeki bölgeleri işgal eden Fin kuvvetler Leningrad'ı bombardıman etmemekteydi. Kronstadt bölgesindeyse uyarı yazılamaları güneybatı yönünde olmuştu, burada saldırılar Finlandiya Körfezi'nin işgal altındaki Petergof mevkiinden yapılmaktaydı. Uyarılar yazılırken çevredeki yüksek binalar, balistik hesaplar ve patlamaların şarapnel etkileri dikkate alınıyordu. Ancak tüm uyarılara rağmen kuşatma boyunca 203-305mm kalibreye sahip 44 top ve 420-880mm kalibreli 8 top toplamda yaklaşık 150 bin top mermisiyle kente saldırmış, maddi kayıpların ötesinde en az 25 bin Leningradlının ölmesine sebep olmuşlardır. Günümüzde hala bu uyarı yazılarından bazıları hala ayaktadır, örneğin Nevski Bulvarı No.14 ve Lesnoy Bulvarı No.61. Restore edilmiş olan uyarı levhalarında mavi zemin üzerine beyaz karakterlerle doğrudan dış duvara uygulanmıştır. Bunun dışında her uyarı levhasının bulunduğu yerin altına mermerden anma plakaları monte edilmiştir, plakalarda şunlar yazmaktadır: 2020 Avrupa Güreş Şampiyonası - Erkekler serbest 86 kg Erkekler serbest 86 kg, 2020 Avrupa Güreş Şampiyonası'nda düzenlenen bir yarışmadır ve 15 Şubat ve 16 Şubat'ta İtalya'nın Roma kentinde gerçekleştirilmiştir. Sataplia Tabiatı Koruma Alanı Sataplia Tabiatı Koruma Alanı () Gürcistan'ın Imereti bölgesinde, Kutaisi kasabasına 10 km mesafede yer alan bir koruma alanıdır. Ziyaretçi merkezi, aşağı Alkani, Akhmeta Belediyesi sınırları içinde, sönmüş yanardağ - Sataplia Dağı eteklerinde yer almaktadır. Sataplia ismi bağımsız olarak "bal alanı" olarak tercüme edilebilir (Gürcü dilinde თაფლი, "tapli" bal anlamına gelir). Temel olarak arılarküçük delikler ve mağaraları doğal yaşam alanı için kullanırdı ve yerel halk tarafından arıların ürettiği bal hasat edilirdi. Sataplia Tabiatı Koruma Alanı, aynı zamanda Sataplia İdari Koruma Alanı, Prometheus Mağarası Doğal Anıtı'nı da içeren "Imereti Mağaraları Koruma Alanları'nın bir" parçasıdır. Sataplia Tabiat Parkı, yakın zamanda keşfedilen karstik mağarasındaki egzotik sarkıt ve dikitlerin yanı sıra kolşik ormanı, jeolojik ve arkeolojik alanlarla korumak için 1935 yılında kuruldu. Park, 1957'de bugünkü sınırlarına kadar genişletildi. 2010 ve 2011'de Sataplia İdari Koruma Alanı turistlerin ziyaretlerine imkân verecek şekilde geliştirildi: ziyaretçi merkezi inşa edildi, parkın ortasında bir kahve evi, küçük bir müze, dinozor modelleri ile küçük bir park ve bir uçurumun üzerine inşa edilmiş cam seyir terası inşa edildi. Ayrıca, ana karstik mağara aydınlatma efektleri ve güvenli bir patika ile donatılmıştır. Toplam 350 hektarlık alanın 348 hektarlık kısmı ormanlarla kaplıdır. Manzara rölyefi dağlıktır. Koruma alanında bir sönmüş yanardağ krateri, Taş Devri insanı kalıntıları ve dinozorların fosilleşmiş izleri bulunmaktadır. 1925'te keşfedildi ve yaklaşık 900 m uzunluğundadır. Sataplia Dağı kolşik ormanı (alanın %98'ini oluşturur) hem alpin florasına hem de subtropikal bitkileri barındırır. Alanda yok olma tehlikesiyle karşı karşıya olan birçok ağaç türü bulunur. Çakallar, tilkiler, sincaplar, sansarlar ve porsuklar parkın sakinleri arasındadır. Bazen karaca ve bir kurt da görülür. Jaime Ruiz Sacristán Jaime Ruiz Sacristán (27 Ekim 1949 - 12 Nisan 2020), Meksikalı iş insanı ve bankacı. 2015'ten 2020 yılında COVID-19'dan ölümüne kadar Meksika Borsası (BMV) Başkanıydı. İkiz kardeşi Carlos Ruiz Sacristán, 1994-2000 arasında Haberleşme ve Ulaştırma Bakanı idi. Jaime Ruiz Sacristán, bir tatilden Vail'e döndükten sonra 13 Mart 2020'de COVID-19 testinin pozitif çıkmasının ardından 12 Nisan 2020'de Meksiko'daki Ángeles del Pedregal Hastanesi'nde 70 yaşında öldü. Gürcistan'daki korunan alanların listesi Gürcistan'ın Güney Kafkasya bölgesi, çevresel, kültürel veya benzer değerleri nedeniyle çeşitli korunan alanlara ev sahipliği yapmaktadır. Bunlardan en eskisi - günümüzdeLagodekhi Koruma Alanları olarak bilinir - Gürcistan'ın Rus İmparatorluğu'nun bir parçası olduğu 1912 yılına tarihlenmektedir. Gürcistan'ın korunan karasal bölgelerinin toplam alanı 'dir ve ülke topraklarının yaklaşık %9,29'unu kapsamaktadır. Ayrıca deniz koruma alanı ülkenin kara sularının %0,67'sini kapsamaktadır. Toplam korunan alan sayısı 89'dur. Gürcistan'da 14 Tabiatı Koruma Alanı, 12 Milli Park, 20 İdariDoğa Koruma Alanı, 40 Tabiat Anıtı, 2 Ramsar alanı ve 1 Korunan Peyzaj Alanı bulunmaktadır. Tabiatı koruma alanları 140.672 ha, milli parklar ise 276.724 ha alan kaplamaktadır. Bu alanları ziyaret eden kişi sayısı 2014 yılında 279.000'i aşmıştır. Carlos Seco Serrano Carlos Seco Serrano (14 Kasım 1923 – 12 Nisan 2020), İspanyol tarihçi. Toledo'da doğdu ve 96 yaşında Madrid'de COVID-19 nedeniyle öldü. 2020 Avrupa Güreş Şampiyonası - Erkekler serbest 92 kg Erkekler serbest 92 kg, 2020 Avrupa Güreş Şampiyonası'nda düzenlenen bir yarışmadır ve 15 Şubat ve 16 Şubat'ta İtalya'nın Roma kentinde gerçekleştirilmiştir. Khalif Mumin Tohow Khalif Mumin Tohow (ö. 12 Nisan 2020) Somalili politikacı. Tohow, Nisan 2020'de COVID-19 nedeniyle ölene kadar Somali'de özerk bir bölge olan Hirshabelle Devleti için Devlet Adalet Bakanı olarak görev yaptı. Ayrıca Hirshabelle Eyaleti Yasama Meclisi üyesiydi. Samuel Wembé Samuel Wembé (1 Ocak 1947 - 12 Nisan 2020) Kamerun Ulusal Meclisi'nde milletvekili olarak da görev yapan Kamerunlu iş insanı. Bir süre Mifi Milletvekili olarak görev yaptı. Douala'da ithalat ve ihracata yoğun bir şekilde dahil oldu. Ayrıca RC Bafoussam'ın yönetim kurulu başkanlığını yaptı. Samuel Wembé, 12 Nisan 2020'de COVID-19 nedeniyle Douala'da 73 yaşında öldü. Akut karÄ±n Akut karın aniden, şiddetli bir şekilde ortaya çıkan karın ağrısı anlamına gelir. Çoğu vakada acil ve spesifik tanı gerektiren tıbbi bir acil durumdur. Bazı durumlarda acil cerrahi müdahale gerektirir. Akut karın ayırıcı tanısı şunları içerir: Akut karın bazen peritonit ile eşanlamlı olarak kullanılır. Bu tamamen yanlış olmasa da, peritonit peritonun iltihaplanmasına atıfta bulunan daha spesifik bir terimdir. Fizik muayenede rebound hassiyeti pozitiftir. Peritonit, özellikle apandisit ve pankreatit olmak üzere yukarıdaki hastalıkların birçoğundan kaynaklanabilir. Rebound hassasiyeti peritonit ile ilişkili olsa da, en belirgin bulgu sertliktir. Vasküler bozuklukların ince bağırsağı etkilemesi kalın bağırsağa göre daha olasıdır. Bağırsakların kanlanması süperiyor ve inferior mezenterik arterlerce (sırasıyla SMA ve IMA) sağlanır, iki ater de aortadan direkt olarak çıkar. Süperiyor mezenterik arterden kanlanan bölgeler: İnferiyor mezenterik arterden kanlanan bölgeler: Dikkat çekici bir şekilde, splenik fleksura veya transvers ve distal kolon arasındaki bağlantı, her iki arterin de distal kısımlarınca kanlanır ve bu sebeple tıpta watershed bölgesi olarak adlandırılır ve bu bölge şok gibi durumlarda gelişen hipoperfüzyon ataklarında iskemiye karşı hassastır. Akut karında iskemik çeşitlilik genellikle şunlardan kaynaklanır: Klinik olarak, hastalar yaygın karın ağrısı, bağırsak distansiyonu ve kanlı ishal ile başvururlar. Fizik muayenede bağırsak sesleri duyulmaz. Laboratuvar testleride nötrofilik lökositoz ve artmış serum amilazı görülür. Abdominal radyografide yaygın ödemin yanı sıra birçok hava sıvı seviyeleri görülür. Akut iskemik karın cerrahi bir acil durumdur. Tipik olarak, tedavi, enfarktüs geçirmiş olan bağırsak bölgesinin rezeksiyonunu ve daha sonra kalan sağlıklı dokunun anastomozunu içerir. Acil servise şiddetli karın ağrısıyla başvuran stabil hastaların hemen hemen hepsinde abdominal x-ray veya BT çekilir. Bu testler basit ve kompleks patolojilerin ayırıcı tanısının yapılmasını sağlayabilirler. Nonstabil hastalarda ilk olarak sıvı resüsitasyonu ve hızlı ultrason yapılır ve hızlı ultrason tanı konulursa hasta doğrudan ameliyata alınır. Hastalara, genellikle tam kan sayımı yapılır. Tam kan sayımında apandisitte ortaya çıkan nötrofili gibi karakteristik bulgular araştırılır. Geleneksel olarak, akut karnı olan hastalarda opiat veya diğer ağrı kesicilerin kullanımı klinik muayeneden önce önerilmez, çünkü bunlar muayene bulgularını değiştirerek hekimi yanıltabilir. Bununla birlikte, bilimsel literatür bu değişikliklerden kaynaklanan herhangi bir olumsuz sonuç ortaya koymamaktadır. Baldiri Alavedra Gavà'da doğan Alavedra, Condal, Sabadell, Xerez, Terrassa, Gramenet ve Gavà için oynadı. 13 Nisan 2020'de 76 yaşında COVID-19 nedeniyle öldü. Gil Bailey Gil Bailey (Ocak 1936, Airy Castle, Jamaika – 13 Nisan 2020, New York), Jamaikalı radyo yayıncısı ve DJ. Ocak 1936'da Airy Castle, Saint Thomas Parish, Jamaika'da doğan Bailey Karayipler bölgesinde reggae müziği tarzında yayınlar yapıp uzun yıllar yürüttüğü başarılı radyo yayıncılığı kariyeriyle "Karayipler'in Baba Radyocusu" ve "Reggae'in Baba Radyocusu" adlarıyla nam salmıştı."Pat ve Gil" adıyla 1969'dan itibaren Amerika Birleşik Devletleri'nde WHBI Radyosu'nda uzun yıllar müzik programları hazırlayıp sundu. Bailey 1957'de Londra'ya gitti çeşitli organizasyon ve Count Suckle Cue Kulübü'nde DJ'lik yaptı. 1967'de New York, Amerika Birleşik Devletleri'ne yerleşti burada Pat Bailey ile evlendi. 13 Nisan 2020'de New York'ta COVİD-19 nedeniyle 84 yaşında vefat etti. Jerry Givens Jerry Bronson Givens (3 Aralık 1952 - 13 Nisan 2020), 1982'den 1999'a kadar Virginia'da baş cellattı ve bu süre zarfında Briley Kardeşlerin ikisi de dahil olmak üzere 62 kişiyi idam etti. Givens, 13 Nisan 2020'de Richmond'daki bir hastanede COVID-19 komplikasyonlarından 67 yaşında öldü. Thomas Kunz Thomas H. Kunz (11 Haziran 1938 - 13 Nisan 2020) yarasalar konusunda uzmanlaşmış Amerikalı biyolog. Aeroecoloji çalışmasına para yatırmakla tanındı; buna ek olarak, yarasa ekolojisi üzerine birkaç temel ders kitabı ve yayın yazdı. 2015 yılında Boston Üniversitesi "yeni nesil ekolojistleri eğitmek" için Thomas H. Kunz Biyoloji Fonu'na başladı. Ekoloji, Davranış ve Evrim programında doktora adayları, Thomas H. Kunz Fonu'nun finansal ödülü olan Thomas H. Kunz Ödülü'ne hak kazanırlar. Kunz, Margaret Kunz ile evlendi. Pamela ve David adında iki çocuğu vardı. 13 Nisan 2020'de COVID-19 komplikasyonlarından öldü. Galloway-Mowat sendromu Galloway-Mowat sendromu, kalıtsal bir sendromdur. 8 fenotipinin 7’si otosomal resesif yolla aktarılır (fenotip 2: XLR). Genel gelişme geriliği nedeniyle boy kısadır. Mikrosefali ve küçük bir yüz yapısı saptanır; kafa yanlardan basıktır, alın bombesi yüksektir. Fenotiplerin bir bölümün saptanan çok sayıdaki göz anomalisi nedeniyle görme kusurları belirlenir. Dış kulak ve burun malformasyonları olabilir. Altçene küçüktür (mikrognati), ağız açıklığı malformasyonları ve çukur damak görülebilir. Ağız bulgularının bir bölümü fenotipe özgüdür: mikrodonti (yalnız fenotip 6’da), yarık damak (yalnız fenotip 7’de), mine hipoplazisi (fenotip 8’de tek bulgu) saptanır. Fenotip 4 ve 5’te oral bulgu yoktur. Glomerulonefrit türleri, nefrotik sendom, kronik renal yetmezlik gibi böbrek sorunları hipoalbuminemiye (kan proteinlerinin azalması) ile infeksiyon hastalıklarına yol açar. Düz tabanlık ve el parmak anomalileri olabilir. Psikomotor gelişme geriliği ve beyin-beyincik-beyin sapı hipoplazisine bağlı çok sayıda nörolojik bozukluk bulgu; zeka geriliği, reflekslerde artma, hipotoni belirgindir. Tuşeti Tabiatı Koruma Alanı Tulşeti Tabiatı Koruma Alanı (), Gürcistan'ın kuzey-doğu kesimindeki Tuşeti Dağlık bölgesinde yer alan bir koruma alanıdır. Ziyaretçi merkezi Ahmeta Belediyesi'ndeki, Alvani Aşağı Köyü'nde bulunmaktadır. "Tuşeti Koruma Alanları" Tuşeti Tabiatı Koruma Alanı, Tusheti Ulusal Parkı ve Tuşeti Koruma Alanı'nı kapsar ve toplam alanı 113.660.2 ha'dır. 22 Nisan 2003'te Gürcistan Parlamentosu tarafından onaylanan sekiz koruma alanından biridir. Tuşeti bölgesi florası, 230 endemik bitki türü ile tüm Kafkasya bölgesinde bulunan toplam endemik bitki miktarının %20'sinden fazlasına ev sahipliği yapmaktadır. Buna kurtboğanı ( ), İberya ( ), çan çiçeği ( Campanula ), ayı fındık ağacı ( Corylus iberica ), zambak ( Pancratium ), yaban gülü ( ), Tebulo düğün çiçeği ( ) siyah ya da Radde huş ağacı ( Betula raddeana ), Kafkas fritillarileri ( ), sarı Kafkas fritillarileri ( ), Juliana çuhaçiçeği ( ), Gürcü Kar Gülü ( ), adasoğanı (Scilla) bölgede yetişen türlerden birkaçıdır. Fauna, 60 memeli türü, yaklaşık 120 kuş türü, 4 sürüngen türü, 6 amfibi türü ve 1 balık türü ile temsil edilmektedir. Andreea Marin Andreea Violeta Marin (d. 22 AralÄ±k 1974, Roman), Rumen televizyon sunucusu ve TV karakteridir . Marin, üniversite yıllarında Gazetecilik, Halkla İlişkiler,Reklamcılık, Bilgisayar Programcılığı, Matematik ve Fizik alanlarında uzmanlaştı. 1994 yılında TVR Iași'de ilk Tv deneyimine sahip oldu. Romanya medyasında yer alması, ülkedeki en başarılı kadın medya mensubu seçilmesine doğrudan katkıda bulunmuştur. Marin, 2 Aralık 2006'da 2006 Junior Eurovision Şarkı Yarışması'na ev sahipliği yaptı. Ayrıca 2000, 2004, 2006 ve 2007 Eurovision Şarkı Yarışması finallerinde Rumen oylarının sunulmasında sunucu olarak görev yaptı. 1999'dan beri, "Surprize, Surprize" ("Sürpriz, Sürpriz") adında, engelli insanları, ekonomik düzeyi düşük olanları ve aileleri içeren yaşam öyküleri hakkında uzun soluklu bir gösteri düzenledi ve yönetti. Düzenlediği bu televizyon progremı TVR1'de yayınladı . Marin, Madrid merkezli Prime Time World Broadcast'in iletişim direktörü ve "Business Woman Magazine'in" Rumen versiyonunun editör direktörüdür. 2006 yılında Ștefan Bănică Jr. evlendi ve daha sonra Andreea Marin Bănică ismini aldı. Bu evliliğinden kızları , Ana Violeta Bănică (d. 15 Aralık 2007) doğdu. Ștefan Bănică Jr. ve Andreea Marin Bănică çifti 2013'te boşandı. 2014 yılında doktor Tuncay Öztürk ile evlendi. Ekim 2016'da evliliklerinin sona erdiğini açıkladılar. Evlilikleri 13 Şubat 2017'de resmen sona erdi. Andreea Marin, Romanya'nın UNICEF İyi Niyet Elçisidir. Vaşlovani Tabiatı Koruma Alanı Vashlovani Tabiatı Koruma Alanı (), Gürcistan'ın Kaheti rayonunda, Dedoplistsqaro Belediyesi sınırları içindeki Shiraqi Sıradağları ve Alazani Nehri'nin Gürcistan kesiminde, deniz seviyesinden 300-600 metre yükseklikte yer alan bir koruma alanıdır. Toplam korunan alan olan 10.143 hektarın 4.032 ha'lık kısmını ormanlar oluştururken geri kalanını tarlalar, kıraç topraklar ve vadiler oluşturur. Tabiatı Koruma Alanı'nın kuruluş amacı nadir orman florasını ve nadir görülen fauna türlerini korumak ve yaşatmaktır. Korunan ormanlarda çoğunlukla çam ağacı ve ardıç bulunur. Ayrıca çitlembik, Pyrus salicifolia, nar, Prunus mahlebi, Spiraea, Paliurus ve yabani fıstık ağacı () vardır. Birçok kuş türü vardır: Kaya kekliği, Kızıl akbaba, Avrasya altın sarıasması ile neredeyse tehdit altındaki Cinereous akbabası ("Aegypius monachus) ve" ökse ardış kuşu gibi türler bulunmaktadır. Memeliler yaban domuzu, tavşan, tilki, kurt, Kafkas ayısı, çizgili sırtlan, Avrupa porsuğu ve leopar ("Panthera pardus") ile temsil edilir. İklim açısından Gürcistan'ın en kuru ve en sert bölgesidir. İklim, kuraklığı ve sıcaklığı ile karakterizedir. Rahmi Anıl Başaran Rahmi Anıl Başaran (d. 27 Mart 2000, Susurluk), Türk futbolcu. forvet olarak oynamaktadır ve 1. Lig takımlarından Balıkesirspor'un formasını giymektedir. 2011'de Fenerbahçe altyapısında oynamaya başladıktan sonra, 2013'te memleketine dönmüş ve Balıkesirspor altyapısına geçmiştir. 2016-17 sezonunda U-17 takımında forma giyerken Can Cangök tarafından A takıma alınmış ve profesyonel sözleşme imzalanmıştır. 24 Nisan 2017'de Altınordu ile oynanan 1. Lig maçında 90+2. dakikada oyuna girerek ilk maçına çıkmıştır. Aynı sezon oynanan Elazığspor deplasman maçında ilk kez ilk 11'de sahaya çıkmıştır. 2018-19 sezonunda U21 1. Ligi'nde şampiyon olan takımda attığı 16 gol ile önemli rol oynamıştır. 2019-20 sezonunda A takımda düzenli olarak forma giymeye başlamış ve Süper Lig takımlarının dikkatini çekmiştir. 27 Mayıs 2020 tarihinde, 2020-21 sezonu için Trabzonspor ile sözleşme imzaladığı açıklanmıştır. 2019-20 sezonunda gösterdiği performansla U-20 millî takımına çağrılan Başaran, 15 Kasım 2019'da oynanan Fransa U-20 maçında sahaya çıkmıştır. Leon Lai Leon Lai-ming (d. 11 Aralık 1966), Hong Konglu oyuncu ve Cantopop şarkıcısı. "Şafak" anlamına gelen Li Ming ve Lai Ming sahne adlarını kullanmaktadır. Lai, Çin'in Pekin şehrinde doğru. Lai Chit () adını alsa da, Lai Ming adını kullanmayı tercih etti. Hakka soyundan geldi. 15 yaşında Birleşik Krallık'taki Lewisham College'da okudu, ancak 18 yaşında Hong Kong'a döndü. Lai, başlangıçta bir cep telefonu şirketinde satış elemanı olarak çalıştı. 1986 yılında Yeni Yetenek Şarkıları Ödülleri'nde ikincilik alan Lai, Dai Si Zong'dan () ses eğitimi aldı. Aynı yıl Capital Artists ile sözleşme imzaladı. Dört yıl boyunca hiçbir albüm çıkarmadı. Sonuç olarak öğretmeni Dai, onun daha sonra Universal Music olarak bilinen Polygram ile sözleşme imzalamasını sağladı. Polygram'da "Leon" adlı ilk albümünü ve sonra "Meet in the Rain" albümünü çıkardı. İlk albümü altın sertifika aldı. Kariyerini ilk aşamasında esas olarak Cantopop ve Mandarin şarkıları söyleyen şarkıcı, yapımcı Mark Lui'nin etkisiyle repertuarını popüler elektronik şarkıları içerecek şekilde genişletti. 1990 yılında ilk kez Jade Solid Gold Top 10 Ödüllerini ve RTHK Top 10 Gold Songs Ödüllerini kazandı. Ardından 1993 yılında "En Popüler Erkek Şarkıcı" ödülünü ve 1995 yılında TVB Jade Solid Gold'u kazandı. 1996 yılında besteci-yapımcı Steve Barakatt ile işbirliği yaparak "Feel" albümünü çıkardı. 1998 yılında "After loving you" şarkısıyla K-pop'ta ilk 10'a giren ilk Hong Konglu şarkıcı oldu. 2002 yılında 2002 FIFA Dünya Kupası içim "Charged up" şarkısını seçti. 2004 yılında Güney Kore'de gerçekleştirilen ilk Asya Şarkı Festivali'nde bölgeyi temsil eden ilk Hong Konglu şarkıcı oldu. Lai, 2007 yılında Çangçun'da düzenlenen 6. Asya Kış Oyunları'nın elçisi olarak seçildi. Oyunların tema şarkısını söyledi ve meşale rölesine katıldı. Daha sonra Michael Wong ve Janice Vidal'a katılarak, 9-11 Kasım 2018 tarihlerinde Star Hall'da "Magic Live" yardım konserini gerçekleştirdi. Lai, ikinci en büyük onur olan Silver Bauhinia Star ödülüyle Hong Kong Hükûmeti'ne Temmuz 2019'da sadakatiyle ödüllendirildi. Ödül alıntısı, "2018'de Hong Kong Mortgage Şirketi Yıllık Gelir Planı'nın tanıtım görüntülerine katılımından" bahsetti. Lai'nin endüstri ödülleri ve adaylıkları aşağıdaki tablolarda listelenmiştir. Majka Jeżowska Krystyna Prońko'nun öğretiminde Katoviçe'deki Karol Szymanowski Müzik Akademisi'nden mezun oldu. 1978'de Zielona Góra'daki festivalde ödül kazandı ve 1979'da Opole'deki Ulusal Polonya Şarkısı Festivali'nde "Nutka w nutkę" şarkısı ile ödüllendirildi.Ertesi yıl "Reggae o pierwszych wynalazcach" şarkısı Opole festivalinde üçüncü oldu. İlk albümü "Jadę w świat'ı" 1981'de çıkardı. Jeżowska, daha sonra 1982'de evliliği sebebiyle Amerika Birleşik Devletleri'ne göç etti. 1984 yılında "Rats on a Budget" isimli hit olan şarkısını çıkardı. Ayrıca bir rock grubu olan Heat N Serve üyesiydi. Jeżowska eş zamanlı olarak 1985'te "Papierowy man" ve "Mały Piccolo" şarkılarıyla başarıya ulaştığı Polonya'da müzik kariyerine devam etti. Aynı yıl, Agnieszka Osiecka'nın çocuk şiirine dayanan "A ja wolę moją mamę" şarkısı radyo'da hit oldu ve Jeżowska 1986'da aynı şekilde Agnieszka Osiecka bir albümünü yayınladı. Tamamen çocuk şarkısından oluşuyordu ve bu albümü mütevazı bir başarıyı yakaladı. İkinci pop albümü "Wibracje" 1987'de piyasaya sürüldü. 1988 yılında Opole festivalinde "Odkąd zjawił się Edek" şarkısı için ilk ödülü ve 1991'de "Za daleko do Chicago" için aynı festivalde özel bir ödül kazandı. 1993 yılında şarkısı "Kolor serca" ile Noel Hayır Kurumunun Büyük Orkestrasını tanıttı. 1994 yılında, kalıcı olarak Polonya'ya yerleşerek, kendi plak şirketi JaMajka Music'i kurdu ve çocuk müziği olan "Kolorowe dzieci'nin" ardından 1995'te Polonyalı Noel şarkıları "Zimowe obrazki" ve "Kochaj czworonogi adlı bir albüm daha yayınladı." 1997 senesinde Polonya Gülümseme Nişanı ödüllendirildi ve UNICEF'in İyi Niyet Elçisi oldu. Camogli Camogli, İtalya'nın Ligurya bölgesine bağlı Genova ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 30 Nisan 2017 tarihi itibarıyla 5,332'dir. Artur Å»mijewski (oyuncu) Artur Żmijewski ,10 Nisan 1966, Radzymin doğumlu Polonyalı bir film ve sahne oyuncusu. Legionowo'daki M.Konopnickiej Lisesi'nden mezun olduktan sonra Varşova'da bulunan Varşova Tiyatro Akademisi'ne girdi.1990 yılında Varşova Tiyatro Akademisi'nden mezun oldu. 1989-1991'de Çağdaş Tiyatro (Teatr Współczesny), 1991-1992'de Ateneum Tiyatro ve Tiyatro Sahnesi Sunumlarında (Teatr Scena Prezentacje) sahne aldı ve 1998-2010'da Ulusal Tiyatro'da (hepsi Varşova'da) yer aldı. 2007 yılından itibaren UNICEF'in İyi niyet elçisidir . 2009'dan itibaren Legionowo'nun fahri vatandaşlarındandır. Ailesi eşi Paulina ile birlikte üç çocuğu Ewa (1993 doğumlu), Karol (2000 doğumlu) ve Wiktor (2002 doğumlu)'dur. Natalia Kukulska Natalia Kukulska (d.3 Mart 1976 ), 2010'larda alternatif Elektronik müzik ve R&B müziği yapan Polonyalı bir şarkıcıdır. 1986'da çocuk şarkılarıyla çıkış yaptı ve ilk "yetişkin" solo albümünü 1996 senesinde çıkardı. En popüler şarkıları arasında "Dłoń", "Piosenka światłoczuła", "Im więcej ciebie tym mniej", "W biegu", "Tyle słońca w całym mieście" ve "Wierność jest nudna" şarkıları bulunur. Albümü,2014 itibarıyla 1.8 milyonun üzerinde sattı. Natalia, 1970'lerde çok popüler olan ve 1980 LOT uçak kazasında ölen merhum şarkıcı Anna Jantar'ın kızıydı ve aynı zamanda Irena Jarocka, Krzysztof Krawczyk, Eleni Tzoka ve daha pek çok kişi için şarkı yazdı. 1990'dan beri birlikte olduğu müzisyen Michał Dąbrówka ile Şubat 2000'de evlendi. Kukulska ve Dąbrówka, Varşova yakınlarındaki Komorów'da yaşamaktadırlar. İlk çocukları Jan Dąbrówka, 24 Haziran 2000'de doğdu. İlk çocuğuna, Michał Dąbrówka'nın büyükbabasının adını verdi.4 Mayıs 2005'te ikinci çocuğunu ve ilk kızı Anna Dąbrówka'yı doğurdu. Kıza Natalia'nın annesinin adı verildi. Kukulska'nın büyükannesi Halina Szmeterling, annesinin trajik ölümünden sonra kendisine baktı. Szmeterling, çocukları ve torunlarıyla Komorów'da yaşadı, ancak Eylül 2016'da 92 yaşında hayatını kaybetti. Kukulska, 30 Temmuz 2016'da üçüncü çocuklarını beklediğini açıkladı. 5 Ocak 2017'de Varşova'da ikinci kızı Laura Dąbrówka'yı doğurdu. Garip (film, 1977) Garip, yönetmeliğini Çetin İnanç'in yaptığı 1977 yapımı Türk sinema filmi. Avrupa Savunma Birliği Antlaşması Avrupa Savunma Birliği Antlaşması ya da Paris antlaşması, 27 Mayıs 1952'de Avrupa bütünleşmesine taraf olan 6 ülke -Benelüks ülkeleri, Fransa, İtalya ve eski Batı Almanya tarafından imzalanan, ama asla onaylanamayan anlaşmadır. Anlaşma, ortak bir Avrupa silahlı kuvvetleriyle beraber bir de Avrupa Savunma Topluluğu (AST) kuracaktı. Anlaşma Fransız parlamentosundan onay almayı başaramadı ve İtalya'da hiç meclise sunulmadı. Bu yüzden asla yürürlüğe giremedi. Onun yerine Batı Almanya, 1948'deki Batı Birliği'nin yanı sıra NATO'nun da faal olmayan halefi Batı Avrupa Birliği'ne (BAB) alındı. Anlaşma, ABD'nin Batı Almanya'ya tekrar silahlanma çağrısının ardından o zamanın Fransız Başbakanı René Pleven'in 1950'de önerdiği Pleven Planı ile başladı. Batı Almanya'nın NATO üyeliği teklifine alternatif olarak ortak bir Avrupa savunma altyapısının kurulması, Alman askeri potansiyelinin Doğu Bloku'yla olası bir çatışma durumunda kullanılabilmesi demekti. Nasıl Schuman Bildirgesi Almanya'nın kendi başına savaş başlatabilecek ekonomik güce ulaşmasını engelleme amacı taşıyorduysa, Pleven Planı ve AST de Almanya'nın tekrar savaş çıkarma riskini sıfıra indirme amacı taşıyordu. Avrupa Savunma Topluluğu (AST), millî unsurlara bölünmüş, ortak bütçesi, ortak silahları, merkezi tedarik sistemi ve kurumları olan ortak bir Avrupa ordusunu da beraberinde getirebilirdi. Aşağıdaki diyagram, AST Anlaşması'nda sözü geçen kurumların, AST kontrolündeki Avrupa Savunma Kuvvetleri'nin (ASK), ve AST ve NATO arasındaki bağlantının işleyişini göstermektedir: Bu orduda, Fransız, İtalyan, Belçikalı, Hollandalı ve Lüksemburglu birimler kendi millî hükümetlerine, Batı Alman birimleriyse AST'ye rapor verecekti. Alman militarizminin dönüşünden korkulduğu için Batı Almanya hükümetinin Alman ordusu üzerinde kontrolü olması istenmiyordu. Oysaki, bu şartın reddedilmesi durumunda Batı Almanya hükümetinin her hâlükarda kendi ordusunu kontrol etmesine izin verileceği konusunda anlaşılmıştı, ki bu durum anlaşma metninde yazmamıştır. 1940'ların sonunda Soğuk Savaş'ın yarattığı kutuplaşma daha da belirginleşiyordu. Amerika Birleşik Devletleri, Sovyetler Birliği'nin güçlenmesine şüpheyle bakıyor ve Avrupa devletleri kendilerini bir Sovyet işgali olasılığına karşı savunmasız hissediyordu. Bu güvensizlik ortamında ABD, Batı Almanya'nın yeniden silahlanmasının Avrupa ve tüm Batı Bloku'nun güvenliği için gerekli olduğunu düşündü. Eylül 1950'de Dean Acheson, Yüksek Komiser John J. McCloy'un gönderdiği bir telgraf üzerine Avrupa ülkelerine NATO savunma altyapısını güçlendirme amaçlı yeni bir plan, "paket" (İngilizce: "package") adı verilen Amerikan planını sundu. Buna göre 12 Batı Almanya tümeni oluşturulacaktı. Ancak Almanya'nın II. Dünya Savaşı'nda Avrupa'da, özellikle Fransa'da yarattığı yıkımın ardından hiçbir Avrupa ülkesi Alman ordusunun yeniden oluşturulması fikrine hazır değildi. Kendilerini iki süper güç arasında bulan ülkeler, bu duruma Avrupa bütünleşmesini ilerletme olanağı olarak bakarak yeni çift kutuplu düzenin yarattığı askeri etki kaybını bertaraf etmeye çalıştılar. 24 Ekim 1950'de Fransa Başbakanı René Pleven, çoğunlukla Jean Monnet tarafından tasarlandığı hâlde kendisinin adıyla anılacak yeni bir plan teklif etti, ki buna göre uluslarüstü bir Avrupa Ordusu oluşturulacaktı. Bu projeyle Fransa, bir yandan Amerika'nın taleplerini karşılarken bir yandan da Almanya'nın yeniden silahlanmasının önüne geçiyordu. AST, Batı Almanya, Fransa, İtalya ve Benelüks ülkelerini içerecek, ABD hariç tutulacaktı. Amerika'nın baskın bir rol oynadığı NATO'ya, Fransa'nın baskın rolü oynadığı bir alternatif olacaktı. Nasıl Schuman Bildirgesi Almanya'nın kendi başına savaş başlatabilecek ekonomik güce ulaşmasını engelleme amacı taşıyorduysa, Pleven Planı ve AST de Almanya'nın tekrar savaş çıkarma riskini sıfıra indirecekti. Birleşik Krallık katılmayı reddetti. Pleven Planı'na göre, Avrupa Ordusu, üye ülkelerin askeri birimlerinden meydana gelecek ve üye ülkelerin bakanlarından müteşekkil bir konseyce idare edilecekti. Fransa, güvelik ve savunmalarındaki millî egemenliğini kaybetmekten korkuyordu. Bu yüzden Paris, tamamen uluslarüstü bir Avrupa ordusuna tahammül edemezdi. Ancak, Amerika'nın bir Batı Almanya ordusunda büyük çıkarı olduğu için modifiye edilmiş bir Pleven Planı için hazırlanan Avrupa Savunma Topluluğu (AST) adlı anlaşma taslağı, Mayıs 1952'de Fransız desteğiyle hazır edildi. Yeni AST anlaşması 27 Mayıs 1952'de imzalandı. Bir takım şüphe ve terddütlere rağmen ABD ve altı AKÇT üyesi Pleven Planı'nı onayladı. Bu, Şubat 1951'de başlatılan Paris Konferansı'na yol açtı, ki orada uluslarüstü ordunun yapısı müzakere edilmekteydi. Tavizler ve farklılıklar arasında, 27 Mayıs 1952'de altı dış işleri bakanı AST'yi kuran Paris Antlaşması'nı imzaladı. Fransa'nın merkezi rolüne rağmen AST planının çökme nedeni Fransız Parlamentosu'ndan onay alınamamasıydı. Anlaşmanın onaylanamamasının iki nedeni vardı; bunlardan biri uluslararası arenadaki büyük değişimler, diğeri de Dördüncü Fransız Cumhuriyeti'nin iç sorunlarıydı. AST'nin Fransa'nın millî egemenliğini zedelediği yönündeki Gaullist kaygılar, Fransız Cumhuriyeti'nin bölünmezliğiyle ilgili anayasal çekinceler ve Batı Almanya'nın yeniden militarize olmasıyla ilgili korkular söz konusuydu. Fransız Komünistleri, bu teklife Fransa'yı kapitalist Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlayıp da Varşova Paktı'nın karşısına almayı amaçladığı için karşı çıktı. Diğer yasa koyucular da Birleşik Krallık'ın yokluğundan kaygılandı. AST, 30 Ağustos 1954'te Fransız Millî Meclisi'ne sunuldu ve 319'a karşı 264 oyla reddedildi. Bu süre içerisinde olası bir çatışma kaygıları Josef Stalin'in vefatı ve Kore Savaşı'nın sonlanmasıyla ortadan kayboldu. Bu korkulara 1950'deki orijinal Pleven Planı'yla 1954'te reddedileni arasındaki aşırı kopukluk da eşlik etmekteydi. Farklılıklar arasında tümen değil de bölük düzeyinde askeri entegrasyon ve komuta sistemindeki NATO'nun Avrupa Üstün Müttefik Kumandanı'nı (SACEUR) AST harekat kabiliyetinin başına koyan değişiklikler söz konusuydu. İtalya da anlaşmayı asla onaylamadı. Başbakan Pierre Mendès France, anlaşmanın muhaliflerini başka imzalayan devletlerle ek protokoller onaylatmaya çalışarak yatıştırmayı denedi. Bunlar arasında örtme kuvvetlerinin tek çatı altında birleştirilmesi, başka bir deyişle Batı Almanya'da konuşlandırılanların yanı sıra bütçe ve diğer idari sorunlar konusunda daha büyük çaplı millî özerklik uygulanması vardı. Britanya, planı prensipte onaylamakla beraber ancak uluslarüstülük azaltılırsa katılmayı kabul etti. Anlaşma asla yürürlüğe girmedi. Fransız Meclisi'nden onay alamamasının ardından onun yerine Batı Almanya NATO'ya dahil edildi ve AET üye devletleri De Gaulle destekli Fouchet Planı (1959–1962) çerçevesinde bir dış politika işbirliği başlatmayı denediler. Avrupa dış politikası en nihayetinde, üçüncü çaba sonucunda Avrupa Politik İş Birliği (APİB) (1970) adı altında kurulabilmişti. Bu, Ortak Dışişleri ve Güvenlik Politikası'nın (ODGP) selefi oldu. Günümüzde Avrupa Birliği ve NATO, eskiden ayrıca Batı Avrupa Birliği, AST için öngörülen işlevlerin bazılarını hep beraber yerine getirmektedir ancak hiç biri AST'nin sağlayabilmesi planlanan uluslarüstü askeri kontrole sahip değildir. Joachim Fuchsberger Joachim " Blacky " Fuchsberger (11 Mart 1927 - 11 Eylül 2014), bir Alman aktör ve televizyon sunucusuydu. Fuchsberger, bugün Stuttgart'ın bir ilçesi olan Zuffenhausen'de doğdu ve zorunlu Hitler Gençliğinin bir üyesiydi. II. Dünya Savaşı sırasında, 16 yaşındayken "Fallschirmjäger ve" savaş eğitmeni olarak eğitildi ve Doğu Cephesine yollandı. Kızıl Ordu tarafından Stralsund'daki bir hastanede yakalandı ve Sovyet esaretine, daha sonra Amerikan ve İngiliz esaretine girdi. İkinci Dünya Savaşı'ndaki gençliğinin çalkantılı zamanı nedeniyle asla okul diploması alamadı. 1946'da Recklinghausen'de İngilizler için kömür madenciliği yaptı. Serbest bırakıldıktan sonra dizgi ve baskı makineleri mühendisi olarak çalıştı ve daha sonra Düsseldorf'taki bir yayınevinde çalıştı. 1949'da Nürnberg'deki Alman Yapı Fuarı'nın reklam müdürüydü. 1951'de, iki yıl sonra boşandığı pop şarkıcısı Gitta Lind ile evlendi. 1954'te radyo teknisyeni ve aktris Gundula Korte ile evlendi ve oğlu oldu. Aynı yıl, Hans Hellmut Kirst'in romanından uyarlanan üç bölümlü savaş filmi "08/15" film serisinde "Topçu Asch"i oynayarak çıkışını yaptı. Birkaç savaş filminden sonra, 1959 yapımı "Der Frosch mit der Maske" filminde amatör dedektif Richard Gordon'ı canlandırdı. Sinemada 3.2 milyondan fazla izleyici filmi izledi. Bu şaşırtıcı başarım, Edgar Wallace'ın romanlarının birçok film uyarlamasının temelini attı. Bu başarıdan sonra 12 Edgar Wallace filminde daha dedektif rolünü oynadı: 1960 – "The Terrible People filminde Baş Dedektif" Long1961 – "The Dead Eyes of London" "filminde Dedektif Larry Holy" 1961 – "The Devil's Daffodil filminde Sigortacı Jack Tarling" 1961 – "The Strange Countess filminde Dedektif Mike Dorn" 1962 – "The Inn on the River filminde Dedektif Wayne" 1963 – "" "filminde Clifford Lynne" 1963 – "The Black Abbot" "filminde Emlakçı Dick Alford" 1964 – "Room 13 filminde Dedektif Johnny Gray;" 1964 – Inspector Higgins in "Der Hexer" (The Warlock); 1967 – Inspector Higgins in "The Monk with the Whip"; 1968 – "Im Banne des Unheimlichen" "filminde Dedektif Higgins" 1972 – "What Have You Done to Solange? filminde Dedektif Barth." Fuchsberger, Münih'teki 1972 Yaz Olimpiyatları'nın açılış ve kapanış törenlerinin stadyum duyurucusuydu. Kapanış töreni sırasında, kaçırılan bir yolcu uçağının stadyuma gidiyor olduğundan şüpheleniliyordu. Bir panik durumundan korkan Fuchsberger, tahliye olmaması yönünde karar verdi. Uçakla ilgili şüphenin yanlış çıkmasıyla beraber bu kararın doğruluğu kanıtlandı. 1960'ların sonlarında Fuchsberger, kısa sürede iflas eden bir emlak şirketi kurdu. 42 yaşında tüm servetini kaybetmiş, villasını satmak zorunda kalmış ve bir borç batağına düşmüitü. Karısı Gundula'nın, iyi arkadaşlarının ve yorulmak bilmeyen çalışmasıyla borcu bitirdi ve yeni bir hayata başladı. 1978'de bir TV şovu sırasında bir şempanze tarafından ısırıldı ve hepatit B ile ciddi şekilde hastalandı. Karantina istasyonunda 4 ay geçirdi ve bir depresyon geçirdi, ancak iyileşti. 1970'lerin sonunda film ve televizyon çalışmalarından çekildi ve sahne kariyerine yoğunlaştı. 1990'ların sonlarında bazı televizyon filmlerinde yeniden görünmeye başladı ve bir aradan sonra 2000'lerin sonlarından ölümüne kadar devam etti. 1984'te, UNICEF'in ilk Alman elçisi oldu. 13 Kasım 2006 tarihinde, bu faaliyetleri için Bavyera Sosyal Hizmetler Madalyası Madalyası ile ödüllendirildi. 2009 yılından bu yana Fuchsberger, 2011 FIFA Kadınlar Dünya Kupası Mütevelli Heyeti üyesidir ve FIFA Kadınlar Dünya Kupası 2011 için gönüllü programın eş-ortağıdır. Oğlu (1957-2010), bir besteciydi ve 14 Ekim 2010 tarihinde Kulmbach'ta boğularak öldü. Yaşamın sonlarında Fuchsberger, Münih yakınlarındaki Grünwald'da ve Tazmanya, Hobart'ın Sandy Koyu'nda yaşadı. Alman vatandaşlığıyla birlikte Avustralya vatandaşlığına sahipti. 11 Eylül 2014'te Grünwald'daki Alman evinde organ yetmezliğinden öldü. KiÅŸilik patolojisi Kişilik patolojisi, bir kişinin adaptasyonunu olumsuz yönde etkileyen biliş, duygu ve davranışları ifade eder. Psikiyatri ve klinik psikolojide, adaptif kararlılık, uyumsuz davranışın kısır döngüsü ve stres altındaki duygusal dengesizlik olarak karakterize edilir. Amerika Birleşik Devletleri'nde ve diğer yerlerde kişilik bozuklukları, Amerikan Psikiyatri Birliği tarafından yayınlanan Ruhsal Bozuklukların Tanısal ve İstatistiksel El Kitabı Axis II'de kategorik olarak teşhis edilir. Kamila Magálová Kamila Magálová, (d. 16 Kasım 1950), Slovak film ve sahne oyuncusu ve girişimcidir. TV tabanlı OTO Ödülleri'nde üç adaylığı vardır. Sahne sanatlarına ek olarak Magálová, Čierna Voda'da adını taşıyan bir otel işletmektedir. Austrian sendromu Austrian sendromu ilk kez 1957'de Robert Austrian tarafından keşfedilen tıbbi bir durumdur. Streptococcus pneumoniae'nin neden olduğu klasik üçlü zatürre, endokardit ve menenjit sonucu oluşur. Hiposplenin (dalak fonksiyonlarının azalması) nedeniyle alkolizm ile ilişkilendirilebilir ve 40-60 yaş arasındaki erkeklerde görülebilir. Ko e fasi ʻo e tuʻi ʻo e ʻOtu Tonga Ko e fasi ʻo e tuʻi ʻo e ʻOtu Tonga ya da Fasi fakafonua (Türkçe: Ulusal Şarkı) olarak da bilinen, Okyanusya ülkesi Tonga'nın millî marşıdır. "Ko e fasi ʻo e tuʻi ʻo e ʻOtu Tonga" çevirisi "Tonga Adaları Kralı'nın Şarkısı" anlamına gelmektedir. Marş 1874 yılından bu yana kullanılmaktadır. Erivan Radyosu fıkraları Erivan Radyosu fıkraları, ya da Ermeni Radyosu fıkraları, 20. yy'ın ikinci yarısından beri eski Sovyetler Birliği ve Doğu Bloku ülkelerinde popüler olan soru-cevap formatında olan bu fıkralardır. Bu fıkralar, Erivan Radyosu'ndaki Soru-Cevap dizisinden geliyormuş gibi anlatılmıştır. Fıkralar, "Erivan Radyosu'na sordular" ve "Erivan Radyosu cevapladı" formatında anlatılır. Genellikle siyasi içerikli olan bu fıkralar, ironi ve kelime oyunları kullanarak sosyalist sistem altında yaşamanın zorluklarını kara mizaha vuruyordu. Fıkraların bazıları sadece absürttü, bazılarıysa Ermenilerin tarihi düşmanları Azerilerle alay etme amacı taşımaktaydı. Erivan Radyosu fıkralarına örnekler: Alp dağ keçisi Alp dağ keçisi ("Capra ibex"), Avrupa'nın Alp dağlarında yaşayan bir dağ keçisi türü. Erkeklerinin daha cüsseli bir bedene ve uzun, kavisli boynuzlara sahip olduğu eşeysel dimorfik bir türdür. Tipik olarak boz renginde postları vardır. Alp dağ keçileri kar sınırının yakınındaki dik ve engebeli arazilerde yaşama eğilimindedir. Sosyal canlılardır ancak yetişkin erkekler ve dişiler yılın büyük bir kısmını ayrı olarak geçirir ve sadece çiftleşmek için bir araya gelirler. GÃ¼ney kolonileri İngiliz Amerika'sında ki Güney Kolonileri Maryland Eyaleti, Virginia Kolonisi , Carolina Eyaleti (1712'de Kuzey ve Güney Carolina'ya bölünmüş) ve Georgia Eyaletinden oluşuyordu. 1763'te, yeni oluşturulan Doğu Florida ve Batı Florida kolonileri, İspanyol İmparatorluğu Florida'yı geri alana kadar Büyük Britanya tarafından Güney Kolonileri'ne eklendi. Bu sömürgeler, Güney Amerika ya da "Dixie"nin tarihi çekirdeği haline gelecekti. Koloniler, tütün, indigofera, ve pirinç gibi ihracata yönelik ürülerin yetiştirilmesine dayanan refah ekonomileri geliştirdi. Bu mahsullerin yetiştirilmesinin bir yan etkisi, köleliğin İngiliz Amerika'sının diğer bölgelerine göre önemli ölçüde daha yüksek oranlarda varlığıydı. Evrenin Askerleri: Geri Dönüş 'Evrenin Askerleri: Geri Dönüş' (İngilizce özgün adıyla: Universal Soldier: The Return) Mic Rodgers'ın yönettiği ve William Malone ve John Fasano'nun yazdığı 1999 Amerikan bilim kurgu aksiyon filmi. Filmde Jean-Claude Van Damme, Michael Jai White, Bill Goldberg, Heidi Schanz, Kiana Tom ve Xander Berkeley rol alıyor. Film, 20 Ağustos 1999'da Amerika Birleşik Devletleri'nde gösterime girdi. Bu, Jean-Claude Van Damme'nin 2012'nin The Expendables 2'sine kadar son yayınlanan filmi oldu. Film olumsuz eleştiriler aldı ve bir gişe bombası oldu. Serinin sonraki filmleri The Return olaylarını görmezden gelir ve serinin bazı yerlerinde onunla çelişir; bu nedenle artık film serisinin konusunun bir parçası olarak görülmemektedir. Luc Deveraux yaşanan kötü olayların ardından ayakta kalan tek adamdır. Üzerinden yıllar geçen savaştan sonra işlerini yoluna koymaya çalışmaktadır. Normal bir şekilde devam ettirmeye çalıştığı hayatında artık sadece karısı ve kızı vardır ve çok güçlü, zeki ve yenilmez bir asker yaratmak için yürütülen özel bir devlet projesinde teknisyen olarak çalışarak devam etmektedir. Lakin, proje bir eşikten atlamak üzeredir. Bu eşik, birçok insanın hayatını değiştirecektir. Yapımcı Craig Baumgarten yıllarca filme devam etmek istemişti, ancak Carolco'nun iflası nedeniyle telif hakları mevcut değildi. Senaryo orijinal olarak devam filmi olarak yazılmamış, seriye uyacak şekilde uyarlanmıştır. Mic Rodgers, aksiyon filmlerindeki çalışmalarına göre yönetmen olarak seçildi, daha önce Lethal Weapon dahil çeşitli filmlerde dublör koordinatörü olarak çalıştı ve Braveheart'ın ikinci birim direktörüydü. Çekimler kışın üç ay boyunca Teksas'taki terk edilmiş Superconducting Super Collider'da gerçekleşti. Film gişede kötü bir performans sergiledi. Evrenin Askerleri: Dönüş ABD'de 10 milyon doların üzerinde hasılat elde etti. Bibliyofobi Bibliyofobi, kitap korkusu veya kitaplara karşı duyulan nefret olarak ifade edilir. Bu tür korkular genellikle kitapların toplum ya da kültür üzerindeki etkilerinden kaynaklanmaktadır. Bibliyofobi, sansür ve kitap yakımının yaygın nedenlerinden birisidir. Bibliyofobi ve bibliophilia birbirine zıttır. 1999 yılında Birkbeck Koleji Matthews dersinde Tom Shippey , Orta Çağ'da bibliyofobiyi tartışmıştır. Bu fobi din adamları gibi okuma yazma bilen kişilerin dini ve yasal metinleri kullanarak emirlerini okuma yazma bilmeyen kişilere dayatmalarının ortaya çıkması ile başlamıştır. Buna örnek olarak Anglo-Sakson edebiyatından Afnameci'nin Hikâyesi verilebilir. Gavin Rajah Gavin Rajah, 20 Temmuz 1970'te Güney Afrika'da doğan moda tasarımcısı, insan hakları aktivisti ve iş adamıdır. Rajah Atelier ve Gavin Rajah Concept şirketlerinin de idare müdürü olan Rajah, 100 Shortmarket St, Cape Town adresindeki atölyesinde çalışır. 4 Temmuz Paris Moda Haftası'nda dört genç Güney Afrikalı tasarımcının eserlerini sunan Rajah, Cape Town Moda Haftası'nın da kurucusudur. Prestijli bir kurum olan "Federation Française de la Couture" tarafından Paris Moda Haftası'nda kreasyonunu göstermesi için davet edilmiştir. Güney Afrika'nın kültürel mirasını ve geleneksel zanaatini eserlerinde yansıtan Rajah, "Bu eşsiz gelenekler, ileri düzey yetenek eğitimiyle HIV'den muzdarip gençlere ve ailelere sürdürülebilir bir geçim kapısı sağlayabilir" demiştir. Rajah, UNICEF ve ortaklarıyla beraber çalışarak Batı Kap'ın belkemiği olan kıyafet üretimindeki kabiliyetlerini geliştirmek isteyen aileleri ve gençleri de destekleyecek topluluk bazlı bir proje kuracağını da açıklamıştır. Kasım-Aralık 2007 arasındaki Revlon Supermodel adlı reality mankenlik yarışmasında jürilik yapmıştır. Rajah, Güney Afrika'daki AFI Moda Haftası'nda yer almıştır. İtalyanca Vogue dergisince izlenmesi gereken 150 tasarımcıdan biri seçilmiştir. Moda sanayisine insan yüzü vermeyi amaçlayan Rajah, Dünya Ekonomik Forumu'nda moda sanayisi ve diğer iş kollarındaki çocuk işçiliği sorununu gündeme getirdiği için uluslararası takdir kazanmıştır. Güney Afrika'daki kadın ve çocuk haklarını savunan Rajah, bağış toplamayı gerektiren meselelerde oldukça talep görmektedir. Çalışmaları büyük ölçüde yaratıcı fikir ve yeteneklerini kullanarak hassas topluluklarda toplumsal değişim yaratma üzerinedir. Kar amacı gütmeyen ""The White Light Movement"" adlı hayır kurumu aracılığıyla şiddet ve istismar kurbanı kadınlara iş eğitimi sağlamaktadır. Yardım çalışmaları eğitim, çocuklara karşı şiddeti ortadan kaldırma, cinsel istismarla mücadeler ve çocuklar için daha güvenli ortamlar oluşturma odaklıdır. Gavin Rajah, 11 Ağustos 2007'de BM tarafından UNICEF İyi Niyet Elçisi seçilmiştir. Çalışmaları Milano Finanza, Icon, Luna, Avant Garde, Harper's & Queen, Uomo collezioni, Donna Collezioni, London Sunday Times, London Financial Times, The Face, Donna, L'Officiel, Vogue, BBC, CNN ve the Los Angeles Times gibi uluslararası yayınlarda yer almıştır. Rajah'nın Charlie adlı bir Pomeranian köpeği vardır. Pieter Collen Pieter Collen (d. 20 Haziran 1980), defans pozisyonunda görev yapmış Belçikalı millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1997 yılında Gent kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Vitesse Arnhem, N.E.C., Feyenoord, NAC Breda, Sint-Truidense, Cambuur, Beveren ve Brisbane Roar kulüplerinde oynadı. Belçika millî futbol takımı formasını 2 kez giydi. Hemispatial neglect Hemispatial neglect kritik anlamda %80 e varana kadar sol tarafın görsel ihmaline sebep olan sağ beyin yarımküresindeki felç ve tek taraflı beyin hasarından kaynaklanır. İhmal genellikle orta serebral arter bölgesindeki masif vuruşlarla üretilir ve alacalıdır, böylece çoğu hasta sendromun tüm özelliklerini göstermez. Sağ taraflı uzamsal ihmal nadirdir, çünkü sağ boşluğun hem sol hem de sağ serebral hemisferler tarafından yedekli işlenmesi vardır, oysa sol-baskın beyinlerin çoğunda sol boşluk sadece sağ serebral yarımküre tarafından işlenir. Bu durum en çarpıcı şekilde görsel algıyı ('görsel ihmal') etkilese de ihmal, diğer algı biçimlerinde de tek başına veya görsel ihmal ile birlikte bulunabilir. Örneğin, beynin sağ parietal lobunu etkileyen bir inme, görme alanının sol tarafı için ihmale yol açabilir, ihmali olan bir hastanın duyusal alanın sol tarafı yokmuş gibi davranmasına neden olabilir (hala sol tarafa dönüyor olmasına rağmen). Aşırı bir durumda ihmali olan bir hasta, açlıktan şikayet etse bile, tabağının sol tarafındaki yiyecekleri yemekte başarısız olabilir. İhmali olan bir kişinin bir saat çizmesi istenirse, çizimleri sadece 12 ila 6 arasındaki sayıları gösterebilir veya 12 sayının tamamı saat yüzünün yarısında, diğer yarısı bozuk veya boş şekilde, olabilir. İhmal hastaları vücutlarının doku bozukluğunun görüldüğü kısmın zıttı tarafını göz ardı edebilir; örneğin, sadece ihmal edilmeyen tarafı tıraş edebilirler veya makyaj uygulayabilirler. Bu hastalar sıklıkla ihmal edilen taraftaki, sol taraftaki, kapı çerçeveleri gibi nesnelere veya yapılara çarpabilir. İhmal, hastanın bir uzvunu veya vücudun tüm tarafına sahip olduğunu reddettiği sanrısal bir form olarak da ortaya çıkabilir. Bu yanılsama genellikle başka yanılsamalar olmadan tek başına meydana geldiğinden, genellikle tek içerikli bir yanılsama olarak etiketlenir. İhmal sadece mevcut hissi etkilemekle kalmaz, hafıza ve hatırlama algısını da etkiler. İhmalden muzdarip bir hasta, belirli bir nesnenin belleğini hatırlaması ve daha sonra adı geçen nesneyi çizmesi istendiğinde, nesnenin sadece yarısını çizebilir.Bunun hafızanın algısal bir eksikliğinden (hafızanın uzamsal bilgisini kaybeden hastaya) veya hafızadaki bilginin tam ve sağlam olduğu ancak basitçe göz ardı edilmesinden dolayı olup olmadığı ve aynı şekilde hastanın somut nesnenin kısımlarını gözardı edebileceği kesin değildir. Bazı ihmal biçimleri de çok hafif olabilir - örneğin, ipsilezyonel uyarandan rekabetin karşıyanlı uyaranın algılanmasını engellediği bir tür yok olma denir. Bu hastalar, muayene edenin burnuna sabitlenmesi istendiğinde, etkilenen tarafta parmakların sallandığını tespit edebilir. Muayene eden kişi hastanın hem etkilenen hem de etkilenmeyen taraflarında parmaklarını salladığında, hasta sadece ipsilezyonel tarafta hareket gördüğünü rapor edecektir. Sıklıkla takdir edilmemiş olsa da, tek taraflı ihmalin dramatik sonuçları olabilir. Barthel ADL indeksi tarafından ölçüldüğü gibi fonksiyonel yetenek üzerinde yaş, cinsiyet, güç, inme tarafı, denge, propriyospsiyon, biliş veya premorbid (hastalıktan kaynaklı depresyon semptomları) ADL durumundan daha olumsuz bir etkisi vardır. Bir inmenin ilk 10 günü içindeki varlığı, bir yıl sonra zayıf fonksiyonel iyileşmenin hemiparezi, hemianopsi, yaş, görsel bellek, sözel bellek veya görsel-inşaat yeteneği dahil diğer değişkenlerden daha güçlü bir göstergesidir. Sağ yarıküre hasarı olan hastaların sol beyin hasarı olanlara göre iki kat daha fazla düşmeleri ihmalin nedenleri arasındadır. İhmali olan hastalar, benzer fonksiyonel durumdaki diğer hastalardan daha uzun süre rehabilite edilir ve daha az günlük ilerleme kaydeder. Ve ihmalli hastaların, hem ciddi konuşma yitimi hem de sağ yarıküre felci olan hastalara göre bağımsız olarak yaşama olasılığı daha düşüktür. Parietal ve frontal loblardaki beyin bölgeleri, dikkatin (dahili olarak veya göz hareketleriyle, baş dönmeleri veya uzuv uzanmasıyla) karşı tarafa yayılması ile ilişkilidir. İhmal en çok temporo-parietalin birleşme noktası ve posterior parietal korteksteki hasarla ilişkilidir. Mekanın sol tarafına dikkat eksikliği görsel, işitsel, propriyoseptif ve koku alanlarında ortaya çıkabilir. Yarımekânsal ihmal genellikle duyu eksikliği olarak ortaya çıkmasına rağmen (ve sıklıkla duyusal eksiklikle eşlik eden), bu aslında duyu girdisine yeterli dikkati vermekteki başarısızlıktır. Her ne kadar hemispatial neglect, sol hemisfer hasarıyla (sağ tarafının ihmaline yol açarak) tanımlanmış olsa da, en sık sağ hemisferdeki hasardan sonra görülür . Bu uyumsuzluk beynin sağ yarıküresinin uzamsal algı ve bellek için uzman olduğu gerçeğini yansıttığı düşünülürken, sol yarıküre dil için uzmanlaşmıştır - sağ görsel alanların her iki yarıküre tarafından fazladan işlenmesi söz konusudur. Bu nedenle sağ yarımküre, sol yarımküre fonksiyonunun kaybını telafi edebilir, ancak tam tersi olamaz. İhmal, hemianopsi ile karıştırılmamalıdır. Hemianopsi, retinadan beyinsel yarımkürelere girişi kesen birincil görsel yollardaki hasardan kaynaklanır. İhmal, işleme alanlarının zarar görmesidir. Beyinsel yarımküreler girdiyi alır, ancak işlemede iyi anlaşılmayan bir hata vardır. Araştırmacılar ihmalin mekansal dikkat veya mekansal temsil bozukluğu olup olmadığını tartıştılar. Mekansal dikkat, bir konumdaki nesnelerin başka bir konumdaki nesnelerin işlenmesi için seçildiği işlemdir. Bu, ihmalin daha kasıtlı olduğu anlamına gelir. Hasta, dikkatini etkilenmeyen tarafa yönlendirme meyiline sahiptir. İhmal, görsel korteksin ipsilezyonel uyarımının eksikliği ve kontrasepsiyonel tarafta artan engelleyiş nedeniyle kontrasepsiyonel tarafta uyaranlardaki azalmadan kaynaklanır. Bu teoride ihmal, görsel korteksin bozulmasının neden olduğu dikkat ve uyum bozukluğu olarak görülür. Bu bozukluğu olan hastalar dikkat ve hareketleri ipsilezyonel tarafa yönlendirecek ve görsel alanları korumasına rağmen kontrasepsiyon tarafındaki uyaranları ihmal edecektir. Tüm bunların sonucu, etkilenmeyen taraftaki görsel performansın artan duyarlılığıdır. Hasta, bu taraftan dikkati kurtarmaya yeterli olmayan ipsilezyonel tarafa yakınlık gösterir. Mekansal temsil, mekanın beyinde temsil edilme şeklidir. Bu teoride, ihmalin altında yatan nedenin mekanın karşı taraf temsillerini oluşturmadaki yetersizliği olduğuna inanılmaktadır. Bu teoride ihmal hastaları, tanıdık bir sahnenin kontrasepsiyonel yanını, belirli bir noktadan, hafızadan tanımlamaktaki başarısızlığı kanıtlarlar. Bu teoriyi desteklemek için Bisiach ve Luzzatti'nin Piazza del Duomo çalışmasından elde edilen kanıtlar düşünülebilir. Çalışma için, Piazza del Duomo meydanının yerleşimine de aşina olan hemispatial ihmali olan hastalar gözlendi. Hastalardan fiziksel olarak meydanda olmadan kendilerini meydandaki çeşitli bakış açılarında hayal etmeleri istendi. Daha sonra onlardan mağazalar gibi meydanın etrafındaki farklı yerleri tanımlamaları istendi. Her ayrı bakış noktasında, hastalar sürekli olarak sadece sağ taraftaki yer işaretlerini tanımladılar ve temsilin sol tarafını görmezden geldiler. Bununla birlikte, farklı bakış açılarındaki çoklu açıklamalarının sonuçları, tüm meydanın etrafındaki bilgileri bildiklerini, ancak belirli bir bakış noktasında temsil edilen alanın yalnızca sağ tarafını tanımlayabildiklerini gösterdi. Tartışma noktalarını değiştirmesi istendiğinde, karşı taraftaki sahne şimdi ipsilesional tarafta olacak şekilde, hasta daha önce ihmal ettikleri sahneyi ayrıntılarıyla tanımlayabildi. Aynı desenler, gerçek görsel uyaranları beyindeki görüntülemeyle karşılaştırarak da bulunabilir (Rossetti ve ark., 2010). Fransa haritasına oldukça aşina olan ihmalli bir hastadan, hem haritanın zihinsel görüntüsü hem de haritanın fiziksel görüntüsü ile bir ülke haritasında Fransız kasabalarını adlandırması istendi. Görüntü daha sonra zihinsel ve fiziksel olarak 180 derece döndürüldü. Zihinsel imgede ihmal, imge ile tutarlı kaldı; yani harita orijinal yönelimdeyken, hasta çoğunlukla Fransa'nın Doğu yakasındaki kasabaları adlandırdı ve zihinsel olarak haritayı döndürdüklerinde daha çok Fransa'nın Batı tarafındaki kasabaları adlandırdılar çünkü Batı kıyısı artık temsil edilen alanın sağındaydı. Fakat, haritanın fiziksel kopyasıyla, hastanın odağı her iki yönde de Fransa'nın Doğu tarafındaydı. Bu, araştırmacıları hafızadaki görüntüler için ihmalin, dışsal alandaki uyaranların ihmalinden ayrılabileceğine inanmasına yönlendirdir. Bu durumda, hastaların ihmallerini, özneye ve birbirlerine göre algılanabilecek, hayal edilebilecek veya hatırlanabilecek nesnelerin mekânsal ilişkilerini yeniden yapılandırabilen uzamsal temsil bozukluğu haline getiren hafıza kaybı yoktur. doğru şekilde hareket etmek üzere organize edilmişlerdir. Bu teori rüyalardaki ihmal ile de desteklenebilir (Figliozzi ve ark., 2007). Çalışma REM döngüsü sırasında ihmalli bir hastanın uyurken göz hareketlerini takip ederek gerçekleştirildi. Sonuçlar, göz hareketlerinin çoğunun sağ tarafına yönelik olduğunu, bu da rüyalarında temsil edilen görüntülerin yarımekansal ihmalden etkilendiğini gösterdi. Başka bir örnek, tanıdık bir rotayı tarif ederken sol dönüşleri tanımlayamayan sol ihmalli bir hasta olabilir. Bu, karşı taraftaki şeyleri tarif edememenin sözel öğeleri de etkileyebileceğini göstermektedir. Bu bulgular mekan temsilinin sembolik olmaktan çok topolojik olduğunu göstermektedir. Hastalar, ipsilesional tarafa uzamsal referanstaki sapma ile kontrasepsiyonel alan temsili kaybı gösterirler. Bu durumlarda, temsili yeterliliğin azalmasından ziyade, temsilin sağ-sol farklılığını görürüz. Sadece türünü değil, aynı zamanda ihmalin şiddetini de değerlendirmek için doktorlar, çoğu hastanın yatağında yapılan çeşitli testler uygular. Belki de en çok kullanılan ve en hızlı olanlardan biri çizgi bölmektir. Bu testte, bir parça kağıda birkaç inç uzunluğunda bir çizgi çizilir ve daha sonra hastadan çizgiyi orta noktadan ayırması istenir. Örneğin, sol taraflı ihmal sergileyen hastalar, hattın gerçek orta noktasından sağa doğru bir sapma sergileyecektir. Yaygın olarak kullanılan bir başka test çizgi iptal testidir. Burada bir hastaya çeşitli çizgilerin dağıldığı bir kağıt parçası sunulur ve her bir çizgiyi işaretlemesi istenir. Sol taraflı ihmal gösteren hastalar kağıdın sol tarafındaki tüm çizgileri tamamen görmezden gelecektir. Görme ihmali, hastaya sunulan bir resmin bir kopyasını çizerek de değerlendirilebilir. Hastadan karmaşık bir resim çizmesi istenirse, resmin tüm karşı tarafını ihmal edebilir. Tek bir nesne çizmesi istenirse, hasta bu nesnenin kontrasepsiyonel tarafını çizmez. Bir hastadan kitaptan bir sayfa okuması da istenebilir. Hasta gözlerini sol kenar boşluğuna yönlendiremez ve sayfayı merkezden okumaya başlar. Bir hastaya tek bir kelime sunmak, hastanın sadece kelimenin ipsilesional kısmını okumasına veya göremedikleri parçayı mantıksal bir ikame ile değiştirmesine neden olur. Örneğin, "fıstık" kelimesi ile sunulurlarsa, "fındık" okuyabilir veya "ceviz" diyebilirler. İhmal, farklı hastalarda kendisini radikal olarak farklı gösteren heterojen bir hastalıktır. Hiçbir farklı mekanizma bu farklı tezahürleri açıklayamaz. İhmalde çok çeşitli bozulmuş mekanizmalar bulunur. Bu mekanizmalar tek başına ihmale sebep olmaz. Tek başına dikkatin karmaşıklığı - etkileşimde bulunabilecek çeşitli mekanizmalardan sadece biri - ihmalin birbiriyle yarışan birçok varsayımsal açıklamasına yol açmıştır. Bu nedenle, belirli nöroanatomik lokuslara özel ihmal sunumları atamanın zor olduğu şaşırtıcı değildir. Bu sınırlamalara rağmen, üst üste gelen dört değişkenle tek taraflı ihmali gevşek bir şekilde tanımlayabiliriz: tip, aralık, eksen ve yönelim. Hemispatial neglect türleri genel olarak girdi bozuklukları ve çıktı bozuklukları olarak ikiye ayrılır. Girdi ya da "dikkatsizlik" ihmali, karşıt manzaraları, sesleri, kokuları ya da dokunsal uyaranları göz ardı etmeyi içerir. Şaşırtıcı bir şekilde, bu dikkatsizlik hayali uyaranlara bile uygulanabilir. "Temsili ihmal" olarak adlandırılan ifadede, hastalar hatıraların, hayallerin ve halüsinasyonların sol tarafını görmezden gelebilirler. İhmal sonucu motor ve motor öncesi eksiklikleri içerir. Motor ihmali olan bir hasta, nöromüsküler kabiliyetine rağmen kontrasepsiyonel bir uzuv kullanmaz. Motor-ihmali veya yönlü hipokinezi olan biri, etkilenmeyen uzuvları ipsilateral boşlukta hünerle hareket ettirebilir, ancak kontrasepsiyonel alana yönlendirmede zorluk çekebilir. Bu nedenle, motor öncesi ihmali olan bir hasta, etkilenmemiş sağ kolu kullanırken bile sol taraftaki bir nesneyi kavrayabilir. Hemispatial ihmal, hastanın neyi ihmal ettiği konusunda geniş bir yelpazeye sahip olabilir. Genellikle "egosentrik" ihmal olarak adlandırılan ilk ihmal aralığı, kendi bedenlerini veya kişisel alanlarını ihmal eden hastalarda bulunur. Bu hastalar, vücudun, başın veya retinanın orta çizgisine dayanarak lezyonlarının karşı tarafını ihmal etme eğilimindedir. Örneğin, boşluk algılama testinde, sağ tarafta egosentrik hemispatial ihmali olan denekler, sağ görme alanlarındaki alanı ihmal ettikleri için genellikle sayfanın en sağ tarafında hata yaparlar. Bir sonraki ihmal aralığı, bireylerin ya kişisel ya da dışsal alanlarını ihmal ettiği "allocentric" ihmaldir. Kişisel alan, hastanın normal erişimindeki alanı ifade ederken, dışsal alan, vücudun mevcut temasının veya erişim yeteneğinin ötesindeki nesneleri / çevreyi ifade eder. Allocentrik ihmali olan hastalar, izleyiciye göre nerede göründüklerine bakılmaksızın, tek tek öğelerin kontrasepsiyonel tarafını ihmal etme eğilimindedir. Örneğin, yukarıda belirtilen aynı boşluk algılama testinde, sağ tarafta allocentrik hemispatial ihmali olan denekler, sayfanın tüm alanlarında, özellikle de her bir öğenin sağ tarafını ihmal ederek hatalar yapar. Bu farklılaşma önemlidir çünkü değerlendirmelerin çoğu yalnızca ulaşılan veya kişisel alan kapsamı dahilindeki ihmali test eder. Ancak standart bir kağıt ve kalem ihmal testini geçen bir hasta yine de sol kolu görmezden gelebilir veya odanın sol tarafında uzaktaki nesneleri fark etmeyebilir. Kişisel ihmalin neden olabileceği somatoparafreni vakalarında, hastalar kontrasepsiyonel uzuvların sahipliğini reddeder. Sacks (1985), personelin battaniyesinin altında sakladığı bir kadavranın bacağını çıkardığını ittikten sonra yataktan düşen bir hastayı tanımladı. Hastalar "kimin eli olduğunu bilmiyorum, ama yüzüğümü çıkarsalar iyi olur" gibi şeyler söyleyebilirler ya da, "Bu birinin bana taktığı sahte bir kol. Gerçeğini bulması için kızımı gönderdim. " İhmal testlerinin çoğu sağ veya sol taraf hataları arar. Ancak hastalar yatay veya radyal eksenin bir tarafında uyaranları da ihmal edebilirler. Örneğin, yazdırılan bir sayfadaki tüm yıldızları daire içine almaları istendiğinde, üstte veya altta bulunanları yoksayarak sayfanın hem sol hem de sağ tarafındaki hedefleri bulabilirler. Son zamanlarda yapılan bir çalışmada, araştırmacılar sol ihmali olan hastalardan orta çizgilerini bir neon ampulle yansıtmalarını istediler ve doğrudan ileriye doğru yönlendirme eğiliminde olduklarını, ancak gerçek orta çizgilerinin sağına konumlandırdıklarını buldular. Bu kayma, sol görme alanını sağa doğru kaydeden terapötik prizma gözlüklerinin başarısını açıklayabilir. Görsel girişi değiştirerek, zihnin orta hat duyusunu düzeltir gibi görünüyorlar. Sonuç sadece görsel ihmalin iyileştirilmesi değil, aynı zamanda dokunsal, motor ve hatta temsili ihmalin iyileştirilmesidir. İhmal çalışmalarında önemli bir soru şudur: "neyin kaldı?" Yani, bir kişi görsel, işitsel veya dokunsal alanının sol yarısını ihmal ederken hangi referans çerçevesini benimser? Cevabın karmaşık olduğu kanıtlandı. Deneklerin kendi orta çizgilerinin solundaki nesneleri ihmal edebileceği (egosentrik ihmal) veya bunun yerine bir odadaki tüm nesneleri görebilir, ancak her bir nesnenin sol yarısını ihmal edebilir (allocentrik ihmal). Bu iki geniş kategori ayrıca alt bölümlere ayrılabilir. Benmerkezci ihmali olan hastalar, gövdelerinin, kafalarının veya retinalarının solundaki uyaranları görmezden gelebilir. Allocentric ihmal edilenler, sunulan bir nesnenin gerçek solunu ihmal edebilir veya önce zihninde eğimli veya ters çevrilmiş bir nesneyi düzeltebilir ve daha sonra solda olarak yorumlanan tarafı ihmal edebilir. Örneğin, hastalara bir yüzün baş aşağı fotoğrafı verilirse, nesneyi zihinsel olarak sağ tarafa çevirebilir ve sonra ayarlanan görüntünün sol tarafını ihmal edebilirler. Başka bir örnekte, hastalara bir halter verilirse, hastalar, sağ temporal lob lezyonundan beklendiği gibi, halterin sol tarafını daha fazla ihmal edecektir. Halter, sol taraf sağ