işlerde onu korusun işlerini kolaylaşırsın Muhammed ve soyu, tertemiz Ehl-i Beyti hakkı için. Fazla sevgi yüzünden gönderilen selamlar geliyor, özlemimiz pek fazla. Babaların gerçekliği, oğulları birbirine yaklaştırır. Siz bize, Allah rahmetine bandırsın, kutlu şehit, ulular ulusu vezirin armağanısınız. Bu armağan, sayısız yıllar yılı, yeryüzünde baki kalsın hayırlarda, güzel işlerde, kıyamete dek başarı elde etsin öyle olsun ey âlemlerin Rabbi. Mektubumuzu getiren Fülâneddin, Allah hacetlerini gidersin, muradını versin, tapınızdan, pek çok teşekkürlerle bahsetti eskiden hakkındaki ihsanlarınızı söyledi. Bugün darda umuyor ki önceden elini tuttuğunuz, ona merhamet ettiğiniz gibi, sonunda da bağışlarda bulunursunuz. İyiliği tamamlamak, ona başlamaktan daha hayırlıdır. Hayra herkes başlar ama onu ancak aslanlar bitirir. Yeni ay güzeldir, kutludur, uzun sürer, parlaktır, hoştur, parmakla gösterilir, sayı sermayesidir ama tamamlanır, dolunay hâline gelirse güzelliği birken bin olur görülmemiş bir parlaklık elde eder. Hayırlı iş ve merhamet de buna benzer. Başlangıcı, yüce Allah katında iyidir, azizdir, şükredilir ona, anılır o ama tamamlanınca o hayır, dolunaya döner Önde de öyledir o, artta da. Bir gün gelir ki ne güneş ışığı kalır, ne ay ışığı, ne kandil ışığı... Ancak yapılan hayırlı işin ışığı kalır. Güneşle ay tutulup birleştirilince insan der ki o gün nerede kaçılacak yer[469] Rabbimiz, nurumuzu tamamla bizim. [470] Umarız, bekleriz ki bu şefaat makbul olur da sayısız sevaplar, övüşler elde edilir bu duacı da büyük bir minnet altında kalır. Ebedî olarak ihsan ıssı olun. Öyle olsun ey âlemlerin Rabbi. Ahi Gühertaş'a Ulu ve ulu oğlu, yüce ve büyük, adalet ıssı bilgin, yüce himmetli, Allah'ı tanır, işin sonunu görür, yoksulları yetiştirir Emir, zayıfların kaçıp sığındıkları zat, korunmak isteyenlere set kesilen devlet ve Din Bedr'i, Allah yüceliğini daimi etsin. Babaların gerçekliği, oğulların yakınlığına sebeptir sevgi de miras kalır, nefret de mucibince bu özü doğru ve eski dost olan duacının selam ve dualarını kabul buyursunlar pek çok özlediğimizi, görüşme dileğinde bulunduğumuzu bilsinler. Yaratıp olgunlaştıran yüce Allah, buluşmamıza tez bir sebep halk etsin. Gerçekten de O, duaları kabul eder, duyar. O dünyanın kutluluğuna sebep olan ve duyulagelen güzel huylarınızı, hayırlı sıfatlarınızı duyuyorum ki o da Allah'ın emrini ululamaktır Allah halkını esirgemektir. Bunları, hayırlı işlerinizi, birbiri ardınca duyuyorum zati de hayır gizlenmez. O hayır, bir taş içinde olsa yeryüzünde yahut gökte bulunsa Allah onu gene getirir. [471] Gerçekten de Allah, bir zerre ağırlığınca bile zulmetmez. Yapılan iş, güzel, hayırlı bir işse onun sevabını kat kat arttırır ve katından, yapana pek büyük bir ecir verir. [472] Allah başarısını fazlalaştırsın. Bunları duydukça seviniyoruz. O başarı, hakkınızda arttıkça artsın. Mektubumuzu getiren aziz oğlumuz Tâceddin Allah onu aziz etsin o devleti isteyenlerdendir o tapının dostlarındandır. Kerem ve ihsan Kâbe'sini tavaf etmek için ihrama bürünmüştür bu duacıyı, o yüce eşiğe vesile edinmiştir. Umarız ki o azizin eskiden beri huyu, aslî yaradılışı olan yardım gözünü ondan da esirgemez ihsanını, küçükleri besleyip yetiştirişini, zayıfları okşayışını ona da bağışlar nitekim o eşiğe gelip giden başkalarına da bu bağışta bulunmadadır. Böylece de pek çok sevaplara, iyi ve güzel övülüşlere nail olur. Kimdir o kişi ki Allah'a güzel borç verir. Allah, onu arttırdıkça arttırır. [473] Âlemden maksat Âdem Âdemden maksatsa o demdir. Bu dünyadan maksat, sadece seyir değildir. Size, sizi kurtaracak bir alışverişi bildireyim, göstereyim mi. [474] Maksat alışveriştir, hem de mal ve can bağışlamak şartıyla böylece de Gerçekten de Allah satın alır. [475] Müşterisinden, sonsuz olarak karşılığı elde edilir bu duacı da pek çok teşekkürler eder geçmiş ihsanlara bu da katılır. Hayrın tamamlanması, başlangıcından hayırlıdır. Yeni ay, güzeldir ama doldu, olgunlaştı, dolunay oldu mu, daha da güzel bir hâle gelir. Rabbimiz Allah'tır deyip de sonra doğru hareket edenler... [476] Her gün, başarı yardımı, hakkınızda ve dostlarınız hakkında, daha da fazla olsun, öyle olsun ey âlemlerin Rabbi. Şems-i Tebrizî'ye[477] Gel ey gönüldeki ışık gel ey çalışıp dileyişteki maksat. Sen de bilirsin ki yaşayışımız, iki elinde senin gel, sıkma kulları. Ey sevgi, ey sevgili, gel bırak direnmeyi, vazgeç inattan. Ey Süleyman bu hüthütler senin gel, buyur da bir ara onları. Ey eski dost, gel... Nice dostluklar geçti aramızda seninle. Gel ey gelmesi gereken ayrılıktan feryat etmede canlar. Ayıbı ört, iyilikleri bağışla gel böyledir cömertlerin âdeti işte. *** Gel sözünün Farsçası nedir Biyâ. Gel, lütfet... Ya gel, ya insaf et... Gelirsen ne gönül farzlığıdır bu, ne de murada erişme... Gel, ama gelmedin mi de ne darlıktır, ne yoksunluk bu. Ey Arap'ın gönlünü açan, ey Arap olmayanın ulu padişahı gel sen anarsan beni, açılır, ferahlar gönlüm. Ey gönlüm, sana gel deyip duranım gel ey varım yoğum, her şeyim. Benim çevremi kaplamışsın, şehirleri doldurmuşsun da gene ben, senin için şehir şehir dönüp dolaşmadayım gel. Gel ey kullara yakın olan sen yaklaştın mı geldin mi güneşe benzersin. Şems-i Tebrizî'ye Esenlik sana ey dünyanın eşsiz güzeli gerçekten de hastalığım da senin elinde, sağlığım da. Kulun derdinin ilacı, dermanı nedir. Söyle... Nasip olur da dudaklarından bir öpersem, odur işte. Bedenimle tapına erişemiyorum ama can da senin tapındadır ancak, gönül de. Sözsüz, sessiz bir hitap erişmiyorsa senden peki, niçin dünya, buyur, ne istiyorsun sesiyle doldu. Kutsuzluk, beni kutluluğa döndür diyor sana kutluluk, kutluluklar sendedir, ey kutlular kutlusu diyor. Senden sana feryat ediyorum ah, senin elinden, yardım istiyorum senden... Şems-i Tebrizî'ye Yüceler yücesinin yaşayışı, yüceldikçe yücelsin ömrü uzun olsun... Allah korusun, gözcüsü, bekçisi olsun onun. Talihi yaver olanlara veresiye verilecek zevk ve safa, ona peşin olarak her an verilsin. Tatlarla tuzlarla dopdolu olan meclisine donup buz kesmiş kış, hiç mi hiç uğramasın. Gizli âlemin kapısında açılıp saçılmış canlar, onun karşısında, halıdaki, kilimdeki nakışlar gibi donup kalsınlar. Devlet, onun sağında, solunda, kutlulukla her yanda koşsun dursun. Beden dedikleri, adına can taktıkları illerin her ikisinde, padişah da o olsun, vali de o. Tebrizli Şems, peşin devlettir, eldeki ikbal olarak o yeter bana ondan başkası sözden ibaret olsun isterse... Şems-i Tebrizî'ye Ezelî olarak diri olan, her şeyi bilen, her şeye gücü yeten, her an işte güçte olan Allah'a and olsun... Onun ışığı, yüz binlerce gizli şeyler bilinsin diye aşk mumlarını yaktı, parlattı. Onun bir buyruğuyla dünya, âşıkla, aşkla, hâkimle, mahkûmla doldu. Onun görülmemiş definesi de Tebrizli Şems'in tılsımlarıyla gizlendi. İşte öylesine bir Allah'a and olsun, sen gittin gideli biz, mum gibi tatlılıktan ayrıldık. Bütün gece mum gibi yanıp durmadayız ateşiyle eşiz dostuz da baldan mahrumuz. Onun yüzünün ayrılığıyla bedenimiz yıkıldı gitti cansa bu yıkık yerde baykuşa döndü. *** O dizgini artık bu yana çevir zevk ve safa filinin hortumunu bu yana uzat. Sen olmadıkça sema helal değildir zevk ve neşe, şeytan gibi taşlanmıştır. Sen yokken, okunup anlanacak zevk alınacak bir tek gazel bile söylenmemiştir. Mektubunu dinleyince bu zevkle beş altı gazel nazmedildi ancak. Ey Şam'ın da Ermen ülkesinin de Rum diyarının da övüncü... Gecemiz, seninle sabah gibi aydın olsun. Selahaddin Zerkûb'a[478] Allah gölgesini uzatsın, ömürler versin, gönlün efendisi, gönül sahiplerinin efendisi, dünyanın ahiretin kutbu Salâhaddin'in, bir zamandır, tırnaklarına çöken dertten şikâyette bulunduğunu hatırlıyorum. Yüce Allah, ona sağlık esenlik versin. Bütün inananların sağlığı esenliği, onun sağlığındadır onun esenliğinde. Göğün de canısın sen, yeryüzünün de Canına rahmetten, rahattan başka bir şey erişmesin. Beni hasta edenin hastalandığını duydum Keşke onun yerine ben hasta olsaydım. Allah'ım dilerim ki bu hastalık, Ona esenlik olsun, nimetlere kavuştursun onu, o yüzden razılığını elde etsin. Ey canlarımızın rahatı, huzuru beden ağrısı, cisim sızısı uzak olsun senden Ey gören gözümüz bizim, kötü göz uzak olsun senden. Ey ay, senin sağlığın, dünyanın canının sağlığıdır Ey ay yüzlümüz bizim bedenin sağ esen olsun. Ey bedeni, can hâline gelen, bedenin afiyette olsun Lütuf gölgen, başımızdan eksik olmasın. Gül bahçesine benzeyen yüzün, boyuna yeşersin Çünkü o, gönlün yayım yeridir yeşilliğimizdir, ovamızdır bizim. Ağrın sızın, canımıza gelsin de tek bedenine gelmesin senin Böylece de o ağrın sızın, akıl gibi canımızı bezesin bizim. Sultan Veled'e[479] Düşmanın, onları çarparak çetin, aslan gibi güçlü kuvvetli erlerini, tavşanın dişi yavrularına döndürmesinden çekinmezler mi. İtaatinden çıkan bazı kişileri, savaşta nasıl okla yere yıktığını görürler de ibret almazlar mı. Atları, torbalar, insan kellelerinin tepelerine aşılmadıkça saman yememeyi âdet edinmiş Sular, şakayık çiçeklerinin arasından görünen yeşillik gibi kanla bulaşmadıkça da su içmez o atlar. Allah korusun, saklasın, beklesin hayırdan, kutluluktan ayırmasın dinin övüncü, müderrislerin ruhu aziz oğul, bu babasının, ne gece, ne gündüz ne ondan ayrıyken, ne buluştuğu vakit, kendisi hakkında hayır duayı bıraktığını sanmasın. Ama şu anda, hayreti yaratanın verdiği şaşkınlık yüzünden öyle bir hâldeyim ki selam alacak takatim bile yok. Öyle bir ilahtır o ki selam verenler O'na, Esenlik veren sensin, esenlik sendendir ey vehimlerin gidip dayandığı, acze düşüp kalakaldığı zat. Esenlik döner, sana varır diye selam verirler. Kutludur, yücedir şanı. Beni hiçbir şeyle mukayyet etmeyen şu hâlde bile, esirgememin olgunluğu, fazlalığı, coşup köpürüşü, sevgimin aşırı oluşu yüzünden yazıyorum, öyle bir esirgeyiş, öyle bir sevgi ki bu, ölüm hâlinde de ölümden sonra da bitmiyor, yatışmıyor. Ne olurdu, toplumum bilseydi, Rabb'imin ne yüzden yarlıgadığını beni. [480] Seni öldürdüler, kestiler de yine öğüt vermekten vazgeçmedin diriyken de öğüt verdin, ölüyken de. Çünkü sen öğütçüsün öğüt alan değil. Öğütten, sevgiden bitmiş, gelişmiş birisin. Sevgi, sonradan bağlanan, eklenen bir şey değil sana. Bu esirgemenin taşkınlığı yüzünden, gönülsüz, elsiz bir hâldeyken ne aklı başında, ne sarhoş, ne var, ne yok… İşte öyle bir hâlde… Bizim de gönlümüzün, gözümüzün ışığı, aydınlığı olan, âlemin de gönlünün, gözünün ışığı bulunan ve bugün Zekeriya'yı onun hizmetine memur etti [481] ayetinde bildirildiği gibi siz oğlumuzun nikâhında, eli altında olan, büyük bir sınama olarak size emanet edilen padişahımızın kızının hatırına riayet etmeniz için şu birkaç satır yazıldı. Umarız, sizden şunu bekleriz ki özürlerin temellerine ateş vurup bir an, bir soluk, ne bilerek ne yanılarak onu incitecek bir harekette bulunmazsınız görüp gözetme ödevini bırakmazsınız da onların hatırına da bir zerrecik vefasızlıkta bulunduğunuza dair bir şey gelmez, kederlenmezler. Zaten onlar, sezseler bile, yaradılışlarının temizliği, padişah kızı oluşları yüzünden miras yoluyla elde ettikleri gibi doğuştan da sahip oldukları sabır sebebiyle hiçbir söz söylemezler. Kaz yavrusu, dün bile doğmuş olsa Denizin suyu, yine göğsüne gelir onun. Ama Cenab-ı Hakk'ın ruhanî kullarının gözetlemelerinden, tanık olmalarından, görmelerinden sakın çünkü onların tertemiz soylarını koruyan, bu ruhanîlerdir. Soylarını soplarını da onlara katarız [482] buyrulmuştur. Allah, Allah, Allah, Allah, Allah, Allah, Allah, Allah, Allah için şu babanın yüzünü, kendi yüzünü, bütün soyumuzun sopumuzun yüzlerini ak etmek istersen, onun hatırını aziz, ama pek aziz tut onu, can ve gönül tuzağıyla avlamak için her günü, ilk gün her geceyi ilk gece say. Hem de av oldu sanma. Av olmaya ihtiyacı da yoktur onun. Bu, görünüşe kapılanların yolu yordamıdır. Bunlar hakkında, Dünya yaşayışının dış yüzünü bilirler [483] denmiştir. Onlarınsa eskiyecek mayaları yoktur. Ezelî yardım, onların kapılarını, duvarlarını ısıtmasın, oralara güzel kokular salmasın, imkânı yok… Ezelî yardım, bu zandan çok üstündür. And olsun Tîn'e, Zeytun'a, Tûr-i Sînâ'ya. [484] Bu ant, cansız şeyleredir sebebi de bir gün onların, o azizlerin ayakları, oralara basmıştır öylesine bir mertebeye gelmişlerdir o azizler ki hani bir gün Ya Ali buyurmuştur, Peygamber Ciğerimi yeryüzünde emekliyor görsen ne yaparsın. Ali Bu soruya cevap veremem ey Allah'ın elçisi demiştir Ancak göz çukurumu yurt olarak ona bağışlarım yüreğimin içine sokarım onu bunları yapmakla beraber yine de suçlulardan, kusurlulardan sayarım kendimi. Bunun üzerine Peygamber –Allah'ın rahmeti ve esenlik ona– Fatıma bedenimin bir parçasıdır buyurmuştur evladımız, ciğerlerimizin parçalarıdır yeryüzünde yürüyen ciğerparelerimizdir. Kendisinden başka mabut bulunmayan Allah'a ant olsun ki hiçbir söz söylememiş ima, işaret, dokundurma yollu bir haber göndermemiştir. Üstelik güzel geçimin, erliğin, gönül alıcılığın, son derecede görüp gözetmen yüzünden şükürler ediyor birbiri ardınca dualarda bulunuyor yüzlerce memnuniyetini bildiriyor. Ancak birkaç gündür, sözsüz, işaretsiz, can âleminden sesler duyuyorum suret âleminin ötesinde olan âlemden, suretsiz bir ses, can kulağıma geliyor, yaralıyor beni. Bilmiyorum, olan bir hâli mi anlatıyor bana, yoksa peşin yahut veresiye bir imtihan mıdır bu. Her hususta Allah onu, Düğümlere üfüren kadınların şerrinden [485], hâl ve meal bakımından tuzakların afetlerinden korusun. Muhammed hakkı için hayırlı arkadaşlar olan sahabesinin, hayırlı soyunun hakkı için… O canları incitmek, bir canı, yüz canı, bin canı incitmek değildir. Candan da vazgeçmek güç değildir, cihandan da Güç olan, senin civarından ayrılmaktır. Bu ayrılış, âşığın kederler içinde sevgilisinden ayrılışı değil Bu ayrılık, canın bedenden ayrılışı... Ben zaten bilirim, sen yanlış bir iş yapmazsın Ama âşıkların gönülleri, kötü düşünceli olur. Bu vasiyeti de gizli tutmanı, hiç kimseye söylememeni dilerim. Bu mektuptaki sözlerde bir sır var öbür sözler, onu tamamlayan sözler. Bu düşünceden kaçıp kurtulmanın çaresi de var, hem de hatırımda ama yazmaya imkân yok. Bunu korur, kimseye söylemezsen, ne yapacağımı, ne olacağını bilirim ben o korunmanın, o söylememenin bereketi sayesinde, bilmediği o gizli kalan şey de oğluma malûm olur, daha başka birçok şeyler de. Bildiğini tutana Allah, bilmediği bilgiyi de miras olarak verir. Bu, tehlikelerle dolu olan pusu yerinde ebedî olarak uyanık bulunasın öyle olsun ey âlemlerin Rabbi. Onlar severler onu o da onları sever [486] makamı, kimi severse en az kusurunun bile yüz binlerce karşılığını verir en önemsiz kusuruna yüz binlerce günah yazar ama başkaları, dağlar kadar günah işlese kusurlarına bakmaz onların. Kimin başını ovaya saldılarsa bil ki bu, yabancılık delilidir. Bu söz, yoksullar padişahından armağandır Allah kadrini yüceltsin. Alâeddin Çelebi'ye[487] Öfkelerini yenenler, insanların suçlarını bağışlayanlar Allah, ihsanda bulunanları sever. [488] Allah, büyük bağışlamalarda bulunma, pek büyük ve güzel huylar elde etme hususunda başarı versin. Zaten onlar, bunları elde etmeye, bu huylara sahip olanlara katılmaya layıktırlar. Gözlerin ışığı, müderrislerin övüncü olan, yoksullarla düşüp kalkan aziz oğlumuzun, hâlini-hatırını sormada, selam göndermede babasının kusuru varsa topluluğun tezce bağdan şehre göçüşü yüzünden, gönlünde bir kırgınlık olduysa umarız ki bu istenmeyen şeylere güzel huyu, sevimli yaradılışı tahammül eder, bizi bağışlar. Tezce şehre gelir şehre kutlulukla, sevinçle göçer de herkes artık, aykırı davrananların hareketleri yüzünden, aziz gönlünde bir kırgınlık, bir gücenme kalmadığını iyice anlar. Yüce Allah dilerse babası da yine memnun olur, pek büyük sevinçlere kavuşur eski bağlantıları, eski ihsanları kat kat artar. Yeni dostların pek yüce, pek ulu ama Eski dostları da unutma. Yeni dostun tekse eski dostun da ev halkındandır. Sana karşı beslediğimiz sevgiyi, Duyduğumuz özlemi an Kızlarına acı onlar gerçekten de küçüktür. O aziz oğlumuzun her şeyi iyiden iyiye anlayan aklına gizli kalamaz ki tezce buraya gelmesinde, aziz oğullarının, talebesinin, bilgi öğrenenlerin başlarına gölge salmasında pek çok iyilikler vardır bunları etraflıca yazamıyorum. Kötü sözler söyleyenlerin ağızlarını bağlamak, düzenlerini boğmak, teselli bulmak, halkın kınamasına son vermek, şöylece bir yalnız kalmak, yalnızlıkta huzura dalmak orada oturmaktan, halktan ayrı kalmaktan kat kat iyidir. Bağ işlerinden yüzüstü kalanlar da kat kat düzelir. Sıkıntılarını bir tek sıkıntı yapanın, öbür sıkıntılarını Allah giderir. Olmasını istemediğiniz nice şeyler vardır ki onlar hayırdır size. Olmasını dilediğiniz, sevdiğiniz nice şeyler de vardır ki onlar şerdir size. [489] Cennet, tiksinilen şeylerle çevrilmiştir özlenen, üstüne düşülen şeylerle. cehennem, Ben kötü iş işleyeyim, karşılık olarak sen de kötülükte bulunasın Peki, seninle benim aramda ne fark var. Söyle. Allah için olsun, Allah için çabuk, pek çabuk, bu çağrılara, yuvasından uçan doğan gibi, yaydan fırlayan ok gibi, geniş bir gönülle, gülen bir yüzle karşılık ver. Topluluk rahmettir. Bu rahmet, insanlardan gizli olmasaydı, onu anmak, faydasız, abes olurdu Mustafa'nın şanı yücedir bundan. Bir de ağaçlar, bitkiler toplumu, canlılar toplumundan aşağıdır. Canlılar toplumu, insan toplumundan aşağıdır hoşluk, uzlaşma bakımından. İnsan toplumu da aynı derdi taşıyan dostlar toplumundan aşağıdır. Bir kişi, yalnız bir yerde, dostlarla uzlaşsa dert ortağı çoğalır. Yalnızlık, kötü arkadaştan hayırlıdır iyi arkadaşsa yalnızlıktan hayırlıdır. Bu zayıf kişileri, gam aşağılığından, ayrılık vesveselerinden kurtar, azat et. Kim bir kişiyi diriltirse bütün insanları diriltmiş gibidir. [490] Bir hür kişiyi, lütfunla kendine kul etmen, Binlerce kul azat etmenden daha iyidir. Oğlumuz ebedî olarak bağışlarda bulunsun, bağışlasın, tertemiz olsun. Öyle olsun ey âlemlerin Rabbi. Allah'ın rahmeti, iyi işlerde imam olan, keremlere, kerametlere düzen veren Mustafa'ya, bütün soyuna sopuna, sahabesine, ehl-i beytine olsun. Yel beni size götürseydi, Yellerin eteklerine sarılırdım. Sizi öylesine özledim ki kuştan daha tez uçar gelirim size Ama kanadı kırık kuş, nasıl uçabilir. Alâeddin Çelebi'ye Gözlerin ışığı, oğulların övüncü aziz oğul... Allah korusun, katından bir ruhla onu kuvvetlendirsin. Babandan selam ve duadan sonra şunu bil ki evinden dışarıda gecelemen, o arıkların gönüllerini almaman yüzünden inciniyorum. Sıkıntılar içindeyim. Onlar, herhâlde Allah emanetidir sana. Allah için olsun, Allah için babanın gönlünü razı etmek istersen evini unutma, evindekilere, bir şeker yurdu olan o güzel huyunla şekerler saç da onun şükrü, bana da ulaşsın. A dost, başkalarının dertlerine dermansın Ama sıra, bizim derdimize gelince bunalıp kalıyorsun. Yabancıyı kandırabilen, kendi kulunu da kandırabilir. Tutayım ki derde koyacak merhemin yok Yoksa bile yalancıktan işvelen yalan söylemeyi de mi bilmezsin. Gelip geçici vefasız dünyanın havasına kapılmak, erlikten ayrılıp dostların gönüllerini yaralamaya değmez. Allah dilerse oğlumun gözünden aldanma perdesi pek çabuk kalkar da anlar. Çünkü at koşturduğun, atını sakatladığın yerde görünen, seraptır su değil. Senin gibi çokları, o yana at koşturdular. Vardıkları zaman, gördüler ki orada su yok. Binek de susuzluktan, bunalmaktan, oğlumuzdan ve bütün oğullarımızdan uzakta helak oldu gitti süvari de. Anladı ki önceden, Basra yıkılmadan dizgin kasmak gerekmiş. Fakat bunu bilselerdi, bütün ahmaklar, dizgin kasarlardı. Yapma, yapma, yapma, yapma, yapma vesselam… Kuşcağız, yemin peşine düşer ama yüzünüzde önüne, ardına, sağına, soluna bakar. Gönlüne, o yandan kötü düşünceler gelir Çünkü can kaygısı, ekmek kaygısından daha artıktır. Vallahi o atın fışkısı, bu eyere değmez. Bir ayakyolunu, görgünün içine almışsın da Kimi can diyorsun ona, kimi dost. Hâsılı oğlumuzun erliğinden, helalzadeliğinden, insanlığından umduğumuz, devletinin, kutluluğunun hayır duasına koyulmuş olan gönüllerini yaralamamasıdır bunu bekleriz ondan. Bu arık, –Yüce Allah esenlik versin– on kez, Emir Seyfeddin'e, adamlarına gitti pabuçlukta elini göğsüne koydu. Oysaki bu, benim âdetim değildi, seni esirgemek için katlandım buna. Şimdi, şu anda sana bu iş, bir oyuncak görünebilir ama kendi havama uyup yapmadım bu işi. Rüyalar görmüştüm, gayb âleminden işaretler gelmişti. Şöylece üstü örtülü söylüyorum ve yalvarıyorum Allah için olsun, Allah için olsun, Allah için evinden, topluluğundan ayrılma şöyle mi oluyor, böyle mi diye beni kaygılara, işkillere düşürme. Onların akıllan, senin aklının çelik çomağıdır onlarla dilediğin gibi oynarsın pek kolaydır sana bu. Havada uçan kuşu bile avlamaya gücün yeter de terbiye edilmiş güvercini korumaya gücün yetmez. Suçu budur ki seninle biliş olmuştur. Ey benim diriyi öldürenim, ölüyü ziyaret edenim. Bırak da babanın gönlü, mektup yazmaktan, mektup yazmayı düşünmekten vazgeçsin mektup yazacağı yerde hayır duanla oyalansın. Toz yatışınca görürsün sen Altındaki at mıdır, eşek mi. Ecel adama verilen şeyi almadan, Verilmesi gereken her şeyi vermek gerek. Esenlik ona, Allah başarısı, yüceliği ona. Alâeddin Çelebi'ye İki dünyanın kutluluğu, devleti, o asrın tek eri, padişahlarla sultanların övüncü, Davut soyunun iftiharı, yüce himmetli, mazlumları geliştirip yetiştiren, zayıfların yardımına koşan, yoksulları terbiye eden, âlemin yardımcısı olan, Allah'tan korkan, halkın hâlini hatırını soran, halim, kerim zatın günlerine dökülüp saçılsın. Allah, onların yüceliğini, devletini daimî etsin, başarılarını arttırsın, üstünlüklerini fazlalaştırsın. O devletin dostları, o devletin iyiliklerini isteyenler, yardım görsünler o tapının hasetçileri, kötülüğünü isteyenler, baş aşağı gelsinler, kahrolsunlar. Yaratıp olgunlaştıran yüce Allah, bütün hâllerinde, bütün işlerinde yardımcısı, dostu, gözcüsü bekçisi ve mürşidi olsun. Öz doğruluğuyla, tertemiz olarak boyuna sürüp giden, birbirine ulunan, son derecede sevginin sonucu bulunan, her zaman gönderilip duran selamınızı, dualarınızı, övüşlerinizi almaktayız. Sizinle buluşmak, yüce buluşmanıza kavuşmak dileği, kalemlerle anlatılacak, haberlere sığacak dereceden çok artıktır. Sebepler yaratan, kapılar açan, her güç işi kolaylaştıran, lütfuyla, keremiyle o dünyanın tek eriyle buluşmamıza sebepler halk etsin. Giden, gelenden, boyuna o, halka pek çok faydalar veren, dünyadakileri kandıran devletin düzgünlüğü hakkında haberler sormaktayız. Etrafa yayılan, herkesi sevindiren haberleri aldıkça, o devletin düzgünlüğü o padişahın devleti muştuluklarını, o bağış elinin hayırlarının, iyi işlerinin yayıldıkça yayıldığını duydukça, yaratıp olgunlaştıran Allah'a şükürler etmekteyiz bize bu başarıyı veren, bize bu lütuf ve ihsan eden Allah'ı övmekteyiz ne de güzel nimet verendir, ne de güzel efendidir o. Mektubumuzu getiren aziz ve devletli oğlumuz Husâmeddin, şükürler etmede, lütuflarınızı söylemededir. Zati kim vardır ki o tapıya teşekkür etmesin lütuflarını anmasın o tapının. Ama oğlumuz Husâmeddin'in, size bambaşka bir sevgisi vardır o tapıya bambaşka bir gerçek bağlılığı vardır onun. Secde belirtileri yüzlerinde görünür. [491] Ancak, adamlarıyla arasında bir tartışmadır, olmuş. Onunsa onların hakkında hayırdan, ihsandan başka bir kuruntusu yok. Fakat onlar, bir kere soğumuşlar ona karşı kötü bir sanıya düşmüşler. Bütün eziyetlerin, bütün ürküntülerin ilacı, o tek kişinin eczanesinde, padişahlık ve kulu okşayıp sevindirme yurdundadır. Bu hoşnutsuzluğu da bu soğuk işi de umarım ki ortadan siz kaldırırsınız. Çünkü sizin sözünüz, iki tarafa da daha artık geçer fitneyi, daha artık yatıştırır sevgiyi, daha artık fazlalaştırır. Padişahların sözleri, sözlerin padişahlarıdır. Allah'ın rahmeti ve esenlik ona, Peygamber demiştir ki Büyükleri, bilgi öğrettikçe, öğüt verdikçe ümmetim, hayırdan ayrılmaz fakat bu iş, küçüklerinden geldi mi helak olur gider. Öğüt, padişahtan gelince uyruğa makbul olur gönülleri, o sözleri ulular. Fakat öğüt, küçüklerden büyüklere verilecek olursa pek o kadar tesir etmez, gönüllere yerleşmez. Padişahlığınızdan, ihsanınızdan umarım ki bu soğukluğu ortadan kaldırırsanız böylece de gene araları bulunur birleşirler her iki taraf da siz, büyüklerinin tapısında, kulluğunda, birbirine dost olur aziz oğlumuz Husâmeddin'in şükürleri, teşekkürleri, bu duacıya ulaşır bu duacı da size minnettar olur bu lütfunuz da öbür lütuflarınıza katılır. Bu yanda, küçük büyük, herkes sizi özlemiştir sevgilerinin çokluğundan, birçok geceler, o tek eri rüyalarında görmedeler. Her gün, fazla düşündüğümden, Her gece rüyada görüyorum seni. Bu yanda, gelmesi beklenen muştuluk geldi. Allah bilir, nasıl sevindiler. Sonra gene haber gecikti Allah bilir, nasıl gamlandılar. Yaratıp olgunlaştıran yüce Allah, dileklerimizin en büyüğü olan kavuşup görüşme sebeplerini kolaylıkla yaratsın hangi yol hayırlıysa o yoldan lütfetsin. Ebedî olarak elinizin altındakilere lütuflarda bulunasınız. Öyle olsun ey âlemlerin Rabbi… Emir Âlim'e[492] Daima başın yeşersin, dudakların gülsün Dünyanın gönlü, senin yüzünden Daima neşelensin, sevinsin. Zahmetsiz, kedersiz sevinç, baş ağrısız sarhoşluk aziz oğlumuz, oğulların övüncü Muzaffereddin'e eş dost olsun yanından ayrılmasın. Allah onu, cinlerden, insanlardan bütün düşmanlarına muzaffer etsin kuvvetlendirsin, kudretlendirsin onu doğru yolu göstersin sevdiği, razı olduğu işlerde başarı versin ona. Selamımızı, duamızı okuduktan sonra özlemimizi de bilsin. Bir de şunu bilsin ki aziz, çok vefalı oğlumuz, iyi ahitli Husâmeddin'in, bende de çok hizmet ve dostluk hakkı vardır, sende de. Hayrı ilk yapanın hakkı da ödenmez. Duyduk ki oğlumuz, bazı garezcilerin sözlerine kapılıp onunla tartışıyormuş bazı şeyleri hesaba almıyormuş, duymuyormuş. Husâmeddin, eminimizdir, güvencimiz vardır ona, oğlumuzdur bizim. Ant içerek diyeyim ki söz, emin kişinin sözüdür. Bu babanın gönlünü yapmak için onun gönlünü alması, elbise vaad etmesi, hatırını yapması gerek. Bu lütfu da babasına yapmış olacaktır. Siz de bilirsiniz ki Husâmeddin, bizim kucağımızda büyümüştür kendi kötüsünü, iyisini daha iyi bilir o. Sizin bir şüpheniz varsa yahut birisi bir şey söylüyorsa bile, yine de öğüt vermekte, hayrınızı istemekte bir kusur etmemiştir o her durumda o hâl, uzaktır ondan. Bununla kıyaslamaman, o şüpheye düşmemen gerek. Gerçekten de bazı şüpheler suçtur. [493] İşte o şüphe de öyle şüphelerdendir sonra pişman olursun onun suç olduğunu görürsün. Benden başkasını sınarsan bilirsin ki ben, gerçekten de işin ustasıyım, bilirim ve gereği gibi öğüt veririm. Allah için olsun, Allah için onun hakkındaki bu vasiyetleri tekellüf yoluyla, mübalâğayla söylüyorum sanma. Belki bu sözler, oğlumuza söylenmesi gereken pek çok sözün pek azıdır binde biridir. Çünkü bu isteyiş, bu tartışma yüzünden sonunda, ancak mahrumluk elde edecektir, ziyana girecektir bilsin, anlasın diye söylemekteyim. Hani hikâye ederler Bir savaş erinin atı yaralanır Padişah, has ahırındaki Arap atlarının en güzelini ona yollar eri, ona bindirir. Ansızın o at da yaralanır. Padişahın ağzından, kendinde olmadan eyvah, yazık sözü çıkar. O savaş eri, hemen attan iner. Padişah, ne kadar yedek at yollarsa kabul etmez. Der ki Ben aziz canımı, ona yardım için feda ediyorum, acınmıyorum eyvah, yazık demiyorum da o, bana verdiği dört ayaklı bir hayvan için eyvah, yazık diyor. Ben de gider, bir padişaha kulluk ederim ki canımın değerini bilir bu inciyi, bir kuyumcuya götürürüm. Sizin dualarınız, hayırlı dilekleriniz, kutluluk isteyişiniz, işlerinizin doğrulmasını dilemeniz, öylesine bir yerden olur ki umut bile etmezsiniz, O, hesap edilmeyen yerden rızıklandırır. [494] Bunu söylemek bize, kabul etmek Allah'a, neliksiz niteliksiz yardım da çevremizdekilere düşer. Allah'ın bana kısmet ettiğine razı oldum ben İşimi yaratanıma havale ettim ben. Geçen zamanda Allah, güzel işleri yaptı Kalan zamanda da öyle güzel işler yapar. Sana güç gelen, senin benliğindendir, varlığındandır Yoksa işi kolay geçiştiren kişilere ömür, kolay geçer. Hafifletin de Allah da sizin yükünüzü hafifletsin vesselam. Husâmeddin'in, sana şükredişini duymazsam pek çok incineceğim. Kur'an'ı biz indirdik gerçekten de ve biziz onu koruyan elbette. [495] Fatıma Hatun'a[496] Canım, canına karışmıştır, birleşmiştir Seni inciten her şey, beni de incitir. Ululandıkça ululansın, Allah'a tanık getiririm, ant içerim yüce Allah'ın önüne ön olmayan zatına özü doğru evladımızın hatırı, neden yaralanırsa sizin gamınız, on kat artığıyla bizim gamımızdır sizin düşünceniz, tasanız, bizim düşüncemizdir bizim tasamızdır. Şeyhlerin padişahının, gerçekler ışıklarının doğusunun hakları, bağışları, efendilikleri, bu duacının boynunda bir borçtur ki hiçbir suretle şükretmekle, hiçbir hizmetinde bulunmakla bunu ödemeye imkân yoktur Allah, onun ruhunu kutlasın onun şükrünü, ancak yüce Allah'ın hazinesi ödeyebilir. Evladımdan dileğim şudur Babasından hiçbir şey gizlemesin kimden incinirse söylesin Allah dilerse ne kadar mümkünse o kadar, yardımda kusur etmem, bunu canıma minnet bilirim. Hatta aziz oğlum Bahâeddin, sizi incitmeye uğraşırsa gerçekten, ama gerçekten, gönlümü, sevgimi alırım ondan sevmekten vazgeçerim onu selamına cevap vermem cenazeme bile gelmesin istemem... Ondan başka kim olursa olsun, hükmüm gene budur. Yalnız hiç gam yememeni, dertlenmemeni isterim. Ulular ulusu Allah, sizin yardımınızdadır. Allah kulları da yardımınızdadır sizin. Sizin hakkınızda kötü sözler söyleyen olursa bilin ki deniz, köpeğin ağzıyla pislenmez şeker kamışı dengi, sinek üşmekle değerinden düşmez. Şuna iyiden iyiye inanmışım ki yüz bin kez, biz mazlumuz diye ant içseler, sizin hakkınızda duada bulunmayanları, sizi sevmeyenleri mazlum tanımam zalim bilirim antlarını, özürlerini kabul etmem. Vallahi, billahi, tallahi hiçbir özürlerini, hiçbir antlarını, hiçbir düzenlerini kabul etmem... Sizin hakkınızda kötü söyleyenin ağlayışına da aldırış etmem mazlum sizsiniz. Size hürmet etseler, efendi, efendimizin evladı deseler size bu sözü yüzünüze karşı söyledikleri gibi, iki yüzlülük etmeyip arkanızdan da aynı sözü söyleseler ayıbı, kusuru, kendilerine verseler, suçlu biziz deseler, bütün bunlarla bile, hepsi de zalimdir, mazlum sizsiniz. Çünkü sizin hakkınız, o sultanın hakkı, onların yaptıkları işlerden, söyledikleri sözlerden yüzlerce kat artıktır. Vallahi de böyledir billahi de böyledir tallahi de böyle... Ben, nezaketim yüzünden bir toplumun yüzüne zehir gibi gülsem bile, hamdolsun. Yüce Allah, bana o aydın gönlü vermiştir bilirim ve anlarım ki onlar, canla gönülle Hakk'a, Hakk'ın kullarına, apaçık, doğru bir gönülle bağlanmadıkça, düzeni bulanık suya attıkça, işleri ters gösterdikçe, Allah kullarının ayaklarına toprak olmadıkça, onlara kul köle kesilmedikçe ben, bu işi, doğru bir gönülle yapmamışımdır bunu. Babanızın inancı budur bu inançla ölürüm, bu inançla mezara giderim. Allah için olsun, Allah için bu babanızdan hiç gizlemeyin hâlleri, bir bir bana söyleyin de Allah yardımıyla, mümkün olduğu kadar yardım edeyim. Siz, o sultanın eserlerinden, Hak amanının heykelisiniz bu âlemde sizin bereketinizle onun tertemiz ruhu, yeryüzündekilere, sizin sebebinizle, yüz binlerce yardımda bulunur. Eserleriniz, hiç mi hiç eksik olmasın soyunuz kesilmesin, hem de kıyamet gününe dek sizin ve oğullarınızın gönlünüz gamlanmasın... Öyle olsun ey âlemlerin Rabbi... Bahâeddin ve Alâeddin'e Aziz, devletli, üstün, ihsan sahibi, güzel inançlı oğlum Bahâeddin ve aziz, pek yüce, pek kutlu ulu oğlum Alâaddin kutluluklarınız daimî olsun. Bu babalarının selamını anmalarını, aziz babamız, besleyip yetiştiren, kendisine hizmet edilmesi gereken Şerâfeddin'e karşı, hiçbir suretle kabalık etmemelerini, sözlerine karşılık vermemelerini, ona babalarına nasıl bakıyorlarsa öyle bakmalarını, babalarını nasıl görüyorlarsa öyle görmelerini dilerim. Olmayacak bir iş yapsa bile onu, babalarının yaptığını sanmalarını, tahammül göstermelerini isterim. Aziz babamız Şerâfeddin'in, babanızla pek çok hukuku vardır. Devlet sahibi oğullarımdan pek büyük, pek büyük, ama pek büyük umudum var güzellikle, lütufla, merhametle muamele ederler incitmezler onu. Ona ne söz söylerlerse tatlılıkla, güzellikle söylerler. Babalarının gönlünü yapmak için kızdıkları zaman, hiçbir söz etmeyip birkaç kez gezip dolanmaya, yatıp uyumaya uğraşsınlar bununla oyalansınlar böylece de bu hususa dair haberim olsun çocuklarıma daha da fazla dua edeyim haklarındaki esirgemem, daha da fazla coşsun. Yüce Allah dilerse pek tez bir zamanda, kutlulukla, sevinçle, neşeli bir hâlde, muratlarına ermiş olarak dönerler. Gürcü Hatun'a[497] Huyları güzel, melek sıfatlı, gönlü diri, aydın, kulların övüncü, çekinenlerin ziyneti, Allah'ı tanır, sonu görür, yoksullar yardımcısının sıhhat ve afiyette olmasını ululandıkça ululansın Hastalandığım vakit bana şifa veren [498] buyuran tapıdan dilerim. Allah o Hanım'ın ismetini daimi etsin, büyüklüğünü arttırsın zevali bulunmayan eczaneden, sonu olmayan kendi kerem ve bağış hazinesinden, o azizeye şifa şerbetini, beden, din ve gönül sıhhatinin ilacını ihsan etsin. Çünkü onun aziz varlığı, yoksullara eş dosttur yoksullara sığınaktır. Bir soluğu bile yitirmeyen tapıda, doğru yol yolcularına, her adımda, her solukta doğru yolu göstermededir onlara, elinden geldiği kadar öğütler vermededir boyuna hayırlarda, ihsanlarda bulunmadadır kulluk etmede, yalnızlık âleminde Allah'a yalvarıp yakarmadadır. O tapıda bir zerre bile unutulmaz da azalmaz da. O bir zerre iyiliği dağ yapar kusur dağını da bir zerre hâline getirir. Çünkü ben buyurur, halkı yokluktan varlığa getirdim onlara ömür, akıl verdim sebepler ihsan ettim. Fakat bu güzel işler yahut kötü işler ekinini ekişte, bu alışverişte, onlardan faydalanayım, kâr elde edeyim diye değil. Çünkü ben, kârdan, faydadan münezzehim. Onlar benden fayda elde etsinler, devlete ersinler, ebedi kutluluk bulsunlar diye yarattım onları. Allah'a hamdolsun ki bu yüce anlamlar, o tek hatuna aydındır perdesiz olarak gözünün önünde durmaktadır. Ahiret devletine dair, başkaları için taklit olan, şüpheli bulunan şeyler, onun için gerçektir, tam görüştür. Ancak pılıyı-pırtıyı dolaptan çıkardılar da kumaş ıssına gösterdiler mi ona da hoş gelir. Mektup yazmayışımızın sebebini, siz de bilirsiniz. Her şeyin mıstarı, derecesi, onun elindedir, onun buyruğundadır. Onun izni olmadan bir an geçmez, bir soluk bile alınmaz buna imkân yoktur. Halk takdir denizinde, gemiler gibi başı dönmüş bir hâlde, yele uymuştur, dağılmıştır. Sen, ey gemi, bu yana yürü diye o gemiye bağırırsın. Gemiyse hâl diliyle sana cevap verir de der ki Biz, denizden esen yele uymuşuz soldan mı gelir, sağdan mı önden mi eser, arkadan mı. Ona tabiyiz. İnanmıyorsan aczine bir bak. Yüz binlerce işin, dilemediğin gibi olup durmada. Kendi aciz pencerenden bak, bütün âlemin aczini düşün, gör. Acizler penceresinden de dilediği gibi her şeye gücü yetenin gücünü kuvvetini gör. Çünkü padişah, at, sırtında, üstüne bir binen kişinin bulunduğunu anlasın, ona bir gem vuran binmiştir, bunu bilsin diye atın gemini kasar, dilediği tarafa çeker. Ebedî olarak doğrulukta, beden ve görüş sıhhatinde olun. Bir Mektup[499] Esenlik, gündüzün, toplantınızda bulunanlara Bir gün olup da bulunduğunuz yere konan kişiye. Yel, beni size götürseydi Yellerin eteklerine sarılırdım. Ağlayıcı Hâce Ali, bugünlerde bizim Muhammed'imiz için ağlamadaydı ağlarken de Rum dilince ey rahmetli cennetlik demedeydi sana ağlamak çağı, işte şimdicek sona erdi ağlayanlar, işlere daldılar seni anmaktan, sana ağlamaktan vazgeçtiler. Acaba sen, o gurbet ilde nasılsın. Sonra gene diyordu ki Ey kız kardeşler, ey azizler, işitmiyor musunuz. O rahmetli çocuk, bana ne cevap veriyor. hakkında, aşırı bir sözdür. Ama din ehlinin ve temiz kardeşlerin ululukla bile olan hâl birliği vefaları, bozulmayıp duran ahitleri, hele o canların canı, akılların aklı, Rabb'in gerçeklerin güneşi, gökyüzünün rahmeti, sonsuz cennetlerin denizi, Allah'ın nehirlerinin aktığı bahçeler, Allah onları sever onlar da Allah'ı severler [500] kitabının fihristi olan zatın sevgisi hakkında böyle bir söz söylenemez. Böyle bir şey düşünülemez. Allah yüceliğini daimî etsin arifleri, onun her yanı kaplayan gölgesinin, bol bol lütuflarının devamıyla faydalandırsın. Onun kutlu birliği, uykuda da parıl parıl parlamadadır, uyanıklıkta da… Bir işe koyulduğumuz çağda da işten güçten kaldığımız çağda da. Hem de o parıltı, çürüyüp gitmiş parçalara da yardım yalımlarını saçmada, onlarla eş dost olmadadır. Ayak basmamış çölleri, ovaları da bu yardımıyla diriltmededir. O yalımın, o parlayışın, o vergilerin, bağışların eserleri, bir biri ardınca durmadan, boyuna açılıp saçılmadadır belirip görünmededir. O, dost olmadığı çağda dosttur dayanılacak kişi bulunmadığı vakitte dayanılacak destektir âlemler Rabbinin huylarıyla huylanmıştır, sıfatlarına bürünmüştür o. Sırça incelmiştir, şarap da incelmiştir Bir birine benzemiştir iş de zorlaşmıştır. Gönüllerin rızıkları, sağ elinden eksik olmasın değerler de sol eline verilsin. Seni bir konakta gören, sanki Bütün insanları, bütün yerleri görmüşe döner. Topluca şükredilmiş oldu etraflıca anlatarak değil. Nimet ıssına şükretmek de vaciptir. Allah, en hayırlı koruyucudur ve odur merhametlilerin en merhametlisi. [501] Daha da fazla hakkıdır, daha da fazla yaraşır, bizi, karşı karşıya tahtlarda oturan lardan [502] etmesi, din günü ülkelerinde. Gölgeler salmanız, yetiştirip geliştirmeniz daimî olsun... Öyle olsun ey âlemlerin Rabbi... [354]. Akt. [355]. Bk. Uzluk, 1937. [356]. Bk. Yaltkaya, 1939. [357]. Kayaoğlu, 2002 77-78. [358]. Kayaoğlu, 2002 79. [359]. Bk. Eflâki, 1961 732. [360]. Kayaoğlu, 2002 79. [361]. Gölpınarlı, 1963 VI. [362]. Selçuklu sultanlarından İzzeddin Keykavus II. Gıyaseddin Keyhüsrev'in yerine 1248'te tahta çıkmış, kardeşleriyle taht mücadelesi yaşamış bir sultandır. Moğolların baskıları sonucunda Bizans'a sığındığı, oradan Kırım'a kaçtığı 1278'de orada öldüğü bilinmektedir. [363]. Enbiyâ Suresi, 21 83. [364]. Kur'an, 5 160 [365]. Kur'an 64 3. [366]. Rahman Suresi, 55 60. [367]. Zümer Suresi, 39 63 Şura Suresi, 42 12. [368]. Kehf Suresi, 18 30. [369]. Bakara Suresi, 2 261. [370]. Yusuf Suresi, 12 21. [371]. İbrahim Suresi, 14 27. [372]. Görevinden dolayı pervane lakabıyla anılan Muîneddin Süleyman, Anadolu Selçuklularının en önemli devlet adamlarından biridir. Moğol istilası sırasında 1277'de öldürülen Muîneddin, Mevlana'nın bağlılarındandır. [373]. [374]. [375]. Duhâ Suresi, 93 9-10. [376]. Mektubun orijinalinde geçen Türkçe kelimelerdendir. [377]. Gölpınarlı'ya göre Hâce-i Cihan, varlıklı bir kişinin lakabıdır. Konya'daki Hocacihan ile bir ilişkisi düşünülebilir. da yazılmıştır. [378]. Rahman Suresi, 55 60. [379]. A'raf Suresi, 7 58. [380]. Tevbe Suresi, 9 54. [381]. Nur Suresi, 24 26. [382]. Cümlede geçen uluğ ve bik kelimeleri orijinal mektup metninde de Türkçe kullanılmıştır. [383]. Meryem Suresi, 19 64. [384]. Şu'ara Suresi, 26 84. [385]. Al-i İmran Suresi, 3 123 Tevbe Suresi, 9 25. [386]. İbrahim Suresi, 14 7. [387]. Al-i İmran Suresi, 3 134. [388]. Şura Suresi, 42 20. [390]. Emir Âlim, Mevlana'nın Kira Hatun'dan doğan iki çocuğundan -diğeri Melike Hatunerkek olanıdır. [391]. Sebe' Suresi, 34 13. [392]. Hicr Suresi, 15 47. [393]. Me'aric Suresi, 70 23. [394]. Tûr Suresi, 52 21. [395]. Bakara Suresi, 2 261. [396]. Al-i İmran Suresi, 3 20. [397]. Bakara Suresi, 2 269. [398]. IV. Rükneddin Kılıçarslan zamanında Kırşehir Beyi olan Cacaoğlu Nureddin, önceleri Hacı Bektaş'a bağlanmış fakat sonra Mevlana'ya mürit olmuştur. [399]. Nahl Suresi, 16 128. [400]. Fetih Suresi, 48 29. [401]. Nisa Suresi, 4 40. [402]. Bakara Suresi, 2 261. [403]. Burada ismi anılan Nizâmeddin, Husâmeddin Çelebi'nin damadıdır. [404]. Sâhib Ata diye tanınan Fahreddin Ali, elli yıla yakın bir süre Selçuklu devletinde çeşitli hizmetlerde bulunmuş, pek çok medrese kervansaray, tekke ve çeşme yaptırmış önemli bir kişidir. Saltanat naipliğine kadar yükselmiştir. 1288'de Akşehir yakınlarındaki Nadir köyünde vefat etmiştir. [405]. En'âm Suresi, 6 160. [406]. Nisa Suresi, 4 40. [407]. İnsan Suresi, 76 9. [408]. Kur'an 2 155 [409]. Al-i İmran Suresi, 3 52 [410]. Enfâl Suresi, 8 64. [411]. Muhammed Suresi, 47 7. [412]. Kur'an 21 101 [413]. Zuhruf Suresi, 43 67. [414]. İbrahim Suresi, 14 7. [415]. En'âm Suresi, 6 160. [416]. Bakara Suresi, 2 261. [417]. Necm Suresi, 53 17. [418]. Şemseddin Yavtaş, dönemin beylerbeyi görevini yapmış kişisidir. [420]. Nas Suresi, 114 4-5. [421]. Yunus Suresi, 10 72. [422]. Rum asıllı olan Celâleddin Karatay, Sultan I. Alâeddin Keykubad'ın azatlı kölelerindendir. Selçuklu devletinde yüksek mevkilerde hizmette bulunmuş ve dindarlığıyla tanınmış olan Karatay, 1254'te vefat etmiştir. [423]. Hicr Suresi, 15 29. [424]. Konyalı olan Kadı İzzeddin, 12561257'de vezirlik görevine yükselmiş, Moğol kumandanı Baycu ile 1258'de yapılan savaşta şehit düşmüştür. [425]. Leyl Suresi, 92 7. [426]. Saffat Suresi, 37 44. [427]. En'âm Suresi, 6 12. [428]. Enfal Suresi, 8 75. [429]. Mâide Suresi, 5 32. [430]. Bakara Suresi, 2 110. [431]. Târık Suresi, 86 9. [432]. Nisa Suresi, 4 40. [433]. Meryem Suresi, 19 15. [434]. Tabib Ekmeleddin, Mevlana'nın çağdaşı olan ve onunla yakın münasebeti bulunan hekimlerden biridir. Mevlana'nın hastalığında başucunda bulunmuş, cenazesine katılmıştır. [435]. Husâmeddin Çelebi, Mevlana'nın müridi ve halifesidir. Mesnevî'nin yazılmasına vesile olan ve kâtipliğini yapan kişidir. Mevlana'nın vefatından sonra on yıl kadar postnişinlik yapmış ve 1284'te vefat etmiştir. [436]. Al-i İmran Suresi, 3 18. [437]. Meryem Suresi, 19 76. [438]. Hûd Suresi, 11 56. [439]. Tâceddin Mu'tez, IV. Rükneddin Kılıçarslan döneminde önemli hizmetlerde bulunmuş beylerdendir. Adaleti ve becerikliliğiyle tanınmıştır. 1278'den sonra vefat etmiştir. [440]. Bakara Suresi, 2 87. [441]. Zuhruf Suresi, 43 26. [442]. Hucurât Suresi, 49 10. [443]. Abese Suresi, 80 38. [444]. Nisa Suresi, 4 40. [445]. Maide Suresi, 5 54. [446]. Maide Suresi, 5 119. [447]. A'raf Suresi, 7 23. [448]. Al-i İmran Suresi, 3 134. [449]. Maide Suresi, 5 32. [450]. Konyalı olan Hacı Emir gayet varlıklı bir tüccardır ve Mevlana'nın dostlarındandır. [451]. Meryem Suresi, 19 31. [452]. Kadı Kemâleddin, Selçuklular döneminde kadılık yapmış önemli bir şahsiyettir. Sultan Veled'in bu kişi hakkında dokuz beyitlik bir gazel yazdığı belirtilmektedir. (Bk. A. Gölpınarlı, Mektuplar, 242.) [453]. Kadı Sirâceddin, Mevlana döneminin büyük âlimlerindendir. Önceleri Mevlana'ya karşı iken sonradan ona büyük bir saygıyla bağlanmıştır. Mevlana'nın cenaze namazını da kıldıran kişidir. [454]. Dönemin maliye işlerine bakan Emineddin Mikail, saltanat naipliğine kadar yükselmiş bir devlet adamıdır. 1278'de Cimrî'nin Konya'yı zaptında yakalanıp öldürülmüştür. [455]. Zâriyât Suresi, 51 17-18. [456]. Leyl Suresi, 92 7. [457]. Hicr Suresi, 15 47. [458]. Emir-i Sevâhil Bahâeddin, IV. Rükneddin Kılıçaslan'ın tahta geçmesinden sonra ulaşımdan sorumlu beylerdendir. 1277'de Cimrî ve Karamanlıların isyanında Konya'da öldürülmüştür. [459]. Kur'an 57 3 [460]. Hicr Suresi, 15 47. [461]. Şûrâ Suresi, 42 29. [462]. Nisa Suresi, 4 40. [463]. Nisa Suresi, 4 56. [464]. Yusuf Suresi, 12 21. [465]. Mektuptan anlaşıldığına göre Sipehsâlar olduğu anlaşılan Şucâeddin hakkında kesin bilgiler yoktur. Mektup Selâhaddin Zerkûb'un damadı Nizâmeddin'e yardım etmesi ricasıyla yazılmıştır. [466]. Kur'an 2 44. [467]. [468]. Başka bir mektupta da adı zikredilen Ahi Gühertaş'ın Bedrettin Gühertaş olduğu söylenebilir. Bedreddin Gühertaş II. İzzeddin Keykavus'un adamlarındandır. Muineddin Pervane tarafından Moğol kumandanı Alıncak'a elçi olarak gönderilenler arasındadır. Moğollar tarafından öldürülmüştür. [469]. Kıyamet Suresi, 75 8-10. [470]. Tahrim Suresi, 66 8. [471]. [472]. Nisa Suresi, 4 40. [473]. Kur'an 2 254 [474]. Saf Suresi, 61 10. [475]. [476]. Fussilet Suresi, 41 30 Ahkaf Suresi, 46 13. [477]. Mevlana'nın, Şemseddin-i Tebrizî'ye, Şam'a gidişinde yazıp gönderdiği dört manzum mektubu, Eflâkî Ahmed Dede, dostlardan bulup almış ve Menâkıbu'l-Ârifin'e kaydetmiştir. (Bk. 701-703.) Bu mektuplardan dördüncüsü, Risâle-i Sipehsâlâr'da da vardır. (Bk. Mithat Bahâri tercümesi, İst. 1331, s. 174-175.) Abdülbaki Gölpınarlı, Mevlana'nın mektuplarının tam olması için bunları da Türkçeye çevirerek kitabımıza ekliyoruz kaydıyla bu mektupları da eserine dâhil etmiştir. [478]. Salâhaddin-i Zerkûb, Mevlana'nın Şems-i Tebrîzî'den sonraki dostu ve halifesidir. Aynı zamanda dünürüdür. S. Zerkûb, Mevlana ile süren 10 yıllık bir dostluk ve beraberlikten sonra 1258'de hastalanarak vefat etmiştir. [479]. Mevlana'nın en büyük oğlu olan Sultan Bahâeddin Muhammed Veled, ömrü boyunca babasının yoluna sadakatle bağlı kalmış, 1284 yılında Husâmeddin Çelebi'nin vefatı üzerine postnişin olmuştur. Mevlevîliği sistemli bir tarikat hâline getiren Sultan Veled, 1312 yılında vefat etmiştir. [480]. Yâsîn Suresi, 36 26. [481]. Al-i İmran Suresi, 3 37. [482]. Tûr Suresi, 52 21. [483]. Rum Suresi, 30 7. [484]. Tîn Suresi, 95 1-3. [485]. Felâk Suresi, 113 4. [486]. Maide Suresi, 5 54. [487]. Alâeddin Çelebi, Mevlana'nın ikinci oğludur. Şems'in öldürülmesi olayına karıştığı için aileden ayrılmış ve 1262 yılında ölmüştür. [488]. Al-i İmran Suresi, 3 134. [489]. Bakara Suresi, 2 216. [490]. Maide Suresi, 5 32. [491]. Fetih Suresi, 48 29. [492]. Emir Âlim, Mevlana ikinci eşi Kirâ Hatun'dan olan iki çocuğundan -diğeri Melike Hatun- erkek evladıdır. Emir Âlim, devlet hizmetinde görev yapmış, hazinedarlığa kadar yükselmiştir. 1277'de vefat etmiştir. [493]. Hucurat Suresi, 49 12. [494]. Talâk Suresi, 65 3. [495]. Hicr Suresi, 15 9. [496]. Selâhaddin Zerkûb'un kızı Fatıma Hatun, Mevlana'nın oğlu Sultan Bahâeddin Veled'in eşidir. [497]. Gıyaseddin Keyhusrev'in eşi olan Gürcü Hatun Mevlana'nın müridelerindendir. Mevlana'nın vefatından sonra yaptırılan türbenin inşasında büyük katkıları olmuştur. [498]. Şuara Suresi, 26 80. [499]. Kime yazıldığı tam belli olmayan ancak kendisine bağlı evlatlarından birine hitap eden bu mektubun ve en önemli taraflarından biri devrin sosyal hayatına dair ipuçları vermesidir. Cenaze arkasından ağlayıcılarca ağıt yakılması geleneğinin o devirde de olduğu görülmektedir. [500]. Maide Suresi, 5 54. [501]. Yusuf Suresi, 12 64. [502]. Hicr Suresi, 15 47. Gölpınarlı, Abdülbaki Mevlana CelâleddinMektuplar, İnkılâp Kitabevi, İstanbul 1963. Gölpınarlı, Abdülbaki Fîhi Mâ Fîh ve Mecâlisi Seb'a'dan Seçmeler, Kültür ve Turizm Bakanlığı Yay., 1000 Temel Eser Dizisi 109, Ankara 1985. (Kitapta Mektûbat'tan Seçmeler de bulunmaktadır s. 163-260.) Kayaoğlu, Prof. Dr. İsmet Mevlana ve Mevlevîlik, Konya Valiliği İl Kültür ve Turizm Müdürlüğü Yay., Konya 2002. Nicholson, Reynold A. Mevlana Celâleddin Rûmî, (Çev. Ayten Lermioğlu) Tercüman, İstanbul 1973. Önder, Mehmet Mevlana ve Mevlevilik, Aksoy Yayıncılık, İstanbul 1998. Öztürk, Doç. Şafak, Yakup (a) Mevlana Celâleddin RûmîBütün Eserleri/Seçmeler, Büyükşehir Belediyesi Yay., Konya 2004. Şafak, Yakup (b) Hazret-i Mevlana'nın Eserleri, Konya Valiliği İl Kültür ve Turizm Müdürlüğü Yay., Konya 2004. Şerefeddin, M. Yaltkaya Mektûbat-ı Mevlana Celâleddin, Anadolu Selçukîleri Gününde Mevlevî Bitiklerinin İkinci Kitabı , Türkiyat Mecmuası, VI, 323-345 (1939). Şimşekler, Nuri Mevlana'nın Eserleri ve Eserlerinden Seçmeler , Mevlana ve Mevlevîlik, Karatay Belediyesi Yayınları, Konya 2001. Tahirü'l-Mevlevî Şerh-i Mesnevî, I-XIV, Şamil Yayınları, İstanbul 1963. Uzluk, F. Nafiz Mevlana'nın Mektupları, İstanbul 1937. Uzluk, F. Nafiz Mektûbat-ı Mevlana'ya Dair , Ekekon Gazetesi, Konya, 16 Haziran 1954. Ünver, Süheyl Mevlana'nın Mektupları ve Selçuklu Tababeti , Cumhuriyet Gazetesi, İstanbul, 23 Ağustos 1937. Birinci Bölüm Anarres - Urras Bir duvar vardı. Önemli görünmüyordu. Kesilmemiş taşlardan örülmüş, kabaca sıvanmıştı erişkin biri üzerinden uzanıp bakabilir, bir çocuk bile üzerine tırmanabilirdi. Yolla kesiştiği yerde bir kapısı yoktu orada yerin geometrisine indirgeniyordu bir çizgiye, bir sınır düşüncesine. Ama düşünce gerçekti. Önemliydi. Yedi kuşak boyunca dünyada o duvardan daha önemli bir şey olmamıştı. Bütün duvarlar gibi iki anlamlı, iki yüzlüydü. Neyin içeride, neyin dışarıda olduğu, duvarın hangi yanından baktığınıza bağlıydı. Bir tarafından bakıldığında duvar, Anarres Limanı adı verilen yirmi beş hektar çorak alanı çevreliyordu. Limanda bir çift büyük servis vinci, bir roket fırlatma platformu, üç ambar, bir kamyon garajı ve bir yatakhane vardı. Yatakhane sağlam, pis ve yaslı görünüyordu, ne bahçesi vardı, ne de içinde çocukları açıkçası orada ne kimse yaşıyor, ne de kimsenin uzun süre kalması düşünülüyordu. Aslında bir karantina bölgesiydi. Duvar yalnızca iniş alanını değil, uzaydan gelen gemileri, o gemilerle gelen insanları, geldikleri dünyaları ve evrenin geri kalan kısmını hapsediyordu. Evreni çevreliyor, Anarres'i dışarda, özgür bırakıyordu. Öteki tarafından bakıldığında duvar Anarres'i çevreliyordu bütün gezegen içerideydi, diğer dünyalardan ve insanlardan yalıtılmış, karantinaya alınmış, dev bir esir kampıydı.Yoldan birkaç kişi iniş alanına doğru geliyor, birkaçı da yolla duvarın kesiştiği yerde bekliyordu. Çoğu kez yakındaki Abbenay kentinden insanlar, bir uzay gemisi görmek umuduyla, ya da yalnızca duvarı görmek için gelirlerdi. Ne de olsa dünyalarının tek sınırlayıcı duvarıydı o. Başka hiçbir yerde Girilmez levhasına rastlayamazlardı. Özellikle yeni yetmeler kapılıyordu duvarın çekiciliğine. Yanaşıp üstüne otururlardı. Ambarlardaki taşıyıcılardan sandıkları indiren, izlenecek bir ekip görmeyi umarlardı. Platformda bir yük gemisine bile rastlayabilirlerdi. Yük gemileri yılda yalnız sekiz kez gelirdi. Gelişleri limanda çalışanlar dışında kimseye duyurulmazdı. Onun için bu kez izleyiciler çalışan birilerini görünce, başlangıçta heyecanlandılar. Ama onlar bir uçta hareketli vinçlerle çevrilmiş, alçak, kara kule alanın öbür ucunda duruyordu. Sonra ambar ekiplerinin birinden bir kadın gelip Bugünlük kapatıyoruz kardeşler, dedi. Güvenlik kolluğu takıyordu, en az uzay gemisi kadar seyrek görülen bir şeydi bu. İşte bu biraz heyecan yaratmıştı. Kadının sesi yumuşaktı, ama bir kesinlik seziliyordu. Takımının ustabaşıydı sorun çıkacak olursa yoldaşları ona arka çıkardı. Zaten görülecek pek bir şey de yoktu. Yabancılar, dış dünyalılar gemilerinde saklanıyorlardı. Gösteri yoktu. Savunma ekibi için de sıkıcı bir gösteriydi bu. Bazen ustabaşı birinin duvarı aşmaya çalışmasını diliyordu gemiden atlayan bir yabancının veya gemiye yakından göz atmaya çalışan Abbenay'lı bir çocuğun. Ama bu hiç olmamıştı. Hiçbir zaman hiçbir şey olmuyordu. Olay gerçekten çıktığında da, o hazırlıklı değildi. Dikkatli'nin kaptanı O kalabalık gemime mi saldıracak. diye sordu. Ustabaşı baktı ve limanda gerçekten büyük, yüz ya da daha fazla kişiden oluşan bir kalabalık olduğunu gördü. Orada öylece duruyorlardı. Kıtlık sırasında ürün taşıyan trenleri istasyonlarda bekleyen insanların durduğu gibi. Ustabaşını korkutuyordu bu. Hayır, dedi yavaş ve sınırlı İocası'yla Protesto ediyorlar. Şeyi protesto ediyorlar... Nasıl derler... Yolcuyu. Şu gemiye binecek pezevengin mi peşindeler yani. Onu ya da bizi durdurmaya mı çalışacaklar. Ustabaşının diline çevrilemeyen pezevenk kelimesi kendi halkı için yabancı bir terimden başka bir şey ifade etmiyordu ona, ama ne kelimenin söylenişi hoşuna gitmişti, ne kaptanın ses tonu, ne de kaptanın kendisi. Başının çaresine bakabilir misin. dedi. Boşversene. Sen yalnızca geri kalan yükün boşaltılmasını sağla, çabuk olsun. Şu yolcu olacak pezevengi de gemiye getir. Hiçbir Odocu kalabalığı bize bir şey yapamaz. Beline taktığı, şekilsiz bir penise benzeyen madeni nesneyi okşadı ve silahsız kadına hor görerek baktı. Kadın, silah olduğunu bildiği fallik nesneye soğuk bir bakış fırlattı. Gemi 14'te yüklenmiş olacak, dedi. Mürettebat içeride güvencede olur. Kalkış 14 40'ta. Yardım istersen Uçuş Kontrol'e teyp mesajı bırak. Kaptan bir şey diyemeden uzaklaştı. Kızınca adamlarına ve kalabalığa karşı daha sert davranıyordu. Yolu açın. dedi duvara yaklaşırken. Kamyonlar geliyor, kaza çıkmasın. Kenara çekilin. Kalabalıktaki erkek ve kadınlar onunla ve kendi aralarında tartışmaya başladılar. Yolu geçip duruyorlardı, bazıları duvarı geçti. Ama yine de yolu açtılar. Ustabaşı kalabalığı yola getirmekte ne kadar deneyimsizse, onlar da bir kalabalık oluşturmakta o kadar deneyimsizdiler. Bir kalabalığın öğeleri değil, bir topluluğun üyeleri olduklarından kitle psikolojisiyle hareket etmiyorlardı. Ne kadar insan varsa o kadar değişik duygu vardı. Ayrıca komutların rastgele olmasını beklemediklerinden, komutlara uymama deneyimleri de yoktu. Deneyimsizlikleri yolcunun hayatını kurtardı. Bazıları oraya bir haini öldürmeye gelmişlerdi. Bazıları ise onun gitmesini engellemeye veya ona hakaret etmeye, ya da yalnızca bakmaya gelmişlerdi. Bütün bu diğerleri, katillerin yolunu tıkıyordu. Hiçbirinde ateşli silah yoktu, ancak birkaçı bıçak taşıyordu. Onlar için saldırının anlamı yalnızca bedensel saldırıydı, haini ellerine geçirmek istiyorlardı. Korunmuş olarak, bir araç içinde gelmesini bekliyorlardı. Mal taşıyan bir kamyonu incelemeye çalışır ve öfkeli sürücüsüyle tartışırken, aradıkları adam yalnız başına ve yürüyerek geldi. Farkına vardıkları zaman çoktan alanın yarısını geçmişti, arkasında beş savunma görevlisi onu izliyordu. Onu öldürmek isteyenler takibe -çok geçti- sonra da taş atmaya -pek de geç değildi- giriştiler. Hedefledikleri adamı tam gemiye binerken ıskaladılar, ama koca bir taş savunma görevlilerinden birinin tam kafasına geldi ve adamı anında öldürdü. Geminin kapakları kapandı. Savunma ekibindekiler geri dönüp ölü arkadaşlarını taşıdılar gemiye doğru koşarak gelen kalabalığın önderlerini durdurmak için herhangi bir şey yapmıyorlardı, ama öfke ve şoktan yüzü bembeyaz olan ustabaşı onlar geçerken arkalarından küfretti. Kalabalık ise ustabaşına çarpmamak için kenardan geçti. Gemiye ulaştıklarında kalabalığın öncü kolu dağıldı ve kararsız, durdu. Geminin sessizliği, dev, iskeletsi servis kulelerinin ani hareketleri, toprağın garip yanık görüntüsü, insan boyutlarında herhangi bir şeyin olmaması zihinlerini karıştırıyordu. Gemiye bağlı bir aletten çıkan buhar veya gaz kaçağı bazılarını irkiltti, yukarıda kara tüneller gibi duran roketlere tedirginlikle baktılar. Limanın öte yanında bir uyarı sireni öttü. Önce biri, sonra bir başkası kapıya doğru yöneldi. Kimse onları durdurmadı. On dakika içinde liman boşalmış, kalabalık Abbenay'a giden yol boyunca dağılmıştı. Hiçbir şey olmamış gibiydi. Dikkatli'nin içinde ise bir sürü şey oluyordu. Yer Kontrol, fırlatma zamanını öne aldığı için bütün işlemler iki kat hızlı yapılmak zorundaydı. Kaptan, ayak altında dolaşmamaları için yolcuyla doktorun kemerlerinin bağlanıp mürettebat kamarasında kilitli tutulmalarını emretmişti. Kamarada bir ekran vardı, isterlerse kalkışı izleyebilirlerdi. Yolu izliyordu. Limanı, limanın çevresindeki duvarı, duvarın ta dışında, Ne Thera dağlarının maki ve seyrek gümüşi aydikeniyle benekli uzak bayırlarını görüyordu. Bütün bunlar birdenbire parıldayarak akıp gitti ekrandan. Yolcu başının yastıklı arkalığa bastırıldığını hissetti. Dişçi koltuğuna benziyordu, baş geriye bastırılmış, çene zorla açılmış. Nefes alamıyordu, midesi bulanıyordu, korkudan bağırsaklarının gevşediğini duydu. Bütün bedeni onu ele geçiren güçlere haykırıyordu, şimdi değil, henüz değil, bekleyin. Onu kurtaran gözleri oldu. Görmekte ve aktarmakta ısrar ettikleri şey onu dehşetin donukluğundan çıkardı. Çünkü şimdi ekranda garip bir görüntü, soluk, taştan dev bir düzlük vardı. Büyük Vadi'nin üstündeki dağlardan görünen çöldü bu. Büyük Vadi'ye nasıl dönmüştü. Kendi kendine uçakta olduğunu söylemeye çalıştı. Yoo, uzay gemisinde. Düzlüğün kenarı suya yansıyan ışığın, uzak bir denizin ışığının parıltısıyla ışıldadı. O çöllerde hiç su yoktu. Gördüğü neydi o zaman. Taş düzlük artık düz değil, güneş ışığıyla dolu dev bir çanak gibi oyuktu. O izlerken çanak ışıklar saçarak düzleşti. Birdenbire üzerinde boylu boyunca bir çizgi belirdi, soyut, geometrik, bir çemberin mükemmel kesiti. Bu yayın ötesinde karanlık vardı. Bu karanlık bütün resmi tersine çevirdi, negatifini aldı. Gerçek, taş kısmı artık içbükey ve ışık dolu değil, dışbükey ve ışığı yansıtan, ışığı yadsıyan bir hal almıştı. Bir düzlük veya çanak değil, bir küre, karanlıkta düşen, ta uzaklara düşüp giden beyaz, taştan bir toptu. Onun dünyasıydı bu. Anlamıyorum, dedi yüksek sesle. Birisi onu yanıtladı. Bir süre, iskemlesinin yanında oturan kişinin onunla konuştuğunu, onu yanıtladığını anlayamadı, çünkü artık bir yanıtın ne olduğunu anlayamıyordu. Yalnız bir tek şeyin açıkça farkındaydı, kendi mutlak yalıtılmışlığının. Dünya altından kaymış ve yalnız bırakılmıştı. Her zaman bunun olacağından korkmuştu, ölümden korktuğundan da çok. Ölmek, kendini yitirmek ve diğerlerine katılmaktır. O ise kendini kurtarmış, diğerlerini yitirmişti. En sonunda yanında duran adama bakmayı başardı. Bir yabancıydı kuşkusuz. Bundan sonra hep yabancılar olacaktı çevresinde. Adam yabancı bir dilde konuşuyordu İoca. Kelimeler anlamlıydı. Bütün küçük şeyler anlamlıydı, yalnızca bütünü anlamsızdı. Adam onu iskemleye bağlayan kemerlerle ilgili bir şey söylüyordu. Kemerlerle oynadı. İskemle doğruldu başı döndüğü ve dengesini yitirdiği için az daha düşüyordu. Adam herhangi birinin yaralanıp yaralanmadığını sorup duruyordu. Kimden bahsediyordu. Yaralanmadığından emin mi. İoca'da doğrudan hitabın kibar şekli üçüncü tekil şahıstı. Adam onu kastediyordu. Neden yaralanabileceğini bilmiyordu adam taş atmayla ilgili bir şeyler söylüyordu. Ama taş hiçbir zaman çarpmayacak, diye düşündü. Taşı, karanlıkta düşen beyaz taşı görmek için yeniden ekrana baktı, ama ekran boştu. İyiyim, dedi sonunda rasgele. Bu adamı tatmin etmedi. benimle gelin. Ben doktorum. Lütfen İyiyim. Lütfen benimle gelin, Doktor Shevek. Sen doktorsun, dedi Shevek bir anlık duraklamadan sonra. Ben değilim. Adım Shevek. Kısa, açık tenli, dazlak bir adam olan doktor kaygıyla yüzünü ekşitti. Efendim, odanızda kalmalısınız -bulaşıcı hastalık tehlikesi- benden başka kimseyle ilişkide olmamanız gerekliydi, iki aylık dezenfektasyon süresinden boşuna geçtim, şu kaptanın Allah belasını versin. Lütfen benimle gelin, efendim. Beni sorumlu tutarlar. Shevek küçük adamın tedirgin olduğunu algıladı. Vicdan azabı veya sempati duymuyordu, ama şu anda olduğu yerde, mutlak yalnızlıkta bile tek bir kural, tanıdığı tek kural geçerliydi. Peki, dedi ve ayağa kalktı. Hala başı dönüyor, sağ omuzu ağrıyordu. Geminin hareket ediyor olması gerektiğini biliyordu, ama hareket duygusu yoktu yalnızca sessizlik, korkunç ve kesin bir sessizlik vardı duvarların dışında. Doktor sessiz madeni koridorlardan geçirerek bir odaya götürdü onu. Çok küçük, sıkıca kapalı bir odaydı bu, duvarları boştu. Oda, Shevek'i itiyordu, unutmak istediği bir yeri anımsatıyordu ona. Eşikte durdu. Ama doktor ısrar etti, yalvardı o da içeriye girdi. Rafa benzeyen yatağa oturdu ve doktoru kayıtsızca izledi. Hala sersem ve uyuşuk hissediyordu kendini. İlgilenmesi gerektiğini biliyordu bu adam gördüğü ilk Urras'lıydı. Ama çok yorgundu. Arkasına yaslanıp uyuyabilirdi. Bir gece önce sabaha kadar oturup makalelerini karıştırmıştı. Üç gün önce Takver'le çocukları Barış-ve-Bolluk'a götürmüştü, o zamandan beri de hep meşguldü, radyo kulesine koşup Urras'takilerle son dakika görüşmeleri yapıyor, Bedap ve diğerleriyle tasarıları ve olanakları tartışıyordu. Bütün bu koşuşturma boyunca, Takver gittiğinden beri aslında onun işleri değil, işlerin onu yaptığını hissediyordu. Başkalarının elindeydi. Kendi iradesi işlememişti. İradesi harekete geçme gereği duymamıştı. Her şeyi başlatan, bu anı ve etrafındaki duvarları yaratan kendi iradesiydi. Ne kadar önce. Yıllar. Beş yıl önce, Chakar'da, dağlarda, gecenin sessizliğinde Takver'e Abbenay'a gidip duvarları yıkacağım, dediği zaman. Hatta daha da önce, çok önce, Toz'da, kıtlık ve umutsuzluk yıllarında, bir daha asla kendi iradesi dışında hareket etmeme sözü verdiği zaman. O sözü tutarak buraya getirmişti kendini bu zamansız ana, bu dünyasız yere, bu küçük odaya, bu hücreye. Doktor çürümüş omuzunu inceledi (çürük Shevek'i şaşırtmıştı limanda ne olup bittiğini fark edemeyecek kadar gergin ve telaşlıydı, taşın çarptığını duymamıştı bile). Doktor elinde bir iğneyle ona dönmüş bekliyordu. Bunu istemiyorum, dedi Shevek. Konuşurken locası yavaştı, radyo konuşmalarından bildiği kadarıyla kötü de telaffuz ediyordu, ama dilbilgisi yeterince düzgündü. Anlamakta konuşmaktan daha fazla güçlük çekiyordu. Bu kızamık aşısı, dedi doktor, her profesyonel gibi o da sağırdı. Hayır, dedi Shevek. Doktor bir an dudağını ısırdı, sonra Kızamığın ne olduğunu biliyor musunuz efendim. dedi. Hayır. Bir hastalık. Bulaşıcı. Genellikle erişkinlerde şiddetlidir. Anarres'te yok gezegene yerleşilirken alınan koruyucu önlemler hastalığın kökünü kazıdı. Urras'ta çok sık görülür. Sizi öldürebilir. Sık görülen birçok diğer viral enfeksiyon gibi. Bağışıklığınız yok. Sağ elinizi mi kullanıyorsunuz efendim. Shevek otomatik olarak hayır anlamında başını salladı. Doktor bir sihirbaz zarafetiyle iğneyi sağ koluna batırdı. Shevek buna ve diğer iğnelere sessizce razı oldu. Kuşkulanmaya veya karşı çıkmaya hakkı yoktu. Kendini bu insanlara teslim etmişti doğuştan kendinin olan karar hakkını devretmişti. Dünyasıyla birlikte, vadedilmiş dünyasıyla, o çorak taşla birlikte bu hak da elinden kayıp düşmüş, ondan uzaklaşmıştı. Doktor konuşmaya devam etti, ama o dinlemiyordu. Saatler, günler boyunca bir boşlukta, geçmişsiz ve geleceksiz, kuru ve berbat bir boşlukta yaşadı. Dışarıda sessizlik vardı. Kolları ve kaba etleri iğnelerden sızlıyordu ateşi çıktı, kendini kaybettirecek kadar yükselmeyen, ama onu bilinç ile bilinçsizlik arasındaki sınır bölgesinde bırakan bir ateşti bu. Zaman geçmiyordu. Zaman oydu yalnız o. Irmak oydu, ok da, taş da o. Ama hareket etmiyordu. Atılan taş hala orta yerde asılı duruyordu. Gündüz veya gece yoktu. Bazen doktor ışığı kapatıyor veya açıyordu. Yatağın yanındaki duvarda bir saat vardı, kolu anlamsızca göstergedeki yirmi şeklin birinden diğerine hareket ediyordu. Uzun, derin bir uykudan sonra uyandı ve yüzü saate dönük yattığı için uykulu gözlerle onu inceledi. Kolu 15'ten biraz ileride duruyordu, eğer gösterge 24 saatlik Anarres saati gibi gece yarısından başlayarak okunursa öğleden sonra sayılırdı. Ama uzayda iki dünya arasındayken nasıl öğleden sonra olabilirdi. Geminin de kendine ait bir zamanı olması gerekiyordu tabii. Bunu keşfetmek ona müthiş bir cesaret verdi. Doğrulduğunda başı dönmedi. Yataktan kalkıp dengesini bulmaya çalıştı gerçi topuklarının yere tam yapışmadığını hissediyordu, ama fena değildi. Geminin yerçekimi çok zayıf olmalıydı. Bu duyguyu pek sevmemişti sürekliliğe, sağlamlığa ve katı gerçeklere gereksinimi vardı. Bunları aramak için küçük odayı sistemli bir biçimde incelemeye başladı. Boş duvarlar, her biri panele bir dokunuşta ortaya çıkmaya hazır sürprizlerle doluydu lavabo, bok taburesi, ayna, masa, iskemle, dolap, raflar. Lavaboyla ilgili bir sürü tümüyle gizemli elektronik aygıt vardı ve musluk kolunu bıraktığınızda su kesilmiyordu. Shevek bunun ya insan doğasına duyulan büyük güvenin, ya da bol miktarda sıcak suyun göstergesi olduğunu düşündü, ikincisinin doğru olduğunu varsayarak bol suyla yıkandı, havlu bulamadığı için de sıcak hava üfleyip gıdıklayan gizemli aygıtlardan biriyle kurulandı. Kendi elbiselerini bulamadığı için, uyandığında üstünde olan şeyleri giydi İkisi de sarı üzerine küçük mavi benekli, gevşek tutturulmuş bir pantolon ve şekilsiz bir tünik. Aynada kendine baktı. Yarattığı etki olumsuzdu. Urras'ta böyle mi giyiniyorlardı. Boş yere bir tarak aradı, sonunda saçını eliyle arkaya yatırdı ve kendine çeki düzen vermiş olarak odadan çıkmaya hazırlandı. Çıkamadı. Kapı kilitliydi. İlk anda inanamadı, sonra öfkeye, körü körüne şiddet kullanmaya yönelik, daha önce hiç hissetmediği bir öfkeye kapıldı. Kapının kımıldamayan koluna saldırdı, kapının parlak madenine bütün gücüyle vurdu, sonra dönüp doktorun gerektiği takdirde kullanmasını söylediği düğmeye bastı. Hiçbir şey olmadı. İç iletişim panelinde değişik renkli birçok başka küçük düğme vardı hepsine birden bastı. Duvar hoparlörü çalışmaya başladı, Ne oluyor evet hemen geliyorum tamam kes ne yirmi ikiden- Shevek'in sesi hepsini bastırdı Kapıyı açın. Kapı kayarak açıldı ve doktor içeriye baktı. Onun kel, kaygılı, sarı yüzünü görünce Shevek'in öfkesi dindi ve içindeki bir karanlığa çekildi. Kapı kilitliydi, dedi. Afedersiniz Dr. Shevekbir önlem- salgın- diğerlerinin dışarıda kalması gerekiyordu. içeri kapamak, dışarıda bırakmak, aynı şey, dedi Shevek, ışıltılı, dalgın gözlerle doktora bakarak. Güvenlik- Güvenlik mi. Bu kutuda kapalı mı kalmalıyım. Subayların oturma odasına gidebilirsiniz, dedi doktor aceleyle ve yatıştırıcı bir sesle. Aç mısınız efendim. Belki de giyinip oturma odasına gitmek istersiniz. Shevek doktorun giysisine baktı paçaları, en az kumaş kadar yumuşak ve kaliteli görünen botlara tıkıştırılmış dar mavi pantolon önü açık, gümüş kurbağa desenleriyle işlenmiş mor bir tünik içinde de, yalnızca boynu ve bilekleri görünen, parlak beyaz örme bir gömlek. Giyinik değil miyim. diye sordu Shevek neden sonra. A, pijama da olur tabii. Uzay gemilerinde formalitelere gerek yok. Pijama mı. Giydiğiniz şey. Uyku giysileri. Uykuda giyilen giysiler mi. Evet. Shevek gözlerini kırpıştırdı. Herhangi bir yorumda bulunmadı. Daha önce giydiklerim nerede. diye sordu. Giysileriniz mi. Onları temizlettim sterilize ettirdim. Umarım sakıncası yoktur efendim- Shevek'in keşfetmediği bir duvar paneliyle oynadı ve soluk yeşil kâğıda sarılmış bir paket çıkardı. Paketten Shevek'in çok temiz ama nedense biraz küçülmüş eski giysisini çıkardı, yeşil kâğıdı buruşturdu, başka bir paneli çalıştırdı, kâğıdı açılan bölmeye attı ve tedirginlikle gülümsedi. işte oldu, Dr. Shevek. Kâğıda ne oluyor. Kâğıda mı. Yeşil kâğıda. Çöpe attım tabii. Çöp. Atık. Yakılıyor. Kâğıdı yakıyor musunuz. Belki de yalnızca uzaya atılıyor, bilmiyorum. Ben uzay doktoru değilim, Dr. Shevek. Size eşlik etme onuru bana verildi, çünkü dünya dışından başka ziyaretçilerle, Arz ve Hain'den gelen elçilerle deneyimim oldu, A-İo'ya gelen bütün yabancıların kimyasal arındırma ve uyum işlemlerini yürütüyorum, tabii siz o anlamda yabancı sayılmazsınız. Çekingen bir tavırla, söylediklerinin hepsini anlayamayan ama sözcüklerin arkasındaki kaygılı, mahcup, iyilik düşünen yapıyı ayrımsayan Shevek'e baktı. Doğru, sayılmam, diye onayladı Shevek, belki seninle benim büyükannemiz aynıydı, iki yüz yıl önce, Urras'ta. Eski giysilerini giyiyordu, gömleği kafasından geçirirken doktorun mavi-sarı uyku giysilerini çöp bölmesine tıktığını gördü. Gömleğin yakası hala burnunun hizasında, durakladı. Giyinmiş olarak doğruldu, eğildi ve bölmeyi açtı. Bölme boştu. Giysiler de mi yakılıyor. Onlar ucuz pijamalar, ordu malı- giy ve at, temizlemekten daha ucuza geliyor. Shevek rüyadaymış gibi, Daha ucuza geliyor, diye yineledi. Sözcükleri bir paleontoloğun bir fosile, tüm bir tabakanın yaşını belirleyen fosile bakması gibi kullanıyordu. Galiba o son koşuşturma sırasında eşyalarınız kaybolmuş, umarım içinde önemli bir şey yoktur. Hiçbir şey getirmedim, dedi Shevek. Giysisi neredeyse bembeyaz olmuş ve biraz çekmişti, ama hala üstüne oluyordu. Holum'dan yapılmış kumaşın sert, tanıdık dokunuşu da hoştu. Kendini yine eskisi gibi hissediyordu. Yatakta doktora dönerek oturdu ve Bakın, dedi, nesnelere bizim gibi bakmadığınızı biliyorum. Sizin dünyanızda, Urras'ta, bir şeyi mutlaka satın almak gerekiyor. Sizin dünyanıza geliyorum, hiç param yok, satın alamam, o zaman yanımda getirmeliyim. Ama ne kadar getirebilirim. Giysi, evet, iki değişik giysi getirebilirim. Ya yiyecek. Yeterince yiyeceği nasıl getirebilirim. Getiremem, satın alamam. Eğer beni canlı tutmak istiyorsanız, bana vermeniz gerekir. Ben bir Anarres'liyim. Urras'lıları Anarres'li gibi davranmak zorunda bırakıyorum satmak değil, vermek. İsterseniz. Tabii ki beni canlı tutmak gerekmiyor. Yani Dilenci'yim ben. Aman efendim, hiç de öyle değil, hayır, hayır. Siz çok saygın bir konuksunuz. Lütfen bizi bu geminin mürettebatıyla ölçmeyin, onlar çok cahil, kısıtlı insanlar -Urras'ta nasıl bir karşılama olacağını tahmin bile edemezsiniz. Ne de olsa siz dünyaca ünlü- tüm galakside ünlü bir bilim adamısınız. Bize Anarres'ten gelen ilk ziyaretçisiniz. Sizi temin ederim Peier Alanı'na geldiğimizde her şey çok değişik olacak. Değişik olacağından dedi Shevek. kuşkum yok, Ay yolculuğu genellikle gidiş ve dönüş dörder buçuk gün olmak üzere dokuz gün sürerdi, ama bu sefer dönüş yolculuğuna yolcu için uyum süresi olarak beş gün eklenmişti. Shevek ve Dr. Kimoe bu süreyi aşılarla ve sohbetle geçirdiler. Dikkatli'nin kaptanı ise bu beş günü Urras'ın çevresinde yörüngede kalarak ve küfür ederek geçirdi. Shevek'le konuşmak zorunda kaldığında bunu tedirginlikle ve saygısızca yapıyordu. Her zaman her şeyi açıklamaya hazır olan doktorun çözümlemesi hazırdı Yabancıları aşağılık, yarım insanlar olarak görmeye alışıktır. Odo buna aşağı türlerin yaratılışı demişti. Evet. Urras'ta birçok dil ve ulus bulunduğu, hatta diğer güneş sistemlerinden ziyaretçileriniz olduğu için insanların artık böyle düşünmeyeceğini sanıyordum. Çok az ziyaretçi geliyor, çünkü yıldızlararası yolculuk hem çok pahalı, hem de çok uzun sürüyor. Belki ileride böyle olmayacak, diye ekledi Dr. Kimoe, ya yağ çekmek, ya da onu konuşturmak için Shevek ise anlamamış gibi davrandı. İkinci kaptan, dedi. korkarmış gibi görünüyor. Benden Ha, onun derdi bağnazlık, uzlaşmaz bir Tezahürcü'dür. Her gece Temeller'i yeniden okuyor. Kaskatı bir kafa. Öyleyse beni nasıl görüyor. Tehlikeli bir tanrıtanımaz olarak. Tanrıtanımaz mı. Neden. Neden mi, çünkü siz Anarres'li bir Odocu'sunuz - Anarres'te din yoktur. Yok mudur. mıyız. Kurumlaşmış Biz dini Anarres'liler taş kastediyorum- ibadet evleri, dualar... diye telaşla atıldı Kimoe. Bir doktorun enerjik kendine güvenine sahipti, ama Shevek bunu sürekli bozuyordu. Bütün açıklamaları Shevek'in iki üç sorusundan sonra bocalamayla sona eriyordu. İkisi de diğerinin görmeyi bile beceremediği bazı ilişkileri sorgulamadan kabul ediyorlardı. Örneğin şu ilginç üstünlük-aşağılık kavramı. Shevek üstünlük ve göreceli yükseklik kavramının Urras'lılar için önemli olduğunu biliyordu genellikle yazılarında daha yüksekte sözlerini daha iyi ile eş anlamlı olarak kullanıyorlardı, bir Anarres'li ise daha merkezi demeyi yeğlerdi. Ama daha yüksekte olmakla yabancı olmak arasında ne ilişki vardı. Bu, yüzlerce bilmeceden biriydi. Anlıyorum, dedi bir başka bilmece açıklığa kavuşurken, siz ibadet evlerinin dışında dinlere izin vermiyorsunuz, tıpkı yasalar dışında herhangi bir ahlaka izin vermediğiniz gibi. Biliyor musunuz bunu hiç anlamamıştım, bütün o Urras kitaplarını okuduktan sonra bile. Şey, bugünlerde her aydın- Kelimeler bunu zorlaştırıyor, Shevek, keşfini izleyerek. dedi Pravca'da din kelimesi pek azdır. Hayır, nasıl diyorsunuz- nadirdir. Pek sık kullanılmaz. Tabii ki Kategoriler'den biridir. Dördüncü Usul. Çok az kişi bütün usulleri uygulayabilir. Ama usuller aklın doğal yeteneklerinden oluşmuştur bizim din yeteneğimiz olmadığına ciddi ciddi inanıyor olamazsınız. Ya da insanın evrenle en derin ilişkisinden yoksun olarak fizikle uğraşabileceğimize. Hayır, öyle demek istemedim... Bu bizi gerçekten aşağı bir tür haline getirmek olurdu. Eğitim görmüş insanlar bunu anlayacaklardır, bu subaylar cahil. O zaman yalnızca bağnazların mı evrende yolculuk etmesine izin veriliyor. Bütün konuşmaları böyleydi, doktoru yoruyor, Shevek'i tatmin etmiyordu, ama yine de her ikisi için de ilginçti. Shevek için kendisini bekleyen yeni dünyayı araştırmanın tek yoluydu bu. Geminin kendisi ve Kimoe'nin beyni onun küçük evreniydi. Dikkatlide hiç kitap yoktu, subaylar Shevek'ten kaçıyor, mürettebat ise kesinlikle ondan uzakta tutuluyordu. Doktorun beynine gelince, zeki ve kesinlikle iyi niyetli olmasına karşın, kafasını dolduran entelektüel araçlar, gemiyi dolduran bütün aygıtlar, makineler ve konfordan çok daha karmakarışıktı. Bu aygıtlar ve konfor Shevek'i eğlendiriyordu her şey çok savurganca, sterilize ve yaratıcıydı ama Kimoe'nin zekâsının araçlarını bu kadar rahat bulmuyordu. Kimoe'nin düşünceleri hiçbir zaman bir doğru üzerinde ilerleyemiyordu şunun çevresinden dolaşıp bundan kaçınmak zorunda kalıyor ve en sonunda son bir darbeyle duvara tosluyordu. Düşüncelerinin çevresinde duvarlar vardı ve sürekli onların arkasında gizlendiği halde varlıklarından tümüyle habersiz görünüyordu. İki dünya arasındaki konuşmayla dolu günlerinde Shevek yalnızca bir kez bu duvarların gedik verdiğini gördü. Gemide neden hiç kadın olmadığını sormuş, Kimoe de bir uzay gemisini işletmenin kadın işi olmadığını söylemişti. Tarih dersleri ve Odo'nun yazıları Shevek'e bu totolojik yanıtı anlayabilecek bir bağlam veriyordu. Başka bir şey söylemedi, ama doktor karşılık olarak Anarres hakkında bir soru sordu. Dr. Shevek, sizin toplumunuzda kadınlara aynen erkeklere olduğu gibi davranıldığı doğru mu. Bu malzeme ziyanı olurdu, dedi Shevek gülerek, sonra fikrin gülünçlüğünü düşünerek bir kahkaha daha attı. Doktor duraladı -herhalde beynindeki engellerden birinin etrafından dolaşıyordusonra telaşla, Hayır, hayır, dedi. Cinsel bakımdan değil- açık ki siz- onlar... Toplumsal statülerini kastetmiştim. Statü, sınıfla aynı şey mi. Kimoe statüyü açıklamaya çalıştı, başaramadı ve ilk konuya döndü. Gerçekten erkeklerin işleriyle kadınlarınki arasında bir fark yok mu. Hayır, iş bölümü için fazla mekanik bir temel değil mi bu. İnsan işini ilgisine, yeteneğine, gücüne göre seçer. Cinsiyetin bununla ne ilgisi var. Erkekler fiziksel olarak daha güçlüdür, dedi doktor profesyonel bir kesinlikle. Evet, genellikle, hem de