evrenlerde, ya da nonlokal gerçeklerde- bizimkiyle aynı anda varolan bir evrende, bizimkilerle birlikte var olduğunu düşürüyorlar. Ancak bu paralel evrenlerde bizimkinde olan kuark ve leptonlar değil de başka leptonlar var. Çok ilginç, dedi Forsythe. Gerçi Tversky'nin ne dediğini tam olarak anlayabilmiş değildi. Kuantum mekaniğini fazla soyut bulduğu için pek ilgilenmemişti. Fizikçilerin bildiğimiz evrende var olmayan subatomik yapıtaşları bulduğunu biliyordu, ama bunu önemsememişti. Sonuç olarak, gerçeklikte var olamayacak hipotetik yapıları incelemenin ne gibi bir faydası olabilirdi ki. Özünde, diye devam etti Tversky, Sağ temporal lob bilinçli zihnimiz ve nonlokal gerçekler arasında etkileşimi sağlıyor. David Caine'nin yaşadığı halüsinasyonlar ve öngörüler bence onun sağ temporal lobunun zamanın var olamadığı, uzamsız bir nonlokal gerçekten bilgi edinmesini sağladı. Bu da imkânsız, çünkü kuantum mekaniğine göre zaman ve uzam sürekli değil bu nedenle de zamanın dışında varlar, dedi Forsythe, Einstein'in Görecelik Teorisi'ni bildiği kadarıyla anlatmaya çalışarak. Tversky başını salladı. Peki ya auralar ve nöbetler. diye sordu Forsythe. Auralar, beyin nonlokal gerçeklerle temas edince oluşan bilinçli süreçler. Ama bu beyindeki nevral aktiviteyi artırdığı için bir nöbeti tetikliyor. Yani parmağını elektrik prizine sokmak gibi mi. Tversky, bu saçma örneğe kızdı, ama Evet öyle bir şey, demekle yetindi. Forsythe, onu konuşturmak için başka bir soru daha sordu. Bu teorilerini destekleyen başka çalışmalar da gördün mü. Birkaç tane var, ama sayıları çok az. Birkaç yıl önce tartışmalı bir çalışma vardı. Bazı Çinli Qi Gong uygulayıcıları, zihinlerini kullanarak bazı kimyasalların nükleer manyetik rezonansının spektrumunu etkileyebildiler. Forsythe başını salladı. Qi Gong'u duymuştu ama bunu yapanların bir tarikat olduğunu düşünmüştü tekniklerinin hep. dünyada Ancak, yaygın meditasyon olduğunun farkındaydı. Başka bir çalışmada, bir Alman bilim adamı, yoga ustalarının derin meditasyonla beyin dalgalarını belirgin değiştirebildiklerini bir şekilde kanıtladı. Ayrıca, profesyonel psişiklerin de temporal loblarının EEG'si çekildiğinde atipik veriler elde edildiği biliniyor. Şu ikizi anlat, dedi Forsythe. Onda da Beta deneğinde olan yetenekler var mı. Tversky monitörden Jasper'i seyretti bir an için cevap vermeden. Hem evet hem hayır. Birkaç sefer olamayacak şeyleri bildi. Örneğin, David'i yoldan aldığımda benim cebimi nasıl bulup aradı ve nereden bildi... Bundan konu açılmışken, dedi Forsythe, Tversky'ye doğru dönerek. Nasıl oldu da, Beta deneğinin tam kaçmak için bir araca ihtiyacı olacağı sırada, sen de Philadelphia'da tren raylarının yanında yoldan gidiyordun. Tversky ona ters ters baktı. Yanlış soruyu soruyorsun James. Ben şans eseri oradaydım. Sorman gereken soru şu David benim orada olacağımı nasıl bildi. Bu buluşmayı ayarlayan oydu, gerçi neden böyle bir şey yaptı bilemiyorum. Forsythe başını salladı. Tversky'nin dediklerine tam olarak inanmamıştı. Bunun bir rastlantı olabileceğini aklı pek almasa da, başka bir açıklama da bulamıyordu. Dönelim ikize... Evet, dedi Tversky, Onda da bir takım yetenekler var, ama kardeşininki kadar güçlü değil. Uyandığında onunla konuşmama izin vermeni öneririm. Galiba onu nasıl kullanabileceğimizi biliyorum. Ayrıca, David'i getirmeden önce bir teorimi doğrulamak istiyorum. Ne teorisi bu. David'in yeteneğini engelleyeceğimi kullanmasını biliyorum galiba. nasıl Artık, duvarları yıktığına göre, nonlokal gerçekleri görebildiğine göre, zihni herhalde bu bilgilere daha kolaylıkla ulaşıyordur. Bu neden sorun olsun ki. diye sordu Forsythe. Bizim istediğimiz de bu değil mi. Evet, ama bu yeteneğini kaçmak için kullanmasını istemiyoruz. Forsythe başını salladı. Tabii ki istemiyoruz. Ama eğer haklıysam, diye devam etti Tversky, Galiba David Caine'yi bir şekilde ‘kapatmanın' yolunu buldum. Jasper... Jasper, beni duyuyor musun. Uyan. Pamuk... Beyninin içi sanki pamuk doluydu. Jasper gözlerini açmaya çalıştı ama göz kapakları çok ağırdı. Biri omzunu sarsıyordu. Yine gözlerini açmaya çalıştı, sanki biraz hafiflemişti göz kapakları. Oda yavaşça dönerek yerine oturdu sanki. Bembeyazdı, kör ediciydi. Soğuktu. Öksürdü. Ağzı kupkuruydu, dili de kalın bir zımpara kâğıdı gibiydi. Kolunda bir sargı, onun altında da bir iğne vardı. Jasper. Benim Doc. Jasper sesin geldiği yere doğru dönünce, üzerine doğru eğilen Doc'u gördü. Gülümsüyordu. Jasper de gülümseyecek gibi oldu ama sonra durdu. Bir gariplik vardı, tam olarak yanlış olan neydi. Dilinin ucundaydı ama bilemiyordu. Keşke kardeşi... David.... Öksürdü, sesi zar zor çıkıyordu. Şunu iç, dedi Doc onun dudaklarının arasına ince bir kamış koyarak. Üç yudum içip yutkununca buz gibi suyun boğazından geçtiğini hissetti. Daha iyi misin. diye sordu Doc. Jasper başını salladı ve sonunda konuşabildi. David nerede. Kaçabildi mi. Doc başını salladı, üzgün görünüyordu. Hepimizi yakaladılar Jasper. Jasper olanları. gözlerini kapadı. Anlayamıyordu Ses ona David'in kaçacağını söylemişti. Her şeyi doğru yapmıştı... Ama yine de yanlış şeyler olmuştu. Onun David'i koruması gerekiyordu, onun yeteneğini koruması gerekiyordu. Ama bunun yerine onu bir tuzağa düşürmelerine yardım etmişti. Şimdi karşı tarafın elindeydi. İçinde bir yerde bunun olacağını biliyordu zaten. Her zaman bilmişti. Ama... Seni neden bağlamadılar. dedi Jasper şaşkınlığını dile getirerek. Özgürsün, dün, gün, yün. Kardeşini ameliyat etmek istediler, dedi Doc. Onun beynini açmak... Hayır. diye bağırdı Jasper. Yapamazlar... Onlarla ben konuşayım... Onu korumam gerek... Jasper kalkmaya çalıştı, ama yatağa bağlıydı. Tamam, tamam. Merak etme. Şimdilik David'in dinlenmesine izin verdiler, onları ikna ettim. Ettin mi. Evet. Bu iyi, dedi geriye yaslanarak Jasper. Ama onlara senin yardım edeceğine söz vermek zorunda kaldım. Ne konuda yardım edeceğim. Gördüklerini görmek Anlamak istiyorlar. istiyorlar Jasper. Ama... Nasıl olacak bu, hu, su, şu. diye sordu Jasper. Aklı karışmıştı. Yorgundu. Çok yorgundu. Şununla, dedi Doc metal bir parayı göstererek. Eğer bunu havaya atarsam, yazı mı tura mı geleceğini söyleyebilir misin. Jasper başını salladı. Ben geleceği ancak Ses bana gösterince görebilirim. David görebilir. O görebiliyordu... Doc kaşlarını çattı. O zaman arabadayken cep telefonumu bildin. araman gerektiğini nasıl Bazen... Jasper hatırlamaya çalışırken kaşlarını çattı Bazen Şimdi'yi görebiliyorum. Doc başını salladı. Öyleyse parayı havaya atarsam ne geldiğini bakmadan söyleyebilirsin. Galiba... Ama çok yorgunum Doc. Biliyorum Jasper. Ama bunu yapmak zorundasın... David için. Tamam, dedi Jasper aslında düzgün konuşmadığının farkında olmayarak. Tamam, dam, ham, zam. Doc omzunun üzerinden duvardaki geniş aynaya baktı ve kaşlarını kaldırarak Jasper'e döndü. Hazır mısın. Tamam. Jasper gözlerini kapadı. Doc'un parayı havaya attığını, tuttuğunu ve eliyle kapadığını gördü. Ne geldi. Tura, Doğru, turaymış. İyi iş çıkardın Jasper. Bir daha deneyelim. Doc parayı attı. Tura, bura, dura, şura. İyi... İki kere doğru bilme olasılığın yüzde 25. Tekrar. Doc parayı attı. Yazı. İyi... Üçüncü kez doğru bilme olasılığı yüzde 12.5. Parayı yine attı. Tura. Mükemmel... Dördüncü kez doğru bilme olasılığı yüzde 6.25. Parayı tekrar havalandırdı. Yazı, kazı, sazı, tazı. Muhteşem... Bunu da bilme olasılığın yüzde 3.125'ti. Şimdi Jasper... Bir kere daha yapmanı istiyorum ama bu sefer gözlerin açık olsun. Jasper'in aklı karıştı. Ama o zaman Şimdi'yi göremeyeceğim. Dene, Jasper. Hadi. David için. Jasper gözlerini açtı. Beyaz oda onu kör edecekti. Doc parayı attı. Jasper ne olduğunu görmeye çalıştı, ama bu imkânsızdı. Yazı mı. diye tahmin etti. Neyse, dedi Doc elini çekip tura geldiğini göstererek. Bence bu kadar yeter. Şimdi uyuyabilirsin. Tamam, dam, ham, zam, dedi Jasper. Uyumayı çok istese de, Doc'a bir soru daha sorması gerekiyordu. Ne zaman... David'i ne zaman görebilirim. Yakında dedi Doc. Çok yakında buraya gelecek. Caine öğleden sonra üçe kadar uyudu. Karanlık motel odasında uyandıktan sonra bir duş alıp dairesine geri döndü. Dizi ağrısa da soğuk kış gününde yürüyebilmek hoşuna gitmişti, çünkü bu son yürüyüşü olabilirdi. Eve gelince kapıyı kapadı. Kilitlemedi, çünkü bunu yapmasının bir anlamı yoktu. Geldiklerinde sürgü bir işe yaramayacaktı. Duvardaki saat 4 28 14'ü gösteriyordu. Saat 4 43 27'de burada olacaklardı. Belki birkaç saniye gecikirlerdi. Eğer isterse emin olabilirdi, ama buna gerek yoktu. Yapacak iki şey daha vardı, sonra evreni kendi gidişatına bırakacaktı. Olasılıklar fena değildi, yüzde 43.9 yaşama şansı vardı gelecek yirmi dört saat içinde. Gerçi kendi istediği gibi yaşama olasılığı sadece yüzde 13.1'di. Ya da Doc'un denek maymunu olacaktı. Onun kendisine ihanet ettiğini düşünmemeye çalıştı. Eğer bu işten sağ çıkarsa bunu düşünecek bolca zamanı olacaktı, hatta belki de sonsuza kadar. Eğer kurtulamazsa da... Zaten bir önemi yoktu. Şu işe bak. Grimes dönüp bir düğmeye bastı ve Crowe'ye ulaştı. Onu buldum. Nerede. Söylesem inanmazsın, dedi Grimes monitöre bakarak. Evinde. Ekibin geri kalanını toparla. Hazırlansınlar ve üç dakika sonra benimle helikopter pistinde buluşsunlar. Anlaşıldı. Grimes, Dalton'u haberdar ettikten sonra Dr. Jimmy'yi de aradı. Hedefi buldum. Crowe'yi ara. Yaptım bile, dedi Grimes. Ekibiyle bir dakika sonra havalanıyor. Ona hedefin yerini bildirdin mi. diye sordu Forsythe. Hayır, dedi Grimes gözlerini devirerek. Tahmin et hedefin yerini, daha eğlenceli olur, dedim. Beni Crowe'yi bağla. Grimes iki düğmeye basıp Forsythe'yi bağladı. Bir şey değil, dedi Grimes kendi kendine. Neydi bu muamele şimdi. İyi iş ya da aferin gibi bir laf edilmiyordu. Bağla. Grimes telefon operatörü müydü. Jimmy, Grimes'in ne kadar yetenekli olduğunu bir türlü anlayamıyordu. Sanki önemsiz biriymiş gibi davranıyordu ona. Sanki UGA'nın ana bilgisayarına girmek, bir de oradan hedefin evine bağladıkları kameraların verilerini indirmek kolay işmiş gibi davranıyordu. Canın cehenneme Jimmy. Canın cehenneme. Yapacak başka bir işi olmadığından, arkasına yaslanıp kendi özel kamerasından olacakları seyretmeye koyuldu. Helikopterin konumuna bakılırsa Crowe ve ekibi on dakika içinde hedefin oturduğu apartmanın çatısına ineceklerdi. Caine oradan şimdi çıkmazsa ellerinden kaçmasına imkân yoktu. Çıksa bile böyle bulutsuz bir günde KH-12 uydusuyla onun yerini anında saptarlardı. Grimes, ne olur ne olmaz, uyduyu da devreye sokmuştu. Ne yazık ki Caine kaçacakmış gibi görünmüyordu. Yazık. Kaçmalarını seyretmeyi seviyordu. Neyse bari Crowe'nin kapıyı kırıp içeri girişini seyredecekti. David Caine'nin yerinde olmak istemezdi o anda. Hem de hiç. Caine zar zor yürüyerek mutfağa girdi ve üstüne yazacak bir şeyler aradı. Ancak bir zarf bulabildi işini görecek. Büyük harflerle yazdığı notun altına imzasını da attı. Mesaj birkaç kelimelikti zaten, ama bu her şeyi değiştirebilecek bir mesajdı. Bunun doğru kişi tarafından okunma olasılığı yüzde 87.3246'ydı, ama kesin değildi. Caine'nin de artık bildiği gibi, hiçbir şey kesin değildi. Hâlâ dokuz dakika on yedi saniyesi vardı. Aradığını bulana kadar dairenin içinde dolaştı. Sandalyesini çekip saksıya doğru konuştu. Konuştu ve söyleyecekleri bitince bir daha konuştu. Aynı şeyi üçüncü defa anlattıktan sonra sustu. Bu monoloğun duyulmama olasılığı hâlâ yüzde 8.7355'ti, ama bir daha tekrarlaması riskliydi. Zarfı, mesajı yazdığı yüzü kucağına gelecek şekilde, dizlerinin üstüne koyup, gözlerini kapadı. Yapabileceği her şeyi yapmıştı. Bunun işe yarayıp yaramayacağını bilemezdi artık, kendi elinde değildi bu. Kontrolü elinden bırakmak garibine gitti. Hayatının ilk otuz yılı boyunca kadere inanarak yaşasa da, şimdi bunu düşünmek bile onu dehşete düşürüyordu. İçinden bir ses kaçmasını söylüyordu ona. Dört dakikası vardı, evinden çıkıp kayıplara karışabilirdi. Bunu yapabileceğini biliyordu. Eğer şimdi kalkıp giderse ülkeden ve Forsythe'den kaçma olasılığı yüzde 93.4721'di. Ama bunun için Jasper'i geride bırakması gerekecekti ve bunu yapamazdı. Sandalyede oturup beklerken elleri titriyor, dizi zonkluyor, kalbi deliler gibi çarpıyordu, beyni durmuş gibiydi. Planının işe yarayıp yaramadığını görmek için bekliyordu. İşe yaramazsa ölecekti. Telefon çaldığı anda uyandı Nava. Dr. Hanneman aceleyle odanın diğer tarafına koşup telefonu açtı. Alo. Evet, bir dakika lütfen. Telefonu uzatınca Nava ahizeyi elinden kaptı. Nava Vaner misin. diye sordu Rus şivesiyle konuşan biri. Kimsin. diye sordu tüyleri diken diken olan Nava. Birden Chang-Sun'un onu Ruslara teslim Ruslara edeceğini hatırladı. satsalar bile Ama burada Nava'yı olduğunu bilemezlerdi ki Koreliler. Adım Vitaly Nikolaev. Bay Caine'nin bir dostuyum. Seni aramamı söyledi. O nerede. Bilemiyorum, ama seninle buluşmamız gerekiyormuş. Senin dediğin kişi olduğunu nereden bileceğim. Telefonun diğer ucundaki adam güldü. Bay Caine bana şüpheci biri olduğunu söylemişti... Tanja. Nava'nın kalbi duracak gibi oldu. Caine adını biliyordu, ama Koreliler de biliyordu. Ayrıca dedi ki, diye devam etti Nikolaev, İnsan bir yerde güvenmeye başlamalı. Nava rahat bir nefes aldı. Trende Caine'ye böyle demişti. Adam doğruyu söylüyordu. Ne zaman ve nerede buluşalım. diye sordu Nava. Sergey geliyor seni almaya. Şoförün mü. Evet, dedi Nikolaev, Şoför. Otuz dakika sonra hazır ol. Adam telefonu birden kapayınca, Nava da kapadı. Her şey yolunda mı. diye Hanneman tedirgin bir şekilde. Bilmiyorum, dedi Nava. Göreceğiz. Vardılar mı. sordu Hayır, dedi Grimes hızlıca videoyu ileri sararak. Ne oldu. diye sordu Forsythe. Neye ne oldu. Video sanki kare atladı. Caine bitkinin önünde oturuyordu, şimdi odanın ortasında duruyor. Hava koşulları, diye yalan söyledi Grimes. Bazen fırtına bulutlarındaki elektrik yüzünden sinyal bozuluveriyor. Endişelenecek bir şey yok. Forsythe başını salladı. Crowe nerede. Grimes başka bir ekranda yanıp sönen yeşil bir ışığı işaret etti. Central Park'ın üzerinde. Birkaç dakikaya kalmaz varırlar. İyi, dedi Forsythe. Kollarını göğsünde kavuşturarak, Caine'nin evindeki kameradan gelen görüntüye baktı. Ne yapıyor. Grimes odanın ortasındaki sandalyede yüzü kapıya dönük halde oturan David Caine'ye baktı. Gözleri kapalıydı, ama uyumadığı belli oluyordu. Sanki... Grimes cümleyi bitiremedi. Bu mantıklı değildi, ama birkaç dakika önce duyduklarından sonra hiçbir şey olamazdı zaten. Sanki bekliyor. mantıklı 30 Helikopter ağaçların üstünden uçuyor ve batıya dönüyor. Beş adam sessiz. Zaten dönen pervanelerin sesinden başka bir şey duyulmuyor. Her biri çatışma çıkabileceğini düşünüyor. Juan Esposito ve Charlies Rainer kavga için sabırsız. Ron Mc Coy korkuyor, bu işten sağ salim kurtulmak istiyor. Jim Dalton kan akmasını istiyor. Martin Crowe ise kızı için dua ediyor. O, diğer adamlardan farklı. Diğerlerinden daha iyi bir adam, ama aynı zamanda daha da tehlikeli. Dördünün toplamından bile daha tehlikeli. O operasyonu bitirmek için yapmayacağı bir şey yok, ama diğerleri gibi onun amacı David Caine'yle ilgili değil. Caine bu yolda bir araç sadece. Onun tek gerçek amacı kızını kurtarmak. Martin Crowe onu kurtarma olasılığının çok düşük olduğunu biliyor, ama asla vazgeçmiyor. Caine ona saygı duyuyor. İmkânsız olasılıklara karşı çıkan ve yoluna ne olursa olsun devam eden biri olduğu için takdir ediyor, ama aynı zamanda böyle birinden korkuyor. Aslında, özünde David ve Crowe o kadar farklı değiller. İkisi de bir başkası için hayatını feda etmeye hazır, ama ne yazık ki görevleri ve amaçları nedeniyle karşı takımlardalar. Caine başka bir dünyada dost olduklarını biliyor. .... Caine artık helikopterin yanaştığını duyabiliyordu. Ses uzaktan geliyordu ama emindi, sanki dev kanatlar çırpılıyordu. Ses yükseldi ve çok yakınlara geldi. Mutfaktaki tabaklar birbirine vurdu, raftaki minik porselen heykelcikler düşüp parçalandı. Tam yüz yirmi dört parçaya ayrıldılar. Zaman yaklaştı. Hadi. Hadi. Hadi. Siyahlara bürünmüş adamlar iplerden kayıp dama indiler. Crowe dönüp Dalton ve McCoy'a baktı, ikisi de hâlâ helikopterdeydi. Dalton'un geride kalmaktan hiç hoşlanmadığını biliyordu, ama bu umrunda değildi. Hedef kaçarsa geride kalanlar onu takip etmeliydi. Gerçi bu sefer hedef kaçacak gibi değildi, Grimes'in dediklerine bakılırsa onları bekliyordu. Bu Crowe'yi daha da endişelendirmiş, bu yüzden Dalton'u helikopterde bırakmıştı. Eğer hedef son bir kez çatışmaya girmeye niyetli değilse, Crowe bir de Dalton'u sakinleştirmekle uğraşmak istemiyordu. Dalton'un tehlikeli olduğunu biliyordu, ama adam Vaner'in beynine kurşunu bilerek sıktıktan sonra, Crowe onun bir psikopat olduğuna kanaat getirmişti artık. Bunun bir daha olmasını istemiyordu. Crowe halatı belinden çözdüğünde pilota sinyal verdi. Helikopter havalanıp yükselirken, halatlar da boşlukta sarkıyordu. Crowe, Esposito'nun merdivenlere giden kapıyı kırarak açtığını görünce, koşarak yanına gitti ve adamlara başıyla sinyal verip mikrofona konuştu. Grimes, hedef hâlâ orada mı. Evet. Son beş dakikadır parmağını bile kıpırdatmadı. Tamam. Eğer yerinden kalkarsa ya da silah alırsa bana haber ver. Yoksa hattı açık bırak. Anlaşıldı. Crowe adamlarına döndü. Rainer, sen yangın merdiveninden in. Binanın kuzey cephesinde, iki kat aşağıda. Cama gelince dur ve ancak ben sinyal verdiğimde gir içeri. Anlaşıldı. Rainer çatı boyunca koştu ve gözden kayboldu. Crowe bu kez Esposito'ya baktı. Sen benimlesin. Başka çaren olmadığı sürece kesinlikle ateş açma. Anlaşıldı. Crowe, kapıdan girip merdivenlerden aşağıya koşmaya başladı. Caine gözlerini açtı. Dama indiklerini duymuştu sanki, ama bunun imkânsız olduğunu, bu sesi beyninde duyduğunu biliyordu. Ama merdivenlerden koşmaya başladıklarında gerçekten duydu seslerini. Beş saniye sonra kapısını kırdılar. Odaya ilk giren Crowe'ydi. Arkasında başka bir adam daha vardı. Caine arkasındaki camın kırıldığını duydu ve üçüncü bir kişi odaya girdi. Caine şaşırarak saate baktı. Beklediğinden bir saniye önce gelmişlerdi. Belki de rüzgâr vardı... Arkasından iki el omuzlarına yapışınca şaşırmadı. Martin Crowe'nin gözlerinin içine baktı. Adamın, ona her ne söyledilerse, kendisinin bir cani olmadığını bilmesini istiyordu. Son gördüğü şey Crowe tetiği çekerken adamın tabancasının namlusu oldu. Caine bayılmadan önce elinden gelen son şeyi yaptı. Kendine şans diledi. Hedef elimizde, dedi Crowe rahatlayıp mikrofona doğru konuşarak. İki dakikada çatıda oluruz. Gelip alın. Tamam, dedi pilot. Kolay oldu, dedi Esposito arkasından Crowe'nin omzunu sıvazlayarak. Ben daha içeri giremeden vurdun onu. Evet, dedi Crowe sessizce. Bir gariplik vardı. Tren garında ve Brooklyn'deki dairede olanlardan sonra bu çok mantıksızdı. Hedef iki seferinde de çok yetenekli olduğunu göstermişti. Ama bu sefer direnmeden öylece oturmuş ve izlediklerini bildikleri bir yerde onları beklemişti. Sen mi götüreceksin. diye sordu Esposito. Crowe başını salladı. Hedefi kucaklayıp omzuna aldı. Bunu yaptığında Caine'nin kucağındaki beyaz zarf yere düştü. Crowe tam dönüp gitmek üzereydi ki zarftaki bir kelime takıldı gözüne. Eğilip zarfı alırken kalbi hızla çarpıyordu. Notu okuyunca başından aşağıya kaynar sular boşandı. Bir şey değil, dedi Crowe kâğıdı buruşturup yere atarak. Gidelim. Onları bekleyen helikoptere doğru merdivenleri çıktıklarında Crowe bir şeyi merak ediyordu. Şimdi ne olacaktı. Yol boyunca konuşmadılar. Vardıklarında dev Rus arabayı durdurdu ve tek kelime etmeden araçtan indi. Nava adamın peşinden karanlık, dumanlı tavernaya girdi. Buradakilerden birkaçı Amerikalıydı, ama çoğu Rus'tu. Nava'nın ana dilini konuşmuyor olsalardı da, onların Rus olduklarını anlardı. Bu taraftan, dedi Kozlov barın sonundaki ahşap bir kapıyı işaret ederek. Arkalarından kapıyı kapadıklarında müziğin sesini hâlâ duyabiliyordu Nava, ama burası yine de daha sessizdi. Merdivenlerden inip özel bir bölüme girdiler. Kozlov onu masaların arasından geçirip küçük bir ofise soktu. Solgun yüzlü, ince bir adam karşıladı Nava'yı. Kadına yiyecek gibi bakmaktan da hiç çekinmedi. Merhaba Bayan Vaner, ben Vitaly Nikolaev, dedi gülümseyerek. Bay Caine bana ne kadar hoş olduğunuzu söylememişti. Bu yüzden mi buluştuk. diye sordu Nava. Tamam, işimizi görelim o zaman. Nikolaev, Nava'ya bir zarf verdi. Üzerinde ‘Güven bana' yazıyordu. Zarfı yırtarak açıp mektubu eline aldı. Mektubu iki defa okudu. Ne beklediğini bilmiyordu, ama bunu beklemediği kesindi. Caine'nin planı mantıklıydı, ama Nava'nın pek de hoşuna gitmemişti. O anda aynen Caine'nin dediği gibi telefon çaldı. Beni arıyorlar, dedi Nava, Nikolaev'in telefonuna uzanarak. Adam kaşlarını kaldırdıysa da kadını durdurmaya çalışmadı. Nava'yla görüşecektim. Benim, dedi Nava. Yani bilemiyorum, bu pek mantıklı değil ama... David Caine beni aramanı söyledi. Aynen öyle, diyen adam rahatlamış gibiydi. Nereden bildin. James, şuna bir baksan iyi olacak. Ne oldu. Sorun Jasper Caine, dedi Tversky. Birkaç dakika önce avaz avaz bağırmaya başladı. Paranoyak şizofrenisi olan biri için normal olduğunu sanıyordum böyle bir şeyin, dedi Forsythe başını bile kaldırmadan. Öyle ama, EEG'si normal değil. Forsythe hemen döndü. Birkaç tuşa basınca Jasper'in EEG'si çıktı ekranında. Değerler çok yüksekti. Forsythe gözlüklerini çıkarıp Tversky'ye baktı. Ne diyor. Aynı şeyi bağırıp duruyor ‘Bizim için geliyor' diye bağırıyor. İşin başında bunu söylemediniz. Size çok para ödüyorum Bay Crowe. Ben... David Caine'yi yakalamak için tuttunuz beni. Bunu yaptım, ayrıca kardeşini de yakaladım. Benim işim bitti. Ben bitti deyince biter işiniz, dedi soğuk bir sesle Forsythe. Crowe ellerini yumruk yaptı. Adamın suratının ortasına bir yumruk indirmek istese de, bunu yapmamak için Betsy'yi düşündü. Dr. Forsythe, dedi Crowe sakin kalmaya çalışarak. Sizinle tartışmak istemiyorum. Tek istediğim paramı alıp çekip gitmek. Şuna ne sağlarsanız iki dersiniz, misli eğer ücret güvenliği öderim dedi Forsythe. Bir hafta kadar bu işi yaparsınız, sonra ben başka bir çare bulacağım zaten. Crowe çenesini tuttu, çünkü fazladan 125.000 dolara hayır diyemezdi. Tamam, ama sorgulamayı ben yapmam. Forsythe kaşlarını kaldırdı. Peki, ya adamlarınızdan biri yapsa. Bay Grimes bana dosyalarını yolladı. Forsythe bilgisayarında birkaç düğmeye basınca ekranda bilgiler çıktı. Bay Dalton'un bu konuda deneyimi varmış mesela. Eğer Bay Caine'nin hayatta kalmasını istiyorsanız, Dalton'u kullanmanızı tavsiye etmem. Ama bunu ona teklif etmemde bir sakınca yok herhalde, değil mi. Crowe buna karışamazdı, Forsythe de bunu biliyordu. Hayır, yok. İyi. O zaman Dalton'u bana gönderin. Bu arada Grimes ile güvenliği halledin. Forsythe elini kaldırıp odadan çıkmasını işaret etti. Crowe koridorda yürürken Forsythe'nin neye bulaştığı hakkında bir fikri olup olmadığını çok merak etti. Bir saat içinde Kozlov, Nava'nın istediği silahlarla çıkageldi. Minibüsün arkasına binerken Nava planı bir kere daha gözden geçirdi. Caine'nin sayesinde bilgileri eksiksizdi. Planlar, personel bilgileri, giriş kodları, güvenlik profilleri... Hepsi elindeydi. Tek bir sorun vardı Bu en az dört ajanın birlikte girişmesi gereken bir işti, ama Nava tek başınaydı ve yaralıydı. Gerçi Nikolaev'in ‘özel doktoru' Dr. Lukin kadınla çok ilgilenmişti. Şu anda dünyayı avuçlayıp kaldırabileceğini, maratonu koşabileceğini, Olimpik dekatlonda rekor kırabileceğini düşünüyordu, ama her yükselişin bir düşüşü vardı. Nava'ya bir doping testi yapsalar şu anda bünyesinde bir mangaya yetecek kadar ilaç olduğunu saptayabilirlerdi. Su Caine'yi delirtiyordu. Alnının üstüne bir damla daha düştü. Eğer belli aralıklarla düşseydi bu kadar rahatsız olmazdı herhalde, ama rastgele damlaması insanı deli ediyordu. Kulaklıklar da öyle. Sol kulağındakinde sürekli kanal değişiyordu. Beş saniyede bir şarkı çalıyor, sonra parazit geliyor, sonra bir şarkı daha, sonra yine parazit... Diğer kulaklıktan ise basit bir melodi duyuluyordu, bu zaten işkence gibiydi, ama ilaveten bir de ses yükselip alçalıyordu. Kulak zarı bir anda patlayacak gibi oluyor, sonra da ses azalıyordu. Ve her nedense oda etrafında dönüyordu. Caine ilk başta ortama odaklanamadığını sandı, sonra gözlerini açtığında sandalyesinin yavaşça döndüğünü gördü. Bir süre sonra, gözlerini kapattığında mide bulantısının ve baş dönmesinin azaldığını anlayıp öyle kaldı. Her birkaç saniyede bir, bedeninde elektrik hissediyordu. Genelde parmağında ya da bir göğüs ucunda, ama bazen daha aşağılarda bir yerde oluyordu. Genelde bu elektrik şokları onu uyarıyordu, ama birkaç defa canı da yanmıştı. Kalbi hızla atıyordu ve kasları gerilmişti, bir sonraki elektrik şokunu beklemekten alıkoyamıyordu kendini. HerAn'a gitmeye çalıştı görebilmek için, ama bunu yapamadı. Çok fazla şey oluyordu aynı anda. Çaresizdi. Sanki dev bir hortumla aklını boşaltıyorlardı. Birden sandalyesi durduysa da midesi dönmeye devam etti. Biri sol gözünü açıp bir ışıkla gözüne baktı, sonra da sağ gözüne. Caine elini kaldırmak istedi ama bağlıydı. Bir iğne yapıldığını hissetti. Sonra da bir yırtılma sesi duydu. Koluna yapışkanlı bir hastane bandıyla katater bağlamışlardı. Saniyeler akıp gidiyordu. Biri yine göz kapağını kaldırdı ama bu sefer kapanmasına izin verilmedi. Gözleri kuruyunca kırpmaya çalıştı, ama göz kapakları acıdı. Yapamıyordu. Gözlerine şeffaf bir sıvı doldu. Damlalar birkaç saniyede bir akıyordu. Caine artık gözlerinin kurumaması için kırpmak zorunda değildi, ama yirmi sekiz yıldır kırptığı için bunu yapmaktan pek de kaçınamıyordu. Acaba göz kırpmamayı öğrenmesi ne kadar zamanını alacaktı. Yorgundu, bitkindi, yarı deliydi ve çok korkmuştu, ama kararlıydı. Sonra kasıklarında bir elektrik şoku hissedince bu ona her şeyi unutturdu. Gözündeki damlalardan dolayı odaklanmakta zorluk çekiyordu. Göremiyordu. Önünde bir adam duruyordu, uzun boylu, korkutucu biriydi bu. Bu sefer de sol ayak parmağında bir şok hissetti. Acısı geçince yine odaklanmaya çalıştı. Adam tanıdıktı. Caine nereden tanıdık geldiğini anlamaya çalıştı, ama su dikkatini dağıtıyordu. Bir de müzik vardı. Caine müziğe tapardı ama böyle devam ederse hayatında bir daha hiç walkman dinlemeyecekti. Sanki biri bunu duymuş gibi bir anda müzik kesildi. Bir an çok hoş bir sessizlik oldu, sonra soğuk ve sert bir ses duydu. Beni duyabiliyor musun. Evet, dedi Caine zorlanarak. Bugün günlerden ne. Bugün... Caine hatırlamaya çalıştı. Midesi bulandı. İnsanın sol ayağının küçük parmağına verilen bir şok nasıl bu kadar can yakabilirdi ki. Şubat'tayız... Şubat... Neyse, bildin diyelim, dedi adam dalga geçerek. Tamam, biraz sonra işkenceyi keseceğim. Ama beni dikkatle dinle, oldu mu. Tamam, dedi Caine. Her ne isterse yapardı. Adamın bu işkenceyi bir dakikalığına bile durdurması için ne derse yapardı. Hatta bir saniyeliğine bile dursa yeterdi. Sana yükleniyoruz, çünkü kaçmanı istemiyoruz. Ama bu seninle iletişim kurmamızı da zorlaştırıyor ve biz seninle konuşmak istiyoruz. Şunu iyi bil Eğer kaçmaya çalışırsan bunun bedelini kardeşine ödetiriz. Bunun olmasını istemezsin, değil mi. Caine kusmak üzereydi. Gözlerini kapatıp kaçmak istiyor, ama yapamıyordu. Bir aletle tutuşturulduklarından göz kapakları kımıldamıyordu ve her denediğinde canı çok yanıyordu. Caine, dedi adam onun yüzüne hafifçe vurarak. Biliyorum bu zor, ama ayık kal. Bizimle işbirliği yaparsan, Jasper'e bir şey olmayacak. Tamam mı. Caine konuşma sırasının kendisinde olduğunu anladı. Tamam, dediğinde sesinin çatladığının farkındaydı. İyi. Adam dönüp, Caine'nin görebileceği yerden uzaklaştı. Sandalye durdu ve şoklar kesildi. Caine rahatlamak istediyse de, kasları söz dinlemiyordu. Her bir tendonu piyano teli gibi gerilmişti. Kalbi hızla çarpıyor ve acı çekeceğini düşünerek kaslarına kan pompalanıyordu. Caine derin bir nefes aldı, bir saniye tuttu, sonra nefesini verdi. Biraz sonra her şey normalleşmeye başladı. Kalbi yavaşladı, çenesi gevşedi. İyiydi. Başını çevirmek istedi, ama kalın metallerle sabitlenmişti. Adam, başını oynattığını görünce onun önüne geldi. Caine onu HerAn'dan tanıdı. Adı Jim Dalton'du. Bu hafta çok hareketli geçti, değil mi Bay Caine. Caine cevap vermedi. Neden burada olduğunu biliyor musun. Hayır. Caine'nin bedenini birden daha önce hiç hissetmediği kadar yoğun bir acı kapladı. Her tarafındaydı bu acı. Sanki canlıydı dans ediyor, bağırıyordu. Caine de avazı çıktığı kadar bağırdı. Sonra geldiği gibi geçti acı. Caine ağzını kapadı, dilini ısırdı ve kanattı. O kadar yorgundu ki, tek yapmak istediği gözlerini kapamaktı. Caine birkaç dakika sonra nefesini toparlayıp, dişlerini sıkmaktan vazgeçti. Bedeninde farkındasındır elektrotlar herhalde. olduğunun Bazıları elektrik vermek için, diğerleri ise kalp atışlarını ve biyoelektrik sinyallerini takip etmek için. Yani yalan söylediğinde anlıyoruz. Eğer bir daha yalan söylersen bunu bileceğiz. Ve bir sonraki şok bu kadar hafif olmayacak. Caine yanıt vermedi. İstese de bu duruma uygun bir söz bulamazdı zaten. Çoğu insan, eğer karşı karşıya kalırsa, işkenceye direnebileceğini düşünür. Kendi kendine, ‘ben güçlüyüm, erkeğim, bunu kaldırırım' der. Ama yanılır. Deneyimle sabittir ve inan benim bu konuda çok deneyimim var. Dalton'un sesi korkutucu ve tehditkârdı. İnsanlar en fazla bir ya da iki dakika dayanırlar, o andan itibaren de genelde acıyı durdurmak için annelerini bile öldürmeye razı olurlar. Ama o zamana kadar kalıcı hasar görmüş olur bedenleri veya sorgulamaya devam etmek için çok fazla ağrı kesici vermek gerekir. Bu da süreci uzatır sadece. O yüzden ikimize de bir iyilik yap ve kahramanlık taslama. Sana soru sorduğumda hemen ve dürüstçe cevap ver. Eğer vermezsen bunu anlarım. Eğer bir şey saklıyorsan buna pişman olursun. Anladın mı. Gayet iyi anladım, dedi Caine. Bağırdığı için sesi bir garip çıkıyordu, boğazı yırtılmış gibiydi. Birkaç dakika sonra acaba nasıl çıkacaktı sesi. Mükemmel. Şimdi baştan alalım. Neden buradasın. Çünkü benim Laplace'nin Şeytanı olduğumu düşünüyorsunuz. Adam başını salladı. Sen Laplace'nin Şeytanı olduğunu düşünüyor musun. Ben... Caine tereddüt etti, Yüzde yüz emin değilim, derken bir şoka daha hazırladı kendini, ama bir şey olmadı. Tahmin et. Evet, dedi hemen Caine. İyi. O zaman boşuna yapmıyoruz bunu. Benden ne istiyorsunuz. Dalton bu soruya cevap vermedi. Doktor gelip seninle konuşacak birazdan, dedi ve yürüyüp gitti. Bir daha sesini duyduğunda Caine'nin göremeyeceği bir yerde duruyordu. Adamın yüzünü göremeden sesini duymak garipti. Aklıma gelmişken, dedi, Yeteneklerini kullanmaya kalkma. Gözlerin açıkken bir şey yapamıyorsun. Caine birden onun haklı olduğunu anladı. Gözleri açıkken bir bebek kadar çaresizdi. Birkaç saniye sonra kapının kapandığını duydu. Dalton'un orada olup olmadığını anlamaya çalıştı, ama hiçbir ses duymuyordu. Tek başınaydı. Derin bir nefes verip hemen düşünmeye başladı. Plan yapmak gerekiyordu ama elinden bir şey gelmiyordu. Artık plan yapma zamanı değildi zaten. Onu yakalamalarına izin vermişti, çünkü ancak bu şekilde yine kontrolü kendi ellerine alabileceğini biliyordu, ama bu kadar zor ve korkunç olacağını kestirememişti. Evinde, gelecekleri HerAn'a girdiğinde görmüştü, ama tüm olası şimdi bunu göremediğinden hangi yolu seçtiğini, hangi olası geleceği yaşadığını bilemiyordu. Ama yine de bir şeyler hissediyordu. İçgüdüden daha güçlü, ama bilgiden daha zayıf bir şeyler... Hissediyordu bunu. Nava her şeyin anahtarıydı. O işin içinde olunca bin bir olasılık vardı. Caine onsuz, baştan kaybetmişti. Biri odaya girerken kapının açılıp kapandığını duydu. Ayak seslerinden bunun Dalton olmadığını anladı, çünkü bu daha hafif adımlarla yürüyen biriydi. Adam ilerledi, durdu, geri gitti, yine durdu. Ona yaklaşmanın en güvenli yolunu arar gibiydi sanki. Arkasındaki adamın yavaşça nefes aldığını duydu ve bir ses daha. Bir şırınga mıydı bu. Ya da bir neşter. Kalbi hızla çarpmaya başladı. Sonunda adam yine yaklaştı. Bu Doc'tu. Merhaba David, dedi Doc. Caine bir şey demedi. Böyle olduğu için özür dilerim. Ama başka seçeneğim yoktu. İnsanın her zaman seçenekleri vardır, dedi Caine. Hayır, dedi Doc başını sallayarak. Senin gibi bir deneğim daha vardı. Bana olacakları, neler yapmam gerektiğini anlattı. Yeteneklerini ortaya çıkarmak için ne yapılması gerektiğini söyledi ve haklı çıktı. O yüzden mi patlayıcıyı yerleştirdin. Sana öyle dedi diye mi. Evet. Bu işe yaramayınca, neden elinde fırsat olduğunda beni öldürmedin ki. Philadelphia'da beni ezip geçebilirdin. Anlamıyor musun. dedi Doc yalvarır gibi bir sesle. Asla ölmeni istemedim. Sadece neler yapabileceğinin farkına varmanı istedim. Ancak bir ölüm kalım durumu olursa o son adımı atardın. Ben de bunu sağladım. Ama neden. Neden yapıyorsun bunu. diye sordu Caine. Bilim için, dedi Doc. Yeteneğin sayesinde ne kadar bilgi edinebilirim edinebiliriz farkında değil misin. Doc bir adım daha yaklaştı. David elimizde inanılmaz bir fırsat var, tarih yazabiliriz, sen ve ben. Birlikte. Gözleri parlıyordu. Doc ona baksa da Caine hocasının bir tek kendini gördüğünün farkındaydı. Yalnızca tarihi yazmak değil, hatta değiştirmek elimizde. İnsanoğlunun geleceğini değiştirmek elimizde. Sana yardım etmeyeceğim, dedi Caine. İkimiz için de daha kolay olur eğer... Hayır. Birkaç test yapalım. Birkaç test neyi değiştirecek yalvararak. ki. dedi Doc neredeyse Sorun da bu zaten. Bilmiyorum, testlerinle kime ne yapacağını bilmiyorum. Caine derin bir nefes aldı ve cesurmuş gibi konuştuğuna inanmak istedi. Yapmayacağım. Doc başını salladı. İşte bu yüzden sana bunu başka bir zamanda ve yerde öneremedim. Ama, istesen de istemesen de yapacaksın David. Cebinden bir uzaktan kumanda çıkartıp tavana yakın bir yere monte edilmiş televizyona doğrulttu. Ekran açıldı. Caine yukarı baktı. Monitörde, koluna bir tüp bağlanmış, sandalyeye bağlı yorgun bir adam gördü. Jasper'di bu. Caine onu görmeyeli on yıl yaşlanmıştı sanki. Doc dönüp Caine'ye baktı. Kardeşinin canını acıtmak istemiyorum, ama bunu yaparım. Her şey senin elinde. Ya seninle işbirliği yaparsam ne olacak. O zaman buradan çıkmak için ilk adımı atmış olursun. Doc'un gözleri onu ele veriyordu Yalan söylüyordu. Caine'nin zaman kazanması gerekiyordu. Biraz zamana ihtiyacım var düşünmek için. Hayır, dedi hemen Doc. Şimdi karar ver. Cevabın ne. Caine buradan canlı çıkamama, hatta hiç çıkamama biliyordu. olasılığının Doc'un yüksek yapmak olduğunu istediği testin zararsız olduğuna emindi, ama şimdi evet derse bir daha asla hayır diyememekten korkuyordu. Yorgunum, dedi Caine. Kendime gelmem için biraz zaman tanı. Doc başını salladı. Duvara monte edilmiş telefona gidip bir numara çevirdi. Bay Dalton. Caine, Dalton'un ismini duyunca gerildi. Doc ona bakarak, Lütfen Jasper Caine ile ilgilenin. İkinci seviye, altmış saniye. Telefonu kapattığında üzgün görünüyordu. Olacaklar için şimdiden özür dilerim. Caine ekrana baktı. İlk birkaç saniye hiçbir şey olmadı, Jasper uyuyor gibiydi. Elleri, ayakları deri kayışlarla bağlı biri ne kadar rahat olabilirse o kadar rahat bir şekilde uyuyor gibiydi. Dalton odaya girdi, Jasper'in ağzına bir şey soktu ve geri çekildi. Caine bir anda titredi. Jasper de aynı anda nöbet geçirmeye başladı. Elektrik tüm bedenini kapladıkça yumruklarını sıkıp açtı. Sesini duyamıyor olması sanki daha da korkunçtu. Dur. diye bağırdı Caine. Kes. Doc, saatine, sonra da Caine'ye baktı. Elli saniyesi daha var David. Sonra bitecek. Caine gözlerini kapayıp bu görüntülerden kaçamıyordu. Jasper'in seğiren bacaklarını görmemek için başını çevirmeye çalıştı ama bu da mümkün değildi. Sonunda bitti. Jasper titremiyordu artık. Sadece ağlıyordu, gözlerinden oluk oluk yaşlar akıyordu. Caine son bir şey daha gördü Kardeşi altına işemişti. Doc yine gelip onun önünde durdu. Caine adamın yüzüne tükürmemek için kendini zor tutuyordu. Buraya gelmekle doğru kararı verip vermediğini bir kere daha sorguladıysa da, bunu düşünmek için artık çok geçti. Bu sefer el bozulmayacaktı. Tamam, dedi Caine teslim olmuş gibi bir sesle. Testleri yapacağım. Ama sen bu odadayken olmaz, Birden, ne yapması gerektiğini hatırladı. Forsythe ile çalışırım sadece. Doc kaşlarını çattı. Konuşmak üzereyken odanın içinde hoparlörden gelen bir ses duyuldu birden. Paul... Konuşmamız gerek. 31 Beta deneğinin Tversky'le değil de kendisiyle çalışmak istemesine memnun olmuştu Forsythe. Eğer denekle bir bağ kurabilirse, o zaman planladığından erken atabilirdi Tversky'yi başından. Gülümseyerek cebinden küçük, parlak bir şey çıkardı. Deneğe yaklaşınca EKG'deki veriler hızlandı. Sakinleşin Bay Caine. Bu test canınızı acıtmayacak, söz veriyorum, dedi Forsythe. Göz kapaklarınızı açık tutan aleti çekeceğim ki odaklanabilin, ama eğer bir şey yapmaya kalkarsanız bunu anlarım. Beta deneğinin temporal lobundaki elektrik aktivitesini gösteriyordu çizgiler. Eğer bu seviye önceden belirlenenin üstüne çıkarsa, konsantrasyonunu bozmak için, ona elektrik şoku verilecekti. Ayrıca, Forsythe daha rahat çalışabilmek için uyuşturucu da vermişti Caine'ye. Kalp atışları yavaşlayınca, göz kapaklarını açık tutan aleti çekti. Deneğin göz kapakları hemen kapanınca kalbi ağzına geldi, ama EEG'ye bakınca onun sadece dinlendiğini gördü Delta dalgaları baskındı, diğerleriyse okunmuyordu bile. Birkaç saniye sonra denek yemyeşil gözlerini açıp Forsythe'ye baktı ve Şimdi ne olacak. diye sordu. Bu paraya bakmanızı istiyorum. Forsythe cebinden çıkardığı madeni parayı gösterdi. Şimdi bunu havaya atacağım. Yere düştüğünde yazı gelmesini istiyorum. Denek şaşırmış gibi bakıyordu. Peki, ben ne yapacağım. Şimdi de Forsythe şaşırmıştı. Üst üste sekiz kere yazı gelmesini sağlayacaksın. Nasıl. Aklını kullanarak. Caine karşısındaki adama baktı ne diyeceğini bilemeden. Eğer yalan söylerse bunu anlarlardı, ama gerçeği söylemek de istemiyordu. Nava acele edip gelse iyi olacaktı. Tabii eğer gelecekse. Buraya hiç gelmeme olasılığı yüzde 12.7. Sonsuza dek burada kalabilirsin. Caine bunu düşünmemeye çalıştı. Monitöre baktı. Jasper öylece yatıyordu. Yanağında tükürükler vardı. Sonra tekrar Forsythe'ye baktı. Adamın boynundaki damarın hızla atmaya başladığını görünce sabırsızlandığını anladı. Başka seçeneği yoktu. Bu şekilde olmaz, dedi sonunda. Ne demek olmaz. Eğer istersen bu paranın yazı mı tura mı geleceğini büyük bir olasılıkla hesaplayabilirim, ama aklımla yazı ya da tura getirtemem. Sonucu etkileyeceksem benim de işin içinde olmam gerekiyor. Caine sağ elini açtı. Parayı bana ver. Ben atayım. Forsythe, Caine'nin eline şüpheli gözlerle baktı. Deney ancak bu şekilde bir işe yarar, dedi Caine. Bir saniye sonra Forsythe istemeyerek parayı Caine'ye verdi. Caine gözlerini kapadı. İlk başta birkaç renkli nokta gördü sadece göz kapaklarının arkasında. Sonra bir görüntü onu ileri doğru çağırdı. ..... Her zaman oradadır. Varlığından dev bir ağaç büyür. Devdir, yekpare gövdesi sonsuzluğa uzanır. İlerisinde sonsuz sayıda dal, An'dan uzanır. Görüntü sürekli hareket ediyor. Bazı dallar daha kalın ve güçlüdür, bazıları da kuruyup ölür. Yeni dallar çıkar hep bazıları hiç yokmuş gibi yok olur. İkincil dallardan da kendi dalları fışkırır ve bunlar daha ileri gider. O kadar çok döner, dolaşır ve birbirine girer ki dallar, birkaç nesil sonra iç içedirler. Ve şekilsiz bir karanlık gibidirler. Beyninin bir kısmı bağırmak istiyor, aklını kaçırmak ve önündeki sonsuzluktan uzaklaşmak istiyor. Ama diğer kısım için burası evi. Bu kısmını dinliyor. ..... Yazı mı dedin. diye sordu Caine gözlerini kapayarak. Evet, dedi Forsythe. Caine bunu nasıl yapacağını gördü. .... Odada havalandırmadan hafif bir esinti olur. Bunun oksijen ve nitrojen moleküllerini oynattığını görür. Bu bir çeyreklik. Yani yazı tarafı tura tarafından 0.00128 gram daha ağır. Ayrıca, yazı tarafındaki çevre daha büyük ve daha az aerodinamik tura tarafına kıyasla. Ama bu faktörler, parmaklarının gücüne ve bağlı bileğini büküşüne kıyasla pek de önemli değil bu ikisi, yazı mı tura mı geleceğini belirlemekte yüzde 98.756 oranında etkili. Atma şekli de yüzde 58.24510 oranında etkiliyor yazı veya tura gelmesini. Sonucun nedenlerini anlamak için paranın alaşımını düşünür Özü yüzde yüz bakır. Kaplaması ise yüzde 75'e 25 oranında bakır nikel karışımı. Zemini hesaba katar Yedi metrekarelik taş zemin. Bunlar yazı mı tura mı geleceğini yüzde 37.84322 oranında etkiler. Yüzde 0.55164 oranında manyetik kutupların yakınlığına bağlı. Yüzde 1.12588 oranında dünyanın dönüşüne bağlı. Yüzde 2.23415 oranında da yerin temizliğine bağlı. Ayrıca, ses de yüzde 0.00001 oranında etkili. Eğer 100.000 kere havaya atsa anca bir kere yanlış gelebilir. Tüm bu bilgileri dikkate alıyor, en doğru yolu seçiyor ve... .... Caine parmaklarını hareket ettirerek parayı fırlattı. Gözlerini açtı, havalanmasını seyredip ışığın iki yüzüne yansımasına baktı. Aydınlık, karanlık, yazı, tura. Paranın yere düştüğünü, sonra da yuvarlandığını duydu. Göremediği bir yere düştü para. Forsythe oraya doğru koşuşturdu. Parayı eline aldığında gülümsüyordu. Yüzde 50 olasılıktı bu, dedi Caine, daha çok kendi kendine konuşarak. Bu hiçbir şeyi kanıtlamaz. Doğru, dedi Forsythe heyecanlanarak. Ama, bu para kırk dokuz kere daha yazı gelirse, bu bir şeyi kanıtlar. Lütfen devam et. Forsythe parayı Caine'nin bağlı eline koydu yine. Caine yine gözlerini kapayınca bu sefer doğru dalı bulmak daha kolay oldu. Çok kolay buldu. Parayı attı. Para yine havada uçup yerde sekti. Yine yazı geldi. Bir daha. Aldı, Attı. Para düştü, zıpladı. Bir kere daha. Yine yazı. Sonra bir daha, bir daha. Yazı. Yazı. Yazı. Caine parayı attıktan sonra bazen Forsythe onu kendinden hemen geçiyordu, ama uyandırıveriyordu. HerAn'da Nava'yı aramaya kalktığında da Forsythe ona elektrik veriyordu. Zaten iki kere denedikten sonra vazgeçti aramaktan. Belli ki, bir şey yapmaya çalışınca anlayacağını söylerken blöf yapmamıştı Forsythe. Caine'ye saatler boyunca sürmüş gibi gelen deney, sonunda bitti. Başı dönüyordu ve kan ter içinde kalmıştı, ama ellinci defa yazı attıktan sonra bilim adamının yüzünü görmek için baktı. Forsythe artık gülümsemiyordu, yüzünde başka bir ifade vardı. Yüzünü göremesin diye başını çevirdiyse de, Caine yakalamıştı. O duyguyu iyi bilirdi zaten Forsythe dehşete düşmüştü. Bu inanılmazdı, dedi Forsythe nefes alamıyormuş gibi konuşarak. Tversky başını salladı. Bir parayı elli defa yazı düşürme olasılığı nedir biliyor musun. Dur. Bilgisayarda bir işlem yaptı, 1,125,889,906,842,620'de 1. Bir de bunu ilacın etkisi altındayken yaptığını düşün. Eğer bilinci tamamen açık olsa neler yapabilir, tahmin edebiliyor musun. Forsythe başını hızla salladı. İki saatlik test boyunca denek ara ara bayılmıştı ilacın etkisiyle. Tabii ki böyle bir deneyle bir akademik bildiri falan yazamazdı. Bunun için para atan bir makine ve bir kontrol grubu gerekirdi, ama deneğin Laplace'nin Şeytanı olduğuna inanmıştı artık. Zaten iki adam da bu bilgileri yayınlamak niyetinde değildi. Beta deneği ellerinin altında olduğu sürece hayat boyu bir daha asla hiçbir konuda endişe etmeleri gerekmiyordu. Tversky'nin Jasper üzerinde yaptığı deneyler sayesinde de bu Şeytan'ı nasıl kontrol edeceklerini biliyorlardı. Tversky aktivasyon bunun sistemiyle beyindeki bir ilgisi retikulerolduğunu düşünüyor, Forsythe ise, Caine'nin gözlerini kapayınca görmesinin daha basit bir açıklaması olduğuna inanıyordu. Önemli olan zaten neden değil sonuçtu Beta deneği gözleri açık tutulduğu sürece hiçbir şey yapamazdı. Deneyler sırasında gözlerinin ne kadar süre kapalı durduğunun hesabını tuttun mu. diye sordu Forsythe. Tversky ettiğim başını gibi, salladı. olasılık Aynen tahmin dışı bir olguyu hesaplamakla, olgunun olasılığı arasında lineer bağlantı var. Bir paranın yazı veya tura gelmesi gibi yüksek olasılıklı olguları etkilemek için harcanan süre çok kısayken, zar atmak gibi bir şeyi hesaplamak daha uzun sürdü. James, dedi düşüncelerini Tversky, bölerek, Forsythe'nin David, doğru kaynaklarla istediği her şeyi yapabilir. Odada volta atmaya başladı. Doğru yönlendirilirse evrenin sonsuz bilgilerini laboratuvar ortamında büyük bulgular elde etmek için kullanabilir. Mikrobiyologlara, astrofizikçilere, matematikçilere, onkologlara, herkese yardımı olabilir. David evrenin en büyük sırlarını çözmeye yardım edebilir. Ama Forsythe'nin aklı bilimsel bulgularda değildi, onun daha büyük hedefleri vardı. Beta deneğini elinde tutan kişi, şimdiye kadar görülmemiş bir gücü elinde tutuyor olacaktı. Yeteneklerini kullanabileceğimiz başka yerler de var, diye sesli düşündü Forsythe, Tversky'nin ne diyeceğini görmek için. Ne gibi. Finans. Politika. Ordu. Çıldırdın mı sen. diye sordu Tversky. Onu bilim adına kullanmalıyız. Bunun dışında çok tehlikeli kullanacağımıza olabilir. karar Ayrıca, nasıl vermeden cevaplamamız gereken o kadar çok soru var ki. Olasılıklar gerçekten de sonsuz. Yine volta atmaya başladı. Onu bir şekilde gizlemeliyiz. Bir sır olarak kalmalı. Belki de belli bilim adamlarını laboratuvarda çalıştırırsak ve biz... Dur bir dakika, dedi Forsythe. Ne yapmak istediğini düşünüp karar verene kadar Tversky'nin fikir üretmesini istemiyordu. Ona hâlâ ihtiyacı vardı, ama şansı yaver giderse kısa bir süre sonra olmayacaktı. Belki de onu Julia'yı öldürdüğü için polise ihbar ederdi. Bu sayede hem Tversky kötü bir nam salardı, hem de ondan kurtulmuş olurdu. Forsythe gülümsedi. Evet, aynen öyle yapacaktı. Deneği tam olarak anladığında, Tversky'den sonsuza dek kurtulacaktı. Daha hâlâ deneği nasıl tam olarak kontrolümüz altında tutabileceğimizi bulmamız gerek, dedi Forsythe konuya dönerek. Sonsuza dek kardeşine zarar vereceğimizi söyleyip duramayız. Ayrıca, daha düşük olasılıklı şeyleri tahmin etmesini istersek, o zaman bir kaçış yolu üretebilir. Evet, dedi Tversky, Bu bir sorun. Sürekli yüksek dozda Torazin de verip duramayız. Belki de zaman içinde davranışını değiştirmek için terapi yapıp ilaç vermeyi keser ve onu kontrol etmeye devam edebiliriz. Bence bunu başaramayız, dedi Forsythe başını sallayarak. Yapsak bile asla emin olamayız. Kontrolü bir an için bile elimizden bırakırsak, her şeyi yitirebiliriz. Dönüp çift yönlü aynaya baktılar. Onlar sorunu düşünürken diğer tarafta da denek gözlerini kapayamadığı için duvara bakıyordu. Özgür bırakamayız onu, çok tehlikeli, dedi Forsythe. Bence ne yapmamız gerektiği çok açık. Onu sürekli nevroleptik bir halde tutacağız. Ama o zaman özgür iradesi olmaz, dedi Tversky öfkeyle. Zaten amaç da bu değil mi. Evet ama, bunu bir kere yaptık mı geri dönüşü olmaz. Ölümün de geri dönüşü yok, dedi Forsythe soğuk bir sesle. Ama Alfa deneğini hallederken bu senin için bir sorun olmadı. Tversky kıpkırmızı oldu. O bir kazaydı... Ben... Beni tehdit mi ediyorsun. Neden. diye sordu Forsythe. Etmem mi gerekiyor. Tversky uzunca bir süre suskun kaldı. Sonunda, David'de denemeden ilk önce bunu kardeşi üzerinde denemeliyiz. Yan etkileri olmayacağından emin olmalıyız. Forsythe başını salladı. düşündüğüne sevindim. Benim gibi İkisi de bir an konuşmadı, bariz bir gerginlik vardı aralarında. Sonunda Tversky Ben gidip dinleneceğim, dedi garip bir ses tonuyla. Bugün uzun bir gündü, yarın da yapmak istediğim birçok test var. Forsythe, ona kuşkuyla baktı. Tversky neler çeviriyor olabilirdi. Bir an için onu zorla burada tutmayı düşündüyse de vazgeçti. Beta deneği ile çalışabilme umudu şimdilik onu kontrol altında tutmaya yeterdi. Sana iyi geceler, dedi. Ben kalıp ikizi hazırlayacağım. Bir an için Tversky'nin buna karşı çıkacağını düşündü, ama sanki fikrini değiştirmişti. İyi geceler James. Ben yolumu bulup çıkarım. Kapı kapandıktan sonra Forsythe, Jasper'i pasif bir nevroleptik durumda tutmak için gerekli olan ilaç dozajını hesapladı. Tversky zor adamdı ama haklıydı, bir aksilik çıkıp çıkmayacağını görmek için bunu ilk önce ikizin üzerinde denemek gerekirdi. Konsolundaki birkaç düğmeye basıp bu ilaçları Jasper'e enjekte etmek isteyip istemediğini ısrarla soran makineye sürekli ‘evet' cevabını verdi. Ekranda Jasper'in gözlerinin buğulandığını görüyordu, kolundaki kataterden bedenine ilaç yüklenirken sanki odaklanamıyordu. Jasper Caine üç saate kalmaz tamamen yok olacaktı. Onun yerine özgür iradesi olmayan, istediklerini yaptırabilecekleri, onları dinleyen bir kobay olacaktı. İkiziyle işi bitince, Forsythe Beta deneğine şu anda vermekte oldukları ilaçlara biraz uyuşturucu ekledi. Adamın şiddet eğilimlerini kontrol altında tutmak gerekiyordu. İç geçirdi. Aslında deneyleri ilaçları kullanmadan yapmak daha verimli sonuçlar verirdi, ama ikizlerin ilaçlara rağmen istenilenleri yapabileceklerine güveniyordu. Eğer yapamazlarsa beyin kimyasını gerektiği şekilde oluşturacak bir bileşim yaratabilirdi. Tversky de Alfa deneğinde bunu yapmıştı zaten. Bunu yapabildiklerinde de ikizlere ihtiyaçları olmayacaktı artık. Nava'yı binanın biraz ilerisinde bıraktılar. Bina sağındaki ve solundaki yedişer katlı binalara çok benziyordu, ama Nava bunun yanıltıcı olduğunu biliyordu. Beyzbol şapkasını gözlerini gölgeleyecek şekilde indirdi, sigarasından son bir nefes çekti ve sonra da yere atıp ezdi. Yolun kenarına park edilmiş siyah büyük arabanın yanına geldiğinde, eğilip sağ ön lastiğin altına baktı. Aynen söz verildiği gibi ihtiyacı olan şeyler oraya bırakılmıştı. Kimliği cebine sokuşturdu, bilekliği taktı ve girişe doğru gitti. Derin bir nefes alıp dönen koca kapılardan içeri girdi. görünümlü Lobi taşlarla baştan aşağı döşenmişti. mermer Güvenliğe doğru giderken attığı her adım duvarlardan yankılanıyordu. Gece bekçisi, kadının geldiğini görünce yavaşça elindeki dergiyi indirdi. Sahte kimliğine baktıktan sonra da beş saniye kadar sırt çantasını ararmış gibi yaptı. Aynen Nava'nın beklediği gibi, bir tek, açtığı fermuarlı bölmeye baktı. İçinde uyuşturuculu tabanca, iki tane 9 milimetrelik Glock yarı otomatik, üç yüz kadar mermi, bir kutu Freon ve binayı yerle bir edebilecek kadar patlayıcı olan asıl kısma bakmadı bile. Terörist olmadığına kanaat getirip imza atmasını söyledikten sonra, kaldığı yerden dergisini okumaya döndü. Nava gülümseyerek teşekkür ettikten sonra asansöre doğru gitti. Düğmeye basar basmaz da kapılar açıldı. Tam girmek üzereydi ki asansörde birinin daha olduğunu farketti. Adam o kadar dalmıştı ki çıkarken başını bile kaldırmadı. Gerçi adam onun beyzbol şapkasıyla gölgelenmiş yüzünü göremezdi, ama Nava onu tanıdı. Bu Doc'tu. Bir an için boğazını bıçağıyla kesip onu lobide kan kaybından ölmesi için bırakmayı düşündü. Julia'ya ve David'e yaptıklarından dolayı onu öldürmek istiyordu. Ama şu anda bunu yaparsa görevlinin alarmı çalacağını ve böylece David'i kurtarma şansı olmayacağını da biliyordu. Bu yüzden de, hiçbir şey yapmadan, öfkeden kudurmuş bir halde adamın gidişini seyretti. Dişlerini sıkarak altıncı kata çıkarken onu düşünmemeye çalıştı. Daha sonra hesap sormak için zamanı olurdu. Asansörün kapıları açılınca görevine yoğunlaştı. Camlı kapılarla girilen, lobi benzeri bir yere gelmişti. Sırt çantasını açtı ve bir deste kâğıt büyüklüğünde elektromanyetik bir alet çıkardı. Bunu duvardaki manyetik kutuya tuttu ve kilitlerin açıldığını duymadan önce de tüm olası frekansları denemesini bekledi. Tüm bunlar beş saniyeden kısa sürdü. Kapılardan geçip pahalı görünümlü bir lobiye girdi bu sefer. Uzakdoğu işi bir halının iki tarafında, iki deri koltuk vardı. Diğer duvar yerden tavana kadar camdı ve uykuya dalmak üzere olan görebiliyordu. şehrin parlak ışıklarını Camdan dışarı bakarken hayatının farklı olmasını diledi. Birkaç saniye hayaller dünyasına dalıp sonra hemen kendine geldi. Kendi yolunu kendi seçmişti, başkası değil. Şimdi yapması gereken bir iş vardı. Nava gözlerini camdan ayırdı ve araçta ezberlediği güzergâhta, koridor boyunca emin adımlarla yürüdü. Bir elektromanyetik kilidi daha açınca ikinci bir asansörün önüne geldi. Derin bir nefes alıp yakayı ele vermemek için kendine hâkim olmaya çalıştı. Asansörü çağırdığı andan itibaren geri dönüş yoktu. O düğmeye bastığı andan itibaren sürekli gözetleniyor olacaktı. Eğer elindeki bilgiler doğruysa, o zaman sorun yoktu. Ama yanlışsa... O zaman işi bitmişti. Asansör açıldığında karşısında bir manga güvenlikçi bulabilir ya da sinir gazı yiyebilirdi. Ya da laboratuvara kadar kılına zarar gelmeden gidip orada kurt köpekleri tarafından paramparça edilebilirdi. Bunu bilemezdi. Sırt çantasındaki silahları ve mermileri boşaltıp hepsini çok küçük bir çantaya tıktı. Sonra da kahverengi kâğıda sarılı bir şey çıkardı. Uyuşturuculu tabancayı ve 9 milimetreliklerinden birini alıp ikisini de kontrol etti, silahları her zamanki gibi tamamdı. Son olarak bilekliğini kontrol etti. Bu onun gizli silahıydı ve buna ihtiyacı olmayacağını umuyordu. Hayatı riskte olduğunda başkalarına güvenmekten hiç hoşlanmazdı. Bunu bir tek ölümü kesinleştiğinde kullanacaktı. O zaman da işe yaramazsa, bu bir tek kendi suçu olurdu. Bunu düşününce kendini daha iyi hissetti. Duvardaki düğmeye basıp asansörü bekledi. Caine insanların neden ilaç veya uyuşturucu bağımlısı olduklarını anladı. Biraz sonra da kendinden öylesine geçti ki bunu umursamadı. Damarlarına akan o serin sıvının yerini başka bir şey almıştı. İnanılmaz bir şeydi. Daha önce kanının akışını hissedebileceğini bilmiyordu, ama daha önce hiç damardan uyuşturucu almamıştı ki. Buz gibi sıvı kolundaki damarlardan geçip beynine doğru yol alırken beyni boşluğa doğru sürüklendi. Kolu, omzu, boynu ve sonra... Vayyyy. Artık hiçbir şeyin önemi yoktu. Her şey muhteşemdi. Dizi zonklamıyordu, sırtı ağrımıyordu, boynunun tutulduğunu unutmuştu. Beyni hamur gibiydi, ama çok iyiydi. Çok, çok iyi. Caine gülümsemeye başladı. Kıkırdadı. Göz kapakları gerildi, ama bunu da umursamadı. Göz kapaklarını açık tutan alet canını acıtmıyordu, sadece biraz gıdıklanıyordu artık. Her şey onu gıdıklıyordu aslında. Ani bir mutluluk kapladı içini ve iç geçirdi. Hiçbir şeyin önemi yoktu, bunu şimdi anlıyordu. Neden umursamıştı ki her şeyi. Birden, çok uykusu geldi. Gözlerini kapayıp uykuya dalmak istedi, ama bunu yapamadı. Yapamazdı, çünkü... Neden olduğunu hatırlayamadı. Zaten ne önemi vardı ki. Gözleri açıkken bile uyuyabilirdi. Gözleri açık uyumak hoş olurdu. Hem de çok hoş... 32 Nava altıncı kata doğru hızla çıkan asansörün içinde beklerken tabancasını sıkıca tuttu. Kapılar açılınca görünmemek için kenara çekildi. Asansör durunca metalik bir klik sesiyle kapılar açıldı ve... Hiç kimse yoktu. Asansörden çıkmadan önce, gafil avlanmamak için yukarı baktı ama tavanda üç floresan disk ve bir gözetleme kamerası vardı sadece. Başını eğip omuzlarını dikleştirdi asansörden çıkarken. Kamerayı izleyen biri varsa beyzbol şapkasını ve üzerinde logo bulunmayan gri tulumunu görüp onu erkek sanabilirdi. Servis asansörüne girince üstünde B2 yazan düğmeye bastı. Kapılar kapanınca asansör hızla en alt bodrum katına indi. Asansör yavaşlarken midesi düğümlendi. Tulumunun cebindeki tabancaya sıkıca yapıştı ve kumaşın altındaki soğuk metali hissetti. Asansör kapıları açılınca hemen çevresine göz attı. Karşısındaki metrekareydi. Beyaz hol bir ancak birkaç zemin, beyaz duvarlar... Üstünde parmak izi tarayıcıları olan kalın güvenlik kapıları... Geniş, gümüş renkli, L şeklindeki güvenlik masasında minik siyah beyaz monitörler... Masada oturan iki güvenlik görevlisi vardı. Bunlar lobidekiler gibi hafife alınacak adamlar değildi. Genç, yapılı, profesyonel duruşluydu ikisi de. Biri Latin kökenli, diğeri sarışındı. Nava sıkılmış gibi bir ifade takınarak, onlara doğru emin adımlarla yürüdü. Bir eliyle paketi masaya koyarken diğer eliyle de cebindeki silahı kavradı. Dr. Forsythe için bir paket getirdim, dedi kendini tanıtır gibi. Sarışın güvenlikçi diğerine baktı ne yapacağını bilemeyerek. Esmer olandan soruluyordu buralar anlaşılan. Bu önemli bir bilgiydi. Tabancasını çekip adamı boynundan vurdu. Adamın şaşıracak vakti olmadı. Boynuna saplanan bayıltıcı iğnenin battığı yerden kanlar akarken sandalyesine kapaklandı. Diğer görevli hiçbir şey yapamadan tabancayı ona doğrultup, sağ gözüne dayadı. Adam acı içinde kalakalmıştı. Ellerini başının arkasına koy, dedi Nava. Adam söyleneni yaptı. Adın ne. Jeffreys El tarayıcısına işaret etti başıyla Nava. Bunlardan bir tane mi var. Evet, dedi adam zor yutkunarak. Başka ne gibi güvenlik önlemleri var. Adam saniyenin onda biri kadar tereddüt edince, Nava tabancayı gözüne iyice soktu. Her yerde parmak izi tarayıcıları var. Sessiz alarma bastın mı. Hayır. Diğer nöbetçilerle kaç dakikada bir konuşuyorsunuz. On beş dakikada bir. En son ne zaman konuştunuz. 10.45'te. Bir sonraki arama 11'de olacak. Nava'nın saati 10.47'yi gösteriyordu. On üç dakikası vardı. Yirmi dakikası olmasını tercih ederdi, ama bu da yeterdi. Binada kaç güvenlikçi var. Galiba... Adam sanki sayıyormuş gibi oynatıyordu gözlerini. Altı, dedi sonunda. Hayır dur... Yedi. Yedi olduğuna eminim. Sen ve ortağın dâhil mi. Evet. Onun parmak izi binadaki tüm tarayıcıları çalıştırır mı. diye sordu Nava yerde baygın yatan adama işaret ederek. Kadının neden sorduğunu anlayan Jeffreys yutkundu, sonra da yavaşça başını salladı. Evet. Nava tek kelime daha etmeden bayıltıcı silahın tetiğini çekip kolundan vurunca, o da ortağının yanına yığıldı. Masanın diğer tarafına uzanıp esmer nöbetçinin sağ elini kendine doğru çekti. Ayak bileğine iliştirdiği bıçağı kullanarak adamın parmağının tendonlarını kesti ve bıçağı eklemine soktu. Parmağın üst kısmını keserken kan fışkırdı. Nava ellerini adamın üniformasına sildikten sonra gömleğinin kolundan bir parça kesip yarasını sardı. Kaynağının parmak izi tarayıcılarından söz etmediğine inanmıyordu. İşte bu yüzden hep araştırmayı kendi yapmak isterdi. Acaba daha neleri söylememişti ona. Neyse, yakında öğrenecekti nasılsa. Aradığını bulana kadar masanın arkasındaki ekranları taradı bakışlarıyla. David. Gözlerini tavana dikmiş olan adam baygın gibiydi, göğsü her nefes alışında inip kalkıyordu. Ekranın sağ alt köşesinde C-10 yazıyordu. Tam gitmek üzereydi ki başka bir ekran takıldı gözüne. Jasper. O da David gibi gözleri açık bir halde bir sandalyeye bağlıydı. Ama David'in aksine o uyanıktı sanki. Kaşları çatılmıştı ve elleri titriyordu. Nava'nın kalbi sıkıştı. Monitöre bakılırsa o D-8'deydi. D kanadında, yani David'den çok uzaktaydı. İki rehineyi birbirlerinden bu kadar uzakta tutmaları ilginçti. İkisini birden kurtaramazdı. Saatine baktı. 10 48. On iki kalmıştı. Acele etmesi gerekiyordu. dakikası Nava uzun koridorun sonuna baktı. Orası da giriş gibi bembeyazdı ve floresan ışıkların altında parıldıyordu. Koridor yirmi metre kadar bir uzunluktaydı ve kolları iki yana ayrılıyordu. Ayrım noktasına geldiğinde Nava, kalın sesli iki adamın konuştuğunu duydu. Durup ne yapabileceğini istemiyordu, düşündü. çünkü Ateş ıskalarsa biri açmak alarmı çalıştırabilirdi. Ama ikisini de ateş etmeden saf dışı bırakabilirse, koridor boyunca boş duran depolardan birine saklayabilirdi adamları. Öte yandan biri fırsat bulup da tetiği çekerse, burada olduğu anlaşılacaktı. Hemen karar vermek zorundaydı. Silah kullanmamaya karar verdi. Tabancaları ceplerine sokup göğüs göğüse çarpışmaya hazırlandı. Aslında çıplak elleriyle daha iyiydi ama işler zorlaşırsa bıçağını kullanacaktı. Öncelikle, bu iki adamı birbirinden uzaklaştırmak gerekiyordu. Önce birini indirip sonra diğeri ne olduğunu anlamadan onu ele almak daha kolay olacaktı. Geriye doğru birkaç adım atıp bir kapı girişine doğru saklandı. Sonra da hapşırdı, daha doğrusu hapşırırmış gibi bir ses çıkardı. Bu aslında en eski numaralardan biriydi ama Nava'nın deneyimleri ona en iyi numaraların en eski numaralar olduğunu göstermişti. Adamlar konuşmayı kesti. Dinlediklerini hissedebiliyordu, en ufak sesi duymak için kulak kabartıyorlardı. Nefesini tuttu. Bir ses duydun mu. Biri hapşırdı sanki. Evet. Sen burada kal. Ben gidip bakacağım. Koridor ayak sesleriyle yankılandı. Adamın burnunun dibine kadar gelmesini bekledi Nava. Sonra saniyenin dörtte biri kadar bir süre göz göze geldiler ve Nava saldırdı. Adam iki metrenin üstünde, yüz kilodan ağır, sarı saçlı, kalın kaşlı biriydi. Elinde de hemen savurduğu ağır bir cop vardı. Nava ona doğru uzanıp kolunu yakaladı. Yüklenmeye devam ederek adamın bileğini büktü ve omzunun üzerinden savurmak için eğildi. Ama adam çok hızlıydı ve diğer kolunu kaldırıp eliyle bileğinin birleştiği yeri kullanarak Nava'nın göğsüne sert bir darbe indirdi. Nava bir an için nefes alamayınca adamın elini bıraktı. Diğer nöbetçi bir şeyler döndüğünü anlamadan önce birkaç saniyesi vardı. Artık nazik davranacak zamanı kalmamıştı. Adamı omuzlarından tutup dizini tüm gücüyle kasıklarına geçirdi. Hayalarının ezildiğini hissetti. Bayıltıcı darbeyi ensesine indirdiğinde yüzü çoktan bembeyaz kesilmiş olan adam, yığılıp kaldı. Yere düşen copunun sesini duyan arkadaşı McCoy iyi misin. diye seslendi. Biraz uyanık davransa işi araştırmaya koyulmadan önce alarmı çalıştırırdı. Ama gündelik işlerde çalışan çoğu güvenlikçi gibi o da fazla yetenekli değildi. Nava'nın hâlâ bir şansı vardı. McCoy'un copunu kaptığı gibi köşeyi döndü. Bu güvenlikçi daha kısa boyluydu, ama halterci gibi bir yapısı vardı. Nava copu onun dizlerine fırlattı. Adam birden eğilip sopayı alınca, kendini savunmasız bırakmış oldu. Bu bir daha asla yapmayacağı bir hataydı. Nava yarım daire şeklinde dönerek botunun tabanıyla adamın kafasına tüm gücüyle tekme attı. Adam düşmedi, ama birkaç saniye kendine gelemedi. Nava da bunu istiyordu zaten. Dirseğiyle ensesine vururken, kaldırdığı diziyle de adamın çenesini dağıttı. Adam bayılarak yere yığıldı. Bir dakika içinde, iki güvenlikçiyi de yüklenip bir depoya tıktıktan sonra, beyzbol şapkasını çıkardı ve beyaz bir laborant önlüğü giydi. Koridor boyunca C10'a doğru ilerledi. Bir sonraki güvenlik kapısından geçince, çok uzun gibi görünen ve nerdeyse iki kişinin yan yana geçemeyeceği kadar dar görünen bir koridora geldi. Her üç metrede bir, birer kapı vardı. Otuz metre kadar ilerideki bir kapının iki yanında nöbetçiler duruyordu. Orası C10 olmalıydı. Koridor boyunca yürürken kısıtlı seçenekleri gözden geçirdi. Adamların dikkatini herhangi bir şekilde dağıtamazdı, saklanacak bir yer de yoktu. İkisini de indirecek kadar yaklaşabilirdi belki, ama bundan emin değildi. Çıplak elle saldırabilirdi. Öyle yaparsa bu dar koridorda biraz avantajlı durumda olurdu, çünkü o iki iri adamdan daha rahat hareket edebilirdi burada. Ama eğer onu bir şekilde alt ederlerse kaçacak yeri olmazdı bir saniyede işini bitirirlerdi. Hayır, çıplak elleriyle girişmeyecekti. Diğerlerini halletmişti, ama şansı sonsuza dek yaver gidemezdi. En büyük avantajı onları hazırlıksız yakalamaktı ve bunu kullanacaktı. C6'nın kapısına geldiğinde elindeki kâğıtları yere düşürdü. Güvenlik görevlilerinden biri başını kaldırıp baktıysa da onu Forsythe'nin asistanlarından biri sanıp ilgilenmedi. Kâğıtları toplarken onlara sırtını dönüp susturuculu 9 milimetreliğini koltuğunun altından alıp beyaz önlüğünün cebine koydu. Aslında uyuşturucu tabancayı kullanmayı tercih ederdi ama hata yapmak istemiyordu. Gerçek bir mermi tam istediği yere isabet etmese bile hedefi yavaşlatırdı. Nöbetçiler birbirlerine yakın durduklarından yalnızca birini vurabilirdi. Daha yakına gitmesi gerekiyordu. Nöbetçilere doğru yürümeye devam etti. Kâğıtları düşürdüğü için utanır gibi başını öne eğince saçları yüzünü gölgeledi. C8. Altı metre sonra yanlarında olacaktı. Elini cebine götürdü belli etmeden. C9. Üç metre kalmıştı. Parmaklarıyla tabancanın soğuk kabzasına dokundu. Kapıya gelince durup çekingen bir tavırla nöbetçilere baktı. Uzun boylu olanı kaslı ve ince yapılıydı. Belli ki kendine iyi bakıyordu. Diğeri ise daha iri yarıydı. Adam kulaklığına dokunup Evet, dedi. Ben Dalton. Nava irkildi. Diğer nöbetçileri buldularsa hemen harekete geçmesi gerekiyordu, ama adam her kiminle konuşuyorsa karşısındakinin durumu anlamasına da izin veremezdi. Beklemeye karar verdi. Dalton denen herifi uyarırlarsa adam daha bir şey yapamadan, bunu gözlerinden anlayacağını biliyordu. Tamam anlaşıldı, dedi Dalton. Bakışları tehditkârdı, ama tavrında bir değişiklik yoktu. Bir şey mi vardı. diye sordu uzun boylu nöbetçi. Sesi kalındı ve meydan okuyor gibiydi. Ben... Şey hastaya bakmam gerekiyor da, diye kekeledi Nava tedirgin bir genç kız gibi. Nöbetçi ona sanki dünyanın en salak insanıymış gibi bakıyordu. Burası yasak bölge. Siz... Mermi göğsünü delip geçince konuşamadı. Tabancasını Dalton'a çevirdi, ama adam bileğine yapıştı ve Nava tetiği çekince mermi tavana isabet etti. Üstlerine plastik ve cam yağdı ampuller patlamıştı. Adam onun bileğini büktü, tabanca yere düşünce de boynundan yakalayıp duvara çarptı. Nava'nın başı taş duvara çarpınca tok bir ses çıktı. Adam boğazını sıktığından, nefes almak için ağzını alabildiğine açmıştı. Sağ elini kıpırdatamıyordu ve adam o kadar yakınındaydı ki tekme de atamazdı. Boşta kalan eliyle böbreğine vurduysa da, darbe hiçbir etki yapmadı. Boğazını sıkmaya devam eden adamın sıcak nefesini ensesinde hissedebiliyordu Nava. Dalton gözlerinin içine bakınca onu tanıdı. Seni öldürmüştüm Vaner. Gözlerinin önünde noktalar uçuşan Nava, on saniye sonra bayılacağını biliyordu. Ağzını açıp kapadı, nefes almaya çalıştı, ama işe yaramadı. Adam çok güçlüydü. Son bir gayretle dizini göğsüne çekti. Sağ ayağı uzanabilmişti. Çizmesine zorlukla uzanıp bıçağını çekti. Tam o sırada başı duvara çarpınca neredeyse düşürecekti elindekini. Son bir çabayla bıçağın sapını sıkı sıkıya kavradı ve kolunu savurup adamın sırtına sapladı. Bıçak saplandığında Dalton daha da sıktı boğazını. Ama Nava bıçağı daha da derine itti ve omzuna iyice soktu. Tendonu yırtılan Dalton çığlık atarak onu bıraktı. Nava nefes nefese dizlerinin ve ellerinin üstüne kapaklandı. Neredeyse bayılacaktı ama buna izin vermedi, kanlı ellerini yere dayadı ve acıya odaklandı. İşi bitirmeden derin bir nefes aldı. Dalton'u susturmak zorundaydı. Adam üstünde debeleniyor, bıçağı çıkarmaya çalışıyordu. Bir eli hareketsiz duruyor, diğeri ise sırtına uzanmaya çalışıyordu çaresizce. Elini uzattı, adamın sağ ayağına yapışıp çekti onu. Adam sırtüstü yere yapışınca boynu büküldü. Gözlerinden acı ve öfke okunuyordu. Nava derin bir nefes daha alıp onun üstüne atıldı ve beline oturdu. Bıçağı doksan derece çevirerek saplandığı yerden çekip çıkardı. Yıkılan bir barajdan akan su gibi kan fışkırıyordu yaradan. İki eliyle tuttuğu bıçağı başının üstüne kaldırarak Dalton'un göğsüne sapladı bıçak adamın kalbine girmeden önce iki kaburgasını parçalamıştı. Başı öne eğilen adam son nefesini verirken gözleri açık bir halde yere serildi. Altındaki beden hareketsizdi artık, Nava cansız bir adamın üstündeydi. Hâlâ nefes almakta zorlanan Nava boynunu ovuştururken etrafına bakındı. Daha önceki iki nöbetçiyi hallettiği kadar temiz bir iş çıkaramamıştı. İnce olan nöbetçi bacaklarını açmış yerde yatıyordu, göğsünden kanlar akıyordu. Vurulduktan sonra bir an daha yaşamış olmalıydı çünkü iki eli de kan içindeydi. Yerde de kanlı parmak izleri vardı. Dalton'un yarasından da oluk oluk kan akmıştı etrafa. Kan olmayan yerlerde de plastik ve cam parçaları vardı. Ortalık iyice dağılmıştı. Koridora giren birinin durumu fark etmemesine imkân yoktu. Saat 10.55'ti. Ortalık cehenneme dönmeden önce yalnızca beş dakikası vardı. Kurşunlardan biri lambayı patlattığı için en azından ortamda fazla ışık yoktu. Nava önce koridorun aydınlık kısmına baktı, sonra da Caine'nin kapısındaki karanlığa. Aklına bir fikir geldi. Crowe içinden okkalı bir küfür etti. Kapının dışında silah seslerini duyduğu anda bunun Vaner olduğunu anladı. Monitöre baktığında Esposito ölmüştü, kan gölünün ortasında yerde yatıyordu. Son olarak kameradan Dalton'un, Vaner'in bileğine yapıştığını görebildi, sonra kamera devre dışı kaldı. Herhalde kurşun tavandaki kameraya isabet etmişti. Dalton'un bağırdığını duydu. Tam kapıyı açmak üzereyken bir çarpma sesi duydu ve ses birden kesildi. Vaner onu silah kullanmadan öldürmüştü büyük ihtimalle. Crowe kapıyı açmadı, çünkü Vaner hâlâ hayattaysa bu odadan bir olacaktı. nöbetçinin çıkmasını Eğer öyleyse de bekliyor daha tetiği çekemeden vurmuş olacaktı onu. Jeffreys, Esposito, Gonzalez, McCoy ve Rainer acaba herhangi biri hayatta kalabilmiş miydi. Hiçbiri özünde iyi birer insan değildi, ama ölmeyi de hak etmiyorlardı. Altı özel uzmanın yeterli olacağını düşünmüştü. Belli ki kaçak CIA ajanını hafife almıştı. Kadın ölümden dönmüş, altı adamı da öldürülmüştü. Planı suya düşmüştü, kadın bir tek nöbet yerlerindeki kameralarda yanlış oda numaralarının yazmasını yutmuştu. Tüm bu süre boyunca, David Caine'ye doğru gitmek yerine, ondan uzaklaşmış ve onun ofisine doğru gelmişti. Duvardaki dikdörtgen kilidin ışığı birden yeşil oldu. Biri elektronik kilidi açmıştı. Crowe geri çekilirken tabancasını kapıya doğru doğrulttu. Parmağı tetikte bekliyordu, kadın içeri girdiği anda kurşunu yiyecekti. Kapı açıldı ve ayakta zar zor duran Nava yığılır gibi girdi odaya. Kadın daha bir şey yapamadan Crowe tetiği çekti. Yarım saniye içinde yerde kan, beyin parçacıkları ve hatta kafatası parçaları vardı. Nava kapıyı açtığı anda bunların hepsinin bir kandırmaca olduğunu anladı. Beyni bu bilgileri özümserken tren garındaki esmer adamı tam karşısında buldu. 45'liğini ona doğrultmuştu. Nava bir an için ölürken canının acıyıp acımayacağını düşündü. Daha önce de vurulmuştu iki defa omzundan, bir defa da bacağından, ama bunlar ciddi yaralar değildi. Kanlı ve acılı yaralardı, ama ölümcül değil. Bugün öyle olmayacaktı. Adamın bu mesafeden ıskalamasına imkân yoktu. Patlama sesini duymadan önce mermiyi hissetti. Dalton'un gözünün altından girmişti. Karanlık koridoru boşaltmak için adamı omzuna atıp odaya getirdiğinde cansız başı omuzundaydı. Dalton'un beyni bir karpuz gibi dağılınca kadının üstü başı sıcak, yapış yapış kanla kaplandı. Eğer ölü adamı yüklenmeseydi kurşun şimdi onun kalbine isabet etmiş olacaktı. Ama mermi nöbetçinin beynini dağıtmış ve onu sıyırıp geçmişti sadece. Nava, Caine'nin öngörü becerisinin kendine de bulaştığını düşünmeye başladı. Ama buna güvenemezdi. Başsız cesedi yere bırakıp kendini kanlı koridora doğru attı. Sağ tarafına düşüp kanlı zeminde kaydı ve 9 milimetreliğine ulaşmaya çalıştı. Ama tabancası yoktu, çünkü cebine geri koymayı unutmuştu. Ayağından birkaç santim ötede açık kapının dibinde duruyordu tabanca. Yüz metre ileride de olsa bir şey değişmezdi. Esmer adam bir saniye sonra üstüne atılacaktı. Tabancasına zamanında ulaşmasına imkân yoktu. Bilekliğindeki panele bastı. İşte o acil an gelmişti. Nava daha önce asla hayatını başkalarının eline bırakmamıştı. Bunun işe yaramasını beklemiyordu. Sırtüstü yatarken kemerindeki bıçağı çekti ve kolunu hazırlayıp bir mucize olmasını bekledi. Grimes yiyeceği şekerlemeleri dikkatle seçiyordu. Yeşil çizgili beyazları seviyordu en çok. Birden monitörde yanıp sönen kırmızı bir nokta belirdi. Kulaklıklarında da yüksek sesle Star Trek'in müziği çalmaya başladı. Oturduğu yerde doğrulup ağzına bir şeker attı. İşte oyun başlıyordu. Kırmızı noktaya iki kere bastı ve neler olacağını seyretmeye koyuldu, daha doğrusu dinlemeye hazırlandı. Bir an için bir suç işleyip işlemediğini umursamadı, düşündüyse artık ABD de sonra hükümeti bunu için çalışmıyordu ne de olsa. Bunun yerine gizli banka hesabına yatan paraya baktı. Dr. Jimmy her şey bitince çıldıracaktı, bu da Grimes'i ayrıca mutlu edecekti. Bunu düşünmek parayı düşünmekten bile zevkliydi. Neredeyse daha zevkliydi, ama para kadar tatmin edici değildi. Crowe cesedin yanından geçerken olanları anladı. Vurduğu Dalton'un kafasıydı, Vaner'inki değil. Ama kadının şansı ancak buraya kadar yaver gitmişti, çünkü tabancası karşıdaki kapının dibinde duruyordu. Koridorda yatan Esposito'nun tabancası ise hâlâ belindeydi. Dalton'un üzerinden atlayıp sakince koridora, Vaner'i öldürmeye gitti. Tam koridora çıkacakken ayağını gördü kadının. Kadın zaten geldiğini biliyordu, ateş etmeyip onu kaçırmak niyetinde değildi. Bu bir James Bond filmi değildi, gözlerinin içine bakıp ukalalık edecek hali yoktu. Bu gerçek hayattı ve burada riske girilmezdi. Yürürken tetiği çekti. Elektrik şoku yemiş gibi acıdı canı Nava'nın. Mermi ayakkabısının tabanından girince sanki bütün sinirleri aynı anda gerildi. Bacağını geri çekerken dilini ısırdı bağırmamak için. Eğer bu, hayattaki son anı olacaksa, bağırarak gitmek niyetinde değildi. Sırt üstü yatıyor olması zaten yeterince kötüydü, hep ayaktayken öleceğini düşünmüştü. Kapı eşiğinde durduğunda esmer adamın gölgesi koridoru kapladı. Bıçağı tutan elini titretmemeye çalıştı, acıdan dişlerini sıktı adamın kapıdan çıkmasını beklerken. Adam onu öldürecekti, ama o da ona unutmayacağı bir sürpriz yapacaktı. Işıklar bir anda sönünce dünya karardı. asla Nava bilekliğine basarak bunun sinyalini verdiği halde, o da şaşırmıştı olanlara. Toparlanıp ışık hızıyla hareket etti. Ayağının acısını umursamayarak doğruldu ve ileri eğildi. Eğer adam botunu hâlâ görebiliyor olsaydı her şey değişirdi. Kolunu geri çekip bıçağı fırlattı. Bir yere saplandığını, ardından da birinin inlediğini ve metal bir şeyin taş zemine düştüğünü duydu. Crowe silahını düşürmüştü, yani hâlâ bir şansı vardı. İleri doğru eğilip eliyle kanlı zemini yokladı karanlıkta bir yerde milimetreliği arıyordu çılgınca. Ve buldu. Kabza elindeydi. duran 9