kasabadır. Yüzölçümü 81,69 km²'dir. Komünün nüfusu 1.520 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 19 kişidir. Sant'Antonio di Gallura komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Arzachena, Calangianus, Luras, Olbia ve Telti. Santu Lussurgiu Santu Lussurgiu (Sarduca: "Santu Lussùrzu") Sardinya'nın Oristano ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 99,80 km²'dir. Komünün nüfusu 2.369 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 24 kişidir. Santu Lussurgiu komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Abbasanta, Bonarcado, Borore, Cuglieri, Norbello, Paulilatino, Scano di Montiferro ve Seneghe. Rhode Island'daki belediyeler listesi Rhode Island bir eyalettir. Sardara Sardara (Sarduca: "Sàrdara") Sardinya'nın Güney Sardinya ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 56,23 km²'dir. Komünün nüfusu 4.076 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 72 kişidir. Sardara komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Collinas, Mogoro, Pabillonis, San Gavino Monreale, Sanluri ve Villanovaforru. Sarroch 0 (Sarduca: "Sarròccu") Sardinya'nın Cagliari ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 67,83 km²'dir. Komünün nüfusu 5.269 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 78 kişidir. 0 komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Assemini, Capoterra, Pula ve Villa San Pietro. Scano di Montiferro Scano di Montiferro (Sarduca: "Iscànu") Sardinya'nın Oristano ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 60,47 km²'dir. Komünün nüfusu 1.517 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 25 kişidir. Scano di Montiferro komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Borore, Cuglieri, Flussio, Macomer, Sagama, Santu Lussurgiu, Sennariolo ve Sindia. Sedilo Sedilo (Sarduca: "Sèdilo") Sardinya'nın Oristano ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 68,45 km²'dir. Komünün nüfusu 2.122 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 31 kişidir. Sedilo komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Aidomaggiore, Bidonì, Dualchi, Ghilarza, Noragugume, Olzai, Ottana ve Sorradile. Sedini Sedini (Sarduca: "Sèddini") Sardinya'nın Sassari ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 40,51 km²'dir. Komünün nüfusu 1.339 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 33 kişidir. Sedini komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Bulzi, Castelsardo, Laerru, Nulvi, Santa Maria Coghinas, Tergu ve Valledoria. Segariu Segariu (Sarduca: "Segarìu") Sardinya'nın Güney Sardinya ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 16,69 km²'dir. Komünün nüfusu 1.205 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 72 kişidir. Segariu komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Furtei, Guasila ve Villamar. Selegas Selegas (Sarduca: "Sèligas") Sardinya'nın Güney Sardinya ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 20,39 km²'dir. Komünün nüfusu 1.364 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 67 kişidir. Selegas komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Gesico, Guamaggiore, Ortacesus, Senorbì ve Suelli. Sarule Sarule (Sarduca: "Sarùle") Sardinya'nın Nuoro ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 52,72 km²'dir. Komünün nüfusu 1.696 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 32 kişidir. Sarule komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Mamoiada, Ollolai, Olzai, Orani ve Ottana. Semestene Semestene (Sarduca: "Semèstene") Sardinya'nın Sassari ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 39,58 km²'dir. Komünün nüfusu 157 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 4 kişidir. Semestene komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Bonorva, Cossoine, Macomer, Pozzomaggiore ve Sindia. Seneghe Seneghe (Sarduca: "Sèneghe") Sardinya'nın Oristano ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 57,85 km²'dir. Komünün nüfusu 1.772 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 31 kişidir. Seneghe komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Bonarcado, Cuglieri, Milis, Narbolia ve Santu Lussurgiu. Senis Senis (Sarduca: "Sènis") Sardinya'nın Oristano ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 16,06 km²'dir. Komünün nüfusu 440 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 27 kişidir. Senis komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Assolo, Asuni, Laconi, Nureci ve Villa Sant'Antonio. Sennariolo Sennariolo (Sarduca: "Sinnarìolo") Sardinya'nın Oristano ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 15,61 km²'dir. Komünün nüfusu 186 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 12 kişidir. Sennariolo komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Cuglieri, Flussio, Scano di Montiferro ve Tresnuraghes. Sennori Sennori (Sarduca: "Sènnaru", Sassarese: "Sènnari") Sardinya'nın Sassari ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 31,34 km²'dir. Komünün nüfusu 7.281 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 232 kişidir. Sennori komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Osilo, Sassari, Sorso ve Tergu. Senorbì Senorbì (Sarduca: "Senorbì") Sardinya'nın Güney Sardinya ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 34,29 km²'dir. Komünün nüfusu 4.897 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 143 kişidir. Senorbì komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Ortacesus, San Basilio, Sant'Andrea Frius, Selegas, Siurgus Donigala ve Suelli. Serdiana Serdiana (Sarduca: "Serdìana") Sardinya'nın Güney Sardinya ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 55,71 km²'dir. Komünün nüfusu 2.650 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 48 kişidir. Serdiana komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Dolianova, Donori, Monastir, Sant'Andrea Frius, Sestu, Settimo San Pietro, Soleminis ve Ussana. Serramanna Serramanna (Sarduca: "Serramànna") Sardinya'nın Güney Sardinya ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 83,84 km²'dir. Komünün nüfusu 9.178 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 109 kişidir. Serramanna komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Nuraminis, Samassi, Sanluri, Serrenti, Villacidro ve Villasor. Serrenti Serrenti (Sarduca: "Serrènti") Sardinya'nın Güney Sardinya ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 42,78 km²'dir. Komünün nüfusu 4.854 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 113 kişidir. Serrenti komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Furtei, Guasila, Nuraminis, Samassi, Samatzai, Sanluri ve Serramanna. Serri Serri (Sarduca: "Sèrri") Sardinya'nın Güney Sardinya ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 19,18 km²'dir. Komünün nüfusu 653 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 34 kişidir. Serri komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Escolca, Gergei, Isili, Mandas, Mandas, Nurri ve Nurri. Sestu Setzu (Sarduca: "Sètzu") Sardinya'nın Güney Sardinya ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 7,77 km²'dir. Komünün nüfusu 149 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 19 kişidir. Setzu komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Genoni, Genuri, Gesturi, Tuili ve Turri. Setzu Setzu (Sarduca: "Sètzu") Sardinya'nın Güney Sardinya ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 7,77 km²'dir. Komünün nüfusu 149 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 19 kişidir. Setzu komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Genoni, Genuri, Gesturi, Tuili ve Turri. Seui Seui (Sarduca: "Seùi") Sardinya'nın Güney Sardinya ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 148,21 km²'dir. Komünün nüfusu 1.291 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 9 kişidir. Seui komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Arzana, Escalaplano, Esterzili, Gairo, Perdasdefogu, Sadali, Seulo, Ulassai ve Ussassai. Seulo Seulo (Sarduca: "Seùlu") Sardinya'nın Güney Sardinya ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 58,79 km²'dir. Komünün nüfusu 829 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 14 kişidir. Seulo komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Aritzo, Arzana, Gadoni, Sadali, Seui ve Villanova Tulo. Siamaggiore Siamaggiore (Sarduca: "Siamajòri") Sardinya'nın Oristano ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 13,17 km²'dir. Komünün nüfusu 927 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 70 kişidir. Siamaggiore komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Oristano, Solarussa, Tramatza ve Zeddiani. Siamanna Siamanna (Sarduca: "Siamànna") Sardinya'nın Oristano ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 28,36 km²'dir. Komünün nüfusu 812 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 29 kişidir. Siamanna komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Allai, Oristano, Ruinas, Siapiccia, Simaxis ve Villaurbana. Silius Silius (Sarduca: "Silìus") Sardinya'nın Güney Sardinya ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 38,36 km²'dir. Komünün nüfusu 1.192 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 31 kişidir. Silius komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Ballao, Goni, San Basilio, San Nicolò Gerrei ve Siurgus Donigala. Siliqua Siliqua (Sarduca: "Silìcua") Sardinya'nın Güney Sardinya ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 189,85 km²'dir. Komünün nüfusu 3.872 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 20 kişidir. Siliqua komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Assemini, Decimomannu, Decimoputzu, Iglesias, Musei, Narcao, Nuxis, Uta, Vallermosa, Villamassargia ve Villaspeciosa. Simala Simala (Sarduca: "Simàba") Sardinya'nın Oristano ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 13,38 km²'dir. Komünün nüfusu 326 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 24 kişidir. Simala komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Baressa, Curcuris, Gonnoscodina, Gonnosnò, Masullas ve Pompu. Tolerantia Tolerantia, Ivan Ramadan'ın yönettiği, Saraybosna Film Festivali'nden ödüllü, CGI tekniğiyle üretilen animasyon türünde ilk Bosna-Hersek yapımı kısa filmdir. İnsanlar arasındaki hoşgörüsüzlük hakkında bir temaya sahip. Festivalin onuncu yılından itibaren verilmeye başlayan Saraybosna'nın Kalbi ana ödülünü, "En İyi Kısa Film" dalında almıştır. Aynı festivalde Prix UIP ödülünü kazanarak, 2008 Avrupa Film Ödülleri'nde Kısa Film dalında ödül için doğrudan aday olarak gösterilmeyi başarmıştır. Film, dünya çapında yaklaşık 30 festivalin resmi seçkisinde yer alıp, çeşitli ödüllere layık görülmüştür. Hikayenin kahramanı, uzunca bir uykudan buzul çağının sonunda uyanır. Akıl yürütmeyi başarıyor oluşu, kıskanılması gereken bir şey değil fakat daha büyük bir şeylerin başlangıcı olabilir... Pau, Ä°talya Pau (Sarduca: "Pàu") Sardinya'nın Oristano ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 13,82 km²'dir. Komünün nüfusu 300 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 22 kişidir. Pau komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Ales, Palmas Arborea, Santa Giusta ve Villa Verde. Siapiccia Siapiccia (Sarduca: "Siapicìa", "Siipicìa") Sardinya'nın Oristano ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 17,93 km²'dir. Komünün nüfusu 359 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 20 kişidir. Siapiccia komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Allai, Fordongianus, Ollastra, Siamanna ve Simaxis. Siddi Siddi (Sarduca: "Sìddi") Sardinya'nın Güney Sardinya ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 11,02 km²'dir. Komünün nüfusu 654 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 59 kişidir. Siddi komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Baressa, Collinas, Gonnoscodina, Gonnostramatza, Lunamatrona, Pauli Arbarei ve Ussaramanna. Sini, Ä°talya Sini (Sarduca: "Sìni") Sardinya'nın Oristano ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 8,75 km²'dir. Komünün nüfusu 524 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 60 kişidir. Sini komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Baradili, Genoni, Genuri ve Gonnosnò. Simaxis Simaxis (Sarduca: "Simàghis") Sardinya'nın Oristano ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 27,82 km²'dir. Komünün nüfusu 2.243 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 81 kişidir. Simaxis komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Ollastra, Oristano, Siamanna, Siapiccia, Solarussa ve Zerfaliu. Sindia Sindia (Sarduca: "Sindìa") Sardinya'nın Nuoro ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 58,57 km²'dir. Komünün nüfusu 1.717 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 29 kişidir. Sindia komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Macomer, Pozzomaggiore, Sagama, Scano di Montiferro, Semestene ve Suni. Siniscola Siniscola (Sarduca: "Thiniscòle") Sardinya'nın Nuoro ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 196,38 km²'dir. Komünün nüfusu 11.517 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 59 kişidir. Siniscola komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Irgoli, Lodè, Lula, Onifai, Orosei, Posada ve Torpè. Orani, Ä°talya Orani (Sarduca: "Oràne") Sardinya'nın Nuoro ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 130,43 km²'dir. Komünün nüfusu 2.879 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 22 kişidir. Orani komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Benetutti, Bolotana, Illorai, Mamoiada, Nuoro, Oniferi, Orotelli, Ottana ve Sarule. Siris Siris (Sarduca: "Sìris") Sardinya'nın Oristano ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 6,00 km²'dir. Komünün nüfusu 230 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 38 kişidir. Siris komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Masullas, Morgongiori ve Pompu. Siurgus Donigala Siurgus Donigala (Sarduca: "Seùrgus Donigàla", "Sriùgus Donigàlla") Sardinya'nın Güney Sardinya ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 76,39 km²'dir. Komünün nüfusu 1.992 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 26 kişidir. Siurgus Donigala komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Goni, Mandas, Nurri, Orroli, San Basilio, Senorbì, Silius ve Suelli. Soddì Soddì (Sarduca: "Soddìe") Sardinya'nın Oristano ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 5,24 km²'dir. Komünün nüfusu 120 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 23 kişidir. Soddì komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Aidomaggiore, Boroneddu ve Sedilo. Solarussa Solarussa (Sarduca: "Sabarùssa") Sardinya'nın Oristano ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 31,86 km²'dir. Komünün nüfusu 2.425 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 76 kişidir. Solarussa komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Bauladu, Oristano, Paulilatino, Siamaggiore, Simaxis, Tramatza ve Zerfaliu. Sorgono Sorgono (Sarduca: "Sòrgono") Sardinya'nın Nuoro ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 56,05 km²'dir. Komünün nüfusu 1.671 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 30 kişidir. Sorgono komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Atzara, Austis, Belvì, Neoneli, Ortueri, Samugheo, Tiana ve Tonara. Soleminis Soleminis (Sarduca: "Solèminis") Sardinya'nın Güney Sardinya ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 12,79 km²'dir. Komünün nüfusu 1.874 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 147 kişidir. Soleminis komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Dolianova, Serdiana, Settimo San Pietro ve Sinnai. Sorso Sorso (Sassarese: "Sòssu") Sardinya'nın Sassari ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 67,01 km²'dir. Komünün nüfusu 14.732 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 220 kişidir. Sorso komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Castelsardo, Sassari, Sennori ve Tergu. Suelli Suelli (Sarduca: "Suèddi") Sardinya'nın Güney Sardinya ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 19,20 km²'dir. Komünün nüfusu 1.103 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 57 kişidir. Suelli komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Gesico, Mandas, Selegas, Senorbì ve Siurgus Donigala. Suni Suni (Sarduca: "Sùne") Sardinya'nın Oristano ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 47,46 km²'dir. Komünün nüfusu 1.092 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 23 kişidir. Suni komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Bosa, Flussio, Modolo, Pozzomaggiore, Sagama, Sindia ve Tinnura. Stintino Stintino (Sassarese: "Isthintìni", Sarduca: "Istintìnu") Sardinya'nın Sassari ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 59,04 km²'dir. Komünün nüfusu 1.623 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 27 kişidir. Stintino komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Sassari. Leah Chase Leah Chase (6 Ocak 1923 - 1 Haziran 2019), Afrikalı-Amerikalı yemek şefi, televizyon sunucusu ve yazardır. Chase, 6 Ocak 1923'te Madisonville, Louisiana'da doğmuş ve New Orleans'da yetişmiş ve kariyerini sürdürtmüştür. Chase, kendi yaptığı meşhur yemek olan Queen of Creole Cuisine adıyla anılır. Afrika kökenli "Creole Muıtfağı" yemeklerini Amerika'da yaygınlaşmasına katkı verdi. 1960'larda kurucusu olduğu restaurant, "Dooky Chase" Amerikan Sivil Haklar Hareketi'nin buluşma noktası olmuştur. Afrikalı-Amerikalı yemek şefi, televizyon sunucusu ve yazar Leah Chase 1 Haziran 2019'da New Orleans, Louisiana'da 96 yaşında ölmüştür. Alistair Browning Alistair Browning (8 Şubat 1954 –2 Haziran 2019), Yeni Zelandalı oyuncu. İngiliz asıllı ailenin oğlu olarak 8 Şubat 1954'te Dunedin, Yeni Zelanda'da doğdu. Aksiyon-gizem-tarihi türde gişe başarısı getirmiş Damrod rolünü canlandırdığı Peter Jackson imzalı sinema filmi; "" (2002) ve "" (2003) ile bilinir. Rol aldığı 2001 yapımı "Rain" adlı filmdeki oyunculuğuyla "En İyi Erkek Oyuncu" dalında Yeni Zelanda Film ve Televizyon Ödülü'nü aldı. Ayrıca televizyon yapımları; "Power Rangers Ninja Storm", "Power Rangers Dino Thunder" ve "Shortland Street" 'de seslendirme çalışmaları yaptı. İngiliz kökenli Yeni Zelandalı oyuncu Alistair Browning 2 Haziran 2019'da Palmerston North, Yeni Zelanda'da 65 yaşında akciğer kanserinden ölmüştür. Piet Blauw Pieter Marinus "Piet" Blauw (30 Eylül 1937 - 16 Mayıs 2019), Hollandalı siyasetçi ve girişimcidir. Halkçı Özgürlük ve Demokrasi Partisi (VVD) üyesi olarak siyaset yaptı. 1981’de Hollanda Temsilciler Meclisi’ne delege olarak seçilerek girdi ve 1998’e kadar görev yaptı. Alkmaar’da doğan Blauw 16 Mayıs 2019'da Veendam, Groningen'de 81 yaşında ölmüştür. Technogym Technogym Cesena, İtalya merkezli bir fitness ekipmanları üreticisidir. 1983 yılında Nerio Alessandri tarafından kurulmuştur. 1985 yılında Technogym ilk tam kuvvet eğitim hattını başlattı ve 1986'da ev eğitmeni Unica'yı sundu. Daha sonra 1990 yılında şirket ilk kardiyovasküler eğitim hattını ekledi. 2000 yılında Seçim hattını başlattı ve 2002'de entegre TV ekranına sahip ilk kardiyovasküler eğitim hattı olan Excite'i başlattı. Technogym 2000 yılında Sidney'deki Olimpiyat Oyunları'nda atletik antrenman ekipmanı için resmi tedarikçi seçildi. Şirket o zamandan beri Atina 2004, Turin 2006, Pekin 2008 ve Londra 2012 de dahil olmak üzere diğer birçok Olimpiyat Oyunları için resmi bir tedarikçi oldu. Temmuz 2014'te Technogym şık bir ev jimnastik salonu ekipmanı oluşturmak için endüstriyel tasarımcı Antonio Citterio ile ortaklık kurdu. Kinesis Personal Vision serisi, Android platformunda çalışan VISIOWEB adlı bir programı çalıştıran tabletleri birleştiriyor. Ağustos 2014'te Rio'daki 2016 Yaz Olimpiyatları, tek başına bir tedarikçi olarak Technogym'i seçtiğini duyurdu. 1993 yılında Technogym, Formula 1 motor yarışları takımı Benetton Formula'nın sponsorluğunu üstlendi. Technogym, Sidney, Atina, Torino ve Pekin'deki Olimpiyatlara sponsor oldu, iki resmi sporla ilgili resmi tedarikçiden Adidas ile birlikte 2008 Yaz Olimpiyatları'na katıldı. Şirket, Londra 2012 Olimpiyatları'na ekipman sağlamak için kuruldu. Javier Barreda Jara Javier Alberto Barreda Jara (13 Aralık 1966 –3 Haziran 2019), Perulu siyasetçi ve bakan. Aprista Partisi'nde siyaset yaptı. Ocak-Nisan 2018 tarihleri arasında dört ay boyunca Peru Çalışma ve İstihdamı Teşvik Bakanı olarak görev yaptı. Barreda Jara 13 Aralık 1966'da Lima'da doğdu. Cayetano Heredia Üniversitesi ve Peru Katolik Papalık Üniversitesi'nde eğitim gördü. Perulu siyasetçi ve bakan Javier Barreda Jara geçirdiği kalp krizi sonucu 3 Haziran 2019'da Lima, Peru'da 52 yaşında öldü. Nechama Rivlin Nechama Rivlin (İbranice: נחמה ריבלין; 5 Haziran 1945 –4 Haziran 2019), İsrail first ladysi ve akademisyendir. 2014’ten 2019’da ölümüne kadar İsrail first lady'si olarak görevdeki İsrail Cumhurbaşkanı Reuven Rivlin'in eşiydi. Çift 1971'de evlenmiş 2019'da ölümüne kadar beraberlikleri sürmüştür. Rivlin 5 Haziran 1945'te Herut, İsrail'de doğdu. Kudüs İbrani Üniversitesi'nden mezun oldu. Daha sonra aynı üniversitede araştırmacı akademisyen olarak zooloji, jeoloji ve genetik bölümlerinde görevini sürdürmüştür. Rivlin'e akciğer hastalığı olan pulmoner fibroz teşhisi kondu, Mart 2019'da bir akciğer nakli geçirdi. Flore Bonaventura Flore Bonaventura (d. 12 Ekim 1988), İtalyan asıllı Fransız oyuncu. Neuralink Neuralink Corporation, Elon Musk ve kurucu ekibi (Ben Rapoport, Dongjin Seo, Max Hodak, Paul Merolla, Philip Sabes, Tim Gardner, Tim Hanson, Vanessa Tolosa) tarafından kurulan ve implante edilebilir beyin-bilgisayar arayüzleri (BCI'ler) geliştiren bir Amerikan nöroteknoloji şirketidir. Şirketin merkezi San Francisco'dadır; 2016 yılında kuruldu ve ilk kez Mart 2017'de halka açıklandı. Ticari marka "Neuralink", Ocak 2017'de önceki sahiplerinden satın alındı. Şirket kurulduğundan bu yana, çeşitli üniversitelerden birçok ünlü nörobilimci kiraladı. Nisan 2017'de, "Wait But Why" adlı bir blog, şirketin kısa sürede ciddi beyin hastalıklarını tedavi etmek için cihaz geliştirmeyi hedeflediğini ve nihayetinde yaşanan insani gelişmenin, bazen transhümanizm olarak adlandırıldığını bildirdi. Musk, bu fikirle kısmen, Iain M. Banks'ın 13 romanından oluşan The Culture'ın kurgusal evreninin bir parçası olan "sinirsel bağcık" adlı bir bilim kurgu konseptiyle ilgilendiğini söyledi. Musk, nöral bağı, zorunlu olarak geniş cerrahi yerleştirme anlamına gelmeyecek, ancak ideal olarak bir damar veya arter yoluyla bir implant yerleştirecek olan "korteksin üstündeki dijital katman" olarak tanımladı. Musk, uzun vadeli hedefin, Musk'un kontrol edilmezse insanlık için varoluşsal bir tehdit olarak algıladığı "yapay zeka ile simbiyoz" a ulaşmak olduğunu açıkladı. Günümüzde bazı nöroprostetikler beyin sinyallerini yorumlayabilir ve engelli kişilerin protez kollarını ve bacaklarını kontrol etmelerine izin verebilir. Musk, bu teknolojiyi, harekete geçirmek yerine, geniş bant hızında diğer harici yazılım ve aygıt türleriyle etkileşime girebilen implantlarla ilişkilendirmeyi amaçlamaktadır. 2018 itibarıyla, şirket "kamuya açık olduğundan beri çalışmaları hakkında oldukça gizli kalmasına" rağmen, kamuoyu kayıtları San Francisco'da bir hayvan test tesisi kurmaya çalıştığını gösterdi (ancak görünüşe göre bir tane açmamış), daha sonra Kaliforniya, Davis Üniversitesi'nde araştırma yapmaya başladı. 2018 itibarıyla, Neuralink, San Francisco'nun Mission Bölgesi'nde, Musk'un ortak bir şirketi olan OpenAI ile bir ofis binası paylaşıyor. Burnu açık ayakkabı Burnu açık ayakkabı parmakların gösterilmesine izin veren bir kutuda bir açıklığın bulunduğu bir kadın ayakkabısıdır (genellikle bir iskarpin, topuğu açık ayakkabı, patik veya başka bir elbise ayakkabısı). Burnu açık ayakkabılar, 1940'larda başlarında popülerdi, ancak 1960'larda kayboldu. Peep-toe ayakkabılarının 1970'lerin ortalarına doğru moda düşmeden önce, 1970'lerde / 80'lerde kısa bir dirilişi oldu. Daha yakın zamanlarda, "peep-toe boots" gibi varyasyonlar ortaya çıkarak yeniden popüler hale geldiler. Şeffaf topuklu ayakkabı Şeffaf topuklu ayakkabı (striptizci ayakkabısı olarak da bilinir), şeffaf bir malzemeden yapılmış topuklu ayakkabılardır. Topuk tasarımını oluşturmak için kullanılan malzemeler polikarbonat, PVC, pleksi ve akrilik reçineyi içerir. Külkedisi'nin cam terliğine benzeyen daha romantik bir tarz, balo gibi sosyal etkinlikler için tasarlanmıştır, ancak genel olarak tasarımlar, çok yüksek topuklu ayakkabılarla daha kışkırtıcıdır. Popüler markalar Pleaser ve Luscious'tur. 2009'da "New York Magazine", ilkbahar 2010 gösterileri için stilin özellikle Milan'daki Dean and Dan Caten, Prada ve Fendi gösterilerinde "trendde" olduğunu belirtti. Şeffaf topuklu ayakkabıların erotik sanatçılar ve pornografiyle ilişkilendirilmesi, ünlülerin bu ayakkabıları giymesiyle ilgili bazı eleştirilere yol açtı. Büşra Esad Büşra Esad (11 Ekim 1960; Şam, Suriye), Suriye Devleti'ni uzun yıllardır yöneten 2000'de ölen eski devlet başkanı Hafız Esad'ın kızıdır. 1957'de evlenen Suriye eski Devlet Başkanı Hafız Esad ile Enise Mahluf çiftinin kızı olup kendisinden başka 4 erkek kardeşi vardır. Şam Üniversitesi mezunu olan Büşra Esad 2012'de bombalı suikaste kurban giden siyasetçi Asıf Şevket ile evliydi. Bu beraberliğinden 5 çocuğu bulunmaktadır. Kedi topuk Kedi topuk kısa topuklu ayakkabılardır. Genellikle, 3.5 cm (1.5 inç) ila 4.75 cm (1.75 inç) yüksekliğe sahip, kısa bir stiletto topuğu olup, topuğu ayakkabının arka kenarından ayarlayan hafif bir eğri vardır. Stil Audrey Hepburn tarafından popüler hale getirildi ve modanın son takipçileri arasında Theresa May, Michelle Obama ve Hillary Clinton yer aldı. Yavru topuklu ayakkabılar, halen pratik olan kadınsı kıyafetler giymek isteyen kadınların ofis ortamında işte giyilebilir. Partiler için, yavru topuklu ayakkabılar, topukluları rahatsız eden kadınlar için bir alternatiftir. Ayrıca, kedi topuklu ayakkabılar, yüksek topuklu ayakkabılar için çok genç sayılabilecek genç kızlar tarafından da giyilir. Bobin ayakkabÄ± Bobin ayakkabı üstten ve alttan geniş ve ortada daha dar olan bir topuklu ayakkabıdır. Böylece bir kum saatine benzemektedir. Bu ayakkabılar Barok ve Rokoko dönemlerinde Avrupa'da moda olmuştur. Diğer popülerlik dönemleri 1860'ları ve 1950'leri içerir. Bu görünüm John Fluevog tarafından popülerleştirildi. Bobin topukluları giyen için çok fazla konfor sağlar ve daha pratik bir topuklu ayakkabı seçeneği olarak kabul edilir. MenekÅŸe (ad) Menekşe, bir yer ismi, kadın ismi ve soyadı, şu anlamlara gelebilir: Frances Arnold Frances Hamilton Arnold (d. 25 Temmuz 1956), Amerikalı kimya mühendisi. Kaliforniya Teknoloji Enstitüsü Kimya Mühendisliği, Biyomühendislik ve Biyokimya Bölümü'nde profesör olarak görev yapmaktadır. 2018'de enzimlerin yönlendirilmiş evrimi konulu çalışmasıyla Nobel Kimya Ödülü'ne değer görülmüştür. Yüksek lisans ve doktora çalışmalarını Kaliforniya Üniversitesi, Berkeley'de tamamlayan Arnold bu kurumda fiziksel kimya konulu araştırmalar da yapmıştır. Ki (tanrıça) Ki, Sümer mitolojisinde yeryüzünün tanrıçası ve aynı zamanda gök tanrısı Anu'nın eşidir. Bazı efsanelere göre Ki ve Anu erkek ve kız kardeşlerdir ve cennetin ve yeryüzünün daha önceki şahısları Anşar ve Kişar'ın çocuklarıdır. Bazı uzmanlar Ki'nin bir tanrı olarak kabul edilip edilmediğini sorgulamaktadır çünkü Ki ile ilgili herhangi bir kült kanıt mevcut değil ve ismi yalnızca sınırlı sayıda Sümer eserinde görünmektedir. Samuel Noah Kramer, Ki'yi Sümer ana tanrıçası Ninhursag olarak tanımlar ve aslen aynı figür olduğunu iddia eder. TÄ±rmanma merdiveni Tırmanma merdiveni (maymun çubukları da denir) katılımcıların tırmanabileceği, asılabileceği, oturabileceği ve bazı konfigürasyonlardaki slaydındaki metal boru veya halat gibi birçok malzemeden yapılmış bir oyun alanı ekipmanıdır. Açık oyun seti, çocuk parkı ve oyun parkı olan yerlerde de bulunur. Büyük, metal, geometrik şekilli orman salonları bir zamanlar oyun parklarında yaygındı, ancak bazen çocukların kafalarına vurmaları ya da üstlerine yanlış sallanmaları, morluklara, burkulmalara, kırılmalar ve yaralanmaya neden oldu. Yeni tırmanma salonları genellikle PVC, diğer plastikler, ip çeşitleri, ahşap / boru ve diğer malzemeler dahil olmak üzere alternatif malzemelerden yapılır. Metalik olmayan tırmanma salonları çok sıcak veya soğuk bir günde bile rahatça dokunma avantajına sahiptir, çünkü çok sıcak veya soğuk olmazlar. PVC ve plastikten yapılmış jimnastikleri ve maymun çubukları, çarpıldığında daha esnek metal modellerinden daha iyi emilim sağlar. Ayrıca, PVC ve plastik paslanmayacaktır. Tırmanma jimnastiği şekilleri, dış kenarlarda merdiven ve korkuluk bulunan ahşap platformlar içerebilir. Jeodezikler, roket şeklindeki yapılar ve diğer konfigürasyonlar dahil okul oyun parklarında, parklarda ve arka bahçelerde çeşitli şekiller görülür. Yaygın olarak kullanılan bir tür jimnastik salonu, bir çocuğun asabileceği kadar yüksek, ancak düşüşte ciddi yaralanmalara neden olacak kadar yüksek olmayan bir sıra üst tavan çubuğudur. Bir çocuk elden ele bir uca diğerine kol sallama yapabilir veya dizlerin arkasından çubuklardan baş aşağı sarkabilir. Ev kullanımı için tırmanma salonlarının daha yeni, modern bir versiyonu da mevcuttur. Tahta veya çelikten yapılmışlardır. Ahşap setler tipik olarak biraz hantaldır fakat dokunması kolaydır. Metal çerçeveli tırmanma salonları başka bir avantaja sahiptir - önemli ölçüde daha az yer kaplarlar ve bazı durumlarda tahtalardan çok daha güçlüdürler. Ev kullanımı için metal çerçeveli orman salonları da farklı tavan yüksekliklerine sahip evler için mükemmel olan yüksekliği ayarlanabilir. Daha iyi kalitede bir metal tırmanma jimnastiği, sinir uyarıcı masaj basamaklarının yanı sıra toksik olmayan bir kauçuk kaplamaya sahip olacaktır. Eskişehir ilindeki yerleşim yerleri listesi Aşağıda Eskişehir ilindeki yerleşim yerleri gösterilmiştir. Yerleşim yerleri bağlı oldukları ilçe başlığı altında sıralanmıştır. Her listede ilk yer ilçe merkezi, diğerleri bu ilçeye bağlı köylerdir. (Büyükşehir yasası son haline göre büyükşehirlerde belde örgütü kaldırılmıştır.) Yatak kÄ±yafeti Yatak kıyafeti uyurken giyilmek üzere tasarlanmış giysilerdir. Yıpranmış kıyafeti, mevsimlere göre değişebilir, daha sıcak koşullarda daha soğuk koşullarda giyilir ve bunun tersi de geçerlidir. Bazı stil veya materyaller, fonksiyonel amaçlarına ek olarak görsel olarak çekici veya erotik olacak şekilde seçilir. Gecelikler şunları içerir: Gece kÄ±yafeti Gece kıyafeti Günümüzde neredeyse sadece kadınlar tarafından giyilen gevşek bir yatak kıyafeti veya gecelik. Gecelikler pamuk, ipek, saten, atlas veya naylondan yapılır ve büst ve eteklerinde dantel aplikasyon veya nakışlarla süslenebilir. Gecelik, herhangi bir yakaya sahip olabilir ve herhangi bir tipteki kolluya sahip olabilir, kolsuz ve herhangi bir omuz askısı veya sırt stilinde olabilir. Gecelik uzunluğu kalça uzunluğundan zemin uzunluğuna kadar değişebilir. Kısa bir gecelik, stile bağlı olarak "shortie" veya "baby-doll" olarak adlandırılabilir. Gece elbisesi hemen hemen kombinezondan tam daire taramasına kadar değişebilir. Bir gecelik, gecelik veya tam astar olarak kullanılabilir. Gecelikler konukları almak için uygun hale getirmek üzere uygun bir dış giysi, bir bornoz, dik şifon veya sabahlık ile giyilebilir. Göğüs dekoltesi Göğüs dekoltesi sternumun üzerinde yatan bir kadının göğüs ve memeleri arasındaki maruz kalan alandır ve yalnızca dekolte bir boyun çizgisi içeren giysilerle (veya yoğun, saydam olmayan vücut sanatı) görülebilir olanları ifade eder. Bazı kültürlerde, bölünme gösterimi estetik veya erotik olarak kabul edilir ve balo elbisesi, gece elbisesi, iç çamaşırları ve mayo gibi bölünmeyi vurgulayan düşük boyun çizgisine sahip giysilerle ilişkilendirilebilir. Bu kültürlerde kadınlar, tarih boyunca, zamanın ve yerin alçakgönüllülüğünün değişen modaları ve kültüre özgü normları bağlamında fiziksel çekiciliğini ve kadınlıklarını artırmaya çalıştılar. Uygun bağlamlarda uygulanan yöntemler bölünme de dahil olmak üzere memelerin vurgulanması ve kısmi gösterimini içermiştir. Bazı kültürlerde, herhangi bir bölünme gösterimi kültürel olarak tabu olabilir (örneğin, İslam'da juyub). Flandre Düzlükleri Flander Düzlükleri Belçika sınırının içinde bulunan alandır. Avrupa kıtasının Britanya Adası'na en yakın yeridir. Almanya'nın batıyı işgal etmek için kullandığı popüler stratejik alan Fransa'nın can damarı sayılır. İlk olarak Almanlar I. Dünya Savaşı'nda Schlieffen Planı ile buradan Fransa'ya girmişler, fakat Verdun Muharebesi'nde Fransızlar tarafından bozguna uğratılmışlardır. II. Dünya Savaşı'nda ise Nazi Almanyası buradan Fransa'ya girmiştir. Atari (anlam ayrımı) Atari, aşağıdakilerden birini kastediyor olabilir: Anders Zorn Anders Leonard Zorn, Mora (İsveç)'de 'da doğan ve Stockholm’de 'de ölen İsveçli ressam, oymacı, heykeltıraş ve fotoğrafçıydı. Sanatına yansıttığı özelliğini, yaşam ve atmosfer ile işlemesi şeklinde gösterir. İsveç kırsalına ait, otoportreleri, nüleri ve su tasvirlerine ilişkin tablolarıyla tanınır. Carl Larsson ile birlikte İsveç'in en popüler ressamıdır. Mora, İsveç'te, Zorn Koleksiyonunu barındıran kendi adını taşıyan müze bulunmaktadır. Anders Zorn, Grund Anna Andersdotter ve Leonhard Zorn'un oğludur. Annesi, bir Alman bira üreticisi olan babasını Uppsala ziyareti sırasında tanşır ve kısa bir ilişkisi olur. Anders Zorn, çocukluğunu annesi ve anneannesi ile Mora yakınlarındaki bir çiftlikte geçirdi. Mütevazı bir ortamda büyümesi ilerdeki sanatına iz bırakır ve İsveç kır yaşamını anlatan birçok esere yansımaktadır. Zorn büyükannesi ve annesine duyduğu minnettarlığı özellikle onları temsil eden heykelleri ve resimlerleri ile ifade eder. Babasını hiç tanımamıştır. 1872'de, babasının ölümüyle kendisine kalan mirası sayesinde, 1875'te İsveç Kraliyet Sanat Akademisi'ne girer ve başlangıçta ağaç oymacılığı üzerine kayıt olur. Ancak suluboya, hızla en sevdiği ifade şekli haline gelir ve hızla akademik ortamında bir deha olarak değerlendirilir. Suluboya eseri "Yasta - In Mourning" (1880, Stockholm, Nationalmuseum ) Akademinin yıllık sunumu için seçilir. Güzel Sanatlar Akademisi'ndeki muhafazakarlık sıyrılmak üzere, 1885 yılına kadar çoğunlukla kaldığı Londra İspanya ve Paris seyahatleri için ayrılır. Sulu boya tekniğini, beceri ve hassasiyetiyle ifade ettiği birçok portreyi bu dönemde çizer. 1885'de İsveç'e geri döner ve 1881'de tanıştığı Emma Lamm ile evlenir. Çift, daha sonra bazı resimler için, özellikle de bölgelere ait denizlerin temsilinde ilham kaynağı olan Konstantinopolis'e ve Cezayir'e seyahate çıkar. Çift daha sonra yazlarını İsveç'te Stockholm ve Dalarna'da geçirir. Mora'daki evi (mobilya ve dönem enstalasyonları ile) müzeye çevrilmiş, kendi çalışmalarına adanmış müzenin bitişiğinde bulunmaktadır. Anders Zorn, Paris'teki "Exposition universelle de 1889" hazırlığı için Paris'e döndüğünde ( rue Daubigny ve sonra Clichy bulvarını kalmıştır), Empresyonizm kesinlikle resminin önemli bir ifadesi olarak kabul edilmekteydi. Bu bağlamda, çalışmalarının çok büyük bir etkisi vardı ve Onur Lejyonu nişanını bu dönemde aldı. Daha sonra düzenli olarak Paris'e döner; özellikle 1906'da, basında kendinden coşkuyla söz ettirdiği 166 tablosunu sergiledi. Hayatının son yirmi yılında gençlik tutkusu heykele, fotoğrafçılık ve oymacılığa döndü. 22 Ağustos 1920'de öldü ve İsveç'ten ulusal onur madalyası aldı. Zorn'un eşinden çocuğu olmadı, ama babalığını kabul edip sahiplendiği ve desteklediği çocukları olmuştu. Sanatçının önemli eserlerinden bazıları, Stockholm'deki Ulusal Güzel Sanatlar Müzesi'nde (İsveççe: "Nationalmuseum") görülebilir. Bunların arasında, Midsummer Dance (1897), kırsal bir Yaz ortası kutlamasının akşam ışığında dansçıların tasviridir. Zorn'un eserlerini barındıran diğer müzeler arasında Paris'teki Orsay Müzesi, New York'taki Metropolitan Sanat Müzesi ve Boston Güzel Sanatlar Müzesi sayılabilir. Mora ve Garberg, Älvdalen'de bulunan Zorn Koleksiyonları (Swedish:"Zornsamlingarna") dört müzedeki yapıtlarını içermektedir. Ana müze - Zornmuseet - Ragnar Östberg tarafından tasarlandı ve 1939'da açıldı. "Augustus Saint-Gaudens (1848-1907)" Amerikan Heykel Ustası "sergisinin kataloğunun 2. ve 3. bölümleri; Toulouse, Musée des Augustins ve Blérancourt, Fransa Ulusal Amerikan İşbirliği Müzesi, 1999) bu, aşağıda çoğaltılmıştır. Zorn sanatı sayesinde zengin oldu ve hatırı sayılır bir sanat koleksiyonu oluşturabildi. eserler sadece memleketinden değil, yurtdışına yaptığı seyahatlerden de satın aldıklarından oluştu. Ortak vasiyetleri doğrultusunda, Anders ve Emma Zorn tüm varlıklarını İsveç Devletine bağışladılar. Sanatçının eserlerinin sergilendiği ana müze - Zornmuseet'te Zorn eserlerinin dışında Rembrandt Harmensz van Rijn, 'The Hovingham Master' (Poussin'in takipçisi), Bruno Liljefors, Albert Edelfelt ve Pehr Hilleström'e ait eserler de görülebilir. Bellman Ödülü (Bellmanpriset), her yıl İsveç Akademisi tarafından verilen “olağanüstü bir İsveç şairi” için verilen bir ödüldür. Ödül 1920 yılında Anders Zorn ve karısı Emma tarafından kurulmuş vakıfça dağıtılmaktadır. 1886'da, Anders Zorn ve karısı Emma, Mora kilisesine yakın arazi satın aldılar ve burada anneanne büyükbabasının çiftliğinden bir kulübeyi buraya taşıdılar. Anders ve Emma Zorn, yurtdışında geçirdikleri yıllardan sonra İsveç'e dönmeye karar verdiğinde, evi büyütmeye başladılar. Zorngården, 1910'da tamamlandı. Zorngården, 1942’de Emma Zorn’un ölümünden bu yana o zamanki şekli ile korunmaktadır. Yüzyılın başından günümüze kalmış bir sanatçının evinin güzel bir örneğidir. İngiliz ve İsveç mimarisinden ilham alarak, bugün 1900 yıllarını karakterize eden mimari özgünlüğün çok iyi bir örneğidir. Zorngården’ın ana bölümü Zorn’un evi ve sanat eserlerini içeren bir müzeden oluşuyor, ancak Zorn koleksiyonlarını da paylaşan iki müze daha var. Gammelgården, Mora'nın güney kesiminde yer almaktadır ve Zorn'un, bu türde binaların unutulmayacağından emin olmak için satın aldığı, 40 ahşap evden oluşmaktadır. Bir diğeri de Zorn'un sıkıntı içinde iken sığınağı Gopsmor, Älvdalen belediyesine ait ve sadece Temmuz ayında ziyarete açıktır. 2019 UEFA Uluslar Ligi Finalleri kadroları Teknik direktÃ¶r: Ronald Koeman Hollanda'nın finaller kadrosu 27 Mayıs 2019 tarihinde açıklandı. Teknik direktÃ¶r: Gareth Southgate İngiltere'nin finaller kadrosu 27 Mayıs 2019 tarihinde açıklandı. Teknik direktör: Vladimir Petković İsviçre'in finaller kadrosu 27 Mayıs 2019 tarihinde açıklandı. 30 Mayıs tarihinde Breel Embolo yerine Noah Okafor kadroya alındı. Teknik direktÃ¶r: Fernando Santos Portekiz'in finaller kadrosu 23 Mayıs 2019 tarihinde açıklandı. 1983 video oyunu krizi 1983 video oyunu krizi, 1983-1985 yılları arasında özellikle Amerika Birleşik Devletleri'nde video oyunu endüstrisinde yaşanan büyük çapta bir durgunluktu. Kriz, video oyunu konsolları ve mevcut oyunların sayısındaki pazarın doygunluğu ve video oyunu konsolu oyunlarına ev bilgisayarların lehine ilgi duyulması gibi çeşitli faktörlerle ilişkilendirildi. 1983'te gelirler yaklaşık 3,2 milyar dolar iken 1985'te 100 milyon dolar olmak üzere %97 oranda düştü. Kriz, Kuzey Amerika'daki ikinci nesil konsol video oyunlarının geriye dönük olarak düşünüldüğü bir anda sona eren ciddi bir olaydı. Yaklaşık iki yıl süren kriz, o sırada gelişen endüstriyi sarstı ve bölgedeki ev bilgisayarları ve video oyun konsolları üreten birkaç şirketin iflasına yol açtı. Zamanın analistleri, video oyun konsollarının ve yazılımın uzun vadeli uygulanabilirliği konusunda şüphelerini dile getirdi. Kuzey Amerika video oyunu konsolu endüstrisi, birkaç yıl sonra çoğunlukla Nintendo Entertainment System (NES) 1985'teki yaygın başarısı nedeniyle düzeldi. 2019 UEFA Uluslar Ligi Finali 2019 UEFA Uluslar Ligi Finali, 2018-19 UEFA Uluslar Ligi sezonunun şampiyonunu belirleyecek UEFA Uluslar Ligi turnuvasının 1. final karşılaşmasıdır. Maç, Portekiz'in Porto şehrindeki Ejder Stadyumu'nda oynanmıştır. Hollanda'yı 1-0 yenerek ilk UEFA Uluslar Ligi şampiyonluğunu Portekiz kazanmıştır. Romana (Italia) Romana (Sarduca: "Rumàna") Sardinya'nın Sassari ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 21,60 km²'dir. Komünün nüfusu 543 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 25 kişidir. Romana komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Cossoine, Monteleone Rocca Doria, Padria, Thiesi ve Villanova Monteleone. Sorradile Sorradile (Sarduca: "Sorradìle") Sardinya'nın Oristano ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 26,34 km²'dir. Komünün nüfusu 379 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 14 kişidir. Sorradile komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Ardauli, Bidonì, Boroneddu, Ghilarza, Nughedu Santa Vittoria, Olzai, Sedilo ve Tadasuni. Talana Talana (Sarduca: "Talàna") Sardinya'nın Nuoro ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 118,68 km²'dir. Komünün nüfusu 1.027 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 9 kişidir. Talana komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Baunei, Lotzorai, Orgosolo, Triei, Urzulei ve Villagrande Strisaili. Tadasuni Tadasuni (Sarduca: "Tadasùne") Sardinya'nın Oristano ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 5,09 km²'dir. Komünün nüfusu 152 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 30 kişidir. Tadasuni komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Ardauli, Boroneddu, Ghilarza ve Sorradile. MacOS Catalina macOS Catalina (sürüm 10.15), Apple'ın Macintosh bilgisayarlarda kullandığı masaüstü işletim sistemi ve macOS'un on altıncı büyük sürümüdür. 3 Haziran 2019 tarihinde gerçekleşen WWDC 2019'da tanıtılmıştır. Catalina, yalnızca 64 bit uygulamaları destekleyen ilk macOS sürümüdür. Adını Güney Kaliforniya'da bulunan Santa Catalina Adası'ndan almaktadır. Sürüm 2019 Sonbahar'da 2012 ortası ve daha yeni modeller için ücretsiz olarak kurulabilecek. macOS Catalina sadece aşağıdaki Macintosh bilgisayarlar ile çalışabilir: Catalyst, yazılımın hem macOS hem de iPadOS'u hedeflemesine izin veren yeni bir platformdur. Geliştirici kimliği ile imzalanan Mac uygulamaları, yükleyici paketleri ve çekirdek uzantıları şimdi MacOS Catalina üzerinde çalışması için Apple tarafından tasdik edilmelidir. Bu yeni özellik ile kullanıcılar, cihazlarını ses ile kontrol edebilir. MacOS daha önce Siri'yi desteklese de, Sesle kontrol, kullanıcılara daha derin bir düzeyde kontrol sağlayacaktır. Sepet, iPadOS 13 çalıştıran bir iPad'in kablosuz harici ekran olarak kullanılmasını sağlayan yeni bir özelliktir. iTunes yeni sürümle birlikte kaldırılırdı fakat iOS ile uyumlu olarak iTunes yazılımı Müzik, Podcast ve TV uygulamaları olarak üç ayrı uygulamaya ayrıldı. iPhone'umu Bul ve Arkadaşlarımı Bul uygulamaları Beni Bul adı altında tek bir uygulama olarak birleşti. Uygulamada görsel ve işlevsel düzenlemeler yapıldı. Artık Siri, kullanıcıya çeşitli hatırlatamalar arasından önemli olanlarını daha önce hatırlatabilme yeteneğine sahip. Yeni sürümde Dashboard uygulaması kaldırıldı. Telti Telti (Gaddurosu: "Tèlti") Sardinya'nın Sassari ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 83,25 km²'dir. Komünün nüfusu 2.304 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 28 kişidir. Telti komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Calangianus, Monti, Olbia ve Sant'Antonio di Gallura. Tempio Pausania Tempio Pausania (Gaddurosu: "Tèmpiu") Sardinya'nın Sassari ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 210,82 km²'dir. Komünün nüfusu 14.159 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 67 kişidir. Tempio Pausania komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Aggius, Aglientu, Arzachena, Berchidda, Bortigiadas, Calangianus, Erula, Luogosanto, Luras, Oschiri, Palau, Perfugas, Santa Teresa Gallura ve Tula. Teti, Sardinya Teti (Sarduca: "Tèti") Sardinya'nın Nuoro ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 43,91 km²'dir. Komünün nüfusu 674 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 15 kişidir. Teti komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Austis, Ollolai, Olzai, Ovodda ve Tiana. Tertenia Tertenia (Sarduca: "Tertenìa") Sardinya'nın Nuoro ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 117,65 km²'dir. Komünün nüfusu 3.936 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 33 kişidir. Tertenia komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Cardedu, Gairo, Jerzu, Lanusei, Loceri, Osini ve Ulassai. Tiana Tiana (Sarduca: "Tìana") Sardinya'nın Nuoro ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 19,32 km²'dir. Komünün nüfusu 499 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 26 kişidir. Tiana komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Austis, Desulo, Ovodda, Sorgono, Teti ve Tonara. Teulada Teulada (Sarduca: "Teulàda") Sardinya'nın Güney Sardinya ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 246,19 km²'dir. Komünün nüfusu 3.604 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 15 kişidir. Teulada komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Domus de Maria, Masainas, Piscinas, Pula, Santadi ve Sant'Anna Arresi. Terralba Terralba (Sarduca: "Terràba") Sardinya'nın Oristano ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 49,8 km²'dir. Komünün nüfusu 10.257 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 206 kişidir. Terralba komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Arborea, Arbus, Guspini, Marrubiu, San Nicolò d'Arcidano ve Uras. Tergu Tergu (Sassarese: "Zèlgu") Sardinya'nın Sassari ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 36,88 km²'dir. Komünün nüfusu 595 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 16 kişidir. Tergu komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Castelsardo, Nulvi, Osilo, Sedini, Sennori ve Sorso. Thiesi Thiesi (Sarduca: "Tièsi") Sardinya'nın Sassari ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 63,25 km²'dir. Komünün nüfusu 2.986 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 47 kişidir. Thiesi komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Bessude, Borutta, Cheremule, Cossoine, Giave, Ittiri, Romana ve Villanova Monteleone. Silanus, Ä°talya Silanus (Sarduca: "Silànos") Sardinya'nın Nuoro ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 47,94 km²'dir. Komünün nüfusu 2.142 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 45 kişidir. Silanus komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Bolotana, Bortigali, Dualchi, Lei ve Noragugume. Tinnura Tinnura (Sarduca: "Tinnùra") Sardinya'nın Oristano ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 3,85 km²'dir. Komünün nüfusu 245 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 64 kişidir. Tinnura komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Flussio, Sagama ve Suni. Tissi Tissi (Sarduca: "Tissi") Sardinya'nın Sassari ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 10,24 km²'dir. Komünün nüfusu 2.402 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 235 kişidir. Tissi komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Ossi, Sassari, Uri ve Usini. Tonara Tonara (Sarduca: "Tonàra") Sardinya'nın Nuoro ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 52,02 km²'dir. Komünün nüfusu 2.019 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 39 kişidir. Tonara komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Belvì, Desulo, Sorgono ve Tiana. Torpè Torpè (Sarduca: "Torpè") Sardinya'nın Nuoro ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 91,5 km²'dir. Komünün nüfusu 2.869 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 31 kişidir. Torpè komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Budoni, Lodè, Padru, Posada, San Teodoro ve Siniscola. Torralba Torralba (Sarduca: "Turàlva") Sardinya'nın Sassari ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 36,5 km²'dir. Komünün nüfusu 974 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 27 kişidir. Torralba komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Bonnanaro, Bonorva, Borutta, Cheremule, Giave ve Mores. Tortolì Tortolì (Sarduca: "Tortolì") Sardinya'nın Nuoro ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 40,29 km²'dir. Komünün nüfusu 11.064 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 275 kişidir. Tortolì komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Arzana, Bari Sardo, Elini, Girasole, Ilbono, Lotzorai ve Villagrande Strisaili. Tramatza Tramatza (Sarduca: "Tramàtza") Sardinya'nın Oristano ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 16,8 km²'dir. Komünün nüfusu 977 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 58 kişidir. Tramatza komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Bauladu, Milis, San Vero Milis, Siamaggiore, Solarussa ve Zeddiani. Tratalias Tratalias (Sarduca: "Tratalìas") Sardinya'nın Güney Sardinya ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 31 km²'dir. Komünün nüfusu 1.085 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 35 kişidir. Tratalias komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Carbonia, Giba, Perdaxius, Piscinas, San Giovanni Suergiu ve Villaperuccio. Tresnuraghes Tresnuraghes (Sarduca: "Tresnuràghes") Sardinya'nın Oristano ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 31,58 km²'dir. Komünün nüfusu 1.159 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 37 kişidir. Tresnuraghes komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Cuglieri, Flussio, Magomadas ve Sennariolo. Triei Triei (Sarduca: "Trièi") Sardinya'nın Nuoro ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 32,98 km²'dir. Komünün nüfusu 1.110 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 34 kişidir. Triei komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Lotzorai, Talana ve Urzulei. Trinità d'Agultu e Vignola Trinità d'Agultu e Vignola (Gaddurosu: "La Trinitài e Vignòla") Sardinya'nın Sassari ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 134 km²'dir. Komünün nüfusu 2.245 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 17 kişidir. Trinità d'Agultu e Vignola komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Aggius, Aglientu, Badesi ve Viddalba. Turri Turri (Sarduca: "Tùrri") Sardinya'nın Güney Sardinya ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 9,60 km²'dir. Komünün nüfusu 422 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 44 kişidir. Turri komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Baradili, Baressa, Genuri, Pauli Arbarei, Setzu ve Ussaramanna. Tuili Tuili (Sarduca: "Tuìli") Sardinya'nın Güney Sardinya ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 24,59 km²'dir. Komünün nüfusu 1.023 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 42 kişidir. Tuili komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Barumini, Gesturi, Las Plassas, Pauli Arbarei, Setzu ve Turri. Ula Tirso Ula Tirso (Sarduca: "Ula") Sardinya'nın Oristano ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 18,85 km²'dir. Komünün nüfusu 570 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 30 kişidir. Ula Tirso komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Ardauli, Boroneddu, Busachi, Ghilarza, Neoneli ve Ortueri. Ulassai Ulassai (Sarduca: "Ulàssa") Sardinya'nın Nuoro ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 122,41 km²'dir. Komünün nüfusu 1.457 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 12 kişidir. Ulassai komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Esterzili, Gairo, Jerzu, Osini, Perdasdefogu, Seui, Tertenia, Ussassai, Villagrande Strisaili ve Villaputzu. Uri, Ä°talya Uri (Sarduca: "Uri") Sardinya'nın Sassari ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 56,81 km²'dir. Komünün nüfusu 3.009 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 53 kişidir. Uri komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Alghero, Ittiri, Olmedo, Putifigari, Sassari, Tissi ve Usini. Urzulei Urzulei (Sarduca: "Orthullè") Sardinya'nın Nuoro ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 129,64 km²'dir. Komünün nüfusu 1.231 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 9 kişidir. Urzulei komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Baunei, Dorgali, Orgosolo, Talana ve Triei. Uras Uras (Sarduca: "Ùras") Sardinya'nın Oristano ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 39,24 km²'dir. Komünün nüfusu 2.856 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 73 kişidir. Uras komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Marrubiu, Masullas, Mogoro, Morgongiori, San Nicolò d'Arcidano ve Terralba. Usellus Usellus (Sarduca: "Usèddus") Sardinya'nın Oristano ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 35,07 km²'dir. Komünün nüfusu 773 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 22 kişidir. Usellus komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Albagiara, Ales, Gonnosnò, Mogorella, Villa Verde ve Villaurbana. Ussana Ussana (Sarduca: "Ùssana") Sardinya'nın Güney Sardinya ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 32,82 km²'dir. Komünün nüfusu 4.198 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 128 kişidir. Ussana komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Donori, Monastir, Nuraminis, Samatzai ve Serdiana. Ussaramanna Ussaramanna (Sarduca: "Soramànna") Sardinya'nın Güney Sardinya ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 9,76 km²'dir. Komünün nüfusu 547 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 56 kişidir. Ussaramanna komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Baradili, Baressa, Pauli Arbarei, Siddi ve Turri. Usini Usini (Sarduca: "Ùsini") Sardinya'nın Sassari ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 30,74 km²'dir. Komünün nüfusu 4.365 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 142 kişidir. Usini komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Ittiri, Ossi, Sassari, Tissi ve Uri. Ussassai Ussassai (Sarduca: "Ussàssa") Sardinya'nın Nuoro ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 47,32 km²'dir. Komünün nüfusu 568 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 12 kişidir. Ussassai komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Gairo, Osini, Seui ve Ulassai. Valledoria Valledoria (Sassarese e Gaddurosu: "Codaruìna") Sardinya'nın Sassari ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 25,95 km²'dir. Komünün nüfusu 4.319 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 166 kişidir. Valledoria komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Badesi, Castelsardo, Santa Maria Coghinas, Sedini ve Viddalba. Vallermosa Vallermosa (Sarduca: "Biddaramòsa") Sardinya'nın Güney Sardinya ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 61,75 km²'dir. Komünün nüfusu 1.932 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 31 kişidir. Vallermosa komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Decimoputzu, Domusnovas, Iglesias, Siliqua, Villacidro ve Villasor. Viddalba Viddalba (Gaddurosu: "Vidda 'ècchja") Sardinya'nın Sassari ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 50,41 km²'dir. Komünün nüfusu 1.718 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 34 kişidir. Viddalba komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Aggius, Badesi, Bortigiadas, Trinità d'Agultu e Vignola, Santa Maria Coghinas ve Valledoria. Villa Sant'Antonio Villa Sant'Antonio (Sarduca: "Sant'Antòni") Sardinya'nın Oristano ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 19,05 km²'dir. Komünün nüfusu 352 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 18 kişidir. Villa Sant'Antonio komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Albagiara, Assolo, Asuni, Mogorella, Ruinas ve Senis. Villa Verde Villa Verde (Sarduca: "Bàini") Sardinya'nın Oristano ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 17,65 km²'dir. Komünün nüfusu 319 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 18 kişidir. Villa Verde komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Ales, Palmas Arborea, Pau, Usellus ve Villaurbana. Villacidro Villacidro (Sarduca: "Bidda de Cidru, Biddexìdru") Sardinya'nın Güney Sardinya ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 183,48 km²'dir. Komünün nüfusu 14.076 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 77 kişidir. Villacidro komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Domusnovas, Gonnosfanadiga, Iglesias, San Gavino Monreale, Sanluri, Serramanna, Vallermosa ve Villasor. Villagrande Strisaili Villagrande Strisaili (Sarduca: "Biddamànna Strisàili") Sardinya'nın Nuoro ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 210,35 km²'dir. Komünün nüfusu 3.248 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 15 kişidir. Villagrande Strisaili komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Arzana, Desulo, Fonni, Girasole, Lotzorai, Orgosolo, Talana, Tortolì ve Ulassai. Villamar Villamar (Sarduca: "Mara Arbarèi") Sardinya'nın Güney Sardinya ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 38,53 km²'dir. Komünün nüfusu 2.727 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 71 kişidir. Villamar komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Sanluri, Guasila, Furtei, Las Plassas, Lunamatrona, Pauli Arbarei, Segariu ve Villanovafranca. Villamassargia Villamassargia (Sarduca: "Bidda Matzràxia") Sardinya'nın Güney Sardinya ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 91,39 km²'dir. Komünün nüfusu 3.604 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 39 kişidir. Villamassargia komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Domusnovas, Iglesias, Musei, Narcao ve Siliqua. Villanova Monteleone Villanova Monteleone (Sarduca: "Biddanòa Monteleòne") Sardinya'nın Sassari ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 202,68 km²'dir. Komünün nüfusu 2.304 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 11 kişidir. Villanova Monteleone komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Alghero, Bosa, Ittiri, Monteleone Rocca Doria, Montresta, Padria, Putifigari, Romana ve Thiesi. Villanova Truschedu Villanova Truschedu (Sarduca: "Biddanòa Truschèdu") Sardinya'nın Oristano ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 16,61 km²'dir. Komünün nüfusu 305 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 18 kişidir. Villanova Truschedu komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Fordongianus, Ollastra, Paulilatino ve Zerfaliu. Villanova Tulo Villanova Tulo (Sarduca: "Biddanòa 'e Tùlu") Sardinya'nın Güney Sardinya ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 40,45 km²'dir. Komünün nüfusu 1.095 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 27 kişidir. Villanova Tulo komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Gadoni, Isili, Laconi, Nurri, Sadali ve Seulo. Villanovaforru Villanovaforru (Sarduca: "Biddanòa de Fòrru") Sardinya'nın Güney Sardinya ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 10,93 km²'dir. Komünün nüfusu 672 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 61 kişidir. Villanovaforru komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Collinas, Lunamatrona, Sanluri ve Sardara. Villanovafranca Villanovafranca (Sarduca: "Biddanòa Frànca") Sardinya'nın Güney Sardinya ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 27,59 km²'dir. Komünün nüfusu 1.345 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 49 kişidir. Villanovafranca komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Barumini, Escolca, Gesico, Guasila, Las Plassas ve Villamar. Villaperuccio Villaperuccio (Sarduca: "Sa Baronìa") Sardinya'nın Güney Sardinya ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 36,43 km²'dir. Komünün nüfusu 1.101 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 30 kişidir. Villaperuccio komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Narcao, Nuxis, Perdaxius, Piscinas, Santadi ve Tratalias. Villaputzu Villaputzu (Sarduca: "Biddepùtzi") Sardinya'nın Güney Sardinya ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 181,31 km²'dir. Komünün nüfusu 4.763 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 26 kişidir. Villaputzu komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Armungia, Arzana, Ballao, Escalaplano, Jerzu, Muravera, Perdasdefogu, San Vito, Ulassai ve Villasalto. Villasalto Villasalto (Sarduca: "Biddesàtu") Sardinya'nın Güney Sardinya ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 130,36 km²'dir. Komünün nüfusu 1.052 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 8 kişidir. Villasalto komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Armungia, Burcei, Dolianova, San Nicolò Gerrei, San Vito, Sinnai ve Villaputzu. Villasimius Villasimius (Sarduca: "Crabonàxa") Sardinya'nın Güney Sardinya ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 57,97 km²'dir. Komünün nüfusu 3.711 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 64 kişidir. Villasimius komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Castiadas, Maracalagonis ve Sinnai. Villasor Villasor (Sarduca: "Bidd'e Sòrris") Sardinya'nın Güney Sardinya ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 86,79 km²'dir. Komünün nüfusu 6.929 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 80 kişidir. Villasor komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Decimomannu, Decimoputzu, Monastir, Nuraminis, San Sperate, Serramanna, Vallermosa ve Villacidro Villaspeciosa Villaspeciosa (Sarduca: "Biddaspitziòsa") Sardinya'nın Güney Sardinya ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 27,19 km²'dir. Komünün nüfusu 2.570 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 95 kişidir. Villaspeciosa komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Decimomannu, Decimoputzu, Siliqua ve Uta. Villaurbana Villaurbana (Sarduca: "Biddobràna") Sardinya'nın Oristano ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 58,70 km²'dir. Komünün nüfusu 1.643 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 28 kişidir. Villaurbana komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Allai, Mogorella, Oristano, Palmas Arborea, Ruinas, Siamanna, Usellus ve Villa Verde. Zeddiani Zeddiani (Sarduca: "Tzeddiàni") Sardinya'nın Oristano ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 11,81 km²'dir. Komünün nüfusu 1.151 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 97 kişidir. Zeddiani komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Baratili San Pietro, Oristano, San Vero Milis, Siamaggiore ve Tramatza. Zerfaliu Zerfaliu (Sarduca: "Tzorfolìu") Sardinya'nın Oristano ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 15,56 km²'dir. Komünün nüfusu 1.092 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 70 kişidir. Zerfaliu komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Ollastra, Paulilatino, Simaxis, Solarussa ve Villanova Truschedu. Mecid Esad Mecid Esad (d. 1966–ö. 12 Aralık 2009), Eski Suriye lideri Hafız Esad'ın ortanca oğludur. 1966'da Şam'da doğan Mecid Esad Şam Üniversitesi Ekonomi Bölümü mezunudur. Günümüzdeki Suriye lideri olan Beşar Esad'ın kendisinden küçük kardeşidir. Suriye'de Elektrik mühendisi olarak çalışan Macid Esad şiddetli baş ağrısı, zihinsel sorunlarla süregelen mental sağlık sorunlarıyla mücadele etmekteydi. 2009 yılında süregelen rahatsızlıkları nedeniyle Şam'da 43 yaşlarındayken vefat etmiştir. Suriyeli Arap asıllı eşi Ru’a Ayyoub (d. 1976) ile evli olup çocukları yoktu. Macid Esad 12 Aralık 2009'da Şam'da 43 yaşında müzdarip olduğu mental rahatsızlıklara bağlı olarak ölmüştür. Filistin Merkezi İstatistik Bürosu Filistin Merkezi İstatistik Bürosu, Filistin Devletinin resmi istatistik kurumudur. Başlıca görevi, ulusal ve uluslararası düzeyde güvenilir istatistikî veriler sağlamaktır. Araştırma kurumlarına ve üniversitelere ek olarak devlete, hükûmet dışı ve özel sektöre hizmet vermektedir. Kurum Filistin İstatistik Yıllığı ve Kudüs İstatistik Yıllığını yayınlamaktadır. Kurumun genel merkezi Ramallah'tadır. Cibaliye Mülteci Kampı Cibaliye Mülteci Kampı, Gazze Şeridinde Cibaliye şehrinin 4 km kuzeyinde yer alan bir Filistin mülteci kampı. Cibaliye Mülteci Kampı, Kuzey Gazze valiliği sınırları içerisinde bulunmaktadır. 1948 Arap-İsrail Savaşından sonra, Filistin'in güneyindeki köylerden kaçan 35.000 mültecinin buraya yerleştirilmesi ile kuruldu. Filistin Merkezi İstatistik Bürosunun rakamlarına göre kampta 2006 yılında 93.455 kişi yaşıyordu. UNRWA kaynaklarına göre günümüzde kampta 113,990 kayıtlı mülteci yaşamaktadır. 1.4 km²'lik alanı kaplayan kamp dünyanın en yoğun nüfuslu yerlerinden biridir. Kamp Filistin topraklarındaki en büyük mülteci kampıdır. Kampta 3 sağlık merkezi bir yiyecek dağıtım merkezi ve 25 okul bir halk kütüphanesi ve 7 su kuyusu mültecilere hizmet vermektedir. 1. İntifada Aralık 1987'de Cibaliye Mülteci Kampında başladı. Kamp Filistin İsrail anlaşmazlığında şiddetli çatışmalara sahne oldu. Kampta yaşayanların büyük bir kısmı uluslararası sivil toplum kuruluşlarından gelen yardımlarla hayatını devam ettirmektedirler. Filistin Yasama Meclisi Filistin Yasama Meclisi, Batı Şeria ve Gazze Şeridindeki Filistin topraklarında yaşayan halk tarafından seçilen üyelerden oluşan, Filistin Devletinin yasama organı. Filistin Yasama Meclisi, Filistin Devleti idaresindeki 16 seçim bölgesinden seçilen 132 üyeden oluşmaktadır. Meclis il defa 7 Mart 1996'da açıldı. Oslo Antlaşmasına göre Filistin Yasama Meclisinin yetki ve sorumlulukları , Batı Şeria ve Gazze'deki A Bölgesi'ndeki sivil konular ve iç güvenlik ile sınırlıdır. B Bölgesi'nde ise sivil işlerden sorumludur. B bölgesindeki güvenlik konuları İsrail Savunma Kuvvetleri'nin kontrolü altındadır. C Bölgesindeki alanda ise , İsrail tam denetime sahiptir. Han Yunus Mülteci Kampı Han Yunus Mülteci Kampı, Gazze Şeridinde Han Yunus şehrinin doğusunda ve Akdeniz sahilinden 2 km içeride yer alan bir Filistin mülteci kampı. Han Yunus Mülteci Kampı, Han Yunus valiliği sınırları içerisinde bulunmaktadır. Kamp, 1948 Arap-İsrail Savaşından sonra Beerşeba bölgesinden kaçan 35.000 Filistinli mültecinin buraya yerleştirilmesi ile kuruldu. Filistin Merkezi İstatistik Bürosunun rakamlarına göre kampta 2007 yılında 37.705 kişi yaşıyordu. UNRWA kaynaklarına göre günümüzde kampta 87.816 kayıtlı mülteci yaşamaktadır. 3 Kasım 1956'da, kamp ve Han Yunus şehri, İsrail askerleri tarafından işgal edildi. İşgal sırasındaki operasyonda, 140'ı mülteci yaklaşık 275 kişi hayatını kaybetti. Çeşitli zamanlarda meydana gelen İsrail saldırıları sonucunda kamptakilerin çoğunun evi yıkıldı. İsrail'in bölgeye inşaat malzemesinin girişini yasaklaması sebebiyle halk evlerini tamir edememektedir. Birleşmiş Milletler Yakındoğu Filistin Mültecilerine Yardım Ajansı'nın haberine göre kampta en az 10.000 evin inşa edilmesine ihtiyaç bulunmaktadır. Kampta 3 sağlık merkezi ve 19 okul mültecilere hizmet vermektedir. Aşırı nüfus yoğunluğu, konut sıkıntısı, işsizlik, su ve elektrik kaynaklarının yetersizliği kampın en önemli sorunları. Şişmiş pirinç Şişmiş pirinç Hint altkıtasındaki şişmiş tahıl türüdür, pirinçten yapılır, kahvaltılık gevrekleri veya atıştırmalık yiyeceklerde yaygın olarak kullanılır. Hindistan, Pakistan, Bangladeş ve Nepal'de popüler bir sokak yemeği olarak kullanılır. Genellikle pirinç tanelerinin buharın varlığında yüksek basınç altında ısıtılmasıyla yapılır, ancak üretim yöntemi çok değişkendir. Hindistan alt kıtasında, muri, mudhi, murai, mamra, porri veya arsi porri olarak bilinir. Şişirilmiş pirinç taneleri ile yapılmış bir Filipinli aperitif Ampaw, yeot-gangjeong ve gangjeong'un bir bileşeni olan Kore'de şişirilmiş pirinç taneleri Twibap (튀밥) popülerdir. Şişirilmiş pirinç keki olan rikwato türü de yaygındır. Benzer şekilde, çeltik şişirilir ve popüler olarak aralu veya nel porri olarak bilinir. Muri adı verilen geleneksel şişirilmiş bir pilav, kumla doldurulmuş bir fırında pirinç ısıtılarak yapılır. Muri patlamış mısır gibi pilav pişirir. İlgili işlem, pirinci daha az bozulmaz hale getirir. Mandakki, Hindistan devletlerinin Andhra Pradeş, Karnataka, Orissa, Tripura, Batı Bengal eyaletlerinde ve günümüzde Bangladeş milletinin başlıca gıda maddesidir. Jhalmuri veya Masalemandakki, mandakki'den yapılan çok popüler bir hazırlıktır. Şişirilmiş pirinç, tane kabuğu içinde ısıtıldığında hem nişastanın, hem de nemin tepkimesiyle oluşur. Mısırın aksine, pirinç çekirdekleri doğal olarak nemden yoksundur ve önce buharla şartlandırılmalıdır. Şişirilmiş pirinç, buharlaştırılmış tanelerin ya yağla veya bir fırında ısıtılmasıyla oluşturulabilir. Bu şekilde kabarık pirinç gevrek ve "gevrek pirinç" olarak bilinir. Fırında cilalanmış pirinç, Rice Krispies kahvaltı gevrekinin yanı sıra Lion Bar, Nestlé Crunch, Krackel ve benzeri çikolatalarda kullanılan cilalı pirinci üretmek için kullanılır. Patlamış mısır ile karşılaştırıldığında dramatik bir değişiklik olmasa da, süreç ve sonuç aynıdır. Pirinç, bir pirinç hamuru haline getirilerek ve daha sonra hızlı bir şekilde ısıtılan küçük topakların çıkarılmasıyla da şişirilebilir. Hamur flaşındaki nem kaynar ve pirinci kabarır. Cap'n Crunch gibi tahıllar ekstrüzyonlanır, pişirilir, kesilir, basınçlandırılır, şişirilir ve sürekli bir işlemde kurutulur. Elio Sgreccia Elio Sgreccia (6 Haziran 1928 – 5 Haziran 2019), İtalyan biyolog ve Roma Katolik Kilisesi'ne bağlı görev yapan din adamı. 6 Haziran 1928'de Arcevia, İtalya'da doğdu. İtalya Roma Katolik Kilisesi'ne bağlı kardinal olarak görev almış ayrıca biyoetik alanında önemli çalışmalar yapmış biyologdur. 1952 yılında rahip olarak atandı ve 2010'da Papa Benedict XVI tarafından kardinalliğe yükseltildi. Sgreccia dini kurum olan "Pontifical Yaşam Akademisi" 'nin 2005'ten 2008 yılına kadar başkanlığını yürüttü. Ayrıca yine bazı kuruluşlar; "Ut Vitam Habeant Vakfı", "Roma Piskoposluğu Donum Vitae Derneği", "Uluslararası Biyoetik Merkezleri ve Kişisel Enstitüler Enstitüleri" (FIBIP) ve "Medicina e Morale uluslararası Tıp Etiği Dergisi" başkanı olarak hazır bulunmuştur. İtalyan biyolog ve din adamı, Elio Sgreccia 5 Haziran 2019'da 91'ci yaş gününe bir gün kala 90 yaşında ölmüştür. Saplı Adası Saplı Adası ("Saplıada" veya "Boynıince Adası") Mersin ilinde karaya küçük bir dil ile bağlı bir ada yani tombolodur. Ada Aydıncık ilçesinin 4 kilometre kadar batısında, Yenikaş köyünde ve koordinatlarında yer alır. Mersin'e olan uzaklığı 177 kilometredir. Doğal bir liman olan Soğuksu koyunun batısını oluşturur. Adanın yüz ölçümü 17 dönümdür. Hâlen üzerinde kimsenin yaşamadığı adadaki antik dönemden kalan kale kalıntısı adanın antik dönemde iskan gördüğünü kanıtlamaktadır. Henüz yüzey araştırması yapılmamış olmakla birlikte, ada Türkiye Cumhuriyeti Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından arkeolojik Sit alanı ilan edilmiştir. David Bergland David Peter Bergland (4 Haziran 1935 –3 Haziran 2019), Amerikalı siyasetçi. Bergland'ın 1984'teki Amerika Birleşik Devletleri Başkanlık seçimleri'nde ABD Liberteryen Partisi'nden 1983'te adaylığı açıklanmıştır. Amerikalı siyasetçi David Bergland yakalandığı prostat kanseri sonucu 84'cü yaş gününe bir gün kala 3 Ocak 2019'da ölmüştür. Ä°srail Hayom Israil Hayom (İbranice: יִשְׂרָאֵל הַיּוֹם‎, Çeviri: Israil Bugün) İsrail’in İbranice yayınlanan milli gazetelerden biridir. İlk olarak 2007 yılında basılmıştır ve bedava olarak dağıtımı yapılmaktadır. Ülkede dolaşım oranı en yüksek olan gazetedir. İsrail Hayom, 30 Temmuz 2007 tarihinde basılmaya başladı ve İsraeli (İsrailli) adlı diğer bedava olan gazeteyle direkt olarak yarışa girdi. Aynı yılda, Maariv gazetesi editörü Dan Margalit, Maariv’teki işini bırakarak İsrail Hayom’da yazmaya başladı. Ekim 2009’da, gazetenin haftasonu versiyonu da basılmaya başlandı. 2014 yılında, İsrail Hayom, Maariv Nrg ve Makor Rishon isimli çevrim içi basın kanallarını satın aldı. Mayıs 2014’te Maariv ismi, nrg’den kaldırıldı ve site nrg olarak tekrar markalandırıldı. İsrail Hayom’un satın alışından sonra, gazeteye yönetlik tekelciliğe dayanan bir şikayet yapıldı. Bunun üzerinde maariv domain adı Maariv Weekly (haftalık) yayınına aktarıldı. 2017 yılında, nrg’nin adı nrg360 olarak değiştirildi ve 10 ocak 2018 tarihinde, nrg sitesi kapatıldı ve içeriği Makor Rishon’un sitesiyle birleştirildi. 2014 yılında, söylemlere göre Sheldon Adelson, İsrail Hayom’a en az 50 milyon Dolar civarında yatırım yaptı. Adelson’un İsrail başbakanı Binyamin Netanyahu’ya karşı gösterdiği destek, Knesset’teki Netanyahu karşıtı üyeleri harekete geçirdi ve İsrail’de bedava gazete dağıtımını durdurmak için yeni bir kanun önergesi gündeme getirildi. Kanun, haksız rekabeti önleme ve İsrail’deki basılı yayın marketini koruma kanunu olarak masaya getilrildi. Kanuna karşı çıkanlar, yasanın özgür girişimciliğe zarar verdiğini ve başarısız bir şekilde saklamaya çalışılan siyasi bir girişim olduğunu belirttiler. Girişimin amacı Adelson ve siyasi amaçlarının Netanyahu’nun yararına olmasıydı. Kanun tasarısı ilk görüşmede geçirildi ama sonraki görüşmelerde başarısız sonuç aldı. 2016 yılında, Adelson’un avukatı, bilinenin tersine, gazetenin Adelson’a ait olmadığını ve aslında Adelson’un bir akrabasına ait olduğunu açıkladı. 2008 yılında, Moran Rada, Yedinci Göz adlı, İsrail medyası hakkında paylaşım yapan sitede bir araştırma yayınladı. Araştırma, Netanyahu ile ilgili rakip gazetelerin “çok adil olmayan” haberlerini anlatırken, İsrail Hayom gazetesindeki haberlerin Netanyahu yanlısı olduğunu gösteriyordu. Netanyahu ile ilgili haberlerde, imajını pozitif bir şekilde temsil etmeyecek olaylar hafif bir şekilde anlatılırken, Netanyahu’nun ve Likud Partisi’nin imajlarını yüceltecek olaylar abartılıyor ve şişiriliyordu. Oren Persico, 2009 Knesset seçimlerinden sonra aynı çıkarımda bulundu. Yazısında, seçim kampanyaları sürecinde, İsrail Hayom’un Likud aleyhine sadece bir makale yayınlarken, Kadima’yı eleştiren onlarca makale paylaştığını belirtti. İsrail Hayom’un, halk arasında oldukça popüler olan rumuzu, “Bibiton” dur. Bu Binyamin Netanyahu’nun rumuzu “Bibi” ve İbranice gazete anlamına gelen “iton” kelimelerinin birleşmesinden oluşmuştur. Ehud Olmert, başbakan olduğu dönemde, İsrail Hayom’u eleştirmiştir. Gazeteci, Ben-Dror Yemini, gazeteyi, “sonu olmayan ve siyasi bir sermaye” olarak adlandırdı. 2016 yılında, gazete Donald Trump’ın başkanlık kampanyasını resmi olarak . Temmuz 2010’da, İsrail Hayom, haftalık okunurluk oranında, Yedioth Ahronoth gazetesini geçti. Yapılan ankette okunurluk oranı 35.2% iken, Yedioth’un okunurluk oranının 34.9% olduğu görüldü. Haftasonu versiyonunun basılmaya başlamasından birkaç ay sonra okunurluk oranı 25.7% olurken, Yedioth’unki 43.7% olarak belirlendiref>. 2016 yılında haftalık okunurluk seviyesiyle ilgili yayınlanan bir anket sonucunda, İsrail Hayom’un 39.7%, Yedioth’un 34.9%, İsrail Postası’nın 7.2%, Küreler’in 4.6%, Maariv’in 3.9% ve Haaretz’in (Vatan) 3.9% olduğu görüldü. İşçi Siyonizmi İşçi Siyonizmi ya da Sosyalist Siyonizm (İbranice: צִיּוֹנוּת סוֹצְיָאלִיסְטִית - tziyonut sotzyalistit), Siyonist hareketin solcu kanadıdır. Yıllar boyunca, Siyonistler ve Siyonist kuruluşlar arasında en kayda değer eğilimolmuştur. Harekete mensup gruplar, kendilerini, Doğu ve Orta Avrupa’daki Yahudi işçi hareketlerinin Siyonist dilimi olarak gördüler ve birçok ülkede çok sayıda Yahudi üyeye sahip yerel birimler kurdular. Theodor Herzl tarafından kurulan ve Haim Wiezmann tarafından desteklenen Politik Siyonizm’in tersine, İşçi Siyonizm’i, bir Yahudi devletinin, İngiltere, Almanya ve ya Osmanlı İmparatorluğu gibi büyük devletlere yanaşıp yardım isteyerek basit bir şekilde kurulamayacağına inanıyordu. Aksine, İşçi Siyonistler, bir Yahudi devletinin ancak Yahudi işçi sınıfının gayretleriyle, İsrail topraklarına yerleşerek ve çalışarak kurulacağına inandılar. Yahudiler, kibbutz ve moşavlar ile ilerici bir Yahudi toplumu ve şehirli Yahudi proletaryasını kurmalıydılar. İşçi Siyonizmi zamanla boyut ve etkisi açısından büyüdü ve 1930’lara doğru, siyasi siyonizmi hem uluslararası alanda hem de Filistin Mandası’nda perdeledi. İsrail Devleti kurulmadan önce görev yapan birçok Yahudi kurumlarda, sosyalist siyonizm etkisi görülmekteydi. Bunların arasında, Histadrut olarak bilinen işçi sendikaları federasyonu vardı. En geniş paramiliter grup olan Haganah, sosyalist siyonist bir kurumdu ve birçok fırsatta İngiliz yönetimi tarafından, başka silahlı grupları yakalamak için kullanılıyordu. İşçi siyonistler, 1948 Arap-İsrail Savaşı’nda büyük rol oynadılar ve aynı gruplar, İsrail Devleti’nin 1948 yılında kurulmasından çok sonra, İsrail Ordusu’nda liderliğe sahip gruplar olarak kaldılar. İşçi Siyonizmi hareketinin en bilinir teorisyenleri arasında Moses Hess, Nachman Syrkin, Ber Borochov, ve Aaron David Gordon vardır. Ayrıca İsrail tarihinde büyük yerleri olan David Ben-Gurion, Golda Meir ve Berl Katznelson gibi isimler de İşçi Siyonizm hareketinin mensuplarıdır. Moses Hess’in 1862 yılında yazdığı “Roma ve Kudüs, Son Milli Sorun” çalışması, Yahudilerin milli sorunlarını çözmeleri için, Filistin’e taşınıp yerleşmelerini öne sürdü. Hess, sosyalist bir devletin kurulmasını önerdi. Önerisine göre, Yahudiler tarımsal bir topluma dönüşüp, tekrar kazandıkları toprakları işleyerek, üretken bir milli toplum oluşturacaklardı. Böylece, Avrupa’daki Yahudilerin üzerine yapışan, tüccarlık gibi, üretken olmayan aracı kesimden ayrılıp üreterek büyüyen bir toplum olacaklardı. Ber Borochov, Moses Hess’in düşüncelerini takip ederek, sosyalist bir toplumun oluşturulması gerektiğini önerdi. Böylece Yahudi toplumunda tersine çevrilmiş pyramid düzeltilecekti. Yahudi olmayanların Yahudileri normal işlerden uzaklaştırdığına inanırdı Borochov. Bu durum, Yahudileri işçi sınıfından daha pasifize işlere yöneltmişti. Kendisine göre, Yahudi toplumu ancak tekrar işçi ve köylü sınıflarına döndüklerinde, piramidin her katmanında yer aldıklarında sağlıklı bir toplum olacaklardı. Borochov’a göre, bu süreç sadece Yahudilerin kendilerine ait olan bir ülkede tamamlanabilecekti. Diğer bir Siyonist düşünür A.D. Gordon, Avrupa kökenli, romantik milliyetçilikten (völkisch) ilham aldı ve Yahudi köylülerden oluşan bir toplumun yaratılmasını önerdi. Gordon, işçiliğe dayandırdığı bir din oluşturdu. Gordon ve Borochov gibi düşünürler, ilk Yahudi kolektiflerinin (Kibbutz) temellerini oluşturdular. 1909 yılında, Galilee denizinin güney kıyılarında ilk kibbutzların temelleri atıldı ve bir çoğu da inşaa edilmeye başladı. Bu müşterek yaşama komünlerinde Avrupa’dan gelen Yahudilere tarım ve diğer zanaatler öğretildi. Joseph Trumpeldor, Sosyalist Siyonizm’in Filistin’deki ilk simge isimlerinden biridir. Bir Yahudi öncü olmanın ne anlama geldiği tartışmalarında, Trumpeldor şunları belirtti, Bir Sosyalist Siyonist olan Trumpeldor, 1920’de Yukarı Galilee’deki Tel Hai halkını korumak için hayatını verdi. Yahudiler için nefsi müdafaa sembolü haline geldi. “Boşver, topraklarımız için ölmek güzeldir”(En davar, tov lamut be'ad artzenu אין דבר, טוב למות בעד ארצנו) olan son sözleri çok meşhur olmuştur. İsrail kurulmadan önce, 50’li ve 60’lı yıllarda, Siyonist hareketin sembollerinden biri olmuştur. Trumpeldor’un kahramanca ölümü onu Siyonist Sol’un şehidi yapmakla kalmayıp, Revizyonist Siyonizm hareketinin de simgesi yapmıştır. Hareketin gençlik kolları kendisine, Trumpeldor’un ahti anlamına gelen, Betar adını vermiştir. Albert Einstein, hem İşçi Siyonizm’ini hem de Yahudi-Arap işbirliği destekledi. Fred Jerome, “İsrail ve Siyonizm ilgili Einstein: Orta Doğu ile ilgili kışkırtıcı düşünceleri” adlı eserinde, Einstein’ın bir Kültürel Siyonist olduğunu yazdı. Jerome’a göre, Einstein, bir Yahudi anavatanı fikrini destekliyordu ama Filistin’de bir Yahudi devleti kurma fikrine karşıydı. Bunun yerine, iki milletli bir devleti tercih ediyordu. Ami Isseroff, “Einstein bir Siyonist miydi?” yazısında, İsrail devletine karşı olmadığını belirtti, çünkü Einstein, böyle bir devletin kurulmasını, Yahudilerin rüyalarının gerçeğe dönüşmesi olarak açıklamıştı. Kasım 1948’deki Başkanlık seçimlerinde Einstein, eski Başkan Yardımcısı, Henry Wallace’ın İlerici Partisi’ni destekledi. Parti Sovyetler yanlısı dış politikayı benimsiyordu ve aynı zamanda, yeni İsrail Devleti’nin kurulmasını da destekliyordu. Wallace seçimi kazanamadı. İkinci Aliyah (1904-1914) ile birlikte Filistin’e göçen göçmenler iki işçi partisi kurdular: Biri pasifist ve anti-militarist, Hapo’el Hatza’ir (Genç İşçiler) ve diğeri ise Marksist Poale Zion Partisi’ydi. Poale Zion Partisi hem sağcı hem de solcu kanada sahipti. 1919 yılında, sağcı kanat, Ben-Gurion ve anti-Marksist kişiler, Ahdut HaAvoda’yı kurdu. 1930 yılında, Ahdut HaAvoda ve Hapo’el Hatza’ir Mapai Partisi olarak birleştiler. Bu parti bütün ana akım İşçi Siyonistleri bir araya getirdi. 1960’lı yıllara kadar, bu partiler İkinci Aaliyah ile İsrail’e gelenler tarafından yönetildi. Solcu Poale Zion partisi, kibbutz merkezli Hashomer Hatzair ile birleşti. Şehirli Sosyalist Lig ve diğer birçok solcu grup Mapam Partisi olarak bir araya geldi. Daha sonra, bu partiler başkalarıyla birleşerek, Meretz’i yarattılar. Mapai Partisi daha sonra İsrail İşçi Partisi oldu. Mapam ve İsrail İşçi Partisi, başta Yishuv’daki ve birinci Knesset’teki iki en büyük partiydiler. 1920’lerde İşçi hareketi, sosyalist kökenlerinden uzaklaştı ve yapıcı girişimlerle bir millet kurmaya odaklandı. Tzahor’a göre, hareketin liderleri, ideolojik prensiplerden uzaklaşmadılar. Ama, Ze’ev Sternhell’in, İsrail’in Kuruluş Mitleri adlı kitabına göre, işçi hareketi