Cephesi (; Kısaltma AFŽ) II. Dünya Savaşı'nda, Makedonya'da ortaya çıkan feminist hareket. Kuzey Makedonya'da mevcut, bazı feminist örgütlerin de öncülü olan örgüt. 1942 yılında, Yugoslavya'da diğer antifaşist kadın cepheleri ile birlikte kuruldu. Kurulan kadın örgütlerinden ancak dördü organize direniş hareketi haline gelebildi. Bunlardan biri de Makedonya Kadın Antifaşist Cephesi idi. Hareketin en önemli figürü, İlinden İsyanı'na katılmış bir babanın kızı olan, Makedonya Ulusal Kurtuluş Savaşı gazisi ve ASNOM üyesi, savaşta madalya ile ödüllendirilmiş Veselinka Malinska idi. AFŽ, Yunan İç Savaşı'nın aktif katılımcılarından biri olan ve çok sayıda kadın partizana sahip, Makedonya Ulusal Kurtuluş Cephesi ile de yakın ilişki içindeydi. O dönem, okuma yazma bilmeyenlerin çoğunluğu kadın olduğu için, kadınlar arasında okur yazarlık oranını arttırmak ve kadınlar için okullar açmak, AFŽ'nin ana amaçlarından birisiydi. Ulusal Kurtuluş Cephesi ve Ulusal Kurtuluş Gençlik Örgütü gibi, Makedonya'daki diğer direniş örgütleriyle birlikte AFŽ de, II. Dünya Savaşı'ndan sonra Yunan hükümeti tarafından yasa dışı örgütler olarak tanımlandı. Umbrella Corporation Umbrella Corporation, Resident Evil evreninde yaratılmış kurgusal bir kuruluştur. 1970'li yıllardan 2000'li yılların başına kadar çeşitli sektörlerde faaliyet gösteren bir kuruluştur. Şirket kozmetik, kimyasal, eczacılık ürünleri, endüstriyel makine ve sağlık gıdaları üretilmsinde etkili olmuştur. Endüstri, ulaşım ve turizm alanlarında da ilerleme kaydetmiştir. Şirket dünya çapında "1972 Biyolojik Silahlar Sözleşmesi"'ne aykırı olarak ölümcül virüsler yarattı ve askerler için biyolojik silahlar geliştirmeye başladı. Geliştirdiği virüslere karşı aşı üretmeyi başardı. Umbrella'nın turizm şirketi Paraguas Line Company, Atlantik genelinde yolcuları Batı Afrika'dan viral silah örneklerinin taşınması için bir cephe olarak taşımaktan gelir elde ederken, Umbrella Industries ise biyo-organik silah geliştirmekten sorumlu tutuluyordu. Şirketin gerçek hedefi turizm ya da endüstri değildi, Umbrella Corp. biyolojik silahlar üreterek insan uygarlığını ilerletecek, iyi eğitimli süper insan ırkını doğuracak Wesker Projesi'ydi. Askeri bir silah olarak kullanılmak üzere yaratılan genetiği değiştirilmiş organizmalardır. Wesker Projesi, gelişmiş bir insan ırkını oluşturmayı amaçlayan öjeni projesiydi. Wesker Project adını projenin ilk direktörü olan Dr. Albert Wesker'dan almıştı. Umbrella Corporation, 1998 yılında Raccoon City'de meydana gelen kaza sebebiyle şehri imha etmekten sorumlu tutuldu. Umbrella Corporation hakkında tazminat davası başlatıldı ve bu durum şirketi iflasa sürükledi. İflasa uğrayan şirket yan kuruluşlarını rakip firmalar satın almasın diye tek tek kapattı. Cansu YaÄŸ Cansu Yağ (22 Haziran 1990) şu anda İzmir'de Konak Belediyespor forması ile 10 numarayla Türkiye Kadınlar Birinci Futbol Ligi'nde oynayan bir Türk kadın futbol orta saha oyuncusu . 2006 yılında Türkiye U-15, U-17 ve U-19 takımlarında oynadıktan sonra Türkiye kadın milli futbol takımına kabul edildi. Cansu Yağ, 22 Haziran 1990'da Mönchengladbach'ta Almanya'da yaşayan Türk ebeveynlere dünyaya geldi. Türkiye'de spor kariyerine Almanya'da da devam eden profesyonel bir futbolcu olan babası, Cansu'yu iki yaşından beri futbol maçlarına götürdü. Altı yaşındayken babası onu oynadığı kulübe kaydetti. İlk yedi yıl, Cansu karışık cinsiyetli takımlarda futbol oynadı. Kariyerinin ilk 13 yılında dört kulüple birlikteydi. Almanya'da Fußball-Regionalliga der Frauen'de oynadı ve son zamanlarda FSC Mönchengladbach kadrosunda oynadı. Mönchengladbach'taki Gymnasium Rheindahlen'den mezun olduktan sonra üniversiteye gitmek için Türkiye'ye taşındı. Orada beden eğitimi ve spor eğitimi almak için Edirne'deki Trakya Üniversitesi'ne kaydoldu. Trabzonspor 'da kapanınışına kadar oynadı ve sonra kadın futbol kulübünün üyesi oldu Lüleburgaz 39 Spor Türk Bayanlar Birinci Futbol Ligi terfi etti Ekim 2011'de. Ağustos 2012'de Yağ, Konak Belediyespor tarafından transfer edildi. FSC Mönchengladbach'ta birçok kez gol atarak ekibinin başarısına yardımcı oldu. Yağ, Lüleburgaz 39 Spor, ve Konak Belediyespor'da da puanlamaya devam etti. Toplamda üç gol attığı 2012–13 sezonunda Türkiye lig şampiyonluğunu yaşadı. 2013–14 UEFA Kadınlar Şampiyonlar Ligi'nde oynayan takım, eleme turunu grup lideri olarak tamamladı ve 32. Turu geçti, ancak Avusturya Turu SV Neulengbach'a karşı 16. Tur'daki iki maçı kaybederek çeyrek finallere ulaşamadı. . 2015–16 sezonunun sonunda, takımının şampiyon unvanını kazandı. 2016-17 UEFA Kadınlar Şampiyonlar Ligi elemelerinde 9. Grup'un üç maçında oynadı. Zaten 14 yaşında ve hala Almanya'da yaşıyor, Türkiye kızlarının U-15 milli takımına seçildi ve bu nedenle eğitim kamplarına ve uluslararası maçlara katılmak için Türkiye'ye gitti. Ulusal U-17 ve U-19 takımlarında oynadıktan sonra 2006 yılında Türk kadın milli takımına kabul edildi. Alman yerine Türkiye vatandaşı için oynamayı tercih etmişti. Cansu Yağ, 2008 UEFA Kadınlar U-19 Şampiyonasında oynadı Polonya, Avusturya ve Bulgaristan'dan gelen takımlara karşı ilk eleme turları, son maçta gol attı. UEFA Kadınlar Euro 2009 Gürcistan'a karşı eleme maçında dokuz golden birini vurdu. Yağ, 2011 FIFA Kadınlar Dünya Kupası elemelerinde - UEFA Grup 5 maçlarında Nisan 2010'da 2 gol Malta ve bir gol Avusturya'ya karşı attı. Almanya'da COVID-19 pandemisi Dünya geneline yayılan COVID-19 salgınının Almanya'daki ilk tespit edilen COVID-19 vakası Almanya sağlık bakanlığı tarafından 27 Ocak 2020 tarihinde Bavyera eyaletinin Münih şehrinde görüldüğü doğrulandı. Ocak ayı ve Şubat ayının başlarındaki vakaların çoğu, orada bulunan bir otomobil parçası üreticisinin genel merkezinden kaynaklandı. 25 ve 26 Şubat'ta, Baden-Württemberg'de İtalyan salgını ile ilgili birçok vaka tespit edildi. Kuzey Ren-Vestfalya, Heinsberg'de bir karnavalla bağlantılı büyük bir kümelenme meydana geldi ve ilk ölüm 9 Mart 2020'de bildirildi. Diğer bölgelerde yeni kümelenmeler 17-18 Mart tarihlerine dek, Heinsberg yoluyla ve Alman vatandaşı olmayanların uçakla ülkeye giriş yapabilecekleri yerlere İtalya'dan, İran'dan ve Çin'den gelen insanlar yoluyla oluştu. itibarıyla Almanya'da onaylanmış vaka, iyileşen varken virüs nedeniyle hasta hayatını kaybetti. Alman hastalık ve salgın kontrolü, ulusal bir pandemi planına uygun olarak "Robert Koch Enstitüsü" (RKI) tarafından tavsiye edilmektedir. Salgınlar öncelikle kümelenmelerin genişlemesini en aza indirme amacıyla, bir çevreleme evresinde yönetildi. "Alman hükumeti" ve çeşitli sağlık görevlileri, ülkenin hazırlıklı olduğunu ve ilk aşamada stok yapmak veya kamu özgürlüğünü sınırlandırmak için özel önlemler almaya gerek olmadığını açıkladı. 13 Mart'tan bu yana salgın, RKI'nın planına göre koruma aşamasında yönetildi, "Alman devleti okulları ve anaokullarını" zorunlu olarak kapattı; akademik dönemleri erteledi ve yaşlıları korumak için bakım evi ziyaretlerini yasakladı. İki gün sonra, beş komşu ülkeye sınırlar kapatıldı. 22 Mart'ta hükûmet ulusal bir sokağa çıkma yasağı ilan etti. Bireylerin yaşam alanlarını sadece belirli faaliyetler için terk etmelerine izin verildi; aynı evi paylaşmıyorlarsa ikiden fazla kişiden oluşan gruplar halinde olmamak koşuluyla çalışmak, spor yapmak veya markete gitmek bu sebeplere örnektir. Almanya'daki ilk ölüm oranı, İtalya veya İspanya'dan çok daha düşüktü, bu durum tartışmalara ve ardından, daha fazla sayıda test yapılması, testlerin yapıldığı hastaların durumları, ölüm sonrası test yapılmaması ve daha fazla sayıda pozitif çıkan gencin oluşu gibi açıklamalara yol açtı. "Robert Koch Enstitüsü" başkanı, Almanya'da ölüm oranının zamanla artacağı konusunda uyardı. Almanya'da koronavirüsten ölüm oranı diğer ülkelere göre daha düşük görülmektedir. 20 Mart 2020'de bu oran yüzde 0,26 idi ve yakınındaki ülkelere göre daha düşüktü. Bu oran İtalya'da 8,29, Fransa'da ise 3,5 idi. OMS'nin önerisi üzerine bazı ülkeler, Güney Kore, Norveç, Rusya ve Tayvan belirti gösteren herkese test yapmaya başladı. Almanya da bu ülkeler arasında olduğundan ölüm oranının düşük olabileceği iddia edilmektedir. Ali Üstüntaş Ali Üstüntaş (1 Ocak 1923, Ordu; 1 Ocak 1960) sinema oyuncusu. Rhodes piyanosu Rhodes piyanosu (Fender Rhodes piyanosu veya basitçe Fender Rhodes veya Rhodes olarak da bilinir), 1970'lerde popüler olan Harold Rhodes tarafından icat edilen bir elektronik piyanodur. Geleneksel bir piyano gibi, Rodos da anahtarlar ve çekiçlemelerle ses üretir ancak çekiçler yerine elektromanyetik bir pikap arasında titreşen ince metal dişlere çarpar. Sinyal daha sonra bir kablo aracılığıyla harici bir klavye amplifikatörüne ve hoparlöre gönderilir. Ã‡ift izleme Çift izleme veya çiftleme, bir sanatçının önceden tek bir ses veya enstrümanla elde edilenden daha güçlü veya daha büyük bir ses üretmek için önceden kaydedilmiş performansıyla birlikte şarkı söylediği veya çaldığı bir ses kayıt tekniğidir. Arçabil Bulvarı Arçabil Bulvarı (), Türkmenistan'ın başkenti Aşkabat'ta bulunan bir bulvardır. Bulvar, 25.5 km uzunluğunda olup sekiz şeritlidir ve 30 metreden daha geniş bir bölme şeridi de içerir. Arçabil Bulvarı, 2004 yılında Türk inşaat şirketi GAP İnşaat tarafından inşa edilmiştir. Bulvar, Türkmenistan'daki bakanlık ve bölüm ofislerinin çoğuna ev sahipliği yapımaktadır ve üzerinde yeni inşa edilmiş birçok kültür ve iş merkezi bulunmaktadır. Nisan 2013'te, Rus inşaat şirketi Vozrojdeniye tarafından bulvarda daha fazla inşaat başladı. Çırçır Yangını Çırçır Yangını, 23 Ağustos 1908’de İstanbul Saraçhanebaşı'nda büyük bir yangın çıktı. Yangının başladığı sokağın dar ve evlerin birbirine bitişik olması yangının sõndürülmesini güçleştiriyor, rüzgâr yangının çabuk yayılmasına neden oluyordu. Yangının bir kolu Zeyrek, diğer kolu At Pazarı yönüne ilerledi. İstanbul Beyoğlu ve Bahriye İtfaiye taburlarıyla Boğaziçi, Üsküdar ve Beyoğlu'ndan gelen tulumbacılar yangını söndürmeye çalıştılar, ancak bütün gayretlerine rağmen yangın yayılarak gece saat yediye kadar devam etti. Kıztaşı tarafına sıçrayan yangın At Meydanı'nda Orta Çeşme yönüne ve Sofular'a giden caddeye kadar ilerledi ve ancak gece saat iki sıralarında söndürülebildi. Saraçhane Caddesi'ne doğru ilerleyen kol Saraçhane Çarşısı Kapısı dışında bulunan birkaç dükkânın yanmasının ardından söndürüldü. Üçüncü kol da Saraçhanebaşı'ndan Kovacılar'a giden cad- denin iki tarafındaki binaları yaktıktan sonra söndürülebildi. Yangının söndürülmesi için terkos muslukları, çeşmeler ve Fatih'teki büyük havuz açıldı, böylelikle tulumbalara su sağlandı. Yangında ev, dükkân, han, mektep, medrese, tekke, cami olmak üzere birçok bina yandı, yanan binaların sayısı yaklaşık 2.500 kadardı. Kıztaşı'nda bir polis karakolu, iki polis noktası barakası ve Fatih Belediye barakası yandı, Kıztaşı Sütunu da çok büyük hasar gördü, sütunun başı yarıldı. Yanan evler arasında Hürriyet Kahramanı Niyazi Bey'in Saraçhane'deki evi de bulunuyordu. Yangında zarar görenlerin sayısı 20.000'e ulaşıyordu. Bunların büyük kısmı, akraba veya tanıdıklarının evine sığınma olanağı bulamayanlar, Şehzade, Fatih ve Süleymaniye camilerinin avlularında, bahçe ve arsalarda sabahladılar. Evsiz kalanlar için Harbiye Nezareti'nden üç yüz çadır verildi. Yangında zarar görenler Zaptiye Nezareti ve Şehremaneti memurları tarafından çadırlara yerleştirildiler; hepsine ekmek ve yiyecek verildi. Belediye doktorları hasta olanları tedavi ettiler. Yangın sırasında çok sayıda kedi, köpek, tavuk ve horoz telef oldu. Yanan yirmi handa barınan yüzlerce işçi ve çiftçi evsiz kaldı. Kalabalıktan ve kargaşadan yararlanmak isteyen yankesici ve hırsızlar yangın yerinde toplandılar, yangın- dan kurtarılabilen birçok eşya da kayboldu. Yangının hemen ardından, zarar görenler için yardım toplamak üzere bir yardım komisyonu oluşturuldu. Komisyonun başkanı olarak Şehremini Ziver Bey görevlendirildi, komisyonun üyeleri arasında yerli ve yabancı saygın ticaret adamlarından İstanbul Ticaret Odası Başkanı Abudzade Mehmed Efendi ile Osmanlı Bankası Müdürü Panciri Bey bulunuyordu. Komisyona padişah Abdülhamid beş bin lira bağışladı. Enver Bey de, kendisi ve Niyazi Bey adına yaptırılmakta olan kruvazörler için toplanan yardımı yangında zarar görenlere bağışladı. İtalya Kralı'nın yirmi beş bin frank yardımda bulunduğu duyuruluyordu. İngiltere Kralı yardım olarak beş yüz İngiliz lirası bağışlıyor ve İngiliz Elçisi aracılığıyla yangından dolayı üzüntüsünü bildiriyordu. Yine geliri yangindan zarar görenlere bağışlanmak üzere birçok sosyal etkinlik düzenlendi. 30 Ağustos'ta Beylerbeyi'nde gündüz kayık yarışı ve yağlı direk oyunu ile gece ortaoyunu düzenlendi ve Ertuğrul Mızıkası ile ince saz takımı tarafından konser verildi. 11 Eylül'de Harbiye Nezareti Meydanı'nda Çırçır Yangını'ndan zarar görenler yararına düzenlenen gösteride Vatan piyesi sahnelendi. Gösteriyi izleyenler arasında Abdülhamid'in şehzadelerinden bir kışmı da vardı. Yangından sonra eski rejim yanlıları bu olayı kendi yararlarına kullanmaya çalıştılar ve yangının Kanun-ı Esasî'nin kabul edilmesi üzerine Allah tarafından verilmiş bir ceza olduğuna dair söylentiler yayıldı. 5 Eylül'de Saraçhanebaşı'ndaki Çırçır Yangını'yla ilgili kundakçılık yaptıkları şüphesiyle on kişi tutuklandı ve aralarından beşinin suçlu olduklarına dair yeterli kanıt olduğu açıklandı. Tarafs覺zl覺k An覺t覺 Tarafsızlık Anıtı (), Türkmenistan'ın başkenti Aşkabat'ta bulunan bir anıttır. Anıt, 1998'de Türkmenistan cumhurbaşkanı Saparmurat Türkmenbaşı tarafından ülkenin resmî tarafsızlık konumunu anması amacıyla inşa edilmiş olup üç ayaklı bir kemer şeklindedir ve 75 metre yüksekliğindedir. Anıt, ilk olarak Aşkabat'ın şehir merkezinde yer almaktaydı ve cumhurbaşkanlığı sarayından daha uzun olan ufuk çizgisine hükmetmekteydi. Anıtın her zaman güneşe bakacak şekilde dönen 12 metre uzunluğunda altın kaplama bir Türkmenbaşı heykeli bulunmaktaydı. 18 Ocak 2010'da Türkmenbaşı'nın halefi Kurbankulu Berdimuhammedov, anıtın sökülmesi ve taşınmasıyla ilgili çalışmayı başlatmak için bir kararname imzaladı. Anıtın, 2008 yılına kadar erken bir tarihte söküleceğine dair raporlar vardı, ancak cumhurbaşkanı 2010 yılına kadar bu kararı onaylamadı. Tarafsızlık Anıtı, 2010 yılında Aşkabat'ın banliyölerine taşıdı. Türk inşaat firması Polimeks, anıtın yıkımını ve taşınmasını gerçekleştirmesiyle görevlendirildi. Türkmenbaşı'nın altın heykelinin kaldırılması ise 26 Ağustos 2010'da tamamlandı. Heykel artık dönmesede görüntüleme platformu genellikle ziyaretçilere açıktır ve geceleri aydınlatılmaktadır. Anıtın ayakları içerisinde asansörler bulunmaktadır. ve ziyaretçiler için popüler bir cazibe merkezi olan panoramik bir izleme platformuna sahiptir. Pedavena Pedavena İtalya'nın Veneto bölgesine bağlı Belluno ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 31 Aralık 2016 tarihi itibarıyla 4,436'dır. Sofia Hublitz Sofia Hublitz (d. 1 Haziran 1999, Richmond), Amerikalı aktris. Şu anda Amerikan televizyon dizisi "Ozark'ta" Charlotte Byrde olarak rol almaya devam etmektedir. Sofia Hublitz, 1 Haziran'da Richmond, Virginia'da doğdu ve yedi yaşında New York'a taşındı. Hublitz'in film endüstrisiyle bağlantısı, sanat yönetmeni olan annesi aracılığıyla oldu. Bu nedenle Hublitz, erken yaşlardan itibaren sinemanın perde arkasına aşina oldu. Hublitz ilk olarak 2013'te "MasterChef Junior'da" bir yarışmacı olarak televizyonla tanıştı. Bu dizi sırasında Hublitz'in görevlerinden birinde yaptığı hata sebebiyle ağladığı görüldü; Gordon Ramsay onu teselli etti ve görevini yeniden yapmasına yardım etti. 2014 yılında, on dört yaşındayken, Hublitz ilk kez Louis C.K.'ın televizyon dizisi Louie'de iki bölüm boyunca Danielle Hoffman karakterini canlandırdı. ve 2016 yılında tek bir bölüm için "Horace ve Pete'de" "Young" Silvia olarak rol aldı. 2017 yılından bu yana, Netflix dizisi Ozark'ta Marty ve Wendy Byrde'ın kızı Charlotte Byrde, olarak rol alıyor. Saint-Gobain Compagnie de Saint-Gobain S.A., Fransa merkezli bir inşaat malzemeleri üreticisidir. Şirket, 1665 yılında Jean-Baptiste Colbert tarafından kurulmuş olup başlangıçta bir ayna üreticisiyken günümüzde çeşitli inşaat, yüksek performans ve diğer malzemeler üretmektedir. Şirketin merkezi Courbevoie'de La Défense'de yer almaktadır. Sovyetler Birliği'nde latinizasyon Sovyetler Birliği'nde latinizasyon (, "latinizatsıya"), Sovyet Birliği halklarının yazılı dillerini 1920-1930'larda yürütülen Latince'ye çevirme Sovyetlerveya kendi yazı dilleri olmayan halklar için yeni yazılı diller oluşturma kampanyasıdır. Latinizasyon, Arap alfabesine dayanan yazı kullanan dillerle başladı. Arap alfabesi yerine Latin alfabesini kullanma hareketi 1921'de Azerbaycan ve Kuzey Kafkasya'da (İnguşetya, Kuzey Osetya ve Kabarda) başladı. İlk Türkoloji kongresi Mart 1926'da Bakü'de yapıldı. Bu çalışmaya rehberlik etmek için Yeni Türk Alfabesinin Tüm Birlik Merkez Komitesi (Всесоюзный центральный комитет нового тюркского алфавита (ВЦК НТА)) oluşturuldu. 1927 yılında Bakü'de düzenlenen Tüm Rusya Merkez Komitesi Yeni Türk Alfabesi'nın 1. genel kurulu, bireysel diller için gerekli olan ilave karakterlerle 34 harflik (Yañalif) yeni Türk alfabesini taslağını kabul etti. 1930'ların sonunda, Sovyetler Birliği dillerinin çoğu Latince'ye çevrildi. Aşağıdaki diller için alfabeler latine edilmiş veya yeniden oluşturulmuştur: Aşağıdaki diller hazırlarnmış ve onaylamıştır: Ama onlar tanıtılmadı. Sovyetler Birliği halklarının diğer tüm alfabeleri için latinizasyon projeleri geliştirildi. 8 Ağustos 1929'da, Merkez Yürütme Komitesi ve Sovyetler Birliği Halk Komiserleri Konseyinin “SSCB'nin Arap Yazısı Halklarının Yeni Latince Alfabesi Üzerine” kararına göre Latince'ye geçiş resmi statüye kavuştu. Gazete ve dergilerin yeni yayınlarına geçiş, yayınevleri, eğitim kurumları. 1930'dan beri, Latinizasyon'un yeni bir aşaması başladı: diğer dil gruplarının halklarının yeni bir alfabesine geçiş. Toplamda, 1923 ve 1939 arasında, 50 dilde (SSCB'nin yazılı bir dili olan 72 dilden) Latin alfabesi temelinde alfabeler oluşturuldu. Latin alfabesinin, Ortodoks misyonerler tarafından geliştirilen Kiril tabanlı alfabelerin bulunduğu Yakut dili ve Komi dili için uyarlanmış olması karakteristiktir. Mari, Mordovian ve Udmurt dillerinde Kiril alfabesinin kullanımı maksimum Latinizasyon döneminde bile devam etti. Bununla birlikte, 1936'da yeni bir kampanya başladı - SSCB halklarının tüm dillerini Kiril diline çevirmek, temel olarak 1940'da tamamlandı (Alman, Gürcü, Ermenice ve Yidiş, SSCB'de ortak dillerden sirküle edilmedi, son üçü de Latinize değildi). Daha sonra, Polonyalı, Fince, Letonya, Estonya ve Litvanca dilleri de döngüsiz kaldı, ancak ikincisi XIX sonlarında - XX yüzyılın başlarında çilleşmeye çalıştı. Raccoon City Raccoon City, Resident Evil evreninde yaratılmış kurgusal bir şehirdir. Amerika Birleşik Devletleri'nin orta batısındaki dağlık bir bölge olan Arklay County'de bulunan küçük, sanayileşmiş bir şehirdir. 1998 yılındaki t-virüsü salgını sırasında şehir tahribata uğradı. Yaşanan ölümcül virüs salgını nedeniyle şehir Amerikan hükûmeti tarafından karantinaya alındı. Kentleşme 1960'ların sonunda Umbrella Pharmaceuticals'un bölgeye taşınmasıyla hızla başladı. Kentselleşmenin artması sonucu şehirde metro istasyonu ve tramvay hattı kuruldu. Raccoon Police Department (RPD) kurulmasının ardından şehirde polis memurları göreve başladı. Arklay County Sheriff's Department (ASD) ise bölge de daha önce de varlığını sürdürüyordu. 1950'li yıllarda Umbrella Şirketi'nin şehre yapıtğı ekonomik yatırımlarla şehir sınırlarının dışına çıkmış, ulaşım hizmetleri büyümüş, hızla bir turizm noktası haline gelmişti. 1992 yılında inşa edilen Raccoon General Hospital, Umbrella Şirketi'ne bağlı yaşanan bir skandal nedeniyle hastane ertesi yıl kapatılmıştır. Kasabanın kontrolünü ele geçiren Umbrella Şirketi, 1996 yılında özel bir taktik birimi olan Special Tactics and Rescue Service (S.T.A.R.S.) kuruldu, bağımsız bir kolluk kuvveti olan bu birlik askeri gaziler ve bilim uzmanlarından oluşuyordu. Umbrella Şirketi'nin şehir üzerindeki kontrolü ciddi sorunlara yol açıyordu. Şirketin Raccoon City Belediye Başkanı ve Emniyet Müdürünün üzerindeki hakimiyeti sayesinde şirkete karşı açılan davalar geçersiz kalıyordu. Şehirde karışıklıklara yol açan Special Tactics and Rescue Service adlı özel birliğin kapatılmasıyla yerine Raccoon Şehri Polis Departmanı'nın özel bir birliği olan Raccoon S.W.A.T. ekibi göreve başladı. Raccoon City'de yer alan Umbrella tesislerinde patlak veren deneysel bir virüs olan Golgotha virüsünün yayılmasını önlemek amacıyla Raccon Şehir Hastanesi karantinaya alındı. Alınan tüm önlemlere rağmen virüsün yayılışı durdurulamadı. Virüsün şehre hızla yayılmasının ardından on binlerce kişi yamyamlık belirtisi göstermeye başladı. Yaşanan virüs salgını nedeniyle ABD Savunma Bakanlığı şehirde sıkıyönetim ilan etti. Amerikan Ordusu, Ulusal Muhafızlar ve Umbrella Biyolojik Tehlike Önleme Servisi (UBCS), sivilleri tahliye etme de yerel güçlere yardım etmek için gönderildi. Çabalara rağmen virüs şehir de hızla yayılmaya devam etti. 29 Eylül Salı gecesi Raccoon Şehri Polis Departmanı terk edilmiş, şehir sessizliğe bürünmüştü. Acil durum kongresinde yapılan bir toplantı sonrasında füzeyle şehri yok etme kararı alındı. 1 Ekim Cuma günü şafaktan sonra operasyon düzenlendi ve tüm şehir yok edildi. Resmî ölü sayısı yüz binin üzerindeydi. Şehri yok etme kararı halk tarafından öfkeyle karşılanmasının ardından Cumhurbaşkanı istifa etti. Raccoon Şehri ve civar bölgelerden geriye kalan biyolojik tehlikeli maddeleri araştırmak amacıyla harap olan şehrin merkezinde hükûmet araştırma karakolu inşa edildi. Raccoon Şehri'nin yıkımı küresel sonuçlar doğurdu. Umbrella Şirketi ölen kişilerin ailelerine tazminat ödenmesi ile karşı karşıya kaldı. Umbrella Şirketi açılan davalara itiraz etse de şirketin kapatılmasıyla sonuçlandı. Rusya ve Amerika hükûmeti Umbrella Şirketi CEO'su Oswell E. Spencer hakkında tutuklama emri çıkardı. 2004 yılındaki Terragrigia Paniğine kadar halk biyo-organik silahın farkında değildi. Tomsk Devlet Pedagoji Ãœniversitesi Tomsk Devlet Pedagoji Üniversitesi (Rusça: Томский государственный педагогический университет), Rusya Fedesrasyonu'nun Tomsk şehrinde bulunan bir üniversitedir. 1 Temmuz 1902'de kurulan Tomsk Öğretmen Enstitüsünün halefi olarak günümüzde eğitim-öğretim faaliyetlerine devam etmektedir. Üniversite, Sibirya'daki öğretmen yetiştiren en eski profesyonel kuruluştur. Kurumun ilk zamanlarından beri iki önemli önceliği bulunmaktadır: okullarda ve üniversitelerde yabancı dil öğretimi için nitelikli görevlilerin yetiştirmek ve yabancı dil öğretiminde dilbilim ve metodolojide bilimsel araştırmalar yapmak. Yazar ve siyasetçi Saha Türkü Platon Alekseeviç Oyunskiy'nin dilbilim eğitimi adlığı üniversitedir. 1997 yılında kuruldu. Dergi; doğa, insan, sosyoloji ve ekonomi başta olmak üzere sosyal bilimler alanında çeşitli bilimsel yazılar yayınlamaktadır. Özel konular haricinde yılda 12 sayı şeklinde yayınlanmaktadır. HAC indeksinde yer alan prestijli bir dergidir. 2013 yılında kurulan dergi özel konular haricinde yılda 4 sayı şeklinde yayınlanmaktadır. 2013 yılında kurulan dergi özel konular haricinde yılda 4 sayı şeklinde yayınlanmaktadır. 2014 yılında kurulan dergi özel konular haricinde yılda 4 sayı şeklinde yayınlanmaktadır. TSPU Aleksandr Melentyeviç Volkov Kütüphanesi 01.01.2018 tarihi itibarıyla yaklaşık 921.900 yayın barındırmaktadır. Kütüphanede nadir eserler bölümü yer almaktadır. TSPU müze kompleksinde on farklı müze bulunmaktadır: Yazar Aleksandr Melentyeviç Volkov Müzesi, TSPU Tarih Müzesi, Bilgi Teknolojileri Müzesi, Anatomik Eğitim Müzesi, Tarih Eğitim Müzesi, Turba Eğitim Müzesi, Zooloji Eğitim Müzesi, Arkeoloji ve Etnoloji Eğitim Müzesi, Etnoloji Müzesi, Sibirya Halkları Uygulamalı Sanatlar Müzesi. 11 Mart 2004'te açılan sanat galerisinde, yıl boyunca dört veya beş farklı salonda, TSPU mezunlarının ve Sibiryalı sanatçıların eserleri sergilenmektedir. La Lana Lana Jurčević (Hırvatça: [lǎːna jǔːrtʃeʋitɕ]) veya sahne adıyla La Lana; Hırvat şarkıcıdır. 7 Kasım 1984 tarihinde Hırvatistan'ın başkenti Zagreb'te doğan Lana ilk profesyonel albümünü 2003 yılında çıkarmıştır. Kariyeri boyunca Hırvatistan'ın birçok ünlü ismiyle çalışan sanatçı 2020 yılının Ocak ayında ilk uluslararası teklisi ""So Messed Up""ı yayınlamıştır. Müzik kariyerinin yanı sıra Zagreb Üniversitesi Gazetecilik Bölümü'nden mezun olan şarkıcı 2010 yılının Eylül ayında "LA Studio" adıyla bir dans stüdyosu açmıştır. Haziran 2018'de ise kendi kozmetik markası "La Piel"i piyasaya sürmüştür. R&B/Hip-Hop Airplay R&B/Hip-Hop Airplay (daha önce Hot R&B/Hip-Hop Airplay olarak biliniyordu), "Billboard" dergisi tarafından yayımlanan ve radyo istasyonu panelinden izleyici izlenimlerine dayanarak ABD'deki en iyi R&B ve hip hop şarkılarını sıralayan bir liste. Christmas Tree Farm Christmas Tree Farm Amerikalı şarkıcı-söz yazarı Taylor Swift tarafından yazılan ve kaydedilen ve Swift ve Jimmy Napes tarafından üretilen bir Noel şarkısıdır. Şarkı, aynı günde bir müzik videosu ile birlikte 6 Aralık 2019'da bağımsız bir single olarak yayınlandı. Swift şarkıyı altı gün içinde yazdı, kaydetti ve yayınladı. Ertesi gün, bir grup koro şarkıcısı son rötuşları sağladı. Şarkı, ev videolarından yapılmış bir müzik videosu ile birlikte piyasaya sürüldü. Antena 3 Antena 3, İspanya merkezli bir televizyon kanalıdır. 25 Ocak 1988 tarihinde Canal 10 España adıyla kurulmuş olup 25 Ocak 1990 tarihinde günümüz adını almıştır. Kanal, İspanya'nın ilk özel televizyon kanalıdır ve Atresmedia bünyesinde faaliyet göstermektedir. Antena 3 tarafından yayınlanan en popüler programlardan bazıları "Aquí no hay quien viva", "Física o Química", "El Barco", "Los Protegidos", "Los Simpson" ve "El Internado"'dur. "Física o Química" ve "Tu cara me suena" gibi bazı programları uluslararası başarı elde etti ve dünya çapında birçok yinelenen programları üretildi. Richard von Coudenhove-Kalergi Richard Nikolaus Eijiro, Coudenhove-Kalergi Kont (16 Kasım 1894 - 27 Temmuz 1972) Avusturyalı-Japon bir politikacı, filozof ve Coudenhove-Kalergi kontuydu. Avrupa entegrasyonunun öncüsü olarak 49 yıl Paneuropean Birliği'nin kurucu başkanı olarak görev yaptı. Ailesi, Avusturya-Macaristanlı bir diplomat olan Heinrich von Coudenhove-Kalergi ve bir petrol tüccarı, antika satıcısı ve Tokyo'daki büyük toprak sahibinin kızı Mitsuko Aoyama idi. Japonya'daki çocukluk adı Aoyama Eijiro'ydu. 1919'da Çekoslovak vatandaşı oldu ve 1939'dan ölümüne kadar Fransız vatandaşı oldu. İlk kitabı olan Pan-Europa, 1923'te yayınlandı ve ilk kongresini 1926'da Viyana'da düzenleyen Pan-Europa hareketi için bir üyelik formu içeriyordu. 1927'de, Aristide Briand Pan-Europa hareketinin onursal başkanlığına seçildi. Pan-Europa kongrelerine katılan kamu figürleri arasında Albert Einstein Thomas Mann ve Sigmund Freundvardı. Coudenhove-Kalergi, 1950'de Charlemagne Ödülü'nün ilk alıcısıydı. 1972-1973 Avrupa Koleji akademik yılı onuruna seçildi. Coudenhove-Kalergi, Avrupa Marşı'nın müziği olarak Beethoven'ın "Ode to Joy" u önerdi. Ayrıca bir Avrupa Günü, Avrupa posta pulu ve hareket için birçok eser önerdi (örneğin, rozetler ve flamalar). Underneath the Stars (albÃ¼m) 2007 röportajında Rusby, bu albümde yer alan "The Blind Harper"ın en sevdiği geleneksel şarkı olduğunu ifade etti. Peri (film) Peri, yönetmenliğini ve senaryosunu Can Evrenol'un üstlendiği 2020 yılı sinema filmi. Santraldeki patlamadan 10 yıl sonra, Büyük Dünya Savaşı devam ederken karantina altındaki bir kasabada yaşayan ve patlamadan dolayı ağızsız dünyaya gelen Peri, babası ile birlikte ormanın derinliklerinde yaşamaktadır. Peri, babasını kaybettikten sonra hayatta kalmak için mücadele vermek zorundadır ama yalnız olmayacaktır. Rostvertol JSC Rostvertol (Rusça: Роствертол) Rostov-na-Donu'da bulunan bir Rus helikopter üreticisi şirketidir. 1 Temmuz 1939'da kuruldu. Rostvertol, 1956'dan beri Mil tasarım bürosu tarafından tasarlanan helikopterler üretiyor ve ağır helikopter üretiminde dünya lideri konumunda yer alıyor. Şirket , Mi-6 Hook ve Mi-10 Harke gibi ağır kaldırma helikopterlerini ve Mi-26 Halo'yu tasarlayan kuruluştur Ayrıca Mi-25 ve Mi-35 Hind muharebe saldırı helikopterleri ve Mi-28 Tahribatı üretti. Diğer üretimleri ise Mi-26T, Mi-24 ve Mi-28N'dir. Tesis ayrıca önemli miktarda helikopter rotor kanadı ve tüketim malları üretmektedir. Şirketin sermaye yapısı aşağıdaki gibidir: Tesis 1 Temmuz 1939'da kuruldu. 1944 yılında, tesis İkinci Dünya Savaşı sırasında yaygın olarak kullanılan UT-2M ve Po-2 uçaklarını üretmeye başladı. 1940'ların sonuna kadar piston motorlu ahşap uçaklar üretildi. 1949 yılında şirket, 25 kişilik kapasiteye sahip Yak-14 hava taşımacılığı planörlerinin seri üretimine başladı. Bu, işletme tarafından üretilen ilk tamamen metal makinedir. 1954-1955 yıllarında fabrikada IL-40 turbojet saldırı uçağı üretildi. 1955-1980 yılları arasında kuruluşun başı D. M. Chumachenko'ydu. Onun altında Rostov uçak fabrikası Mi-1 helikopterlerinin üretimine geçti. 1956-1960 yıllarında fabrikada bu tür 370 helikopter üretildi. 1959'da, fabrika ilk ağır nakliye saldırı helikopteri Mi-6'nın üretimine başladı. Helikopter 1959'dan beri 20 yıldan fazla bir süredir seri olarak üretilmektedir. 1964 yılında, tesis Mi-10 ağır helikopter üretimine başladı. Helikopter, bir kargo platformunda 15 tona kadar hacimli malları taşımak için tasarlanmıştı. 974 yılında, Mi-10 helikopteri temelinde benzersiz bir Mi-10K uçan vinç tasarlandı. 1971'den beri, tesis 1977'den beri seri üretim olarak Mi-24 muharebe helikopterleri - Mi-26 nakliye helikopterleri üretmektedir. Şirket 1 Temmuz 1992'de özelleştirmeden sonra Rostvertol Açık Anonim Şirketi olarak isim değiştirmiştir. JSC Rostvertol, toplam alanı 15.000 m²'den fazla olan bir ticaret ve sergi merkezi ve 8500 m²'den fazla bir sergi alanı içermektedir. Burada her yıl yabancı ve Rus firmaların katılımıyla sergiler düzenlenmektedir. 2010 yılında, Rostvertol müşterilerine 23 helikopter (12 Mi-28N dahil, Rusya Savunma Bakanlığı, bir M-26T Çin (Kiralama), 10 Mi-35: dört Myanmar, üçü Endonezya ve Brezilya) teslim etti. ), 2009 - 16 helikopter teslimatı gerçekleştirmiştir. Şirketin 2010 yılı geliri 16.66 milyar ruble iken Net kar - 1.26 milyar ruble'dir. Ä°zbudak İzbudak bir soyadıdır ve şu anlamlara gelebilir: Besim Dutlulu Besim Dutlulu (29 Eylül 1979; Akhisar), eczacı ve Manisa'nın Akhisar ilçesinin belediye başkanı. Besim Dutlulu, 29 Eylül 1979 yılında Manisa'nın Akhisar ilçesinde doğdu. Annesi ve babası da eczacı olan Besim Dutlulu'nun babası Ahmet Dutlulu, 1994-1999 yılları arasında Doğru Yol Partisi'nden Akhisar belediye başkanlığı yaptı. İlk öğretimini Akhisar'da tamamlayan Dutlulu daha sonra İzmir'de yatılı okulda eğitimini tamamladı. Lise eğitiminin ardından Ege Üniversitesi Eczacılık Fakültesi'nde lisans eğitimine devam eden Dutlulu buradan 2005 yılında mezun olarak Akhisar'da bulunan ailesinin eczanesini işletmeye başladı. Üniversiteden mezun olduğu yıl eşi Özge Dutlulu ile evlendi. 2014 yılında Cumhuriyet Halk Partisi'ne katılan Dutlulu, bir süre Manisa Eczacı Odası'nın Akhisar İlçe Başkanlığı görevini de yaptı. Besim Dutlulu, 24 Ekim 2018 tarihinde 2019 Türkiye yerel seçimleri için Cumhuriyet Halk Partisi'nden belediye başkanlığı aday adaylığını açıkladı. Cumhuriyet Halk Partisi'nden birden fazla aday adayı olunca 2 Aralık 2018'de Akhisar'da eğilim yoklaması gerçekleştirildi. Altı aday adayı arasında yapılan eğilim yoklaması sonrası en yüksek oyu alan Besim Dutlulu, Akhisar belediyesi başkanlığı için yapılacak seçimde Cumhuriyet Halk Partisi'nin adayı oldu. 31 Mart 2019 tarihinde gerçekleşen 2019 Türkiye yerel seçimlerine Millet İttifakı'nın adayı olarak giren Besim Dutlulu, yapılan seçim sonrası oyların %55.41'ini (61.001 oy) alarak Akhisar'ın belediye başkanı olarak seçildi. Dikenli GÃ¼l Dikenli Gül, 1961 yapımı Türk filmi. Genç bir yazarla hırsız bir kızın ilişkisini anlatan filmin başrollerinde Orhan Günşiray ve Türkan Şoray yer almıştır. Abdullah ili Abdullah ili Orenburg Oblastının 35 idari biriminden biridir. Yönetim merkezi, ilinin bileşime dahil değil Abdullahtır Nüfus: 10373 (2010). Eskiden İl tarihi Başkurt yerleri içindeydi. 17 yüzyılda yönetim merkezin idare eden Orenburg Guberniyası memurları merkezin adını Başkurt ihtiyarı Abdullah Yakupov'un onuruna verdiler. Bölge 1700 km² lik bir alanı kapsamaktadır. Macaristan'daki daÄŸlar listesi Bu sayfa Macaristan'ın büyük dağ zirveleri hakkında daha sıralanabilir tablolar içerir. Bir dağın veya tepenin zirvesi çeşitli şekillerde ölçülebilir veya sıralanabilir. Aelius Donatus Aelius Donatus, Romalı gramerci ve retorik öğretmenidir. Hieronymus, "Contra Rufinum" eserinde (i.16) Donatus'un kendi eğitmeni olduğunu aktarmıştır. Donatus çok sayıda ilmî eserin sahibidir. Bunların bir kısmı günümüze ulaşmıştır: Donatus erken döneme matuf bir noktalama sistemini savunuyordu. Bu sistem sırasıyla kelime sonunda daha üst bölgelere konan ve sırasıyla daha uzun duraklamaları gösteren noktalardan oluşuyordu. Bunlar sırasıyla aşağı yukarı modern virgüle, iki noktaya ve noktaya denktir. Bu sistem 7. yüzyıl boyunca kullanımdaydı. Isidorus Hispalensis sonradan daha işlevsel bir sistemi kullanıma sokmuştur. Donatus, bir oyunun üç ayrı bölümden oluştuğu sistemi icat etti: "Protasis" (giriş kısmı), "epitasis" (gövde) ve "felaket". Aelius Donatus ile Tiberius Claudius Donatus birbiriyle karıştırılmamalıdır. Tib. Cl. Donatus, Aelius Donatus'tan 50 sene sonra yaşamış, bir "Aeneis" tefsiri yazmıştır. Gemi sökümü Gemi sökümü veya gemi geri dönüşümü, gemilerin kullanılabilir olduğu ilk 25-30 yıldan sonra parçalanması işlemidir. Yedek parça elde edilmesine ve çıkan demir ve çelik alaşımlarının yeniden kullanılmasına olanak tanır. Aynı zamanda gemiyi jilete göndermek olarak da bilinir. Modern gemiler korozyon, metal yorgunluğu ve parça eksikliğinden dolayı onları işletmek bir süre sonra ekonomik değildir. Gemi sökümü+-, özellikle çelik olmak üzere gemi malzemelerinin geri dönüştürülmesini ve yeni ürünlere dönüştürülmesini sağlar. Bu, demir cevheri çıkarma gereğini ve çelik yapımı sürecinde enerji ihtiyacını düşürür. Gemide bulunan sabit ve demirbaş ekipmanlar tekrar kullanılabilir. Gemi sökümü sürdürülebilir olmakla birlikte, sıkı çevre mevzuatı olmaksızın yoksul ülkelerde yapılması konusunda endişeler bulunmaktadır. Aynı zamanda emek yoğundur ve dünyanın en tehlikeli endüstrilerinden biri olarak kabul edilir. 2012'de yaklaşık 1.250 uzakyol seferi yapan gemi parçalandı ve ortalama yaşları 26 yıldı. Funky house Funky house, funk ses örnekleri, funk müzikten etkilenen bir bas dizilimi veya güçlü soul müzik ritimleri kullanan bir house müzik alt türü. 1970'ler ve 1980'lerdeki funk kayıtlarında ilham alan davul kısımları içerir. Şarkılar genelde 128 BPM civarındadır. Ruby Blue (albüm) Fink Fink, bir Alman ve Yahudi soyadı, şu anlamlara gelebilir: If We're in Love "If We're in Love", İrlandalı şarkıcı Róisín Murphy'nın 2005 çıkışlı ilk solo albümü "Ruby Blue"'da yer alan bir şarkı. Murphy ve Matthew Herbert tarafından yazılmıştır. Haziran 2005'te albümün çıkış şarkısı olarak piyasaya sürüldü. "If We're in Love"ın video klibi, Simon Henwood tarafından yönetildi.. Klipte peri masallarına benzeyen kostümler ve özel efektler kullanıldı. Özel efektler, kostümler ve peyzaj seyirciye Alice Harikalar Diyarı'nda masalını anımsatır. CD single EP Dijital indirme Hirsch Hirsch, bir Alman ve Yahudi soyadı, şu anlamlara gelebilir: DJ mikseri DJ mikseri, DJ'lerin birden fazla ses sinyalini kontrol etmek ve değiştirmek için kullanıldığı bir tür ses karıştırma konsolu. Bazı DJ'ler bir dans kulübünde parçalarını çalarken mikseri bir şarkıdan diğerine sorunsuz geçişler yapmak için kullanır. Hip hop DJ'leri ve turntablistler ise DJ mikserini bir müzik aleti gibi kullanarak pikap çalar ve yeni sesler yaratır. Disko, house, elektronik dans müziği ve diğer dans odaklı müzik türlerini çalan DJ'ler farklı ses kayıtları arasında yumuşak geçişler yapmak için mikseri kullanırlar. Sesin geldiği kaynaklar genellikle pikap, kaset, CDJ veya bir dizüstü bilgisayardaki DJ yazılımı olabilir. DJ mikserleri, DJ'in dinleyicilere çalmadan önce bir sonraki şarkıyı önden dinlemek için kulaklık girişi de bulundurur En düşük ve orta fiyatlı DJ mikserleri yalnızca iki pikap veya CD çalar içerebilir, ancak bazı mikserler (örneğin daha büyük gece kulüplerinde kullanılanlar) dört pikap veya CD çalar içerebilmektedir. Hip hop müzik ve nu metal DJ'leri ve turntablistleri, DJ mikserini vuruşlar, döngüler ve "scratching" ses efektleri oluşturmak için kullanırlar. Japonya'da en çok satan albümler listesi Japonya, dünyanın en büyük ikinci müzik piyasasıdır ve aşağıdaki listeler, Japonya Kayıt Endüstrisi Birliği ve Oricon olarak bilinen Original Confidence Inc. tarafından sağlanan bilgilere dayanarak Japonya'dak, en çok satan albümleri kapsamaktadır. Ocak 1970'te başlayan Oricon haftalık albümler listesi tarihinde, tüm liste albümlerinin içinden sadece 280'i bir milyondan fazla sattı, bu albümlerin çoğu da yerli albümlerdi. Satış rakamları Oricon'dan alınmıştır. Valeri Borçin Valeri Viktoroviç Borçin (, d. 11 Eylül 1986), 2008 Olimpik altın madalya kazanan ve 20 km mesafede Dünya şampiyonu olan yürüyüş yarışçısıdır. Borçin, Mordovya Cumhuriyeti'nin başkenti olan Saransk yakınlarındaki Povadimovo köyünde doğdu. Gençliğinde halter ve uzun mesafeli koşu yapmayı denedikten sonra on yedi yaşında diz yaralanması geçirmesiyle yürüyüş yarışlarına katılmaya başladı. 2004 yılında bölgedeki önemli bir Olimpiyat antrenörü olan Viktor Çegin ile tanıştı ve eğitim grubuyla çalışmaya başladı. Sonraki yıl ulusal şampiyonalarda genç 10 km'lik yürüyüşte ikinci oldu. Ancak uyuşturucu testinde, kullanılması yasaklanan bir kimyasal olan efedrin tespit edildikten sonra, Haziran 2005'ten 2006'ya kadar yarışmalardan bir yıl süreyle yasaklandı. Yasak süresinin bitmesinin ardından yarışmalara döndükten sonra kıdemli ulusal unvan aldı ve 2006 2006 Avrupa Atletizm Şampiyonası'nda 20 km yürüyüşte gümüş madalya kazandı. Borçin, 2007 Avrupa Atletizm U23 Şampiyonası'nda Rusya adına altın madalya aldı. Bir sonraki yıl, 2007 Dünya Atletizm Şampiyonası'nda yarıştı, ancak yarışı bitirmeyi başaramadı. Mayıs ayında Şupaşkar'daki 2008 IAAF Dünya Yürüyüş Yarışı Kupası'nda Rusya'yı takım zaferine götürdü. 2008 Yaz Olimpiyatları'ndan bir hafta önce, teknik direktörü Viktor Çegin, Borçin ve diğer Rus sprocu Vladimir Kanaykin'in o yılki yarışma için yapılan testte başarısız olduklarını açıladı. Ancak Boçhin iddiaları reddetti. Borçin'in Olimpiyatlardaki 20 km yürüyüş yarışında yarışmasına izin verildi ve altın madalya kazandı. Borçin'in neden yarışa katılmasına izin verildiği açıklanmadı. Rusya Atletizm Federasyonu tarafından yapılan pozitif bir testin kabul edilmesine rağmen, doping yasağı almadı ve madalyasını koruyarak yarışmaya devam etmesine izin verildi. 2012 Yaz Olimpiyatları sırasındaki 20 kilometrelik yürüyüş yarışında Boçhin, bitişten 2 kilometre (1,6 mil) kala düştü. Yarışı Çin'den katılan Chen Ding kazandı. 20 Ocak 2015'te Borçin, 15 Ekim 2012'den başlayarak 8 yıl boyunca diskalifiye edildi ve 14 Temmuz 2009 ile 15 Eylül 2009 arasındaki, 16 Haziran 2011 ile 27 Eylül 2011 arasındaki ve 11 Nisan 2012 ile 3 Eylül 2012 arasındaki tüm skorları iptal edildi. 25 Mart 2015'te IAAF, İsviçre Lozan'daki Tahkim Mahkemesi'ne Borçin de dahil olmak üzere altı sporcunun diskalifiyesine itiraz etti. 24 Mart 2015'te mahkeme, 14 Ağustos 2009 ile 15 Ekim 2012 tarihleri arasındaki tüm skorları da iptal etti. Gölcük dişli sazancığı Gölcük dişli sazancığı ("Aphanius splendens") Gölcük Gölü'ne endemik bir tatlı su balığıdır. Cyprinodontidae familyasına mensuptur. Curt Kosswig ve Füruzan Sözer tarafından tanımlanmıştır. Göle gelen yeni balıklar sebebiyle soyu tükenmiştir. Ramón Unzaga Ramón Unzaga Asla (1894 - 31 Ağustos 1923) Şilili eski bir futbolcuydu. Hayata gözlerini İspanya’nın Bilbao şehrinde açan bu zayıf çocuk, dönemin siyasi, ekonomik ve kültürel şartları yüzünden 12 yaşında göçle tanıştı. Unzaga, 1906'da 12 yaşındayken ailesi ile birlikte o dönem 50 bin civarında bir nüfusa sahip, Şili'nin ufak ve şirin bir sahil kasabası olan Talcahuano şehrine göç etti ve buraya yerleştiler. Mekan değişse de, Ramon Unzaga’nın futbola olan tutkusu değişmedi. 1912'de 18 yaşındaki Unzaga, şehrin en büyük takımı olan, aynı isme sahip Talcahuano’da futbol kariyerine başladı. Altyapıdan başlayan kariyeri kısa sürede A Takıma kadar tırmandı. 1914'te A takımla El Morro Stadı’nda maça çıktı. Bu maçın, futbol tarihi için bir dönüm noktası olacağından habersizdi. Ramon Unzaga, gelişen atakta bir adım arkasına düşen topu gole çevirmek için şimdiye kadar hiç yapılmamış bir şey yaptı; kaleye sırtını döndü ve kendini geriye atarak değişik bir vuruş denedi. Bu vuruş o zamanlar "chilela" (chorera) olarak adlandırılsa da daha sonraki yıllar Röveşata olarak futbol tarihine kazınır. 2009 senesinde ise röveşatanın ilk kez denendiği El Morro Stadı’nın ismi, Ramon Unzaga olarak değiştirildi ve bu tarihi futbolcu ölümsüzleştirildi. Unzaga, birçok uluslararası futbol kulüplerinden teklifler almasına rağmen, o her zaman Talcahuano'daki Club Atlético y de Fútbol Estrella de Mar ile kalmayı seçti. 15 Mayıs 2014'te Talcahuano belediyesi Ramon Unzaga onuruna onun bir anıtını açtı. Ä°skenderiyeli Azize Katerina Kilisesi, Valletta İskenderiyeli Azize Katerina Kilisesi (, ) Valletta, Malta'da bulunan bir Roma Katolik kilisesidir. Kilise, Malta İtalyan parişinin bölge kilisesi olarak hizmet vermektedir. Bu nedenle daha yaygın olarak İtalya'daki Azize Katerina Kilisesi veya Maltaca "Santa Katerina tal-Italja" olarak bilinir. Kilise, 1576 yılında İtalyan St John şövalyeleri tarafından kendilerine bir kilise olarak hizmet vermesi amacıyla inşa edilmiştir. Auberge d'Italie'nin bitişiğinde inşa edilmiştir. Yapının planlarını hazırlaması için Girolamo Cassar görevlendirildi. 17. yüzyılda kilise genişletildi. Mevcut şapele sekizgen bir kilise eklendi. Orijinal şapel kilisenin ibadethanesi haline getirildi. Kilise 2001'den 2011'e kadar süren dönemde büyük bir restorasyon geçirdi. 2020 itibarıyla kilise Malta'daki İtalyan parişinin bölge kilisesi olarak hizmet vermektedir. Kilise binası, Malta Adaları Kültür Varlıkları Ulusal Envanterinde listelenmiştir. Apsisteki resim Mattia Preti tarafından boyandı. Bu resim İskenderiye Azize Katerina'nın şehadetini tasvir etmektedir. Preti, Malta'ya geldikten sonra tabloyu kiliseye bağışladı. Kilisenin kubbesi de Preti tarafından boyandı. Tavanda gri ve altın boyalı sıva süslemeleri ve süs desenleri yer almaktadır. Zenit (kamera) Zenit (), KMZ tarafından üretilen bir fotoğraf makinesi markasıdır. Zenit ticari markası 35 mm SLR kameralarla ilişkilidir. İlgili markalar arasında 35 mm telemetre kameraları için Zorki, orta format katlama kameraları için Moskva ve Iskra ve panoramik kameralar için Horizon bulunmaktadır. 1960'larda ve 1970'lerde Maşpriborintorg tarafından 74 ülkeye ihraç edildi. Sırp Cumhuriyeti Nişanı Sırp Cumhuriyeti Nişanı, Sırp Cumhuriyeti Ulusal Meclisi'nin kararı ile 25 Nisan 1993 tarihinde Sırp Cumhuriyeti'nde verilen en yüksek madalyaydı.Sırp Cumhuriyeti'nin Sırp Cumhuriyeti Anayasası tarafından tanımlandığı şekliyle süslemelerden oluşan madalya anayasada geçen "devlete istisnai bir hak kazanmak için bir kişiye veya bir kuruma verilmiş olan Sırp Cumhuriyeti'nin devleti tarafından tanınması üzerine verilir." maddesi üzerine oluşturulmuştur. Sırp Cumhuriyeti Nişanı, yabancı devlet başkanlarına, olağanüstü iş ve liyakat göstermiş önde gelen kişilere ve Sırp Cumhuriyeti'nin kurulmasına önemli katkılarda bulunmuş kişi ve kurumlara verilir. Yasa gereği, Sırp Cumhuriyeti'nin kurulmasına önemli katkıda bulunan kişilere olduğu gibi, özgürlük ve bağımsızlık mücadelesi sırasında, yabancı ülkelerin başkanlarına, en önemli kişilere ve o kişinin esası ve ulusal bilincin güçlendirilmesine katkıda bulunanlara verileceği tanımlanmıştır. Bu nişanın üç unsuru vardır: Nişan amblemi, Nişan kolyesi ve Nişan yıldızı. Robbie McEwen Robert "Robbie" McEwen, (d. 24 Haziran 1972, Brisbane, Queensland), emekli Avustralyalı yol bisikleti yarışçısı. En son UCI Dünya Turu'nda yarıştı. Robbie, Fransa Bisiklet Turu'nda 2002, 2004 ve 2006 yıllarında olmak üzere 3 kez yeşil mayonun sahibi oldu. Dünyanın en hızlı sprinterlerinden biri olarak kabul edilmekteydi. Åžerit Şerit ile şu maddeler kastedilmiş olabilir: Kayseri KurÅŸunlu Cami Kurşunlu Cami, Kayseri'de bulunan, Mimar Sinan'ın yaptığı Osmanlı mimarisinin yapıtlarından biridir. Caminin diğer adı Hacı Ahmet Paşa Camisi'dir. Merkezi kubbesinin kurşunla kaplı olmasından dolayı ismi Kurşunlu Cami konulmuştur. Kayseri'de 12 eser yapan Mimar Sinan'ın, Kayseri'de günümüze ulaşmış tek eseridir. Minberi, iç süslemeleri, şadırvanı ve kalem nakışları bakımından Osmanlı mimarisinin çizgilerini görmek mümkündür. Mimar Sinan'ın çift revaklı eserlerinden biri olan cami bu özelliği ile İstanbul Üsküdar’daki Mihrimah, Atik Valide ve Eminönü Rüstem Paşa Camisi'ne benzemektedir. Kerem Yavaşça Kerem Yavaşça (1986, Ankara) Türk akademisyen. Gaziantep nüfusuna kayıtlıdır. Demokrasi ve Atılım Partisi’nde kurucu üye sıfatıyla yer almıştır. Lise eğitimini Edirne Anadolu Lisesi’nde tamamlamasının ardından 2010 yılında Çankaya Üniversitesi Siyaset Bilimi ve Uluslararası İlişkiler Bölümü’nden (İngilizce) bölüm üçüncüsü olarak mezun olmuştur. Akabinde, Hacettepe Üniversitesi’nde Siyaset Bilimi alanında tezli yüksek lisans çalışmalarını yürütmüş ve bu çalışmalarını 2013 yılında tamamlamıştır. Sonrasında doktora programına kabul edilen Yavaşça, 2018 yılında Hacettepe Üniversitesi’nden Siyaset Bilimi alanında doktora derecesi (Ph.D.) almaya hak kazanmıştır. Çalışma hayatına 2013 yılında Ahi Evran Üniversitesi’nde başlamış, doktora süresi boyunca ise (2013-2018) Hacettepe Üniversitesi Siyaset Bilimi ve Kamu Yönetimi Bölümü’nde Araştırma Görevlisi olarak çalışmıştır. Halen Ahi Evran Üniversitesi Siyaset Bilimi ve Kamu Yönetimi Bölümü’nde Doktor Öğretim Üyesi olarak akademik çalışmalarına devam etmektedir. Temel ilgi alanları Türk Siyasal Hayatı ve Siyasal Düşünceler Tarihi’dir. İlgili alanda yayınlanmış çalışmaları bulunmaktadır. İyi düzeyde İngilizce bilen Kerem Yavaşça, evli ve bir çocuk babasıdır. Jan Ullrich Jan Ullrich, (d. 2 Aralık 1973) emekli Alman yol bisikleti yarışçısı. 2000 yılında Sidney'de düzenlenen Olimpiyat Oyunları'nda altın ve gümüş madalya kazanmıştır. 1999 Vuelta a España'yı ve 1997 yılında kendi ülkesinde düzenlenen HEW Cyclassics yarışını kazanmıştır. Kariyerinin en önemli zaferini 1997 Fransa Bisiklet Turu'nu kazanarak elde etmiştir. 2007 yılı Şubat ayında emekli olmuştur. 2006 yılında doping spekülasyonları nedeniyle Fransa Bisiklet Turu'ndan men edilmiştir. Şubat 2012'de CAS tarafından doping suçlamalarından suçlu bulunmuş ve 22 Ağustos 2011 tarihinden geriye dönük olarak yasaklanarak Mayıs 2005 tarihinden itibaren tüm kazandığı dereceleri kaldırılmıştır. 2013 yılında doping kullandığını kabul etmiştir. MS Zaandam MS "Zaandam", Amsterdam yakınlarındaki Hollanda'nın Zaandam şehri olarak adlandırılan Holland America Line'a ait ve işletilen bir yolcu gemisidir. Fincantieri tarafından İtalya'nın Marghera şehrinde inşa edilmiş ve 2000 yılında teslim edilmiştir. "Zaandam", Rotterdam sınıfının bir parçası ve Volendam, Rotterdam ve Amsterdam şehirlerinin kardeş gemisidir. Zareh Vorpuni Zareh Vorpuni (Ermenice: Զարեհ Որբունի), doğum adıyla Zareh Öksüzyan veya Fransızca şekliyle "Euksuzian," 24 Mayıs 1902 tarihinde Ordu'da doğan ve 1 Aralık 1980 tarihinde Bagneux'de ölen Anadolu Ermenisi yazar ve editördür. Zareh Vorpuni 24 Mayıs 1902'de Karadeniz Bölgesi'ndeki Ordu'da doğdu. Babası 1915 Ermeni Soykırımı sırasında öldürüldü, ama annesi ve kardeşleriyle Türk ailelerin koruması sayesinde ölümden kaçtılar ve Sivastopol'a yerleştiler. Orada 1919 yılına kadar yaşadılar daha sonra İstanbul'a taşındılar. Zareh, Üsküdar'daki Berberyan Mektebi'nde (1919-1922) eğitim gördü ve kendisini şiir yazmaya teşvik eden öğretmeni Vahan Tekeyan'ı orada tanıdı. Daha sonra Fransa'ya taşındı ve bir sürü işi tecrübe ettiği Marsilya'da 1922(Krikor Beledian'a göre 1923) yılından 1924 yılına kadar yaşadı. Fransa'daki ilk günlerinden itibaren hevesli bir okur oldu, Avrupalı entelektüellerle ve Fransız edebiyatının baş yapıtlarıyla, bilhassa Marcel Proust ile yakınlaştı. Üvey kardeşi Bedros Zaroyan ile 1924 yılında Nor Havadk (Türkçe: Yeni İnanç) mecmuasını yayınladılar. 1924 yılında Erivan ile beraberce çalıştığı Paris'e taşındı (1930'a dek). Sonra bir Alzaslıyla evlendiği Strasbourg'a (1930-1937) taşındı. 1924'den beri komünist düşünceye sahipti ve 1937 yılında da Fransız Komünist Parti(PCF)sine dahil oldu. 1931 Nisan ayında, "Nigoghos Sarafyan", "Nişan Beşiktaşlıyan", "Paylag Mikaelyan", "Armen Lubin", "Şavarş Nartuni", "Hratş Zartaryan" ve "Vazken Şuşanyan" ile birlikte "Menk" (Türkçe: biz) mecmuası manifestosunu imzaladılar. 1938 yılında ise; tekrar kardeşi "Bedros Zaroyan" ile beraber Lousapats(Ermenice: Լուսաբաց)(Türkçe: Şafak) mecmuasını kurdular. Fransız ordusu tarafından 1939 yılında askerî hizmete çağrıldı. Almanya'da yakalandı ve "İkinci Dünya Savaşı" sonuna kadar hapishanede kaldı. Hapishane günlerindeki hatıraları "I Khorots Srdi" (Ermenice:​Ի խորոց սրտի)(Türkçe: Gönlümün diplerinden) adı ile on öykülük bir derleme oldu. 1947 yılında Ermeni Yazarlar Kongresi'ne katılması için Erivan'a davet edildi. 1960'lı yıllarda, ""Les Persécutés"" (Ermenice: Հալածուածները)(Türkçe: Zulümler) adında soykırımdan kurtulanların hayatta kalma girişimlerini ele aldığı bir derleme yazar. ""Et l'homme fut" "(1965)(Türkçe: Adam vardı) eserinde genç bir diaspora Ermeni gencinin sıkıntılarını anlatmaktadır. Nissan 240SX 240SX aynı S paltformunu paylaştığı japon trade maket için üretilen ve avrupa pazarı için üretilen ile aynı platformu paylaşsada ve ile isim benzerliği dışında bir akrabalığı yoktur Üretimden uzun sürmesine rağmen, Drift ve modifiyeciler arasında hala popüler bir model olmayı sürdürmektedir. Bununla birlikte, S şasisinin drift yarışmalardaki popülerliği nedeniyle, araç ve parça fiyatları hızla yükseldi, bu "drift vergisi" olarak bilinir. Nissan 240SX, ve Forza Motorsport gibi birçok video oyununda yer alıyor. 240SX'in ilk nesli, her ikisi de arkadan çekiş standardının sportif avantajına sahip iki farklı versiyona ayrılabilir. Bu varyantların her biri iki farklı gövde stiline sahipti: hem baz hem de coupe modeller de SE ve LE donanım paketleri ile , hatchback modeller de ise XE, LE ve SE donanım paketleri ile sunuldu. Her iki stil de, açılır kapanır farlara sahip eğimli burun yapısına sahip Japon iç pazarı ( JDM ) için üretilen Nissan 180SX ile aynı ön kaportayı paylaştı. Bu kaporta onun Japon pazarındaki kardeşinden ayrılan Silvia modeli ise sabit farlara sahipti. Tüm pazarlardaki her iki stil de aynı şasiyi paylaşır ve birkaç istisna dışında çoğu bileşen ve özellik aynıdır. 240SX, kısa dingil mesafesi, düşük maliyeti, yüksek gücü, hafifliği, iyi dengelenmiş şasisi ve bol satış sonrası desteği sayesinde drift sporunda popüler bir otomobildir. 1989 ve 1990 modelleri atmosferik , SOHC KA24E silindir başına 3 valf e sahip (yerine turbo ve intercooler a sahip 1.8 litrelik DOHC CA18DET ) 180SX ve Silvia modelini Japonya'da ve Avrupa'da satışa sundu. Dört tekerlek disk frenler standarttı ve kilitlenme önleyici frenler (ABS) SE'de opsiyonel olarak mevcuttu. Her iki model de 4 vitesli otomatik veya 5 vitesli manuel şanzımanla sunuluyordu. "Coupe", isteğe bağlı Power Convenience Group'un bir parçası olarak dijital bir hız ölçere sahip bir Heads-up ekran (HUD) sundu. 240SX, 1991'de bazı güncellemeler aldı. Mat gümüş, gözyaşı jantlarının yerini, daha iyi fren soğutma özelliklerine ancak daha fazla sürtünmeye sahip parlak alüminyum 7 kollu jantlar aldı. Fonksiyonel olmayan yuvalardan kurtularak burun yumuşatıldı ve tekerleklerin kaybettiği aerodinamik verimliliği geri verdi. Bu, araca dış kısımda küçük bir güncelleme ve yeni bir silindir kapağı içeren bir revizyon sağladı. Deri iç kısmı içeren yeni bir "LE" hatchback donanım paketi eklendi. SOHC KA24E'nin yerini DOHC KA24DE aldı, şimdi silindir başına 4 valf ile 5.600 dev / dak ve 4.400 rpm torkta . ABS, sınırlı bir kayma diferansiyeli ve Nissan'ın HICAS dört kollu direksiyonunu içeren isteğe bağlı bir spor paketi artık hatchback modellerinde mevcuttu. S13, keskin direksiyon ve yol tutuşu (ön MacPherson gergi kolları ve arka çok bağlantı süspansiyonu sayesinde ) ve nispeten hafif (2700 lb ) olması ile biliniyordu. Ancak otomotiv basında gücünün yetersiz olduğu kabul edildi. Motor, dayanıklı ve nispeten torklu , nispeten büyük boyutu için yetersiz güç üreten ağır bir demir blok kamyonet ünitesiydi. 1991'de DOHC versiyonu ile değişiklik mütevazı bir şekilde geliştirildi. Ayrıca, mütevazı güç çıkışına, nispeten düşük araç ağırlığına ve iyi aerodinamik özelliklere rağmen, yakıt sarfiyatı vasattı. Bu motorlar Kuzey Amerika 240SX ve dünya pazarı Silvia / 180SX / 200SX arasındaki temel fark. SR20DET yapılırken KA24DE turbo lu model hiç gelmedi. ABD versiyonu sadece daha iyi bir motora ihtiyaç duyan yetenekli bir spor otomobil olarak kabul edildi. Diğer farklılıklar, denizaşırı ve Kanadalı modellerde standart limitli kaymalı diferansiyel, Japonya'da mevcut dijital klima ve Amerika'daki otomatik emniyet kemerleri ile Japonya ve Kanada'da manuel emniyet kemerleri standardını içerir. 1992'de seri ye bir üstü açık araba eklendi ve bu araç sadece Kuzey Amerika pazarına özeldi. Bu araçlar Japonya'da coupe olarak üterildikten sonra Amerikan Özel Otomobilleri (ASC) Kaliforniya tesislerinde değiştirildi. 1994 model yılında 240SX sadece Special Edition donanım paketli otomatik şanzımanla donatılmış olan tek, bir cabrio alabilirdiniz. US 240SX Cabrio'nun Japon pazar versiyonundan farklı olması, Japon pazar modelinin bir elektirikli otomatik bir tavana saklama bölümüne sahip olması idi ABD pazar modeli ise üst kapandıktan sonra manuel olarak bagaj üstünün kapatılması gerekiyordu. Ayrıca ASC tarafından değil Japonya'da üretildi. 240SX, 1994 ilkbaharında 1995 model olarak piyasaya sürüldü. Hatchback ve convertible gövde stilleri ortadan kaldırıldı ve sadece coupe kaldı. Dingil mesafesi arabası büyüdü ve iz genişliği de artırılırken, aracın toplam uzunluğu önceki nesle göre biraz daha kısaldı. Aracın boş ağırlığı yaklaşık arttı 1994 modeline göre. Çift hava yastığı eklendi ve otomatik emniyet kemerleri ortak manuel tiple değiştirildi. Açılır farlar sabit lambalar ile yer değiştirdi. Bardak tutucular da Nissan 240SX'in bu modelinde çıkarıldı. Genel düzen aynı kalsa da, hemen hemen tüm parçalar çok az parça değiştirilebilir olacak şekilde yeniden tasarlandı. Şasi sertliği artırmak için hafifçe değiştirildi (Nissan % 50 burulma,% 100 bükülme sertliği artışı talep etti) ve daha yüksek arka gergi kolu dayanakları kullanıldı. Daha önce bagaj tabanının altında arka uçta bulunan yakıt deposu, şimdi arka süspansiyonun önünde ve arka koltukların arkasında konumlandırılmıştı. Temel modelde 4 bijon lu 15 inçlik jantlar, daha yumuşak bir süspansiyon ve arka viraj demiri yoktu. Temel model, deri koltuklar, ABS ve viskoz sınırlı kaymalı diferansiyel gibi araca takılacak çeşitli seçeneklere ve özelliklere sahipti. SE ve LE modelleri, 5 bijon lu 16 inç alaşım jantlar ile temel modelden daha sert bir süspansiyon ve bir arka sallanma çubuğu ile donatılmıştı. LE temel olarak yükseltilmiş bir SE versiyonu idi , ancak deri koltuklar, anahtarsız giriş, hırsız önleme sistemi ve CD çalar gibi daha standart ekipmanlarla. Kilitlenmeyen frenler ve viskoz sınırlı kaymalı diferansiyel, hem taban hem de SE / LE modelleri için isteğe bağlı bir paket olarak kullanılabilirdi. 1997'de 240SX küçük güncellemeler aldı. S-Şasinin farklı görünümleri değişimden önce "Zenki" ve değişimden sonra "Kouki" olarak adlandırılır. Değişiklikler çoğunlukla yeni mercekli farları, ön tampon, kaput, çamurluklar ve gözden geçirilmiş arka lambalar ve orta panel dahil olmak üzere estetikti. Yan etekler SE ve LE trim seviyesinde standart hale geldi. 1998, Nissan 240SX için üretimin sona erene dek Kuzey Amerika'da başka bir değişiklik yapılmadı. yeni nesil 240SX, SUV gibi daha pratik araçlar seçerken o sırada diğer otomobil üreticilerinin ve tüketicilerin rekabeti nedeniyle satışlarda sıkıntı yaşadı. Her 240SX, Japonya'nın Kyūshū şehrinde inşa edildi. Son 240SX 23 Temmuz 1998'de montaj hattından çıktı. 'S' şasi ailesinin bir parçası olarak bilinen Nissan 240SX, Drift topluluklarında popüler bir seçim oldu. satııldığı zamanlarda Drift topluluğuna hiçbir zaman pazarlanmamasına rağmen, Drift in keşfi içindeJaponya'da bir dönüm noktası olarak sayıldı ve kabul edildi. Önden arkaya 55 45 dengeli ağırlık dağılımı ve genel hafif şasisi onu Drift için ideal araçlardan yapmaktaydı. S-şasinin (180SX, 200SX ve 240SX ve Silvia) baz alım fiyatı, "Drift Tax" olarak bilinen fenomen nedeniyle yıllar boyunca keskin bir artış gösterdi - talep olarak fiyattaki bu keskin artışı ifade etmek için kullanılan terim sporun popülaritesi ile birlikte artmıştır. Forrest Compton Forrest Compton (15 Eylül 1925, Reading, Pensilvanya -4 Nisan 2020, Shelter Island, New York), Amerikalı aktör. 1970-1984 yılları arasında yer aldığı televizyon dizisi Mike Karr rolünü canlandırdığı "The Edge of Night" ve 1960'lı yıllarda yer aldığı Yarbay Edward Gray karakterini canlandırdığı komedi türünde dizi "Gomer Pyle, U.S.M.C." ile bilinmektedir. Compton'un yer aldığı diğer yapımlar arasında televizyon prodüksiyonları; "The Troubleshooters", "The Twilight Zone", "77 Sunset Strip", "My Three Sons," "Mayberry R.F.D.", "Mannix", "Hogan's Heroes", "That Girl", "Another World", "Loving, One Life to Live", "As the World Turns" ve "Ed" ile sinema filmleri; The Outsider (1961) ve McBain (1991) gibi yapımlarda yer aldı. Compton 15 Eylül 1925'te Reading, Pensilvanya'da doğdu. 1975'te evlendiği eşi Jeanne Sementini ile beraberliğini 2020'de vefatına kadar sürdürdü. Compton 4 Nisan 2020'de 2019–20 koronavirüs salgını esnasında KOVİD-19 nedeniyle Shelter Island, New York'ta 94 yaşında öldü. Taci Uslu Taci Uslu, (1956, Bergama, İzmir- 9 Mart 2020, İstanbul), Türk besteci ve müzisyendir. Müzisyen, şarkıcı ve besteci Taci Uslu 1956 yılında Bergama, İzmir'de doğdu. Lise yıllarından itibaren profesyonel olarak müzikle ilgilendi ve Yüksek öğrenimini bu alanda yaptı. 1987 yılında İstanbul’a geldiğinde Grup Yorum ile yolları kesişti ve Haziran'da Ölmek Zor (Berivan)adlı albümünde yer aldı. Daha sonra gruptan ayrılarak tamamı kendi bestelerinden oluşan “Adını Gelincik Koydum” albümünü yayınladı. Bu albümde "Piraye", "Leylim Leylim", "Bu Aşk Burada Biter", "Seninleyim", "Ne Fayda" ve "Özgürlük Şarkısı" gibi ses getiren besteler yer almıştır. Müzisyenin "Seninleyim" ve "Doğmamış Çoçuğa" adlı bestelerini kız kardeşi Ayşegül Uslu seslendirmiştir. 2015 yılında ikinci albümü için çalışmalara başladığı sırada rahatsızlığı ortaya çıkmış ve 28Ağustos 2015 tarihinde geçirdiği operasyon sonrasında ses tellerini kaybetmiştir. Kız kardeşi Ayşegül Uslu 2016 yılı sonlarında müzisyenin yarım kalan çalışmasını tamamlamak üzere Taci Uslu’nun çocukluk-gençlik yıllarından arkadaşı Hüsnü Arkan ve konservatuvar arkadaşı Emin İgüs’ten destek almış ve Ezginin Günlüğü, İlkay Akkaya, Harun Tekin, Emin İgüs, Hüsnü Arkan, Muhlis Uslu, Vedat Sakman, Yasemin Göksu, Serdar Keskin gibi müziğin usta isimlerinin “ses” verdiği albüm çalışması olan "Uslu Şarkılar" piyasaya çıkmıştır. Çalışmalarıyla 2019'da Berksav 2019 Yılı Kültür ve Sanat Ödülü'nün sahibi olmuştur. 2015'ten bu yana gırtlak kanseri tedavisi gören usta müzisyen ve besteci Taci Uslu 9 Mart 2020'de İstanbul'da 64 yaşında vefat etti. Cenazesi memleketi Bergama, İzmir'e gönderilerek Bergama Şehir Mezarlığı'nda defnedildi. Jean-Laurent Cochet Jean-Laurent Cochet (28 Ocak 1935, Romainville, Fransa – 7 Nisan 2020, Paris), Fransız aktör ve yönetmen. Cochet 28 Ocak 1935'te Romainville, Fransa'da doğdu. Yer aldığı "A Thousand Billion Dollars" ve "Fort Saganne" adlı yapımlarla tanındı. Ayrıca tiyatro ve sinema yönetmenliği yaptı. Cochet 7 Nisan 2020'de Paris'te 2019-20 koronavirüs salgını esnasında yakalandığı KOVİD-19 hastalığı nedeniyle 85 yaşında ölmüştür. Jacques Le Brun Jacques Le Brun (18 Mayıs 1931, Paris – 6 Nisan 2020, Paris, Fransa), Fransız tarihçi. 17. yüzyıl Hıristiyanlık tarihi konusunda uzmanlaşmıştır. Le Brun 18 Mayıs 1931'de Paris'te doğdu. İlk eserleri Jacques-Bénigne Bossuet'le ilgiliydi. Fransız İleri Bilimler Okulu'nda Fahri Araştırmalar Direktörü ve Modern Katoliklik Tarihi Başkanı olarak görev yaptı. Araştırmalarının yanı sıra François Fénelon'un eserlerini düzenledi. Jacques Le Brun 6 Nisan 2020'de KOVİD-19 hastalığı nedeniyle Paris'te 88 yaşında ölmüştür. Şaki köyü Ermenistan'ın Syunik Bölgesi'nde bulunmaktadır. 1831'de köyün nüfusu 48 kişi, 1897'de 1191, 1926'ta 792, 1939'da 1159, 1959'da 1385, 1970'te 1704, 1979'da 1698, 1989'da 1449, 2001'de 1390, 2004'te ise 1598 kişi idi. Ermenistan Ulusal İstatistik Teşkilatının 2011'de gerçekleştirdiği nüfus sayımına göre, köyün nüfusu 1611 kişiydi, bu itibarıyla köyün nüfusu 2004 yılınkine göre artmıştır. Şaki ilk kez 5. yüzyıl Ermeni tarihçilerinin eserlerinde belirtilmektedir. 1829'da İran'dan Şaki'ye 25 hane göç ederek yerleşmiş. Köyün civarında, bir manastırın kalıntıları, bir haçkar, bir şapel, eski bir mezarlık ve Şamah adlı bir kale bulunmaktadır. Köyun yakınında, aynı adlı şelalenin yakınında, 1937'de inşa edilmiş bir HES bulunmaktadır. Köy Syunik bölge merkezi olan Kapan'dan 103 km kuzey batısında bulunmakta ve deniz sevyesinden 1710m yüksekliktedir. Köyün halkı, sığır yetiştiriciliği, tahıl ekimi, yem bitkileri ve meyve yetiştiriciliği ile uğraşmaktadır. Köyde ayrıca kaliteli bazalt madenleri mevcuttur. Bucak İlçe Halk Kütüphanesi Bucak İlçe Halk Kütüphanesi, Burdur'un ilçesi Bucakta bulunan, Türkiye Cumhuriyeti Kültür ve Turizm Bakanlığı Kütüphaneler ve Yayımlar Genel Müdürlüğü'ne bağlı olarak hizmet veren halk kütüphanesi. Bucak'ın 1926 yılında Bucak adıyla ilçe oluşundan sonra, halkın genel isteği üzerine ilçede "Umumi Kütüphane" açılması görüşünün benimsenmesi ile 31 Mart 1956 tarihinde " Bucak Çocuk Kütüphanesi " adı altında bir kütüphane kurulmuştur. " Bucak Çocuk Kütüphanesi " Oğuzhan Mahallesinde Kızılay’a ait binada hizmete açılmıştır. " Bucak Çocuk Kütüphanesi " 1970 yılına kadar bu binada hizmet vermiştir. İlçenin artan nüfusu karşısında mevcut kütüphane binasının yetersiz kaldığı görülerek yeni bir bina arayışı içine girilmiştir. 1970 yılında kütüphane hizmetlerinin daha iyi ve verimli verilebilmesi için Bucak Belediyesi’nce oluşturulan kitaplıkla birleştirilerek Bucak Belediyesi hizmet binasının dördüncü katına taşınmış ve 23 Nisan 2006 tarihine kadar bu binada hizmet vermiştir. İlçemizde Kültür Merkezi yapımı çalışmaları 1997 yılında İlçemiz Yeni Mahalle, Fidan Çıtlık mevkiinde bulunan tapunun 12 pafta, 173 ada, 1.822 parsel numarasında hazine adına kayıtlı 3.207 m² yüzölçümlü tarla vasfındaki taşınmaz malın imar planında Kültür Merkezi yeri olarak ayrılması ve Burdur Defterdarlığı Milli Emlak Müdürlüğü’nün Valilik Makamı’ndan almış olduğu 25.11.1997 tarihli onaylarıyla da belirtilen yerin Kültür ve Turizm Bakanlığı Kültür Merkezleri Daire Başkanlığı’na tahsisiyle başlamıştır. 1997 yılının Aralık ayında yedi milyar Türk Lirası ödenek Kültür ve Turizm Bakanlığı’nca gönderilmiş ve bu ödenek Burdur Özel İdare Müdürlüğü’ne Kültür Merkezi yapımı için aktarılmıştır. Gelen ödeneğin çok yetersiz olması nedeniyle binaya başlanamamıştır. Daha sonra 2002 yılında Burdur İl Özel İdaresi’nce tekrar Kültür Merkezi binası yapılması gündeme gelmiştir. Mevcut arsanın İlçe merkezine ve toplu taşıma araçlarının geçtiği yola uzak olması nedeniyle bedel ödemeksizin İlçe merkezinde ve toplu taşıma araçlarının geçtiği yol üzerinde yeni bir arsa temin edilmesi yoluna gidilmiştir. Konuyla ilgili olarak İlçemiz Halk Kütüphanesi Müdürlüğü çalışma başlatmış ve mevcut arsanın İlçemiz Konak Mahallesi olukaltı mevkiinde Bucak Belediyesi ve 15 verese üzerine kayıtlı tapunun 30 –M-4D, 120 ada, 957 nolu parsel (866 m²) ile Hüseyin TÜRKEL adına kayıtlı aynı mevkide bulunan 35 pafta, 120 ada, 244 nolu parseller in(1.332 m²) bedel ödemeksizin takas yapılması için ilgili şahısların uygun görüşlerini almıştır. Akabinde İmar planında Bucak Belediyesi Encümen’inin 20/08/2002 tarih, 246 nolu kararı ile gerekli değişikliğin ve takasın yapılaması uygun görülmüştür. Maliye Bakanlığı Milli Emlak Genel Müdürlüğü’nün 07.08.2002 tarih, 28992 Sayılı kararıyla da anılan arsaların takasının uygun olacağı belirtilmiştir. Defterdarlık Milli Emlak Müdürlüğü’nce 09.12.2002 tarihinde 244 ve 957 nolu parsellerde bulunan toplam 2.189 m² arsanın tahsisi yapılmış, 26.02.2003 tarihinde ise anılan parseller birleştirilerek 90 m² si yola terk edilerek 1079 nolu parselde 2.108 m² olarak tescil edilmiştir. Bu arsanın 03.12.2003 tarihinde Kültür Merkezi yapılmak üzere 2 yıllığına ön tahsisi uygun görülmüştür. Bucak Belediyesi Fen İşleri Müdürlüğü Mimâresi Ümran KURT tarafından proje hazırlanmış ve yapılacak binanın maketi de hazırlanarak Burdur Valiliği’ne teslim edilmişti. İlçe Emniyet Müdürlüğü binası arkasında, İl Özel İdaresi tarafından 2004 Eylül ayında yapılan ihale sonucu 6 Ekim 2004 tarihinde inşaatına başlanan 1.760 m² lik alanda Kültür Merkezi yapımı 20 Ekim 2005 tarihinde tamamlanmıştır. Binanın kapalı kullanım alanı 1.668 m² dir. 24 Nisan 2006 tarihinde Kütüphanemiz Konak Mahallesi Genç Osman Caddesi No: 79’da yapılan Bucak Kültür Merkezi’ne taşınarak bu binada hizmet vermeye başlamıştır. Bucak Kültür Merkezi hizmet binası 25 Mart 2015 tarihine kadar Kültür ve Turizm Bakanlığı Kültür Merkezleri Daire Başkanlığı ve Burdur İl Özel İdaresine bağlı olarak hizmet vermiştir. Daha sonra Burdur Valiliğinin isteği üzerine Kültür ve Turizm Bakanlığı Kütüphaneler ve Yayımlar Genel Müdürlüğü’ne kütüphane olarak süresiz tahsis edilmiştir. Bucak İlçe Halk Kütüphanesi hizmetlerini halen bu binada sürdürmektedir Kültür Bakanlığı’nın 12 Nisan 1978 tarih, 268/681 sayılı kararı ile Bucak İlçe Halk Kütüphanesi Memurluğu adını almıştır. 08 Eylül 1990 tarih, 20629 sayılı Resmi gazetede yayınlanan 90/816 Sayılı Bakanlar Kurulu kararı ve Kültür Bakanlığı’nın 25 Şubat 1991 gün, 604 sayılı Onayı ile " Bucak İlçe Halk Kütüphanesi Müdürlüğü " adını almıştır. Halen bu ad altında hizmet vermektedir. Hizmet binası çok amaçlı salon ve kütüphane kısmı olmak üzere iki bölümden oluşmaktadır. Çok amaçlı salon bölümünde sergi salonu, fuaye ve 253 kişilik etkinlik salonu bulunmaktadır. Kütüphane kısmının birinci katında çocuk okuyucu salonu, çalışma büroları yer almaktadır. İkinci katında 2 Adet yetişkin okuyucu salonu, süreli yayın salonu, internet hizmeti sunum salonu bulunmaktadır. Kütüphanenin ilk kurucusu Bucak İlçesine bağlı İncirdere Köyü İlkokulunda görev yapan 1937 doğum tarihli Ali Konu’dur. Dizelge, Kütüphaneler ve Yayımlar Genel Müdürlüğü'nün verilerine göre hazırlanmıştır. Öğrenci hakları Öğrenci hakları medeni, anayasal, sözleşmeye dayalı ve tüketici hakları gibi haklardır. Öğrenci haklarını ve özgürlüklerini düzenler ve öğrencilerin eğitim yatırımlarından faydalanmalarını sağlar. Bununla her öğrenci temel insan hakları yanı sıra, nitelikli yaşama, bilgiye ulaşma, kendini yetiştirme ve öğrenme hakkına sahiptir. Ã–mer Seyfettin Ömer Seyfettin (d. 11 Mart 1884; Gönen, Balıkesir - ö. 6 Mart 1920, İstanbul), Türk yazar, asker ve öğretmen. Türk edebiyatının önde gelen hikâye yazarlarındandır. Türkiye kısa hikâyeciliğinin kurucu ismidir. Ayrıca edebiyatta Türkçülük akımının kurucularından olup, Türkçede sadeleşmenin savunucusudur. 11 Mart 1884 yılında Gönen, Balıkesir'de doğdu. Yüzbaşı Ömer Şevki Bey'le, Fatma Hanım'ın ikisi küçük yaşlarda ölen dört çocuğundan biridir. Öğrenimine Gönen'de bir mahalle mektebinde başladı. Ömer Şevki Bey'in görevinin nakli dolayısıyla Gönen'den ayrılan aile, İnebolu ve Ayancık'tan sonra İstanbul'a geldi. Ömer Seyfettin, önce Mekteb-i Osmanî'ye, 1893 ders yılı başında Askerî Baytar Rüştiyesi'nin subay çocukları için açılmış özel sınıfına kaydedildi. Bu okulu 1896'da tamamlayarak Kuleli Askeri İdadisi'ne yazıldı. Daha sonra Edirne Askeri İdadisi'ne nakil olarak eğitimine, arkadaşı Enis Avni ile birlikte burada devam etti. İlk edebi çalışmaları olan şiirlerini Edirne’deki öğrenciliği sırasında yazdı. 1900'de idadîyi bitirerek İstanbul'a döndü ve Mekteb-i Harbiye-i Şahâne'ye başladı. İstanbul’da "Mecmua-i Edebiye" dergisinde şiirlerinin yayımlanmasıyla yayın dünyasına girdi. "Tenezzüh" adlı ilk hikâyesi bu dönemde, 13 Nisan 1902 tarihinde "Sabah" dergisinde yayımlandı. 1903 yılında Makedonya'da çıkan karışıklık üzerine ""sınıf-ı müstacele"" denilen bir hakla okulundan imtihansız şekilde, 19 yaşında mezun oldu. Ömer Seyfettin, mezuniyetten sonra piyade asteğmeni rütbesiyle, merkezi Selanik'te bulunan Üçüncü Ordu'nun İzmir Redif Tümeni'ne bağlı Kuşadası Redif Taburu'na tayin edildi. 1906'da İzmir Jandarma Okulu'na öğretmen olarak atandı. Bu vesileyle İzmir'deki fikrî ve edebî faaliyetleri ve bunlar içerisinde yer alan gençleri tanıma fırsatı buldu. Nitekim batı kültürünü tanıyan Baha Tevfik'ten Fransızca bilgisini artırmak için teşvik gördü; Necip Türkçü'den ise sade Türkçe ve millî bir dille yapılan millî edebiyat konusunda fikirler edindi. Ocak 1909'da Selanik Üçüncü Ordu'da görevlendirildi. Manastır, Pirlepe, Köprülü, Cumâ-yı Bâlâ kasaba ve köylerinde görev yaptı. Razlık (günümüzde Bulgaristan'da bulunan bir şehir) kasabasının Yakorit köyünde bölük komutanlığı yaptı. Balkan çetecilerinin Türk düşmanlığını dile getirdiği "Bomba", "Beyaz Lâle", "Tuhaf Bir Zulüm" adlı hikâyeleri bu görevleri sırasında edindiği izlenimler sonucu yazdı. Yazıları ve hikâyeleri İstanbul’da ve Selanik’te çıkan çeşitli dergilerde takma isimlerle yayımlandı. Ali Canip’e yazdığı meşhur mektubu da bu sırada Yakorit’te yayımlanmıştır. Ömer Seyfettin’in dil konusunda görüşlerini özetleyen bu mektup, Yeni Lisan hareketinin başlamasına vesile olmuştur. 1910 yılında Ziya Gökalp’in de arzu ve tavsiyesi ile tazminatını ödeyip askerlik görevinden ayrıldı. Hayatını yazar ve öğretmen olarak sürdürmek üzere Selanik’e yerleşti. Rumeli’nin tek Türk bilim ve edebiyat dergisi olarak Selanik'te çıkarılan "Hüsün ve Şiir" dergisinin ismi, Akil Koyuncu'nun istek ve ısrarı üzerine "Genç Kalemler"'e çevrildikten sonra 11 Nisan 1911'de Ömer Seyfettin'in "Yeni Lisan" isimli ilk başyazısı imzasız olarak yayınlandı. "Genç Kalemler" yazı heyetini oluşturanlar, Balkan Savaşı'nın başlaması üzerine dağılmak zorunda kaldı. Ömer Seyfettin’in sivil hayatı bir yıl kadar sürmüştü. Yeniden orduya çağrılan yazar, Yanya Kuşatması sırasında, Kanlıtepe'de 20 Ocak 1913 tarihinde 21 askeriyle birlikte esir düştü. Atina yakınlarındaki Nafliyon kasabasında geçen ve 28 Kasım 1913 tarihinde sona eren on aylık esareti sırasında sürekli okudu. "Mehdi", "Hürriyet Bayrakları" gibi hikâyelerini bu dönemde yazdı. Hikâyeleri "Türk Yurdu"'nda yayımlandı. Esareti süresince gerek okuyarak, gerekse yazarak, yazarlık hayatı için önemli olacak tecrübeler kazandı. Ömer Seyfettin, 15 Kasım 1913'te esareti bitince İstanbul'a döndü. 23 Ocak 1913'te Enver Paşa'nın organize ettiği Bâb-ı Âli Baskını'na katıldı. Bir yıl kadar sonra, 23 Şubat 1914'te askerlikten ayrıldı ve Kabataş Sultanisi'nde edebiyat öğretmenliği görevine girerek, yazarlık ve öğretmenlikle hayatını kazanmaya başladı. "Türk Sözü" dergisinin başyazarlığına getirildi ve burada Türkçü düşüncenin sözcülüğünü yapan yazılar yazdı. 1915'te İttihat ve Terakki Fırkası ileri gelenlerinden Doktor Besim Ethem Bey'in kızı Calibe Hanım'la evlendi. Bu evlilik Fahire Güner isimli bir kız çocuğuna rağmen, 3 Eylül 1918'de sonlandı ve Ömer Seyfettin yeniden yalnızlığa döndü. Gerek bozulan evliliği gerekse I. Dünya Savaşı yenilgisini görmesi onu etkiledi. Anadolu’da uzun seyahatlere çıkarak bu olumsuz havadan kurtulmaya ve her hafta en az bir hikâye yazmaya çalıştı. 1917'den ölüm tarihi olan 6 Mart 1920'ye kadar geçen zamanda, birçok olumsuz duruma rağmen verimli bir hikâyecilik döneminin içinde olmuştur. Bu dönemde on kitap dolduran yazar, 125 de hikâye yazdı. Hikâye ve makaleleri "Yeni Mecmua", "Şair", "Donanma", "Büyük Mecmua", "Yeni Dünya", "Diken" ve "Türk Kadını" gibi dergilerle "Vakit", "Zaman" ve "İfham" gazetelerinde yayınlandı. Bir yandan da öğretmenlik görevini sürdürdü. 25 Şubat 1920'de hastalığı artmaya başladı ve 4 Mart'ta hastaneye kaldırıldı. 6 Mart 1920'de hayatını kaybetti. Önceden teşhis edilememiş olmakla beraber, yapılan otopsi sonucunda hastalığının "şeker" olduğu anlaşıldı. Naaşı önce Kadıköy Kuşdili Mahmut Baba Mezarlığı'na defnedildi. Daha sonra buradan yol geçeceği veya bölgeye araba garajı yapılacağı gerekçesiyle mezarı, 23 Ağustos 1939'da Zincirlikuyu Mezarlığı'na nakledildi. En yakın arkadaşı Ali Canip Yöntem, onun hayatını ve mizacını anlatan, en kuvvetli hikâyelerini içeren "Ömer Seyfettin ve Hayatı" adlı bir kitap yazdı ve bu kitap 1935 yılında yayımlandı. Kısa bir süre sonra da bütün hikâyeleri bir kitap serisi halinde basıldı. Bu hikâyeler günümüzde de okunmaktadır. Ömer Seyfettin'in hikayelerinde kullandığı çocuk teması, eğitsel bakış açısı ve modern Türk hikayeciliğine etkisi, Türkçe öğretimine katkıları akademik çalışmalara konu olmuştur. 1839’da Tanzimat Fermanı ile başlayan Türk modernleşmesi Jön Türk’lerin genellikle Fransız ağırlıklı entelektüel kaynaklardan beslenmesi ve İttihat Terakki kadrosunun düsturu haline gelen 19. yüzyıl pozitivizmi ile güçlü bir “bilimci” damara sahip olanların bir hareketi olagelmiştir. Ömer Seyfettin de bu gelenekten gelen, ancak kuşağının, yüzünü batıya çeviren yüzeysel ve kaba çoğunluğundan farklı kişiliklerinden biridir. 19. yüzyıl Türk modernleşmesi entelejansiyası, kabalaştırılmış biçimiyle Darwin ve evrimden de haberdardır. Bu kaba Darwinizm, modernleşme aktörlerinin devindirici motifleri arasında önemli bir yere de sahiptir. Bu dönemde, kuşağını etkileyen felsefi, edebi, siyasi ve bilimsel kuramların farkında olan yazar, Darwin’i ve dönemindeki evrim anlayışını içinde barındıran iki öykü ile karşımıza çıkmaktadır. (4). Bunlar, "Gizli" "Mâbet" kitabında yer alan "Kesik Bıyık" ve "Pireler" adlı öyküleridir. Seyfettin'in, """Kesik Bıyık""" adlı öyküsünden bir kesit şu şekildedir; "“Darwin denilen herifin sözüne inanmalı. Evet, insanlar mutlaka maymundan türemişler! Çünkü işte neyi görsek hemen taklit ediyoruz; oturmayı, kalkmayı, içmeyi, yürümeyi, durmayı, hâsılı hâsılı her şeyi…”" Seyfettin'in, "Gizli Mâbet" kitabındaki bir diğer öyküsü olan ve özellikle Darwin sonrası maddi dünya algısını bir şekilde içeren akılcı Batı tıbbı karşısında eski usül hekimliğin yerildiği, "Pireler" adlı öyküsünden bir kesit şu şekildedir; "“Siz istersiniz muska…siz istersiniz üfürük…Siz istersiniz ilâç! Halbuki hastalıkların evvelâ sebeplerini bulmak lazım! Bu sebep bulununca şifâ bulundu demektir! Senin köpek hasta, niçin?…Allah dünyada hiçbir hayvanı, hiçbir âzâyı vazifesiz yaratmadı. En fena hayvanların, en muzır mikropların bile vazifeleri vardır. Dört ayaklı hayvanlar çok tembeldirler. Allah bunların üzerine pireleri koydu. Niçin? Uyandıkları zaman rahatsız olup tekrar uyumamaları için…Bu pirelerin ısırmalarından kaşınarak hareket, yani jimnastik yapmak için…Siz ne yaptınız? Bu köpeği yıkadınız. Üzerine kolonya sürdünüz. Vücudunda hiç pire kalmadı. Rahat uyumağa başladı. Uyandı tekrar uyudu. Uyandıktan sonra onu uyutturmayacak hayvanlar üzerinde yoktu. Uyuya uyuya iştahı kapandı. Midesi bozuldu. Yemedi, içmedi, hareket etmedi. Vücudu toksin doldu. Hastalandı. Bir ay daha üzerine pire koymaya idiniz, açlıktan halsizlikten ölecekti!…”" "“…sonra sineklere, farelere, vızvızlara, kedilere geçti. Küçük buzağıları koşturmak için tabiat, burunlarının dokunamayacağı bir yere, meselâ kuyruklarının dibine bir takım muacciz (taciz eden) sokucu sinekler musallat ediyordu. Darwin’in hakikatlarını dinliyordum…”" Ömer Seyfettin, "Pireler" öyküsünde bahsettiği, Osmanlı’ya dek akseden, “Darwin’in hakikatları” olarak tanımladığı bu kavramsal çerçeve, aslında döneminde Darwin’e de çok yabancı olmayan; evrimsel biyolojinin işleve ilişkin açıklama biçimlerine önemli bir süre egemen olan uyarlanma (adaptasyon) kavramına karşılık gelmektedir. Bu görüşe göre her canlının, canlıdaki her bir organın bir işlevi