sık sık onun evinde kalmı tı. Belki de elindeki kanıtların bir kısmını Hakan'ın evinde saklamı tır. Hakan'ın küçük aile i letmesi, Reeperbahn'ın yan sokaklarından birinde bulunuyor. çeri girip kendisine LarsOliver hakkında konu mak istedi imizi söyledi imizde, ilk önce a kınlıkla kar ıladı. Gerçi arkada ının öldü ünü duymu tu. ntihar etti i söylenmi ti. Fakat savcılı ın, cinayet üphesi nedeniyle soru turma yürüttü ünden haberi yoktu. yerinde Hakan'ın dı ında üç Türk ve Hakan'ın annesi de var. Bir süre sonra Hakan anlatmaya ba lıyor Evet, Lars-Oliver Haziran ve Temmuz aylarında evinde kalmı tı. Hakan'a kendisinde Petroll için saklamak üzere herhangi bir harddisk ya da ba ka cihazlar olup olmadı ını sordu umuzda, öfkeyle aya a fırlıyor ve parma ıyla bizi i aret ederek, ‘Sivil polis misiniz, nesiniz.' diye ba ırıyor. Dükkândaki atmosfer birden 180 derece tersine dönüyor. Di er Türkler, arkamızda yarım daire olu turuyor. Hiddetlenen Hakan'ı tekrar sakinle tirmek için epeyce çaba gösteriyoruz. Sonrasında çarçabuk vedala ıp i yerinden ayrılıyoruz. imdi en azından Petroll'ün di er arkada larından edindi imiz bilginin do ru oldu undan eminiz Hamburg'da saklandı ı süre içerisinde ara sıra bu arkada ının yanında kalmı tı. Bu, bize yeter. Bu ko ullar altında muhtemel delilleri ortaya çıkarmanın bizim de il, yetkililerin görevi oldu una karar veriyoruz. Fakat gün geçtikçe ümidimiz azalıyor, Zira telefonla aradı ımız ahıslardan bir tanesine bile polis bilgi almak için ba vurmamı . Bu konuda da herkesten standart bir yorum duyuyoruz ‘Polisin bu isteksizli ine hayret ediyoruz.' Telefonla süregiden ara tırmalarımıza paralel olarak, Petroll'ün eski sevgilisi Sabrine Weiser ile bir kez daha görü üyoruz. Weiser, bu arada karmakarı ık yı ınlar halindeki disketler, harddiskler, bilgisayar parçaları, klavyeler ve kâ ıtların altını üstüne getirerek bizim için bu karton dolusu malzeme hazırlamı tı. Malzemeyi alarak gazeteye geri dönüyoruz ve hemen disketlerden birkaçını açmayı deniyoruz. Daha ilk disketi açtı ımızda bir sürprizle kar ıla ıyoruz. çindeki dosyaları açınca, birden Lars-Oliver Petroll ile yüz yüze geliyoruz. Bunlar, Hamburg'dayken çekilen resimler. Bizim için üzüntü verici bir an. Foto raflarda Petroll, aynı arkada ları ve yakınlarının tarif etti i gibi bize bakıyor Saçları kısa, kirli bir sakal, uzun favoriler, üzerinde gri bir ti ört ve kot pantolon var. Çalı ma masasının üzerinde bir paket Player sigarası, bir paket Philipp Morris, bir termos, içinde kruvasan olan birkaç tabak, muhtelif disketler ve bir hesap makinesi görülüyor. Arka planda bilgisayarlar, ekranlar ve bir tarayıcı var. Resimlerde Petroll ya konsantre olmu ekilde bilgisayarın ba ında oturuyor ya da akala ıyor Bu foto rafta kafasında üzerinde isminin ba Ba ka bir foto rafta da resim çekene aptalca hareketler yapıyor Açık pencerenin pervazına oturmu gülüyor. Tehlikeli bir durum yok, sadece her zamanki gibi muziplik yapıyor. Ba ka bir disketi açmaya çalı ırken can sıkıcı bir sürprizle kar ıla ıyoruz. Disketi açtı ımızda bir Excel tablosu ile ‘Elpag' ve ‘Görlitz banka hesabı bakiyesi.xls' yazıları bir an görünüyor ve hemen ardından ekran kararıyor. Bilgisayar sistemi çöküyor. Ne yapaca ımızı bilmiyoruz. Petroll, önemli bilgileri özel bir koruma programıyla korunacak ekilde mi kaydetmi ti. Bunun cevabını bilmiyoruz, ama disket her halükarda açılmıyor. Ama biz, disketteki bilgilere ne olursa olsun ula mak istiyoruz. Bu nedenle profesyonel veri kurtarma uzmanlarına ba vuruyoruz. Bunlar, virüs, bilgisayar suçları veya benzeri nedenlerden dolayı kullanılamaz duruma gelen verileri tekrar kurtarma alanında uzmanla mı ki iler. Uzmanlar, verilen kurtarıyor. teslimi hesaplamasına dair belgeler. Verileri elden geçirirken, di er yandan Petroll'ün cep telefonunda kayıtlı bulunan telefon numaralarını aramaya ve mesajları incelemeye devam ediyoruz. Bir tanesi, daha önce sözünü etti imiz bir soruyu içeriyor ‘Neden birileri seni öldürmek istesin.' Ba ka bir mesajda, Petroll'ün elektronik not defterinde kaybolan bir veri ta ıyıcıdan söz ediliyor. Mesaj, Petroll'e gece saat üç buçukta gönderilmi ‘Bir kez daha. Sildim.' Birkaç saat sonra aynı numaradan bir mesaj daha geliyor ‘Cassiopeia'nın çipi bende mi.' Daha sonra üsteleyen bir soru ‘Her ey yolunda mı. Daha e-mail almadım.' Bu mesajları gönderen kim. Asmus, Petroll'e kısa bir süre içinde on yedi tane mesaj göndermi . Petroll'ün yakınlarının gözlemleri do ru görünüyor Asmus ve Petrol, arkada lar ve sık sık birlikte dı arı e lenmeye gidiyorlar. Telefonda ‘Yaliki' adı altında kayıtlı olan bir numara ise, önümüze ba ka bir zorluk çıkarıyor. Numarayı aradı ımızda, Christian isminde biri açıyor. Lars-Oliver Petroll'ü tanıyıp tanımadı ını sordu umuzda kekelemeye ba lıyor. Söylediklerinden Petroll'ü tanıdı ı anlamını çıkarıyoruz, ama cümleleri pek anla ılır de il. Fakat Petroll'ü tanıdı ı kesin. Oldukça gözü korkmu bir havası var. Daha fazla bir ey ö renmemizin olana ı yok. Peki ‘Yaliki' ne anlama geliyor. Hangi dilden. nternette yaptı ımız ara tırma sonucunda kelimenin ilginç bir anlamına rastlıyoruz. ‘Yaliki', Avustralya'nın (Alice Springs'in 300 km. kuzey batısındaki) Warlpiri bölgesinde ya ayan Yapa yerlilerinin konu tukları lehçeden gelen bir kelime ve ba ka anlamların yanı sıra ‘orada', ‘oradaki' anlamlarına da geliyor. Saklı bir eylere dair gizli bir ipucu mu. imdiye kadar Petroll hakkında duyduklarımızdan sonra, bu güvenlik ve teknik tutkunundan her ey beklenebilir, diyoruz. Christian'ın oturdu u Lengerich'e do ru yola çıkıyoruz. Otoban ve ose yollarda geçen altı saatlik bir yolculuktan sonra, Christian'ın kapısına varıyoruz. Zili çalıyoruz, fakat kimse açmıyor. Bir süre sonra apartmandan iri yarı bir adam çıkıyor. Biz ‘Christian.' diye sorunca hemen geri dönüp içeri kaçıyor ve o gün bir daha dı arı çıkmıyor. Telefona da cevap vermiyor. Yalikı'nin bizimle görü mek istemedi ini anlıyoruz. Daha fazla beklemenin anlamı yok. Tekrar Berlin'e do ru yola koyuluyoruz. Berlin'de telefon numaralarını aramaya devam ediyoruz. Bu numaralardan biri (‘Franzi'), bizi Leipzig'teki Metropolis gece kulübünde çalı an bir kadına götürüyor Asmus ve Petroll'ün sık sık birlikte gece hayatına dadandı ını zaten önceden ö renmi tik, fakat imdiye kadar buna dair kesin bir kanıta ula amamı tık. Franzi, Lars'ı hatırlıyor, ama adının Lars-Oliver Petroll olup olmadı ını bilmiyor. Ara sıra bir arkada ıyla birlikte Metropolis'e geldi ini söylüyor. Daha fazla bildi i bir ey yok. Son olarak Lars'ın daha çok votkalı Red Bull içip içmedi ini sordu umuzda, telefonda burnundan soluyan öfkeli bir sarho sesi duyuyoruz. Franzi, oldukça a ır Saksonya ivesiyle ‘Benimle... benimle sadece ampanya. Bana Daebel Daennsing'li Franzi derler' diyor. Bu arada, savcılı a ifade veren ba ka tanıklar da ortaya çıkıyor. Petroll'ün ölümüne kadar söz konusu olan sadece para oldu u için sustu unu, fakat imdi if a edece ini belirtiyor. Asmus, ipli imizi pazara çıkarmak istiyor' dedi. Ayrıca kelimesi kelimesine unları da ekledi ‘E er bunu yaparsa, yapacaklarından sonra sa kalmayabilir.' Kranich, ilaveten unları söyledi Bay Asmus'un söylediklerini o zaman fazla ciddiye almadım, fakat Ocak ayı ba ında Petroll'e neler oldu unu ö rendi imde, Asmus'un söylediklerinin ne anlama geldi ini kavradım. Petroll'ü intihar etmeye meyilli biri olamadı ını bilecek kadar iyi tanıyordum. Nihayet sistem, harekete geçiyor. Olası cinayet ihtimalinden dolayı, Eyalet Kriminal Dairesi devreye giriyor. Fakat soru turma fazla sürmüyor. Olay mahalli incelemesinden sonra, Federal Kriminal Dairesi tahkikat memurları, imdiye kadar yapılan soru turma sonuçları, Petroll'ün kendini asarak intihar etti ini açık bir ekilde gösteriyor sonucuna vardılar. Odunları üst üste koyduktan sonra piramidin üstüne çıkıp ipi a acın dalına ba lamı ve kendini asmı tı. Yapacak fazla bir ey yok, çünkü adli tıp da Petroll'ün ölümünün asılarak gerçekle ti ini teyit etti. Ba kaları tarafından iddet uygulandı ına dair ipucuna rastlanmamı tı ntihardan ba ka bir seçene i akla getirecek herhangi bir kanıta rastlanmadı. Yani cinayete ili kin bir ipucu yok. Ama ölümün cinayet olmadı ına dair de ortada bir ipucu bulunmuyor. Kısaca söylemek gerekirse, olayın nasıl gerçekle ti ine ili kin herhangi bir ipucu bulunmuyordu. Fakat Petroll'ün asılarak öldü ünü herkes kabul ediyor. Bu nötr tespiti, soru turmanın neden kapandı ını açıklayan I soru turmayı durdurma kararının gösterdi i gibi de tersine çevirmek mümkündür. Kararda Savcılık, uluslararası üne sahip adli tıpçı Prof. Dr. Volkmar Schneider'in ba kası tarafından öldürülmesi olasılı ını dı layan katı tespitlerini göz önüne almamazlık edemez deniyordu. Ama Prof. Schneider, böyle bir ey söylemedi. Savcılar, mahkemelerde sıklıkla birbirine karı tırılan bir eyi yine birbirine karı tırdılar E er uzman, cinayeti teyit etmezse, o zaman intihar oldu u otomatik olarak do ruluk kazanır. Fakat i ler, o kadar kolay de ildir. Ne olursa olsun, zaten soru turmalar ba ladı ında cesedi incelemenin olana ı artık bulunmuyordu Petroll'ün naa ı, elbiseleriyle hatta ayakkabılarıyla birlikte yakılmı tı. Olay mahallinde karı ıklıklar Artık Susanne Opalka ve Olaf Jahn, gazeteci olarak yalnız ba larına olayı ara tırıyor ve bunun yanı sıra di er yayın ve haberleri hazırlıyorlardı. Petroll'ün ölümünün üzerinden neredeyse bir yıl geçtikten sonra, olay mahallini bir kez daha incelemeye karar verdiler. Bu amaçla ba ka eylerin yanında be metre uzunlu unda, üç liften olu an sekiz milimetre geni li inde -tam da polisin yaptı ı tanıma uygun- sentetik bir sicim satın aldılar. nternette buldukları bir kılavuza göre bir cellat dü ümü yapıp Cumartesi günü sabah saat 08 00'de me eye astılar. Bundan sonraki on be saati ormanda film çekmekle geçirdiler, ta ki ormandaki atmosfer onlara ürküntü verinceye dek. Karanlı ın çökmesiyle birlikte, ortalık dördümüze de ürkütücü gelmeye ba ladı. Ya lı me eyi aydınlatmak için üç jeneratör büyük bir gürültüyle çalı ıyordu. Atmosfer, korkunçtu. Gece orada dola ma dü üncesi bile hepimize ürkütücü geliyor. Petroll'ün gece vakti burada kendine yüksek dalları olan bir a aç seçip, arayıp buldu u me e odunlarıyla üstüne çıkmak için bir piramit olu turmu olması olasılı ını hepimiz imkânsız buluyoruz. Ölüye duydu umuz saygıdan dolayı a acın dibine beyaz bir gül bırakıyoruz ve aceleyle ormanı terk ediyoruz. Jahn ve Opalka'nın yazıi leri müdürü, bundan kısa bir süre sonra ikisine Fritz Koraske ile konu malarını tavsiye eder. Koraske, Demokratik Almanya Cumhuriyeti'nin Halk Ordusu'nda subay olarak görev yapmı tı. Görevlerinden biri de, intihar eden askerlerin ölümlerini aydınlatmaktı. Koraske, gazetecilerin gözü önünde bir cellat dü ümü yaparak dü üm bir kez atıldıktan sonra hiçbir ekilde oynamayaca ını açıkladı. E er bir profesyonel, sicimi böyle ba larsa, hiçbir ansınız yok demektir. Halk Ordusu'nun yakın dövü sanatlarını ö renen askerlerine ilk ö retilen, sessizce ve hızlı öldürmektir. Kurbanın reaksiyon göstermek için sadece iki üç saniyesi vardır. Bu kısa süre içinde kolları hafiften tutabilirsiniz. Ama kim size adamın ba lanmadı ını söyledi ki. Gerçekten iyi bir soru. Zira kurbanın neden odun yı ınını tekmelemedi i, ancak onun ba lanmı olmasıyla açıklanabilir. Gazetecilerin olay mahallinde çekti i foto raflarda gördü ü bir ey daha uzmanın dikkatini çeker. Sicimin asılı bulundu u daldaki çentik, oldukça geni görünmektedir. ayet Petroll, kendi kendini asmı olsaydı, çenti in sicimin geni li inde olması gerekiyordu. Çenti in bu kadar geni olması, Petroll'ün boynunda ilmikle daldan yukarı çekilmi olması anlamına geliyordu. Petrol yukarı çekilirken çentik, sicim oraya buraya kaydı ı için geni lemi ti. Yukarı çekilmi se, sicimin belli bir kısmı a acın kabuklarına sürtünmü ve kirlenmi tir. Fakat e er intihar etmi se, sicimin sadece dala ba lı olan kısmı kirlenir. Odun yı ını da Korsake'de üphe uyandırır Odun yı ını sanki sonradan yapılmı gibi duruyor. Olayın saptırılması amacıyla yapılan bir yanıltma manevrası gibi. Olayda kullanılan sicimi incelemek için bir neden daha. Zira adli tıpın otopsi raporunda da sicimdeki kirlenmeye ili kin bir açıklama mevcut Bu sicim, muhtemelen dala ba landı. Sicimin yüzeyinde çok belirgin siyah parçacıklar bulunuyor. Cevaplanması gereken soru, kirin sicime nasıl bula tı ıdır. Gazeteciler, sicimi incelemek zorundadırlar. Opalka ve Jahn, üç hafta u ra tıktan sonra sicimi inceleme olana ına kavu abildiler. 30-40 cm. uzunlu unda neredeyse tamamen kirlenmi üç parçadan olu uyordu. Peki ama dü üm ve dalın üzerinden atılan ilmik neredeydi. Neden ortada sadece bu üç kısa parça vardı. Kısa bir deney, durumu aydınlatıyor. E er sicim, birinin ellerine üç kat ba landıktan sonra kesilirse, takriben 30 santim uzunlu unda üç e it parçaya bölünüyordu. Yoksa bu sicim, Petroll'ün boynundaki sicim de il de, ellerinin ba landı ını kanıtlayan sicim miydi. ayet böyleyse, bu bir sansasyon olurdu, zira bu durumda savcılı ın ölümde ba ka ahısların katılımına dair herhangi bir ipucuna rastlanmadı ını ileri süren gerekçesi çürütülmü olacaktı. imdi, bu sicim parçalarının asma eyleminde kullanılmı olan uzun sicimle kar ıla tırılması gerekiyordu. Sicimler ayrı malzemeden miydi. Renkleri farklı mıydı. O zaman Petroll'ün boynunun elleri ba lı bir ekilde ipe geçirildi i kesinlik kazanacaktı. Fakat sicimlerden sorumlu memur, kafasını sallayarak, Hepsi bu. Sicimin nerede oldu unu bilen yok. Muhtemelen yok edildi dedi. Bu, intihar olaylarında umulmadık, fakat maalesef genellikle do ru olan bir olgudur Sicim, çöpe atılır. Zaten kim sicimi saklamak ister ki. Defin i lemini yapan mı, ölünün yakınları mı, adli tıp mı. ntihar olayında kullanılan bir sicim, kimsenin i ine yaramaz. Sicimin izi, soru turmanın seyri içindeki belirsizliklerde böylece kayboldu. Di er üç sicim parçasının -aslında dört parça de il miydi.- asıl sicimin parçaları olup olmadı ı açıklı a kavu madı ı sürece, yapılacak bir ey yoktu. Fakat Opalka ve Jahn'ın kendi kendilerine sordu u bir soru vardı E er cesedin bulundu u mahalde kesici tek bir ey bulunmamı sa ve her zaman yanında ta ıdı ı Leatherman cep bıça ı yanında yoksa, Petroll sicimi nasıl kesmi ti. Yoksa Petroll, birkaç gün öncesinde a acın oldu u yeri incelemi , sicimi evde kesip hazırlamı ve ilmi in sonundaki üç-dört ip uzantısını kestikten sonra mı kendini asmı tı. Peki bıça ı elinde atmı sa, bıçak neredeydi. A açta asılı duran cesedin altında birinin yerdeki bıça ı bularak cebine atmı olması mümkün müydü. Yoksa Petroll, bıça ı var kuvvetiyle bulunmayacak bir mesafeye mi fırlatmı tı. Hiçbir ey birbiriyle örtü müyordu. Fakat Petroll'ün ki isel bütün e yalarının kaybolmu olması, birilerinin Petroll'ün e yalarını kaybetti i gerçe iyle örtü üyordu. Bu olasılık, antaj denemesine kar ı savunmada önemli sayılabilen adım olarak de erlendirilebilir. Zira ne ta ınabilir harddiski, ne arkada larının ifade etti ine göre yanında hiç ayırmadı ı Cassiopeia mini bilgisayarı ne de günlük olarak kullandı ı dijital kamerası ortaya çıktı. Tuhaf olan ba ka bir ey de, Petroll'ün arkada ı Biermann'a kayboldu u günün ak amında Carola Clement ile bulu aca ını söylemi olmasıydı. Biermann'ın ifadesinin normal olarak Carola Clement'i zor durumda bırakması gerekiyordu. Fakat Petroll ile ak am bulu ması oldu unu açıktan açı a inkâr etti. Polisteki sorgusunda notlar Soru Peki do ru muydu bu. Clement Evime gelmedi. Soru Randevula tınız mı. Clement Hayır. En son 27 Eylül'de telefonla görü tüm. Clement Çünkü günlük benzeri bir ey tutuyorum Bu ifadenin aksini ispat etmek nasıl mümkün olabilir ki. O zamanlar Petroll'ün Clement ile o ak am randevula ıp randevula madı ını ortaya çıkarmak için cep telefonu konu maları kayıtlarına ula ma olana ı da yoktu. ahit zaten yoktu. Ayrıca Carola Clement'ın a zından laf almak mümkün de ildi. Soru turmayı yürüten polisler, kendisine Petroll'ün elinde irketin verilerinin oldu unu bilip bilmedi ini sorduklarında, gıpta edilecek bir isteksizlikle u cevabı verdi Böyle bir ey bilmiyorum. Sadece gazetelerde okudum. Bu sebepten dolayı size bu konu üzerine bir ey söylemem mümkün de ildir. Deh etli son Petroll olayı böylece kapanmı oldu. Kaybedecek eyi kendisinden çok daha fazla olan çevrelerde ansını denemeye kalkı mı tı. Kırmızı dü me, elinin altındaydı. Elindeki bilgiler, muhtemelen Almanya'nın en büyük mali yolsuzluklarından birinde adı geçenlerden daha fazla ismi ortaya çıkaracaktı. Petroll'ün ba langıçtaki tehditlerinin ne kadar az önemsendi ini, on bin Mark ödenerek a zına bir parmak bal çalındı ı gerçe i gösteriyor. Hal böyleyken skandala adı karı an menajerler, bu sırada Cayman Adaları'nda naylon firmalar kurarak on milyonlarla u ra ıyorlardı. Neuling, dokuz yüz elli milyon -yani hemen hemen bir milyar.- Euro gibi akıl almaz derecede yüksek bir kefalet ödeyip serbest kaldı. Olay mahalline ili kin benim son olarak söyleyece im udur Bu olayda yanıtsız kalan çok soru var ve bu sorular ortadan kaybolmuyor. Tam tersine. Bu olayla ne kadar fazla me gul olunursa, o kadar fazla soru kendini dayatıyor. Banka skandalına ili kin ara tırma komisyonunun ba kanlı ını yapan Berlin Milletvekili Franz Zimmermann da soru turmanın yeniden ba lamasını istedi, ama çabası sonuçsuz kaldı. Zimmermann, emin konu uyor. Cinayet Masası'ında çalı mı olması da bir rol oynamı olabilir. Hatta polise, bu mealde bir mektup da gönderildi. Mektubu yazan, Wienhold'la beraber çalı mı eski bir komiser Kurt Schulz idi. Wienhold, çalı tı ı dönemde, cinayet masasında da görev yaptı ı için, cinayetle ilgili elde edilen bilgileri gerekti inde kendisiyle ilgili bir meselede kullanmı olması ihtimal dahilindedir. Kanaatime göre olayın incelenmesi yerinde olur. Derin saygılar ve dostça selamlarla. Soru turmalara son verildi, dosyalar kapatıldı ve bütün sicim parçaları, spor çantaları ve erit bantları yok edildi LarsOliver Petroll'den geriye kalan, arkada larının (ve dü manlarının) ona dair anılarının yanı sıra kriminal olarak artık çözülemeyen ölüm olayıdır. Tabii ki programcının kendi neden oldu u baskı, borçlar ya da herhangi ba ka bir sebepten dolayı kendini öldürmü olması da mümkündür. Fakat bu ihtimal, hem mantıksız hem de olası de ildir. Di er yandan, insan hayatının mantıklı ve ola an oldu unu kim iddia edebilir ki. Ek 2001 yılı Noel'inden kısa bir süre önce cinayet masası, Berlinli Türk'ü bir kez daha ifadeye vermeye ça ırdı. Kendisinin verdi i bilgilere göre, ölümün muhtemelen meydana geldi i saatlerde olay mahallinin yakınında bulunmu tu, fakat söyledi ine göre yakınlardaki Avus karayolundan arabayla geçmi ti. Polis, kendisine bir kez daha üsteleyerek, nasıl olup da fitness stüdyosuna yazdı ı mektubun ceset mahallinde bulundu unu sordu. Kâ ıt parçası, gerçekten de Avus'tan ormana kadar yüzlerce metrelik mesafeye savrulmu muydu. Nasıl olmu tu da arabasından kâ ıt uçmu tu. Genç adam, bu sefer yeni bir hikâye anlattı. Bir kızla ormana gezmeye gelmi ti. Nasıl söylesem. diye ba ladı. Kendi evim yok, anne babamın yanında kalıyorum. Türkiye'de tatil yaptıktan sonra, oradaki yan yolda bir kızla arabada sevi tim. Demek olay buydu. Aniden bir polis arabası peydahlanmı ve birisi el lambasını arabanın içine do ru tutmu tu. Genç kız ve Romeo, korkmu ve hemen hızlıca tekrar giyinmi lerdi. Kâ ıt, o karma ada arabadan dü mü olmalıydı. Sorgu memuru, kızın kim oldu unu sorunca ikinci bir sürpriz ya anır Tanık, kızın kim oldu unu bilmemektedir. smi Nadine, ama soyadının ne oldu unu bilmiyorum. En azından kızın cep telefonu numarasını bilmektedir. Fakat verilen numara üzerinden kızın adresini tespit etmek mümkün olmaz Nadine, hazır kart kullanıyordu ve tanık, kıza dair ba ka bilgiye sahip de ildir. Adresi nihayet tespit edildi inde, kız hemen karakola gelir ve çilingirin anlattıkları onaylar. Berlinli Türk, Petroll'ün öldürülmesi ile ilgili üpheli olarak sorgulanan tek isim oldu undan, Nadine'nin ifadesinin alınmasından sonra soru turmanın sonuna gelindi. Genç adamın, cinayeti i lemek için ne bir nedeni ne de olayla bir ba lantısı vardı. Dava, zan altında bulunması için kanıt eksikli i nedeniyle dü tü. ayet ölmemi se, hâlâ flört ediyordur. Banka ortaklı ı, 2006 yılının Eylül ayında la vedilmedi, ama en azından ismi de i tirildi. Bankanın logosunun BerlinAlexanderplatz'daki televizyon kulesinden indirilmesi, ço u Berlin gazetesinde büyük bir foto rafla yer verilecek kadar önemliydi. Fakat Lars-Oliver Petroll'ün öldürülüp öldürülmedi i sorusunun cevabı, karanlıkta kalmaya devam edecek. Bilgisayar programcılarıyla görü me Joachim Schaaf, ba ka eylerin yanı sıra ürünlerin sergilendi i, sipari edildi i ve teslim edildi i katalogların yazılım irketinde kadrolu çalı an bir programcı. Schaaf, bunun için Linux'un i letim sistemini ve Java'nın program dilini kullanıyor. Mü teri profili, büyük firmalar ya da birliklerden, mesela katalog üzerinden satı yapan ma azalar, ilaç firmaları, radyo ve siyasi partilerden olu uyor. Soru Lütfen ne i yaptı ını, i in uzmanı olmayan birinin anlayaca ı bir ekilde anlat. Bir programı geli tirdikten sonra, yıllarca düzeltme ve daha da geli tirme üzerinde çalı ılır. Fikirlerin bir kısmı, geli tirme bölümünden çıkar - orada çalı an arkada lar, hangi programın satılabilece ini bilirler. Fakat mü terilerden de do rudan çok istek gelir, bunlar üzerinde mü terilerle beraber çalı ırız. Soru Böylesine devasa yazılımları programlamaktan neden zevk alıyorsun. Her zaman yeni bir eylerle u ra ıyorsun ve belli sınırlar içinde kalarak kendi fikirlerini hayata geçirebiliyorsun. Tabii ki tekni e duyulan ilginin büyük bir rolü var -bir eyi tamir etmek ve çalı ır duruma getirmek vs. Bu, Dilbert çizgi romanındaki gibi bir ey I just can't wait to plug you in, my little darling. Gerçek ve pratik bir ey yaratabilirsin -bazıları öyle dü ünse de kuramsal olarak programlama mümkün de il. Bana lazım olan bilgiyi edinmem de ho uma gidiyor, zira dokümantasyon ve araç gereç internette bulunuyor. Bilgi, yukarıdan birileri tarafından ö retilmiyor, aksine bilgiye -internetteki grupların üyelerinin yaptı ı gibikendim ula ıyorum. Ba ka eylerin yanı sıra bilginin yaygınla ma biçimi nedeniyle programlama anar ist, yıkıcı ve avangarttır -ya da en azından böyle olabilir. Soru Firma a ında firmanın ya da i arkada larının ho una gitmeyen ya da yarı legal olan bilgilerine veya e-maillerine rastlarsan ne yapıyorsun. Herhalde görmemi gibi yapamazsın. Schaaf Genel olarak tek tek bilgisayar kullanıcılarının bilgileri, okuyaz eri imi vasıtasıyla korunur. Ba kalarına ait olan bilgilere öyle kolaylıkla ula amazsın. Fakat örne in email'leri yönlendiren sistem yöneticisi olarak ba kalarının bilgilerine ula mak mümkündür. ayet bu ekilde illegal faaliyetlerden haberim olsa, herhalde i yeri temsilcisi ile konu mam en do rusu olur. Ama böyle bir ey daha ba ıma gelmedi. Soru Günlük çalı ma hayatında herhalde fazla anar iye yer yoktur. Buna ra men bazı hackerlerin verilen yasadı ı bir ekilde indirip yayımlayarak güvenlik açıklarına i aret etmelerini do ru buluyor musun. S chaaf Belli güvenlik açıklarım örnek olarak kullanıp umuma açık bir ekilde hataya i aret etmeyi ilke olarak do ru buluyorum. E er internet bankacılı ında bir sorun varsa, o zaman kamuoyunun bu konuda aydınlatılması bankanın imajının sarsılması olasılı ından daha önemlidir. Bugün güvenlik bilinci, birkaç sene öncesine göre zaten daha iyi bir düzeyde bulunuyor. Bir de artık güvenlik açıklarına i aret edenler artık sadece hackerler de il. Klaus Fehling, ba ka u ra ılarının yanı sıra oyun yazarlı ı yapıyor. Fehling, her kullanıcı tarafından basitçe de i tirilebilen ve herkese açık olan internet sitelerinin tasarımında Wiki kullanıyor. Her kullanıcının World Wide Web'de bilgiyi ba kalarına sundu u ve bilgi üzerine tartı tı ı bu yöntem daha ziyade Wikipedia aracılı ıyla tanındı. Fehling, açık i letim ve dü ünme sistemlerinde çı ır açan öncülerden biridir. Bu tarz, programlamanın klasik tarzına (adı bilinmeyen programcılar ve ba kaları tarafından de i tirilemeyen programlar/web siteleri Katedral yöntemi ) aykırıdır. Fehling Ben, birlikte bir amaç mesela yönetmeniyle, sahne dekoratörüyle, oyuncularıyla vs. bir tiyatro grubu- için çalı an insanların ihtiyaç duymaları halinde mümkün oldu u kadar do ru bilgilere ula malarını sa lıyorum. Bunu yaparken ayrıca herkesin elde etti i sonuçları ve bilgileri ba kaları için internet a ına yerle tirmesine hem danı manlık hem de teknik açıdan yardım ediyorum. nternete konulan programlar yardımıyla, örne in dı arıdan insanlar da yorum ve kendi katkılarıyla sorunsuz bir ekilde ve hemen sayfaların içeri i üzerinde etkiye sahip olabilirler. Fehling U ra ılarım olan sanat ve gazetecilik için teknik harika bir araç. Sorunsuz ve aynı zamanda hedefe yönelik olan ileti im, büyük bir keyif verebilir. Frage Firma a ında firmanın ya da i arkada larının ho una gitmeyen ya da yarı legal olan bilgilerine veya email'lerine rastlarsan ne yapıyorsun. Herhalde görmemi gibi yapamazsın. Fehling Sormadan ba kalarının emailler'ini okumam. Aslında soru, saçma. Yarı legal nedir ayrıca benim bilgileri görmemi gibi yapaca ım nereden aklına geliyor ki. Zira genellikle insanlar böyle davranır, en azından ben öyle davranacaklarını sanıyorum Görmemi gibi yapmak. Fehling Birincisi, e er bu açıklar nedeniyle dı arıdan insanların koruma altındaki verileri tehlike altındaysa ve ikinci olarak, bu verilerin güvenli inden sorumlu insanlar e er bir uyarıya kulak asmıyorlarsa ya da geç harekete geçiyorlarsa, hackerlerin yaptı ını uygun bulurum. Ama bu durumda yine de bir if a sırasında (dahli olmayan insanların verileri de dahil olmak üzere) ne gibi zararlara meydan verilebilece i itinalı bir ekilde ölçülüp biçilmelidir. Soru Programcılı ın mesleki eti ini özetleyerek nasıl formüle ederdin. Patronun ne isterse onu yap , Nasıl istersen öyle programla ya kar ı mı. - Firmanın verileri kutsaldır/kutsal de ildir. -Susma zorunlulu una nasıl bakıyorsun. Fehling Özel verileri korumalı, kamuoyuna açık verileri kullanmalı. Soru Programcılar Tron (Boris F. †1998), Lars-Oliver Petrol ve Karl Koch'un öldürülmü olabileceklerini tasavvur edebilir misin. Fehling Her üç olayda da de i ik çıkar gruplarının güçlü motifleri söz konusu olabilir. Her polisiye roman tutkunu, öldürüldüklerine inanacaktır. Fakat bana göre her üçünün intihar etmi olması ihtimali de saçma görünmüyor. 6. Fakat hayatın gerçekli i, romanlardakinden daha karı ık ve çılgıncadır. Güne in altında donmu halde Florida'daki West Palm Beach ehrinin müstakil evlerden olu an sakin bir mahallesinde sıradan bir i gününün sabah saat altısı. Burada havanın 18 derecenin altında oldu u pek görülmez, sıcaklık genellikle 25 derece civarındadır. Bir mahalle sakini, birden oldukça güçlü bir patlama sesi duyar. Bir silah sesi mi. Bu sakin mahallede ve bu saatte. Mümkün de il. Patlamanın nedenini bulmak uzun sürmedi. Arkasında bir villanın bulundu u sivri çatılı ve güne ı ınları biçimindeki küçük pençelere sahip bir evin garajının önünde bir transporter ile bir kamyonet ön tarafları garaja do ru duruyordu. Transporterin arka tamponunun altında buz gibi bir ceset ke feden mahalle sakinleri deh et içinde kaldılar. Cesedin kafası paramparça durumdaydı ve beynin bir kısmı caddenin kar ı tarafındaki palmiyede, bir kısmı kom uların posta kutularının üstünde, bir kısmı da on sekiz metre uzaklıktaki cadde virajındaydı. Kafatası kapa ı, yirmi bir metre uzaklıktaki bir kom unun villasının önünde duruyordu. Bir otomobilin aynasında ise sinirleriyle birlikte bir kas parçası asılıydı. Sırtüstü yatan cesedin sadece yüz derisi duruyordu. Polis, hemen adli tıpı devreye soktu. Ceset buz gibi oldu u için, polis öncelikle neler oldu unu bilmek istiyordu. Mahalle sakinleriyse her eyden önce naho ceset parçalarından kurtulma derdindeydi. Caddenin acil olarak temizlenmesi (emergency clean-up) için bir dilekçe verdiler. Bu yüzden, adli tıp görevlileri patlama sesinden iki buçuk saat sonra olay yerine gelinceye kadar cesedin üzerine branda bezi örtüldü. Garajın önünde duran her iki araçta da kan izine rastlanmadı. Bu, adamın trafik kazası sonucu ölmedi i anlamına geliyordu. Vücut, öylesine tuhaf bir biçimde parçalanmı tı ki, e er bir araba çarpması sonucu ölmü se üzerinde buna dair bir kanıt olmaması imkânsızdı. Ayrıca bir araç, cesedi transporterin altına itelemi de olamazdı -hele hele bu sakin villalar mahallesinde hiç de il. Cesetten sadece birkaç metre uzaklıkta kan ve dokudan olu an bir leke bulundu. Yoksa çok hızlı bir araba adama (ölü veya daha sa iken) çarpıp, park etmi haldeki transporterin altına mı sürüklemi ti. Bu pek mümkün de ildi, zira bu virajda ve bu saatte West Palm Beach'te kimse çok hızlı araba sürmezdi. Yine de ölüme sebebiyet veren iddet, vücuda bu lekenin bulundu u yerde uygulanmı olmalıydı. Garip olansa dokunun trafik kazalarında oldu u gibi bir yöne de il, her yöne da ılmı olmasıydı. Sanki ölü adam gökten dü mü tü. Fakat bu tabii ki olanaksızdı. Di er taraftan kanlı tekerlek izi de yoktu. Yakından incelendi inde cesetteki lekelerin tekerlek izleri de il, sadece ya parçaları oldu u görüldü. Cesede araç çarpmamı tı. Peki adamın beynini caddenin kar ısına kadar fırlatan ba ka ne olabilirdi. Böylesine güçlü bir darbeye ne yol açmı olabilirdi. Belki bir bomba. Bu villa semtinin kendini havaya uçurmak isteyen bir yabancı için pek olasılık dahilinde olmayacak bir yer olmasını bir yana bırakırsak, bir silah ya da patlayıcı madde izine de rastlanmadı. Oraya buraya da ılmı et parçalarıyla beden arasında, normalde yaralardan yıldız biçiminde sıçraması gereken kan izleri yoktu. Ölünün elbiselerinde de tuhaf eyler bulundu Kullanılmamı bir prezervatif ve yarım bir foto raf. Ceplerinde ba ka hiçbir ey çıkmadı. Ne para cüzdanı ne kimlik ne de bir kâ ıt parçası. Meslekta ım Jon Thogmartin, çaresiz ve a kındı. En tuhafı ise, cesedin Florida'nın sıca ında üç saat sonra bile hâlâ oldukça so uk olmasıydı. Buna kar ın iç organlar sıcaktı. Cesedi muayene eden doktor bunu nasıl ölçtü ü sorusunu Do rudan hissediyordum. Yaraları o denli büyüktü ki, daha olay mahallinde vücudun ve derin yaraların içine dokunabiliyordum. Isı farkı, açık bir biçimde hissediliyordu sözleriyle yanıtladı. Ceset, çabucak olay mahallinden götürüldü. Adli Tıp Enstitüsünde yapılan muayene sonucunda adamın yakla ık olarak otuz ya ında oldu u ve bütün kemiklerinin kırık oldu u saptandı Kalça kemikleri, bel kemi i, kaburgalar, omuz ve kafatası parçalanmı tı. Buna kar ın vücut derisi hayret edilecek biçimde sa lamdı. Terende ne bir sıyrık ne de araba çarpmasından dolayı olu an deri kalkması vardı. Fakat karaci er ve geriye kalan di er bütün organlar unufak olmu tu. Genç adamın ölmeden önce zehir ya da ilaç almadı ı da kesindi. Cesette bir de dövmeye rastlandı. Dövme, arma eklindeydi ve üzerinde Racing (yarı , ko ma) yazısı vardı. Bu özel arma, Arjantin'deki- Avellaneda ehrinin takımı Club Atletico Racing ve Uruguay'da bir kulüp olmak üzere iki futbol kulübü tarafından kullanılıyordu. Ölünün cebinde bulunan yarım resimdeki ahsın üzerinde de buna uygun bir forma vardı. Fakat prezervatif Dominik Cumhuriyeti malıydı. Yani ölünün olası memleketi olarak üç fakir ülke söz konusuydu. Thogmartin dü ünüp ta ındı. Arthur Conan Doyle'nın kuralına göre, bütün di er olasılıkların dı arıda bırakılmasından sonra, ne kadar ihtimal dı ı olursa olsun geriye kalan olasılı ın do ru olması gerekiyordu. Emergency clean- up sırasında çok sayıda uçak, cesedin bulundu u yerin üzerinde uçmamı mıydı. Adamın fark edilmeden bir uçaktan atlamı olması mümkün de il miydi. Bu bir yolcu uça ı olamazdı, zira uçu sırasında bir pencere ya da kapıyı açmak olanaksızdı. Fakat bir kargo uça ında da bu tür bir eyin fark edilmemesi imkânsızdı. Ayrıca en yakındaki Miami havalimanı, böylesi bir olayın oldu u haberini vermemi ti. Geriye kalan tek olasılık, adamın uça ın tekerleklerinin kapandı ı bo lu a saklanmı olmasıydı. Yoksul bir ülkeden ta ı topra ı altın olan Florida'ya kaçak olarak gitmek isteyen biri için, bu bo lukta yeteri kadar geni yer vardır. Normal olarak buraya saklanan insanlar, daha uçak havalanırken müthi sarsıntı nedeniyle tutunamadıkları için yere dü erler. Fakat beceriyle ya da yoksulluktan kurtulmak istemenin verdi i güçle tutunabilenler olsa bile, onlar da en geç uçak ini e geçti inde kapak açılırken dü erler. Büyükçe uçaklarda tekerlek kapakları, yerden yakla ık yarım kilometre yüksekteyken açılır. Zaten kaçak yolcular, bu anda ço unlukla ölmü olurlar Bu da, Reinhold Messner'in bile hayatta kalmaya ba aramayaca ı -45 derece ısı ve oksijen eksikli i ko ullarında a ırtıcı bir durum de il. E er böyle bir uçu u ba arabilece inizi dü ünüyorsanız, sizi yine de uyarmalıyım Kutup teçhizatı ve oksijen tüpüyle bile büyük olasılıkla ölürsünüz Ya vurgun yiyerek (a ırı hızlı dekompresyondan) ya da tekerleklerin kapanmasını sa layan devasa hidrolik parçalar tarafından ezilerek. Olay mahallindeki durumu, bütün tuhaflıklarıyla birlikte böyle açıklamak mümkündü. imdiye kadar kimli i tespit edilemeyen adam, Güney Amerika'da herhangi küçük bir havalimanında büyük bir yolcu uça ının tekerlek kapak bölümüne saklanmı olmalıydı. Uçu fazla sürmemi olmalıydı, zira sadece derisi donmu tu. ç organları ise daha sıcak sayılırdı. Pilot, Miami havalimanı üzerinde ini e geçti inde kapakları açınca, bo luktan cansız ve so uktan kaskatı kesilmi halde dü mü tü. Havalimanından edinilen bilgiye göre, uçaklar tekerlek kapaklarını havalimanından takriben on kilometre uzaklıkta açıyorlardı. Bu da cesedin bulundu u yerin havalimanına olan uzaklı ıyla örtü üyordu. Ceset, bütün hızıyla be yüz metre yükseklikten bütün hızıyla tam da her sabah sakin sakin uyanan West Palm Beach'in üzerine dü mü tü. Bu yükseklik, bir insanın saatte 216 kilometre hızla yere dü mesine sebep olur diye açıkladı Thogmartin Bu hızla dü me sonucu, vücutta çok yüksekten -yani 20 metreden fazla yüksekliklerden- dü me durumlarında ortaya çıkan tipik yaralanmalar vardı çok sayıda kemik kırıkları ve organlarda a ır tahribatlar. Mahalle sakinlerinin sabah saat altıda duymu oldukları gürültü i te buydu. Vücut, yere çarpma sonucu paramparça olmu ve parçalar çarptı ı yerden havaya fırlamı tı. Bu sırada beyin ve ba ka doku kısımları parçalanmı ve farklı yönlere do ru da ılmı tı. Vücudun, yarısına kadar transporterin tamponunun altında olması ise sadece bir tesadüftü. Ceset, aynı ekilde deh ete dü mü mahalle sakinlerinden birinin yatak veya oturma odasının yakınına da dü ebilirdi. Cesedi muayene eden doktorun bir gözlemi, çarpmanın iddetinin ABD'nin sıcak bölgelerindeki evlerin oldukça ince olan duvar veya çatılarını delmek için yeterli oldu unu gösteriyor Caddenin asfaltında yer yer çukurlar olu mu tu. Çukurlarda kan mevcut de ildi, fakat çevrelerinde küçücük deliklerden çıkan kan lekeleri görülüyordu. Thogmartin, bu durumu öyle açıkladı Bu, ancak öyle açıklanabilir Daha çarpma sırasında muhtemelen kafatasından kemik parçacıkları da ıldı. Kemik parçacıklarının hızı o denli yüksekti ki, asfaltta küçük deliklerin olu masına yol açtılar. Ba ına buyruk bir revolver Sadece uçak ve yolcularının de il, bazen ate li silahların da ba ına buyruk bir hayata sahip oldu u söylenebilir. ABD'de her yıl bin dolayında insan kasıt olmadan silahla öldürülür. Almanya'da ise her yıl takriben dört yüz insan kasten öldürme sonucu hayatını kaybediyor. Kabaca söylersek, ABD'de ki i ba ına dü en ve ate li silahlarla i lenen kasıt ta ımayan cinayetler, Almanya'da herhangi bir ekilde (bıçaklayarak, asarak, ate li silahla vs.) kasten i lenen cinayetler kadardır. Bunun nedeni, sadece silah dolabının anahtarını arayıp bulacak kadar zeki olan çocuklar de il, aynı zamanda farklı farklı çalı maları sebebiyle en küçük bir hatada en tuhaf ölümlere yol açabilen silahlardır da. Örne in bazı silahların ate alması için, yere dü meleri yeterlidir. Anlataca ımız olay, bir babanın yirmi altı ya ındaki o luyla New Mexico eyaletinde açık arazide atı talimi yapmasıyla ba lıyor. Babanın büyük kalibreli Ruger tabancası doluydu. Silahını yana bırakmak isteyen baba, kalkık durumdaki horozu indirmek istedi. Bu sırada ate alan silahtan çıkan mermi, sadece babanın elini delip geçmekle kalmadı, o lunun büyük karın arterine de isabet etti. Genç adam, acil servise yeti tirildi inde ölmü tü. Kendi o lunu öldüren baba, u ursuz silahı o lunun kuzenine vermeye karar verdi. Silahı alan genç adam, buna çok sevindi ve silahı kemerine taktı ı kovboy stili kılıfa koydu. Bundan üç yıl sonra silah, kuzenin belinden -yine gözle görülebilen herhangi bir neden olmaksızın- dü erek ate aldı. Bu sefer sadece bir pencere camına isabet etmi ti. Kuzen, tekrar a zına bir mermi vererek silahı ait oldu u yere, yani beline soktu. Sadece birkaç hafta sonra pikabına bindi i sırada, revolver dü üp ate aldı. Kuzenin kası ından giren mermi, büyük toplardamarlardan birine isabet etti. Böylece, kuzen de eline almadı ı silahın ate alması sonucu öldü. Kazaların nedeni, silahın eski tarz bir dizayna sahip olmasıydı. Ruger Blackhawk, Western filmlerinden bilinen 19. yüzyıl ordu revolverlerine çok benzer. O zamanlar, silahın ba ına buyruk bir hayatı oldu u biliniyordu. Bu yüzden de genellikle altı mermi yerine be mermi konarak, silahın istemeden ate alması engelleniyordu. A zında mermi olmadı ı zaman, silahın ate alması olanaksızdı. Bu tür revolverlerde emniyet pimi kontrası, direk silahın kenarında bulunur. Revolver yere dü tü ünde ya da horoz veya tetik emniyet pimi kontrasına do ru itelenirse, silah e er doluysa bazen ate alır. Gerçi bu öngörülmü bir durum de il, ama kimseyi de me gul ediyora benzemiyor. Hatta Colt irketinin Wildwest modeli olarak bilinen orijinal revolveri, hâlâ ABD'de oyuncak olarak ya da sergilenmek için de il, aksine silah olarak kullanılmak amacıyla satılıyor. Biz Avrupalılar için, kullanıldıktan sonra horozunun ba parmakla indirildi i silahların olması neredeyse kabul edilemez. Horozu indirirken parma ın kaymasıyla silahın ate alabilece ini bilmek için, müneccim olmaya gerek yok. Ate li silahlara ili kin kurallara göre, namluyu hiçbir zaman istenen hedef dı ında kimseye do rultmamak gerekiyor -bu durumda bir ey olmaz, tabii kazalar hariç. Smith&Wesson firması, silah kazalarını önlemek için, az sayıda silah üreticisi firmadan biri olarak 2000 yılından bu yana üretti i silahlara bir emniyet tertibatı takıyor. Di er firmaların ço u, dikkat edilmesini söylemekle yetiniyor. Söyledikleri aynen u Ama kazaya yol açabilece i ihtimali, her alet için geçerlidir. Bir ölü, yedi mermi Ba ka türlü de olur Yukarıdaki olayda oldu u gibi, iki insan üç yıl içinde bir silah tarafından de il, silahsız ve masum bir adam bir yabancı tarafından öldürülür -hem de iki saniye içinde sıkılan dokuz kur unla. Bir Halloween partisi sırasında meydana gelen olayda, katil bir polisti. Her iki öldürme türünden hangisinin daha çok ihtimal dı ı oldu u konusunda fikir yürütmek pek kolay olmasa gerek. Fakat bu, anlatılanın olanaksız oldu unu de il, benim yeteri kadar hızlı olmadı ımı gösteriyordu. Halloween, uyu turucu ve rock'n roll Anthony Lee, Hollywood'un dördüncü sınıf oyuncularından biriydi. Halloween'den önceki Cuma ak amı, Los Angeles'ın batısındaki ık Benedict Canyon semtinde bir Halloween partisini ziyaret etti. Partinin yapıldı ı ev, misafirler tarafından The Castle diye adlandırılıyordu. Ev, Almanya'da yeni türedi zenginlerin sahip oldu u türden tipik bir yapıydı. Parti de buna uygundu Yüksek sesli müzik, kısmen profesyonel giysiler için de misafirler, alkol, kokain ve Ecstasy - tam da Los Angeles'te liberal çevrelerin yaptı ı türden bir parti. Kom ulara biraz fazla gürültü olaca ı önceden haber verilmesine ra men, daha ak am saat on olmadan kom uların sabrı ta maya ba ladı. Sorun, yüksek sesli müzikten ziyade gruplar halinde caddede toplanmı olan ve oraya buraya gidip gelerek amata yapan misafirlerdi. Bir polis devriye arabası, gürültüyü önlemekle görevlendirilmi olmasına ra men, tabii ki olayla ilgilenmedi. Devriyenin çok me gul oldu u resmi açıklaması, Los Angeles gibi bir ehir için tamamen inandırıcı bir gerekçedir. Bunun üzerine saat 23.53'te kom ular polise ikinci kez telefon ettiler. Saat 00.30 dolaylarında ise nihayet polis memurları Tarriel Hopper ile Natalie Humpreys, Yoakum Drive 9720 adresindeki eve vardılar. Polisler, giri te partiyi düzenleyenlerin kim oldu unu sordu, fakat nerde olduklarını bilen yoktu. Zaten bilen olsa bile söylemezdi. insanlara di erlerine davrandı ından daha kötü muamele etmesi nedeniyle oldukça gerilimliydi. Bunun dı ında partide atmosfer oldukça e lenceli bir hal almı tı. Polisler, ba ka misafirlerle de konu up sürekli budalaca ve ie yaramayan yanıtlar aldıktan sonra, imdi de partinin güvenli inden sorumlu güvenlik görevlisi onları bekletmek istedi. Fakat polislerin bu iste e uymak gibi bir niyeti yoktu. Ne eli bir toplulu un parti gürültüsü ve kom ularıyla u ra maktan daha önemli i leri vardı. Bir an önce i lerini halletmek için, evin etrafını dola ıp arka tarafta neler oldu una bakmak istediler. Bu sırada sol tarafında bir pencere bulunan oldukça dar bir koridora geldiler. Koridordan, içinde üç ki inin bulundu u bir yatak odasına vardılar. Pencerenin yanında bir kapı bulunuyordu. Pencerenin önünde duran bir adam, içeriye bakıyordu. Tarriel Hopper de camdan içeriye bakmak isteyince, her ey ka la göz arasında olup bitti. Polis memuru Hopper, içeride pek bir ey göremedi i için küçük cep fenerini yaktı. Odayı oldukça sönük bir lamba aydınlatıyordu. Odada parti elbiseleri içinde duran üç ki i, polisin fenerini yakması üzerine feci ekilde korkmu tu. Birisi ellerini havaya kaldırıp bir adım geri attı ve öylece kalakaldı. Fakat sa elini kapalı tutuyordu -herhalde avucunda ya o sırada el de i tirmi ya da de i tirecek olan uyu turucu bulunuyordu. Di eri, daha az ayıktı. Bu adam, 1.91 metre boyu, yüz otuz kilo çeken a ırlı ı, üzerinde kapü onlu siyah bir kazak, yukarı do ru çekilmi bir eytan maskesi ve siyah çizmeleriyle ak amın etkileyici karakterlerinden yukarıda adı geçen Lee idi. Bundan sonraki birkaç saniye içinde olanları, polis memuru Hopper olaydan kısa bir süre sonra u sözlerle anlattı. Adam, cam kapıdan bana do ru, gözlerimin içine bakıyordu. Aynı anda sa eliyle mavi yarı otomatik metal bir tabancayı kavradı. Tabancayı bana do ru yöneltti i için, bana sıkaca ını dü ündüm. Beylik tabancamı çektim. Silahının namlusu üzerime do ru çevrilmi ti. Ate ederken, kendimi korumak için bir adım geriye gittim. O sırada silahımdaki mermilerin bitti ini fark ettim. Fakat Hopper, i ini tam bitirmemi ti. Bo arjörü çıkarıp yenisini taktı. Ancak o sırada eytan maskeli adamın yerde yattı ını ve kıpırdamadı ını fark etti. Buna ra men Hopper, telsiz ve cep telefonuyla acil takviye istedi. Fakat her ikisine de cevap veren olmadı -polis hâlâ çok me guldü , ayrıca aletler çekmiyordu. Hopper, sinema oyuncusuna kelepçe takmak istedi, fakat artık bunun gere i kalmamı tı. Sırt, karın ve kafasına dört mermi isabet etmi ti, ayrıca be mermi de duvara isabet etmi ti. Nabzı artık atmıyordu, eytan maskesinin boynuzları dü erken kopmu tu. Yanında yerde yatan tabanca, plastikten oyuncak bir tabancaydı. Polisler, nihayet parti sahiplerinden en azından birini bulmu tu. Cesedin yanında ayakta duruyordu. Yatak odası ona aitti. Telsizle ça rılan ambulans gelmeden önce, odasından dı arı çıkarıldı. Ölüyle aynı odada bulunuyor olmasına ra men, olay anında olup bitenden haberi yoktu. Bunun nedeniyse kendi ifadesine göre olaydan önceki bir saat önce içti i dört kokteyldi. Fakat bir nokta üzerinde bütün tanıklar görü birli i içindeydi Lee, plastik tabancasını çekmi ti -ve silah, tamamıyla gerçek bir silaha ( srail yapımı bir Desert Eagle tabancasına) benziyordu. Sinema oyuncusu, oyuncak silahı muhtemelen bir film setinden almı tı. Hopper'ın yanındaki di er polis memuru ve koridordan odayı seyreden bir adam da olayın söz konusu seyrini onayladılar Lee, akıl almaz bir ekilde davranarak bir polise silah çekmi ti bunu hem de çok sayıda insan silah ta ıdı ı için, polisin kendisine silah çekildi inde kar ılık vermek zorunda oldu u bir ülkede yapmı tı. lk üpheler Olanları anlamam mümkün de il. Bu sözler, hâlâ olayın oku altında bulunan oyun yazan Mitch Hale'nin ifadesinde yer alıyor. Anthony Lee ile ortak bir prodüksiyon sırasında tanı mı tı. Anthony, Budistti ve iddetten nefret ederdi. Nasıl olur da bir silahlı çatı mada ölür. Gerçekten yetenekli bir oyuncu ve iyi bir insandı. Çok kötü. Nasıl olur da Halloween partisi sırasında bir insan öldürülür. Ama bu ayrıntılar, polis tarafından ilk birkaç gün gizlenmeye çalı ıldı. Etnik ayrımcılı a ili kin seslerin yükselmeye ba laması a ırtıcı de ildi, zira Anthony Lee siyahtı. Oyuncuyu yakından tanıyan bir kadınsa, sonradan kehanet gibi görülmesi gereken bir açıklamada bulundu Anthony'nin hayattaki en büyük korkusu, uzun boylu bir siyah oldu u için, bir gün polis tarafından öldürülece i korkusuydu. Anthony'nin di er arkada ları daha da ileri gittiler. Onunla on üç yıldır arkada olan kom usu, Lee'nın kesinlikle kimseye silah do rultmayaca ını söyledi. Partinin yapıldı ı saray yavrusunun sahibi de a kınlık içindeydi Olan biteni anlamıyorum. E er Anthony gerçekten de polise silah do rulttuysa, neden e ilmedi ki. Olay, muhtemelen bu kadar basit de ildi. Buna ra men belki de Hopper, önyargılarıyla hareket etmi ve dar koridorda kendini kö eye sıkı mı hissetmi olabilir miydi. Anthony Lee'nin arkada ları için, olay açıktı. Duygusal davrandılar ve basına u açıklamada bulundular Bir polisin, böyle bir partide durduk yere kur un ya dırması akıl alacak gibi de il. Oldukça özel ve iki adet güvenlik görevlisinin görev yaptı ı bir partiydi. Davetlilerden bazıları, altı haneli rakamlarla ölçülen yıllık kazanca sahip. Bir polis geliyor ve bir kostüm partisinde oyuncak tabanca ta ıdı ı için birini öldürüyor. Peki Lee, (plastik) tabancayı neden çekmi ti. Belki de 27 ya ındaki Tarriel Hopper'in polis üniformasıyla partiye gelen bir misafir oldu unu sanmı tı. Lee, çocukların ve rahat insanların yaptı ı gibi, ba ka bir misafirle oyun icabı bir çatı maya girmek için oyuncak tabancasını gerçekten bu yüzden Hopper'e do ru do rultmu tu. Plastik tabancasının ne kadar gerçek göründü üne ili kin sorunun bir süre sonra sorulmasına gerek kalmadı. Üretici firmanın ifadesine göre, silah gerçekten de mükemmel bir kopyaydı. Üretici firma, bu tür oyuncak silahların sadece filmlerde kullanıldı ını belirtti. Filmlerdeki silahlı çatı ma sahnelerinde gerçek ve tiyatro silahlarının yerine, bunların hasara u ramaması için kullanılırlar. Bu yüzden de bu tür plastik revolverler, en ince ayrıntısına kadar orijinal silahla aynı olmalıdır. Orijinal silahlarla aynı kalıba sahiptirler. Kısacası silah, orijinaliyle tıpatıp aynıydı. Ölünün yakınlarına en derin üzüntülerimi bildirmek isterim. Fakat birisi polis üniformasıyla, bir polis arabasıyla ve polis amblemiyle önünüzde durdu u zaman, durumun açık olması gerekir. ster bir soygun sırasında ister normal devriye görevi sırasında ya da bir Halloween partisinde olsun, önce kar ıdakinin elindeki silahın gerçek mi, oyuncak mı oldu unu inceleyemeyece imizi anlamanız gerekiyor. Bu konuda haklıydı. Fakat bir sorun vardı Bir polis, yüzü kendisine dönük olan birini nasıl olur da sırtından ve kafasından vurabilirdi ve kurban ayakta kalabilirdi. Bir taktisyen devreye giriyor Anthony Lee'nın ailesi, bir avukat tuttu. Ama bu avukat herhangi biri de il, Johnnie L. Cochran idi. Cochran, genellikle teatral, ama jüriyi etkileyen takti i nedeniyle korkulan ve -suç i leyen ya da kurban fark etmeden- siyah haklarının yılmaz sava çısı bir avukattı. Simpsons'ı savunmasıyla tanınıyor. Gerçi bunun olayla pek ilgisi yoktu, ama yine de sporcunun ilk duru mada tahliye edilmesini sa lamı tı. (Bkz. M. Benecke, Mordmethoden, s. 264283). Cochran, imdi de bu davaya bakmaya karar vermi ti. Aralık ayında, Los Angeles ehir yönetimine kar ı yüz milyon Dolar tazminat talep ederek dava açtı. Avukatlar, böylesi davaları açmayı çok severler, çünkü ehir yönetimlerinin deep pockets (para dolu derin cepleri) vardır. Bu, ehir yönetimlerinden yüksek tazminatlar istenebilece i -bazen de alınabilece i-anlamına gelir, çünkü tazminatlar vergilerden ödeniyor. Suçlama, a ır kusur iddiasını öne sürerek her eyden önce hiçbir insanın özellikle kurbanın vücudunu sarmalayan bir e ri olu turan bu kadar fazla mermi sıkamayaca ı olgusuna dayanıyordu. Cochran, olaya ili kin unları söyledi Hopper'in sabah uyandı ında o gün birini öldürme kararı aldı ını söylemiyorum. Ama Hopper ihmalkâr davrandı ve polis için geçerli olan temel kurallara uymadı. 2002 yılının Nisan ayında, yani olaydan yakla ık bir buçuk yıl sonra Los Angeles Savcılı ı, Hopper hakkında dava açılmaması kararını verdi. Gerekçede u sözler yer aldı Her ey o denli hızlı bir ekilde meydana geldi ki, Hopper muhtemelen can korkusu duymu olmalı. Bir saniyeden daha az bir zaman içinde ne yapması gerekti i konusunda karar vermesi gerekiyordu. O da silahını çekip ate lemeye karar verdi. Fakat Cochran ve ölünün kız karde i farklı dü ünüyorlardı. Polisler, kendi kendilerini tehlikeye soktular açıklamasında bulundular Anthony Lee'nin silah do rultup do rultmadı ını kimse bilmiyor. Bu olay, aynı yıl içerisinde sadece elinde bir tornavidayla üzerine yürüdü ü için, bir polis tarafından öldürülen sokakta ya ayan ve psikolojik hasta kadın olayını andırıyor. Bir oraya bir buraya derken, 2003 yılı ubat ayında u sonuca varıldı Hopper hakkında dava açılmadı, ama iç hizmetlerde görevlendirildi. Cochran, kendisi ve ölünün ailesi için devletten iki yüz yirmi be bin Dolar koparmayı ba ardı. ABD artlarıyla kar ıla tırıldı ında az denebilecek bu miktara ra men, avukatlar sonucu bir ba arı gibi göstermeye çabaladılar Los Angeles ehir yönetimi, Hopper'in hatalı oldu u kanaatinde olmasaydı, tazminat ödemezdi. Olay böylece hukuki açıdan kapanmı oldu. O sırada adli tıp uzmanları, hâlâ olayla ve bu kadar kısa süre içinde bu kadar fazla mermiyi sıkmanın nasıl olup da mümkün oldu u sorusuyla me guldü. Hepimiz için önemli olan bu soru, siyasi tartı maların gölgesinde kalmı tı. Ancak 2003 yılı Temmuz ayında olayın açıklamasını ö renebildik. Gözüyle görmedikten sonra, insan aklının almayaca ı bir açıklamaydı. Eski polis Tom Streed ve Biodynamics Engineering firması, Hopper'i davet edip olayın meydana gelme biçimini tekrarlamasını istediler. Hopper, verilen bir i aret üzerine belirlenen bir hedefe ate etti. Olay, yüksek hızlı bir kamera tarafından kaydedildi. Orada bulunanlar, Hopper'in silahını çekerek ni an alıp dokuz mermiyi sıkması için topu topu 2,293 saniyeye ihtiyacı oldu una a kınlık içinde ahit oldu. Hatta Hopper, be denemenin birinde sadece 1,826 saniye içinde bütün bunları yapabildi. Lee'nin daha ayakta iken vücuduna birden fazla kur un saplanması bu yüzden a ırtıcı de ildi. Lee, polisin gerçek bir polis ve Halloween akası olmadı ını fark etti inde hızlı bir ekilde sırtını dönmü tü, ama Hopper artık ni an almı tı ve bir çırpıda bütün arjörü Lee'nin üzerine bo alttı. Kırık camın arkasında durdu u için de odanın içini iyi göremiyordu Hopper'in yere dü en Lee'ye ate etmedi i, di er kur unların duvara isabet etmesinden anla ılıyor Ate etme hızı, ba ka bu sebepten dolayı da a ırtıcıdır. Eski polis Streed, bunu Aslında ilk bir ya da iki mermiden sonra, ne yapılaca ını dü ünmek üzere ara verilir diye açıkladı. Hopper'in bunu Savcılar, sonucu bir kez daha özetleyerek u sözlerle noktayı koydular Polis memuru Hopper, Anthony Lee'ye ate ederken kendisine ve di erlerine yönelik tehlike kar ısında nefsi müdafaaya ba vurdu. Bu nedenden dolayı dosyayı kapatıp ba ka herhangi bir tedbire ba vurulmasına gerek görmüyoruz. Saygılarımızla Savcı Yardımcısı. Epilog Lee'yı öldüren polis memuru, iç hizmette görevlendirildi. açıklamasını yaptı. Polis karakolunda düzensizlikler devam etti. Örne in, 2000 yılında, Hopper'in arkada larından Rafael Perez, görevden atıldı. Basın tarafından komik derecede az bir ceza olarak nitelenen hapis cezasını çekmek üzere teslim oldu unda Perez konu maya ba ladı. Yetmi ten fazla polisi, suçsuz insanlara sahte deliller isnat etmek, yaralamak ve/veya tutuklamakla suçladı. Bunun üzerine mahkemeler, yüzden fazla suça ili kin davaları yeniden görmek zorunda kaldı. Bu sefer, Los Angeles'ın deep pockets'leri gerçekten de yük altına girdi Sözde suçlulara, milyonlarca Dolar tazminat ödendi. Fakat hem Hopper'in hem de akıl hastası kadını öldüren polisin hukuk kuralları içinde ve yönetmeliklere uygun ekilde davrandıkları kararlarında bir de i iklik olmadı. Bu tür karı ıklıklar göz önüne alındı ında, Lee'nin yakınlarının polise kar ı duydukları güvensizlik tamamen anla ılabilir bir durumdu. Sinema oyuncusu, parti ve partilerde uyu turucu kullanmayı seven, uzun boylu, iri yarı ve siyah olması itibarıyla belki de çok korkak bir insana korku verebilecek biriydi. Buna ra men Anthony Lee, tamamen zararsız bir insandı. tesadüf sonucu de il, tam tersine sabırla ara tırma, deliller ve bir parça da sezgiyle çözülebilece ini gösterir. Daha önce anıldı ı gibi, bu meselenin birçok insanı büyüledi i görülüyor. En azından çok sık olarak bana bu soru yöneltiliyor. Bu yüzden bu konuya ili kin olarak bir kez daha görü lerimi belirtmek isterim Kusursuz cinayetler, uzmanlar yani kiralık katiller tarafından i lenir. Acemilerin anslarına güvenmelerini salık vermem, sorunlarına kansız bir çözüm bulmalarının en iyisi oldu unu söyleyebilirim. Birincisi, bu sizin ruh sa lı ınız için daha iyi bir çözüm anlamına gelir, ikincisi ise cinayetin bir gün ortaya çıkmayaca ından emin olamazsınız. imdi Erich Fritz'in Zeitschrift für die gesamte Gerichtliche Medizin (31. Cilt, 1939, s. 162-173) dergisinde anlattı ı olaya gelelim Kaza ya da intihar süsü verip bir cinayetin üzerini kasıtlı olarak örtmek, adli tıp alanında az rastlanır bir ey de ildir. Çok denebilecek sayıda ceset muayene eden her adli tıp doktoru, bu tür garip olaylarla kar ıla ır. Cinayetleri kasıtlı örtmeye, daha çok asılan ya da suda bulunan ve trenin üzerinden geçti i cesetlerde, özellikle de erke in nafaka ödememek için çocu u anneyle birlikte feda etti i hamile, kadın cesetlerinde rastlıyoruz. Harici muayene sonucu -her deneyim sahibinin bildi i üzere- ölüm nedeninin belirlenmesi hemen hemen imkânsız oldu u için, bu sebepten dolayı ufak tefek ya da a ır yaralarla bulunan cesetlere her defasında otopsi yapılması salık verilir. Do al nedenlerle ani ölümleri bir yana bırakırsak, iç organlar büyük ölçüde parçalanmı ken a ır iddet uygulanmasına ra men vücudun dı tan zarar görmemesi, oldukça sık rastlanan bir durumdur. Buna özellikle genç kurbanlarda daha çok rastlanır. Mesela bir keresinde cesedin bulundu u yer ve durumu itibarıyla cinayet oldu u tahmin edilen bir olayda, otopsi sonrasında ölümün bir trafik kazası sonucu meydan geldi i tespit edilmi ti Yolun ortasında bacakları açık ve dizleri bükük, elbiseleri yukarı do ru çekilmi ve cinsel organı tamamen açık bir ekilde bir kadın cesedi bulundu. Cesedin vazıyeti cinsel bir suça i aret ediyordu, ancak bir dizi sıyrık ve daha sonra otopsi sonucu tespit edilen iç organlardaki a ır tahribatlar, kadının bir trafik kazası sırasında öldü ünü ortaya koydu. Yaralama veya öldürme kastının vücutta yol açtı ı yaralar, sonradan meydana gelen a ır tahribat ve doku parçalanmaları nedeniyle genellikle fark edilmedi i ve muhtelif ve a ır iddetin dı tesiriyle açıklandı ı için, kimi zaman incelenemez. Bu tür cinayet gizleme yöntemlerinin aksine, sonradan trafik kazası süsü verilen kasıtlı ve tasarlanarak i lenen cinayetler oldukça seyrektir. Gazetede okudu um bir habere göre, Allgäu'da gerçekle en bir bisiklet kazasının sevgiliyi öldürme te ebbüsü oldu u ortaya çıkarılmı tı. Ancak savcılı ın bu olayla ilgili dosyasına ula mam imdiye kadar mümkün olmadı. Habere göre, kadın pek i lek olmayan bir ose yolun kenarında bisikletinin altında a ır yaralı ve bilincini kaybetmi bir halde bulundu. babası tarafından doktora götürülmek bahanesiyle bu ıssız yere getirildi ini ve bisiklet pompasıyla kafasına iddetli iki darbe indirildi ini ve kadının bunun üzerine yere yı ıldı ını ortaya çıkardı. Adam, bisikleti öylesine tahrip etmi ti ki, gören olayın dü me sonucu meydana geldi ini dü ünürdü. Ölüm olayı, yine yetkililer tarafından önce normal bir trafik kazası olarak de erlendirilmi , fakat sonrasında ceset mezardan çıkarılıp otopsi yapılınca ölümün ate li silahla i lenen bir cinayet sonucu gerçekle ti i tespit edilmi ti. Özel ko ulları ve oldukça rafine bir ekilde i lenmesi ve kaza süsü verilmesinin yanı sıra polisle yetkililer arasındaki yetersiz i birli i nedenlerinden ötürü bu olaydan, trafik kazası süsü verilmi bu tür cinayetlerin nadir örneklerinden biri olması sebebiyle söz etmeye de er. Jandarmanın düzenledi i ilk rapora göre, 24 Kasım 1936 günü ak am saat yediye do ru pek i lek olmayan ve biraz meyilli bir yolda bir kadın cesedi bulunmu tu. Kadın, e ik olarak kafası yolun kenarında ve bacakları yolun ortasında olacak ekilde, daha ziyade sa tarafa do ru yatar vazıyetteydi. Cesedin üç metre uza ında, ön tekerle in göbe inde kan izleri ve toprak bulunan bir kadın bisikleti duruyordu. Gidi yönünde bulunan bir sonraki ta eksikti ve yakla ık üç metre ötede yamaçta çalılıkların içinde yatıyordu. Ta ın üzerinde iki adet kan izi bulunuyordu ve sanki kan ta a elle sürülmü gibi görünüyordu. Hem kadının siyah yün ba lı ında hem de saçlarında ve kafasında beyaz kireç parçacıkları vardı. Kafanın bulundu u yerde ise büyükçe bir kan gölü olu mu tu. Kadının kocası ilk sorgusunda, yakla ık dokuz yıldır evli ve iki çocuklarının bulundu unu söyledi. Her evlilikte olan ufak tefek kavgaların dı ında aralarında bir anla mazlık ya amamı lardı. 24 Kasım günü saat 13.00 ualarında e iyle birlikte bisiklete binerek ku burnu aramaya çıkmı lardı. Saat 16.30'a do ru ise tekrar eve do ru yola koyulmu lardı. Kendisi, S.'deki icra memuruna u rayaca ı için, önden gitmi ti. Bunun üzerine yola devam etmi ve hiçbir ey özellikle de bir çarpı ma oldu unu gösterebilecek bir çı lık veya gürültü duymamı tı. Eve geldikten sonra, çocuklarla ku burunlarını ayıklamı tı. Neden hemen icra memuruna gitmedi i sorusuna ise verecek bu cevabı yoktu. Çocukların, annelerinin nerede kaldı ına ili kin sorusuna ise, biraz sonra gelece i yanıtını vermi ti. Fakat bir süre sonra gelmeyince, e ini aramaya karar vermi ti. Yolda çok sayıda kamyonu durdurarak bir kadın görüp görmediklerini sormu tu. Tanıdık biri, bir kadının yukarıda yattı ını, ama durumunun kötü olmadı ını söylemi ti. Herhalde benim e im de ildir. diyerek yola devam etmi ve e ini anlatıldı ı gibi yerde bulmu tu. Orada bulunanlar, önce komisyonun gelmesi gerekti ini ileri sürerek onu ölünün yanına yakla tırmamı lardı. Kazanın nasıl meydana gelmi olabilece i konusunda bir açıklaması yoktu. Parçalanmı bisiklet, kadına bir kamyonun çarptı ına i aret ediyordu. E er sise ra men e ini arkada bırakıp yola devam etti i yüzüne vurulacaksa, e inin bisikleti her zaman çok dikkatli kullandı ını söylemek zorundaydı. Kendi bisikletinde elektrikle çalı an bir lamba vardı, ama e inin bisikleti lambasızdı. Kadının kocası oldukça tuhaf davranı ından dolayı önce gözaltına alınsa da, elbisesinde herhangi bir kan izine rastlanmadı ı için, kısa süre içinde tekrar serbest bırakıldı. Soru turma hâkiminin iste i üzerine, ölüm nedeni açık bir ekilde tespit edilemedi i için, cinayet komisyonu olayı ara tırmaya devam etmekle görevlendirildi. Ceset, morga kaldırılmı tı. Kadının elbiseleri ne yırtılmı ne de kirlenmi ti. Sadece eldiven birazcık kirlenmi ti. Cesedin üzerindeki elbiseler çıkarılıp ceset yıkandıktan sonra, vücutta herhangi bir yara ve sıyrı ın olmadı ı tespit edildi. Sadece kadının kafasında bir dizi yaralanma oldu u belirlendi Kafanın sa tarafında on santimetre uzunlu unda, geni ve açık bir yara bulunuyordu. Yaranın altındaki kemik birçok yerinden kırılmı ve içe do ru çökmü tü. Ayrıca saç diplerinde kemi in dı arı çıktı ı daha küçük bir yara ve kulaklarda küçük sıyrıkların yanı sıra sol akakta mercimek büyüklü ünde ve yuvarlak deri kesi i tespit edildi. Kesi in çevresindeki deri düzensizlik arz ediyordu ve azıcık kirlenmi ti. Devlet hastanesinden ça rılan bir doktorun yaptı ı muayenede, bu yaranın altında bulunan kemi in hasar görmedi i saptandı, zira doktor delme sırasında zorlukla kar ıla mı ve sondaj yaparken kafatasını delememi ti. Cinayet masasındaki memurların kanaatine göre, yaralar trafik kazalarında sıkça rastlanan yaralarla benzerlik gösteriyordu. ta lara çarpma suretiyle kaza sonucu hayatını kaybetti ine i aret etmektedir. Soru turma hâkimi, cinayet masasının söz konusu raporuna dayanarak cesedin gömülmesine izin verdi ve ceset 27 Kasım günü defnedildi. Hayat ve ölüm hakkında karar sahibi olan tanrı, Salı ak amı saat 16'da bir kaza sonucu sevgili e im ve çocukların sadık bakıcısı olan anneleri bayan R.'yi kendi yanına aldı. E er bir polis memurunun aklına kadının ölümünde bir ba kasının parma ının olması gerekti inden yola çıkarak kaza mahallini yeniden ayrıntılı bir ekilde inceleme dü üncesi gelmeseydi, bu ‘kaza' kesinlikle açı a kavu mayacaktı. Polisin üphesi, güvenilir bir kayna ın kendisine çiftin evlilik hayatlarının, kendini iyi bir aile reisi olarak gösteren kocanın söyledi inin aksine iyi olmadı ını söylemesiyle daha da güçlendi. Ba ka kanıtlara da dayanan bu üphe nedeniyle, D.'deki cinayet masasından bir görevlinin hazırladı ı ve aslında öncelikle elde bulunan bulgulara dayanması gereken yeni bir bilirki i raporu sonucu, 4 Kasım günü mezarın açılması ba vurusunda bulunuldu. Bunun üzerine resmi olarak görevlendirilmi bir doktorla birlikte, kadının ölümünden on gün sonra mezarı açtım. Sadece yedi gün yerin altında kalmı oldu u ve so uk mevsimde gömüldü ü için, ceset tamamen sa lam durumdaydı. Ceset, çıplak gözle incelendi inde vücutta yaralanma ve sıyrıklar pek görülmezken, kafatasında oldukça fazla tahribatlar ve kafa derisinde çok sayıda yaralar göze çarpıyordu. Kafa derisindeki yaralar, sa aka ın saçlı kısmındaydı ve aynı yerde kireç parçacıkları bulunuyordu. On santimetre uzunlu unda geni çe açılan yaranın altındaki kemik parçası birçok noktadan parçalanmı ve kafatasının iç tarafına do ru çökmü vazıyetteydi. Bu bulgular, bir trafik kazasını ihtimal dı ı bırakmasa da -özellikle a ır bir kamyonun altında kalma yoluyla meydana gelen ölüm olaylarında bu tür kafatası parçalanmalarına sıkça rastlanır- sol akaktaki küçük yaranın ve yaranın kenarındaki çok sayıda yırtıldı sıyrı ın durumu, en azından kur un yarası oldu u üphesi uyanıyordu. Bu üphe, cesedin otopsisi sırasında da onaylandı. Otopsiden önce kadının kocasına, cesedin kafasında bir kur un yarası oldu u söylendi inde, kadın öldü ünde yanında olmadı ı için bu konuda bilgisi olmadı ı cevabını verdi. Cesedi incelemi olan hastane doktoruna, neden bu yaranın kur un yarası oldu unu tespit etmedi ine ya da en azından ku un yarası olabilece ine dair üphesini dile getirmedi ine dair ithamda bulunmak kesinlikle yerinde olmayan bir tavır olacaktır, zira o, kur un yaralarını de erlendirmede üphesiz ki hiç deneyime sahip de ildi ya da çok az deneyime sahipti. Yaranın delinmesi i lemi, kemik kayması sonucu ba arısızlıkla sonuçlandı ı için, yaranın çarpma sonucu meydana geldi i ihtimalini kuvvetlendirmi olabilir. Ceset incelenmeye devam edildi inde, sol akak kemi inde altı milimetre çapında, yuvarlak bir kur unun bulundu u tespit edildi. Kur un yarasının deldi i kemi in çevresi siyahla mı tı ve deli in alt kısmında yine siyah bir torba olu mu tu. Bunun yanı sıra çenede çok sayıda kırık mevcuttu. Kur unun çıktı ı yerdeki deride önce çıkı yeri bulunamadı. Ancak sa taraftaki büyük yaranın dikkatle incelenmesinin ardından yaranın hem üst hem alt kenarlarında birer çıkıntılı yırtılma oldu u saptandı. Bu bulgu, büyük ve açık yaranın kur un beyni delip geçtikten sonra olu tu unu, aksi takdirde hem üst hem de alt kenarlarda birer yırtılma olmasının imkânsız oldu unu ortaya koyuyordu. ve tekrar bir araya getirildi.) Kur unun, açık yaradan sonra kadının kafasına sıkılmadı ı, nefes alırken a zına kan girmesinden ve kanı yutmasından ba ka, di er yaralara ba lı olarak akci ere kısmen ya sızmaları olu masından da anla ılıyordu. Yaralar, kadın daha ya arken olu mu olmalıydı. Ate etme mesafesine gelince, daha önce sözü edilen kur un deli inin hemen altındaki barutun siyahla tırdı ı nitritli doku torbasının yanı sıra yaranın kenarındaki yırtıklardan yola çıkarak kur unun kesinlikle yakından yani birkaç santimetre mesafeden sıkıldı ı söylenebilir. Belki de kadın yere dü tükten sonra yerden küçük yaraya bula tı ı kabul edilen lekeler de aslında barut iziydi, ama otopsi sırasında silinme ve yıkama sonucu gitmi ti. Kemi e kur unun girdi i yerin büyüklü ü ve kur unun kafayı delip çıkması olgusundan kullanılan silahın 6,35 milimetre kalibresinde (gömlekli mermi) oldu u kanaatine varıldı. Tarafımdan hazırlanan bilirki i raporunda, a ır derecedeki kafatası parçalanması kesinlikle sadece kafayı delip geçen merminin yol açamayaca ı ayrıntısıyla izah edildi. Daha büyük kalibrelerin son derece hızlı mermilerin yol açtı ı kur un yaraları, bazen kafatasının parçalanmasına yol açsa da, kafatasının yüz kısmındaki a ır kırıkların yanı sıra kırık kafatası kemi inin sivri çatı ekline gelmesi ve kafanın sa tarafındaki büyük açık yaranın sadece kur unla meydana gelmesi olanaksızdı. Bu yaralar sadece kafanın sa lam bir yerde -muhtemelen asfaltın üzerindebulunurken geni bir maddeyle parçalanmasıyla meydana gelmi olabilirdi. Kur un yarasından sonra, kafanın üzerinden geni bir kamyon tekerle inin geçmi ve kafayı ezmi olması, önemli sıyrıkların olmamasından dolayı ihtimal dı ıydı. Buna kar ılık, olay mahallinin incelenmesi sırasında yolun kenarındaki hendekte bulunan altmı be kilo a ırlı ındaki yol kenar ta ı, bu kadar a ır bir tahribat için oldukça uygun görünüyordu. kenar ta ından kopmu olan kireç parçacıkları, cesedin bulundu u