Mu'tezileye gelince onlara göre, velilerden olağanüstü şeylerin çıkmasına mâni olan şey şudur Harika olan şeyler insanların fiilleri cinsinden değildir. İnsan fiili değişmeyen bin nizam dâhilinde meydana gelir. Bundan dolayı mutattır. Bu mahiyetteki fiiller arasında herhangi bir fark olamaz. (Samimî ve sahtekârın) karışmasına sebep olacak şekilde yalancının elinden olağanüstü şeylerin zuhur etmesi esasen imkânsızdır. Eş'arîlere göre ise bu mümkün değildir mucize peygamberlerin nübüvvetini tasdik ve kulları doğru yola sevk etmek içindir. Yalandan peygamberlik iddia edenin elinde mucize meydana gelirse, delilde şüphe duyulur. Hidayet, sapma tasdik, yalan hâlini alır, hakikatler tersine çevrilir, nefsin sıfatları değişir, bunun oluşu mümkün görülmediğine göre, yalancının elinden olağanüstü şeylerin ve mucizenin vukua gelmesi de imkânsızlaşır. Mu'tezile dahi yalandan peygamberlik davasında bulunanlardan olağanüstü şeyler ve mucizelerin zuhuru imkânsız olduğuna kani olup, sebebini güzellik ve çirkinlik meselesindeki doktrinlerine dayanarak velîliğin şüpheye, hidayetin sapmaya dönmesinin çirkin olduğunu ve Allahu Taâlâ'nın her işinin çirkinlikten uzak bulunduğunu yani Allah'ın ancak güzelliği yarattığını, çirkin olan şeyi yaratmadığını delil olarak ileri sürdüler. Flozoflara göre ise olağanüstü şeyler, her ne kadar insanların kudretlerinin üzerinde olsa ve olaylar birbirine sebep-sonuç ilişkisiyle bağlı bulunsa bile, icab-ı zatî (mecburen bağlı olma) teorilerine göre, peygamberlerin fiilleridir. Yani İrade ve meşiyeti taallûk ederse, Allah o şeyi işler ve yaratır, iradesi taallûk etmezse bırakır, doktrinlerine dayanarak diğer insanların kudreti dışında olsa bile olağanüstü şeyler ve mucizelerin peygamberin kendi işi olduğuna kanidirler. Bu filozoflara göre âlemde var olan her varlığı Allah'ın yaratması birtakım sebep, vasıta ve şartlara, istidat ve kabiliyetlere bağlıdır. Bu sebep ve şartlar da en sonunda irade ile değil, zat ile fail olan vacibe dayanır. Filozoflara göre, peygamberliğin zatî olan, yani zatından ayrılmayan birtakım özellikleri vardır. Kendi kudret ve kuvvetiyle bu olağanüstülüklerin peygamberden çıkışının sebebi, unsurların peygambere itaati, peygamberliğin özelliklerinden olmasıdır. Bunlara göre peygamber, Allah'ın kendilerine verdiği kudret ve özelliklerle yaratılışları ve tabiî olan hâlleriyle varlıklarda tasarruf ederler. Tahaddî olsun olmasın, peygamberler harikalar gösterirler. Kısası filozoflar peygamberlerden olağanüstülük ve mucizelerin görünmesinin peygamberlerin zatlarına tahsis ve isnat ederek, nefis ve ruhlarının cevher ve maddesinin saflığı ve kutsî olan kuvvetlerinin icabı olarak, istedikleri mucizeleri kendileri icat ederler. Çünkü onlara göre peygamberlerin nefis ve ruhları, diğer insanların nefis ve ruhlarından birkaç hususiyetle temeyyüz eder. Bütün varlıklar o unsurlardan terekküb eden toprak, su, hava ateş in gerektiğinde onlara itaati ve peygamberlerin bu unsurlarda istedikleri zaman tasarruf etmeleri bu cümledendir. Filozoflara göre, peygamberlerden olağanüstülüklerin çıkışı milletlerinin onlardan mucize talep etmelerine bağlı değildir. Bu olağanüstülükleri göstermek onların nefis ve ruhlarının özelliklerindendir. Mucize, peygamberlerin nefis ve ruhlarının özellikleriyle âlemde tasarrufa kudretleri olduğunun bir delili olup Allahu Taâlâ'nın kavimlerini doğru yola sevk etmek için göndermiş olduğu peygamberi olduklarına, kelâmcıların düşündüğü gibi açık olan söz gibi peygamberin hak peygamber olduğuna kesin olarak delâlet etmez tahaddî de mucizenin bir parçası sayılmaz bu özelliğiyle keramet ve sihirden ayrılmaz. Filozoflar mucize ile sihir arasındaki fark, peygamberlerin hep hayırlı işler yapmaya uygun yaratılışlarının bulunması ve göstermiş oldukları olağanüstü şeyleri şerrin bulaşmamasıdır. Bunun tersine olarak sihircinin her işi kötüdür, sihri fena maksatlara âlet eder. Mucize ve keramet arasındaki fark ise, Peygamberlerin gösterdikleri göğe çıkmak, sert cisimlere nüfuz etmek, ölüleri diriltmek, meleklerle konuşmak ve havada uçmak gibi velînin kudreti dışında olan olağanüstülüklerdir. Velîler ise az şeyi çoğaltmak ve gelecekte vuku bulacak bazı şeylerden haber vermek gibi, peygamberler tarafından gösterilen mucizelerin aşağısında olan, olağanüstülükler gösterirler. Peygamberler velî tarafından gösterilen bütün kerametleri gösterebilir, fakat velî, peygamber tarafından gösterilen mucizeleri göstermek kudretinde değildir. Tasavvuf ehli, tarikatlarına dair eserlerinde, bunu tespit ve kendilerine haber verenlerden naklettiler. Sûfîler de eserlerinde mucize ile kerameti bu şekilde, filozoflar gibi, birbirinden ayırt etmişlerdir. Mucize ve keramet bu şekilde incelendikten sonra malûm olsun ki, mucizelerin en şereflisi ve en açığı Resûlullah Muhammed (a.s.)'e Allah tarafından indirilen Kur'ân-ı Kerîm'dir. Çünkü olağanüstülükler, çok zaman peygamberin Allah'tan telakkî ettiği vahiy başka bir şekilde meydana gelir. Hz. Peygamber kendinin hak peygamber olduğunu ispat etmek üzere mucizeler gösterir. Kur'ân-ı Kerîm ise Allah'ın sözü olduğu için iddia edilen vahyin kendisidir. Kur'ân-ı Kerîm kendisi bir harika ve mucize olup, gözlerin önündedir ve davanın doğruluğuna şahitlik etmektedir. Diğer mucizeler gibi davayı ispatta peygamberin davası olan vahiyden başka diğer harikalara muhtaç olmaz. Delil ile medlul (delil getirilen) ve şahit ile dava bir arada toplanmış olduğu için en açık bir delil teşkil eder. Resûlullah'ın şu sözlerinin manası da budur Allah her peygamberi kendi elçisi olduğuna şahitlik ve ispat edecek harikalarla gönderdi, milletleri bu harikaları gördüklerinde, o peygamberlere iman ettiler. Benim hak peygamber olduğuma şahitlik eden mucize ise Allah tarafından bana vahyedilen Kur'ân-ı Kerîm kendisi olduğu için kıyamet gününde bana uyanların sayısı onlarınkinden daha çok olacağını ümit ediyorum. Hz. Peygamber bize bu sözüyle bize şunu işaret etmiştir Mucizesi bu derecede açık ve hak peygamber olduğuna kuvvetli bir delil teşkil ettiği, davasının doğru olduğu ayan beyan görüldüğü için, o dine iman eden ümmetin sayısı çok olacaktır. Bu açıklık da vahyin kendi peygamberliğine delili olmasından ileri gelmektedir. *** Meseleleri derin bir şekilde inceleyen âlimlerin açıklamasına göre peygamberliğin mahiyeti, bundan sonra sırasıyla kâhinlik, rüya, arrâflığın mahiyeti ve gaybdan haber verenlerin hâlleri anlatılacaktır. Bil ki, Allah bize ve sana doğru yolu göstersin. Biz âlemi, düzen ve mükemmelliğiyle ve sebeplerin sonuçlarla, varlıkların birbiriyle bağlantılı olduğuna, varlıkların birinin diğerine dönüşümüne şahit oluyoruz. Varlıklara bu şekilde dikkatle bakıldığında, akılları hayretlere düşürecek hususların sonunun gelmeyecek derecede çok olduğu görülür. Bütün bunlar şuna delâlet eder Diğer ilâhî kitaplara nazaran Kur'ân-ı Kerîm, kelime kelime, cümle cümle aynen tilâvet edilerek (okunarak) Peygamberimiz tarafından telakkî edilmiştir. Hâlbuki Tevrat, İncil ve diğer semavî kitaplardaki durum bunun tersinedir. Peygamberler bu gibi semavî kitapları vahiy hâlinde birtakım manalar olarak telakkî eder, sonra insanî hâllerine döndükleri zaman kendilerine ait mutat sözlerle bunu ifade ederler. O yüzden bahsedilen semavî kitaplarda i'caz53 (lafz ve nazım olarak mucize olma hususiyeti) yoktur. Bunun için de i'caz Kur'an-ı Kerîm'ın hususiyetidir. Diğer peygamberlerin kendilerine verilen ilâhî kitapları telakkî etmeleri, bizim peygamberimizin Allahu Taâlâ'ya isnat ettiği bazı manalara benzer. Nitekim birçok hadiste şu ifade şekli yer almaktadır Hz. Peygamber (a.s.) Rabbindan hikâye ederek dedi ki... Peygamberimizin Kur'ân-ı Kerîm'i vahiy olarak telakkî ettiğine şu âyet de şehadet eder Ezberlemek maksadıyla acele ederek dilini hareket ettirme. Şüphesiz ki, onu cem etmek de (daha sonra) okutmak da bize aittir. Bu âyetin iniş sebebi şu idi Kur'an-ı Kerîm'den bir âyet nâzil olur olmaz Hz. Peygamber derhal onu ezberlemeye teşebbüs ederdi. Çünkü unutmaktan korkuyordu ve inmiş vahyi ezberlemeye karşı kuvvetli bir arzu duyuyordu. Bundan dolayı Allahu Taâlâ, Kur'ân'ı kesinlikle biz indirdik onu muhafaza edecek olan da biziz. Kur'ân'ın hususiyetini teşkil eden ezberlenmiş ve korunmuş olma keyfiyeti bundan ibarettir. Yoksa bundan maksat, genellikle ileri sürülen malûm hususlar değildir. Çünkü o gibi şeylerin kazanılmış olması, uzak bir ihtimaldir. Birçok âyet, Kur'ân-ı Kerîm'in vahiy ve içindeki bir tek suresiyle dahi mucize olacak şekilde indiğine delâlet ve şahadet etmektedir. Peygamberimizin Kur'ân'dan ve bir de Arapları daveti üzerine birleştirmesi ve kaynaştırmasından daha muazzam başka bir mucizesi yoktur. O Araplar ki, haklarında, Ve (Allah), onların kalplerini birleştirmiştir. Sen yeryüzünde bulunan her şeyi verseydin, yine onların gönüllerini birleştiremezdin, fakat Allah onların aralarını bulup kaynaştırdı. Bunu böyle bilir ve üzerinde düşünürseniz, bu hususun tıpkı anlattığım ve tespit ettiğim gibi olduğunu görürsünüz. Ayrıca Peygamberimizin rütbesinin diğer peygamberlere göre yüksek ve makamının yüce olmasına esas teşkil eden ve şahitlik eden husus üzerinde de ciddî düşününüz. Ben önce gözle görülen, cisimli olan ve müşahede edilen unsurları gözden geçireceğim. Bu unsurların yerden yukarıya doğru yükseldiğinde nasıl su hâline geldiği, bundan sonra nasıl hava ve ateş hâlini aldığı, bunların birbirine bağlı ve bitişik olduğu görülecektir. Bu maddelerden her biri, aşağıdan yukarıya doğru yükseldiği ya da yukardan aşağıya doğru alçaldığı vakit, kendisine yakın olan maddenin şekil ve kalıbına girmeye müstaittir, bazen da o maddenin şekil ve kalıbını alır. Yukarıya doğru yükselen madde, kendisinden aşağıda olan unsurdan lâtif ve hafiftir. Felekler âlemine varıncaya kadar bu hâl devam etmektedir. Bunlar tabaka tabaka olup, anlattığımız gibi, üst tabakada olan unsur, aşağı tabakada olan unsurdan lâtiftir. Felekler dahi felek-i azama varıncaya kadar tabaka tabaka olup, bunlar gözükmezler. Biz ancak bunların hareketlerini müşahede edebiliyoruz. Bazı âlimler bunların bu hareketlerini (âletlerle rasat ederek ve başka riyazî usûllerle), feleklerin hareketlerinin miktarını ve muhtelif vaziyetlerini bilirler. Müşahede ettikleri bu durum ve eserleriyle bunların sebep ve başlangıçlarını anlarlar. Sen bundan sonra unsurlardan mürekkep olan varlıklara bak. Bu varlıkların madenlerden başlayarak tedricî bir surette ve benzerleri görülmemiş bir şekilde (tabaka tabaka) teşekkül etmemiş olduğunu görürsün. Maden, bitki ve hayvanları terkip eden unsurlar müşterek olduğu hâlde, madenin ufku (en yüksek çeşidi) bitkinin aşağı olan çeşidine, bitkinin yüksek cinsi hayvanların aşağı olan cinsine bitişmiştir. Meselâ madenler tohumsuz yetişir ve tohumsuz olarak türeyen sebzelere yakın olduğu gibi bitkilerin de en yüksek cinsi hayvanların aşağı olan cinsine yakındır. Meselâ hurma ve üzüm hayvanlardan inci sedefiyle salyangoza yakındır, bu iki hayvanda ancak dokunma ile yoklama duygusu mevcut olup, diğer his kuvvetleri yoktur. Bitkiler bu hayvan şekil ve kalıbına girmeye müsaittir. Bu hayvanlar arasında bitişiklik bunlardan her birinin en yüksek çeşidinin kendisinden yüksek olan tabakadakinin en aşağı çeşidinin şekil ve kalıbına girmek istidadını haiz olmasından ibarettir. Bu aşağı olan tabakadan türeyerek, hayvanın cinsi çoğalmış, derece derece fikir sahibi olan insanın teşekkülüne kadar yükselmiştir. (Hayvanlar âlemi). Bazı hayvanlar anlayış ve duyguları itibarıyla insan derecesine yükselmiş ise de, fikirde insan derecesine varamamışlardır. İşte bu hayvanlardan insanın ilk ufku, yani en aşağı olan derecesi başlamıştır. Bizim de müşahedelerimizin sonucu budur. Üstelik âlemlerin her çeşidini gözden geçirdiğimizde, türlü türlü eserler görüyoruz. Müşahedemiz altında bulunan âlemlerde feleklerin hareket ve unsurların eserlerini görüyoruz. Bitki, hayvan ve insan gibi unsurlardan teşekkül eden varlıkların çeşitlerinde beslenme, tedricî bir surette türeme, duygu ve organlarının hareketi, bilhassa insana mahsus olan bilgi, meziyet, hüner ve sanat gibi birçok eserler ve fiiller görüyoruz ki, bu müşahedelerimiz bunların beden ve cisimden başka ruhanî sebeplerin tesiriyle meydana gelmiş olduğunu gösterir ve bunların beden ve cisimlerde tasarrufla ilişiği olduğuna şahitlik eder. Bu sebep insanlarda duygu, hareket, bilgi ve anlayışın başlangıcı olan ruh meleklerde ise filozoflara göre bu felekleri harekete getiren felekî ruhlardır. Bunların her biri beden ve cisimlerde başka bir müessir kuvvet bulunduğunu gösterir ki, bu kuvvet ruhanîdir. Bu âlem, vücudu itibarıyla diğer varlıklarla ilişikli olduğu için diğer bir kuvvetle de ilişiklidir ki o da nefs-i müdrike adını taşıyan, idrâk eden nefis ve harekete getiren kuvvettir. Fakat bunların üstünde nefislere idrâk, anlayış ve feleklere hareket kuvvetini veren ve bunlara bitişik olan diğer bir mevcudun bulunması gerekir ki, bu varlığın zat ve vücudu sırf idrâkten ibarettir. Bu varlık ise melekler âlemidir. Ruh bu yolla melekler âlemine bağlı olduğu herhangi bir vakitte ve göz açıp kapayacak bir zaman içinde beşerîlikten sıyrılarak bilfiil melek cinsine girmek istidadını kazanır. Bu da aşağıda anlatacağımız gibi, ancak ruhanî hususiyeti bilfiil tekâmül ettikten sonra meydana gelir. Bundan sonra bu derece tekâmül etmiş olan nefisler, yukarıda anlattığımız, mevcutların vücut bulmalarında birbirine olan bağlanışlarının derece ve rütbelerine uygun olarak, diğer varlıklara bitiştiler. Bu bitişmenin ulvî ve süflî (yukarı ve aşağı) iki yönü var. Nefis aşağı yönden bedenle, yukarı yönden meleklerle birleşir. Bu ittisal sonunda nefis, vücut ile bitiştiğinde bilfiil taakkülün (akıl erdirmenin) husûlüne istidat kazandırır. Meleklere olan bitişikliği yönünden (meleklerle ruhanî temas ve münasebetlerde bulunduğu için) hakikat ve keyfiyete vukuf kazanarak gaybdaki şeyleri bilir. Çünkü cismanî ve ruhanî âlemlerde vâki olan bütün şeyler, zamansız olarak meleklere bellidir. Nefis ve ruhların meleklerle olan bu bağlanışları, var oluşları ve teşekkülleri itibarıyla düzen ve sırasıyla zat ve kuvvetlerin birbirine bağlanışından ileri gelmektedir. Bu beşerî nefisler, kendileri gözle görülmüyor iseler de eserleri insanların bedenlerinde görülür. Vücudun bütün parçaları toplu ve ayrı ayrı nefsin ve kuvvetlerinin bir âleti gibidir. Nefis onları istediği zaman kullanır. Nefsin faaliyetinin bedende görünüşü türlü türlüdür. Elin şiddetle tutması, ayağın yürümesi, dilin söylemesi gibi. Bedenin bütün hareketi, yani bir taraftan öbür tarafa dönmesi, onun bütün azasıyla hareket etmesiyle olur, bunların her biri nefsin eseridir. Nefis bunların her birini lâyık olduğu gibi kullanır. İdrâk kuvvesi her ne kadar kendisinden yukarı olan ulvî kuvvete ve kuvve-i nâtıka adıyla da anılan müfekkireye bağlı ise de bundan başka işitmek, görmek ve başka hislerden ibaret olan dış duygular, idrâk kuvvesinin âletleri olup, idrâk, yani anlamak üzere bu kuvvetleri de kullanır. Bu dış duygular duyduklarını bâtınî kuvvetlere ulaştırırlar. Bu iç kuvvetlerin birincisi müşterek his adını taşıyan kuvvedir. Müşterek olan bu his gözle görülen, kulakla işitilen ve diğer dış duygularla bütün şeyleri birden duyar. Müşterek his, bu özellikle yalnız dışa ait olan şeyleri duyan dış duygulardan ayrılır. Çünkü bu duygularla aynı duyulan şeyler, onun bunların hepsini duymasına zarar vermez. Müşterek duygu zâhirî duygular vasıtasıyla duyduklarını hayal kuvvesine, o da vehim kuvvesine, o da hafıza kuvvesine verir. Vâhime adı verilen vahim kuvvesi, Zeyd'in düşmanlığı, Amr'in dostluğu, babanın şefkati kurdun yırtıcılığı gibi şahıslarla bağlı olan manaları anlamak üzere kullanılır. Gerek hayal edilmiş, gerekse edilmemiş olsun, idrâk edilen her şey hafızaya emanet edilir. Hafıza, idrâk edilen şeyler için bir depo gibidir. Emanet edilen şeyleri hayal kuvvesinin muhtaç olduğu vakitler için saklar. Hafıza ile hayal kuvvesinin âleti, yani onları yöneten kuvve, beynin iç tarafıdır. Beynin iç tarafının ön tarafındaki bölmesi hafıza, arka tarafındaki bölmesi hayal kuvveti içindir. Beşincisi müfekkire olup, bu kuvve bunların hepsini de fikir kuvvesine ulaştırır. Fikir kuvvesinin aleti, yani onu çalıştıran kuvve beynin orta kısmıdır. Beynin bu orta kısmı fikir ve yönelişi harekete getirerek düşünmek ve ayırt etmek üzere akıl kuvvesine gönderir, bunun tesiriyle nefis daima harekete gelir. Çünkü maddeden ve insanî olan istidatlardan sıyrılmak kabiliyeti, onun tabiatındandır. Nefis bu sıyrılmanın bir sonucu olarak maddî olan ilgilerini bilfiil keserek ulvî ve ruhanî olan âleme kavuşur ve maddî olan beden ve cisim vasıtalarından başka idrâk etmek hususunda ruhaniyetin ilk derecesine yükselir. Nefis bu hâle erişmek için daima harekette ve buna teveccüh etmiş bir hâldedir. Allah onu bu tabiatta yaratmış olduğu için o insanîlikten ve insana mahsus ruhaniyetten büsbütün sıyrılarak, kazanmadan yaratılışı ve tabiî hâliyle ulvî olan âlemin ufuklarındaki meleklik hâlini alır. Beşeri nefisler üç sınıftır Bir sınıf ruhanî idrâke (mele-i a'lâya) erişmekten, tabiatıyla, âcizdir. Bu sınıf ancak aşağı istikamete dalarak, ancak duygu ve hayalle idrâk edip, belli kaide ve usûllere göre, hafızasından ve hayal kuvvesinden yardım alarak mantık ilminde tasavvur ve tasdik de faydalandıkları belli kaidelere göre manalar terkip eder. Bu manaların hepsi de hayalî olup çevresi dardır. Çünkü mantık ilminde anlatıldığı gibi, bizce belirsiz olan şeyleri bilmek ister isek onu zihnimizle araştırarak ve uygun bir surette tertip ve terkip ederek, o bilinmeyeni bilmek için fikir ve kuvvet sarf ederek uğraşırız. Bu araştırmamız belli olan sebepler ve usûlleri geçmez. Bilinmeyeni bilmek için kullandığımız mukaddime, tertip ve terkiplerde yanlışlık bulunursa, bunlar vasıtasıyla bildiğimiz şeylerde de yanılırız. Âlimler arasında fikir ayrılıkları işte bu yanılmalardan ileri gelir. Anlaşmazlıkların çokluğu bunu ispat eder. Araştırmalarıyla tanınmış âlimler, pek çok araştırmalarda bulundukları için, meleke kazanırlar ve böylece duygular, tecrübeler ve buna benzer yollarla incelemelerde bulunurlar. Bunların araştırmaları bir usûlün dışına çıkmaz. İkinci sınıf ise, yüksek şahsiyetlerdir ki, bunların nefis ve ruhları Allahu Taâlâ'nın yaratmış olduğu tabiî hâllerinde kalarak, nefislerinin sınırlarına karanlık perdeler örtmemiş olduğu için, ruhları yüksek âlemlere ulaşan ve melekler gibi beden ve maddî kuvvet ve vasıtaların yardımından başka, muhtaç oldukları ilim ve ruhanî bilgilerin nurlarıyla aydınlanmış insanlardır. Her şeyin gerçeği bunların tabiatlarında resmedilmiştir. Bu sınıfın bilgi daireleri çok geniş olup, bunlar birinci sınıfın duygu ve hayal vasıtasıyla bildiklerine, üstelik birçok gizli sırlara bilgi kazanırlar ve ilâhî olan bilgileri bilirler. Bunlar iç müşahedelere dalarlar ki, bu müşahedeleri bilgi ve buluştan ibaret olup sınırı, başlangıcı ve sonu yoktur. Bunların bilgileri birinci sınıfa mensup olan âlimlerin bilgileri gibi sınırlı değildir. Bunlar bir anda gaybdan ilimler telakkî eder, bunlara birçok sırlar belli olur. Bu hâl velîlerin hâli olup berzahta54 hâsıl olan ölümsüz saadet de işte budur. Üçüncü sınıf, ruhlara sahip olanlar kâmil insanlardan ibaret olup, onların halkla karışarak iş görmeleri Allah ve meleklerle olan münasebetlerine mâni değildir. Bunlar riyazet gibi dış sebep ve vasıtalara muhtaç olmadan beşerî olan nefisleri kendiliklerinden ilâhî olan meleklik makam ve derecesine çıkarak, bir anda, bir kere göz açıp kapayıncaya kadar ulvî âlemlere aşar. Allah'ın melekleriyle olan ilâhî hitaplarını işitirler. Vahiy Allah, peygamberleri belli bir vakitte kâmil bir surette yaratmıştır. Bunlar istedikleri zaman, bir kere göz açıp kapayınca, kudsî âlemlere çıkar, beşerî hâllerinden sıyrılarak meleklik hâlini alırlar. Bu ise vahiy geldiği hâldir. Bunlar yaratılışlarıyla Allah'a cezbeden bir tabiatta olup her türlü kötülükten ve günah sayılan işlerden uzak, daima itaat ve ibadete himmet sarf ve her türlü hayırlı işlere rağbet ile gayba gözlerini dikmiş bir hâlde bulunan insanlardır. Ve istedikleri zaman ilâhî fezaya dalarlar. Beşeriyetten melekliğe yükselirler, yukarı âlemlerden itikat, amel ve ahlâka dair bilgiler telakkî ederler. Bu hüküm ve emirleri Allah'ın kullarına bildirdiklerinde, hemen meleklikten beşeriyete dönerler. Diğer insanlar gibi alışmış oldukları duygu ve sezişlerle de birçok tuhaf hâlleri gözlemlerler. Bazı zamanlarda da çıngırak sesi gibi sesler işitirler. Onlar bu seslerden remz ve işaret yoluyla vahyedilen hüküm ve emirleri açık bir surette anlarlar. Bu hüküm ve emirleri de milletlerine yine açık bir surette tebliğ ederler. Onlara vahiy getirmeye memur olan melek, bazen insan şekil ve kıyafetine girerek, Allah'ın sözlerini peygambere söyler. Fakat beşerî hâlden çıkarak meleklik hâletinde, yani maddî şeylerden ve maddî âlemden sıyrılarak yalnız ruh hâlinde, Cebrail'den vahiy telakkî etmeleri bir anda, bir kere göz açıp kapayıncaya kadar geçen bir müddet içinde meydana gelir. Çünkü onların kalpleri daima âlem-i gayba yönelmiştir. İlâhî bilgiler onların kalplerine hızla akseder. Bundan dolayı lügatte vahye sürat manası verilmiştir. Bunun sebebi şudur ki, onların bilgileri bizimki gibi çalışıp çabalayarak öğrenilmiş, belirli vakitler geçmesiyle elde edilmiş bilgiler değildir. Bu bilgiler onlara bir defada telkin edilir. Malûm olsun ki, din âlimleri, vahiy durumlarının öncekileriyle yani çıngırak sesi gibi bir hâlde, şeriat hükümlerini telakkî edenlerin Resûl olmayıp ancak Nebî yani Resûlün 55 şeriat ve dinini teyit etmek üzere gönderilen habercisi olduğu fikrindedirler. Vahiy hâllerinin ikinci kısmı ki, vahiy getiren meleğin insan şekline girerek peygambere Allah'ın hüküm ve emirlerini tebliğ etmesi, Allah'ın elçileri (Resûlleri) ile konuşma durumudur. Onun için bu derece birincidan daha üstündür. Haris bin Hişâm, Hz. Muhammed (a.s.)'den, vahyin gelişini sorduğunda, Resûlullah kendilerinde bu iki hâletin meydana gelişini anlatarak vahyi açıklamışlardır. Resûlullah diyor ki Bazen gaybdan kulağıma çıngırak sesi gibi bir ses geliyor, bu ses geldiği zaman bende yorgunluk ve şiddetli bir hâl ortaya çıkıyor, ses kesildiğinde bana tebliğ edilmiş olan hüküm ve âyetleri anlamış ve ezberlemiş bulunuyorum, bazen vahyi tebliğe memur olan melek, insan suret ve kıyafetinde bana gözükür, tebliğine memur olduğu Allah sözlerini bana tebliğ ettiğinde bu sözleri anlamış ve ezberlemiş bulunuyorum. Bu hadisten anlaşıldığına göre birinci durumda, yani vahiy ses vasıtasıyla tebliğ olunduğunda Resûlullah çok yorgun düşmüş ve güçlük içinde kalmıştır. Bunun sebebi, bu durum peygambere ilk vahiy geldiği ve beşerîlik hâlinden çıkarak kudsî âlemlere yükselmeye henüz alişmâmış olduğu zamanlardayken vahiy gelişi başlamış olmasından ileri gelmiştir. Çünkü bu devre peygamberin kudsî âlemlerle henüz yeni münasebete başladığı zamandır. Bundan dolayı bu dönemde duyulardan ancak kulakla işitmek suretiyle vahiy gelmiş, diğer duyu kuvvetleriyle bu cümleden göz ile idrâk hâsıl olmamıştır. Fakat vahiy tekrar tekrar gelerek gaybî âlemlerle temasları çoğaldıktan, beşerîlikten çıkarak ruhanî âlemlere ulaşmaya alıştıktan sonra, evvelkine nispetle vahyi telakkî etmek ve gaybî âleme ulaşmak kolaylaşmış, gaybî ve ilâhî âlemlerden maddî âleme dönmeye alışmış, hissî kuvvetleri işletmeye başladığından bütün duyuları ve bu duyuların en açık hissettiren bir aleti olan göz ile de meleği görmeye alışmış ve bunun üzerine melek, insan suret peygambere gözükmüştür. Anlamak ve ezberlemek manasına gelen va'y birinci hadiste geçmiş zaman çekimiyle (va'îtü ezberledim), ikinci hadiste ise geniş zaman çekimiyledir (e'î ezberlerim). Bu kullanışta ince bir belâgat var. İbare vahyin iki durumunu anlatmaya dairdir. Birinci hadiste vahyin ilk durumu devî (fısıltı) tabiriyle anlatılmaktadır, fısıltı söz değildir. Bu hâlde fısıltı işitildiği anda, peygamberin vahyi anlamadan ses kesildikten sonra, vahyi anlamış olduğuna işaret edilerek geçmiş zaman çekimiyle, ikinci hâlinde ise, melek konuştuğu hâlde peygamberin yanından ayrılmış olduğunu anlatmak üzere, fiilin yenileşmesini anlatan geniş zaman çekimiyle kullanılmıştır. Vahyin her durumunda ağırlık ve şiddet vardır. Kur'ân-ı Kerîm'de buna işaret edilerek Allahu Taâlâ Şüphesiz biz sana (taşınması) ağır bir söz vahyedeceğiz. Hz. Aişe ''Ayetler vahyedildiğinde peygamber şiddetli hâllere katlanıyordu. der. Aişe, yine şöyle demiştir Soğuğu pek şiddetli olan günlerde ona vahiy iner, melek onun yanından ayrıldığında, vahyin şiddetinden dolayı alnından terler dökülürdü. Bundan dolayı vahiy geldiğinde gaybî âleme dalarak kendisini kaybedince, uykuda ve baygın bir hâlde olan kimsede olduğu gibi boğazında hırıltılar meydana geldiği görüldü. Bunun sebebi, yukarıda anlattığımız gibi peygamberin bedenle olan münasebeti kesilerek, kudsî âlemde meleklerle buluşarak, Allah'ın sözlerini onlardan telakkîyle ruhunun beden ile olan münasebetini keserek meleklik derecesine yükselme durumudur. Ruhun bedenden ayrılarak diğer ufuklara ulaşmasından ibaret olan bir hâlin meydana gelmesinden ve bu anda hitab-ı ilâhîyi telakkî etmesinden dolayı, peygamberde yorgunluk meydana gelmiş ve ağır durumlara katlanmıştır. Kendisine ilk önce vahiy gelmeye başladığı zamanda, bu vahyi anlatarak söylediği hadisinde kullandığı gatt ın (sıkmak) manası da budur. Resûlullah bu hâli anlatarak Melek bastırarak beni örttü. Meleğin bu iyice sıkmasından dolayı son derecede şiddetli hâllere katlandım. Melek bundan sonra beni kendi hâlime bıraktı ve 'oku.' dedi. Ben de 'Ben okumak bilmiyorum.' diye cevap verdim. Melek daha iki defa bu şekilde beni bastırdıktan sonra İkra (Alâk) suresini bana okudu. Vahiy tedricî (parça parça) gelince sonunda o iş ilk öncesine göre az çok kolaylaşır. Bundan dolayı Kur'ân-ı Kerîm'in Mekke'de inen âyet ve sureleri, Medine'de inenlerine nispetle çok kısadır. Tebuk gazvesi çağında Tevbe suresinin inişi hakkında nakledilen sözlere dikkat et ki, söylendiğine göre bu sure tamamıyla ya da surenin çoğu, Resûlullah, devesi üzerinde yoluna devam ederken inmiştir. Hâlbuki Mekke'de iken Kur'ân-ı Kerîm'in kısar-ı mufassal (kısa sürelerin bir parçası), yani Hücerat suresinden Kur'ân-ı Kerîm'in sonuna kadar olan sureler gökten indiğinde, âyetleri hepsi birden inmeden bir kısmı bir vakitte, diğer bir kısmı başka bir vakitte inerdi. En son olarak inen Deyn âyeti56 en uzun âyetlerdendir. Hâlbuki Rahman, Zariyat, Müddessir, Duhâ, Felak gibi, Mekke'de inen surelerin âyetleri kısadır. Bu açıklamamızdan maksat Mekke'de inen sure ve âyetlerle Medine'de inen sure ve âyetler arasındaki ayrılık ve alâmeti anlayıp buna dikkat etmektir. Allah doğru yolu gösterir, peygamberliğe dair kısaca açıklamamız burada bitmiştir. Kehanet Kâhinlik de insan nefsinin özelliklerindendir. Çünkü daha önce anlattığımız gibi, insan nefsi beşeriyetten sıyrılarak, kendisinden yüksek olan ruhaniyete yükselmeye müsaittir. Allah onları o tabiatta yarattığı için, peygamberler bir an için beşeriyetten sıyrılarak, ruhaniyet derecesine yükselirler. Peygamberlerin beşeriyetten sıyrılarak ruhaniyete ulaşmaları çabalamakla olmadığı gibi, diğer hissî idrâklerin gerek söz, gerek hareket olsun, bedenle ilişikli olan kuvvet ve diğer herhangi bir vasıtanın yardımına muhtaç olmadan, ruhaniyete kavuşmaktan ibarettir. Onların bu durumu ancak yaratılışlarıyla buna olan istidatları sayesinde, bir anda beşeriyetten sıyrılarak, ruhanî bir hâl almalarının bir sonucudur. Beşerin tabiatında cismanîlikten ruhaniyete ve beşerîlikten melekliğe yükselme istidadı bulunduğu belli olduktan sonra, bu aklî taksim insanlardan diğer bir sınıfın bulunmasını icap ettirir. Bu sınıfın nefis ve ruhları da istedikleri zaman beden ile ilişikli olan fiil ve hâllerden sıyrılarak tabiî istidatlarıyla manevî âlemlere dalabilirler. Fakat bu sınıfta bulunan bu istidat bir zıddın, kendisinin mükemmel olan zıddından, eksikliği ve aşağılığı, nispetinde eksiktir. Çünkü bu sınıf ancak diğer vasıtaların yardımıyla maddîlikten sıyrılabilir. Vasıtasız cismanîlikten sıyrılmak diğer vasıtaların yardımıyla sıyrılmanın tersidir. Bu ikisi arasındaki fark ise pek büyüktür. Bu iki sınıfı bu yolda bölmek insanlardan diğer bir sınıfın, cismanîlikten sıyrılmak icap ettiğinde, arzu ve iradesiyle yaratılışında bulunan istidadı sayesinde aklî ve fikrî kuvvetini harekete getirebileceğini gösterir. Fakat bu kuvvet yaratılışı itibarıyla bu sınıfta birinci sınıfa nispetle zayıftır. Bu sınıftan olanlar birinci sınıfın yapabilecekleri büyük harikalar yapmaktan âciz oldukları için, hayal güçleriyle cüz'î işlere ve bu gibi vasıtaların yardımına başvururlar. Şeffaf cisimlere ve hayvan kemiklerine ya da rastgele çıkagelen hayvana devamlı bir surette bakarak ya da kafiyeli sözler okuyarak, kendilerinden geçerler ve istidatları ölçüsünde gaybî âlemlere ulaşarak bazı bilgiler elde ederler ve alabildiklerini başkalarına haber verirler. İnsanların tabiatında bulunan bu güce kâhinlik ve bu kuvvet ve istidat sahibine de kâhin adı verilmiştir. Bunların nefis ve ruhları yaratılışları, istidatları ve olgunluk dereceleri bakımından aşağı olduğu için idrâk ve bilgileri de küllî ve büyülü işlerden ziyade, cüz'î işlere münhasır kalır. Bundan dolayı kâhinlerde hayal kuvveti son derecede işlek olur. Çünkü hayal cüz'î olan şeyleri bilmenin vasıtasıdır. Hayal, uyku ve uyanık hâllerde cüziyata tamamıyla nüfuz eder. Bunun bir sonucu olarak cüziyat kâhin için evvelden hazırlanmış olur, bunları muhayyile kuvvesi hazırlar. Muhayyile kâhin için bir ayna hizmetini görür. Kâhin istediği zaman muhayyilesine başvurur. Kâhinin vahiy ve ilhamı şeytandan geldiği için o, aklî olan şeyleri anlamak hususunda kemal derecesine erişemez. Kâhinler sınıfının en yüksek özellikleri, hissî şeylerle meşgul olmalarına engel olsun ve zaten aşağı derecede olan gaybî âleme ulaşmalarını sağlasın diye kafiyeli sözleri okumaktır. Bu hareketlerin bir sonucu olarak onların kalplerine bir şeyler doğar. Kâhin bu yabancı vasıtaların yardımıyla diline geleni söyler, doğru söylediği ve gerçeğe uyduğu zamanlar olduğu gibi yalan da olur. Çünkü o kendisinin zatî olan idrâki dışındaki yabancı vasıtalarla eksikliğini tamamlamak istemiştir. Bundan dolayı haber verdikleri, doğru da olur, yalan da olur. Sözlerine inanılmaz. Çok zaman gaybdan haber aldık sanarak tahminlere dalar ve kendilerine soru soranları süslü sözlerle aldatırlar. Kâhin adı, bu kafiyeli sözler söyleyenlere özellikle verilmiştir. Çünkü bunlar bu sınıfın en ileri gelenleridir. Resûlullah bu gibiler hakkında Bu kâhinlerin kafiyeli sözleridir. buyurmuştur. İzafet terkibinin gereği olarak seci''l-kühhân (secili söz) söyleme kâhinlere özgü kılmıştır. Resûlullah, (gaybı haber veren) İbn Sayyâd'ı denemek için sordu Bu iş sana nasıl geliyor. diye sordu İbn Sayyâd Elde ettiklerim bazen doğru, bazen yalan oluyor. Hz. Peygamber Senin bu işin karışıktır (doğru ve yanlış birbirine karışmıştır.) Yani peygamberliğin özelliğinin doğruluk olduğunu ve hiçbir şekilde ona yalan karışmayacağını belirtmiş oluyor. Çünkü peygamberlik başkaları tarafından yol gösterilmeden ve diğer herhangi bir yabancının yardımına başvurmadan peygamberin zatının manevî ve ruhanî âlemlerle münasebet tesis etmesi demektir. Kâhinlik eden kimse ise âciz olduğu için yabancı vasıta ve tasavvurlara başvurur. Haber verdikleri şeyler karışık olur ve içine yalan karışır ve aynı sebeplerden dolayı kehanetin peygamberlik olması imkânsızlaşır. Kâhinliğin en yüksek derecesi kafiyeli söz söylemek dememizin sebebine gelince secili57 sözlerle gayb âlemine ulaşmak istemek, kemikler, kuşlara ve diğer hayvanlara devamlı bir surette bakmak, bu âleme ulaşmak isteğinden daha kolay olup, seciler tertip etmek ise bunların anlam ve gayb âlemine ulaşmalarını kolaylaştırabilir. Âcizlikten (yetersizlikten) biraz öteye geçtiklerine işaret eder. Bazı âlimler Kur'ân'da anlatıldığı gibi58 Hz. Muhammed, peygamber olarak gönderilmeden önce, gökten haber almalarına engel olmak üzere cinlerin alevli ateş parçalarıyla atıldıklarından istidlâl ederek, Hazreti Peygamber çağından beri, kehanetin arkası kesilmiş olduğunu ileri sürmüşlerdir. Çünkü kâhinler haberleri meleklerden değil, şeytanlardan alırlar. Fakat bu kehanetin kesilmiş olduğunu ispat etmek için bir delil teşkil etmez. Çünkü kâhinlerin bilgileri şeytanlardan aldıkları gibi, beşerin tabiatında bu istidat bulunduğu için, kendilerinin istidatlarıyla de gaybî âleme aşarak haber alabilirler ki, biz yukarıda bunu anlattık. Âyet şeytanların gökten ancak peygamberin gönderileceğine dair haberleri almaktan men edilmiş olmalarını, bundan başka haber almaktan men edilmemiş olduklarını anlatmaktadır. Üstelik iddia edilen bu yasak Hz. Muhammed peygamber olarak gönderilmeden önceki zamana aittir. Bundan sonra bu yasağın kaldırılmış olması mümkündür. Görünüşünden anlaşıldığına göre doğrudur. Çünkü güneş doğduktan sonra bütün yıldızların ve diğer ışıkların aydınlıkları ortadan kalktığı gibi, peygamberlik geldikten sonra bu bilgilerin nurları sönmüştür. Çünkü vahiy onun yanında her nuru karartan en büyük bir nurdur. Filozoflardan hazırları, kehanetin ancak herhangi bir peygamberin gelmesinden önce ortadan kalktığını ve peygamber geldikten sonra eski hâline döndüğünü iddia ederler. Çünkü peygamberin gelmesini gerektiren felekî bir durumun bulunması zarurîdir, derler. Bu felekî (gökyüzüyle ilgili) olayın şartlarının yerine gelmesiyle, felekî olayın geleceğini bildirmiş olduğu peygamber gelmiş olacaktır. Fakat peygamberin gelmesini icap ettiren felekî olay şartlarının bir miktarı var, diğer bir kısmı henüz yok olduğu zamanlarda, derece peygamber derecesinden aşağı olan bir şahsın ortaya çıkması gerektir ki, bundan dolayı bir iki kişi ortaya çıkıp kâhinlik ederler. Felekî olay tamamıyla meydana geldiğinde yeryüzünde bir peygamber ortaya çıkar, bundan sonra bizzat kâhinlik edenlerden bu istidat kaybolur. Filozofların sözleri burada bitiyor. Filozofların bu sözleri, felekî durumun husûlüne sebep olan bazı felekî durumların ve bu durumun tesiriyle meydana gelecek olan eserin bazısının husûlünü icap ettirmesine dayanarak söylenmiş sözlerdir. Bu sözler olduğu gibi kabul edilemez. Çünkü felekî olay kendi tesiriyle meydana gelecek olan eserin, kendisine mahsus olan şekilde meydana gelmesini gerektirebilir. Bu takdirde bazı cüzleri eksildiği zaman da iddia ettikleri eserin eksik olarak vücuda gelmesini değil, hiçbir şeyin meydana gelmemesini de icap ettirebilir. Üstelik bu kâhinler gelecek olan peygamber çağında yaşarlar ise, bunlar o peygamberin hak peygamber ve mucizelerinin de onun hak peygamber olduğunu ispat ettiğini anlarlar. Çünkü kâhinlerin ruhlar âlemiyle olan münasebetleri, diğer insanların ruhlar âlemiyle olan münasebetlerden daha kuvvetlidir. Diğer insanlar ise ruhlar âlemiyle olan durumun bir örneğini ancak uykularında görürler. Kâhinlerin ruhlar âlemiyle münasebete olan istidlâlleri (delil getirmeleri) kuvvetli olduğu için onların gaybî hâlleri bilmeleri uyku hâlinde görmekten daha kuvvetlidir. Kâhinlerin, peygamberlerin peygamberliklerini inkâr ve yalanlamakta ısrar etmeleri, onların kehaneti peygamberlikle karıştırarak, peygamber olma hırsına kapılmış olmalarından ileri gelmiştir. İbn Seyyâd ve Müseylime ve başkaları gibi. Bunlar, bu durumlarından vazgeçerek imana yöneldiklerinde iyi bir mümin oldular Tulayha Esedî ve Sevâd bin Kârib gibi. Bunlar Müslüman olduktan sonra, İslâm fetihlerinde imanlarının sağlam olduğunu ispat ederek yararlıklar göstermişlerdir. Rüya Rüyanın hakikati, ruhanî bir şey olup uykudayken ruhun manalar âlemine dalması sonunda, gaybdan kendisine akseden varlıkların suretini bir an görmesinden ibarettir. Çünkü insan uyumadığı zamanlarda kendi bedeninin işlerini idare etmekle meşgul olduğu için ruhanî hâllerini düşünmez ve gaybdan kendisine akseden bilgileri unutur. Çünkü kişi uyku hâlinde beden ve maddî şeylerle olan ilişiğini kestiği, diğer ruhanî varlıklar gibi o da ruhanî bir varlık şeklini aldığı için gaybî âleme yöneldiğinde, melekleri ve diğer lâtif cisimleri müşahede eder. Aşağıda anlatacağımız gibi, uykudayken bu hâl bir anda meydana gelir. Kişi bu ruhanî durumunda meydana gelecek hâller hakkında edinmek istediği bilgileri elde eder. Bundan sonra insan eskisi gibi cismanî hâline döner. Ruhun rüyadaki bu iktibası zayıf, birbirine karışık ve benzer bir hâlde olup hayaldeki misali açık değil ise, bu benzeyiş ve karışıklığından dolayı rüya yorumlamaya muhtaç olur. Rüyada iktibas edilen bilgiler kuvvetli ise iktibaslar birbirine benzemediği hayal ve misalden hâli olduğu için yorumlamaya muhtaç değildir nasıl görmüşse, o şekilde meydana gelir. Rüyadayken bu bilgilerin ruhta bir anda meydana gelmesi, nefsin bilkuvve ruhanî olup beden ile onun seziş ve anlayış kuvvetlerinin, nefsin kuvvetini tamamlayıcı olmasından ileri gelmiştir. Nefsin bedene bağlılığı ancak bir taallûktan ibaret olup, bilfiil vücudu mükemmelleşir. Nefis bu tekâmülden sonra ruhanî bir varlık hâline gelerek bedenin ve onun âletlerinin yardımı olmaksızın idrâk eder. Nefis ruhaniyetinde herhâlde yüksek âleme mensup olan meleklerden aşağı derecededir. Çünkü melekler beden ve onun seziş kuvvetleri ve başka maddî kuvvetlerle şahıslarını tekâmül ettiren varlıklardan değildir. Onların bütün mükemmellikleri yaratılışlarından gelmiştir. Nefis bedende bulundukça bu istidat onda vardır. Bu istidat özel ve genel olarak ikiye bölünür, özel olanı velîlerdeki istidattır. Geneli, rüya görmek, rüyada gaybî âlemlerle münasebette bulunmak gibi, bütün insanlarda vardır. Peygamberlerin nefislerinin özelliği beşerîlikten sıyrılarak sırf melekûtî olmaktır. Bu hâlet ise ruhanîliğin en yüksek derecesidir. Bu istidat vahiy geldiği hâletlerde tekrar tekrar görülür. Vahiy geldiği anlarda bedenin idrâk kuvvetlerinde bunun eseri gözükür. Onların bedenlerinde uyku hâlinden çok farklı olan uyuklama gibi bir hâl meydana gelir. Uyku hali bu hâletin çok aşağısındadır. Bu durumun meydana gelişinden dolayı Resûlullah Rüya nübüvvetin 46'da birini teşkil eder. , diğer bir rivayette 43'te birini, üçüncü bir rivayette ise 70'te birini teşkil eder. buyurmuşlardır. Bu rivayetlerde belirtilen sayıların hiçbirinden bizzat adet kastedilmiş değildir, maksat ancak çokluğu anlatmaktır. Başka senetlerle59 rivayet edilen bu hadiste 70 sayısı rivayet edilmiştir. 70 sayısını kullanmak bunu gösterir. Çünkü Arapçada yetmiş sayısı çokluk ifadesi için kullanılır. Diğer bazı râvîler 46 şeklinde rivayet etmişlerdir. Bazı âlimler bu şekilde rivayet edilen hadisi Vahiy ilk önce gelmeye başladığında vahiy altı ay rüya şeklinde inmiştir, Mekke ve Medine'de Hz. Muhammed 23 yıl peygamberlik etti, vahiyin rüya şeklinde indiği altı ay 23'ün kırk altıda birini teşkil eder. diye mütalaa etmişler ise de bu sözler gerçekten uzaktır. Çünkü bu rüya peygamberin rüyasıdır. Biz, peygamber rüyası gibi, olduğu gibi vukua gelen, rüyalar görmekten çok uzağız. Üstelik diğer peygamberlerin peygamberliği de rüya ile başlamıştır. Bu ise ancak rüyanın peygamberlik çağına olan nispetini anlatır, rüyanın gerçeğinin nübüvvetin mahiyetine olan nispetini anlatmaz rüyanın nübüvvetin cüzlerinden bu kadar bir parça teşkil etmesiyle bütün beşerde bulunan ruhanî ve gaybî âlemlere ulaşma istidadının peygamberlere has ve yaratılışlarından gelen istidada olan nispetini, bu cüzlerin sayısıyla anlatılmış olduğunu anlarsın. Bu istidat her ne kadar bütün beşerde genel ise de uzak bir istidattır. Bu istidadın amelde bilfiil tatbikine engel olan pek çok engeller var ki, bunların en büyüğü zâhirî olan duygulardır. Allahu Taâlâ engel olan bu zâhirî perdeleri ortadan kaldırmak üzere uykuyu insanlar için tabiî ve yaratılışlarından gelen bir özellik kılmıştır. Bu perdeler ortadan kalktığında, uyku hâlinde insan gerçek âleminden bilmek istediği şeyleri bilmeye çalışır. İnsan için bazı anlar olur ki, bu anlarda bilmek istediğini öğrenir. Şeriatin sahibi Hz. Muhammed (a.s.) bundan dolayı rüyayı müjdecilerden saymıştır. Resûlullah Peygamberlik benimle sona ermiştir, artık peygamberlikten ancak müjdeciler kalmıştır. demiş. Ondan Ey Resûlullah. Bu müjdeciler nedir. diye sorduklarında Hz. Peygamber Bu müjdeciler doğru olan rüyalardır ki, onu salih insanlar ya da sen görürsün. buyurmuşlardır. Uykudayken maddî engellerin kaldırılmasının sebebine gelince aşağıda sana açıklayacağım gibidir En-nefsü'n-nâtıka (düşünen, anlayan ve akleden insan nefsi), ancak bedende olan hayvanî (cismanî) ruh vasıtasıyla idrâk eder ve iş görür. Şeffaf bir buhar şeklinde olan bu maddî ruhun merkezi, Calinos ve diğer bilginlere ait astronomi kitaplarında belirtildiğine göre, kalbin sol boşluğudur. Maddî ruh, kanla beraber damarlarda akıp hareket ederek idrâk, hareket ve bedenin ısısını ayarlar ve beynin içindeki akıl kuvvesini tamamlar. İnsan nefsi, bu şeffaf ruh ile idrâk eder ve düşünür. Bu ruh insan nefsine bağlıdır. Çünkü tekvin, yani unsurları bir araya getirerek yaratmanın hikmeti, şeffaf olan maddenin yoğun ve koyu olan maddelere etki etmemesidir. Maddî olan şeyler arasından bu hayvanî (cismanî) ruh şeffaf olduğu için, maddî oluşları itibarıyla kendisine başka olan şeylerin eserlerine bir yer teşkil etmiştir. Bu da ennefsü'n-nâtıkadır. Düşünen, anlayan insan nefsi bu hayvanî ruh vasıtasıyla etki eder. Biz yukarıda onun idrâkinin zâhirî ve bâtınî olarak ikiye bölündüğünü anlatmıştık. Zâhirî olan idrâki beş duyu vasıtasıyladır. Bâtınî olan idrâk vasıtası ise beynin kuvvetleriyledir. Bu idrâk vasıtalarının hepsi de, yaratılışı bakımından istidatlı olmasından dolayı, ruhun kendi fevkindeki ruhanî olan şeyleri idrâk etmesine mani olmaktadır. Çünkü zâhirî duygular hepsi de cismanî oldukları ve insan nefsi bunları çok kullandığı, bu faaliyetlerinden dolayı yoruldukları ve zayıf düştükleri için, usanmaya ve uyku basmaya mahkûmdurlar. Ruh mükemmel bir surette bedenden ayrılmak istidadını hâiz olduğu hâlde, yorulmuş olan bu duyular, insan nefsini örter. Allahu Taâlâ ona bu maddî şeylerden sıyrılmak istemek hassasını verdi ki, bu da cismanî olan ruhun bütün zâhirî duygulardan sıyrılması ve bâtınî duygulara dönmesiyle meydana gelir. Gecenin soğukluğu da buna yardım eder. Soğukluğun tesiriyle tabiî olan sıcaklık, bedenin ta iç taraflarına çekilir ve insan nefsinin ulvî âlemlere ulaşması için bir vasıtası olan ruh, hayvanî (cismanî) olan ruhu da bedenin içerisine sevk eder. Bundan dolayı, ekseriyetle, uykuya gecelerde dalarlar. Ruh, zâhirî (dış) idrâkten sıyrılarak bâtınî (iç) kuvvetlere döndükten sonra, insan nefsinin maddî meşguliyetleri ve idrâkleri hafifleşir, istidadın yükselmesine mani olan engeller azalır. Bundan sonra hissi olan suretlere döner. Muhayyile o suretleri terkip ve tahlil ederek hayali suretler vücuda getirir. Bu, nefsin en çok alıştığı bir işidir. Çünkü suretler nefsin idrâk ve müşahede edip uyanık iken alıştığı ve müşahedesine ülfet etmiş olduğu şeyler cinsindendir. Bundan sonra bütün zâhirî duygularını beynin içinde toplamış olan müşterek his kuvvetleri o suretleri beyinden indirdikten sonra, zâhirî hislerle bedenin dışarısında hissedildiği şekilde müşahede eder. Uykuda iken nefsin zâhirî duygulardan olduğu gibi, bâtınî kuvvetlerle meşgul olmaktan sıyrılarak, bir anda kendisinin ruhanî olan zatını dahi manevî bir idrâkle anlamaya muvaffak olur ve gaybdan kendisinin zatına akseden bilgilere vâkıf olur. Bundan sonra insanî ruh vasıtasız olarak bizzat telakkî ettiği bu gaybî olan bilgileri muhayyilesine sunar. Muhayliye ise bu manaları ya olduğu gibi hakikati üzere kabul eder ya da bu manaları birbirine benzeyen kalıplara sokar. Bu manalar birbirine benzeyen kalıplara sokulduğu takdirde, rüya açık olmadığı için, yoruma muhtaç olur. İnsan nefsi (En-nefsü'nnâtıka) maddîlikten sıyrılarak o anda gaybdan telakkî ettiği manaları idrâk etmeden önce, zâhirî duygular vasıtasıyla aldığı ve hafızasında sakladığı suretleri, uyku hâlindeyken, tahlil ve terkip ederse, bu rüya karışık olur. Sahih hadiste Hz. Peygamber buyurur Rüya üç türlü olur. Biri Allah'tan, yani uykuda iken Allah'ın bildirdiği rüyadır. İkinci türlüsü melek vasıtasıyla bildirilen rüya, üçüncüsü şeytan tarafından telkin edilen rüyadır . Hadisteki bu açıklama yukarıda anlattıklarımıza uygundur. Rüyada görülen şeylerin şekillerinin birbirine benzemesiyle tabire muhtaç olan rüyalar melektendir. Karışık rüyalar ise şeytandan olup, hepsi de batıldır. Çünkü şeytan batılın kaynağıdır. Rüyanın hakikati işte bundan ibarettir. Rüya görme, insan nefsinin tabiî bir özelliğidir. Bu özellikler bütün insanlarda mevcuttur. Herkes rüyasında tekrar tekrar olarak birçok vakalar müşahede eder, uykusundan kalkarak bunu anladığında nefsin uykuda iken gaybî idrâk etmiş olduğuna kesin bir surette hükmeder, bu hâlin vukuu yani gaybî şeyleri bilmek uykuda iken câiz ve mümkün ise, uyku dışındaki hâllerde dahi bunun vukuu imkânsız değildir. Çünkü bu vakaları idrâk eden kuvvet birdir ve bu özellikler geneldir. Allah lütuf ve fazlıyla insanları doğru yola sevk eder. Fasıl Gaybdan haber verme İnsanın gördüğü rüyaların çoğu insanın onu istemesiyle görülen şeyler değildir. İnsanın ruhu kendisinin ya da başka şeylerin hâllerini bilmek için gaybî âlemlere yönelerek bilinmesini beklediği zamanlarda, bir anda bilmek istediği şeyin gerçeği gaybdan onun nefsine akseder ve bilmek istediği o şey ona belli olur. Yoksa ruh arzu ettiği zaman bilmek istediği şeyleri uykusunda görmeye muktedir değildir. Kitabu'l-Gaye ve başka eserlerde, bazı adlar anılmaktadır ki, uykuya dalarken bu adlar okunduğu takdirde, bu adların özellikleri sayesinde, insanın istediği hâli rüyasında göreceği ve gaybî âleme yönelerek bilmek istediğinin hakikatini bileceği söylenmektedir. Bunu Halûmiyye diye adlandırmışlardır. Mesleme bin Ahmed Mecaritî, Kitabu'lGaye'sinde bu isimlerden beşini belirtmiş ve bunları Halûmetü't-Tebbâı't-Tâm adını verdiği bu hulûmiyyelerden birine yer vermiştir. Uykuya dalacak kimse dünya ile olan ilişiklerden sıyrılıp Allah'a halis kalple yönelir, bu adları okur, maksadı ne ise zikrederek uykuya dalarsa, uykudayken bu maksadına erişir, neyi bilmek için Allah'a yönelmiş ise o şey, o kimseye belli olur, denilmektedir. Bu beş ad şunlardır Temâgas, Ba'de en Yesvâd, Gaddâs, Nûfnâ, Gâdis. Bir adam geceleri perhiz, riyazet ve zikirle meşgul olduktan sonra, eserde tavsiye edildiği gibi hareket ettiğinde, uykusunda ona bir şahıs gözükmüş ve ben senin Tabiatu't-tâm ınım demiş. Adam ondan bilmek istediklerini sormuş, o şahıs ona arzu ettiklerini bildirmiştir. Ben kendim bunu sınadım. Dediği gibi hareket ettiğimde ilginç rüyalar gördüm. Kendi durumumla ilgili bilmek istediğim şeyleri öğrendim. Bilmek istediklerinin uykuda iken bilinmesi rüyanın kendi kudretiyle görüleceğine bir delil teşkil etmez. Bu adları okumak ancak istediği rüyayı görmek için nefiste bir istidat yaratmaya yarar. İstidat kuvvetlenirse, her ne için hazırlanmış ise, onun meydana gelişini sağlamasına yardım eder. İstidat kudreti ise, bir şeye muktedir olmak demek değildir. Sen bunları bil ve rastgeleceğin bunların benzerlerini buna göre ölç. Allah hikmet sahibidir ve her şeyi bilendir. Fasıl İnsanlar arasında, tabiat ve istidatlarıyla olmasından önce olaylar hakkında haber veren kişiler bulunduğunu görüyoruz. Gelecekten haber veren bu kişiler sınıfı, bu tabiatlarıyla başkalarından ayrılırlar. Bunlar gelecekten bu yolda haber verirken bir hüner ve sanata başvurmazlar. Yıldızların hareket ve durumları gibi hâllerinden de istidlâl etmezler ve başka vasıtalara da başvurmazlar. Bunların bu hâllerinin yaratılışlarından gelen bir özellik olduğunu görüyoruz. Bunlar arrâflar ana ve taslardaki sulara, hayvanların yürek, ciğer ve kemik gibi organlarına bakarak gaybdan haber veren kimselerdir. Diğer bir sınıfı kuşların ve yırtıcı hayvanların durum, şekil, hareket ve seslerinden istidlâl ederek sorulan sorulara cevap verenler teşkil eder. Gaybdan haber verenlerden bir sınıf daha vardır ki, bunlar falcılardır çakıl taşlarına, buğday tanelerine ve hurma çekirdeklerine bakarak fal açtıranların sorduklarına cevap verirler. Buraya kadar anlattığımız gaybdan haber veren bu sınıflar her yerde bulunur, kimse bunların varlığını inkâr edemez. Gaybdan haber veren bir de mecnunlar (deliler) sınıfı vardır. Bunların dillerine gaybdan sözler ilka edilir (öğretilir). Uyku hâlinde insan bazı sözler söyler. Ölüler de, uykuların ve ölümlerinin başlangıcında gaybî şeylerden haber verirler. Sûfîlerden perhiz ve riyazet ile meşgul olanlar, keramet yoluyla gaybî şeyleri idrâk ederler ki, bunların her biri bilinmektedir. Biz şimdi bu idrâklerin hepsini ele alacak ve bilgiler vereceğiz. İlk olarak kâhinlikten başlayacağız. Bundan sonra kalanlarını bir bir gözden geçireceğiz. Önce bütün bu sınıfların nefislerini gaybı bilmeye nasıl hazırlamakta olduklarına bir giriş yaptıktan sonra, açıklamalarımıza başlayacağız İnsanın nefsi, diğer bütün ruhanî varlıklar arasında bilkuvve (potansiyel güç alarak) mevcut olup, gözle görülmeyen meleklerin ruhları ve feleklerin nefisleri gibi ruhanî bir şeydir. O ancak beden ve bedenin kuvvet ve hâlleriyle (beş duyu kuvvesi gibi maddî şeylerle) bilfiil mevcuttur. O, ilk yaratılışında gereken mükemmellik eserleri bulunmayan bir suretten ibarettir. Bunu herkes bilir. Bilkuvve mevcut olan her varlığın madde ve sureti vardır. Bu suret ve kuvvetlerle mevcudiyeti tamam olan En-nefsü'n-nâtıka (insanın nefsi) idrâkin (algılamanın) kendisidir. O idrâke, küllî (bütün) ve cüz'î (parça) suret ve şekilleri kabule elverişlidir. Bundan sonra onun bilfiil varlığı ancak beden ve bedene bağlı olan duyu kuvvetleri ve bedenin hisle bilinen, idrâk edilen ve bu idrâklerle bilinen küllî manalarla tamam olur ve insanın nefsi ancak bundan sonra suretleri tekrar düşünür, idrâk hâsıl oluncaya kadar bu şekilde hareket eder ve bilfiil taakkul (akıl erdirme), biri arkasından diğeri olmak üzere idrâkler meydana gelir. İnsanın nefsi heyula ve suret gibi bir hâlde baki kalır. Bundan dolayı çocuk ilk büyümeye başladığı çağda gerek uyku ve gerek uyanık hâlinde idrâk etmek kudretinde değildir. Çünkü nefsin zatının kendisi ve aynı taakkul ve idrâkten ibaret olan sureti o çağında çocukta henüz tamamıyla teşekkül etmemiş bir hâldedir. Bundan dolayı insanın nefsinin sureti, külliyatı kendisine çekmek kudretinde değildir. İnsanın nefsinin sureti bilfiil teşekkül ettikten sonra suret, beden ile bir arada bulunduğu müddetçe iki türlü idrâk meydana gelmektedir. Biri, beş duyu gibi bedenin âletleri vasıtasıyla meydana gelen idrâktir ki, bedenin uyku kuvvetleri bu idrâki tahsil ettirmektedir, ikinci türlü idrâk, vasıtasız insanın nefsinin zatından gelen idrâktir. Fakat nefis, beden ve bedenin duyuları içine dalmış ve bedeniyle meşgul olduğu için bunu anlayamaz. Çünkü bedenin bu duyuları, daima nefsin dikkatini bedenin dışarısına çekmektedir. Zira nefis, yaratılışı yönünden ilk önce cismanî olan şeyleri idrâk eder. Nefsin bedenin zâhirî ile olan bağlılığını keserek, bedenin iç tarafına daldığı dönemleri olur. Bu takdirde bir an için bedenin maddî olan perdeleri kalkar, uyku gibi bütün insanlara şamil olan özelliği ya da, kehanet ve gaybdan haber veren ve sûfîlerde olduğu gibi, riyazet ve saire ile gaybı keşfedebilmek gibi, beşerin bazı sınıflarında mevcut özelliklerin tesiri maddî perdeler ortadan kalkar. Nefis bu maddî bağlarla olan ilgiyi kestikten sonra, yukarıda anlattığımız gibi, teşekkülleri itibarıyla iki arada bitişiklik bulunduğu için, nefis kendisinin üstündeki ulvî âlemlerdeki varlıklara yönelir. Ulvî âlemlerdeki bu zatlar ruhanîdir en-nefsü'n-nâtıka kendisi de, yukarıda anlatıldığı gibi, sırf idrâkten ibarettir. Ulvî âlemdeki bu varlıklar bilfiil akıllardır, yukarıda anlattığımız gibi, varlıkların suretleri ve gerçekleri bu akıllarda mevcuttur. En-nefsü'n- nâtıka bedenle olan ilgisini keserek bu ulvî akıllarla temasa geldiğinde, bu suret ve manalardan bir şeyler insanın nefsine yansır, nefis bu akıllardan bilgi iktibas eder. İdrâk kuvvesi bu suretleri hayale ulaştırdığı zamanlarda olur. Hayal bunları mutat kalıplara sokar. Sonra nefsin idrâk ettiği bu şeyler ya somut olarak veya belirli kalıplarda duyu organlarıyla idrâk edilecek şekle dönüştürülür ve onlardan haber verilir. En-nefsü'n-nâtıkanın (insanın nefsinin) gaybî şeyleri idrâkine dair açıklamamız burada bitiyor. Şimdi vaat ettiğimiz gibi gaybdan haber verenlerin çeşitlerine gelelim Ayna ve tastaki su gibi şeffaf şeylere ve hayvanların organlarına bakarak ya da buğday tanesi ve hurma çekirdeği gibi şeylerle fal bakanların hepsi de gaybdan haber veren kâhinler sınıfından sayılırlar. Fakat bu gibi şeyler vasıtasıyla gaybdan haber verenler, kâhinlerden aşağı derecededirler. Çünkü şiirler tertip ederek kâhinlik edenlerin hayalleri son derecede kuvvetli olduğu için, onlar bedenin maddî olan bağlarından çözülerek gaybî hâllere yönelmelerinde, bu şiirlerinden başkasının yardımına muhtaç değildirler. Ayna gibi şeffaf cisimlere bakarak gaybdan haber verenler ise beş duyunun en şereflisi olan gözlerinin yardımına muhtaçtırlar. Bunlar uzun zaman gözleriyle bu şeffaf cisimlere bakarak kendilerinden geçtikten sonra ruhlar âleminden nefislerine akseden gaybî haberleri halka haber verirler. Bundan dolayı bu kimseler kâhinlerden aşağı derecededirler. Bunların çok kere görüp haber verdikleri şeylerin gözleri önündeki aynalarda mevcut olup, gözlerine gözüken şeyler olduğu zannedilir. Gerçekte ise bu sınıftan olan kâhinler, önlerindeki ayna gözlerinden kaybolup bu ayna ile gözleri arasında bulut gibi ince bir perde meydana gelinceye kadar, gözleri önündeki aynalara dikkatle uzun müddet bakarlar. Bu perdede tuhaf suretler gözükür, kâhinler bu suretleri seyrettiklerinde, bu suretler kâhinlerin bilmek istediklerini olumlu veya olumsuz olarak alâmetlerle onlara bildirir. Kâhinler bu esnada o aynalara uzun müddet bakarak kendilerinden geçerler, bedenle bağları kesildikten sonra bilmek istedikleri şeyler hakkında nefislerinde bir suret ve bilgi meydana gelir, uyku hâlinde olduğu gibi tekrar eski hâllerine dönerler, meydana gelen suret ve manaları halka haber verirler. Kemik ve ciğer gibi hayvan azalarına bakarak halkın sorularını cevaplayan ve bilmek istediklerini onlara haber veren kâhinlerin durumu da böyledir. Kâhinlerden bazılarının bedenle olan maddî bağlardan ve diğer ilgilerden sıyrılıp kendilerinden geçerek gaybî âleme yönelmek üzere belli maddelerden terkip edilmiş buharlarla beyinlerini buharladıktan ve gaybî âleme ulaşmak üzere efsun kabilinden bazı kelimeler okuduktan sonra kalplerine doğan şeylerden haber verirler. Biz bunları gözümüzle gördük. Bunlar gaybî âleme yöneldiklerinde, havada hayret uyandırıcı suretler müşahede ettiklerini ve bilmek maksadıyla gaybî âleme yöneldikleri hâlleri gördüklerini, bu şekillerin işaretlerle kendilerine anlatıldığını iddia ederler. Bu sınıfın kâhinlik kuvvetleri aynalara ve hayvan kemiklerine bakarak kâhinlik edenlere nispetle yüksektir. Dünya şaşılacak şeylerle doludur. Bazı kişiler, kuş veya başka hayvan gördüklerinde, bunların duruş, gidiş, hâllerinden çıkarım yaparak, gaybı olan bazı şeylerden haber verirler. Buna zecr adı verilir. Bu kuşlar ve diğer hayvanlar gözlerinden kaybolduktan sonra bunların bağırma, ses, hareket, geliş ve gidişlerini, durumlarını uzun uzadıya düşünerek, kendilerinden geçtikten ve maddî şeylerle ilişiklerini kestikten sonra, bilmek istedikleri hâlleri nefisleri ve ruhları idrâk eder. Nitekim uyku hâlinde zâhirî duyguların seziş ve idrâkları zâil olup, hayvanî ruh bedenin iç tarafına çekildiğinde en-nefsü'n-nâtıka bu defa göz açıp kapayacak bir müddet içinde gaybî âleme yönelerek vasıtasız kendi kuvvet ve istidadıyla birçok gaybî bilgiler aldıktan sonra, tekrar eski his ve hayaline döner ve nefsin ulvî âlemden iktibas ettiği küllî (bütün) bilgileri hayal kuvvesine teslim eder. Muhayyile uyku hâlinde ve hisler işlemediği bir zamanda uyanıkken gördükleri ve duyduklarıyla akıl erdirdikleriyle bir araya topladığı ve rüyaların görülmesine hayal kuvvesi vasıta olduğu gibi, kâhinlerin dahi keskin olan hayal kuvvetleri nefs-i insanın nefsini, çıkagelen kuşun veya başka hayvanın durumunu, sesini tetkik ve istidlâle sevk eder. Müşahede ettikleri hayvanların bu hâlleri düşünerek hayal âleminden gaybî âleme yükselmeleri ve gaybî şeylerden birçok bilgilere vukufiyet kazanmaları için bir vasıta teşkil eder. Delilerin gaybdan haber vermelerine gelince genelde onların mizaçlarının bozuk ve hayvanî ruhlarının da zayıf olmasından dolayı nefislerinin bedenle irtibatları zayıftır. Çünkü cinnet (Ahlât-ı erbaa, kan, salya, safra, dalak gibi hiltların yanmasıyla meydana gelen) sevdavî (kuruntulu) bir hastalıktır. (Bu yanmış olan hiltler, ahlât-ı erbaanın her biri, bunların beyinlerine ulaşarak bedenin iç ve dışındaki his ve şuurlarını bozmuştur). Elem bunların nefislerini işgal etmekle bunların ruhları akıllı kimselerin ruhları gibi, beden kendi vazifelerini görmediği ve cismanî hislerle meşgul olmadığı için, o habis ruh delilerin ruhlarının bedenlerine olan bağlılığına engel olur, bu zayıflık onu şeytana karşı koymaktan alıkoyar, bunun sonunda yahut zatındaki bozukluktan dolayı mizacı bozulduğu veya şeytanî olan ruh onu sıkıştırdığı için, deli büsbütün hissini kaybederek bir an içinde ruh âlemine ulaşır ve bulaşması esnasında nefsine bazı suretler yansır, hayal bu suretlerde tasarruf eder. Deli bu hâletindeyken söylemek istemediği hâlde dili bazı sözler sarf eder. Delilerin bütün idrâklerinde doğru ile yalan karışıktır. Çünkü bunlar hislerini kaybettikleri zamanlarda dahi, yabancı vasıtaların yardımından başka bir vasıta ile ruhanî âleme ulaşamazlar. Biz bunu yukarıda anlattık. Bundan dolayı onların idrâklerinde yalanlar meydana gelir. Arrâflara (bilicilere) gelince bunlar, yukarıda zikredilen sınıflar gibi, gaybla ilgili haberleri bildiklerini iddia ederler. Fakat bunların ruhanî âlemlerle temasları yoktur neyi bilmek isterlerse, düşüncelerini bilmek istedikleri o şeye musallat ederler, yani bütün fikir ve kuvvetlerini sarf ederek o şeyi düşünürler, sonra, hatırlarına geleni tahminle halka haber verirler. Bunlar dahi herhangi bir şey hususunda kafalarını işlettikleri vakit, nefislerinin ruhlar âlemine ulaşarak, gaybî şeyleri bildiklerini iddia ederler. Fakat bu davaları gerçekten uzaktır. Bu açıklamalarımız özeti budur. Mesudî Mürûcü'z-Zeheb'inde bu konuda sözler söylemiştir fakat bu sözler incelenerek söylenmiş sözler değildir ve isabet etmemiştir. Sözlerinden onun bu işlerin erbabı olmadığı anlaşılmaktadır. Ehil olup olmadığına bakmadan kimden ne işittiyse, onu nakletmiştir. Mesudî'nin zikrettiği bu idrâklerin hepsi bütün milletlerde mevcuttur. Araplar olayları anlamak üzere kâhinlere başvururlar. Onların gaybî şeyleri bildiklerine inandıkları için, gerçeği anlamak ve aralarındaki davaları hallettirmek üzere kâhinlerden yardım isterlerdi. Ediplerin kitaplarında Arapların kâhinlere olan bağlılıklarına dair pek çok şeyler anlatılmaktadır. Cahiliye döneminde bu kâhinlerden Şikk bin Enmar bin Nizâr ve Sutayh bin Mâzin bin Gassân Araplar arasında çok meşhurdu. Sutayh'ın vücudunda, kafatasının dışında hiçbir kemik yoktu bir elbise dürülürdüğü gibi dürülürdü. Bu iki kâhinin kâhinliğine dair hikâyelerden en meşhuru Rebîa bin Mudar'ın rüyasını yormaları ve Habeşlilerin Yemen'i ele geçireceklerini haber vermeleri, meşhur Fars hükümdarı Mabuzan'ın rüyasını yormalarıdır. Kisra, Mabuzan'ın bu düşünü yordurarak haberini getirmek üzere Abdülmesih'i Sutayh'ın yanına göndermişti. Sutayh, peygamberin geleceğini ve Kisralar devletinin yıkılacağını haber vermiş, Mabuzân'ın rüyasını bu şekilde yormuştu. Araplar arasında birçok arrâflar (biliciler) da vardı. Araplar bunları Şiirlerinde anmışlardır. Bir şair Yemame'nin arrâfına Beni tedavi et dedim eğer beni tedavi edersen, şüphesiz sen bir tabipsin. Diğer bir şair Yemame ve Necd arrâflarına eğer bana şifa verirseniz istediğinizi dileyin dedim. Dediler ki Sana Allah şifa versin. Vallahi senin kalbindeki dert (aşk) için ilâcımız yoktur. Yemame'nin arrâfı Rubâh bin İcle, Necd arrâfı ise Eylak Esedî'dir. Gaybla ilgili bu idrâklerden biri de bazı kişilerin uykuya dalarken bazı sözler söylemesi ve bu sözlerin maksatları olan işin oluşuna delâlet ve anlamak istedikleri mananın ruhlar âleminden kalplerine doğmasıdır. Onlar bu manaları anlatan sözleri istemeden söylerler. Bu hâl uyanıklık hâlinden ayrılarak uyku hâli başlarken ve söylemek kudretini kaybetmiş oldukları anlarda meydana gelir. Bunlar bu sözleri güya, tabiatlarının şevkiyle söylemeye mecburmuş gibi bir hâlde söylerler. Bununla beraber söyleyen adam bu söylediği sözlerini kulağıyla işitir ve manasını da anlar. Başları kesilmek ve organları birbirinden ayrılmak suretiyle öldürülecek kimselerden bazılarının başları bedenlerinden ve organları birbirinden ayrıldığı zaman gaybî olan şeylere dair söyledikleri bazı sözler dahi bu gaybla ilgili idrâkler arasındadır. Bazı zalimler (zalim idareciler), hapsettikleri bazı kimseleri, öldürme anında söyleyecekleri sözlerden kendi akibetleri hakkında neler söyleyeceklerini anlamak için öldürmüş olduklarını bize naklettiler. Bunlar canları bedenlerinden ayrıldığında, zalimin akibeti kötü olacağını ve zalimin tahammül edemeyeceği hâllere katlanacağını söylemişlerdir. Mesleme, Kitabu'l-Gaye'sinde buna benzer sözler nakletmiştir. O, bir kimse susam yağıyla dolu bir küpün içine sokularak bu küpün içinde kırk gün incir ve ceviz ile beslenirse bedeninde eti kalmadığını, vücudunda ancak damarları ve başının kemikleri kaldığını, adam kırk günden sonra bu yağ ile dolu küpün içinden çıkarılarak, havada bedeni kuruduktan sonra özel ve genel hâller hakkında ne sorulursa bu sorulara cevap verdiğini belirtir. Bu, sihirbazların yaptıkları işlerin en kötülerindendir. Fakat bu riyazet neticesinde insan âleminin ilginç hâlleri anlaşılır. Bazı kimseler, gaybî şeylere riyazet (nefislerini terbiye) ile ulaşmaya çalışır. Sun'î bir ölümle bütün beden kuvvetlerini öldürürler, perhizlerle kendilerini arzu ettiklerinden ve lezzetlerden mahrum etmek suretiyle nefisleriyle çekişirler. Nefislerini terbiye ederek yetiştirmek üzere onu zikir ve ibadetlerle beslerler. Bu sun'î ölüm, fikri toplamak ve çok aç kalmak suretiyle meydana gelir. Beden öldükten sonra duyuların öldüğü ve nefsin yükselmesine mâni olan perdelerin ortadan kalktığı kesin olarak bellidir. Maddî olan bu perdeler ortadan kalktıktan sonra insanî olan ruh kendi zatını anlar ve ruhlar âlemine ulaşır. Bu sınıf bu perhiz ve riyazetlerle gaybî âlemlere ulaşmak ve gaybî olan şeyleri anlamak ve âlemde tasarruf sahibi olmak isterler. Bu mahrumiyetlere katlananların çoğu güney ve kuzeyde aşırı (sıcak ve soğuk) iklimlerden ve özellikle Hint halkındandır. Bunlar Hint'te Havkiye adıyla bilinirler. Bunların riyazetlerinin çeşitleri çoktur, bunlara dair acayip haberler nakledilmektedir. Onlar bu riyazetlere dair birçok eser yazmışlardır. Mutasavvıflara gelince bunların riyazetleri dinî olup bu gibi kötü maksatlardan uzaktır. Sûfîler her şeyleriyle Allah'a yönelip tevhîd ehlinin manevî zevklerine ulaşmak isterler. Allah'a yönelmek için, himmet harcarlar, çok az yemekle, zikir ve ibadetle nefislerini terbiye ederler. Kalp ve nefis zikir ve ibadetle beslenirse, kalp o nispette ilâhî marifete yaklaşır, zikirden boş kalırsa, riyazetler şeytanî olur. Mutasavvıflar için gaybî şeyleri anlamak ve âlemde tasarruf sahibi olmak ikinci derecededir. Onlar bunu hedef edinmezler. Çünkü bu kastedildiği takdirde riyazet ve ibadetler Allah rızası için olmadan ancak gaybî şeyleri anlamak için ve şeytanî olur. Bu, çok zarar getiren bir alışveriş gibi bir şeydir. Çünkü bu yolla hareket etmek Allah'a ortak koşmaktır. Sûfîlerin riyazet ve ibadetleri ancak Allah'ın rızası içindir, başka hiçbir maksatları yoktur. Bu riyazetleri ve ibadetleri neticesinde gaybî âlemlere ulaşır ve tasarruf sahibi olurlarsa, bu vasıtayla meydana gelmiş olur. Sûfîler için maksat bu değildir. Sûfîlerin birçoğu bundan sakınır. Onlar ancak Allah'ın zatına yönelirler. Gaybî idrâkin meydana gelişi onlarca bellidir. Bunlar gaybî idrâki ve gaybî şeylerin kalplere doğuşunu feraset ve keşif adıyla anarlar. Âlemde tasarrufu keramet sayarlar. Bunların bu hâl ve hareketlerinde inkâr edilecek bir şey yoktur. Üstad Ebu İshak İsfirâyînî ile Ebu Muhammed bin Ebu Zeyd el-Mâlikî ve diğerleri mucizeyle karışmasından sakınarak velîlerden kerametin çıkışını inkâr etmişlerdir. Fakat kelâmcılar mucize ile keramet arasını birincisinde tahaddîyi, yani peygamberin ben Resûlullahyim, inanmaz iseniz sizin izhar edemeyeceğiniz şu harikayı göstereceğim diye kavmini imana davet etmesini şart koşmak suretiyle kerametten ayırmışlardır. Çünkü keramette bu yoktur. Sahih hadis olarak Resûlullah'ın şu hadisi rivayet edilmektedir Sizin aranızda, kalbine gaybî şeyler getirerek bunu söyleyenler var, Ömer bunlardan biridir. Sahabelerinde bunun benzeri birçok hâller görülmüştür. Ömer'in ilk İslâm fetihleri devrinde İran'da savaşan Sariye bin Zünaym'a Ey Sariye. Askerini dağa doğru çek. diye hitap etmesi bunun doğruluğuna şahitlik eder. Sariye ilk İslâm fetihleri zamanında Acem Irak'ında savaşan İslâm askerlerinden bir bölüğün komutanı idi. Müşriklerle savaşırken o zor bir duruma düştüğünde çekilip gitmek istemişti. Savaş meydanına yakın bir yerde bir dağ vardı. Sariye o dağa sığınabilirdi. Ömer, minber üzerinde hutbe okurken Sariye'nin bu hâli gaybî kuvvetle ona belirtildi. Bu hâl belli olduktan sonra Ömer Ey Sariye. Dağa sığın. diye seslendi. Sariye Fars'ta savaş meydanında olduğu hâlde Ömer'in sesini işitti ve dağa sığındı. Bu hadise meşhurdur. Ebu Bekir'in kızı Aişe'ye vasiyetleri esnasındaki hali de buna benzerdir. Ebu Bekir'in mülkünde bir hurmalık vardı. Ebu Bekir beher kilesini bin kırk dirhem hesabiyle Aişe'ye yetmiş kile hurma bağışladı. Kalanını varisleri için muhafaza ve idare etmek üzere Aişe'yi vâsi tayin ederken Aişe'ye Ey Aişe. Bunların ikisi senin erkek ve ikisi de kız kardeşlerinindir, onlara şefkatle muamele et. dedi. Hâlbuki Ebu Bekir'in dünyada diri olarak yalnız bir kızı vardı ki o da Esma idi. Aişe, babasının İkisi de senin kız kardeşlerindir. demesinden hayret edip Ey babam. Benim kız kardeşim, bir tanedir, o da Esma'dır, bana tavsiye ettiğin ikinci kız kardeşim kimdir. diye sorduğunda Ebu Bekir Eşim Binti Hârice'nin karnındaki çocuğun ikinci kız kardeşin olacağını sanıyorum, kalbime böyle doğdu. dedi. Doğum zamanı geldiğinde Binti Hârice, Ebu Bekir'in haber verdiği gibi kız çocuk doğurdu. Mâlik, Muvatta'ın Hibesi Câiz Olmayan Şeyler bölümünde bu hâdiseyi hatırlatır. Sahabelerin, onlardan sonra gelen salih insanların ve onları kendilerine örnek edinenlerin bu gibi hâlleri çok görülmüştür. Fakat tasavvuf ehli, Hz. Peygamber'in sağlığında bu gibi olağanüstü hâllerin nispeten az görülmüş olduğunu belirtirler. Müridin Hz. Peygamber'in katında bu gibi hâlleri göstermeye hâli müsait değildi, derler. Sûfîler, müridin Resûlullah'ın şehrine geldiğinde, Medine'de bulunduğu müddetçe, ondan bu hâlin yok olduğunu, Medine'den ayrıldıktan sonra o hâlin geri geldiğini söylerler. Allah bize doğru yoldan ayrılmamayı ihsan eylesin ve bize hak ve hakikat yolunu göstersin. Fasıl Mutasavvıflar arasında her iyiliği kendilerinde toplamış, fakat akılları eksik ve bunamış kimseler vardır ki bunlar akıllı kişilerden çok delilere benzerler. Bununla beraber onlarda velîlik derecesine erenlerin ve Allah'ın dostlarının hâlleri bulunduğu bir gerçektir. Mükellef olmamakla beraber, bunların bu dereceye ermiş olduklarını keşif sahipleri keşif60 yoluyla bilirler. Bunlar gaybdan acîb hâlleri haber verirler. Çünkü hiçbir kayıtla bağlı değildirler, gaybî şeyler hakkında serbest konuşurlar, ilginç sözler söylerler. Fakihler bunlardan mükellefiyetin sakıt olduğunu (düştüğünü) görerek bunların bu gibi derecelere yükselmelerini, ekseriyetle, inkâr ederler. Velîlik derecesine ancak ibadetle erişilebileceğini ve bunların ibadetle mükellef olmadıklarını ileri sürerek velîlik derecesine yükselmelerini kabul etmezler. Bu düşünce yanlıştır. Çünkü bu hâl Allah'ın bir lûtfudur, Allah bu gibi dereceleri istediği kullarına ihsan eder. Çünkü bunlar en-nefsü'nnâtıkalarını kaybetmemiş ve mecnunlar gibi mizaçları bozulmamıştır. Fakat mükellefiyetin şartı olan akıllarını kaybetmişlerdir. Çünkü akıl kuvveti nefse mahsus bir durumdur. İnsanlar için bilinmesi gereken bilgiler, akıl vasıtasıyla elde edilir. İnsan akılla fikrini kullanır, geçim yollarını ve evine nerden ve nasıl gidileceğini aklıyla bilir. Geçinme yollarını ve evine nasıl gidileceğini bilen kimsenin ahiret hâlini düzene koymak için gereken teklifleri kabulde bahanesi kalmamış olur, fakat aklını kaybetmiş olan kimse nâtıkasını kaybetmez, nefsinin gerçek ve mahiyetini unutmaz, bundan dolayı bu sınıf her ne kadar aklını kaybetmiş ise de nefsini kaybetmemiştir. Ancak teklif edilen şer'î hükümleri ve geçinme yollarını bilmek için, gereken aklını kaybetmiştir. Velîlik derecesine erişmeye bu engel değildir. Allah'ın kullarını velî olarak seçmesi, tekliflerden hiçbir şeyi bilmeye tevakkuf etmez. Bu açıkladıklarımız doğru ise, malûm olsun ki bu sınıfın, yani Allah'a olan aşkın cezbesiyle meczup olanların nâtıkaları bozulmuş ve hayvanlar derecesine inmiş olan mecnunlarla (delilerle) karıştırılması mümkündür. Fakat bunları mecnunlardan ayırmak için birtakım belgeler vardır. Sen bu alâmetlere dikkat et. Şahıslarında her hayrı toplamış olan bu meczupların hiçbir zaman zikir ve ibadetlerden ayrılmadıklarını görüyoruz. Fakat bunlar şeriat tarafından gösterilen şartlara uygun olarak ibadet etmiyorlar. Sakıt olduğu için şartlara riayet etmemeleri bunların ibadetlerine zarar vermez. Deliler ise hiçbir şekilde ibadetlerde etmezler. Bunları delilerden ayırmak için ikinci alâmet, bu meczupların anadan doğma ahmak ve temyizsiz olmalarıdır. Deliler ise, bedene arız olan tabiî sebeplerin tesiriyle bir müddet yaşadıktan sonra akıllarını kaybeden kimselerdir. Bu hâlin tesiriyle nâtıkaları bozulduktan sonra bunlar her şeyi kaybedip hayvanlar derecesine inmişlerdir. Meczupları mecnunlardan ayıran üçüncü alâmet ise, kalplerine doğduğu gibi, halkın iyi ve kötü işlerine karışmalarıdır. Hâlbuki bunlardan mükellefiyet sakıt olduğu (düştüğü) için bu fiilleri cevaz-ı şer'î ye (kanunî izne) bağlı değildir. Delilerde ise buna benzer hiçbir tasarruf kudreti yoktur. Bazıları, insanın ruhu, bedenin maddî ve manevî etkilerden kurtulmadan dahi gaybî şeyleri idrâk edebileceği iddiasındadırlar. Bu iddiaya göre ruhları maddî bağlarından çözülmeden gaybdan haber verenlerin bu sınıfını müneccimler meydana getirirler. Yıldızların yörüngelerinde hareket ederken aldıkları durumlardan, diğer unsurlara olan etkileri ve birbiriyle karşı karşıya gelmeleri veya birbirine yaklaşmaları gibi hâllerde, bu yıldızların tabiatlarının birbirine karışmasının tesiriyle bir mizacın meydana gelmektedir. Bu mizacın havaya olan tesirlerinden çıkararak, gaybî olan hâl ve olayları haber verdiklerini söylerler. Fakat müneccimler gaybdan haber verenlerden değildirler. Çünkü onların bu iddiaları tahmine ve feleklerin vaziyetlerinin unsurlara tesirine, bu tesirlerden havada belli bir mizaç meydana gelmesine dayanır. Batlamyus da yıldızların durumuna bakarak sezgi sahibi olan kimsenin, âlemdeki varlıklarda bunu ayrıntılı bir şekilde gördüğünü söyler. Biz müneccimlerin gaybî hâlleri idrâk ettikleri davasının batıl ve yanlış olduğunu aşağıda ispat edeceğiz. Bu dava ispat edildiği takdirde sadece tahmine dayandığı sonucuna varılabilir. Bu ise, yukarıda açıkladığımız gibi, ruhların ancak maddî bağlardan sıyrılarak yüksek âlemlerdeki ruhlarla temasları sonunda gaybî bilgi ve manalara vâkıf olabileceklerini tespitten çok uzaktır ve hiçbir şey ifade etmez. Avam tabakasından bazıları gaybı anlamak ve varlıkların hâllerini öğrenmek maksadıyla diğer bir sanat icat etmişler ve buna Hattu'l-Reml (Kum çizgisi) adı vermişlerdir. Bunlar, üzerine çizgiler çizerek amellerini icra ettikleri kuma nispetle, bu sanata bu adı vermişlerdir. Bu sanatın kısaca tarifi şudur Beher mertebesi dörder çizgi olmak üzere her birinin üzerinde birtakım şekiller çizerler. Bu şekiller mertebelerinin başkalığıyla teklik ve çiftlik yönünden birbirinden ayrılır, bunlar her şeklin her dört mertebesinde mevcut çift ve tek olan bu çizgilerin sayısını, nicelik ve nitelik itibarıyla, reml ilminin şekillerini on şekle hasretmişlerdir. Çünkü resim şekillerinde koyulan noktalar, hepsi ya çift veya hepsi de tek ya da çiftlik ve teklik de birbirine eşit olur. Hepsi de çift veya hepsi de tek olanı iki şekil sayılır. Her iki şekilde çift çizgi aynı mertebede ise dört şekil hesap edilir. Şekillerdeki tekler iki mertebede bulunursa altı şekil sayılır. Tekler türlü mertebede bulunursa dört şekil sayılır. Bu yolda reml şekilleri 16'yı bulur. Bunlar bu şekillerin hepsine ayrı ayrı adlar vermişler, yıldızın hali gibi, bunları da uğurlu ve uğursuz türlere bölmüşlerdir. Bunları 16 hane olmak üzere çizmişlerdir ve iddialarınca bu 16 hane, felekteki 12 burç hükmündedir. Dört de veted (kazık) çizmişlerdir. Remlciler de feleklerin burçlarına ve dört vetedine kıyas ederek reml şekillerinden her şekil için uğur ve uğursuzluk hanesi çizerek, müneccimlerin feleklerin vaziyetlerinin unsurlara, madenlerin terkibine ve bitki ve hayvanlara olan etkisine göre tertip ettikleri gibi, nücum ilmine benzeterek reml ilminde de 16 şekil (12 burç ve dört veted gibi) çizerek, gaybî olayları bilmek istemişlerdir. Fakat nücum ilmi Batlamyus'un dediği gibi, tabiî olan durumlara dayanır. Reml'de kâğıtlar üzerine çizilen şekiller ise bir hükme ve tesadüfî arzulara uyularak çizilmiştir, hiçbir delil ve temeli yoktur. Bunlar, remlin eski peygamberlerden kalma bir ilim olduğunu iddia ederler. Diğer sanatlara nispet olunduğu gibi remli de Danyal'a ya da İdris'e (Allah'ın selâmı onların üzerine olsun) nispet ettikleri dönemler de olmuştur. Onun meşru bir ilim olduğunu da iddia ederler. Peygamber Efendimizin Peygamberlerden biri çizgiler çiziyordu, her kimin çizgisi onun çizgisine benzer ise, bu çizgi o peygamberin çizgisi sayılır. hadisiyle remlin şer'î bir ilim olduğunu iddia ederler. Fakat eğitimi olmayan bazı kimselerin zannettikleri gibi, bu, remlin şer'î bir ilim olduğunu ispat etmez. Çünkü hadis asıl Peygamberlerden biri yazı yazar, yazı yazdığı sırada ona vahiy gelirdi. demektir. Bunun peygamberlerden birinin bir âdeti olması mümkündür. Yani peygamber vahyin gelmesine bu yazıyla tevessül etmiş olacak. Her kimin yazısı o peygamberin yazısına benzer ise, o kimsenin yazısı doğrudur. Çünkü bu yazıyı yazdığı zamanda o peygambere vahyin gelmesi bu yazının doğru olduğunu teyit etmiş sayılıyor, fakat bu yazının vahyin gelmesi dönemine rast gelmesi itibara alınmadan bu yazının doğruluğu ispat edilmek istenilirse, bu hüküm sağlam bir hüküm değildir. Hadisin manası işte budur. Allah en iyisini bilir. Peygamberlerin vahyi idrâk etmeleri birbirinden farklıdır. Allahu Taâlâ O Resûllerin bir kısmını diğer kısmına üstün kıldık. Şöyle ki bazı peygamberlere, bir talep söz konusu olmaksızın, bu maksatla herhangi bir yöne teveccüh ve bir şeyi vesile etmeksizin, doğrudan doğruya kendilerine vahiy gelir ve melek onlarla konuşur. Bazı peygamberler, vahye teveccüh ederler. Çünkü onların önlerine, beşerî hususlarla ilgili bulunan bir mesele getirilir, ümmet fertlerinden biri bir müşkül, bir teklif, veya bunun gibi bir şeyle onun huzuruna gelir. Bu hâl karşısında peygamber, Rabbanî âleme teveccüh eder, bu hâl içinde maksatlarının keşfedilmesi için teşebbüse geçerler. O müşkülün veya teklifin çözümünü Allah'tan isterler. Vahyin iki çeşit oluşu şeklinde tasnif, burada, bu iki tür vahiyden başka, üçüncü bir vahiy çeşidinin daha bulunduğunu bize gösterir. Çünkü vahiy, bazı hâllerde, hiçbir durum ve hareketle, onun gelişi için istidat kazanma ve hazırlık yapma söz konusu olmadan gelebilir. Nitekim bahsetmiştik. Bazı hâllerde ise, birtakım hallere tevessül neticesinde gelebilir. İsrailiyatta, nebîlerden biri, vahyin inmesi için istidat kazanmak ve hazırlanmak maksadıyla hoş ve nağmeli avazlar dinlerdi, diye nakledilmiştir. Bu rivayet sıhhi itibarıyla çok kuvvetli değilse de, akla uzak bir ihtimal de değildir. Çünkü Allahu Taâlâ, resûllerine ve nebîlerine dilediğini