Yüzbaşı rütbesine 1918 yılında ulaştı. Savaş boyunca iki madalya aldı: 9 Eylül 1914 tarihinde Demir Haç 2. Sınıf ve 18 Ekim 1916 tarihinde kendisine Demir Haç 1. Sınıf madalyası verildi. Çeşitli madalyalardan sonra, 1 Şubat 1930'da Binbaşı rütbesine ve 1 Şubat 1933 tarihinde Yarbay rütbesine ulaştı. Dessau'da 12. Piyade Alayında tabur komutanı olarak görev yaptı. Hollidt, 1935 yılında Albay olarak ve Königsberg'de 1. Kolorduda bir Baş-of-Personel olarak görev yaptı. 1 Nisan 1938 tarihinde Tümgeneral olarak atanmasından sonra, Hollidt Siegen'de bir piyade komutanı olarak görev aldı. Ayrıca Piyade Alayı No 57, 116 ve 136'ya komuta etti. II. Dünya Savaşı'nın başında, Hollidt 52. Piyade Tümen Komutanı olarak görev yaptı. Korgeneral Hollidt (1 Nisan 1940'ta terfi etti) Yunanistan'da 50. Piyade Tümen komutanı olarak Ekim 1940'tan itibaren görev aldı. Genel der Infanterie (Piyade Generali) rütbesine terfi etti. 1944 yılında 6. Ordu'nun başına geçti. Kızıl Ordunun saldırılarından Satürn, Skachok ve Zvezda operasyonları ile Üçüncü Harkov Muharebesi dönemlerinde komuta ettiği Armeeabteilung Hollidt (Gruppe Hollidt, Angriffsgruppe Hollidt ve Alarmgruppe Hollidt olarak da bilinir) ile tanınır. 1945 yılında, Hollidt ABD güçleri tarafından ele geçirildi. Nürnberg'de yargılandıktan sonra, savaş esirlerinin yasa dışı çalıştırılması ve sivillerin sürülmesi ve köleleştirilmesi suçlaması ile mahkûm edildi. 5 yıl hapis cezasına çarptırıldı. Karl-Adolf Holl, Siegen'de 1985 yılında öldü ve Speyer'de doğduğu yere defnedildi. Yeşilköy, Hekimhan Yeşilköy, Malatya ilinin Hekimhan ilcesıne baglı bir mahalledir. Mahallenin geçim kaynağı eskilerde tarım ve hayvancılıktır. Karasal iklimin hüküm sürdüğü mahallenin il merkezine uzaklığı 90 km'dir. Mahallede ilköğretim okulu bulunmasına ragmen öğrenci yeterli olmadığından okul kapalıdır. Maximilian Fretter-Pico Maximilian Fretter-Pico (6 Şubat 1892, Karlsruhe, Baden - 4 Nisan 1984, Kreuth, Bad Wiessee, Bavyera), Almanya'nın topçu subayı ve Nazi Almanyasının generali. 23 Aralık 1942 ile 3 Şubat 1943 tarihler arasında komuta ettiği Armeegruppe Fretter-Pico ile tanınır. Alman İmparatorluk Ordusu'nda topçu birimleri ile 20 Eylül 1910 tarihinde hizmete girdi. I. Dünya Savaşı'nın başında genç subay olarak yüzbaşı rütbesine terfi olmuştu. Savaş arası yıllarda, Nazi Partisi iktidara geldiği zaman Alman ordusuna kaldı. 1938 yılında, albay rütbesiyle askeri ataşe olarak Türkiye'ye gönderildi. Avrupa'da II. Dünya Savaşı patlak verdiğinde Almanya'ya geri çağrıldı. Mart 1941'de Tümgeneral rütbesine terfi etti. Barbarossa Harekâtı'nın başında, Güney Ordu Grubu'na bağlı 97. Jäger Tümeninin komutasına verildi. 16 Eylül 1939'da 24 Kolordu'nun kurmay başkanlığına ve 1 Nisan 1941'de 97. Hafif Tümeni komutanlığına getirilmiştir. 27 Aralık 1941 tarihinde, XXX Kolordu komutasına verilerek, Ukrayna'nın güneyindeki Sivastopol Savaşı'nda yer aldı. Kendini kanıtlamak için, Sivastopol'deki Rus savunmasının güney ucunda bir saldırı başlattı. Bazı küçük ilerlemeler olmasına rağmen, saldırısı çok zayiata neden oldu. 15 Ocak 1942 tarihinde Korgeneralliğe ve Haziran 1942'de Orgeneralliğe terfi etti. 1944 ortalarına kadar XXX. Kolordu komutanlığında kaldı ve daha sonra yılın geri kalanında 6. Orduya komuta etti. 30 Mart 1945 tarihinde, IX Kolordusunun bir altındaki rezerv biriminin komutasına verildi. 22 Nisan 1945 tarihinde Amerikan güçleri tarafından yakalandı ve 1947 yılına kadar savaş esiri olarak kaldı. Savaş sonrası yıllarda Wehrmacht'daki rolünü anlattığı birçok kitap yazdı. 4 Nisan 1984 tarihinde öldü. Ali Öztürk (hukukçu) Ali Öztürk, (d. 20 Mart 1954, Taşpınar Konya, Türkiye), Türk siyasetçi, Hukukçu. İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nden mezun oldu. Bartın'ın Ulus ve Kastamonu'nun Bozkurt içesine Hakim olarak atandı. Ardından İslahiye, Merzifon veÜnye'de hakimlik, Ceza Hakimliği, Ağır Ceza Mahkemesi Başkanlığı görevlerinde bulundu. Malatya Devlet Güvenlik Mahkemesi Başkanlığı, Manisa Hâkimliği ve Konya Ağır Ceza Mahkemesi Başkanlığı görevlerinde bulundu. 23.Dönem Konya Milletvekilidir. Tarayıcı oyunu Tarayıcı oyunu veya diğer kullanımıyla tarayıcı tabanlı oyun, bir web tarayıcısı aracılığıyla İnternet üzerinden oynanabilen oyun türü. Tarayıcı oyunların çoğu hiçbir program indirmeden tarayıcılar üzerinden oynanabilir. İlk tarayıcı oyunu Ekim 1995'te Hamburg'da, Almanca ve İngilizce dillerini destekleyen "SOL" isimli oyundu. 2000 yılında Oslo'da Fifth Season AS grubunun programladığı İngilizce oyun "Planetarion", modern tarayıcı oyunlarının atası sayılabilir. İlk sene içerisinde 175.000 kayıtlı oyuncuyla zamanında en fazla oyuncu sayısına ulaşmıştır. Ücretli hesapların başlamasıyla çoğu oyuncular başka bir oyun ararken, "Galaxywars" oyunu ortaya çıktı ve 100.000 oyuncu sayısına kadar ulaşabildi. 3 Ekim 2002 tarihinde "OGame" adlı oyunun ilk evreni açıldı. Bu oyunun programcıları Klaas Kersting ve Alexander Rösner, Aralık 2003'te Gameforge şirketini Karlsruhe'de kurdular. 2003'te kurulan Bigpoint Games ve 2007'de kurulan InnoGames de sektörün önemli firmaları arasına girdi. Gore Verbinski Gregor "Gore" Verbinski (doğum:16 Mart 1964) Amerikalı film yönetmeni ve yazarıdır. Başrolünde Julia Roberts ve Brad Pitt'in olduğu "Meksikalı" filmi ile çıkış yaptı. "Halka" filmi ile de yeteneğini kanıtladı. Ardından "Karayip Korsanları" üçlemesini ve "Fırtınalı Hayatlar" filmlerini yönetti. Bir video oyunundan uyarladığı "BioShock" adlı film 2010'da gösterime girecek. Ted Elliott Ted Elliot, Amerikalı film senaristidir. Terry Rossio ile çalışır. Aero A.10 Aero A.10, Çekoslovakya tarafından I. Dünya Savaşı'ndan kısa bir süre sonra üretilmiş çift kanatlı yolcu uçağıdır, ilk örnek uçak 3 Haziran 1922'de uçmuştur. 3 yolcu kapalı bir kabine binebilir. 5 örnek uçakla 1923'ten 1928'e kadar A.10 Çek Hava Kuvvetleri'nin ilk önemli yolcu uçağıdır. Kenya ÅŸilini Kenya Şilini (İngilizce: Kenyan shilling) uluslararası para birimi kodu KES olan Kenya'nın para birimidir. 1 Şilin, 100 cent'e bölünmüştür. Kenya Şilini Doğu Afrika'daki en sağlam ve güçlü para birimidir. Bu nedenle Güney Sudan ve Somali'de ülkelerin yerel para birimlerine karşı Kenya şilini tercih edilerek yaygınca kullanılmaktadır. Fransız frangı Fransız frangı (Fransızca: franc français) Fransa'da kullanılan eski para birimidir. Fransız frangı ₣ veya F harfiyle gösterilirdi. Fransa'nın para birimi olarak Euro'ya 2002'de geçmesiyle beraber kullanımı sona ermiştir. Fransız frangı Fransa'nın dışında ayrıca Andorra, Monako ve Fransız Polinezyası'nda da kullanılmaktaydı. Avroya geçiş aşamasında 1 Avro, 6,55957 Fransız frangı çapraz kurundan dönüşüm sağlanmıştır. Frangın alt birimi centimedir. 1 Frank, 100 centimeden oluşmaktadır. Fransız frangı ayrıca dünyada rezerv para birimi olarak kullanılmaktaydı. Rezerv paralarda ağırlığı, ABD doları, Alman markı, İngiliz Sterlini ve Japon Yeninin ardından 5. sırada yer almaktaydı. Sabo Sabo, bir tür terlik. Sanayi Devrimi'ne karşı protestolar sırasında İngiltere'de işçiler tarafından giyilmiştir. Takunyaya benzeyen bu terliklerle makineleri sabote ediyorlardı. "Sabotaj" sözcüğünün kaynağıdır. Ortalama günlük trafik Ortalama günlük trafik, gidiş ve gelişten oluşan bir yolda 24 saatlik zaman içerisinde geçen araç sayısıdır. Normal koşullarda yıl boyunca ölçülür. Yapılan ölçümler sonucunda, yolun bölümlerindeki yoğunluk bulunur. Bu hesaplar ile ulaşım planlamasında, araçlardan kaynaklı çevre kirliliği konularında kararlar alınır. Yol yöneticileri alınan kararlara göre yolu genişletebilir. Sezar Forumu Sezar Forumu, zaman zaman Caesaris, olarak adlandırılan ve Roma'da bulunan Forum Romanum'da yer alan antik yapı. MÖ 46 yılında Jül Sezar tarafından inşa ettirilmiştir. Sezar, Forum Romanum'un kuzeydoğusuna yer alan ve kendisine oldukça pahalıya malolan değerli arazisine kendi adını taşıyan bir forum inşa ettirmeye karar verdi. Forum'un inşasına MÖ 54 yılında başlandı, MÖ 46 yılında bitirilince Sezar'a ve fiiliyatına adandı. Bazı bilim insanlarına göre forumun batısı Augustus tarafından onu tamamlayanlardan biri gibi görünmek amacıyla dükkân ve ofislerle donatılmıştır. Forum, Forum Romanum'un güneybatısında yer alan "Argiletum" ile "Atrium Libertatis" arasında uzanır ve 160 X 75 metre ölçülerindedir. Adanmanın bir parçası olarak Sezar'ın nerelere para yatırdığına ve forumun malolduğu inanılmaz tutara işarat eden müsrif oyunlar düzenlendi. Sezar Forumu bir Forum Romanum genişletme çalışması olarak kabuledilebilir. Forum, aslında iki ilave geliştirmeye hizmet etmek için yapılmıştır. Sezar'ın bu projenin finasmanına yaptığı giderek artan katkısı bu forumun zaman içerisinde Sezar'a adanmış bir tapınak haline getirmiş ve ilave olarak senato ile ilgili devlet işleri için bir toplanma yeri olması sonucunu doğurmuştur. Suikastinden önce Sezar'ın senato toplantılarını bu tapınakta yapmaya başlaması senatoyu oldukça kızdırmıştı. Forum Sezar'ın MÖ 44 tarihli yeniden inşa çalışmaları sırasında Curia olarak kullanılmıştır. Bu yeniden inşa çalışması forumu neredeyse bir Curia'ya dönüştürmüştür. Forumun batı kısmına on tabernae eklenmiş ve forum, Sezar'ın senato ile arasında var olduğunu hissetiği birliği sembolize edecek şekilde senato binasına benzetilmeye çalışılmıştır. Sezar ayrıca çok sevdiği atlarından birinin bronz heykelini tapınağın önüne yerleştirtmiştir. Suikastin ardından bu heykele ekleme yapılarak ata binen Sezar tasvir edilmiştir. Sezar mensubu olduğu Julia gens'inin soyunun atalarından Julus aracılığıyla tanrıça Venüs'e dayandığını iddia etmiştir. "Venus Genetrix Tapınağı" Sezar'ın öldürülmesinden sonra Romalı senatörler tarafından bu iddiaya istinaden inşa ettirilmiştir. Sezar ve Augustus dönemlerinden sonra tapınak İmparator Domitian tarafından tamamen yeniden inşa edilmiştir. Bu yeniden inşaanın asıl nedeni kesin olarak bilinmemektedir. Titus zamanında Roma'nın çoğunu kasıp kavuran yangın Forum Romanum'u da etkisi altına almıştır. Sezar Forumu 95 yılına kadar yeniden inşa edilmemiştir ve bu tarihte yapılan yeniden inşa çalışması bir ihtimale göre İmparatorun bu binaya olan kişisel ilgisinin bir kanıtıdır. Zaman içerisinde Curia forumdan ayrılmış ve senato ile ilgili olarak sadece "secretarium senatus" varlığını sürdürmeye devam etmiştir. 2006 yılı Mayıs Ayı sonlarında Anna de Santis ve Poala Catalano başkanlığındaki bir grup arkeolog Forum içerisinde Temmuz 1999 - Nisan 2006 arasında kazılmış diğer beş mezarla karşılaştırılabilinecek MÖ 10. yüzyıla tarihlenen insansız bir mezar açığa çıkartmışlardır. Gnaeus Pompeius Gnaeus Pompeius (d. MÖ 75 civarı- ö. 12 Nisan MÖ 45), bazen Genç Pompey olarak çağrılır (zaman zaman Cneius, Gneius olarak telaffuz edilir), Cumhuriyetin son dönemlerinde yaşamış olan Romalı politikacı ve general. Gnaeus Pompeius, Büyük Pompey'in üçüncü karısı Mucia Tertia'dan olan oğludur. Hem Gnaeus Pompeius hem de kardeşi Sextus Pompeius Roma tarihinin en büyük generallerinden biri olan babalarının gölgesinde büyümüşlerdir. Sezar'ın MÖ 49 yılında Rubicon nehrini geçmesi sonucu ortaya çakan iç savaşta Gnaeus, pek çok senatör gibi, doğuya kaçan babasını takip etti. Pompey'in ordusu MÖ 48 yılında Farsalus savaşı'nı kaybedince Pompey hayatını kurtarmak için kaçmak zorunda kaldıysa da aynı yılın 29 Eylül'ünde Mısır'da yakalandı ve öldürüldü. Babalarının ölümünün ardından Gnaeus kardeşi Sextus'la birlikte Afrika eyaletinde ortaya çıkan Sezar muhalifi harekete katıldı. Metellus Scipio, Genç Cato ve diğer senetörlerle birlikte Sezar'ı ve ordusunu ortadan kaldırmak için hazırlıklara başladılar. Sezar, kısa bir süre sonra suikast sonucu öldürülecek olan Metellus Scipio ve Cato'yu MÖ 46 yılında yapılan Thapsus savaşında bozguna uğrattı. Gnaeus bir kez daha kaçmak zorunda kaldı ve Balear Adalarına giderek kardeşi Sextus'a katıldı. Sezar'ın eski generallerinden Titus Labienus ile birlikte yeni bir ordu toplamak için Hispania'ya geçtiler. Sezar onları takibe devam etti ve nihayet iki ordu 17 Mart MÖ 45 yılında Munda savaşında karşı karşıya geldi. Her iki ordu da güçlüydü ve yetenekli generaller tarafından komuta ediliyordu. Savaş ortada geçerken Sezar'ın cepheye sürdüğü bir süvari birliği savaşı Sezar'ın lehine döndürdü. Savaşta ve savaşın ardından ortaya çıkan panik halinde kaçış esnasında Titus Labienus ve kendisine bağlı yaklaşık 30,000 Pompey taraftarı öldürüldü. Gnaeus ve Sextus bir kez daha kaçmayı başardılar. Ancak artık taraftar bulmak çok zordu çünkü iç savaşta güç dengesinin Sezar'ın lehine değiştiği neredeyse kesinleşmişti. Birkaç hafta içinde yakalanan Gnaeus Pompeius vatana ihanetle suçlandı ve ardından idam edildi. Sextus Pompeius kaçmayı başardı ve bir on yıl daha yaşayarak çocuk sahibi olamadığı Claudia Pulchra adında bir kadınla evlendi. Umut VardarlÄ± Umut Vardarlı (d. 4 Haziran 1986, İstanbul), Türk tiyatro, sinema ve dizi oyuncusu. Tiyatroya lise yıllarında başladı. Kuyruklu Yıldız Altında Bir İzdivaç adlı oyunundaki rolüyle İBB Kültür A.Ş'nin En İyi Yardımcı Erkek Oyuncu ödülünü aldı. İlk olarak Star TV'de yayınlanan Fedai dizisinde Veli rolünde yer aldı. ATV'de yayınlanan Hatırla Sevgili dizisinde Hacı Tonak rolünde ve O... Çocukları adlı filmde rol aldı. Beykent Üniversitesi Güzel Sanatlar Fakültesi Oyunculuk Bölümü mezunudur. Ayrıca oyun yazarlığı ve yönetmenlik yapmaktadır. Son olarak Seksenler adlı dizide Pastaneci Sami'nin çırağı Güçlü karakterini canlandırdı. Mad (şarkı) "Mad", Amerikalı pop/R&B şarkıcısı Ne-Yo'nun bir şarkısı. Stargate ve Ne-Yo yapımcılığında, Ne-Yo'nun üçüncü stüdyo albümü "Year of the Gentleman" için kaydedilmiştir ve albümün üçüncü teklisi olarak yayımlanmıştır. "Mad" parçasının video klibi Diane Martel yönetmenliğinde çekilmiştir. Video klip, baştan sona siyah beyazdır. Video klibin tanıtımı 25 Kasım 2008 tarihinde AOL'de yapılmıştır. 2005 Dünya Üniversite Yaz Oyunları'nda tenis 2005 Yaz Üniversite Oyunları'ndaki tenis karşılaşmaları, İzmir'deki Karşıyaka Tenis Merkezi'nde 12 Ağustos ile 20 Ağustos tarihleri arasında yapıldı. Tenis, şampiyonadaki 14 daldan biriydi. Dünya'ya yakın cisim Dünya'ya Yakın Cisimler (DYC, İng. "Near-Earth Objects" ya da "NEOs"), yörüngeleri günberi noktasında Dünya'ya 1,3 AB'den daha yakın olup Dünya'nın çok yakınına gelen gök cisimleridirler. Bunlar birkaç bin Dünya'ya Yakın Asteroid (DYA), Dünya'ya Yakın Kuyruklu yıldız (DYK), bir miktar Güneş etrâfında dolanan uzay aracı ve uzayda Dünya'yla çarpışmadan tâkip edilebilecek büyüklükte meteoritlerden oluşurlar. Makbul olan görüşe göre DYC'lerin geçmişte Dünya'yla çarpışmalarının gezegenimizin jeolojik ve biyolojik târihinde kayda değer rolü olduğu merkezindedir. Dünya'mıza getireceği tehlikelerin farkına varılmasıyla 1980'lerden beri gittikçe artan ilgiyle bu cisimler izlenmişler, gelebilecek tehlikeleri aktif olarak azaltmak için çözümler aranmaya başlamışlardır. Asteroit olan DYC'lerin (DYA) yörüngeleri 0,983 ilâ 1,3 AB Güneş'ten uzakta bulunmaktadırlar. Bir DYA keşfedildiğinde kataloglanmak üzere Harvard Minor Planet Center'e bildirilir. Kimi DYA yörüngeleri Dünya yörüngesiyle kesiştiğinden bir çarpışma tehlikesi arzederler. Amerika Birleşik Devletleri, Avrupa Birliği ve başka milletler, şu sıralar Spaceguard adı verilen bir projede DYC'leri bulmak için gökyüzünü taramaktadırlar. Bu yüzden NASA'ya Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nce çapı en az 1 km olup Dünya'ya çarptığında kayda değer ya da şiddetli küresel problemlere yol açacak olan DYC'leri kataloglama yetkisi verilmiştir. 2008 Ekim'inden beri 982 DYC tespit edilmiştir. 2006'da o târihe kadar cisimlerin %20'sinin daha bulunamadığı tahmin ediliyordu. Avustralya'daki bir teleskopla göğün şimdiye kadar taranmamış olan neredeyse %30'u kadar bir bölümünü incelemeye başlamak için gayret sarfedilmektedir. Tehlikeli Olabilecek Cisimler ("TOC", İng. "Potentially Hazardous Object" ("PHO")) de (2008 sonunda) Dünya'ya yakın geçme olasılığı yüksek olduğunu gösteren parametrelerle tanımlanır. Bilhassa Dünya'yla "En Az Yörünge Kesişme Uzaklığı" ("DEAYKU") (İng. "Earth Minimum Orbit Intersection Distance" ya da kısaca "MOID") 0,05 AB'ni geçmeyen ve mutlak kadri en az 22.0 olan cisimler, TOC sayılırlar. Başka bir deyişle Dünya'ya 0,05 AB (neredeyse 7,480,000 km)'den daha yakın gelemeyen ya da çapı 150 m'den az (yâni %13'lük aklıkla H = 22.0) olan gök cisimleri TOC sayılmazlar. Kimi DYC'lere Dünya'dan uzay araçlarıyla Ay'a gitmek için gerekenden daha düşük bir yolculuk hızıyla erişilebildiğinden fiziksel olarak kolaylıkla incelenebileceğinden bilginler için çok ilgi çekicidirler. Bu özel konumlarını Dünya'ya göre düşük olan hız ΔV ve çekimlerinden dolayı tutmakta olup doğrudan jeokimyâsal ve astronomik araştırmalar için ilginç görülen bilimsel imkânlar verdirler ve insanlığın yararlanabileceği dünyâdışı malzemeler için potansiyel ekonomik kaynaktırlar. Bu, onları araştırmak için çekici bir hedef konumuna getirmektedir. 2008 sonuna kadar iki DYC'e uzay araçlarıyla gidilmiştir: Bunlar Dünya'ya yakın, Güneş'e fazla yaklaşmadığından hiç buharlaşmayan ve çapları 50 metreyi geçen cisimlerdir. 2008 sonuna kadar 5.490 adet çapları 32 km'ye kadar olan Dünya'ya Yakın Asteroit (DYA) bilinmekteydi (1036 Ganymed). Çapı 1 km'yi geçen DYA'lerin sayısı 500-1000 olarak tahmin edilmektedir. DYA'lerin bileşimleri ana asteroit kuşağınınkilere benzer olup değişik asteroit tayf tiplerini kapsarlar. DYC'ler, yörüngelerinde ancak birkaç milyon yıl kalırlar. Sonunda hepsi yörünge yüksekliğini kaybedip Güneş'e yaklaşıp ya iç gezegenlere çarparak yok olurlar, ya da gezegenlerin yakınından geçerken hız alıp Güneş Sistemi'ni terk ederler. Yörüngelerinde kalma süreleri Güneş Sistemi'nin yaşına kıyasla az olunca Dünya'ya yakın asteroitlerin varlığı, ancak devamlı olarak başka yerlerden gelerek kendilerini yenilenmeleriyle açıklanabilir. Dünya yakınlarına yeni olarak gelen bu asteoritlerin kaynağı, Jüpiter'le yörüngesel rezonansa gelip ana asteroit kuşağından İç Güneş Sistemi'ne naklolunan asteroitler görülür. Asteroit kuşağının Kirkwood bölümleri olarak bilinen ve resonanslar sonucu başka yörüngelerde dönmeye başlayan asteroitlerin geride bıraktığı aralıklar, bu yenilemeye işâret eder. Başka asteroitler, Yarkovsky etkisiyle bu resonans yerlerine göç ederek DYC'lerin devamlı olarak ikmâlini sağlarlar. Az sayıda DYC, buharlaşan maddelerini kaybederek sönmüş kuyruklu yıldızlardır. Bunun dışında sönük bir kuyruğu olmakla bir asteroit, zorunlu olarak Dünya'ya yakın kuyruklu yıldız olarak sınıflandırılmaz. Bu da DYA ve DYK arası sınırları belirsizleştirir. Söz konusu DYC'ler, muhtemelen Neptün'ün ötesindeki bir kuyruklu yıldız deposu olan Kuiper kuşağı'ndan gelmektedirler. Geriye kalan DYA'lerse gerçek asteroite benzemekte olup Jüpiter'in çekimiyle Asteroit kuşağı'ndan fırlatılmaktadırlar. Dünya'ya Yakın Asteroitleri oluşturan üç sınıf vardır Birçok Atenler ve bütün Apollolar Dünya'nın yörüngesiyle kesişen yörüngeleri olup şimdiki yörüngeleriyle Dünya'ya çarpabilecek bir tehdit oluşturular. Amorların yörüngeleri Dünya'nın yörüngesiyle kesişmediklerinden doğrudan bir tehdit sayılmazlar. Fakat yörüngeleri ileride Dünya'nın yörüngesini keser olabilir. Ayrıca bâzen Arcuna asteroit sınıflaması, Dünya'ya aşırı derecede yaklaşan yörüngeleri olan asteroitler için kullanılmaktadır. 2008 Mayıs'ı îtibâriyle 5.474 DYC keşfedilmiştir. Bunların 65'i Dünya'ya yakın kuyruklu yıldızdır. Şimdiye kadar Dünya'nın târihinde bir kuyruklu yıldızla çarpıştığı bilinmemektedir. Dünya'ya Yakın Meteorlar, Dünya yörüngesine yakın geçen ve çapları 50 metrenin altında olan cisimlerdir. = Dünya'ya Yakın Cisimlerin tehdidi = Çapları 5-10 metre arası olan cisimler, atmosferimize ortalama yılda bir kez Hiroshima'ya atılmış olan atom bombasının olan 15 kiloton TNT'nin enerjisiyle çarparlar. Bu cisimler normalde üst atmosferde patlarken çoğu ya da bütün katı maddeler buharlaşırlar. Çapları 50 metreyi bulan cisimler Dünya'ya oralamada bir milyon yılda iki kez çarparak Tunguska'da 1908'de gözlenene benzer şiddette patlamalara neden olurlar. Çapı beş kilometreyi bulan büyük cisimler, Dünya'yla ortalamada her on milyon yılda bir kez çarpışır. Genel olarak kabul edilen ve büyük bir asteroit ya da kuyruklu yıldızın Dünya'ya çarpmasıyla oluşan Kreatase çağı üçüncü nesil tükenme olayını açıklayan Alvarez hipoteziyle gelecekte böyle çarpışmaların gelebileceği bilincini kuvvetlendirdi. 30 Haziran 1908'de bir taşsıl gök taşının oluşturduğu Tunguska patlaması, 10 megaton TNT şiddetindeydi. Patlama, yerin 8.5 km üstünde meydana geldi. Patlamaya neden olan cismin çapı, 45-70 metre olarak tahmîn ediliyor. 6 Haziran 2002'de çapı 10 metre olarak tahmîn edilen bir cisim Dünya'yla çarpıştı. Çarpışma Akdeniz üzerinde Yunanistan'la Libya arasında takrîben 34°K 21°D koordinatlarında vukû buldu ve cisim havada patladı. Sesberi ölçümleriyle yapılan tahminlerle patlamayla açığa çıkan enerji 26 kiloton TNT'yle küçük bir nükleer silâhın patlamasıyla karşılaştırılacak kadardı. 5 Ekim 2008 günü bilginler, o gece ilk kez gözetledikleri Dünya'ya yakın bir cisim olan 2008 TC'ün 6 Ekim günü 0245 EEZ (mahallî saatle 05:46'da) Sûdan üzerinde patlayacağını hesapladılar. Asteroit önceden tahmîn edildiği gibi geldi. Dünya'yla çarpışması haber verilip hesaplandığı üzere çarpan bu asteroit, bilim târihinde bir ilktir. 10 Ağustos 1972'de 1972 Büyük Gündüz Ateş Topu olarak sonraları anılacak olan bir meteora Kayalık Dağlar üzerinde kuzeye doğru giderken A.B.D.'in güneybatısından Kanada'ya kadar birçok kişi şâhit oldu. Yeryüzünün 34 km üstünden geçmiş olan bu gök taşı, Dünya'yı sıyırarak geçen göktaşı olarak adlandırılmıştı. Wyoming'de Büyük Teton Millî Parkı'nda bir turist tarafınden bu gök cismi, 8 mm'lik renkli film olarak kaydedilmişti. 23 Mart 1989'da 300 metre çapındaki Apollo asteroiti 4851 Asklepius (1989 FC), Dünya'yı 700.000 km uzaktan geçerek ıskaladı. Geçtiği noktadan Dünya tam altı saat önce geçmişti. Eğer bu asteroit altı saat önce oradan geçseydi Çar Bombası'ndan 1000 kere daha şiddetli, Dünya târihinin de en büyük patlaması olurdu. Bu cisim geniş yankılar yaparak ilk hesapların Dünya'nın 64.000 km yakından geçeceğini tahmin ettiğinden dikkati çok çekmişti. Bu hesaplardaki hatâlardan dolayı Dünya'yla çarpışması daha olası görünüyordu. 18 Mart 2004'te LİNEAR, 30 metre çapında bir 2004 FH asteroidinin Dünya'nın ancak 42.600 km yakınından geçeceğini haber verdi ki bu uzaklık, Dünya Ay uzaklığının onda biri kadardır ve bugüne kadar hesaplanmış en yakın ıskadır. Tahminlere göre benzer asteroitler her iki yılda bir bu kadar yaklaşmaktadır. 31 Mart 2004'te 2004 FH'dan iki hafta sonra 2004 FU yeni bir en yakın rekoru kırardı ve Dünya'nın yalnızca 6.500 km yakınından (Dünya Ay arasının 60'ta biri uzaklığında) geçti. 6 metre çapıyla çok küçük olduğundan FU, Dünya'ya en yakın noktasına varmadan ancak birkaç saat önce tespit edildi. Dünya'yla çarpışsaydı muhtemelen zararsızca atmosferde parçalara ayrılacaktı. Birkaç yanlış alarm verilmiş olmasına rağmen kimi asteroitler, Dünya için bir tehdit olarak görülmektedir. Asteroit (29075) 1950 DA, 1950'deki keşfinden sonra yeteri kadar rasat yapılmamış olmasından dolayı yörüngesi hesaplanamadı ve pozisyonu kaybedildi. Aynı cisim 31 Aralık 2000'de tekrar keşfedildi. Dünya'ya çok yakın yaklaşacağı hesaplanan 16 Mart 2880'de çarpma ihtimâli 1:300 olarak tespit edildi. Çapı 1 km cıvârında olan bu cismen çarpma ihtimâli, şimdiyle 2880 târihine kadar Dünya yakınından geçecek olan bütün büyük cisimlerin çarpma ihtimâlleri toplamından %50 fazladır. = Tehdidi azaltıcı projeler = Astronomlar DYC'leri tespit için araştırmalar yapmışlardır. En iyi bilinen araştırma, 1996'da LİNEAR'dır. 2004'te kadar 10.000'lerce cisim keşfeden LİNEAR'la o târihe kadar bulunan cisimlerin %65'i bulunmuştu . LİNEAR, Yeni Meksika'da bulunan iki 1 metre ve bir yarım metre çaplı teleskopla çalışmaktadır. Arizona'da Kitt Peak Rasathanesi'nde bulunan ve otomatik olarak hedef alma, görüntüleme ve analiz özelliklerine sâhip 90 cm çaplı bir teleskobu kullanan Spacewatch (uzay gözleme projesi) ise gökleri dâvetsiz misâfirleri bulmak üzere tarar. Bu proje 1980'de Tucson'daki Arizona Üniversitesi'nde bulunan "Lunar and Plantary Laboratory"'de çalışan Tom Gehrels ve Dr. Robert S. McMillan tarafından başlatıldı ve şimdi Dr. McMillan tarafından yürütülmektedir. Spacewatch projesi için bugün 1,8 metre çapında ve Kitt Peak'de bulunan bir teleskop kullanılmaktadır. Bu ve elektronik görüntüleme sistemiyle çok daha büyük bir seçiciliği bulunan 90 cm'lik teleskopla gökyüzünde DYC'ler gözlenmektedir. Diğer DYC izleme projeleriyse Dünya'ya Yakın Asteroit İzleme (DYAİ, İng. "Near-Earth Asteroid Tracking" ("NEAT")), Lowell Rasathânesi Dünya'ya Yakın Cisim Araması (LRDYCA, İng. "Lowell Observatory Near-Earth-Object Search" ("LONEOS"), Katalina Gök Araştırması (İng. "Catalina Sky Survey"), Campo Imperetore Dünya'ya Yakın Cisimler Araştırması (CİDYCA, İng. "Campo Imperatore Near-Earth Objects Survey" ("CINEOS"), Japon Uzay Koruma Birliği (İng. "Japanese Spaceguard Association") ve Asiago-DLR Asteroit Araştırması (İng. "Asiago-DLR Asteroid Survey"'dir. "Spaceguard", gevşek olarak birbirine bağlı bu projelerin genel adıdır. Bunlardan kimileri NASA'dan Kongre'nin DYA'lerin %90'ını 2008'e kadar saptama görevini yerine getirebilmek için destek almaktadırlar. 2003'te NASA'nın bir incelemesi, bu programı izlemeyecek olan yeni bir program için 250-450 milyon Amerikan doları ayırmayı ve bununla 2028'e kadar çapı en az 140 metre olan DYC'lerin %90'ını tespît etmeyi hedeflemektedir. = Çarpma hesabı hata modeli = DYC'lerin çarpma tahminleri çoğu zaman Dünya haberlerinde dikkati çeker. Bunu izleyen gözlemler, genelde çarpma ihtimâlinin arttığını gösterirler. Daha sonraki gözlemlerse çarpışma olmayacağı sonucuna götürür. Bu hatâ modelinin sebebi sağdaki diyagramda elipslere gösterilmektedir. Bu elipsler Dünya'ya en yakın noktasına gelen cismin o konumda olası pozisyonunu göstermektedir. Başta henüz birkaç gözlem yapılmış olduğundan hatâ elipsi çok büyük olup Dünya'yı da kapsamaktadır. Bunun sonucunda sıfırın üstünde fakat küçük bir çarpışma ihtimâli hesaplanmaktadır. Daha sonraki gözlemlerle elips küçülmesine rağmen hâlâ Dünya'yı içermektedir. Bu da cismin Dünya'ya çarpma ihtimâlini artık Dünya küçülmüş elipsin içinde daha büyük bir yer kapladığından artmış olur. Sonunda da (çoğu zaman radar gözlemler veya daha önce çekilmiş bir kayıtta aynı cisme rastlanmasıyla) daha da fazla gözlem verisi elde edildiğinden çarpma ihtimâli elipsi daha da küçülür ve Dünya'yı artık içermemektedir. Bunun sonucunda da Dünya'yla çarpışma ihtimâli sıfıra inmiş olur. 2008 Mayıs'ına kadar 5.474 DYC keşfedilmişti. Bunların 65'i DYK ve 5.409'u DYA'tir. DYA'ların 453'ü Aten asteroidi, 2.053'ü Amor asteroidi ve 2.894'ü Apollo asteroidi'dirler. Tehlikeli Olabilecek Cisim (TOC) olarak sınıflandırılan DYC sayısı 943'tür. Şu sırada 138 TOC'un ve 743 DYC'in mutlak kadri 17,75 ya da daha parlaktır. Bu da kabaca en az 1 km'lik bir çapa karşılıktır. Çapları en az 1 km olan cisimlerin Dünya'ya çarpma oranı bir milyon yılda iki olarak tahmin edilmektedir. Bu oranın önümüzdeki 1 milyar yıl devam etmesi durumunda bu zaman aşımında bu sınıfa dâhil olup sonuçta Dünya'ya çarpacak cisimlerin sayısı en az 2.000'dir. Fakat bu çarpacak cisimlerin çoğunluğu daha Mars ve Jüpiter arasında dolandıklarında şimdilik TOC olarak sınıflandırılmamışlardır. Sonuçta yörüngeleri değişecek ve DYC olacaklardır. Cisimler ortalamada birkaç milyon yıl DYC olarak kalıp sonunda Güneş'e veya küçük bir ihtimalle bir gezegene çarpar ya da Güneş Sistemi'nden dışarıya fırlatılırlar. 2008 Kasım îtibâriyle 191 DYA, NASA sitesinin çarpışma riski sahifesinde bulunmaktaydı. Bu DYA'lerin kayda değer bir bölümünün (2008 Şubat îtibâriyle 121'inin) çapı 50 metreyi geçmemekte ve hiçbiri de "sarı bölge"de (Torino ölçeğine göre 2) yer almamaktadır. Bu da bu cisimlerin hiçbirinin kamunun dikkatini çekecek özellikte olmadığı anlamına gelir. 2008 Nisan'ı îtibâriyle yalnız asteroit 2007 VK'in Torino ölçeğine göre verilen sayı 1'dir. 2008 Mayıs'ından beri asteroit 2008 AF'in derecesi Torino ölçeğine göre 0'a düşürüldü. Çarpma tehlikesini sınıflandırmak için iki tasarı vardır: Palermo ölçeğinde "E" megaton TNT'yi geçen bir enerjiyle beklenen çarpışmalar için kullanılan yıllık geri plan frekansı şu formülle hesaplanmaktadır: Meselâ bu formül, şimdiyle gelecek çarpışmaya kadar geçen zamanda 1 megatonu geçen çarpışmalar için beklenen değerin 33 yıl ve çarpışma olursa bunun 2,4 Mt'u aşma ihtimâlinin %50 olduğu hesaplanmaktadır. Bu formül belli bir "E" enerji spektrumu için geçerlidir. Fakat Palermo ölçeğinin dayandığı makâleinin yayımlandığı 2002'de yayımlanmış başka bir makâlede farklı sâbitler içeren bir üslü yasayı bulmuştur: Bu formül belirli bir "E" değeri için hatırı sayılır ölçüde daha düşük oranlar vermekterdir. Meselâ patlama enerjisi 10 megatonu geçen (Tunguska patlaması gibi) bolitler için bu formülle hesaplanan oran, 210 yılda bir patlama yerine bin yılda birdir. Formülü ortaya koyan yazarlar, nispeten büyük bir belirsizliği olduğunu (10 Mt için 400 ilâ 1800 yılda bir) ifâde etmekte, kısmen hesaplarında kullandıkları atmosfere çarpan cisimlerin enerjilerin hesaplamadaki güçlükten kaynaklandığını ifâde etmektedirler. 25 Aralık 2004'te bir küçük gezegen olan 2004 MN'e bugüne kadar verilen en büyük değer olan Torino ölçeğinde 4 derecesi verilmişti. 27 Aralık 2004'te Dünya'ya çarpma ihtimâli 13 Nisan 2029 için %2,7 olarak saptanmıştı. Fakat 28 Aralık 2004'te 2029 için çarpma riski sıfıra düştü. Fakat bir rezonans dünüş ihtimâlinden dolayı bu asteroit için hesaplanan Torino değerlendirmesi, 2036 Nisan'ındaki bir çarpışma için 2005 başında 4'e yükseldiyse de 2006 Ağustos'unda peyderpey 0'a (sıfır) indi. 2006 Ağustos'undaki Palermo ratingi -2,25'tir. Şu anda Palermo ölçeği değeri sıfırdan büyük olan tek bilinen DYO (29075) 1950 DA'dur. Bu cismin 2880'de Dünya'ya çok yakın geçeceği ya da çarpacağı (p ≤ 0,003) beklenmektedir. Dönüş ekseninin yönelmesine göre ya Dünya'yı birkaç on milyon kilometre uzaktan ıskalayacak, ya da 1:300 oranında bir ihtimâlle Dünya'ya çarpacaktır. Fakat insanlığa 29075) 1950 DA'nın yörünge hesaplarını daha iyi yapmak ve tehlikeyi gerekirse bertarâf etmek için 8 yüzyıldan fazla bir süre kalmaktadır. 2007 TU Apollo asteroidi Dünya'ya 29 Ocak 2008'de 1,4 AU ya da 450.000 km'den geçti. Tahmin edilen çapı 300-600 metredir. Bu geçiş, 2027'ye kadar Dünya'ya en yakın geçen DYC olabilir. NASA devamlı güncelleştirdiği ve önümüzdeki 100 yılda kayda değer DYC tehlikelerini içeren bir web sahifesi vardır. Bu sahifede (neredeyse) bütün cisimlerin sonunda daha kesin tahminlere imkân veren yeni bilgiler alındıkça bu listeden tekrar çıkmaları pek muhtemeldir. (Sahife 1950 DA'i en az 800 yıl Dünya'ya çarpmayacağı sanıldığından içermemektedir.) 8 Kasım 2007'de Amerika Birleşik Devletleri Bilim ve Teknoloji Parlamente Komitesi'nin ("United States House Committee on Science and Technology") "Subcommittee on Space and Aeronautics" adlı uzay ve havacılıkla ilgili alt komitesi, NASA'nın DYC'leri Araştırma Programı statüsünü tespit etmek üzere bir soruşturma açtı. Geniş Açılı Kızılötesi Araştırma Kâşifi'nin ("Wide-field Infrared Survey Explorer" ya da "WISE") kullanılması, NASA yetkililerince teklif edildi. WISE, kızılötesinde gökyüzünü çok yüksek hassâsiyetle tarayacaktır. Güneş ışınlarını yutan asteroitler kızılötesinde incelenebilmektedir. NASA yetkilileri komiteye yetkililerine NASA'nın WISE'i bilimsel hedeflerinin yanı sıra DYC'leri tespit etmek için kullanacakların söylediler. WISE'in bir yıllık misyonunda ilgi duyulan DYC'lerin yaklaşık %2'sini ya da 400 DYC'yi tespit etmesi beklenmektedir. Werner Kempf Werner Kempf (d. 9 Mart 1886; Königsberg, Doğu Prusya - ö. 6 Ocak 1964; Bad Harzburg, Aşağı Saksonya), Almanya'nın panzer subayı ve Nazi Almanyası'nın panzer generali. 14 Mart 1905 tarihinde Alman İmparatorluk Ordusu'na katıldı ve 149. Piyade Alayı'nda görev yaptı. I. Dünya Savaşı yıllarında yüzbaşı rütbesine ulaştı. Daha sonra Reichswehr'de ve Wehrmacht'ta görev yaptı. Tümgeneral rütbesiyle Polonya Seferi'nde Kempf Panzer Tümeni'ne, Fransa Seferi'nde 6. Panzer Tümeni'ne komuta etmiştir. Korgeneralliğe terfi ederek Fransa Seferindeki rolüyle Şövalye Demir Haç madalyası ile ödüllendirildi. 1942'de 48. Panzer Kolordusu'nun komutanı olarak Stalingrad Muharebesi'nden sonraki Kış Fırtınası Harekâtı'na katılmıştır. 1943'te Kempf Ordu Müfrezesi'ne komuta ederek Kursk Muharebesi'ne katılmıştır. Kursk'ta uğranılan başarısızlık ardından Alman kuvvetleri geri çekilmişti. Ardından başlayan Sovyet Komutan Rumyantsev Harekâtı sırasında Harkov'u savunan General Kempf, Hitler'in emrine karşın 22 Ağustos 1943 tarihinde kenti tahliye etmişti. Bunun üzerine Hitler tarafından görevden alınmıştır. 1944'ün Mayıs ayından Eylül ayına kadar Baltık'taki Wehrmacht komutanı oldu. Mayıs 1945'te esir alındı. 1947 yılında serbest bırakıldı. FÃ©lix Guattari Pierre-Félix Guattari (; d. 30 Nisan 1930 - ö. 29 Ağustos 1992), Fransız politik aktivist, psikanalist ve filozof. Gilles Deleuze ile beraber kapitalizm ve şizofreni altbaşlığı ile yazdıkları "L'Anti-Œdipe" (1972) ve "Mille Plateaux" (1980) çalışmalarında arzuyu üretken bir faaliyet olarak görmeleri ve oluş, olay, fark gibi felsefe tarihinin süregiden sorunlarına ilişkin çarpıcı açılımlar getirmeleri itibarıyla, özellikle çağdaş siyaset felsefesi ile Freudcu ve Lacancı psikanaliz açısından önemli eleştiriler sunmuşlardır. Tek başına koyulduğu çalışmalarında şizoanaliz, özneleşme süreçleri ve ekolojiye ilişkin değerlendirmelerde bulunmuştur. Mehmed Ali Paşa (müşir) Mehmed Ali ya da Ludwig Karl Friedrich Detroit (1827, Magdeburg – 7 Eylül 1878, Gjakova), Alman kökenli bir Osmanlı generaliydi. 93 Harbi'nin ilk aylarında Tuna Cephesinin komutanıydı. Şair Nâzım Hikmet'in annesinin dedesidir. Ludwig Karl Friedrich Detroit 1827 yılında o zamanlar Prusya Krallığı'nın sınırları içinde yer alan Magdeburg şehrinde doğdu. 12 yaşında Hamburg'dan kalkan bir gemide çalışırken gemisi İstanbul limanında demirlediği sırada kaçarak Osmanlı Devleti'ne sığındı. Osmanlı Devletinin önde gelen devlet adamlarından biri olan Mehmed Emin Âli Paşa'nın himayesine girdi. Harbiye'ye girerek Mehmed Ali adını aldı. 1853 yılında Osmanlı ordusuna katıldı ve Kırım Savaşı'nda savaştı. 1865 yılında generalliğe (paşa) yükseldi. 18 Temmuz 1877 tarihinde Müşir olarak 1877-1878 Osmanlı-Rus Savaşı'nın Tuna Cephesi komutanlığını Çırpanlı Abdülkerim Nadir Paşa'dan devraldı. Bu görevi 2 Ekim 1877 tarihine kadar sürdürdü ve Süleyman Hüsnü Paşa'ya devretti. Savaşın bitiminde Aleksandros Karatodori Paşa ve Sadullah Paşa'yla birlikte Berlin Kongresi'nde Osmanlı Devleti'ni temsil eden 3 kişiden biriydi. Kongrenin kararlarından memnun olmayan Müslüman halkı yatıştırmak için Arnavutluk'a gönderildi. Kosova'nın Gjakova kasabasında halk tarafından linç edilerek öldürüldü. Diğer bir görüşe göre Koca Mustafa Reşit Paşa İngiltere Londra Büyük elçiliği esnasında Elçilik ayak hizmetlerinde kullandığı bir Polonya Yahudi'sini İstanbul'a dönüşünde beraberinde getirmiştir Mehmed Ali Paşa bu Polonyalının oğludur. Mehmed Ali Paşa'nın Hayriye Hanım, Leyla Hanım, Adviye Hanım ve Zekiye Hanım adlarında 4 kızı vardı. Bu kızlarından olan torunlarının ve torun çocuklarının arasında Nâzım Hikmet, Mehmet Ali Aybar, Oktay Rifat ve Ali Fuat Cebesoy gibi kişilikler bulunmaktadır. Hubert Lanz Hubert Lanz (d. 22 Mayıs 1896; Entringen, Württemberg - ö. 12 Ağustos 1982; Münih, Bavyera), Almanya'nın dağcı subayı ve Nazi Almanyasının Dağcı Generali. Lanz, I. Dünya Savaşı patlak vermeden önce, 20 Haziran 1914 tarihinde Orduyu girdi. Stuttgart merkezli 125. Piyade Alayında görev yaptı. 9 Eylül'deki çatışmada ciddi şekilde yaralandı ve hastanede birkaç ay geçti. İyileşince cepheye döndü. Savaş boyunca Batı Cephesi'nde görev aldı ve teğmen rütbesiyle (Oberleutnant) ile savaş sona erdi. 1 Şubat 1928 tarihinde yüzbaşılığa terfi etti. 1932-1934 yılında Gumbinnen'de, bir piyade alayına komuta etti ve daha sonra personel görev yerlerinde istihdam etti. 1 Mart 1937 tarihinde yarbay rütbesi ile ve IX Kolordu Kurmay Başkanlığına terfi etti. Kasım 1937-Ağustos 1938 tarihlerinde 100. Gebirgsjäger Alay komutanlığından bir süre sonra, V. Wehrkreis kurmay başkanı görevini üstlenmiştir. 26 Ekim 1940'ta Felix Harekâtı'nda Cebelitarık'a saldıracak olan 1. Dağ Tümeninin komutanlığına getirilmiş fakat operasyonu iptal olmuştur. Komuta ettiği 1. Dağ Tümeni Barbarossa Harekâtının başlangıcında Lvov'u işgal etmiştir. Mayıs 1942'de İkinci Harkov Muharebesine katılıp Mavi Durumun planlarına göre Kafkasya'ya doğru ilerlemiş ve 21 Ağustos 1942'de Elbruz Dağına emrindeki birliğini yollamıştır. Stalingrad'da kuşatılmasından sonra Armeeabteilung Lanz ile Kızıl Ordu'nun taarruzu durdurmaya çalışmıştır. Ekim 1944 yılında Yunanistan'daki Alman çekilmesinin ardından, Lanz ve onun askerleri, Margarethe Operasyonuna katıldılar. 8 Mayıs 1945 tarihinde, Avusturya Alpleri'nde ABD Ordusu'na teslim oldu. Wehrmacht generalleri ile birlikte, Nürnberg Mahkemelerinde "Güneydoğu Davası" için 1947 yılında mahkemeye getirildi. Yargılanma alanı sivillere ve savaş esirlere karşı yürütülen vahşet ile ilgiliydi. Sonunda, Lanz 12 yıl hapis cezasına çarptırıldı. Lothar Rendulic gibi Balkanlar'daki operasyonlar ile ilgili diğer komutanlar ile karşılaştırıldığında nispeten daha hafif ceza almıştır. Serbest bırakıldıktan sonra, FDP partisi saflarında aktif oldu ve askerî ve güvenlik konularında da danışman olarak görev yaptı. 1954 yılında, 1. Gebirgs-Bölümü tarihiyle ilgili bir kitap yayınladı. 1982 yılında Münih'te öldü. Wadden Denizi Ulusal ParkÄ± Wadden Denizi Ulusal Parkı Almanya'nın Kuzey Denizi bölgesindeki sahillerine konuşlanmıştır. Daha sonda Wadden Denizi olarak adlandırılmış bölgede üç millî park vardır: Bu ulusal parklar yönetim bölgeleri nedeniyle ayrı parçalara ayrılmıştır fakat hepsi aynı ekolojik özelliklere sahiptir. Hepsinin amacı Wadden Denizi'ndeki doğal yaşamı korumaktır. Alexandra Maria Lara Alexandra Maria Lara (d. 12 Kasım 1978, Bükreş, Romanya), Rumen asıllı Alman sinema oyuncusu. Dört yaşında Almanya'ya gelen Lara 16 yaşına kadar çeşitli televizyon dramalarında rol aldı ve kendisini bu süre içerisinde geliştirdi. 2004 yılı yapımı "Çöküş (film)"inde Traudl Junge karakterini canlandırdığı rol en iyi ve önemli rolü oldu. Bu filmde iyi bir performans sergileyerek Oscar Ödülüne aday gösterildi. Almanya'nın önemli film ödüllerinden olan "Bambi film ödülü"nü kazandı. Erken dÃ¶nem Bükreş'te doğan Lara, bir oyuncu olan Valentin Plătăreanu ve karısı Doina'nın tek çocuğudur. 1983 yılında ailesi, Nicolae Ceauşescu'nun Komünist Romanya'daki rejiminden kurtulmak için Batı Almanya'ya kaçtı. Aile Kanada'ya göç etmeyi planlasa da, sonunda Berlin'e taşınmadan önce Freiburg im Breisgau, Baden-Württemberg'e yerleştiler. 1997 yılında Berlin'de, Französisches Gymnasium'dan mezun olduktan sonra, 2000 yılında Theatrewerkstatt Charlottenburg'un eş kurucusu olan babası yönetiminde oyunculuk yaptı. Alexandra Maria Lara Rumence, Almanca, Fransızca ve İngilizce bilmektedir. 2009 yılı Ağustos ayında Control ve Suite Française filmlerinde rol aldığı İngiliz aktör Sam Riley ile evlenmiştir. Ocak 2014'te ilk çocuğunu (oğlan) doğurdu. Grand Turk Grand Turk Adası, Turks ve Caicos Adaları başkenti Cockburn Town'ın üzerinde bulunduğu ada. Ada, Turks ve Caicos Adaları dahilinde Birleşik Krallık'a bağlıdır. 18 kilometrekarelik alanıyla Turks Adalarındaki (Caicos dahil değil) en büyük adadır. Bölgenin tarihî, kültürel, finansal ve yönetimsel merkezi konumundaki ada JAGS McCartney Uluslararası Havalimanını da barındırmaktadır. Ada dev transatlantiklerin Karayipler’den düzenlenen turlar sırasında sıkça uğradığı bir yer değildir. Grand Turk turizm yolu ile dünyaya daha yeni açılmaktadır. Bazı gemiler Doğu Karayip gezilerine bu adayı dahil etmeye başlamıştır. Ada'da eski bir deniz feneri ile 19’uncu yüzyıldan kalma bir hapishane vardır. Adını şekli Türk fesine benzeyen Melocactus adlı kaktüsten aldığı söylenmektedir. Ancak daha sonra bunun doğru olmadığı adaya Türk adının verilirken daha Türklerin fes giymediği ortaya çıkmıştır. Yapılan son araştırmalara göre adanın keşfinin denizci bir Türk olan Kemal-i Hasan tarafından yapıldığı ancak daha sonra burada koloni kuran İngilizlerin kaşifinin isminin ne olduğunu bilmeyip yalnızca milliyetini bildiği için adaların adını Türk adaları koyduğu düşünülmektedir Harland and Wolff Harland and Wolff Heavy Industries çeşitli alanlarda çalışan, özellikle gemi yapımı, gemi sökümü, uzakta gemi inşası, modüler inşa, sivil ve deniz mühendisliği, proje yönetimi konusunda uzmanlaşmış Kuzey İrlanda'da Belfast şehrinde bulunan bir ağır sanayi şirketidir. Harland and Wolff dünyanın en büyük havuzlarına sahiptir. Tersane çeşitli büyüklüklerde gemi inşa etmiştir. Bunların arasında en ünlüleri RMS Titanic ve P&O's SS Canberra'dır. "Harland and Wolff" 1861'de James Edward Harland (1831-1895) ve Hamburg doğumlu Gustav Wilhelm Wolff (1834-1913)tarafından şekillendirilmişdir. 1858'de Harland genel müdür olarak küçük bir tersane olan "Queen's Island" 'i patronu Robert Hickson'dan satın almıştır. Barbara Rosenkranz Barbara Rosenkranz (20 Haziran 1958, Salzburg), Avusturya'da bir siyasetçidir. (FPÖ) 1964'ten 1968'e kadar ilkokula gitti. 1976 yılına kadar Salzburg'da bir liseye gitti. Evlidir, eşi Horst Rosenkranz'tır. On çocukları vardır (altı oğul, dört kız). 1993'ten 2002'ye dek Aşağı Avusturya landtagında milletvekiliydi. 2003 yılından itibaren Aşağı Avusturya'da FPÖ başkanıdır. Nisan 2005 tarihinden beri FPÖ federal bakanı yardımcısıdır. Nisan 2008 tarihinde, Barbara Rosenkranz yine Aşağı Avusturya Landtag'ına girdi. Barbara Rosenkranz: "MenschInnen. Gender Mainstreaming â€“ Auf dem Weg zum geschlechtslosen Menschen." Ares-Verlag, Graz 2008, ISBN 978-3-902475-53-4. AlacadaÄŸ Muharebesi Alacadağ Muharebesi, (15 Ekim 1877) Osmanlı Devleti ve Rus İmparatorluğu arasında yapılan 93 Harbi'nin Kafkas Cephesindeki muharebelerinden biridir. Muharebeyi kazanan Ruslar için Kars'ın önü açılmıştır. Bu muharebeden önce 1877 yılı yazı boyunca ve yaklaşık 1,5 hafta önce Yahniler Muharebesi'nde Ahmed Muhtar Paşa'nın komutasındaki Osmanlı orduları Ruslara karşı çeşitli muharebeler kazanmış ancak çok sayıda asker kaybetmişti. Takviye alamıyordu buna karşın Rus Orduları sürekli takviye alıyordu. 3-4 Ekim'de zorlukla kazanılan Yahniler Muharebesinin ardından ikmal yollarının önemli bir noktası olan Vezinköy'ün korunması ve Rus Ordusunun arkadan kuşatma tehlikesi karşısında Büyük ve Küçük Yahni tepeleri boşaltıldı, Rus ordusu 9 Ekimde bu yerleri ve çevresindeki köyleri bu sebeple herhangi bir zorlukla karşılaşmadan işgal etti.Bu arada Melikov'un ordusuna Lazarev'e bağlı birlikler ve pek çok yeni takviyede gelmişti. Ekim ayının ortalarına gelindiğinde Kars bölgesinde kış mevsimi başladı ve yeterince kalın giysilere sahip olmayan askerlerin moralleri bozulmaya başladı. Yahniler muharebesinden beri çarpışmalar sürmekte idi, 9 Ekim sonrası çarpışmalar iyice şiddetlendi ve 13 Ekim'de Alacadağ muharebesinin öncü Rus saldırıları başladı, Melikov'un taktiği şuydu,öncelikle Osmanlı Ordusuna doğrudan cephe saldırısı yapılacak, bu arada ordunun sağ kanadı göz ardı edilip hemen ardından çarpışmalar sürerken,arkadan dolaşılıp Osmanlı Ordusunun Evliya Tepedeki ordusu kuşatılacaktı. Yine Yahniler Savaşındaki Obruchev tarafından hazırlanan planın modifiye edilmiş bir versiyonuydu. Türk sağ kanadının oyalanması ve isole edilmesi görevi General Geyman tarafından yapılacaktı. Arkadan saldırıyı Lazarev yapacaktı. 13 Ekimde Rus Ordusu Planı uygulamak için harekete geçti. Ancak Osmanlı ordusu bu arkadan saldırıyı 14 Ekim'de fark etti ve 15 taburluk bir rezerv kuvveti Lazarev üzerine sürdü, fakat bu kuvvet sayıca fazla Rus ordusu ve Lazerev kuvvetleri karşısında yenilgiye uğradı çekilen kuvvetleri takip eden Lazarev'in askerleri bu askerlerin geri çekildiği tepeyede saldırdılar ve hızla Evliya Tepe-Vezinköy arasındaki hatta ulaştılar.15 Ekim günü Rus generali İvan Lazarev'in komutasındaki Rus birlikleri 3 saatlik top ateşi ardından önce Evliya Tepe'ye saldırdılar. Osmanlı askerlerini saklandıkları siperlerden söküp atmayı başardılar. Evliya Tepe'nin zirvesindeki Osmanlı askerleri bir süre daha dayandı. Alacadağ'dan gelen asker desteğine rağmen paniğe kapılarak dağıldılar. Ruslar Osmanlı Ordusunu ikiye ayırdılar. Alacadağ'daki ikiye ayrılan birlikler de saldırılara dayanamayarak Kars'a doğru kaçmaya başladılar. Ruslar 7 Osmanlı generali dahil 12.000 askeri esir aldılar. 5.000 Osmanlı askeri öldü veya yaralandı. Bu muharebeden sonra Ahmed Muhtar Paşa ikiye ayrılan ordunun bir kanadındaki askerlerini Kars'a doğru geri çekti. Diğer bir kısım birlikler imha edilmemek için Erzurum Deveboynu boğazına kadar çekildiler; Ruslar burada Deveboynu Muharebesi'nde bu birlikleri yenilgiye uğrattılar, Erzurum Muharebesinde Rus Ordusu yenilse de, 3 ay sonra Erzurum imzalanan mütareke ile Rus ordularınca işgal edildi, Kars'a doğru ilerleyen Rus orduları Kars'ı kuşattı. 93 Harbi'nin Kafkas Cephesindeki son muharebesi 1 ay sonra Kars'ta gerçekleşti ve Rus ordularının zaferi ile sonuçlandı. 1878 Martında Ruslar mütareke imzalandığında Çoruh Vadisi ve Bayburt yakınına kadar ulaşmışlar, Çoruh Vadisinde askeri harekatlarını sürdürmeye çalışmaktaydılar, Erzurum şehri haricinde Erzurum'un bütün çevresini de ele geçirmişlerdi. İvan Davidoviç Lazarev İvan Davidoviç Lazarev (Ermenice: Հովհաննես Դավթի Լազարյան, Rusça: Иван Давыдович Лазарев; d. 1820; Şuşa, Elizavetpol Guberniyası, Rus İmparatorluğu; ö. 14 Ağustos 1879; Tiflis, Gürcistan Özerk Valiliği, Rus İmparatorluğu) Ermeni kökenli bir Rus generaliydi. 1877-1878 Osmanlı-Rus Savaşı'nın Kafkas Cephesinde çeşitli muharebelerde komutanlık rolü oynadı. Ohnanes Lazaryan (Rusça adıyla İvan Lazarev) 1820 yılında Dağlık Karabağ'ın Şuşa kasabasında doğdu. 1839 Rus ordusuna katıldı ve 1842 yılında subay oldu. Dağıstan bölgesinde Şeyh Şamil'e karşı savaştı. 93 Harbi sırasında Alacadağ Muharebesi ve Kars Muharebesi'nde Rus birliklerine kumandanlık etti. Osmanlılara karşı bu savaşlarda kazandığı başarılarından dolayı birçok madalyalar aldı. 14 Ağustos 1879 tarihinde Hazar Denizi'nin doğu kıyısında yaptığı bir sefer sırasında öldü. Jasmund Millî Parkı Jasmund Ulusal Parkı Almanya'nın Mecklenburg-Vorpommern eyaletinde, Rügen adasının kuzeydoğusunda bulunan doğa yaşam alanıdır. Geniş Tebeşir kayaları alanlarıyla ünlüdür. Bölge "Königsstuhl" (Almanca = "sandalyelerin kralı") olarak da bilinir. Bu kayalıklar, Baltık Denizi'nin 161 m yukarısına kadar ulaşabilmektedir. Kayalıkların altında kullanılmamış sahil ormanları da milli parkın sınırları içindedir. 30 km² kaplamasına karşın Almanya'nın en küçük ulusal parkıdır. Park, 1990 yılında, son Doğu Almanya hükûmeti tarafından kurulmuştur. Uçan Hollandalı Flying Dutchman ya da Uçan Hollandalı, eski bir denizci efsanesidir. Doğunun zenginliğini sömüren Hollanda gemilerinden bir geminin efsanesidir. Van Der Decken'in (Davy Jones) kaptanlığını yaptığı Uçan Hollandalı mola vermek için Ümit Burnu'na yönelir fakat gelen fırtına bulutlarını fark etmezler ve limana doğru ilerlerler. Bölge kayalıktır. Fırtına çıkınca gemi kayalara çarpıp alabora olurken Van Der Decken ""Ne pahasına olursa olsun Ümit Burnu'nu geçeceğim"" der, ancak gemi batar ve tabii ki bu sözü gerçekleşmez. Fakat bölgedeki insanların bazıları birkaç fırtınada bu gemiyi gördüklerini söylemişlerdir ve bu efsane dilden dile yayılmıştır. Ardından Uçan Hollandalı bir efsane olarak tarihteki yerini almıştır. Edebiyatta pek çok yazar bu hikâyeye yer vermiştir.Washington Irving The Flying Dutchman on Tappan Sea (1855) ve Bracebridge Hall (1822) eserlerinde efsaneyi anlatmıştır.Samuel Taylor Colleridge efsaneden esinlenerek İhtiyar Denizci isimli şiirini yazmıştır. Geminin kaptanı Van Der Decken (Davy Jones) ise denizci argosunda denizin ruhunu temsil eder. Denizin dibine gitmek yerine Davy Jones'un yanına gitmek kullanılır. Define Adası ve Peter Pan gibi çoğu korsan öyküsünde denizciler konuşurken Davy Jones ve Uçan Hollandalı'ya gönderme yaparlar. Davy Jones ise edebiyatta ilk kez 1726'da Daniel Defoe'nun Four Years Voyages of Capt. George Roberts eserinde, ilk karakter tanımıysa 1751'de yayımlanan Tobias Smollett'in The Adventures of Peregrine Pickle eserinde yer almıştır. (Bu tanımda Davy Jones, alev nefesli, boynuzlu, kurbağa başlı bir canavar olarak tanımlanmıştır.) Washington Irving Adventures of the Black Fisherman, Herman Melville Moby Dick ve Charles Dickens Bleak House isimli eserlerinde Davy Jones'a göndermeler yapmışlardır..Temel Reis ve SüngerBob Karepantolon gibi deniz temalı yapımlarda da sık sık bir karakter olarak görünmüş ve ondan ve Uçan Hollandalı'dan bahsedilmiştir.Hikayeye inanan onlarca denizci Ümit Burnunu ziyaret edip fırtınalı günlerde gemiyi gördüklerini iddia ederler. Denizcilerin sözlerine göre uçan bir gemidir. Fakat günümüzde bu geminin sadece bir tür serap olduğu bilimsel kanıtlarla ispatlanmıştır. Ayrıca Karayip Korsanları film serisine de konu olmuştur.Bu seride Davy Jones bir karakter olarak yer almış Uçan Hollandalı gemisi de görünmüştür. Crispin Glover Crispin Hellion Glover (d. 20 Nisan 1964), Amerikalı film aktörü, müzisyen, yazar, kolleksiyoncu ve ressamdır. New York'ta doğup beş yaşında Los Angeles şehrine gelmiştir. "Geleceğe Dönüş" 'teki George McFly, "River Edge" 'deki Lane, "Charlie'nin Melekleri"'deki Creepy Thin Man ve "Willard" 'taki Willard Stiles rolleri tanınır. Volcanic Eruptions adlı bir film yapım şirketi de vardır. Aysel Batakl覺 Dam覺n K覺z覺 Aysel Bataklı Damın Kızı, 1934 yapımı siyah-beyaz Türk filmi. Muhsin Ertuğrul'un Türk sinema ve tiyatrosuna getirdiği yeniliklere bir örnek sayılan film, Türkiye'de çekilen köy konulu ilk film olma özelliğini taşımaktadır. Yönetmen Muhsin Ertuğrul, bir rolde de oynadığı "Aysel Bataklı Damın Kızı"`nın yapımcılığını önce kendi üstlenip daha sonra İpek Film'e devretmiş, film çekildiği dönemin güncel yaşamını, gelenek ve kavramlarını işlemiştir. Senaryo, Selma Lagerlöf'ün bir hikayesinden yola çıkarak Nâzım Hikmet tarafından yazılmış; filmin özgün müziğini Cemal Reşit Rey bestelemiştir. "Aysel Bataklı Damın Kızı", 1969 yılında, senaryosunu Osman Fahir Seden'in yeniden kaleme almasıyla, Zafer Davutoğlu yönetmenliğinde ikinci kez çekilmiştir. Satılmışzade ailesinin evinde çalışan genç köylü kızı Aysel, evin beyinin evlilik vaatli tecavüzüne uğrayıp hamile kalır. Olay mahkemeye yansır. Yürüyerek mahkemeye giderken arabasına bindiği Ali ile tanışan Aysel, davayı kaybedince Bataklı Dam köyüne dönmek yerine Ali'nin evinde hasta annesine bakıcı olarak çalışmaya başlar. Satılmışzade öldürülür ve cinayet Ali'nin üstüne kalacak gibidir. Filmin çekildiği yer Bursa'nın Çalı nahiyesidir. Filmin çekildiği yerdeki ev ve değirmen hâlâ yıllara meydan okumaktadır. 1977 Sedat Simavi Ödülleri 1977 Sedat Simavi Ödülleri, çeşitli dallarda verilen Sedat Simavi Ödülleri'nin ilkidir. 1978 Sedat Simavi Ödülleri 1978 Sedat Simavi Ödülleri, çeşitli dallarda verilen Sedat Simavi Ödülleri'nin ikincisidir. 1979 Sedat Simavi Ödülleri 1979 Sedat Simavi Ödülleri, çeşitli dallarda verilen Sedat Simavi Ödülleri'nin üçüncüsüdür. 1980 Sedat Simavi Ödülleri 1980 Sedat Simavi Ödülleri, çeşitli dallarda verilen Sedat Simavi Ödülleri'nin dördüncüsüdür. 1981 Sedat Simavi Ödülleri 1981 Sedat Simavi Ödülleri, çeşitli dallarda verilen Sedat Simavi Ödülleri'nin beşincisidir. 1982 Sedat Simavi Ödülleri 1982 Sedat Simavi Ödülleri, çeşitli dallarda verilen Sedat Simavi Ödülleri'nin altıncısıdır. 1983 Sedat Simavi Ödülleri 1983 Sedat Simavi Ödülleri, çeşitli dallarda verilen Sedat Simavi Ödülleri'nin yedincisidir. 1984 Sedat Simavi Ödülleri 1984 Sedat Simavi Ödülleri, çeşitli dallarda verilen Sedat Simavi Ödülleri'nin sekizincisidir. 1985 Sedat Simavi Ödülleri 1985 Sedat Simavi Ödülleri, çeşitli dallarda verilen Sedat Simavi Ödülleri'nin dokuzuncusudur. 1986 Sedat Simavi Ödülleri 1986 Sedat Simavi Ödülleri, çeşitli dallarda verilen Sedat Simavi Ödülleri'nin onuncusudur. 1987 Sedat Simavi Ödülleri 1987 Sedat Simavi Ödülleri, çeşitli dallarda verilen Sedat Simavi Ödülleri'nin on birincisidir. Wanted (film, 2008) Wanted, Mark Millar'ın yazdığı, J.G. Jones'un kağıda aktardığı 2003 yapımı DC Comics'in çizgi romanı wanted'ın bir uyarlaması olan filmdir. Rus yönetmen Bekmambetov’un son projesi Wanted’ta, McAvoy babasının kiralık katil olduğunu öğrenen ve onun izinden gitmeye karar veren heyecanlı bir genç olan Wes’i, Jolie ve Freeman ise oğlana mesleğin inceliklerini öğretecek olan Fox ve Sloan adlı deneyimli katilleri canlandırıyor. Hayatında oldukça başarısız olan ve bu döngüyü kırmak isteyen Wes, Fox’u tanıdığı günden itibaren bakış açısını değiştirerek benliğinin içinde sinsi sinsi dolaşan kızgın ve öfkeli kurdu serbest bırakır. Eğitimli bir suikastçı olmaksa elbette kolay değildir. Mark Millar’ın grafik romanından uyarlanan filmin, romandan oldukça farklı olduğu söyleniyor. Wanted’ın bir özelliği de, büyük ilgi toplayan Red One digital kameranın kullanıldığı ilk film olması. 1988 Sedat Simavi Ödülleri 1988 Sedat Simavi Ödülleri, çeşitli dallarda verilen Sedat Simavi Ödülleri'nin on ikincisidir. 1989 Sedat Simavi Ödülleri 1989 Sedat Simavi Ödülleri, çeşitli dallarda verilen Sedat Simavi Ödülleri'nin on üçüncüsüdür. Lipom Lipom, lipoma veya yağ bezesi, vücutta yağ dokularından köken alan, habis (kötücül) olmayan tümörlerin genel adıdır. Yağ dokusu içeren herhangi bir vücut bölgesinde oluşabilir. Kıkırdaksı kapsülü olan lipom, iyi huylu (tedavi edilebilir) bir tümör çeşididir. En sık görüldüğü yer, iki omuzun arasındaki kısım ve ense bölgesidir.Ayrıca kasıklarda da görülür. Tanı konulması lipomun yerine göre değişkenlik gösterir. Tedavisi cerrahi yöntemle yapılır. Kötü huylu tümöre dönüşmesi ender olarak görülmektedir. 1990 Sedat Simavi Ödülleri 1990 Sedat Simavi Ödülleri, çeşitli dallarda verilen Sedat Simavi Ödülleri'nin on dördüncüsüdür. 1991 Sedat Simavi Ödülleri 1991 Sedat Simavi Ödülleri, çeşitli dallarda verilen Sedat Simavi Ödülleri'nin on beşincisidir. 1992 Sedat Simavi Ödülleri 1992 Sedat Simavi Ödülleri, çeşitli dallarda verilen Sedat Simavi Ödülleri'nin on altıncısıdır. 1993 Sedat Simavi Ödülleri 1993 Sedat Simavi Ödülleri, çeşitli dallarda verilen Sedat Simavi Ödülleri'nin on yedincisidir. 1994 Sedat Simavi Ödülleri 1994 Sedat Simavi Ödülleri, çeşitli dallarda verilen Sedat Simavi Ödülleri'nin on sekizincisidir. 1995 Sedat Simavi Ödülleri 1995 Sedat Simavi Ödülleri, çeşitli dallarda verilen Sedat Simavi Ödülleri'nin on dokuzuncusudur. 1996 Sedat Simavi Ödülleri 1996 Sedat Simavi Ödülleri, çeşitli dallarda verilen Sedat Simavi Ödülleri'nin yirmincisidir. 1997 Sedat Simavi Ödülleri 1997 Sedat Simavi Ödülleri, çeşitli dallarda verilen Sedat Simavi Ödülleri'nin yirmi birincisidir. 1998 Sedat Simavi Ödülleri 1998 Sedat Simavi Ödülleri, çeşitli dallarda verilen Sedat Simavi Ödülleri'nin yirmi ikincisidir. 1999 Sedat Simavi Ödülleri 1999 Sedat Simavi Ödülleri, çeşitli dallarda verilen Sedat Simavi Ödülleri'nin yirmi üçüncüsüdür. 2000 Sedat Simavi Ödülleri 2000 Sedat Simavi Ödülleri, çeşitli dallarda verilen Sedat Simavi Ödülleri'nin yirmi dördüncüsüdür. 2001 Sedat Simavi Ödülleri 2001 Sedat Simavi Ödülleri, çeşitli dallarda verilen Sedat Simavi Ödülleri'nin yirmi beşincisidir. 2002 Sedat Simavi Ödülleri 2002 Sedat Simavi Ödülleri, çeşitli dallarda verilen Sedat Simavi Ödülleri'nin yirmi altıncısıdır. 2003 Sedat Simavi Ödülleri 2003 Sedat Simavi Ödülleri, çeşitli dallarda verilen Sedat Simavi Ödülleri'nin yirmi yedincisidir. 2004 Sedat Simavi Ödülleri 2004 Sedat Simavi Ödülleri, çeşitli dallarda verilen Sedat Simavi Ödülleri'nin yirmi sekizincisidir. 2005 Sedat Simavi Ödülleri 2005 Sedat Simavi Ödülleri, çeşitli dallarda verilen Sedat Simavi Ödülleri'nin yirmi dokuzuncusudur. 2006 Sedat Simavi Ödülleri 2006 Sedat Simavi Ödülleri, çeşitli dallarda verilen Sedat Simavi Ödülleri'nin otuzuncusudur. 2007 Sedat Simavi Ödülleri 2007 Sedat Simavi Ödülleri, çeşitli dallarda verilen Sedat Simavi Ödülleri'nin yirmi otuz birincisidir. 2008 Sedat Simavi Ödülleri 2008 Sedat Simavi Ödülleri, çeşitli dallarda verilen Sedat Simavi Ödülleri'nin otuz ikincisidir. Millet (anlam ayrımı) Millet, çoğunlukla aynı topraklar üzerinde yaşayan, aralarında dil, tarih, ülkü, duygu, gelenek ve görenek birliği olan insanların oluşturduğu topluluk. Şu anlamlara da gelebilir: Japon çamı Japon çamı ("Cryptomeria japonica"), servigiller (Cupressaceae) familyasından anavatanı Japonya ve Çin olan bir ağaç türü. 50 m boy ve 300 cm çap yapabilen herdem yeşil bir evcikli ağaçlardır. Konik taçlı, düzgün ve ince gövdeli yapıdadır. Kabuk kırmızımsı kahverengi ile koyu gri renkte lifsi yapıda uzunlamasına soyulur. Helezonik dallar yana doğru uzanmış veya çok az sarkıktır. Küçük dallar genellikle aşağıya doğru sarkıktır, ilk yılda yeşil renklidir. Sürgünler yeşil ve tüysüzdür. Tomurcuklar küçük pulsuzdur. Soluk yeşil iğnemsi yapraklar 5 sıralı sarmal dizilmiştir ve sürgün üzerinde 4-5 yıl kadar kalır. İğne yapraklar biz şeklinde, dümdüz veya içe doğru çok kavisli, üst ve alt yüzeyi dış bükey yan tarafı hafif basık omurgalıdır. Erkek çiçekler iki yıllık sürgünlerin ucunda çok sayıda bulunur, (2-)2.5-5(-8) x (1.3-)2-3(-4) mm, yumurtamsı ve yumurtamsı-elipsdir. Salkımlar 6-35 kadar, dikdörtgenimsi yapıda sapsızdır. Sarımsı-yeşil erkek çiçekler olgunlaşınca erik kırmızısına döner. Mikrosporlar çok sayıda spiral dizilmiştir; polen kanadı 3-6 kadardır. Dişi kozalaklar sürgün ucunda tekli veya kümelenmiş vaziyette bulunur. Küre veya yarı küre şeklinde, sapsız, 0.9-1.6(-2.5) × 1-2(-2.5) cm'dir. Kozalak pulları 20-30 kadar ucu geriye doğru eğilmiştir, umbo rombik, 4-5(-7) kadar dişli çıkıntılar 1–3 mm'dir. Kozalaklar ilk yılda olgunlaşmamıştır ve 1-2 yıldan daha fazla kalır. Sürgünlerin büyümesi kozalakların içinden geçici olarak devam eder. Tohumlar kahverengi veya koyu kahverengi her bir pullda 2-5 kadar, düzensiz elipsoid veya çok köşeli ve basıktır, 4-6.5 × 2-3.5 mm ve kanatlar 0.2-0.25 mm'dir. Kotiledon sayısı (2-)3(-4) kadar, ince ve uzun, 2 cm uzunluğundadır. Çimlenme epigeiktir, tozlaşma Şubat-Nisan aylarında gerçekleşirken tohumlar Ekim ayında olgunlaşır. Kromozon sayısı 2n = 22'dir Hermann Fegelein Hans Georg Otto Hermann Fegelein (30 Ekim 1906 - 29 Nisan 1945), Nazi Almanyası'nda Waffen-SS Obergruppenführer'di. Asker olmadan önce seyisti ve sonra at jokeyi oldu. At yarışlarında turnuva birincisiydi. Adolf Hitler'in en eski parti arkadaşlarından at meraklısı Christian Weber'in adamıydı. Weber'in yardımıyla Nazi Almanyası'nda yükseldi. 1925 yılında, Münih Üniversitesi'nde iki dönem okuduktan sonra, 17. Süvari Alayı'na katıldı. 20 Nisan 1927 tarihinde, subay adayı olarak Münih'teki Bavyera Eyalet Polisine katıldı. Bir öğretim görevlisinin ofisinden sınav çözümlerini çalarken yakalandı ve 1929 yılında polislikten ayrıldı. 1931'da Nazi Partisi'ne, 1933'te SS'e girdi. 1935'te Münih'teki SS Merkez Binicilik Okulu'nun kurucusu oldu. 1936'da SS-Sturmbannführer (Binbaşı) oldu. Sonra Waffen SS'e geçti. SS Süvari Tugayı'nın komutanı oldu. Sonra SS- Standartenführer rütbesine yükseldi. 1942'de SS Yönetim Merkezi'nde Binicilik ve Ulaştırma İşleri Müfettişi, 1943'te SS-Oberführer rütbesine terfi etti ve 8. Süvari Tümeni "Florian Geyer" 'in komutanlığına getirildi. Reitinstitut Fegelein öğretim görevlisi olarak çalıştı ve SS-Reitersturm lideri oldu. Kasım 1935 yılından itibaren, Berlin Olimpiyat Oyunları'nın binicilik dersleri için kurslar ve tesislerin hazırlanmasını yönetti. 30 Ocak 1936 tarihinde SS-Sturmbannführer rütbesine terfi etti. 30 Ocak 1937 tarihinde SS-Obersturmbannführer ve aynı yıl SS-Standartenführer rütbesine terfi etti. 1938 yılında Münih'te binicilik okulu binasında gerçekleştirilen yıllık at yarışını kazandı. Partizanlarla mücadelede Pripjet bataklıklarında görevlendirildi ve yaralandı. İyileştikten sonra 1 Ocak 1944 tarihinde Waffen SS'in Hitler'le irtibat subayı oldu. Heinrich Himmler'in irtibat subayı görevine getirildi. Adolf Hitler'in sonradan eşi olacak Eva Braun'un kız kardeşi Margarethe ("Gretl") ile 3 Haziran 1944 tarihinde evlendi. 21 Haziran 1944 tarihinde SS-Gruppenführer rütbesine terfi ettirildi. Bağlı olduğu Heinrich Himmler Nisan 1945'te Müttefiklere karşı sağ kalma çabası içinde Kont Folke Bernadotte ile görüşmelere başladı. Hitler'in sığınağı olan Führerbunker'i 26 Nisan'da kimseye haber vermeden çabucak terk etti. Hitler ertesi gün Fegelein'ın ortadan kaybolduğunun farkına vardı. Hemen şüphelenerek Fegelein'ı buldurmak için silahlı bir SS müfrezesi gönderdi. Fegelein Berlin'deki Charlottenburg mahallesindeki evinde sivil elbiselerini giymiş oturuyordu. Ruslar neredeyse mahalleye gireceklerdi. Daha sonra SS-Obersturmbannführer Peter Högl tarafından Macar metresi ve sahte evraklarıyla birlikte, İsveç'e veya İsviçre'ye yanında büyük bir miktar para ve pasaportla kaçmak üzereyken yakalanarak yaka paça Başbakanlığa getirildi. Bütün SS rütbeleri söküldü ve tutuklandı. Heinrich Himmler'in ihanetinden ötürü uzun bir sorguya çekildi. Bu işe karışmış olmakla suçlandı ve vatana ihanet suçu işlediği için Hitler'in emriyle Dışişleri Bakanlığı'nın bahçesinde kurşuna dizilerek idam edildi. Rochus Misch'in 2007 yılında Der Spiegel ile yapılan röportajında bu idamın yönleri tartışıldı. Misch'e göre Hitler, Fegelein'in idam emrini vermedi. Misch, Fegelein'in katilinin kimliğini bildiğini iddia etti, ancak katinin adını vermeyi reddetti. Der Untergang adlı sinema filminde, Peter Högl tarafından kurşuna dizilerek öldürüldüğü gösterilir ve son sözü "Heil Hitler" olur. Kramfors Kramfors, İsveç'in kuzeydoğusunda bulunan bir kenttir. Kent, Baltık Denizi'nin batı kıyılarında, ormanlık bir bölgede kuruludur. Kramfors, Ångerman Nehri'nin batı yakasında kurulu olan bir kenttir. 19. yüzyılda önemli ahşap ve odun taşımacılığı hattı üzerinde yer alan kent, tarih boyunca mobilya alanında önemli bir İskandinavya kenti olarak ün saldı. Christopher Kramm, İsveç'teki turunda bugünkü Kramfors'un bulunduğu yere bir liman kurmaya karar verince kentin adı onun adına ithafen konuldu. Kent bu tarihten sonra devamlı gelişti ancak çevresindeki bol nüfuslu alanların nüfusuna hiçbir zaman yetişemedi. Kent, günümüzde 6,000'i aşkın nüfusuyla tahrip edilmemiş bir kenttir. Şehrin kuzeyinde UNESCO'nun Dünya Mirasları Listesi'ne giren bir doğal alan bulunmaktadır. Kent tüm bunların dışında bir tenis okuluna sahiptir. Wilhelm Mohnke Wilhelm Mohnke (d. 15 Mart 1911 - ö. 6 Ağustos 2001), Nazi Almanyası'nda SS-Brigadeführer. Babası bir marangozdu. Babasının ölümünden sonra, sonunda bir yönetici pozisyonuna ulaştığı, cam ve porselen üreticisinde çalışmaya başladı. Mohnke, Eylül 1931'de Nazi Partisi'ne katıldı. Kısa bir süre sonra SS'e katıldı. Mohnke SS-Mann rütbesi ile göreve başladı. Adolf Hitler Ocak 1933'te Almanya Şansölyesi oldu, sonra Berlin'de SS karargâhı, tüm SS alaylarına Hitler için kişisel koruma birimine gönderilmesi için en iyi askerlerden üç kişi istedi. Mohnke 1933 Mart'ında birime seçildi. 8 Mayıs 1933'te Reich Şansölyeliği'nde ilk koruma timi olarak kurulan SS-Stabswache'ye atandı. Eylül ayında SS-Sonderkommando birimine atandı. Mohnke, 1939'un eylül ayında Polonya Seferi'nde yer aldı. 7 Eylül 1939'da yaralandı ve Prag'daki bir hastanede iyileşti. Bunun için, Siyah Yaralı Rozeti madalyası aldı. 29 Eylül 1939'da İkinci Sınıf Demir Haç madalyası aldı. 8 Kasım 1939 tarihinde 1. Sınıf Demir Haç ile ödüllendirildi. Balkanlar seferi sırasında 2. Tabur komuta ettikten sonra 6 Nisan 1941'de, seferin ilk gününde, Yugoslav hava saldırısı sırasında ciddi bir şekilde bacağından yaralandı. Mohnke'ye 26 Aralık 1941 tarihinde Altın Alman Haç madalyası verildi. SS-Obersturmbannführer rütbesine yükselen Mohnke, 12. SS Panzer Tümeni Hitlerjugend'den oluşan ikinci alay olan 26. SS Panzergrenadier Alayının komutasına verildi. Savaşın bitmesinden sonra Mohnke ve diğer üst düzey Alman subayları 8. Muhafız Ordusu Kurmay Başkanı tarafından tedavi edildi. Daha sonra NKVD'ye teslim edildi. 9 Mayıs 1945'te, sorgulama için Moskova'ya uçtu ve Lubjanka Hapishanesine transfer edildikten sonra, altı yıl boyunca tecritte tutuldu. Mohnke daha sonra Woikowo'da Generaller'in Hapishanesi'ne transfer edildi. Serbest bırakıldığı 10 Ekim 1955'e kadar da burada tutuklu kaldı. Tahliyesinin ardından Almanya Barsbüttel'de küçük romörk ve kamyonetler satan bir bayi olarak çalıştı. İngiltere Parlamentosu'nun üyesi Jeff Rooker'ın, Mohnke'nin savaşın ilk yıllarında yaptıklarının cezasını çekmesi için verdiği çabalar bir yana, Mohnke hayatının son yıllarını huzur içinde geçirmeyi başardı. Mohnke, güçlü tarihçi Thomas Fischer'in suçlamalarını reddetti ve "Ben İngiliz esir almadım veya mahkûmları yürütmek için hiçbir emir almadım" şeklinde yanıt verdi. Wilhelm Mohnke, Schleswig-Holstein'deki Barsbüttel-Hamburg'da 2001'in Ağustos ayında 90 yaşında öldü. Deliilyas, AltÄ±nyayla Deliilyas, Sivas'ın Altınyayla ilçesine bağlı kasabadır. Kasabanın ne zaman kurulduğu hakkındaki elimizdeki bilgiler yetersizdir ancak bu bilgilerin Osmanlı arşivlerinde mevcut olduğu tahmin edilmektedir. Selçukluların Anadoluya yayılma ve Türkleştirme sürecinde kurulmuş olması pek muhtemeldir. Ancak, kasabanın tarihi çok eskilere dayanmaktadır. Meşhur Kral Yolunun Deliilyas'ın güneyinden geçtigi gezilip incelendiginde görülen kalıntılardan anlaşılmaktadır. Kral yolu Efes-Sart-Uşak-Gordiyon-Ankara-Çorum-Mecitözü-Tokat-Zile-Sivas-Altınyayla-Malatya-Harput-Diyarbakır-Ninova-Erbil-Suda yörelerinden geçmektedir. Deliilyas ismi, Şam Bayadı Türkmen aşiretine mensup bir oba ismidir. Türkmen aşiretleri Halep ve Şam Bölgesi’nden baharın gelmesiyle birlikte göç ederek, Deliilyas’ın bugünkü topraklarına geliyorlar ve bu toprakları yaylak olarak kullanıyorlardı. Bu göçebe yaşam yüzyıllardır devam etmekteydi. 1548 tarihinde Sivas’ın güneyinde Gürün, Kangal ve Tonus Nahiyeleri’ni kapsayan bölgede Yeniil Sancağı adı altında bir sancak kurularak burası Halep ve Şam’dan otlak ve yaylak amacıyla bu bölgeye gelen Türkmen aşiretlerinin iskan sahası olarak belirlendi. Aynı zamanda bu topraklar; II. Selim’in hanımı ve III. Murad’ın annesi olan Nurbanu Sultan (diğer adıyla Atik Valide Sultan) tarafından satın alınarak vakfedilmiş bir bölge idi. Bu toprakları yaylak olarak kullanan konar- göçer Türkmenlerden alınan vergiler, Vakfın Üsküdar’da bulunan hayır eserlerine ve burada görev yapan memurlara gittiği için bu bölgeye Üsküdar Toprağı, bölgeyi yaylak olarak kullanan Türkmenlere de Üsküdar Türkmeni denilmekteydi. Yazılı kaynaklarda Deliilyas ismine ilk defa Kanuni Sultan Süleyman zamanında yazılan 1548 tarihli Yenil Kazası Tapu Tahrir Defterlerinde rastlıyoruz. Osmanlı Devleti İdari teşkilatlanmasına göre Sivas Vilayeti’nin Yeniil Sancağı’na bağlı Kara Tonus Nahiyesi’nin bir köyü olarak görünen Deliilyas “Karye-i Karacaşehir nam-ı diğer Deliilyaslu”olarak kayıtlara geçmiştir. Bu belgelerden anlıyoruz ki Deliilyas’ın Kurulu olduğu köyün asıl adı; Karacaşehir’dir. Deliilyas isimli Türkmen obası buraya iskân edildiği için daha sonra Deliilyas Köyü olarak isim almıştır. Yine, 1548 tarihli Tapu Tahrir Defteri’nde ;”Der Liva-yı Bozok Mezra-yı Karacaşehir cemaat-i Şambayadı, kadimi sürüyle cemaati mezbure ziraat ederler”yazmaktadır. Bunun açıklaması şudur: Bozok Sancağı (o tarihlerde Akdağ Kazası’nda bulunan Bozok, Sancak merkezi idi ve Gürün, Kangal, Tonus, Emlak, Gedik, Maden, Sorgun, Çayırşeyhi, Yozgat gibi nahiyeler bu sancağa bağlı bulunmaktaydı)’na bağlı Karacaşehir köyü (Deliilyas) Şambayadı boyuna mensup Deliilyas Obası eskiden beri koyun sürüsüyle burada bulunurlar ve bu bölgenin arazisini ekip biçerler. Bu tarihten önceleri Bozok Sancağı’na bağlı olarak bu bölgede göçebe olan Türkmen aşiretleri, kışın Şam ve Halep bölgelerine giderler, bahar gelince de yaylak olarak kullandıkları bu bölgelere tekrar gelirlerdi. Ve bu bölgenin arazilerinde koyun, kuzu ve diğer hayvanlarını otlatır, arazisini ekip - biçerlerdi. Sonbaharda da kışı geçirmek üzere tekrar sıcak iklimlere yani Şam taraflarına giderlerdi. 1548 Tarihinde Yeniil Kazası’nın kurulmasıyla birlikte bu kazaya bağlanan Türkmen aşiretleri arasında Deliilyaslı obası da bulunmaktadır. Bu defterde yazdığına göre; Deliilyas’a yerleşen Türkmenler, Bayat Boyu’na mensupturlar. Bayat boyu, Oğuz Türkleri’ninden olup, Bozoklara mensup Günhan’ın ikinci oğludur. Şambayadı Anadoluda konar-göçer Türkmenlerden Bozulus Türkmenlerinin bir koludur. Yine, Yeniil Kazası’nın 1583 tarihinde yazılan Tapu Tahrir Defteri’nde Deliilyasla ilgili daha ayrıntılı ve geniş bilgiler bulunmaktadır. Deliilyas Köyü’nün bu tarihlerde Konar-göçerlikten yerleşik hayata geçtiğini görmekteyiz ki, Kanuni Sultan Süleyman zamanında konar göçer Türkmen aşiretlerinin iskanı için fermanlar ve kanunnameler çıkarılmıştı ve bu kanunnamelere göre de Konar göçer Türkmen aşiretleri yaylak olarak kullandıkları yerlere, yaylak alanlarına iskan edilmekteydiler. Deliilyas, bugün Sivas’ın Altınyayla İlçesi’ne bağlı bir belde konumundadır. Deliilyas Belediyesi 1965 yılında kurulmuştur. Geçmişte parlak dönemler yaşayan Deliilyas’ta Karakol halkın rahatsız olması nedeniyle kaldırılmış, Siyasi nedenlerle ilçe olma hakkını kaybetmiş, Önemini yitirmesi nedeniyle bezir yağı fabrikası kapanmış ve birçok kurum kapatılmıştır. Geçmiş dönemlerinde belediye benzinliği, hamam, fırın, kaynak atölyesi, halı kursu, marangoz atölyesi, PTT şubesi, TEK şubesi, halk kütüphanesi gibi kurumlar hizmet verirken bugün hiçbiri kalmamıştır. Deliilyas’ta şu anda Belediye, İlköğretim Okulu, Tarım Kredi Kooperatifi ve Sağlık Ocağı dışında resmi kurum bulunmamaktadır. Beldede yedi bakkal, bir tüpçü, bir hırdavatçı hizmet vermektedir. Beldenin önemli sorunlarından biri işsizlik, diğeri de doktor ve sağlık personelinin olmamasıdır. İl özel idaresine ait halı kursu binası beş yıl süreyle okula devredilmiştir. Kasaba halkının çoğu tarım ve hayvancılıkla uğraşır. Belde ve il dışına çok sayıda göç veren Deliilyas’ın göç sebeplerinin başında işsizlik ve öğrenciler gelir. Gençlerin büyük çoğunluğu iş için İstanbul’u tercih eder. Altın ve asfalt, beldenin gözde meslekleri arasındadır. 2005 yılı içerisinde Yeşilyurt mahallesine kurulan BTC boru hattı pompa istasyonu nedeniyle de birçok gencimiz geçici de olsa çalışma imkânı bulmuştur. Bunun dışında Sarissa (Kuşaklı) kazısı da bazı gençlere iş imkânı sunmaktadır. Beldenin iki barajı ve ağaçlık alanları piknik yapmaya gelenleri ağırlamaktadır. Belediye Değirmeni haftanın yedi günü, gece gündüz hizmet vermekte, son sistem makinelerle un, bulgur, yarma ve hayvan yemi öğütülmektedir. Beldenin çevre düzenlenmesi ve alt yapısının büyük bir bölümü Mustafa ERDEMLİ zamanında yapılmış ve aynı dönemde yerel tv istasyonu ile dört kanal yansıtılmıştır. Önceki Belediye Başkanı Hacı DEMİRKOPARAN alt yapı ve çevre düzenleme çalışmaları yapılmıştır. Beldede bir cami ve kuran kursu bulunmaktadır. İlçe Müftülüğü tarafından her yıl bayanlar için bayan hoca getirilmektedir. Beldenin eğitim düzeyi oldukça yüksektir, birçok öğretmen, doktor, hâkim, polis YAŞAR ,avukat ve hatta milletvekili yetişmiş, devletin çeşitli kurumlarında görev almışlardır. Beldede bulunduğu bölge itibarıyla kışlar çok soğuk geçer. Yazlar ise sıcaktır ama fazla uzun sürmez. Tarım ürünü olarak en fazla Buğday, arpa, çavdar ve pancar yetiştirilmektedir. Sulama göletlerinin yapılmasından sonra Pancar ekimi köylünün geçim düzeyini bir miktar artırmıştır. Nadir olarak patates ekimi yapılır. Halkın hayvancılıkla uğraşması nedeniyle yem bitkileri yetiştirilir. Son yıllarda sera ürünleri de yetiştirilmektedir. Toprak evler zamanla yerini betonlaşmaya bırakmaktadır. Hayvancılık ile uğraşan halkın yerleşim yeri içerisinde bulunan ahırları birçok sorunu beraberinde getirmekte ve hem görüntü, hem de sağlık açısından zararlı olmaktadır. Deliilyas’ın tanınmasında önemli unsurlardan birisi de Celal Oğlan İpek Mendil Türküsünün bu topraklardan doğmasıdır. Ayrıca çok sayıda Türkü, Ağıt ve şiir derlenmeyi beklemektedir. Kasabanın ekonomisi tarıma dayalıdır. Başlıca tarım ürünleri Patates, Şekerpancarı ve Tahıl (buğday, arpa) ürünleridir. Deliilyas; Altınyayla ilçesine 8 km, Sivas iline 85 km ve Altınyayla ilçesinin kuzeyinde yer alır. Tipik bir Anadolu bozkır köyü görünündedir. T.C. Çevre ve Orman Bakanlığı tarafından 2009 yılında ağaçlandırma çalışmaları yapılmış ve orman alanları oluşturulmuştur. Kasabada İç Anadolu Bölgesi'nin sahip olduğu karasal iklim hüküm sürmektedir. Arazinin çoğunluğu dağlıktır ve az kısmı yayladır. Kuzeyinde Kepez dağı, güneyinde Tonus Ovası bulunmaktadır. 1990 2,488 1997 3,151 2000 2,169'dir. Konstantin von Neurath Konstantin Freiherr von Neurath (d. 2 Şubat 1873 – ö. 14 Ağustos 1956), Alman diplomat, SS-Obergruppenführer ve Weimar Cumhuriyeti ile Nazi Almanyası'nın Dışişleri Bakanı (1932–38). Tübingen ve Berlin'de hukuk okudu. 1897 yılında mezun olduktan sonra memleketinde yerel bir hukuk firmasında çalıştı. 1901 Berlin'de Dışişleri Bakanlığı için çalıştı. 1903 yılında Muavin Konsolos olarak ilk ve "Legationsrat" (elçilik müşaviri) olarak 1909 yılında Londra'da Alman büyükelçiliğine atandı. 1904 yılında İngiltere'de Württemberg Galler Prensini ziyaretinin ardından, Kral II. William Lord Chamberlain gibi, Royal Victorian Order Fahri Şövalye Grand Cross madalyası aldı. Neurath'ın kariyeri kararlı Dışişleri Bakanı Alfred von Kiderlen-Waechter tarafından geliştirilmiştir. 30 Mayıs 1901'de Neurath, Stuttgart'ta "Marie Auguste von Filseck Moser" (1875-1960) ile evlendi. Oğlu Konstantin, 1902 yılında doğdu. 1904 yılında kızı Winifred doğdu. I. Dünya Savaşı sırasında 1916 yılına kadar bir piyade alayı ile birlikte subay olarak görev yaptı. Savaş sırasına ağır yaralandı ve kendisine Aralık 1914 yılında Demir Haç madalyası verildi. 1901'de diplomatik göreve girdi ve ülke içinde ve dışında çeşitli görevler aldı. 1914'ten 1916'ya kadar İstanbul'da büyükelçilik müşaviri oldu. 1919 yılında Cumhurbaşkanı Friedrich Ebert'in onayı ile Danimarka Kopenhag'da elçiliğe atandı. 1921'e kadar elçilik görevinde bulundu. 1922 yılından 1930 yılına kadar Roma'ya büyükelçi oldu. 1930 yılında Londra'da elçilik başına döndü. Neurath, 1932 yılında Almanya'ya geri çağrıldı ve Haziran aylarında Başbakan Franz von Papen'in altında "Baronlar Kabinesi" nde Dışişleri Bakanı oldu. 1937 yılında Nazi Partisi'ne üye oldu. Kendisine Altın Parti Rozeti verildi ve SS-Gruppenführer onursal unvanları da verildi. 1938 yılında Dışişleri Bakanlığı görevini Joachim von Ribbentrop'a devretti. Hitler, Çekoslovakya'nın Alman işgali üzerine uluslararası öfkeyi yatıştırmak için Neurath'ı seçti. Yakın zamanda Prag Kalesi'ne geldikten sonra Neurath sert bir şekilde basın sansürü uyguladı ve siyasi partiler ve sendikalar yasaklandı. Ekim ve Kasım 1939'da öğrencilerin protestosu üzerine sert bir darbe emretti. 1200 öğrenci protestocu kamplara gitti ve dokuzu idam edildi. Ayrıca Nürnberg Mahkemeleri'ne göre Yahudilere yönelik zulümleri denetledi. Adolf Hitler'in emriyle,10 Kasım 1938 tarihinde vefat eden Türkiye Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı Mustafa Kemal Atatürk'ün cenaze töreninde Nazi Almanyası'nı temsil etmiştir. Neurath'ın II. Dünya Savaşı'nın sonlarına doğru Alman direnişi ile temas öyküsü vardı. Nazi Almanyası döneminde Mart 1939-1943 yılları arasında Moravya ve Bohemya genel valiliği yaptı (bkz. Bohemya ve Moravya Protektorası). Neurath, 1941 yılında Moravya ve Bohemya genel valiliği görevinden istifa etmeye çalıştı, 1941'de izne ayrıldı ve yerine Reinhard Heydrich geçti. ama Ağustos 1943'e kadar istifası kabul edilmedi. O yılın Haziran ayında da SS-Obergruppenführer rütbesine yükseltildi. Nürnberg mahkemelerinde savaş suçlusu olarak yargılandı. Saldırganlıkla savaş yürütmek, savaş planlama, insanlığa karşı savaş suçları ve barışa karşı suç işlemek için komplo kurmak suçmaları ile 15 yıl ağır hapse mahkûm edildi ama sağlık sorunları göz önünde bulundurularak Kasım 1954'te tahliye edildi. 1956'da Enzweihingen'de 83 yaşında öldü. Saç maşası Saç maşası ("ondüla"), sıcaklık ile saçın yapısını değiştirmeye yarayan bir alettir. Saçı kıvırmak veya düzleştirmek için kullanılan iki türü vardır. Bunların ikisi de makas şeklinde açılır. Saçı kıvırmak için olan yuvarlaktır. Düzleştirmek için olan ise uzun ve dar iki, plakadan oluşur. Günümüzde dar ve uzun plakalı olan sadece saç düzleştirmeye yaramakta, ayrıca saçta lüle de yaratılabilmektedir. Günümüzde bu dar uzun plakalı olan alet saç maşası değil, "saç düzleştiricisi" olarak anılmaktadır. Ancak yine de saç maşası grubuna girmektedir. Diğer yuvarlak olan ise saç düzleştirici de olduğu gibi lüle yapabilmekte, ayrıca her türlü dalga da yapabilmektedir. Çoğu model elektrik ısısı kullansa da; kablosuz olan modeller tipik olarak bütan kullanmaktadır. İlk bilinen saç düzleştirme çalışmaları "Ian Gutgold" kimyasal denemeleri olarak sayılsa da, bu deneylerin sonucu genellikle yanık kafa derileri ile sonuçlanmıştır. 1906 yılında, Simon Monroe 7 metal dişten oluşan bir saç düzleştiricinin patentini aldı. Ancak 1909'da, Isaac K.