ulaştırmıştır. Burada hacılardan alınagelen yüklü haracı Memlük Sultanı Baybars'a ödedikten sonra Kudüs'e varmış, hac farizasını yerine getirdikten sonra Şam üzerinden Anadolu'ya geçmiştir. Esir edilmemek için Türk elbiseleri giyen ve yanındaki bir Memlük'ten Türkçe cümleler de öğrenen Bertrandon Mekke'den dönen Müslüman Türk hacılarla birlikte Karamanoğlu Beyliği'nin topraklarından geçerek İstanbul'a varmıştır. Bizans başkentinden Osmanlı'nın egemenliği altındaki Balkanlara uğrayan Bertrandon bölgedeki Osmanlı fütühatı ve Türkler hakkında çok değerli bilgiler vermiştir: "...Büyük bir refah içinde bulunan Türk köylüleri, Hristiyan köylülerin çoğunun aksine olarak hiçbir zaman yalın ayak gezmezler, dizlerine kadar çıkan sarı çizme giyerler; Türkler erken kalkar ve işlerine erken giderler; sükunet ve büyük bir gayretle iş görürler; Rumlar, Sırplar ve Bulgarların aksine Türkler, evlerinin kendilerine mahsus olan kısmında evcil hayvan bulundurmazlar; hiçbir Türk temizce yıkanmadan evinden çıkmaz; bir hayvanın yediği yemeği bir Türk yemez; bir tavuk kesmek istediği takdirde bile onu bir müddet temiz yiyecekle besler; merhamet sahibi olan Türk, harpte mecburiyet altında insan öldürür; tabiateiî sükûtî olmasına ve çalışmakla sertleşmiş bulunmasına rağmen şiir kabiliyeti yüksek, ilme meyil ve istidadı çoktur...".Bertrandon; Bulgaristan, Makedonya, Arnavutluk, Sırbistan, Macaristan ve Avusturya gibi toprakları geçtikten sonra seyahatini bitirir. Bertrandon, Seyahati sonunda Dük Philip'e Kuran'ın latince bir çevirisi ve çeşitli kıyafetler sunmuştur. Dük, Kuran'ı piskopoz John Germain'e gönderirken kıyafetleri saklamıştır. Phil May Phil May (doğum adı: Philip Arthur Dennis Kattner; 9 Kasım 1944 – 15 Mayıs 2020), İngiliz şarkıcı, söz yazarı ve müzisyen. May 9 Kasım 1944'te Dartford, Kent, İngiltere'de doğdu. 1960'ların popüler rock müziği gruplarından Pretty Things'in yorumcusuydu. Grubun ana söz yazarlarındandı. May grup bünyesinde çıkan "S. F. Sorrow" adlı albümdeki birçok parçanın söz yazarıydı. İngiliz şarkıcı, müzisyen ve söz yazarı Phil May 15 Mayıs 2020'de kalçasında meydana gelen kırıktan dolayı ameliyat olduğu King's Lynn, Norfolk'taki bir hastanede oluşan komplikasyonlar sonucu 75 yaşında vefat etmiştir. Ã–zdemir Bengisu Özdemir Bengisu (d. 22 Haziran 1933, Ödemiş, İzmir), Türk akademisyen ve bilim insanı. Latif Özdemir Bengisu 22 Haziran 1933 tarihinde İzmir'e bağlı Ödemiş ilçesinde doğdu. Babası TBMM I. Dönem İzmir, V. Dönem Çanakkale ve VI. Dönem İzmir Milletvekilliği ve 1927-1934 yılları arasında Ödemiş Belediye Başkanlığı yapmış olan Mustafa Bengisu, annesi Suat Mısırlıoğludur. İlk ve orta eğitimini İstanbul, Balıkesir, Ödemiş, Ankara ve İzmir'de yaptı. 1956 yılında İstanbul Teknik Üniversitesi Makina Fakültesi'nden mezun oldu. 1956-1962 yılları arasında Türkiye'de ve 1962-1970 yılları arasında Almanya'da özel sektörde makine mühendisliği ve makine tasarımı konularında çalıştı. 30 Ağustos 1958 tarihinde Nevin Bengisu ile evlendi, bu evlilikten Mustafa ve Murat isimli iki oğulları oldu. Özdemir Bengisu 7 Nisan 1970 tarihinde Ege Üniversitesi Mühendislik Bilimleri Fakültesi’ne öğretim görevlisi olarak atandı ve Makine Mühendisliği Bölümü’nün kurulmasında rol oynadı. 1972 yılında İstanbul Teknik Üniversitesi’nden Doçentlik ünvanını kazandı. 20 Mart 1973 tarihinde Makine Mühendisliği Kürsüsü yöneticiliğine atandı. 19 Ekim 1973 tarihinde Makine Mühendisliği Bölümü’nün ilk Başkanı olarak seçildi. Mühendislik Bilimleri Fakültesi 1 Mart 1978 tarihinde beş yeni fakülteye bölünerek kapandı, ardından Mühendislik Fakültesi kuruldu. Prof. Dr. Özdemir Bengisu aynı tarihte oluşturulan Yönetim Kurulu’na üye olarak seçildi ve Dekan Yardımcılığı görevini üstlendi. 15 Mayıs 1979 tarihinde yeniden Makine Mühendisliği Bölüm Başkanlığı’na seçildi. Ege Üniversitesi Mühendislik Fakültesi 20 Temmuz 1982 tarihinde yeni oluşturulmuş olan Dokuz Eylül Üniversitesi’ne bağlanana kadar Bölüm Başkanlığı görevini yürüttü. Bu görevine Dokuz Eylül Üniversitesi’nde de devam etti. Prof. Dr. Özdemir Bengisu makine elemanları, pompalar ve makine tasarımı konularında çeşitli makale ve kitaplar yayınlamış ve öğretim üyeliği sırasında da bu konularda dersler vermiştir. 16 Eylül 1988 tarihinde İzmir’de vefat etmiştir. Henrik Pontén Henrik Pontén (17 Ekim 1965 - 16 Mayıs 2020), İsveçli hukukçu. Pontén 17 Ekim 1965'te Kalmar, İsveç'te doğdu. Stockholm Üniversitesi'nde hukuk öğrenimi gördü. Bahnhof firması ve Pirate Bay'e yapılan baskınlar sırasında İsveç kamuoyunda dikkat çekti. "Svenska antipiratbyron" (İsveç Korsanla Mücadele Bürosu) örgütü için çalıştı ve sıklıkla medyada kanallarında organizasyonu temsil etti. Mayıs 2009'da İsveç Vergi Dairesi'ne yaptığı deneme başvurusunda adını "Pirate Pontén" olarak kendi adını vererek değiştirmesiyle gündeme geldi. Pontén Ocak 2020'de geçirdiği bisiklet kazası sonucu ağır yaralandı komaya girdi bir süre sonra oluşan komplikasyonlar sonucunda 16 Mayıs 2020'de İsveç'in Lidingö kentinde 54 yaşında öldü. Turhan Kaya Turhan Kaya (30 Kasım 1951, İstanbul - 31 Mart 2020; Kadıköy, İstanbul), Türk tiyatro, sinema ve dizi oyuncusu. Kaya 30 Kasım 1951'de İstanbul'da doğdu. Yeditepe Üniversitesi İletişim Fakültesi'nden mezun oldu. İngiltere ve İtalya'da özel oyunculuk eğitimi aldı. 1980'li yılların başlarında tiyatro ile başladığı oyunculukta daha sonra televizyona geçiş yaptı. Ses getiren yapımlardan "Kurtlar Vadisi Pusu" dizisinde canlandırdığı Ordinaryüs tiplemesiyle tanındı. Yer aldığı diğer bazı yapımlar arasında televizyon dizileri; "Kurşun Yarası", "Çemberimde Gül Oya", "Binbir Gece", "Doktorlar", "Bıçak Sırtı", "Tatlı Bela Fadime", "Melekler Korusun" ve "Bu Kalp Seni Unutur mu?" ile sinema filmleri; "Ayhan Hanım" ve "Üç Kuruş" sayılabilir. Kaya son olarak TRT 1 kanalında yayımlanan "Halka" isimli televizyon dizisinde Cengiz Erkmen karakteriyle ekranlara gelmiştir. Eski Fransız asıllı eşinden bir oğlu bulunan oyuncu Turhan Kaya 31 Mart 2020'de Kadıköy, İstanbul'da tedavi gördüğü bir hastanede COVID-19 hastalığı nedeniyle 68 yaşında öldü. Cenazesi 1 Nisan 2020'de sessiz sedasız Beykoz'daki Baklacı Mezarlığı'nda defnedildi. Gönül Teknem / Sen Olmayınca Gönül Teknem / Sen Olmayınca, Müslüm Gürses`in 1 Şubat 2006`da Seyhan Müzik şirketinden çıkardığı albümdür. Bu albümde de eski albümlerinde beraber çalıştığı Şakir Askan, Burhan Bayar, Uğur Bayar, Sait Büyükçınar gibi isimlerle çalışmıştır.Bu albümde Gönül Teknem,Vurmayın(Benim Derdim),Bulursun Beni gibi parçalar öne çıkan parçalardır. Mark Wilson (illÃ¼zyonist) James "Mark" Wilson (d. 11 Nisan 1929 ) Amerikalı bir illüzyonist ve yazar. İlk büyük "televizyon illüzyonisti" olarak ve illüzyon şovlarını bir televizyon formatı olarak yayınlayan ilk kişi olarak kabul edilir. Mark Wilson, bir satıcının oğluydu ve gençliğinin çoğunu babası iş hayatına devam ederken ailesiyle birlikte geçirdi. İllüzyona olan ilgisinin sekiz yaşındayken başladığını ve Wilson ailesinin o sırada kaldığı Indianapolis'teki bir otelde Tommy Martin adında bir illüzyonist gördüğünü anlatır. Aile daha sonra Dallas, Teksas'a taşındı ve Wilson, gençken Douglas Magicland mağazasında bir katip olarak çalışarak illüzyon bilgisini geliştirdi. Becerileri geliştikçe küçük küçük illüzyon gösterileri yapmaya başladı. Güney Metodist Üniversitesi İşletme Fakültesi'ne devam etti ve burada gelecekteki kariyerinde ona yardımcı olacak pazarlama, öğrenme becerileri üzerine çalıştı. Televizyon büyümeye başladığında, Wilson 1955'te Dallas'taki yerel bir istasyonda "Time for Magic" adlı bir şov başlattı. Pazarlama eğitimini kullanarak Dr. Pepper Bottling Company'den sponsorluk alarak bu şovu yapmaya başladı. Daha sonra Houston ve San Antonio'daki diğer şovlara genişledi. Video kaset geliştirildiğinde, Wilson video kasete ve ulusal sendikaya katılan ilk şovu yarattı. Bu "Allakazam'ın" orijinal siyah beyaz "Sihirli Ülkesi'ydi" . 1 Ekim 1960'da CBS -TV'de çıkış yaptı ve her Cumartesi sabahı dört yıl boyunca bu ağda yayınlandı. Karısı Nani Darnell ona yardım etti ve şovları yazmaya yardımcı olan ve Palyaço Rebo karakterini canlandıran Bev Bergeron katıldı. Gösterinin sponsoru Kellogg's'tu . Wilson, Darnell ve Bergeron yaz aylarında eyalet fuarlarını gezdi ve diğer ağ gösterilerinde yer aldı. Yazı ekibi CBS'de, Bobby "Torchy" Towner, Bobby Fenton, Leo Behnke, Johnny S ve Lin Owen ile birlikte 39 şovun ilk yılı için illüzyonları inşa edecek şekilde büyüdü. İkinci yılında mevcut yaratıcı ekibe Frances Martineau adında bir genç ve John Gaughan eklendi. Bu grup, günümüzde kullanılmakta olan illüzyon yanılsamalara yeni bir görünüm kazandıran çekirdekti. "Allakazam'ın Sihirli Ülkesi," CBS-TV'den ABC "-TV'ye" 1962'de yayında bir hafta "kaçırmadan" taşındı. Aynı yıl, Wilson kısa ömürlü ABC batı komedisi ve çeşitli dizi "The Roy Rogers ve Dale Evans Show'da yer aldı" . 1965 yılında "Allakazam'ın Büyülü Toprakları ABC'den" ayrıldı ve uluslararası sendikalaştı. Wilson daha sonra "The Funny Face Magic Show'u" yarattı ve Pillsbury Company, 1971'de "Magic Circus'a" sponsor oldu. Ayrıca New York'ta 1964/5 Dünya Fuarı'nda Sihir Salonu'nu sağladı. 1968 Hemisfair'deki Bell Telephone sergisinde filmde yer aldı. O ve ekibi, "Sihirbaz", "Yıldız Sirki", "Hollywood Sarayı", "Altı Milyon Dolarlık Adam", "The Incredible Hulk", "Columbo" ve daha fazlası dahil olmak üzere birçok ağ şovunda illüzyonun teknik üretimine yardımcı oldu. Wilson'ın son düzenli televizyon dizisi "The Magic Of Mark Wilson'dı" . Seri, 1981 yılında ulusal sendikasyonda görüldü ve Wilson'a, bu son seride ikinci oğlu Greg ve uzun zamandır asistanı olan Nani yardımcı oldu. Mark ve Nani, 2015 yılında Greg Wilson'un ikinci "Penn & Teller: Fool Us" serisinde yer aldı. 1975'te "Mark Wilson'ın tüm" dünyada çeşitli şekillerde ürettiği "Mark Wilson'ın tüm'i" yayınladı. Mark Wilson, Running Press tarafından yayınlanan aşağıdaki başlıkların yazarıdır: Karl Drais Karl Freiherr von Drais (tam adı: Karl Friedrich Christian Ludwig Freiherr Drais von Sauerbronn ) (d. 29 Nisan 1785, Karlsruhe - ö. 10 Aralık 1851, Karlsruhe ), Alman mucit. Drais, Laufmaschine ( "Running Machine")'i icat etmiştir. Daha sonra da Velocipede adını alacaktır. Bu onun en popüler ve yaygın olarak tanınan buluşuydu. Bisiklet ve motosiklet için temel olan ve mekanize kişisel taşımacılığın başlangıcı olan iki tekerlekli prensibini içeriyordu. Bu, pedalsız bir bisikletin en eski formuydu. Drais ayrıca en eski klavyeli daktiloyu icat etti (1821). Daha sonra 16 karakter kullanan bir stenograf makinesi geliştirdi (1827), kağıda piyano müziği kaydetmek için bir cihaz (1812) ve ilk kıyma makinesini icat etti. Ayrıca dört tekerlekli insan gücüyle çalışan iki araç (1813/1814) icat etti. 1842 yılında, "draisine" adında insan gücüyle çalışan demiryolu aracı geliştirdi. Karl Drais, 10 Aralık 1851'de Karlsruhe'de parasız öldü. En son yaşadığı ev, o zamanlar genç Carl Benz'in büyüdüğü yerden sadece iki blok ötededir. Arthur Cayley Arthur Cayley (d. 16 Ağustos 1821 - 26 Ocak 1895), İngiliz matematikçi. Çoğunlukla cebir alanında çalıştı. Modern İngiliz saf matematik okulunun kurulmasına yardımcı oldu. Çocukken, Cayley eğlence için karmaşık matematik problemlerini çözmekten zevk alıyordu. Cambridge, Trinity Koleji'ne girerek matematik, Yunanca, Fransızca, Almanca ve İtalyanca dillerinde çalıştı. 14 yıl avukatlık yaptı. Cayley - Hamilton teoremini öne sürdü. Her kare matrisin kendi karakteristik polinomunun kökü olduğunu ve 2. ve 3. derece matrisler için doğrulandığını doğruladı. Grup kavramını modern bir şekilde tanımlayan ilk kişiydi. Eskiden, matematikçiler "gruplardan" bahsettiklerinde permütasyon grupları anlamına geliyordu. Cayley tabloları ve Cayley grafikleri ile Cayley'in teoremi Cayley onuruna adlandırılmıştır. Cayley Cambridge Mill Road mezarlığına gömüldü . Birkaç matematiksel terim onun adını almıştır: Opera seria Opera seria (çoğul: "opere serie"; genellikle "dramma per musica" veya "melodramma serio" olarak isimlendirilir), 1710'lardan 1770'lere kadar Avrupa'da baskın olan İtalyan operasının asil ve "ciddi" tarzını ifade eden bir İtalyan müzikal terimidir. Terimin kendisi o zamanlar nadiren kullanılıyordu ve ancak "opera seria" demode olduktan ve tarihi bir tür olarak görülmeye başladıktan sonra yaygın bir kullanıma kavuştu. Opera seria'nın popüler rakibi, fikrini doğaçlamaya dayanan commedia dell'arte'den alan Opera Buffa"'dır." İtalyan opera seria (her zaman İtalyan libretto ile) sadece İtalya'da değil, neredeyse tüm Avrupa'da ve ötesinde bestelendi (mesela Latin Amerika Operası, Küba Operası vb). Saray operasının yerleşik hale geldiği Avrupa'daki ana merkezler arasında Varşova (1628'den beri), Münih (1653'te kuruldu), Londra (1662'de kuruldu), Viyana (kesin olarak 1709 kuruldu; ilk opera temsili: 1668'deki Il pomo d'oro), Dresden (1719'dan beri) ve diğer Alman konutlarında, Saint Petersburg (İtalyan operası 1731'de Rusya'ya ulaştı ve yaklaşık 1742'den itibaren bunu ilk opera etkinlikleri takip etti), Madrid ve Lizbon gibi şehirler vardır. Opera seria, Fransız operasının (veya tragédie en musique) ulusal türünün tercih edildiği Fransa'da daha az popülerdi. Opera seria'nın ünlü bestecileri arasında Alessandro Scarlatti vardı. Opera seria'nın ünlü bestecileri arasında Alessandro Scarlatti, George Frideric Handel, Antonio Vivaldi, Nicola Porpora, Leonardo Vinci, Johann Adolph Hasse, Leonardo Leo, Francesco Feo ve 18. yüzyılın ikinci yarısında Christoph Willibald Gluck, Niccolò Jommelli, Josef Mysliveček, Tommaso Traetta ve Wolfgang Amadeus Mozart gibi isimler bulunur. Dönemin açık ara en başarılı librettisti Metastasio olup, diğerleri Apostolo Zeno, Silvio Stampiglia, Antonio Salvi, Paolo Antonio Rolli, Pietro Pariati, Pietro Ottoboni, Stefano Benedetto Pallavicino, Nicola Francesco Haym, Domenico Lalli, Giovanni Claudio Pasquini, Ranieri de' Calzabigi ve Giovanni Ambrogio Migliavacca gibi isimlerdir. Opera Seria A-B-A formundaki Da Capo aryanın kullanılıp geliştirilmesiyle Geç Barok dönemin gelenekleri üzerinden inşa edilmiştir. İlk bölümde tema, ikincisinde tamamlayıcı bir tema ve üçüncüsünde ise müziğin şarkıcı tarafından süslenmesi ve incelikle işlenmesi ile birinci temanın bir tekrarı sunulur. Tür geliştikçe ve aryalar uzadıkça, tipik bir opera seria otuzdan fazla müzikal bölüm içermeyecektir. Tipik bir opera, üç bölümlü (hızlı-yavaş-hızlı) enstrümantal bir üvertür ile başlar ve daha sonra karakterlerin duygularını ifade eden aryaların arasına serpiştirilmiş diyalog içeren bir dizi reçitatif ile devam eder. Bu düzen sadece başroldeki aşık çift tarafından söylenen bir düet tarafından kırılır. Reçitatifler genellikle secco (kuru)’dur. Bunun anlamı şarkıcı çello, çembalo ya da başka bir bass enstrümanla sürekli bas eşliklidir. Özellikle şiddetli tutku anlarında secco reçitatif şarkıcının tam bir yaylı enstrüman grubu tarafından eşlik edildiği stromentato (veya orkestra eşlikli) reçitatif ile yer değiştirir. Bir arya söylendikten sonra, yaylılar ve obua eşliğinde (bazen de kornolar veya flütlerin eşliğinde), karakter genellikle sahneden çıkarak izleyicileri alkışlamaya teşvik eder. Bu durum eser coşkulu bir finalin kutlandığı sevinçli bir koro ile sonuçlanmadan önce üç perde boyunca devam eder. Önde gelen şarkıcıların her biri, hüzünlü, öfkeli, kahramanca veya düşünceli olsun, çeşitli ruh halindeki aryalardan adil paylarını sunma fırsatını bulurlar. Opera seria'nın dram sanatı büyük ölçüde Fransızların genellikle saf olmayan ve yozlaşmış librettolar olarak görülen şeylere yönelik eleştirilerine yanıt olarak gelişti. Buna yanıt olarak, Roma merkezli Arcadia Akademisi, İtalyan operasını Aristo tarafından tanımlanan dramanın klasik üç birlik kuralına itaat ederek neoklasik ilkeler olarak gördüklerine geri döndürmeye çalıştı ve Busenello'’nun L'incoronazione di Poppea isimli eseri gibi ahlaka aykırı olarak görülen konular hem öğretmeyi hem de eğlendirmeyi amaçlayan son derece ahlaki anlatılarla yer değiştirdi. Bununla birlikte, klasik dramanın sıklıkla görülen trajik sonları bir adaba uygun olma anlayışı nedeniyle reddedildi. Apostolo Zeno gibi opera seria libretto'larının ilk yazarları, erdemin ödüllendirilmesi ve muzaffer gösterilmesi gerektiğini düşünürken, muhalifler pişmanlık yolunda olacaklardı. Fransız operasında çok yaygın olan tören ve bale ise terk edilmiştir. Opera seria dönemi, yıllarca titiz müzik eğitimi ile desteklenen yüksek, güçlü bir soprano veya alto sesini korumak için ergenlikten önce hadımlaştırma operasyonu geçirmiş olan, çoğunlukla müthiş yetenekli castrati ve castrato denilen erkek şarkıcıların öne çıkmasına karşılık geldi. Castratolara, operada yeni bir karater olan prima donna'larla birlikte kahraman rolleri verilmiştir. Müthiş teknik becerilere sahip bu yıldız şarkıcıların yükselişi, bestecileri giderek daha karmaşık vokal müziği bestelemeye itti ve zamanın birçok operası belirli şarkıcılara araç olması için yazıldı. Bunlardan muhtemelen en ünlüsü 1722'deki ilk sahneye çıkışı Nicola Porpora tarafından gerçekleştirilen Farinelli'dir. Farinelli, Handel için şarkı söylemese de baş rakibi Senesino söylemiştir. Opera seria 1720'lerin başında kesin bir biçim aldı. Apostolo Zeno ve Alessandro Scarlatti bu türün zeminini hazırlarken, sadece Metastasio ve daha sonraki besteciler sayesinde gerçek anlamda meyvelerini vermeye başladı. Metastasio'nun kariyeri serenata Gli Orti Esperidi ("Hesperides Bahçeleri" ile başladı). Nicola Porpora, (daha sonra Haydn'ın ustası olacaktır), bu çalışmaya müzik besteleyerek öyle büyük bir başarı kazandı ki ünlü Romalı prima donna Marianna Bulgarelli "La Romanina", Metastasio'yu arayıp bularak onu himayesi altına aldı. Onun himayesi altında, Metastasio ardı ardına libretto'lar üretti ve bu librettolar İtalya ve Avusturya'daki en büyük besteciler tarafından seri bir şekilde kullanılarak opera seria'nın uluslararası formunu oluşturdu: Didone abbandonata, Catone in Utica, Ezio, Alessandro nelle Indie, Semiramide riconosciuta, Siroe ve Artaserse bu librettolara örnek olarak gösterilebilir. 1730'dan sonra Viyana'ya yerleşti ve 1740'ların ortalarına kadar imparatorluk tiyatrosu için daha fazla libretto yazmaya devam etti: Adriano in Siria, Demetrio, Issipile [de], Demofoonte, Olimpiade, La clemenza di Tito, Achille in Sciro, Temistocle, Il re pastore ve kendisinin en iyi librettosu olarak düşündüğü, Attilio Regolo. Librettolar için, Metastasio ve taklitçileri geleneksel bir şekilde asil değerler ve ahlakla donatılmış antikçağdan klasik karakterleri içeren dramalardan ve hem opera hem de müzik dışı dramada zarif ve süslü dilde aynı şekilde icra edilebilecek, sevgi, onur ve görev arasında çelişkilerle gösterilen mücadelelerden yararlanmışlardır. Öte yandan, ana akım türünün çok dışında çalışan Handel, Londra izleyicileri için sadece birkaç Metastasio librettosu kullanmış ve daha fazla metin çeşitliliğini tercih etmiştir. Bu zamanda önde gelen Metastasian bestecileri Hasse, Antonio Caldara, Vinci, Porpora ve Pergolesi idi. Vinci'nin Didone abbandonata ve Artaserse isimli librettolar için bestelediği eserlerdeki stromento reçitatifler çok övgü almış ve Vinci yeni melodi tarzını oluşturmada çok önemli bir rol oynamıştır. Hasse ise aksine daha güçlü bir vokali tercih etmiş ve kendi zamanında diğer iki besteciye göre daha cesur olarak görülmüştür. Pergolesi ise lirizmi ile dikkat çekmiştir. Bütün besteciler için asıl zorluk çeşitlilik elde etmek ve recitativo secco ve aria da capo modelinden kopabilmekti. Metastasio'nun librettolarındaki değişken ruh halleri, stromento reçitatif kullanma veya eserden bir ritornelloyu çıkarmak gibi besteci tarafından gerçekleştirilen değişikliklerde olduğu gibi çeşitlilik yaratmada yardımcı olmuştur. Bu dönemde belirli duyguları yansıtan tonların seçimi standart hale gelmiştir: Re minör, bestecinin tipik bir "öfke" aryası için seçtiği ton olurken, görkemli ve hareketli bir parça için Re majör, pastoral etki için Sol minör ve acıklı bir etki için Mi bemol olağan seçenekler haline geldi. 1750'lerde zirve yaptıktan sonra Metastasian modelinin popülaritesi azalmaya başladı. Niccolò Jommelli ve Tommaso Traetta gibi besteciler tarafından popüler hale getirilen yeni trendler opera seria'ya sızmaya başladı. İtalyanların değişken, keskin kontrastlı reçitatif ve arya modeli, Fransız opera geleneğinden gelen fikirlere yerini bırakmaya başladı. 1740'tan itibaren Jommelli gittikçe eserlerinde giderek daha çok eşlikli reçitatif ve dinamik bir zıtlığı tercih etmesinin yanı sıra virtüözite vokal gösteriler sınırlanıken orkestra daha belirgin bir rol almıştır. Traetta, operalarında baleyi yeniden tanıttı ve klasik dramaların trajik, melodramatik sonlarını ilk şekline getirdi. Operaları, özellikle 1760'tan sonra, koroya daha büyük bir rol verdi. Bu reformların doruk noktası Christoph Willibald Gluck'un operalarıyla gerçekleşti. Orfeo ed Euridice ile başlayan Gluck, şarkıcılara verilen vokal virtüözite olasılıklarını büyük ölçüde azalttı. Gluck, secco reçitatif'i kaldırdı (böylece arya ve recitative arasındaki ayrımı büyük ölçüde azalttı) ve İtalyan ve Fransız geleneklerinin sentezinde dram, dans, müzik ve tiyatro pratiğini birleştirmeye büyük özen gösterdi. Gluck reformuna Alceste ve Paride ed Elena ile devam etti. Gluck, orkestrasyona büyük önem verdi ve koronun rolünü önemli ölçüde artırdı: Ayrıca çıkış aryalarını da büyük oranda azalttı. Daha erken barok operasında yaygın olan karmaşık ikincil olay zincirleri elimine edildi. 1768'de Gluck'un Alceste'sinden sonraki yıl, Jommelli ve librettisti Verazi Fetonte'yi ortaya çıkardılar. birlikte performans sergileyen müzisyen grubu ve koro hakim hale geldi: alışılagelmiş çıkış arya sayısı yarı yarıya azaldı. Bununla birlikte, bu eğilimler genel olarak 1790'lara kadar ana akım haline gelmedi ve Metastasian modeli hakim olmaya devam etti. Gluck'un reformları, önceki on yıllardaki opera seria bestecilerinin çoğunu geçersiz kıldı. Hasse, Jommelli, Galuppi ve Traetta'nın kariyerleri tam olarak sona erdi. Bu bestecilerin yerine Wolfgang Amadeus Mozart, Joseph Haydn, Antonio Salieri (Gluck'ın öğrencisi), Antonio Sacchini, Giuseppe Sarti, Niccolò Piccinni, Giovanni Paisiello ve Domenico Cimarosa gibi yeni bir besteci dalgası ortaya çıktı. Da capo arya popülerliği kaybetmeye ve yerini rondo almaya başladı. Orkestralar büyüdü, aryalar uzadı, müzisyen toplulukları daha belirgin ve orkestra eşlikli reçitatif hem yaygın hem de daha özenli hale geldi. 1780'lerde Metastasio'nun librettoları opera repertuarına hâlâ hakim olsa da, yeni bir Venedik libretto yazar grubu opera seria'ya yeni bir yön verdi. Gaetano Sertor ve onu çevreleyen grubun çalışmaları nihayet şarkıcıların mutlak hakimiyetini kırdı ve opera seria'ya 19. yüzyıl Romantik operasının muhteşem ve dramatik unsurlarına yakın yeni bir ivme kazandırdı. Trajik sonlar, sahnede ölüm ve bir hükümdarın katledilmesi istisnadan ziyade norm haline geldi. Yüzyılın son on yılında, geleneksel olarak tanımlandığı şekliyle opera seria esasen ölmüştü ve Fransız Devrimi'nin ilham verdiği politik ayaklanmalar da herkes için ve kesin olarak opera seria'nın ortadan kalkmasına ilham verdi. Birkaç istisna dışında, opera seria sarayın, monarşinin ve aristokrasinin operasıydı. Ancak bu evrensel bir durum değildi: Örneğin Handel Londra'dayken saray için değil, sosyal açıdan çok daha çeşitli bir kitle için opera bestelemiştir ve ve Venedik cumhuriyeti bestecileri operalarını sarayın zevkine göre değil, kamu zevkine uyacak şekilde değiştirdiler. Ama çoğunlukla opera seria saray operası ile eşanlamlıydı. Bu beraberinde bir dizi koşul getirdi: saray ve özellikle hükümdarın, kendi asaletlerinin sahnede yansıtılmış olması gerekiyordu. Opera seria'nın hikaye akışı bu kriterle yoğun bir şekilde şekillenmiştir: Il re pastore, Büyük İskender'in ihtişamını sergilerken, La clemenza di Tito da Roma imparatoru Titus için aynı şeyi gerçekleştirmiştir. Seyirciler arasındaki hükümdar, antik dünyadaki emsallerini izleyecek ve öncüllerinin müşfik otokrasisinin kendi saygınlığını da yansıttığını görecekti. Sahnelemenin birçok yönü bu etkiye katkıda bulunmuştur: Setler operaya ev sahipliği yapan sarayın mimarisini neredeyse aynen yansıtırken performanslar sırasında hem konser salonu hem de sahne aydınlatılmıştır. Bazen opera ve izleyici arasındaki bağlantılar daha da yakınlaşmıştır: Gluck'un serenatası Il Parnasso Confuso ilk olarak Viyana'da kraliyet ailesinin üyelerinden oluşan bir oyuncu kadrosuyla gerçekleştirildi. Bununla birlikte, Fransız Devrimi İtalya genelinde ciddi siyasi çalkantıları da beraberinde getirdi ve yeni, daha eşitlikçi cumhuriyetler kuruldukça ve eski otokrasiler düştükçe, opera seria'nın Arcadian idealleri de giderek önemsiz görülmeye başlandı. Hükümdarlar artık şiddetli ölümlerden muaf değildi ve yeni toplumsal idealler altında şarkıcıların hiyerarşisi bozuldu. Böylesine önemli bir sosyo-politik değişim, yönetici sınıfa çok yakın bir şekilde bağlı olan opera seria'nın artık bittiği anlamına geliyordu. Batum ve Lazistan PiskoposluÄŸu Batum ve Lazistan Piskoposluğu (Gürcüce: ბათუმისა და ლაზეთის ეპარქია) merkezi Gürcistan'ın Batum şehrinde bulunan Gürcü Ortodoks Kilisesi'ne bağlı bir piskoposluktur. Batum, Kobuleti, Helvaçur ve Türkiye'ye bağlı tarihi Lazistan bölgesi üzerinde yetkilidir. Arguni dili Arguni (Argoeni) Yeni Gine'nin batısındaki Bomberai Yarımadası'nın kuzey kıyısının açıklarında yer alan Arguni Adasında konuşulan bir Avustronezya dilidir. 2000 yılı itibarıyla yaklaşık 150 konuşanı vardır. Ödemiş Yıldız Kent Arşivi ve Müzesi Ödemiş Yıldız Kent Arşivi ve Müzesi (ÖYKAM) İzmir ili'nin Ödemiş ilçesinde yer alan bir etnoğrafya müzesidir. Müze kent merkezinde Haci Sadık caddesinde ve koordinatarındadır. Müze binası 1927 yılında açılan Yıldız Oteli'dir. Bına 2006 yılında Ödemiş belediyesince kamulaştırılmıştır. Yapılan tadilat sonucu binanın 14 odası ile ve Keçecizade hanı alt katındaki sergi salonu, 25 Şubat 2012 tarihinde müze olarak hizmete açılmıştır. Belediyece verilen bilgiye göre, müze envanteri 6218 kültür varlığından oluşmaktadır. Ayrıca 20815 adet te belge arşivlenmiştir. Kütüphanede ise 3619 eser yer almaktadır. Sergi odalarının biri 1942-1946 yılları arasında (13. ve 14. hükûmetler) başbakan olarak görev yapan Ödemişli Şükrü Saracoğlu'na tahsis edilmiştir. Binada 1 arşivci, 1 kütüphaneci 2 adet çalışan ve 4 güvenlik görevlisi görev yapmaktadır. Müzenin kültür turizmi açısından etkili olacağı düşünülmektedir. Yıldız Kundura Odası, Çeyiz-Gelin-Düğün, Sergi Salonu, Berber Odası, Tütün Odası, Saatçi Odası, Oturma Odası, Çeyiz Odası, Efeler Odası, Otel Odası, Mutfak, Şükrü Saraçoğlu Anı Odası, Dr. M. Bengisu Anı Odası, Ödemişli Kültür ve Sanat İnsanları ve Ödemiş Tarihi Odası gibi kategorilere ayrılmış müzede ağırlıkla etnografik taşınır kültür ögeleri sergilenmektedir. Müzenin ziyaretçi profili gençler ve orta yaştaki insanlardır, öğrenci grupları tarafından da ziyaret edilmektedir. Müze içindeki kütüphanede muhtelif nadir eserler ve gazete koleksiyonları bulunmaktadır. Müze yaklaşık 3 bin kitaplık bir koleksiyona sahiptir. Leviathan doğalgaz sahası Leviathan doğalgaz sahası Akdeniz üzerinde yer alan doğalgaz sahası. İsrail devletinin münhasır ekonomik bölgesi kapsamında olan saha, Hayfa şehrinin 130 km batısında, Tamar doğalgaz sahası'nın 47 km güneybatısında yer almaktadır. İsrail'in yürüttüğü keşif çalışmaları sonucu 2010 yılında sahanın keşfedildiği açıklandı. Leviathan ve Tamar sahalarında toplamda 800 milyar metreküp ederinde doğalgaz rezervine sahip olduğu düşünülmektedir. Sahayı işletme hakkına sahip olan Delek şirketi, Mısır merkezli Dolphinus şirketi ile 2018 yılında yaptığı anlaşma neticesinde İsrail, 10 yıl boyunca 64 milyar metreküp ederinde doğalgazı Mısır'a ihraç edecek. Tamar doğalgaz sahası Tamar doğalgaz sahası Akdeniz üzerinde yer alan doğalgaz sahası. İsrail devletinin münhasır ekonomik bölgesi kapsamında olan saha, Hayfa şehrinin 90 km batısında, Leviathan doğalgaz sahası'nın 47 km kuzeydoğusunda yer almaktadır. İsrail'in yürüttüğü keşif çalışmaları sonucu 2009 yılında sahanın keşfedildiği açıklandı. 2013 yılında doğalgaz çıkartılmaya başlanan Tamar sahasında, 238 milyar metreküp ederinde doğalgaz rezervi olduğu öngörülmektedir. 2002 FA Community Shield 2002 FA Community Shield (Sponsorluk anlaşması gereği McDonald's FA Charity Shield olarak da bilinir), bir önceki sezonun Premier League ve FA Cup kazananlarının karşılaştığı yıllık futbol yarışması Charity Shield'in 80. organizasyonudur. Yarışmanın FA Community Shield adıyla düzenlendiği ilk yıldır. Maç 11 Ağustos 2002'de, 2001-02 FA Premier League ve 2001-02 FA Cup şampiyonu Arsenal ile Premier League ikincisi Liverpool arasında, Cardiff'deki Milenyum Stadyumu'nda oynandı. Arsenal maçı 1-0 kazandı. 2003 FA Community Shield 2003 FA Community Shield (Sponsorluk anlaşması gereği McDonald's FA Charity Shield olarak da bilinir), bir önceki sezonun Premier League ve FA Cup kazananlarının karşılaştığı yıllık futbol yarışması Charity Shield'in 81. organizasyonudur. Maç 10 Ağustos 2003'te, 2002-03 FA Premier League şampiyonu Manchester United ile 2002-03 FA Cup kazananı Arsenal arasında, Cardiff'deki Milenyum Stadyumu'nda oynandı. Normal süresi 1-1 berabere biten maçı, Manchester United penaltılarla 4-3 kazandı. Çatı katı Çatı katı ev tavan arası veya endüstriyel bir binanın üst kısmıdır. Bir binada, doğrudan çatının altında bir üst kat veya çatı katı olabilir. Boğaziçi Üniversitesi Quidditch Takımı Boğaziçi Üniversitesi Quidditch Takımı, veya sahada kullandığı adıyla BOUN Renegades, Boğaziçi Üniversitesi'nde kurulmuş bir spor takımıdır. Nisan 2015'te üniversitedeki Boğaziçi Üniversitesi Oyun Kulübü(BUOK) tarafından yapılan girişimler sonucu kurulmuştur. 2018'den itibaren Boğaziçi Üniversitesi Spor Kurulu altına geçmiş ve çalışmalarını yürütmeye devam etmiştir. Boğaziçi Üniversitesi'ndeki ilk quidditch takımı çalışmaları 2014 yılında başlamış olsa da bu girişim sonuca bağlanmamış ve takım resmi olarak kurulmamıştı. Türkiye'de quidditch sporuna resmiyet kazandırmak adına kurulan Quidditch Derneği'nden sonra quidditch takımı kurma çalışmasına hız veren BUOK, kurucu kaptanlar Arman Aktürk ve Tuğçe Bağçivan liderliğinde Nisan 2015'te takımı BOUN Centaurs adıyla kurdu. 2015 yılından beri çeşitli başarılara imza atan takım, ilk kurulduğu sene Türkiye Quidditch Kupası'nı 3. sırada bitirerek 2016 yılında Gallipoli, İtalya'da Avrupa Quidditch Kupası'na katılmaya hak kazandı. 2018'den itibaren çalışmalarına BOUN Renegades olarak devam eden takım, Türkiye Quidditch'inin en köklü ekiplerinden biri olarak ülke içi ve ülke dışı mecralarda çalışmalarına devam etmektedir. Boğaziçi Üniversitesi Quidditch Takımı kurulduğu günden itibaren Türkiye Quidditch Topluluğu'na maksimum katkıyı vermeyi amaç edinmiştir. Bu açıdan 5 yıllık tarihinde İstanbul içinde 5 özel turnuva yaparak camianın eski ve yeni oyuncularını kaynaştırırken camiaya birçok sponsor kazandırmıştır. Sıfır Teorisi Sıfır Teorisi, yönetmenliğini Terry Gilliam'ın üstlendiği 2013 yılı yapımı bir distopik bilimkurgu filmi. Başrolünü Christoph Waltz'ın üstlendiği film prömiyerini Venedik Uluslararası Film Festivali'nde yapmıştır. Bilgisayar uzmanı kel kafalı Qohen Leth distopik bir dünyada Mancom adlı bir firmada çalışmaktadır. Hayatından memnun olmayan Qohen, ona gelecek bir telefonun hayatın anlamını açıklayacağına inanmaktadır. Eski bir kilise içinde yaşayan Qohen burada özel bilgisayarı hayatın anlamsızlığını kanıtlayacak sıfır teorisi adlı matematiksel bir formül üzerine çalışmaktadır. Bu süreç içerisinde yeni tanıştığı Bainsley'e aşık olur. Bu aşk, onun iş hayatını kötü etkiler, sıfır teorisi üzerine çalışmaları başarısızca ilerlediği için bilgisayarını bir çekiçle kırar. Bunun üzerine Mancom firmasının sahibi oğlu Bob'u onun evine göndererek bilgisayarını tamir ettirir. Bob, aslında Bainsley'in de babası tarafından onun ruhsal dünyasını yola sokmak üzere gönderildiğini söyler. Bilgisayarı tamir eden Bob, babasının kilise içindeki çeşitli kameralarla onu takip ettiğini de aktarır. Ayrıca Qohen, Bainsley'in ona verdiği bir sanal gerçeklik kıyafeti ile sanal olarak tropik bir adada buluşur. Ancak bir süre sonra Qohen, Bainsley'in bir camgirl olduğunu tespit eder. 2004 FA Community Shield 2004 FA Community Shield (Sponsorluk anlaşması gereği McDonald's FA Charity Shield olarak da bilinir), bir önceki sezonun Premier League ve FA Cup kazananlarının karşılaştığı yıllık futbol yarışması Charity Shield'in 82. organizasyonudur. Maç 8 Ağustos 2004'te, 2003-04 FA Premier League şampiyonu Arsenal ile 2003-04 FA Cup kazananı Manchester United arasında, Cardiff'deki Milenyum Stadyumu'nda oynandı. Arsenal maçı 3-1 kazandı. 2005 FA Community Shield 2005 FA Community Shield (Sponsorluk anlaşması gereği McDonald's FA Charity Shield olarak da bilinir), bir önceki sezonun Premier League ve FA Cup kazananlarının karşılaştığı yıllık futbol yarışması Charity Shield'in 83. organizasyonudur. Maç 7 Ağustos 2005'te, 2004-05 FA Premier League şampiyonu Chelsea ile 2004-05 FA Cup kazananı Arsenal arasında, Cardiff'deki Milenyum Stadyumu'nda oynandı. Chelsea maçı 1-2 kazandı. 2006 FA Community Shield 2006 FA Community Shield, bir önceki sezonun Premier League ve FA Cup kazananlarının karşılaştığı yıllık futbol yarışması Charity Shield'in 84. organizasyonudur. Maç 13 Ağustos 2006'da, 2005-06 FA Premier League şampiyonu Chelsea ile 2005-06 FA Cup kazananı Liverpool arasında, Cardiff'deki Milenyum Stadyumu'nda oynandı. Liverpool maçı 2-1 kazandı. 2014 FA Community Shield 2014 FA Community Shield, bir önceki sezonun Premier League ve FA Cup kazananlarının karşılaştığı yıllık futbol yarışması Charity Shield'in 92. organizasyonudur. Maç 10 Ağustos 2014'te, 2013-14 Premier League şampiyonu Manchester City ile 2013-14 FA Cup kazananı Arsenal arasında, Londra'daki Wembley Stadyumu'nda oynandı. Arsenal maçı 3-0 kazandı. Alex McKenna Alex McKenna (d. 15 Ekim 1984), Amerikalı aktris, dublaj sanatçısı ve film yapımcısı. McKenna 15 Ekim 1984'te Los Angeles, Kaliforniya'da doğdu. Oyunculuğa 1992'de televizyon dizisi; "Middle Ages" ile çocuk karakter Hillary Cooper olarak başladı. Yer aldığı yapımlar arasında sinema filmleri; "What Women Want" (2000) ve "Bear with Us" (2016) ile televizyon dizileri; "Crossing Jordan" (2001) ve "Code Black" (2015) vb. sayılabilir. McKenna Ağustos 2016'da Kanadalı oyuncu Joshua Close ile Calistoga, Kaliforniya'da evlenmiştir. 2015 FA Community Shield 2015 FA Community Shield (sponsorluk anlaşması gereği McDonald's FA Community Shieldolarak da bilinir), bir önceki sezonun Premier League ve FA Cup kazananlarının karşılaştığı yıllık futbol yarışması Charity Shield'in 93. organizasyonudur. Maç 2 Ağustos 2015'te, 2014-15 Premier League şampiyonu Chelsea ile 2014-15 FA Cup kazananı Arsenal arasında, Londra'daki Wembley Stadyumu'nda oynandı. Arsenal maçı 1-0 kazandı. YanarÄ±m Yanarım, Müslüm Gürses`in 17 Aralık 2003'te Bayar Müzik şirketinden çıkardığı albümdür. Bu albümde Yanarım, Sevda Yüklü Kervanlar parçaları öne çıkan parçalardır. Natalie Dreyfuss Natalie Rachel Dreyfuss (25 Şubat 1987), Amerikalı aktris. Konuk oyuncu olarak yer aldığı televizyon dizileri; "Burn Notice" ve "The Shield" ile tanındı. Ayrıca "Rita Rocks", "The Secret Life of the American Teenager" ve "The Flash" gibi televizyon dizilerinde devam eden önemli rolleri oldu. Dreyfuss, Hollywood'da set dekoratörü olan Kathy Kann ve oyuncu Lorin Dreyfuss'un kızıdır. Aynı zamanda tanınmış oyuncu Richard Dreyfuss'un yeğenidir. Aile kökleri Britanya Yahudisi kökenlidir. Başkurdistan hükûmeti Başkurdistan hükûmeti Başkurdistan Cumhuriyeti'nde yürütme gücü uygular. Hükümet üyeleri Başbakan, başbakan yardımcıları ve bakanlardır. Başkurdistan Cumhuriyeti Anayasası'nda yasal dayanağı vardır. Başkurdistan Cumhuriyeti Hükûmet Ofisi Altyapı Geliştirme Dairesi Başkanlığı (Başkurtça: инфраструктур үҫеш департаменты), Sosyal Politika Bölümü (Başkurtça: социаль сәйәсәт департаменты), Tarım ve Ormancılık Bölümü (Başkurtça: урман хужалығы һәм агросәнәғәт комплексы департаменты), Finans Bölümü(Başkurtça: Финанс департаменты), Mülkiyet ve Sözleşme İlişkileri Yönetimi(Başkurtça: контракт һәм мөлкәт мөнәсәбәттәре департаменты), Ekonomik Kalkınma Bölümü(Başkurtça: иҡтисади үҫеш департаменты), Gençlik Politikası, Spor ve İdari Kurumlarla Etkileşim Bölümü(Başkurtça: йәштәр сәйәсәте, спорт һәм административ органдар менән үҙ-ара эш департаменты), Sanayi, İşletme, Çevre, Turizm ve Bilgi Teknolojileri Bölümü(Başkurtça: сәнәғәт, эшҡыуарлыҡ, тәбиғәтте файҙаланыу, мәғлүмәт технологиялары һәм туризм департаменты), Planlama, Analiz ve Kontrol Bölümü(Başkurtça: планлаштырыу, анализ һәм контроль департаменты) ve Bölge Proje Ofisi - Bölüm'den(Başkurtça: Төбәк проект офисы) oluşuyor. Gopnik Gopnik (Rusça: го́пник; ) Rusya, Ukrayna, Belarus ve diğer eski Sovyet cumhuriyetlerinde düşük sınıf banliyö bölgelerinden, genellikle Z ve Y kuşağından erkeklerin oluşturduğu bir alt kültürün üyesi. Kadın formu "gopnitsa", topluluk isim "gopota" olmaktadır. Gopnik alt kültürünün kökleri Rus İmparatorluğu'nun sonlarına dayanır ve 20. yüzyılda Sovyetler Birliği'ndeki birçok şehirde gelişmiştir. Altkültür günümüzde çoğunlukla yok olmuştur, ancak gopniklere benzeyen gençlik çeteleri hala Rusya ve diğer Slav ülkelerinde var olmaktadır. Cemil Dönüyor Cemil Dönüyor yönetmeliğini Melih Gülgen'in yaptığı 1977 yapımı Türk sinema filmi Belmont-de-la-Loire Belmont-de-la-Loire, Fransa'nın Auvergne-Rhône-Alpes bölgesine bağlı Loire ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2017 tarihi itibarıyla 1,491'dir. Amir Khusrau Bülent Aksu (iş insanı) Bülent Aksu Türkiye Cumhuriyeti Hazine ve Maliye Bakan Yardımcısı, Turkcell A.Ş Yönetim Kurulu Başkanı. Profesyonel yöneticilik hayatında finans, yönetim, muhasebe, vergi alanlarında, pek çok sektörde hizmet vermiştir. Bülent Aksu, 1996 yılında İstanbul Üniversitesi İngilizce İşletme Bölümü’nden mezun oldu. Kariyerine, Kuveyt Türk A.Ş Teftiş Kurulu’nda Müfettiş olarak başladı. Çalık Holding bünyesinde 2003 yılı itibarıyla Finans Müdürü olarak görev aldı. Ardından, aynı şirkette ve Grup Finans Direktörü rolünü üstlendi. Akfel Grup bünyesinde 2008 yılından itibaren, 4 yıl boyunca Finanstan Sorumlu Genel Müdür Yardımcısı (CFO) görevini yerine getirdi. Aynı zamanda yine Akfel Grup’ta Yönetim Kurulu Üyeliği görevini sürdürdü. 2012 yılında, Petkim Petrokimya Holding A.Ş. ve sonrasında STAR Rafineri A.Ş.’de Finanstan Sorumlu Genel Müdür Yardımcısı (CFO) görevini üstlendi. 20 Temmuz 2016’da Turkcell A.Ş Finanstan Sorumlu Genel Müdür Yardımcısı (CFO) görevine geldi ve 17 Temmuz 2018’e kadar sürdürdü. Hazine ve Maliye Bakanlığı, Bakan Yardımcılığı görevine 3 Ağustos 2018’de atandı. Kasım 2018’de Türk Telekomünikasyon A.Ş.’de Yönetim Kurulu üyeliği görevine atandı. Mart 2019 tarihine kadar bu görevi sürdürdü. Turkcell Yönetim Kurulu Üyeliği görevini 7 Mart 2019 tarihinde üstlendi. Türk Eximbank Yönetim Kurulu Başkanı olarak 13 Mayıs 2019’da atandı. Bülent Aksu, kariyeri boyunca çalıştığı telekomünikasyon, petrokimya, enerji gibi farklı sektörlerde, birçok satın alma işlemini gerçekleştirmiştir ve birleşme süreçlerini yönetmiştir. Ayrıca, aktif olarak yürüttüğü finansal işlemler arasında uluslararası ve yerel piyasalarda bono ihracı, proje finansmanı gibi süreçler bulunmaktadır. Türkiye’nin en büyük proje finansman işlemi olan, 3,3 milyar dolar tutarında finansman anlaşmasının hayata geçirilmesi sürecine liderlik etmiştir. Bu sayede STAR Rafinerisi bu kredi anlaşmasına Türkiye’den ve dünyadan 23 finansal kuruluşla imza atmış, 2014 yılı içerisinde bu anlaşma, Avrupa’nın en büyük finansal işlemi olarak tarihe geçmiştir. Turkcell döneminde finansal yönetim açısından sunduğu katkıların en önemlilerinden biri, kur riski ve bilanço yönetimi noktasında yürüttüğü uluslararası uygulamalarıdır. Ayrıca yatırım finansmanı noktasında yenilikçi çözümleri de şirketin finansal süreçlerini olumlu yönde etkilemiştir. Varlığa Dayalı Menkul Kıymet (VDMK) ihracında ilk kez banka dışı bir kurum ile anlaşma gerçekleştirilmesini sağlamıştır. Finansman bonosu, Eurobond gibi işlemlerle de şirketin yerel ve uluslararası piyasalardaki gücünü perçinlemiştir. 2016 ve 2018 yıllarında, Fortune Dergisi’nin Türkiye’nin En Etkin 50 CFO’su listesinde yer almıştır. Ereğli Şeker Fabrikası Ereğli Şeker Fabrikası, Türkiye'nin Konya ilinin Ereğli ilçesinde bulunan, temeli 1989 yılında işletmeye açılan şeker fabrikasıdır. Ereğli-Adana karayolunun üzerinde bulunur. Morsasco Morsasco, İtalya'nın Piyemonte bölgesine bağlı Alessandria ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 31 Aralık 2004 tarihi itibarıyla 704'tür. Metakarpal kemikler Metakarpal kemikler, insan el iskeletinde parmak kemikleri ile karpal kemikler arasÄ±nda yer alan kemikler. Metakarpal kemikler ayaktaki metatarsal kemiklere benzerdir. Metakarpallar, distal karpal kemiklerde başlarlar. Periferik metakarpallar (başparmak ve serçe parmağınkiler) palmar oluğun kenarlarını oluşturur ve bu konkavlığı derinleştirirler. Endeks metakarpal (orta parmağınki) en sıkı sabitlenmiş metkarpalken, başparmak metakarpalının trapeziumla eklemi olup, diğer metakarpallardan bağımsız olarak hareket edebilir. Orta metakarplar, iç içe kilitlenen kemik elementleri ile karpal kemiklere sıkıca bağlıdır. Yüzük parmağı metakarpalı biraz daha hareketlidir, beşinci metakarpal ise yarı bağımsızdır.Her metakarpal kemik bir şaft ile distal/dijital uçtaki "kafa" (parmaklara yakın) ve proksimal/karpal uçtaki "taban" (bileğe yakın) olmak üzere iki ekstremiteden oluşur. Metakarpofalangeal eklemlerin yanı sıra, metakarpal kemikler karpometakarpal eklemler ile şu şekilde artiküledir: "Extensor carpi radialis longus/brevis": Her ikisi de ikinci metakarpalın tabanına bağlanır; bilekte ekstensiyon ve radyal fleksiyondan sorumludur. "Extensor carpi ulnaris": Beşinci metakarpalın tabanına bağlanır; bileğin parmaklar fleksiyon halindeyken sabit tutulması ve uzatılması ile ulnar fleksiyonuna yardımcı olur. "Abductor pollicis longus": Birinci metakarpalın tabanına ve trapeziuma bağlanır; Ön düzlemde başparmağı abdükte eder; karpometakarpal eklemde ise başparmağı flekse eder. "Opponens pollicis": Birinci metakarpala bağlanır ve fleksiyona uğratır. "Opponens digiti minimi": Beşinci metakarpalın medial yüzeyine bağlanır; karpometakarpal eklemde metakarpal V'yi flekse eder ve avuç içini derinleştirir. Dördüncü ve beşinci metakarpal kemiklerde psödohipoparatiroidizm ve psödopsödohipoparatiroidizm durumlarında yaygın olarak kısalma meydana gelir. Kişide normal bir beşinci metakarpal ile kısalmış bir dördüncü metakarpalın bulunması Turner sendromuna işaret edebilir. Ayrıca kısa metakarplar (özellikle dördüncü metakarpal) Nevoid bazal hücreli karsinom sendromunun bir belirtisidir. Metakarpalın boyun kısmı boksör kırıklarının görüldüğü yaygın bir konumdur. Dört ayaklı hayvanlarda, metakarpallar ön ayakların bir parçasını oluşturur ve ayak parmaklarına uygun olarak sayıca azalır. Parmakları üzerinde yürüyen ve toynaklı hayvanlarda, metakarpallar büyük ölçüde uzun ve güçlendirilmiş bir yapıya sahip olup, hayvanların uzuvlarına ek bir segment oluşturur. Bu hayvanın tipik olarak hızını artırır. Hem kuşlarda hem de yarasalarda, metakarplar kanadın bir parçasını oluşturur. Yuri Zisser Yuri Zisser (Beyaz Rusça:Юрый Зісер, 28 Haziran 1960, Lviv –17 Mayıs 2020, Minsk), Beyaz Rus iş adamı, girişimci ve blog yazarı. Beyaz Rusya'da en çok ziyaret edilen web sitelerinden olan "TUT.by" kurucusu ve sahibiydi. Yuri Zisser 28 Haziran 1960'ta Lviv, Ukrayna'da doğdu. Sankt-Peterburg'daki Kuzey Batı Politeknik Enstitüsü'nden mezun oldu. 1987 yılında Minsk, Beyaz Rusya'ya taşındı. 1992'de kendi çabalarıyla "Nadezhnye Programcılık" ("Надьыные программы") adlı teknoloji ticaret firmasını kurdu. İnternet üzerinden pazarlama ve yazılım programları üzerine birçok kitap yazıp yayınladı. Beyaz Rus iş adamı, girişimci ve blog yazarı Yuri Zisser 17 Mayıs 2020'de Minsk, Beyaz Rusya'da mide kanseri nedeniyle 59 yaşında vefat etti. PASOK PASOK ile şu maddeler kastedilmiş olabilir: Both of Us "Both of Us", 22 Mayıs 2012'de ikinci stüdyo albümü Strange Clouds'un (2012) üçüncü single'ı olarak Amerikalı rapçi B.o.B tarafından yayınlanan bir şarkıdır. Şarkıda Amerikalı şarkıcı-söz yazarı Taylor Swift'in vokalleri yer alıyor. Jake Nava'nın yönettiği müzik videosu 27 Haziran 2012'de yayınlandı. Basaluzzo Basaluzzo, İtalya'nın Piyemonte bölgesine bağlı Alessandria ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 31 Ağustos 2017 tarihi itibarıyla 2,091'dir. Poppy Poppy ya da doğum adıyla Moriah Rose Pereira (1 Ocak 1995, Boston, Massachusetts, ABD), Amerikalı müzisyen ve söz yazarı. 2013'te yönetmen ve müzisyen Titanic Sinclair ile çalışarak Youtube'da kısa performans ve müzik videoları yayınlamaya başladı. 2015 yılında ise Island Records ile anlaşarak ilk albümü Bubblebath'ı That Poppy adıyla yayınladı. İlerleyen yıllarda ise sahne adını Poppy olarak değiştirdi. Birden fazla başkenti olan ülkeler Bazı ülkeler birden fazla başkente sahiptir. Bazı durumlarda, bir şehir belli bir amaç için, diğer şehirler ise başka bir amaç için başkent olabilir. Bonn Batı Almanya'nın başkentiydi. Alman yeniden birleşmesi ile Berlin Almanya'nın başkenti oldu ve hükûmet 9 yıl sonra Bonn'dan, Berlin'e taşındı. Ali Ferruh Bey Ali Ferruh Bey, Osmanlı İmparatorluğu'nun Amerika Birleşik Devletleri sefiriydi. Sinan Kuneralp, "Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Osmanlı Diplomat ve Konsolosları, 1867-1917" (İngilizcesi: "Ottoman Diplomatic and Consular Personnel in the United States of America, 1867–1917") adlı makalesinde onu ABD'deki en tanınmış Osmanlı elçisi olarak anlatmıştır. Hariciye Nezareti, diplomatik görev yapan Müslümanların ailelerini yanlarında getirmesini yasakladığı hâlde Ali Ferruh Bey eşini ve ailesini ABD'de getirmiştir. Kuneralp ondan "besbelli zorlukların üstesinden gelebilen bir adam" olarak bahsetmiştir. 1900'de geri çekilmiş ve yerine Mustafa Şekip Bey görevlendirilmiştir. Pomodoro Tekniği Pomodoro Tekniği, 1980'lerin sonunda Francesco Cirillo tarafından geliştirilen bir zaman yönetimi yöntemidir. Teknikte, iş geleneksel olarak 25 dakika uzunluğunda, kısa molalarla ayrılır. Bunun içinse zamanlayıcı kullanılır. Her aralık, Cirillo'nun üniversite öğrencisiyken kullandığı domates şeklindeki mutfak zamanlayıcısından sonra, İtalyanca 'domates' kelimesinden bir pomodoro olarak ifade edilir. Kaieteur Åželalesi Kaieteur Şelalesi, üzerinden akan suyun hacmi ile dünyanın en büyük tek damla şelalesi. Üzerinde bulunan Potaro Nehri içinde Kaieteur Milli Parkı, bu bir bölümünde oturur Amazon yağmur ormanı dahil Potaro-Siparuni bölgesinde Guyana. Kumtaşı ve konglomera üzerindeki daldırılmasından ölçüldüğünde 226 metre (741 ft) yüksekliğindedir. İlk mola uçurum. Daha sonra, ölçümlere dahil edildiğinde toplam yüksekliği 251 metreye (822 ft) getiren bir dizi dik kaskadın üzerinden akar. Birçok düşme daha yüksek olsa da, az sayıda yükseklik ve su hacmi birleşimine sahiptir. Ayrıca Kaieteur, saniyede 663 metreküp ortalama akış hızıyla (saniyede 23.400 feet küp) dünyanın en güçlü şelaleleri arasındadır. Beyaz MuhafÄ±z (roman) Beyaz Muhafız, (Rusça: Белая гвардия) eleştirmenlerce beğenilen eseri "The Master ve Margarita ile" ünlü olan 20. yüzyıl Rus yazarı Mikhail Bulgakov'un, bir romanıdır. "Beyaz Muhafız" ilk defa, 1925 yılında Sovyet dönemi içinde seri biçimde, edebi dergi olan "Rossiya'da" görüldü, ancak seri tamamlanmadan dergi kapatıldı. 1966 yılına kadar Rusya'da yeniden basılmadı. "Beyaz Muhafız"'ın ilk iki bölümü "Rossiya'da" yayınlandıktan sonra, Bulgakov sahne için bir versiyon yazmaya davet edildi. Yazar oyuna"Turbin Günleri adını verdi." Bu, Moskova Sanat Tiyatrosu'nda büyük beğeniyle ortaya kondu: Aslında, oyun, herhangi durumda neredeyse hiçbir şekilde elde edilemeyecek şekilde, kitabı tamamen gölgede bıraktı. Bulgakov en önemli eserlerini yayınlama iznini reddettiği için, Stalin'den ülkeyi terk etmesine izin verilmesini istedi. Stalin, Moskova Sanat Tiyatrosu'nda kendisi için bir iş ayarladı. Onun dul eşi, "Beyaz Muhafız"'ı, Kruşçev döneminin sonunda, 1966'da "Moskva" edebiyat dergisinde yayınladı. Bu, ilk olarak 1971'de yayınlanan Michael Glenny'nin İngilizce çevirisinin temeliydi . Bu versiyon rüya-anımsama bölümlerini içermez. 2008 yılında Yale University Press, tüm romanın Marian Schwartz çevirisi olan ödüllü bir baskısı yayınladı. Ukrayna'da geçen ve 1918 yılının sonlarında başlayan roman, Ukrayna Bağımsızlık Savaşı süresince çelitli orduların- beyazlar, kırmızılar, İmparatorluk Alman Ordusu ve Ukraynalı milliyetçiler - Kiev kenti üzerindeki savaşı sürerken Turbin ailesinin kaderini konu edinir. Pyotr Wrangel, Symon Petliura ve Pavlo Skoropadsky gibi tarihsel figürler, Turbin ailesi Ekim Devrimi'nin çalkantılı etkilerine yakalandıkça ortaya çıkıyor. Romanın karakterleri Ukraynalı ve Rus entelektüelleri ve subayların çevresine ait. Hetman Pavlo Skoropadskyi ordusunda, Aralık 1918'de (Petliura liderliğindeki) Ukrayna Milliyetçileri güçlerinde Kiev'in savunulmasına katılırlar. Mikhail Shpolyansky karakteri Viktor Shklovsky üzerine kurgulanmıştır. Roman birçok otobiyografik unsur içerir. Bulgakov küçük Turbin kardeşine kendi küçük kardeşinin bazı özelliklerini verdi. Turbin'lerin evinin tasviri, Kiev'deki Bulgakov ailesinin evininkidir. (Bugün korunup Mikhail Bulgakov Müzesi olarak işletilmektedir). 1981 İspanyol darbe girişimi 1981 İspanyol darbe girişimi (İspanyolca: "Intento de Golpe de Estado de España de 1981"), İspanya'da 23-F ve Tejerazo olarak da bilinen, 23 Şubat 1981'de İspanya'da yaşanmış bir darbe girişimidir. Yarbay Antonio Tejero, Başbakan'ın seçileceği oylama sırasında 200 silahlı jandarma ile Milletvekilleri Kongresi'ni bastı. Askerler, parlamenterleri ve bakanları 18 saat boyunca rehin tuttu, bu sırada Kral I. Juan Carlos, darbeyi televizyonda çıkıp kınadı, hukukun üstünlüğü ve demokratik hükûmetin devamını istedi. Ateş edilmiş olsa da, rehineciler ertesi sabah kimseyi öldürmeden teslim oldu. Darbe girişimi, İspanya'nın demokrasiye geçişiyle bağlantılıydı. Dört faktör, iktidardaki muhafazakâr parti koalisyonun Demokratik Merkez Birliği'nin durduramadığı gerilimler yarattı: Ordudaki ilk rahatsızlık belirtileri Nisan 1977'de ortaya çıktı. Amiral Pita da Veiga Donanma komutanlığından istifa etti ve Ordu Üst Kurulu'nu kurdu. Bu, Da Veiga'nın neo-faşist teröristler tarafından Atocha katliamının gerçekleştirilmesinin ardından 9 Nisan 1977'de İspanya Komünist Partisi'nin (PCE) yasallaştırılmasına karşı çıkmasının bir sonucuydu. Kasım 1978'de Galaksia Harekâtı askeri darbesi durduruldu. Darbe girişimini lideri Yarbay Antonio Tejero, yedi ay hapse mahkum edildi. Ordu ve aşırı sağı içinde kışkırtıcı fikirler artarken, hükûmet on yılın başında ciddi bir krizle karşı karşıya kaldı ve 1980 yılında hükûmetin konumu giderek daha savunulamaz hale geldi. Bu sırada yaşnamış bazı önemli olaylar arasında Kültür Bakanı 15 Ocak'taki istifası; hükûmetin 3 Mayıs'ta yeniden yapılandırılması; 28 Mayıs - 30 Mayıs tarihleri arasında İspanyol Sosyalist İşçi Partisi (PSOE) tarafından taşınan Adolfo Suarez'e karşı güven oylaması ; 22 Temmuz'da Başkan Yardımcısı Fernando Abril Martorell'in istifası ve buna bağlı olarak Eylül ayında kabinenin yeniden kurulması; ve Suárez tarafından desteklenen merkez parlamento grubun alternatif başkan adayı Ekim ayında seçilmesi. Suárez'in kendi partisinin merkezinde giderek artan zayıflık, 29 Ocak 1981'de başbakan ve UCD başkanı olarak televizyonda istifa etmesine yol açtı. 1 Şubat'ta aşırı sağ "El Alcázar" gazetesinde açıkça isyanı teşvik eden bir makale yayınladı. Bu gazete aralarında Luis Carrero Blanco'nun Başbakanlık halefi Carlos Arias Navarro ve Frankocu parti Fuerza Nueva'nın lideri Blas Piñar'ın da bulunduğu "Búnker" radikal grubunun sözcülüğünü yapmaktadır. 2 ve 4 Şubat tarihleri arasında Kral ve Kraliçe Guernica'ya gitti. Burada ayrılıkçı Bask partisi Herri Batasuna'nın milletvekilleri onları çeşitli olaylarda tezahüratlar ve yuhalamalarla karşıladığı. 6 Şubat'ta birkaç gün önce kaçırılmış, Lemoiz nükleer projesinde çalışan, Ryan adlı bir mühendis öldürüldü. Bu arada, kaçırılmasının ardından sanayici Luis Suñer hakkında bir daha haber alınamadı. Bu gerilimin tırmandığı bu atmosferde Suárez'in halefini seçme süreci başladı. 6 ve 9 Şubat tarihleri arasında Mayorka'daki 2. UCD kongresi partinin çözülme sürecinde olduğunu açıkça ortaya koydu ve Agustín Rodríguez Sahagún geçici başbakan seçildi. 10 Şubat'ta Leopoldo Calvo Sotelo başbakanlığa aday gösterildi. Gerginlik Bask milliyetçi hareketi ETA'nın üyesi Jose Ignacio Arregui'nin Carabanchel mahallesinde işkence görüp öldüğü haberinin gelmesi ile 13 Şubat günü zirveye ulaştı. Arregui 10 gün boyunca Emniyet Genel Müdürlüğü'nde "(Dirección Genelral de Seguridad)" tutulmuş ve kimseyle görüştürülmemişti. Bunu, Bask bölgesinde genel bir grev ve Kongrede muhalif parlamento grupları arasında acımasız bir tartışma izledi. Hükûmet daha sonra çeşitli polis şeflerini görevden alırken, İçişleri Bakanlığı'nda işkencecilerle dayanışma kapsamında istifa edenler oldu. "El Alcázar" gazetesi hükûmetin eylemlerini durdurulması gereken bir zayıflık olarak değerlendirdi. Bu olağanüstü arka plana karşı, 18 Şubat'ta Calvo Sotelo kabine önerisini sundu, ancak ayın 20'sindeki kongre oylamasında başbakan seçilebilmesi için gerekli çoğunluğa ulaşamadı, bu nedenle 23'üne yeni bir oylama planlandı: komplocuların darbe girişimi için seçtiği gün. Planlandığı gibi, darbe, Tejero ve General Jaime Milans del Bosch'un baş kışkırtıcıları olmasını gerektirecek ve Kral I. Juan Carlos'un sırdaşı General Alfonso Armada küçük bir rol oynanacaktı. Birçok TVE kanalı kameramanı ve teknisyeni olayın yaklaşık yarım saatini çekerek dünyaya darbe girişiminin görsel-işitsel kaydını sağladı (ki bu olaylar sona erdikten birkaç saat sonra yayınlanacaktır). Dahası, özel radyo istasyonu SER'in üyeleri Milletvekilleri Kongresi'ndeki açık mikrofonlardan canlı yayına devam ettiler, bu da olaylar geliştikçe halkın gelişmeleri radyodan takip edebileceği anlamına geliyordu. Bu nedenle, bu tarih bazen "Transistörlü Radyoların Gecesi" ("La noche de los transistores") olarak hatırlanır. 18:00'de Leopoldo Calvo-Sotelo'nun Başbakan olarak yemin etmesi ("investidura") seçimi Milletvekilleri Kongresi'nde yoklama başladı. 18:23'te, Sosyalist parti milletvekili Manuel Núñez Encabo oy kullanmak için ayağa kalkarken, Yarbay Antonio Tejero liderliğindeki ve hafif makineli tüfeklerle silahlanmış 200 jandarma kongre odalarına girdi. Tejero hemen meclis başkanın yerine geçti ve ""¡Quieto todo el mundo!" " ("Kimse kıpırdamasın!") diye bağırdı, herkese yere yatması emredildi. En yüksek rütbeli askeri yetkili olarak Genelkurmay Başkanı (ve Başbakan Yardımcısı ) Manuel Gutiérrez Mellado verilen emre uymadı, Tejero ile yüzleşerek ona silahı bırakmasını emretti. Tejero havaya ateş edene kadar birkaç jandarmayla kısa bir süre sürtüşen eski Başbakan Adolfo Suarez, Gutiérrez Mellado'ya katılmak için harekete geçti. Bunu saldırganların açtığı sürekli makineli tüfek ateşi takip etti. (Mermiler, meclisin üst galerisindeki bazı ziyaretçileri yaraladı). Kararlı bir şekilde elleri belinde duran 68 yaşındaki General Gutiérrez Mellado, Tejero onu başarısızlıkla yere düşürmeye çalıştıktan sonra bile oturmayı reddetti. Yüzleşme Tejero'nun kürsüye, Gutiérrez Mellado'nun da sandalyesine geri dönmesiyle sona erdi. Birkaç dakika sonra tüm milletvekilleri kendi kongre koltuklarına geri döndü. Jandarma komutanı Jesús Muñecas Aguilar, meclis başkanı kürsüsüne gitti, sessizlik istedi ve mevcut herkesin "yetkili askeri otoritenin" gelişini bekleyeceğini açıkladı. 19:35'te Başbakan Suárez ayağa kalktı ve komutanlarla konuşmak istedi. Buna karşılık birkaç el ateş edildi ve bir jandarma, makineli tüfeğini milletvekillerinin koltuklarına doğrultarak susmalarını istedi. Saldırganlardan biri "Bay Suárez, koltuğunuzda kalın!" diye emretti. Suárez cevap verecekken başkası " "Se siente, coño!" " ("Otur, lanet olsun!") diye bağırdı"." (Tarihsel olarak, bu ifade Teğmen Ramos Rueda olmasına rağmen Yarbay Tejero'ya atfedilir.) Sonunda Tejero, Suárez'i kolundan tuttu ve zorla meclisin dışındaki bir odaya götürdü. Suárez Tejero'nun "bu deliliği" açıklamasını istediğinde; Tejero'nun tek yanıtı ""¡todo por España!"" ("Her şey İspanya için!") oldu. Suárez, Başbakan ("hükûmet başkanı") olarak yetkisini belirterek baskı yaptığında Tejero, ""Tú ya no eres presidente de nada!"" ("Artık hiçbir şeyin başkanı değilsin!") diye cevap verdi. Kısa bir süre sonra, beş parlamento milletvekilleri diğerlerinden ayrıldı: Başbakan Suárez; muhalefet lideri Felipe González Márquez ve yardımcısı Alfonso Guerra González; Komünist Parti lideri Santiago Carrillo; ve Savunma Bakanı Agustin Rodriguez Sahagun. İsyancılar hem yasama hem de yürütme makamlarını esir alarak, yeni bir siyasi düzeni gerektirecek bir güç boşluğu yaratmayı umuyordu. Hemen hemen aynı anda, Üçüncü Ordu komutanı Mareşal Jaime Milans del Bosch, Valensiya'da isyan ederek darbeyi katıldı. Diğer üst düzey ordu mensuplarını onun gibi darbeyi desteklemeye ikna etmek için tankların sokaklara çıkmasını emretti ve genel olağanüstü hal ilan etti. O akşam saat 21:00'de, İçişleri Bakanlığı, Kral I. Juan Carlos'un talimatları uyarınca, devletin Askeri Genelkurmay Meclisi ("Junta de Jefes del Estado Mayor") ile iş birliği yapması için çeşitli bakanlıkların müsteşarlıklarından oluşan geçici bir hükûmetin kurulacağını duyurdu. Darbe şiddetle AET üyesi ülkeler tarafından kınandı, özellikle İspanya üyelik için ön müzakere sürecinde olduğu için (nihayetinde 1986 yılında katıldı). Birleşik Krallık Başbakanı Margaret Thatcher darbeyi "terör eylemi" olarak nitelendirdi. Bu arada, bir başka isyancı general Torres Rojas, General Juste'i ordunun "Brunete" birliklerinin başındaki General Juste'yi görevden alma girişiminde başarısız oldu, bu da Torres Rojas'ın Madrid'de olayların gelişimi hakkındaki bilgilerin birinci elden kontrol etmek amacıyla Devlet radyo ve televizyonunun merkezleri de dahil olmak üzere bazı önemli stratejik noktaları kontrol etme planından vazgeçmesine neden oldu. Başlangıçta, darbenin komplocularından biri olan Armada, "daha hafif" bir hareket tarzını savunmuştu ve daha sonra bunu uyguladı. Kraliyet ikametgahı olan Zarzuela Sarayı'na giden Armada, krala bir takas teklif etti: Kral, Tejero'yu ve destekçilerini yatıştırma umuduyla demokratik yollarla seçilen hükûmet yerine yeni bir "kurtuluş hükûmeti"ne başkanlık edecekti. Böylece komplocuların talep ettiği tam askeri diktatörlüğe dönüş engellenmiş olacaktı. Ancak Kral, gece yarısından kısa bir süre önce Milletvekilleri Kongresi'ne giren ve Kral'ın hükûmetin liderliğini üstlenmesini emrettiğini iddia eden Armada'yla görüşmeyi reddetti. Armada, Tejero'nun beklediği "yetkili askeri otorite" olmadığı için, Armada'nın iddialarını "Generalim, bunun için Kongre'ye saldırmadım" diyerek reddetti ve bundan sonra onu görmezden geldi. Doğu İspanya'da eş zamanlı bir isyan patladı. Tejero'nun Kongre'nin kontrolünü ele geçirmesinden kısa bir süre sonra, Üçüncü Ordu Komutanı Jaime Milans del Bosch, darbenin Valensiya'daki kısmını gerçekleştirdi. Motorize Birlikler'den 2.000 adam ve elli tankın yanı sıra Valensiya limanındaki birlikleri sokaklara ve şehir merkezine yerleştirerek Belediye Binası'nı ("Ayuntamiento") ve Valensiya adliye mahkemesi binasını ("Las cortes valencianas") işgal etti. Turia Harekâtı olarak bilinen isyan, diğer orduların darbeye karışması için anahtar olarak kabul edildi. 19:00'a kadar Valensiya radyo istasyonları, diğerlerinin askeri eylemlerini onaylamasını ümit eden Milans del Bosch tarafından ilan edilen olağanüstü hal duyurusuna başladı. Gece olana kadar Valensiya, Bétera ve Paterna kışlalarından çağrılan diğer birliklerle ve zırhlı askeri araçlarla çevrelendi. Polis keskin nişancıları çatılara yerleştirildi, hoparlörlerde askeri marşlar çalındı ve vatandaşlara sokağa çıkma yasağı uygulandı. Manises hava üssündeki komutanı darbeye desteğe ikna etmek için bir zırhlı araç konvoyu gönderildi; ancak, üsden sorumlu 11. Hava Birlik komutanı albay sadece uymayı reddetmekle kalmadı, Milans del Bosch tarafından gönderilen tanklara karşı havadan yere füzelerle yüklü (motorlarının çalışmakta olduğunu iddia ettiği) silahlı iki savaş uçağı kaldırmakla tehdidinde bulundu, böylece gelen güçleri geri çekilmeye zorladı. Bu aksilik Madrid darbesinin yaklaşmakta olan başarısızlığını işaretiydi. Kral Juan Carlos darbeyi desteklemeyi reddetti. Kral, çalışanları ile uzun süren tartışmalardan sonra, askeri liderlerinin kendisine ve Anayasa'ya bağlılığına ikna oldu. Ayrıca, o akşam saat 22:00'den önce İspanya'nın içinde ve dışındaki ulusal yayın istasyonları aracılığıyla barış çağrısı yapan kısa bir konuşma yapan Katalonya özerk hükûmetinin başkanı Jordi Pujol'un tutumunu da göz önüne aldı. 24 Şubat sabahı saat 1:00'e kadar Kongre dışında temsili hükûmeti ile General Armada arasında müzakereler gerçekleştirildi. General görüşmelerden sonra darbenin planlanmasına katıldığı şüphesiyle görevinden alındı. 24 Şubat 1:14'te, İspanya Kralı en yüksek İspanyol askeri rütbesi olan Silahlı Kuvvetler Genel Komutanı ("Capitán General de los Ejércitos") üniformasını giyerek televizyona çıktı ve darbeye ve onun kışkırtıcılarına karşı çıktığını ve, İspanyol Anayasası'nı savunduğunu ve Milans del Bosch'un yetkisini reddettiğini açıkladı. Dedi ki: İspanyol halkına açık ve kararlı bir şekilde sesleniyorum: Bu olağanüstü durum karşısında sakin kalmanızı ve bana güvenmenizi istiyorum, ve şu anda Kara, Deniz ve Hava Kuvvetleri komutanlarına şu emri veriyorum: Mecliste yaşanan olaylara istinaden, ve herhangi bir yanlış anlaşılmayı önlemek adına, Sivil Otoriteler ve Genelkurmay Başkanlığı'na kanunlar çerçevesinde anayasal düzeni koruma yetkisi verdiğimi an itibarıyla onaylıyorum. Eğer herhangi bir askeri müdahale gerekirse Genelkurmay Başkanlığı'nın onayı alınmalı. Kraliyet, ulusun bütünlüğü ve ebediyetinin sembolü, İspanyol halkının referandumda oyalayarak seçtiği Anayasa'nın gereği olan demokratik süreçleri güç kullanarak durdurmaya çalışan herhangi bir girişim veya tutuma, herhangi bir şekilde müsamaha göstermeyecektir. O andan itibaren darbenin başarısız olduğu anlaşıldı. Milletvekili Javier Solana, Tejero'yu General Sáenz de Santamaría'nın getirdiği kongredeki rehine krizini şiddetle kınayan "El País" gazetesinin özel bir sayısını okuduğunu görünce, darbenin başarısız olduğunu anladığını söyledi. Bundan sonra yalnız kalan ve izole edilen Milans del Bosch, o sabah 5:00'te planlarını terk etti ve tutuklandı. Askeri kamuflajlı jandarmalar, kaçmak için birinci kat penceresinden atlamaya çalıştı. Ön kapıdan kaçan diğerleri gece boyunca binayı çevreleyen subayların kollarına doğru koştu. Milletvekilleri o sabah kurtarıldıktan sonra "Çok Yaşa Özgürlük" diye bağırarak tek tek dışarı çıktılar. Tejero 24 Şubat'ta öğlene kadar direndi ve Kongre binasının dışında tutuklandı. Olay Warner Bros. tarafından "23F" (darbenin gerçekleştiği 23 Şubat'tın İspanyolca isimlendirmesi) adında bir sinema filmi hâline getirildi. "Variety" köşe yazarı Jonathan Holland, filmin dönem detayının iyi olduğunu, ancak filmin resmi olarak onaylanan versiyonu izlediğini ve gerçekte olanları derinlemesine göstermediğini söyledi. Olayların ilk sonucu, başarısız darbeden sonra bir kurum olarak Monarşinin halkın ve politik sınıfın gözünde ezici meşruiyet kazanmasıydı. Uzun vadede darbenin başarısızlığı, Franco ideolojisi taraftarlarının İspanya'nın bir demokrasi olarak geleceğini yok etme ve faşist totaliter fikirlerini ulus üzerinde uygulamadaki son ciddi girişimi olarak görülebilir. Campamento davası ("juicio de Campamento)" olarak bilinen davada Yüksek Askeri Divanı, Miláns del Bosch, Alfonso Armada ve Antonio Tejero Molina'yi darbenin baş aktörleri olarak otuz yıl hapis cezasına çarptırdı. Sonunda, yaklaşık 300 sanıktan otuz kişi darbeye dahil oldukları için hüküm giyecekti. Darbenin planlanmasında herhangi bir sivil katılımın kapsamı hiçbir zaman tam olarak araştırılmamıştır. Sindicato Vertical'ın eski lideri Juan García Carrés ( Francoist İspanya'daki tek yasal sendika kuruluşu) mahkum edilen tek sivildi. Yerel milliyetçiler, yönetimi özerk topluluklara sınırlayan LOAPA yasasının orduyu yatıştırmak için kabul edildiğini iddia ettiler. Darbenin kansız ama görünüşte kaotik bir şekilde çözülmesi, ortaya çıkmasıyla ilgili cevaplanmamış soruların bolluğu, iki ana komplocunun (Armada ve Milans del Bosch) monarşiye bağlılığı ve kralın nihayet gece geç saatlerde televizyona çıkmadan önce uzun süre kaybolması, "Campamento" davası sırasında şüpheciliği ve komplo teorilerini körükledi ve bu durum o zamandan beri aktif kaldı. Bu teoriler, Kralın demokrasiyi savunmasının samimiyeti konusunda şüphe uyandırdı ve darbeyi zorlayıcı realpolitiğin bir üst seviyedeki örneği olarak nitelendirdi. Özünde, olayların bu versiyonu darbenin İspanyol Gizli Servisleri tarafından Kral ve Kraliyet Meclisi ile birlikte büyük siyasi partilerin ve ana akım medyanın temsilcilerinin iş birliğiyle düzenlendiğini iddia ediyor. Komplonun merkezi ve görünen amacı, De Gaulle Operasyonu'ndan esinlenen ve tüm ana siyasi partilerden bakanların oluşturduğu ulusal bir birlik hükûmetini hedefleyen "yumuşak" bir darbe olan "Armada" Harekâtı'ydı . İlk hedef aylarca medya ve siyasiler elitlerce eleştirilmiş ve Kral'ın desteğini rayından çıkan reformcu tutumundan dolayı kaybettiği söylenen Başbakan Suárez'i devirmekti. Sözde "yumuşak" darbenin ikinci hedefi, birincisinin bir sonucuydu: hala emekleme aşamasındaki İspanyol kamu kurumlarının ülkenin girmeye çalıştığı birliklerin, NATO ve AET, kriterlerine uygun hale getirilmesinin hızlandırılması ve etkili bir iki partili ve ılımlı ideolojideki parlamenter monarşinin güçlendirilmesi. Teorinin ardındaki mantığa göre, bu amaca ulaşmak için hem en silahlı kuvvetler içindeki en gerici unsurlarının temizlenmesi hem de sıradan seçmeni monarşiyi ve iki partili sistemi devletin "varsayılan durumu" olarak kabul etmesi için korkutmak gerekiyordu. Yine bir başka ve daha somut amaç, büyük olasılıkla o yıl 2 Mayıs'ta, yapılması planlanan "sert" bir darbeyi etkisiz hale getirmekti. Bu iddia edilen darbenin kışkırtıcıları arasında önemli bir klik veya alt grup, eski SECED şefi başkanlığındaki "Albaylar grubuydu". Bu iddia edilen komplonun özellikle tehlikeli olarak kabul edilmesinin iki nedeni belirtilmiştir: San Martín'in istihbarat bağlantıları ve bu grubun generaller yerine askerler üzerinde doğrudan kontrolü olan albay ve yarbaylardan oluşması. Bu teorilere göre, Başbakan Suárez önceden "Armada Operasyonu"'nundan haberdardı ve bundan kaçınmak için aniden istifa etti - darbenin birkaç hafta sonra planlanan hükûmetin güven oylaması sırasında gerçekleştirilecekti. Plan, Suárez'in istifasına rağmen ilerledi, ancak Tejero'nun sonuçları anlamaması, sert bir darbe planının merkezinde olduğuna şüphesiz inancı, kongreye şiddetli girişi (ve onun binada mikrofonlar ve kameraların kaydettiği ve daha sonra basın tarafından alay edilen sert, kaba tavrı ve dili) ve Armada'nın önerdiği çok partili hükûmeti kabul etmemesi, "sert" ve "yumuşak" darbe planlarını yapanların planları terk etmesiyle sonuçlandı. Eski CESID Özel Operasyonlar şefi José Luis Cortina Prieto, duruşma sırasında beraat eden üç subaydan biri, bu teorilerde geniş bir rol oynar. Bazı teoriler onu komplonun en güçlü oyuncularından biri olarak görür ve ayrıca farklı darbe planlarını bir araya getirip hepsini aynı anda etkisiz kılan kişi olarak kabul eder. Zaragoza Akademisi'nden Kral ile aynı dönem mezun olan Cortina, Carrero yönetimi sırasında istihbarat servisleri atandı ve daha sonra kardeşine "Gabinete de Orientación y Documentación S. A." ( ) düşünce grubunun kurulmasında destek oldu. Bu grup daha sonra ülkenin ana muhafazakâr partisinin çekirdeği oldu. 23-F duruşmasında öğle yemeği molası sırasında ve savcı tarafından özellikle yoğun bir şekilde fırçalandıktan sonra Cortina'nın telefonda ""Como siga este tío así, saco a relucir lo de Carrero"" ("bu adam bana böyle basmaya devam ederse, Carrero [suikastı] hakkında konuşmaya başlayacağım") dediği iddia edildi. Savcının sorgulamasının, mahkeme öğle arasından sonra yeniden başladığında yoğunluğunu büyük ölçüde kaybettiği ve Cortina nihayet beraat ettirildiği iddia ediliyor. LaSexta'nın tarihinde, ve Pilar Urbano'nun "" kitabına dayanan belgeseli yayınlamasına kadar bu tezler bazı göndermeler yapılmasına rağmen ana akımın bir parçası olmamıştı. Bu çıkarımlardan bazıları istem dışı olabilir. Kralın José Luis de Vilallonga'nın yazdığı onaylı biyografisinde aşağıdaki röportaj alıntısını vardır: Eğer Kral adına onun rızası olmadan bir operasyon yapacak olsaydım, ilk adımım onu dünyanın geri kalanından izole etmek ve dışarıdaki herhangi biriyle iletişim kurmasını engellemek olurdu. Gerçek bundan çok farklı: O gece evime istediğim gibi girip çıkabiliyordum; ve telefon hatlarıyla ilgili olarak, birkaç saat içinde bir ay içinde aldığımdan daha fazla çağrı aldım! Beni Estoril'de oturan (ve telefonla ulaşabildiği için şaşıran) babam, Madrid'deki iki kız kardeşim, ve beni direnmeye teşvik eden dost devlet başkanları aradı. Kraliyet Evi şefi Sabino Fernández Campo bunu İspanyol baskısından çıkardı. Bu madde İngilizce sayfadan çevrilmiştir. İngilizce sayfadaki bilgilerin çoğu da 29 Ocak 2006'daki İspanyolca versiyondan alınmıştır Grigori Aristarhi Grigori "Ligor" Aristarhi (Yunanca: Γρηγόριος Αριστάρχης "Grigorios Aristarchis;" İngilizce: "Gregory Aristarchis"; Fransızca: Grégoire Aristarchi, doğumu 1843, ölümü 1914), ya da Aristarhi Bey, Osmanlı İmparatorluğu'nda yasamış Fenerli Rum sefir ve Osmanlı mevzuatının bir derleyicisidir. Esasen sadece kadı olan Aristarhi Bey, 1861'de Girit'in hariciye mükatebesinin başına geçmiş, 1867'dan sonra da İzmir'de "directeur politique" ("siyasi idareci") ve vali yardımcısı olmuştur. 1873'ten 1883'e kadar Washington'da Aleksandros Mavroyeni'yle birlikte Osmanlı Nazırı olarak görev yapmıştır. Osmanlı hükümeti onu görevinden uzaklaştırmıştır. Sinan Kuneralp, "Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Osmanlı Diplomat ve Konsolosları, 1867-1917" (İngilizcesi: "Ottoman Diplomatic and Consular Personnel in the United States of America, 1867–1917") adlı makalesinde onun Midhat Paşa'yla bağlantılarının kovulmasındaki "daha olası" neden olduğunu, ancak resmi suçlamanın Aristarhis Bey'in bir silah anlaşmasından gelen parayı amacı dışında kullanması olduğunu savunmuştur. 1883'ten sonra Paris'te yaşamış ve Alfred Nobel'in danışmanlığını yapmıştır. II. Abdülhamid'in hal'inden sonra Hollanda'da Osmanlı sefiri olarak görev yapmış veorada hayata gözlerini yummuştur. Aristarhi Bey, ilk Osmanlı mevzuat derlemelerinden biri olan 7 ciltlik "Législation ottomane (Osmanlı Mevzuatı)" adıyla Fransızca olarak derlemiştir. Dimitris Nikolaidis bu eserleri düzenlemiş, ancak 6. ve 7. ciltler hariç her ciltte Arstarhis Bey'e atıfta bulunulmuştur. Strauss'a göre 6. ve7. ciltler "sadece Dimitris Nikolaidis tarafından düzenlenmiş gibi görünmektedir". Derleme, yabancı dış işleri bakanlıklarının çalışanları gibi Osmanlı'da yaşayan ve çalışan yabancılar için hazırlanmıştır. Strauss'a göre bu Osmanlı kanunu derlemelerinin "en bilinen örneğidir". Strauss, Aristarhis Bey'den ABD'de "popüler bir figür" olarak bahsetmiş, Kuneralp da onun gençliğinde "çok kadının kalbini kazanmasıyla bilinen şık, genç bir bekar" olduğunu yazmıştır Henry James'in bir romanında da ana karakter olarak yer almıştır. I Did Something Bad "I Did Something Bad", Amerikalı şarkıcı-söz yazarı Taylor Swift'in altıncı stüdyo albümü Reputation'dan (2017) bir şarkısı. Şarkı Swift ve yapımcıları Max Martin ve Shellback tarafından yazılmıştır. Şarkıyı Reputation Stadium Tour konserlerinde ve 2018 American Music Awards'da canlı söyledi. Chick-fil-A Chick-fil-A () tavuklu sandviçler üzerine yoğunlaşmış en büyük Amerikan fast food restoran zinciri. Merkezi Georgia, College Park'ta yer alan Chick-fil-A, ilk olarak 1946'da "Dwarf Grill" adı altında kuruldu ve 1967'de Chick-fil-A olarak yeniden markalaşana kadar adı '"Dwarf House"' olarak değiştirildi. Şirket, başta Amerika Birleşik Devletleri'nde 47 eyalette yer alan 2.300'den fazla restoran işletmektedir. Zincir, öğle ve akşam yemeği menüsüne geçmeden önce kahvaltı servis etmektedir. Chick-fil-A, müşterilere özel etkinlikler için menülerinden yiyecek ve içecek seçenekleri de sunar. Şirketin değerlerinin çoğu, Güneyli Baptist kurucusu S. Truett Cathy'nin dini inançlarından etkilenmektedir. Tüm Chick-fil-A restoranları Pazar günleri, Şükran Günü ve Noel'de kapalıdır. Ayrıca şirketin eşcinsel evliliğe karşı duruşu kamuoyunda tartışmalara konu olmuştur. Brianna Hildebrand Brianna Caitlin Hildebrand (14 Ağustos 1996 doğumlu) Amerikalı aktris. "Deadpool" (2016) ve "Deadpool 2" (2018) filmlerindeki Negasonic Teenage Warhead rolüyle ve Netflix'teki "Trinkets" dizisindeki Elodie Davis rolleriyle tanınmaktadır. Hildebrand, 2014 New York TV Festivali'nde en iyi web dizisi olarak adlandırılan "Annie Undocumented" adlı web dizisinde yer almıştır. Dizi'nin yaratıcıları Daniel Hsia, Elaine Low ve Brian Yang'dır. 30 Mart 2015'te de "Deadpool" filminde süper kahraman olan Negasonic Teenage Warhead olarak rol almıştır. Film Nisan 2015'te Vancouver'da çekilmiş ve 12 Şubat 2016'da gösterime girmiştir. 2018'deki devam filmiyle bu rolü tekrarlamıştır , ayrıca karakter X-Men sinematik evrenindeki ilk eşcinsel süper kahramandır. Daha sonra Dylan Gelula ve Mateo Arias'ın ile birlikte "First Girl I" Loved'de Sasha olarak yer almıştır. Temmuz 2017'de ise Hildebrand, "Exorcist'in ikinci" sezonu için oyuncu kadrosuna dahil edilmiştir. Hildebrand Teksas'ın, College Station şehrinde doğmuştur. Cinsellik konusunda, "Hem erkekleri hem de kızları sevdiğimi çok erken öğrendim demiştir. Evenkiler Evenkiler,(Rusça: Эвенки ; Basitleştirilmiş Çince: 鄂温克族 ; Geleneksel Çince: 鄂溫克族 ; Pinyin : Èwēnkè Zú) Kuzey Asya'da bir Tunguz halkıdır. Rusya'da Evenkiler, 38.396 (2010) nüfusu ile Sibirya yerli halklarından biri olarak kabul edilmekte; Çin'de Evenkiler, 30.875 (2010) nüfusu ile Çin tarafından resmi olarak tanınan 56 etnik gruptan birini oluşturmaktadır. Moğolistan'da ise Moğol dilinde "Khamnigan" adı verilen 537 (2015) Evenki vardır. Evenkiler 5-9. Yüzyıllarda Büyük Hingan Sıradağında yaşayan Şivey halkına bağlı olduğu düşünülür, Evenki halkının çoğunluğunun ana toprakları Baykal Gölü ve Amur Nehri arasındaki Sibirya'nın geniş bölgelerinde bulunur. Evenki dili Mançu-Tunguz dil grubunun kuzey kolunu oluşturur ve Sibirya'daki Even ve Negidal dilleri ile yakından ilişkilidir. 1600 yılına kadar Lena ve Yenisey nehri vadilerindeki Evenkiler başarılı ren geyiği çobanlarıydı. Buna karşılık Solonlar (Çin'deki Evenkilerin ataları) ve Hamniganlar (Transbaykal Evenkileri), Moğollardan at yetiştiriciliğini öğrendi ve Moğol geleneksel kıyafetini (deel) Moğollardan aldılar. Solonlar, Amur Nehri boyunca göçebe yaşadılar. Daur halkı ile yakından ilgililerdi. Batıda Hamnigan, Transbaykal bölgesindeki bir başka at yetiştirme ustası grubuydu. Ayrıca Amur vadisinde Sibirya Evenkicesi konuşan insanlar Mançular tarafından Oroklar olarak adlandırıldı. Güneydoğu Evenkilerin ataları büyük olasılıkla Neolitik (Cilalı Taş Devri) dönemden beri Güney Sibirya'nın Baykal bölgesinde (günümüz Moğol sınırına yakın) olmuştur. Kuzeybatı Evenkiler Vasilevich'e göre, “Evenkilerin kökeni karmaşık süreçlerin sonucudur, zaman içinde farklıdır, Sibirya'nın kuzeyinde farklı eski yerli kabilelerin Türklerle ve Moğollarla olan dile bağlı kabile kaynaşmasını içerir. Bu kabilelerin dili yerli nüfusun dillerinden daha öncelikliydi". Konik çadırlar, süslü balık kılçıkları ve huş kabuğu tekneleri de dahil olmak üzere daha modern Evenk kültürünün unsurlarının hepsi Neolitik olduğuna inanılan alanlarda mevcuttu. Baykal Gölü'nden, “Amur nehri ve Okhotsk Denizi… Lena Havzası… ve Yenisey Havzası'na yayıldılar”. 17. yüzyılda Rus imparatorluğu Evenkilerle ile temasa geçti. Çarlık hükümeti için bir tür “sınır muhafızlığı” görevi gören Rus Kazaklar, Sibirya kabilelerine kürk vergisi uyguladılar. Rus Kazaklar Evenk kabile hiyerarşisinden yararlandı ve verginin ödenmesini sağlamak için en yüksek rütbeli üyeleri rehin aldılar. Yerel yetkililere karşı bir isyan olmasına rağmen, Evenkiler genellikle Ruslarla barışçıl kültürel ilişkilere duyulan ihtiyacı fark etti (Vasilevich, 624). Ruslarla temas ve sürekli kürk vergisi talebi, Evenkileri doğuya bugün hala bazılarının yaşadığı Sahalin adasına kadar itti. 19. yüzyılda bazı gruplar güneye ve doğuya Moğolistan ve Mançurya'ya göç ettiler (Vasilevich, 625). Bugün Sakhalin, Moğolistan ve Mançurya'da ve az ölçüde asıl toprakları olan Baykal bölgesinde Evenki popülasyonları var. Rusya'nın Evenkiler'i (ve diğer yerli halkları) istilası, dil erozyonu, gelenekselden kopuş, kimlik kaybı gibi durumlarla sonuçlandı; Özellikle Sovyet rejimi sırasında durum böyleydi. Sovyet kolektivizasyon politikaları, zorla sedantarizasyon (veya bazen Sedentizm olarak adlandırılır), "gelecek vaat etmeyen köyler" ve eğitim sisteminin Ruslaştırılması Evenkilerin sosyal, kültürel ve zihinsel refahını tehlikeye attı. Bugün, birkaç kişi Evenki dilini konuşabiliyor, ren geyiği sürü sayısı önemli ölçüde düşüyor, intihar oranı son derece yüksek ve alkolizm ciddi bir konudur. Geleneksel olarak, kırsalcılar ve avcı-toplayıcıların bir karışımıydılar süt ve ulaşım için evcilleştirilmiş ren geyiğine güveniyorlardı ve et için diğer büyük avcı hayvanları avlıyorlardı (Vasilevich, 620-1). Bugün “Evenkiler” iki büyük gruba ayrılıyor… farklı ekonomi türleriyle ilgileniyorlar: bunlar avcılık, ren geyiği yetiştiren Evenkiler… ve at, sığır yetiştiren kırsal Evenkiler ve bazı tarımla uğraşan Evenkiler ”(620). Evenkiler çoğunlukla tayga veya kuzey ormanları denilen bölgelerde yaşıyordu. Huş kabuğu veya huş sırığına bağlı ren geyiği derisinden yapılmış konik çadırlarda yaşadılar. başka bir yerleşkeye göçerken, Evenkiler çadırın gövdesini bırakır sadece daha taşınabilir gövde kaplamalarını taşırdı. Kış mevsimi, av mevsimi boyunca, yerleşkede