arkadaşı Eddie Guerrero için kötü sözler söyleyerek Rey'i kızdırıp ikna etti. No Way Out şovunda yapılan maçta Randy Orton kazandı ancak SmackDown GM'i Teddy Long'un eklemesiyle maça Rey Mysterio girdi ve WrestleMania'da World Heavyweight Title için olan üçlü maçta Rey Mysterio, Randy Orton'ı tuş etti. Orton bu sıralarda efsanelerle olan çekişmelerine devam ederek Hulk Hogan'la bir maç yapmak istedi ve Hogan ona iyi davranan Orton'ın teklifini kabul etti. Orton Saturday Night's Main Event şovunda Hogan'a arabasının üstünde bitirici hareketi olan RKO'yu yaptı ve gelişen olaylar sonunda SummerSlam'deki maçı Hogan kazandı. 2006 sonlarında Orton, Edge ile Rated-RKO takımını kurup efsanevi D-Generation-X takımını bitirmeyi hedefledi. 2007 başlarında Triple H'in sakatlanmasıyla yavaşça bitirilen bu feud Orton ile Edge'in ayrılmasıyla sona erdi. Judgment Day 2007 şovunda Shawn Michaels'ı sakat haliyle döven Orton yükseltilmeye başladı ve SummerSlam 2007'de John Cena'nın WWE Championship kemeri için maça çıktı, 20 dakikayı geçen maçı John Cena kazandı. No Mercy 2007 öncesi John Cena, Mr. Kennedy ile olan maçında sakatlandı ve maç sonunda Randy Orton'dan spiker masasına RKO geldi. No Mercy şovundan önce Vince McMahon Cena'nın sakatlandığını açıkladı ve kemeri Orton'a verdi. Aynı gece Orton kemeri Triple H ile yaptığı maçta kaptırdı ama aynı gece iki buçuk saat sonra kemeri Triple H'den geri aldı. Armageddon 2007 şovunda Jeff Hardy'nin kemer için mücadele hakkı kazanmasıyla Orton 2008 senesinde Jeff Hardy ile kısa süreli bir çekişme yaşadı. Wrestlemania şovunda John Cena ve Triple H'e karşı kemerini koruyan Orton Backlash 2008 şovunda kemerini dörtlü bir maçta Triple H'e kaybetti. One Night Stand 2008'e kadar Triple H ile mücadele eden Orton o maçta sakatlık yaşadı ve 2008'in sonbahar dönemine kadar WWE'den ayrı kaldı. Sakatlıktan dönmeden önce Unforgiven 2008 World Heavyweight şampiyonu olan CM Punk'a finisher'ı olan The Punt hareketini yaptı ve maça çıkmasını engelleyerek kemerini kaybetmesini sağladı. Cyber Sunday 2008 şovunda hakemlik oylamasına sokulan Orton hakem olmak istemediğini açıkladı ve kaybetmesine rağmen Chris Jericho ile Batista arasında olan maça karıştı. Dönüşünden sonra kısa bir süre CM Punk ile çekişen Orton, Cody Rhodes, Manu ve Sim Snuka ile The Legacy grubunu kurdu. 2008 sonlarında Batista ile çekişen Randy Orton, Armageddon 2008 şovunda Batista ile maç yaptı ve kaybetti. Ted DiBiase'nin dönüşü sırasında gruptan atılan Manu ve Sim Snuka ikilisini Orton, Rhodes ve Ted DiBiase döverek grubun son halini oluşturdu. 2009 yılına Stephanie McMahon ile tartışarak giren Randy Orton WWE'nin sahibi Vince McMahon'a döndüğü hafta Punt hareketini vurarak yeni ve büyük bir feud başlatmış oldu. Bu sıralarda olan Royal Rumble 2009'u kazanan Orton ana kemer hakkının Stephanie tarafından alınması tehlikesiyle karşılaştı fakat böyle bir şey olmadı ve Steph'e RKO vurmasıyla Triple H bu hikâyeye karıştı. Wrestlemania XXV şovunda Triple H ile WWE Championship maçı yapan Randy Orton maçı kaybetmiş ancak Backlash 2009'da Batista'nın dönüşü sonrası yapılan bir 6-Man Tag Team maçını kazanarak kemeri kazanmıştır. Extreme Rules 2009 şovuna kadar kemeri koruyan Orton o gece Batista'ya kaybetti ancak ondan sonraki gece Batista sakatlıkları nedeniyle kemeri bırakmak zorunda kaldı ve 15 Haziran tarihinde olan 3 saatlik özel bir RAW şovunda John Cena, Big Show ve Triple H ile dörtlü bir maçta karşılaşan Orton kemeri 4. kez kazandı. Night Of Champions 2009 ve SummerSlam 2009 da Ted DiBiase'nin kardeşi Brett DiBiase sayesinde koruyan Orton, Breaking Point 2009 şovunda bu kemer için Cena ile yeniden maç yaparak kemeri Cena'ya kaybetti. Hell In A Cell şovuna geldiğimizde bir rövanş maçı yapıldı ve Orton kemeri yeniden aldı. 5 Ekim'de yapılan RAW şovunda RAW vs. SmackDown! temalı bir şov olan Bragging Rights için son bir rövanş maçı ayarlandı, Randy Orton yapacağı bu maçta eğer yenilirse bir daha Cena ile kemer maçı yapamayacak ancak kazanırsa John Cena'yı RAW'dan yollayacaktı ancak maçı kazanamadı ve kemerini kaybetti. Sonrasında maça karışan Kofi Kingston'a saldırdı ve onunla bir çekişmeye girmeye başladı. 4 isimle beraber Survivor Series 2009'da Kofi ve takımına karşı yaptığı maçta yenildi. Slammy Awards 2009'da Yılın Superstar'ını belirlemek için yapılan 4'lü turnuvaya katıldı. İlk turda Undertaker'ı yendi. Finaldeki rakibi ise Cm Punk'ı yenen John Cena idi. Bu maçı John Cena kazandı. 2010 başlarında RAW'da bir günlük konuk olan Mike Tyson, Royal Rumble'da Sheamus'un rakibini belirlemek için John Cena, Kofi Kingston ve Randy Orton arasında bir 1#Contender Match ayarladı. Bu maçı Legacy'nin olaya müdahele etmesi sonucu Randy Orton kazandı. Royal Rumble'da ise olaya sadece Cody Rhodes'in karışması sonucu hakem diskalifiye kararı verdi. Randy Orton bu duruma sinirlenince Rhodes'i ring içinde dövmeye başladı. Ted DiBiase de gelince takımda olaylar yaşandı. Randy Rumble'da da kemeri alamayınca Elimination Chamber WWE Championship maçı için olan 5 Contender maçının içinde Shawn Michaels vs Randy Orton maçı ayarlandı. Bu maçı Randy Orton kazandı ve Elimination Chamber'e gitmeye hak hazandı. Fakat Elimination Chamber'de de ilk elenen o oldu ve yine kemeri alamadı. 2010'un sonlarına doğru Night Of Champions 2010'da Sheamus'un kemerinin ortada olduğu bir maçta Wade Barrett, Sheamus, Edge, John Cena, Randy Orton, Chris Jericho arasında Six-Pack Challenge WWE Championship maçı ayarlandı. Orton başta Jericho'yu olmak üzere bütün rakiplerini eledi ve yeni WWE Şampiyonu oldu. RAW vs SmackDown! temalı bir şov olan Bragging Rights'da Orton'un WWE şampiyonluk maçında rakibini belirlemek için bir Battle Royal maçı düzenlendi. Bu maçı Wade Barrett kazandı ve Bragging Rights'da Randy Orton vs Wade Barrett maçı ayarlandı. Bu maçı Randy Orton diskalifiye ile kaybetti fakat diskalifiye ile kemer el değiştirmediğinden dolayı kemeri elinde kaldı. Survivor Series 2010 için bir eleme maçı olmayınca Wade Barrett bu maça gitmeye hak kazandı ve Survivor Series 2010 için John Cena'nın özel hakem olduğu Randy Orton vs Wade Barrett maçı düzenlendi. Maçı Randy Orton kazandı ve Cena bir süreliğine WWE'den kovuldu. Raw'da Wade Barrett ile tekrar rövanş maçına çıkmaya hazırlanan Orton ringe gelirken Nexus'un saldırısına uğradı ve böylece Barrett, Randy'nin maça sakat çıkmasını sağlamış oldu. Hakem baygınken John Cena seyircilerin arasından çıkarak Wade Barrett'a saldırdı. Ardından Randy'den bir RKO yiyen Barrett maçı kaybetti. Tam o anda Mr. Money in the Bank The Miz'in müziği duyuldu. Cash-in yapacaktı ve Randy Orton'un sakatlığını avantaja çevirmek istiyordu. Randy Orton sakat haliyle o gün ikinci maçına çıktı ve tarihte zor durumdayken Cash-in yediğinde maçı kendi lehine çeviren ilk güreşçi oldu ama RKO yapacak iken The Miz hareketi Skull-Crushing Finale'e çevirdi ve Randy Orton kemerini kaybetti. TLC'de The Miz ile Tables maçına çıkan Orton, bu maçı da The Miz'in hileleriyle kaybetti. Royal Rumble'da tekrar The Miz ile kemer maçına çıkan Orton, RKO'yu yaptı ve tam tuşa gidecekken Nexus'un yeni lideri CM Punk maça karıştı ve Orton'a GTS yaptı. Miz'i, Randy'nin üzerine sürekleyerek tuş ettirdi ve böylece Randy yine kaybetmiş oldu. Aynı gece Randy bu sefer 40-Man Royal Rumble'da şansını denedi ancak son ikide Alberto Del Rio tarafından elendi. Bunun üzerine Punk ve New Nexus ile çekişmeye başladı. Elimination Chamber 2011'de Punk kapıya sıkışınca bir RKO yaptı ve Punk'ı tuş etti ancak Raw Genel Müdürü açıklama yaparak bunun adil olmadığını söyledi ve Punk tekrar maça dahil edildi. Hemen ardından Randy'nin tauntlarıyla dalga geçen Punk, Orton'a bir GTS çaktı ve tuş ederek Orton'ı eledi. WrestleMania XXVII'da CM Punk vs. Randy Orton maçı ayarlandı. Raw Genel Müdürü'nün yaptığı açıklamaya göre WrestleMania'ya kadar her hafta Randy, bir Nexus üyesiyle maç yapacak, Orton'un yendiği kişiler WrestleMania'da Punk'ın köşesinde olamayacaklardı. Randy bütün Nexus üyelerini yendi ve emin olmak için her birine sakatlayıcı Punt tekmesini attı. WrestleMania'nın hemen öncesinde Orton'ın eşini otobüse kapatan Punk, pense ile Orton'ın bacağına vurarak sakatladı. WrestleMania'da ki maçına da sakat çıkan Randy maçta büyük çoğunlukla ezildi ve Punk üstündü. Ancak son anda CM Punk, Springboard Clothesline çakacakken havada RKO yedi ve maçı Randy kazandı. Draft'ta Raw'dan Smackdown'a transfer edildi. Ertesi ay Extreme Rules 2011'de Randy Orton vs CM Punk maçı ayarlandı. Maçın türü Last Man Standing'di. Bu maç türünde rakip bayılıp 10'a kadar yerden kalkamazsa mağlup kabul ediliyordu. Maça Nexus'uyla gelen Punk'a Raw Genel Müdürü'nden eMail geldi ve Nexus'u arenadan gönderdi. Oldukça vahşi geçen bu maçta köşeden yaptığı RKO'yla Randy galip geldi. Ertesi gün Raw'da tekrar maç yaptılar ve bu maçıda yine Randy Orton, ani bir Roll-up ile kazandı. Maç sonunda şoka giren Punk, Nexus ile birlikte Orton'a saldırdı. Punk, Randy'e onun hareketi olan Punt tekmesini vuracakken bir anda RKO yedi ve bu çekişme bitti. CM Punk ile olan çekişmesinin ardından galip gelen Randy, transfer edildikten sonra Smackdown'a yoğunlaştı ve Draft'tan kısa süre sonra Christian'ı yenip World Heavyweight Championship kemerini kazanmıştır. Money in the Bank 2011'deki Christian'la yaptığı maçta Christian'ın yüzüne tükürmesi üzerine kendine hakim olamamış ve Christian'ın yasak bölgesine tekme atmıştır. Bunun sonucunda diskalifiye olarak Dünya Ağırsiklet Şampiyonluğu'nu Christian'a kaptırmıştır. Ancak daha sonra kemeri Christian'dan SummerSlam 2011'de yeniden almıştır. Daha sonra Mark Henry ile mücadeleye girmiştir fakat kemeri Mark Henry kazanmıştır. Daha sonra Randy Orton, Mark Henry ile yaptığı diğer şampiyonluk maçını kaybetmiştir ve kemer feudundan uzun bir süre çekilmiştir. Wade Barrett ile girdiği mücadele sonrası sakatlık yaşayan Orton uzun bir süre WWE'den ayrı kalmıştır. Sakatlıktan sonra Smackdown'ın reyting ihtiyacını karşılıyor olmasından dolayı sakat sakat oynamıştır. 2012'de kemer feudlarından uzak kalan Orton, 14 Temmuz 2013'te düzenlenen Money in the Bank PPV'ünde 6 kişilik içlerinde Rob Van Dam, Daniel Bryan, CM Punk, Christian, Sheamus'ın bulunduğu All-Stars merdiven maçını kazanarak WWE Şampiyonluğu için istediği zaman maç yapabilme hakkına sahip olmuştur. 18 Ağustos gecesi SummerSlam'de John Cena'yı yenerek WWE Şampiyonu olan Daniel Bryan'a, Orton'dan Cash-in denemesi geldi. Bryan hazırlıklı davranınca Orton vazgeçip geri dönüyordu ki, maçın hakemi Triple H, Bryan'a Pedigree çaktı. Bunun üzerine tekrar ringe gelen Orton, Bryan'ı tuş etti. Triple H ile birlikte şampiyonluğu kutlayan Orton 7. WWE şampiyonluğunu ve 10. Dünya şampiyonluğunu kazandı. Ertesi gece Raw'da şampiyonluğunu kutlayan Orton, McMahon ailesinin yeni gözdesi oldu ve Corporation yeniden kuruldu. Orton, heel olarak haftalardır SHIELD ile birlikte Daniel Bryan'la çekişti. Orton ve Bryan ikilisi Night of Champions 2013 gecesi unvan maçında karşı karşıya geldiler. Daniel Bryan bitirici diz darbesi ile Randy'i yere sermesi ve hakemin hızlı sayması sonucu 2. WWE Şampiyonluğunu yaşadı. Night of Champions'ta kemeri Daniel Bryan'a kaybetsede ertesi gün Raw'da Triple H kemeri Daniel Bryan'dan aldı fakat Orton'a geri vermedi. 2 hafta sonra Battleground'da Daniel Bryan ile boşta olan WWE Şampiyonluğu için karşılaştı ama Big Show'un maça karışmasıyla kemeri iki tarafta almadı. Hell in a Cell'de kafes maçında boştaki WWE Şampiyonluğu için tekrar Daniel Bryan'la karşılaştı ve maçın özel hakemi, Triple H'in en yakın arkadaşı, Daniel Bryan'ın eğitmeni ve Randy'nin düşmanı olan Shawn Michaels'tı. Çekişmeli geçen mücadelede Orton, Bryan'ı tuş etti fakat Michaels görmedi. Ardından Daniel, Orton'ı ittirerek Shawn'ın üzerine fırlattı ve Shawn yerde kaldı. Diz darbesiyle Orton'ı tuş etti fakat Michaels yerde olduğu için onu da görmedi. Daniel, tuşu sayması için Shawn'ı kaldırmaya çalıştı fakat Triple H, Daniel'ı fırlattı ve Shawn'ı kaldırmaya çalıştı. Arkasını döner dönmez Triple H'te Bryan'dan bir diz darbesi yedi. Bryan, Shawn'ın en yakın arkadaşı Triple H'e vurduğu için Shawn sinirlendi ve istemeyerekte olsa öğrencisine Sweet Chin Music vurdu. Sweet Chin Music sonucu Bryan tuş oldu ve Orton 8. Kez WWE, 11. kez Dünya Şampiyonu oldu. Maç sonrası Orton, Triple H'i yerden kaldırdı ve galibiyeti kutladılar. Böylece Orton-Bryan çekişmesi Orton'ın galibiyetiyle sona erdi. Survivor Series'te Big Show ile yaptığı şampiyonluk maçından da galibiyet ile ayrıldı. Maçın ardından Dünya Ağırsiklet Şampiyonu John Cena gelerek göz dağı verdi. Ertesi gün Raw'da Triple H iki dünya şampiyonluğununda ortada oldu Masalar, Merdivenler ve Sandalyeler (TLC) maçı ayarladı. Maçı kazanan WWE'nin tartışmasız yüzü olacak ve 2 dünya şampiyonluğunu da tek elinde bulundurarak bir ilki gerçekleştirecekti. TLC gecesi tarihin en önemli maçında kıran kırana geçen mücadelede Randy Orton, Cena'yı yendi ve ilk WWE World Heavyweight Şampiyonu ve son World Heavyweight Şampiyonu oldu. Royal Rumble 2014'te John Cena ile WWE World Heavyweight Şampiyonluğı için rövanş maçına çıktı. Bu maça Wyatt Family karıştı ve Randy Orton kemerini korudu. Elimination Chamber'da Orton'un rakipleri John Cena, Cesaro, Christian, Sheamus ve Daniel Bryan oldu. Maçın sonunda Orton ve Bryan teke tek kaldı fakat maça Kane karıştı ve Randy Orton RKO yaparak kemerini korudu. WrestleMania 30'da Randy Orton'un rakibi Royal Rumble 2014'ü kazanan Batista idi. Fakat maça Triple H'i yenen Daniel Bryan dahil oldu. Ve Orton üçlü maçta kemerini Bryan'a kaptırdı. Kemer feudu bırakan Orton 14 Nisan'da Triple H'in önderliğinde Evolution ile debut yaptı ve The Shield grubuna saldırdı. Bu yeni bir grup feudu başlattı ve Extreme Rules 2014'te Evolution vs Shield maçı ayarlandı. Zor geçen maçta Roman Reigns, Batista'ya Spear yaparak maçı Shield'a kazandırdı. Payback 2014'te rövanş maçta Shield bu feuda son noktayı koydu ve Evolution'u yendi. Batista, WWE'ye ara verdi ve Evolution iki kişi kaldı (Orton, HHH). Ertesi gece Raw'da Shield üyesi Seth Rollins, Shield'a ihanet ederek Evolution'a geçti. Money in the Bank 2014'te Orton WWE World Heavyweight Şampiyonluğu için maça çıktı. Fakat kemeri John Cena kazandı. Battleground 2014'te John Cena(c) vs Roman Reigns vs Kane vs Randy Orton maçı ayarlandı. Bu maçta Orton, Kane yüzünden maçı kaybetti Cena kemerini korumuş oldu. Ertesi gün Raw'da Triple H Summerslam'de John Cena'nın rakibinin Randy Orton olduğunu açıkladı fakat Orton ringe yürüdüğünde arkadan Roman Reigns tarafından saldırıya uğradı. Bunu fırsat bilen Paul Heyman ve müttefiği Brock Lesnar, Triple H'ten bu maçı istedi ve Summerslam 2014'te John Cena vs Brock Lesnar maçı ayarlandı. Bu suretle Randy Orton ve Roman Reigns aralarında yeni bir feud başlamış oldu ve 2014 Hell In a Cell maçı düzenlendi. Bu maçta Randy Orton Dean Ambrose'a RKO çekmiştir ve maç bitmiştir. Maç bittikten sonra Seth Rollins, Randy Orton'a Curb Stomp çekmiştir, ve bundan sonra Randy Orton ile Seth Rollins arasında yeni bir feud başlamıştır. Randy Orton bir RAW'da Seth'e RKO vurmuştur ve o günden beri görülmemiştir çünkü sakatlanmıştır. Randy Orton WWE'nin yeni Pay-Per-View'u FastLane'de Dolph Ziggler, Ryback ve Erick Rowan vs The Authority maçının diskalifiye ile sona ermesiyle gelir. The Authority diskalifiye yapmıştır ve karşı takımın güreşçilerine saldırıyordur. Randy ringe girer ve The Authority'nin üyelerini haklar. Ertesi günlerde tekrar bir Authority üyesi gibi davranır. WrestleMania 31'e 2 hafta kala Seth Rolllins'le birlikte çıktıkları Tag Team Maçında ona ihanet eder ve Hell in a Cell 2014 sonrası Seth Rollins'in ona yaptıklarını kendisine yapar. WrestleMania 31'de ikisine bir One on One maç ayarlanır. Rollins bitirici hareketi Curb Stomp için hazırlanırken Randy onu hazırlıksız yakalar ve harika bir RKO çeker. Kazanan Randy olur. WrestleMania 31 PPV'sinin son maçı olan Brock Lesnar vs Roman Reigns (WWE World Heavyweight Kemeri için) maçında iki güreşçinin de güçsüz hale geldiği bir anda Seth Rollins Money In The Bank kasasını cash-in yapar ve WWE World Heavyweight şampiyonu olur. Bunun üzerine Randy Orton ona yaklaşan Extreme Rules PPV'sinde bir maç istediğini söyler ve WWE maçlarını ayarlayan Kane ona RAW'da WWE World Heavyweight kemeri maçına çıkmak için bir Triple Threat maçına çıkacağını söyler. Rakipleri Ryback ve WrestleMania 31'de kaybeden Roman Reigns'dir. Maçta diskalifiye olmadığı için Authority araya girer. Authority'nin Roman Reigns tarafından devrildiği anda Randy Orton, Ryback'i pin eder ve #1 Contender olur. Extreme Rules'da Seth Rollins ve Randy Orton'un karşı karşıya geleceği kesinleşmiştir. 13 Nisan gerçekleşen RAW şovunda Seth Rollins vs. Kane maçı ayarlanmıştır. Bu maçın özelliği ise Seth Rollins maçı kazanırsa Extreme Rules'teki, Randy Orton vs. Kane maçının bir özelliğini belirleyecektir. Kane maçı bilerek kaybetmiştir ve Seth Rollins Extreme Rules'teki maç için Randy'in RKO kullanmasını yasaklamıştır. Bunun üzerine Randy Orton, Seth Rollins'in maçta otorite üyeleri tarafından destek almaması için maçı Kafes Maçı (Steel Cage Match) yapmıştır. Buna rağmen otorite üyeleri maça karışmış ve Seth Rollins ilginç bir şekilde Randy'e kendi hareketi RKO'yu uygulayarak maçı kazanmıştır. Payback'te "Randy Orton vs. Seth Rollins vs. Roman Reigns vs. Dean Ambrose WWE World Heavywight Champion" maçı düzenlenmiştir. Seth Rollins maçı Randy Orton'a Pedigree hareketini uygulayarak maçı kazanmıştır. Bu şovdan sonra Randy Orton bir süre şovlarda bulunmamıştır. 1 Haziran'daki RAW şovunda Sheamus ile feuda girmiştir. RAW'da, Sheamus ile Randy arasında geçen maçı DQ ile Randy kazanmıştır ve maç sonrasında Sheamus'tan dayak yemiştir. 8 Haziran'daki RAW şovunda öcünü almış ve Sheamus'u bir güzel dövmüştür. Money in the Bank şovunda gerçekleşen Ladder Match'a dahil olmuştur. Maçı kazanamamasına rağmen RKO'ları ile maça damgasını vurmuştur. Maçı kazanan ise ezeli rakibi Sheamus olmuştur. Money in the Bank şovu ertesi RAW'da Kane ile maça çıkmıştır. Bu maçta Randy üstünken bir anda Sheamus gelir ve maç 2-on-1 Handicap Match olur ve maçı Sheamus & Kane ikilisi kazanır. Sheamus ile Battleground'da maça çıkar ve maçı kazanır. Summerslam'de rövanş maçı yapılır, bu sefer Sheamus kazanır. Summerslam'den sonra bir Raw şovunda Sheamus ile bir daha teke tek maça çıkar ve Randy Orton kazanır. Maçtan sonra Wyatt Family, Orton'a saldırır. Ayrıca Randy'nin bir süreliğine şovlardan ayrı kalacağı açıklanmıştır. 21 Eylül'deki Raw şovunun hemen başında Wyatt Family'nin gövde gösterisi sırasında Roman Reigns ringe gelir, 3 kişiye tek kaldığından dayak yer. Bu sırada Dean Ambrose, Roman'a yardıma gelir fakat Dean'de dayak yer. Randy Orton ikiliye yardım etmek için gelir, Bray Wyatt ve Luke Harper'ı yere serer, Braun Strowman ile kıyasıya kavga ettikleri sırada, Strowman, Orton'ı ringin içine atar. Strowman ringe gelir ve eliyle Randy'nin çenesini kavrar. Bu sırada Dean Ambrose köşede iplere tırmanır, Strowman'ı düşürmek için üzerine atlar ama düşüremez, ardından Orton, dropkick yapar, yine düşüremez, bu sefer Roman, superman punch hareketi ile Strowman'ı düşürmese bile ringin dışına çıkmasını sağlar. Dean ve Roman, First Section'ı Randy Orton sayesinde ayakta kapatmış olurlar. Wyatt'lar, şovun sonunda Orton'u rahatsız etmek amacıyla konuşma yaparlar. Temmuz 19'da WWE Draft'ta Smackdown tarafından seçildi. SummerSlam'de Brock Lesnar ile maç yapılacağı duyuruldu. 9 ay sonra "Raw"'ın bir bölümünde WWE Battleground'ta geri döneceği hakkında bir video gösterildi. Sonrasında Battleground'ta Chris Jericho'nun "Highlight Reel" programına katılıp, Jericho'ya RKO yaparak geri dönüşünü yapmış oldu. Geri dönüşündeki ilk maçta Intercontinental Şampiyonu The Miz ile karşılaştı ve onu SmackDown şovunda iki RKO ile yendi. Ertesi hafta olan RAW şovunda ise Brock Lesnar ile Paul Heyman'ın ringde konuşma yaptığı sırada gizlice arenaya girdi ve Lesnar'a bir RKO vurarak feudu kızıştırdı. Ertesi gece gerçekleşen SmackDown şovunda Fandango ile karşılaşan Orton , maçı sırasında Fandango'ya RKO geçirdikten sonra Brock Lesnar'ın saldırısına uğradı ve bir F-5 yedi. 9 Ağustos tarihli SmackDown şovunda ise Alberto Del Rio ile karşılaştı ve onu yendi. Summerslam'deki zorlu maçta Orton, Brock Lesnar'a yenildi. Sonraki Smackdown şovunda Bray Wyatt ile feuda girdi. Bu ikili Backlash etkinliğinde teke tek maçta kozlarını paylaşacaktı Randy Orton ve Bray Wyatt Backlash'da maç yaptılar ama 24 saniye sürdü ve No Mercy şovunda tekrar maç yaptılar ve kazanan Bray Wyatt oldu ama Smackdown şovunda Kane vs Bray Wyatt kapışırken birdenbire Luke Harper ortaya çıktı ve sonra Randy Orton da geldi Randy Orton, Kane'ye RKO çekti ve The Wyatt Family'e katıldı ve daha sonralarda Randy Orton ve Bray Wyatt şovunda Rhyno ve Heath Slater'i yenip Smackdown Tag Team Kemerini kazandılar. Kemeri kazanmalarından 2 hafta sonra American Alpha onlardan kemeri aldı. Daha sonra ise Royal Rumble 2017'ye katılan Randy, en son Roman Reigns'i eleyerek Wrestlemania ana etkinlik maçında dünya kemeri için mücadele etmeye hak kazandı. Nesne (programlama) Programlama dizisinde nesne-yöneli programlamada, nesne, basit yapılı blok programları olarak kullanılan, işletim zamanı verilerinin saklanması için oluşturulmuş özel birimidir. Programın işlemlerde bir koleksiyon gibi veya programın bilgisyarda komutlar listesi gibi basitçe göründüğü geleneksel bakış açısının tersine, bu nesneler birbiri üzerinde rol oynar. Her nesne mesaj alımına, veriyi işlemeye ve diğer nesnelere veri aktarımına yatkındır. Her nesne farklı rollerde ve sorumluluklarda yer alan veya bağımsız küçük makinelar olarak gözlemlenebilir. Bilgisayar biliminin matematiksel dallarında, nesne terimi tam olarak, bütünüyle matematiksel bir anlamla, herhangi “şey” e karşılık olmak üzere kullanılır. Bu açıklama, soyut teori tartışmasında kullanışlıyken, gerçek hesaplama ve bilgi işlemeye yakın olan daha kesin branşların (programlama gibi) tartışmalarında ilkel veri türüne hizmet edebilecek kadar kesin değildir. Bundan dolayı nesneler, hala kavramsal olarak tek ve bağımsız varlıklardır, fakat genel olarak belli bir büyüklük ve belli bir konumdaki bilgisayarın bitişik blok hafızasına doğrudan uyar. Sonuç olarak bu hesaplama ve bilgilendirme işlemi, bilgisayar hafızasının bir şekli olması gerektiğindendir. Bu anlamda nesneler, kaynakları, değişkenleri ve isim bağlayıcı gibi kavramları kusursuzca tanımlamak ihtiyaçlı temel ilkelerdir. Bu, yazının geri kalanının, nesnenin soyut yorumu yerine somut yorumu üzerinde odaklanacak olmasının sebebidir. Buna rağmen bilgisayar hafızası bloğunun, bir düzey soyutlamada bitişik olarak ortaya çıkabileceği ve diğerinin üzerinde bitişik olmayarak ortaya çıkabileceğini göz önünde bulunduran önemli şey ise nesne gibi işlemden geçirdiği programa bitişik olarak ortaya çıkmasıdır. Bu da programın ilgili olduğu nesnenin, olabildiğince iç kaynaklardan bağımsız olması gerektiğini gösterir. Çünkü diğer şekilde bundan böyle bir ilkel olmayacaktır. Bir başka deyişle, nesnenin özel saklama koşulları, nesnenin alıcılarına açık olmamalıdır ve alıcı kodlarını değiştirmeden değişebilmelidir. Nesneler sadece bağlamları kendinden haberdar olduğunda varolur; bilgisayar hafızasının bir parçası, bir program örneği gibi işlemden geçirildiğinde ancak nesneyi tutar (örneğin belirli prosedürlerle ve/veya veri türü ile işbirliği kurma işlemini kullanarak saklamak). Böylece, bir nesnenin ömrü, nesne olarak işlemden geçtiğindeki zamandır. Nedeni, bilgisayar hafızasındaki fiziksel varlıklarını göz ardı edersek, hala kavramsal mevcudiyet oluşlarıdır. Bir başka deyişle işlem sırasındaki hafıza boşluğunu işgal etmeyen soyut kavramlar, açıklamaya göre, nesne olmayanlardır. Ör: sınıf kümelerindeki tasarım modelleri, istatistiksel türden programlardaki veri türleri. Özellikle anlamlı veriler içeren nesneleri vurgulamak gerekirse, veri nesnesi terimi bazen nesneyi ima etmektedir. Nesne-yöneli programlamada (NYP), bir program örneği (Ör: bilgisayarda işlenen bir program) birbirini etkileyen dinamik küme olarak işler. (NYP) deki nesneler, belirli çeşit yazılımlar içermek üzere daha genel kavramları genişletirler, diğerleri arasındaki şeylere izin verenler; Bazı nesne durumlarında, verinin iyi açıklanmış halinin her zaman hatırda kalacağını garanti etmek için (sınıf sabitliği zorunlu olacak),bir nesne veri üyelerine, üyeler metodu aracılığı ile ulaşılabilir. Bazı diller, veri üyeleri ve metotları arasında ayrım yapmamaktadır. Her nesnenin bir sınıftan üretildiği bir dilde, nesne o sınıfın bir örneğidir. Her nesnenin bir türü varsa, aynı sınıftan iki nesnenin veri türleri de birbirinin aynısı olacaktır. Bir sınıfa örnek vermek bazen sınıfa örnek oluşturma anlamına gelir. Nesneye gerçek hayattan bir örnek olarak “köpeğim” verilebilir, türe (bir sınıfa) örnek olarak “köpek” verilir ki bu da “hayvanlar” sınıfının alt sınıfıdır. Çok biçimli nesne durumunda, türünün bazı ayrıntıları seçenekli olarak göz ardı edilir, örneğin bir “köpek” nesnesi “hayvan” olarak bakıldığında bir fonksiyon olarak kullanılabilir. Bu durumda bir “kedi” de olabilir çünkü o da “hayvan” sınıfına aittir. “hayvan” olarak ulaşıldığında, bazı üyeler “köpek” veya “kedi” olarak kullanılmaz sayılır, “kuyruk” olarak saymak gibi, çünkü tüm hayvanlar kuyruğa sahip değildir. Bir hayalet, kaynağı olmayan bir nesnedir. Bu yüzden programda hiçbir şey sunmaz, sonrasında çöp toplayıcı hafızayı boş olarak işaretler, buna rağmen nesne, veri üzerine yazılıncaya kadar tutar. Nesneleri karakterize eden üç özellik; Nesnenin içerdiği özelleşmiş çeşitler için bazı terimler; Williams College Williams College, Amerika Birleşik Devletleri'nin Massachusetts Eyaleti'nde 1793 yılında kurulmuş olan üniversitedir. Forbes'ın 2010 yılında yaptığı araştırmada tüm Amerikan Üniversiteleri arasında en iyi üniversite olarak seçilmiştir. Wall Street Journal'in yaptığı sıralamada ise tüm Amerikan Üniversiteleri arasında 5. sırada yer almıştır.. US News and Rankings tarafından ABD'nin en iyi temel bilimler üniversitesi seçilmiştir. Önde gelen mezunlarından bazıları Amerika Birleşik Devletleri yirminci başkanı James Garfield, Iran'ın son veliaht prensi Rıza Pehlevi, Sun Valley konferansını düzenleyen Herbert Allen, AOL kurucusu Steve Case ve Oskar ödüllü yonetmen Elia Kazan'dır. Akyar, Tavas Akyar, Denizli'nin Tavas ilçesinin bir mahallesidir. Eski adı "Dellar"dır. 1956 yılında "Akyar" olarak değiştirilmiştir. Tarım ve hayvancılık yapılan köyde yaklaşık olarak 80 hane bulunmaktadır. Akyar'a yerleşen Türkmenlerin Avşar oldukları söylenmektedir. Veri tipi Veri türü, bilgisayar programlamasının tür sisteminde veriyi açıklamak üzere kurulmuştur. İlkel türleri de içeren programlama dillerindeki verinin ortak türleri (tam sayı, ondalıklı sayı veya karakterler gibi), tuple'ler, kayıtlar, cebirsel veri türleri, soyut veri türleri, referans türleri, sınıflar ve işlev türleridir. Bir veri türü, temsil etmeyi, yorumlamayı ve algoritmaları veya bilgisayar belleğini veya diğer yapılarını tanımlar. Tür sistemi, veri türü bilgisini, veriyi kullanan veya veriye erişen bilgisayar programlarının doğruluğunu kontrol etmek amaçlı kullanır. s]|bit]]” ler olarak ifade edilir (alternatif olarak 0 veya 1). Adreslenebilir en küçük veri birimi, gruplaşmış bitlerden oluşur ve “byte” olarak adlandırılır (genellikle oktet, yani 8 bittir). Makine kodu komutları tarafından işlenmiş birime bir “sözcük” denir (2006 larda, tipik olarak 32 veya 64 bitlerdir). Çoğu komut, sözcüğü ikilik sistem olarak tanımlar, öyle ki 32 bitlik bir sözcük 0 dan 2 ye kadar olan işaretsiz tam sayı değerlerini tanımlar veya -2 den 2-1 e kadar olan değerleri işaretli tam sayı değerleri olarak tanımlar. 2’li tümleyen yüzünden makine dili, makine işaretsiz ve işaretli veri türleri arasındaki farkı ayırt etme gereği duymaz. ieki bitleri, ondalıklı sayı olarak yorumlamak üzere kullanan belirlenmiş bir aritmetik komut grubu Programlama dilleri, bâzı ilkel veri türlerini, programlar ve daha uzmanlaşmış bileşik tipler için basit yapılaşma blokları olarak sağlar. Tipik olarak veri türleri, tam sayı, ondalıklı sayı ve dizi türleri gibi pek çok çeşit içerir. Buna rağmen basit yapılaşma blokları, diziler, kayıtlar ve veri parçaları arasındaki ilişkiler için kaynaklar, pek çok ilkel değer koleksiyonlarından da görüldüğü gibi ilkel veri türlerini içermeyebilir. Bunlar, aşağıdakileri içerebilir (programlama diline bağlı olarak) Bir tam sayı, sayının tamamını tutabilir ama kesri tutamaz. Değerin negatif olabilmesi için, değerden önce bir kısa çizgi kullanılmalı (-). Sayının herhangi bir kısmında, söz dizim hatası oluşturacak virgüller kullanılmamalıdır. Tam sayılara örnekler ; Bir reel sayı bütün bir sayıyı veya ondalık nokta kullanan kesirli sayıyı tutabilir. Değerin negatif olabilmesi için, değerden önce bir kısa çizgi sembolü yerleştirilmelidir. Reel sayılara örnekler; Dizi verisi sayısal değildir, karakterleri ve sözcükleri saklamak için kullanılır. Tüm diziler, hemen yanında çift tırnak işâretleri kullanılan karakterleri içerir. Dizi verisi, sayıları ve metin gibi davranacak nümerik sembolleri içerebilir. Dizilere örnekler; Her dizi hafızasının mümkün kıldığı birçok karakter içerebilir. Ayrıca içinde veri barındırmayan, içi boş çift tırnak işâretleri ile ifâde edilen bir diziye de sâhip olabilirsiniz. Her tür verinin aralık olarak bilinen maksimum ve minimum değerleri vardır. Bu aralıkların, özellikle küçük veri türleri ile uğraşırken bilinmesi gerekir. Aralık, değeri kaydetmek üzere olan sayının bitlerine, r’nin kombinasyon sayıları ve n’nin de bayt sayısını ifâde ettiği aşağıdaki formülü kullanarak bulunabilir: r =28n Tüm baytları kullanmayan bâzı türler vardır, bu boolen durumudur, tek bir bit kullanılır, ikili bir değer ifâde eder. Aşağıdaki tablo veri türlerini ve aralıklarını gösteriyor. ve başkentlerde de Kulanılır. John Lennard-Jones John Edward Lennard-Jones (27 Ekim 1894 - 1 Kasım 1954), Britanyalı matematikçi. Günümüz sayısal kimya alanının kurucusu sayılır. Lennard-Jones, bilim insanları arasında, molekül yapısı, valans, ve moleküller arası kuvvet alanlarında yaptığı çalışmalarla bilinir. Bu alanlarda onlarca yıl boyunca yapılan araştırmalar, onun 1929'da yazdığı makaleden esinlenmektedir. Rüstem Paşa Camii Rüstem Paşa Camii, İstanbul, Fatih ilçesi, Tahtakale semtinde Hasırcılar Çarşısı içinde yer alan cami. Kanuni Sultan Süleyman'ın Sadrazamlarından ve aynı zamanda kızı Mihrimah Sultan'ın kocası olan Damat Rüstem Paşa için Mimar Sinan'a yaptırıldı (1561). 1562 tarihli su mülknamesinde (Konyalı) caminin bittiği söylenir. Fakat ruhsatta öyle yazsa da Mimar Sinan 1562'de henüz caminin yerinin tespiti ve hazırlanmasıyla uğraşıyordu. Tamamlanması tahmini 1562-1564 arası olabilir. Caminin yerinde önceki mescidin isimleri Halil Efendi Mescidi veya Kenise (Kilise) Mescidi olarak bilinmektedir. Bu mescidin yeri çukurda kaldığı için Mimar Sinan, mescidin altına dükkânlar yaparak bir subasman meydana getirdi. Rüstem Paşa Camii, mescidin yerinde kuruldu. Evliya Çelebi de Rüstem Paşa camisinden bahsetmiştir. Camiye iki yandan merdivenle çıkılır. Planı dikdörtgendir, merkezî kubbe kemerlerle dört fil ayağına ve sütunlara oturur. Son cemaat yeri altı sütunlu ve beş kubbelidir. Önüne sonradan kemerler, sütunlar ve ahşap çatılı, saçaklı bir kısım eklendi. Rüstem Paşa Camii'nin kubbe eteklerine kadar her tarafı çinilerle kaplıdır. Özellikle lale motifli çiniler, Osmanlı çini sanatının en başarılı örneklerinden sayılır. Caminin şadırvanı sol taraftadır. İlmi Ömer İlmi Ömer, 13 Ekim 1994 tarihinde Anatoliy Françuk başkanlığında kurulan Kırım hükümetinde başbakan yardımcılığına getirilmiştir. Böylece Kırım'daki Türkler durumlarını daha da güçlendirmişlerdir. Ömer'in aynı zamanda "Dr." unvanı vardır. 1957 Eurovision Şarkı Yarışması 1957 Eurovision Şarkı Yarışması yapılan ikinci Eurovisiondu . Tıpkı birincisi gibi genellikle bir radyo programı formatındaydı. Buna karşın televizyon izleyicisinin sayısında da hissedilir bir artış vardı. Almanya'nın ev sahibi olmasında bir önceki yıl Walter Andreas Schwarz tarafından seslendirlien "Das Lied vom Großen Glück" adlı şarkının ikinci olmasının rolü olduğu söylentileri çıktıysa da bu gerçek değildi. Ev sahibi, daha birinci olanın ev sahibi olması kuralı çıkmadığından, dönüşümlü olarak katılan ülkeler arasında değişimli olarak seçilecekti. Bu kural ileriki yıllarda katılımın artmasıyla praktik olmaktan çıktı. Hollanda'nın kazandığı ilk yarışmaydı. Yarışma, Batı Almanya’daki en büyük şehirlerden biri olan Frankfurt am Main’de (ya da sadece Frankfurt’ta) yapıldı. Ev sahibi mekan, Frankfurt am Main'da bulunan bir bina, müzik salonu ve eski bir televizyon stüdyosu olan Großer Sendesaal des Hessischen Rundfunks'du. Bugün müzik salonu olarak kullanılmaktadır. 1940'ların başlarında II. Dünya Savaşı'nda harap olduktan sonra, Frankfurt 1950'lerde Avrupa'nın en önemli finans merkezlerinden biri haline geldi. Hem ulusal hem de uluslararası finans kurumlarından gelen yatırımlarla yarışma yılı 1957'de, Frankfurt'un yüksek katlı binaların merkezi oldu. Bu yılki İtalyan şarkısının 5 dakikadan fazla sürmesi bunun yanında İngiltere şarkısının da 1 buçuk kadar sürmesi yüzünden şarkıların 3 dakikadan uzun olamayacağı kuralı getirildi ve bu kural hâlen uygulanmaktadır. Birthe Wilke ve Gustav Winckler şarkılarının sonunda yaptıkları uzun öpüşme bütün Eurovision Şarkı Yarışmaları boyuncaki en uzun öpüşmeydi. Bu olayı yalnız televizyonu olabilen seyirciler izleyebilmişlerdi. Almanya, Belçika, Fransa, Hollanda, İsviçre, İtalya ve Lüksemburg 1956'daki iki katılımlarının ardından ikinci kez katılmışlardır. Avusturya ve Danimarka ilk kez katılmış; bu ülkeler 1956 yılında ilk defa katılmak isteseler de, Avrupa Yayın Birliği'nin o yıl şarkı alımlarını kapatmasının ardından başvurduları için katılamamıştır. bu ülkelerin katılmasıyla yarışmaya katılan ülke sayısı 10'a yükselmiş, böylece ilk yapılan yarışmaya yedi ülke katılmıştır. Offenburg Almanya´da Baden-Württemberg eyaletinin batısında Ren nehrine kıyısı olan şehir. Nehrin yaklaşık 20 km doğusunda Fransa'nın Strazburg kenti bulunmaktadır. Kral Faysal Kral Faysal kelimesi aşağıdaki anlamlara gelebilir: LÃ¶rrach Lörrach, Almanya´da Baden-Württemberg eyaletinin güneyinde, İsviçre sınırında bir şehir. Benguela yunusu Benguela yunusu ya da Heaviside yunusu ("Cephalorhynchus heavisidii") "Cephalorhynchus" cinsindeki dört yunus türünden biridir. Namibya kıyısında ve Güney Afrika'nın batı kıyısında bulunur. Haviside yunusu ve Güney Afrika yunusu diye de bilinir. Heaviside yunusunun adı 19. yüzyılın başlarında Namibya'dan Birleşik Krallık'a bu türden bir yunusu getiren gemi kaptanı "Haviside" 'ın adından gelmektedir. Ancak ismi deniz memelileri ve diğer hayvan türleri toplayan önde gelen cerrah yüzbaşı Heaviside ile karıştırılmıştır. Bu karışıklık nedeniyle popüler literatürde ikinci isim daha çok kullanılmaktadır. Benguela yunusu 1,80 metrelik boyu ve 75 kg.'luk ağırlığıyla küçük bir yunustur. Boyutları ve küt burunları nedeniyle bu yunuslar "porpoise" ile karıştırılırlar. Başları koyu gridir. Sırtlarının ön kısmı ile yanları daha açık gridir. Sırt yüzgeçleri, kuyrukları ve sırtlarının arka kısmı yine koyu gridir. Karınları beyazdır ve sırt yüzgeci altında yanlarda beyazlıklar bulunur. Erkekler cinsel erişkinliğe 7-9 yıl arasında ulaşır. Dişiler de aynı zamanda doğurganlığa ulaşır. Hamilelik dönemi büyük bir olasılıkla on aydır. Çiftleşme ilkbaharda ve yazları olur. Dişilerin her üç yılda bir doğurduğuna inanılmaktadır. Benguela yunusunun bilinen maksimum yaşı yirmi yıldır. Görece kısa olan bu yaşam süresi ve aralıklı doğumlar doğal olarak popülasyonun düşük bir artış hızına sahip olmasına neden olur. Bu nedenle bu türün popülasyon sayısı avlanmaya karşı oldukça hassastır. Benguela yunusları hareketli ve sosyal hayvanlardır. Tipik olarak 5-10 bireyden oluşan ve bazen de daha büyük gruplarla dolaşırlar. Çok hızlı yüzebilirler. Oyunlarının ve sosyal aktivitelerinin bir parçası da dik olarak denizden dışarı sıçramak, havada dönmek ve ses çıkarmadan ve su sıçratmadan tekrar denize dalmaktır. Her ne kadar Namibya'nın İskelet Sahili açıklarında gözlemlenebilseler de Benguela yunusu biliminsanları tarafından sistematik olarak incelenmemiştir. Namibya'nın kuzey sahilinde 17&deg güney enleminden Güney Afrika'nın güney ucuna kadar bir aralıkta görülmektedirler. Cape Town gibi nüfusu yoğun şehirlerle, Walvis Bay gibi kasabalardan gözlemlendikleri bildirilmektedir. Lambert's Körfezi'nde jıyıdan ya da limandan yapılan tekne gezilerinde görülebilirler. Sayıları hakkında bir tahminde bulunulmamıştır. Hooper Hooper NBA'den Detroit Pistons'ın maskotu. Genellikle Pistons'ın Ev sahibi formasını giyer. Takımın sembolü olan piston (at), 'At kadar güçlü' imajı vermek içindir. Piston'lıların sevdiği bir maskottur. Sir Slamalot yerine 1997 de gelmiştir. Mehmet BakÄ±r Mehmet Bakır, (d. 1957, Arapgir), Türk hekim ve akademisyen. 1975 yılında Hacettepe Üniversitesi bünyesinde eğitim veren Cumhuriyet Üniversitesi Tıp Fakültesinde eğitimine başladı ve 1983 yılında Cumhuriyet Üniversitesi, Tıp Fakültesi'nden mezun oldu. 1983-1985 yılları arasında Sivas Sağlık Müdürlüğüne bağlı Koyuncu ve Aydoğan Sağlık Ocakları ile Kızılay Kan Merkezinde görev yaptı. 1984-1989 yılları arasında aynı üniversite de İnfeksiyon Hastalıkları ve Klinik Mikrobiyoloji Anabilim Dalında ihtisasını yaptı. 1989-1990 yılları arasında Öğretim Görevlisi olarak çalışmaya başladı. 1990 yılında Yardımcı Doçent, 1992 yılında Doçent, 1998 yılında da Profesörlük unvanını aldı. 1989 yılından beri İnfeksiyon Hastalıkları ve Klinik Mikrobiyoloji Anabilim Dalı Başkanlığını yürütmektedir. 1996-2000 yılları arasında Sivas Sağlık Hizmetleri Meslek Yüksekokulu Müdürlüğü, 1997-2000 yılları arasında Vakıf Yönetim Kurulu Üyeliği ve Genel Sekreterliği görevlerinde bulunmuştur. Mikrobiyoloji, Klinik Mikrobiyoloji ve İnfeksiyon Hastalıkları, Ankara Mikrobiyoloji, AIDS Savaşım, Viral Hepatitle Savaşım ve Parazitoloji Dernekleri üyesidir. 2004 yılında Cumhuriyet Üniversitesi Rektörlüğü görevine atanmıştır.2008 Yılında dönemin Cumhurbaşkanı tarafından yeniden atanmayarak rektörlüğü sona ermiştir. Ergun Ã–zbudun Ergun Özbudun, (d. 1937 Ankara), Türk hukukçu ve yazar. Lisans ve doktorasını Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nde tamamlamıştır. 1988-2012 yılları arasında Bilkent Üniversitesi'nde öğretim üyesi olmuştur. Anayasa Hukuku derslerine girmektedir. 2011-2012 eğitim öğretim yılında İstanbul Şehir Üniversitesi'nde yarı-zamanlı olarak dersler verdi ve aynı yılın sonunda tam zamanlı olarak İstanbul Şehir Üniversitesi'nde göreve başladı. Adalet ve Kalkınma Partisi'nin sivil anayasa ismini verdiği anayasa taslağını hazırlayan akademisyen heyetinin başkanlığını üstlenmiştir.Yazmış olduğu kitaplar halen hukuk fakültelerinde ders olarak okutulmaktadır. Brad Delson Bradford Phillip Delson (1 AralÄ±k 1977), Linkin Park grubunun gitaristi. Aguora, Kaliforniya'da büyüdü ve Mike Shinoda ile arkadaşlıkları orada başladı. Birlikte Aguora Lisesi'nde okudular ve 1996'da mezun oldular. Aynı yıl Xero grubunu kurdular. Dostlukları devam eden Brad ve Mike öğrenimlerine ayrı üniversitelerde devam ettiler. Brad UCLA'da öğrenim görürken oda arkadaşı Dave "Phoenix" Farrell ile tanıştı. O zamanlar yerel bir grupta basçı olarak görev alan Phoenix'i yeni adı Hybrid Theory olan gruplarına davet etti. 2000 yılında grubun ismi Linkin Park olarak değiştirilince Brad de bu grubun elektro gitaristi olarak görev almaya devam etti. Maglaj Maglaj (Maglay diye okunur). Bosna-Hersek'in kuzeyinde yer alan şehir. Zenica-Doboj Kantonu'na bağlıdır. Maglaj şehri Bosna Savaşı sırasında Sırp milislerin eline geçmemiştir. Çünkü burada yoğun olarak Müslümanlar yaşamaktadır. KÃ¼p peyniri Küp peyniri, İç Anadolu Bölgesi ve Doğu Anadolu bölgesinde, hemen hemen tüm illerde geleneksel olarak üretilen bir peynir türü. Bir kısım bölgelerde çömlek peyniri adıyla bilinir. Genellikle toprak küplere veya plastik bidonlar içerisine yağlı peynirin bol tuzlanarak ve sıkıştırılarak doldurulur.Tercihen peynire katılan çörek otu hoş bir aroma ortaya çıkarır. Ağız kısmına bir bez veya üzüm yaprakları örtülerek tekrar hamur veya çamurla sıvanır. Ters çevrilerek küp veya bidonun ağız kısmı aşağı gelecek şekilde evlerin serin olan genellikle bodrum kısımlarında yarı yarıya toprağa gömülür. Birkaç ay içerisinde suyu süzülen peynirin rengi kokusu ve tadı değişir. Peynir mayası ve kültürü ile içerisindeki kazein proteini (Süt proteini) fermentasyona bırakılarak pıhtılaştırılan süt, pıhtıdan peyniraltı suyunun ayrılmasından sonra suyu bir miktar süzülerek toprak küp içerisine sıkıca basılır ve olgunlaşmaya terkedilir. Yağı alınmamış sütten üretilen küp peyniri, peynirin toprak küp içerisinde olğunlaşma süresi boyunca nemini yavaş yavaş kaybetmesi ve bu sırada gerçekleşen biyokimyasal olaylar neticesinde kendine has koku ve aroma oluşan özel bir peynir türüdür. Bu biyokimyasal olaylar üzerinde, küpün ağzını kapatmakta kullanılan hamurun içerdiği mikroorganizmalar ve hamurunda etkisi olduğu düşünülebilir. Oda sıcaklığının altında depolanan küp peyniri için ideal depolama sıcaklığı 6-10 santigrad derecedir. Çayıralan gibi bazı yörelerde ise peynir Patates kuyusu, Tandır gibi serin ve özgün mekanlarda olgunlaştırılarak küflenmeye bırakılmaktadır. Roquefort peyniri benzeri bir küflenme geçiren peynirin koku ve aroması değişir. The Call of Ktulu Metallica'nın Ride the Lightning (1984) albümünde yer alan enstrümantal parça. Metallica klasikleri arasında yerini almıştır. Howard Phillips Lovecraft'ın Cthulhu'nun Çağrısı adlı eserine ithafen yazılmıştır. İntro riff'leri Dave Mustaine'e aittir. Mustaine bu riff'leri Megadeth'in Hangar 18 şarkısında da kullanmıştır. Parçanın Ride the Lightning demo kaydındaki ilk adı "When Hell Freezes Over" idi ve parça bugünkünden daha hızlı şekilde çalınıyordu. Ancak Cliff Burton'ın sıkı bir H. P. Lovecraft hayranı olması ve yazarı gruba da tanıtmasıyla parçanın albümdeki adı "The Call of Cthulhu" olarak değiştirildi. Metallica Michael Kamen yönetimindeki San Francisco Symphony ile bu şarkıyı S&M konserinde çalmış ve şarkı çok beğenilmiştir. Oradaki versiyonu 9 dakika 34 saniye olup, 2001 yılında "en iyi canlı enstrümantal performans" dalında Metallica'ya Grammy ödülünü getirmiştir. Robert Frost Robert Lee Frost (26 Mart 1874 - 29 Ocak 1963) Amerikalı bir şairdir. Yapıtlarındaki ilhamı New England eyaletinden almış, bu bölgeyi karmaşık sosyal ve felsefi temaları işlemek için kullanmıştır. Popüler ve çok atıf yapılan Frost, yaşamı boyunca defalarca onurlandırılmış, ve 4 Pulitzer Ödülü almıştır. Her ne kadar New England ile ilişkilendirilse de, Frost San Francisco'da doğmuştur. Annesi İskoç kökenli İsabelle Moodie'dir. Babası öldükten sonra, annesi ve kız kardeşi ile doğu Massachusetts'e taşınmıştır. Babası eskiden Öğretmenlik yapıyordu ama sonradan bir gazete muhabiri oldu. Darthmouth Üniversitesi'ne gitti, Theta Delta Chi organizasyonuna katıldı ve birçok işte çalıştı. Fabrika işçiliği ve gazete dağıtıcılığı bu işlerden sadece birkaçıdır. Frost'un bazı önemli sözleri : "Hayatta öğrendiğim her şeyi üç kelime ile özetleyebilirim : hayat devam ediyor." "Dünyanın yarısı söyleyecek bir şeyi olan ama söyleyemeyen, öteki yarısı da söyleyecek bir şeyi olmayan ama durmadan konuşan insanlardan oluşur." "Banka, size hava iyiyken şemsiye verip, yağmur başladığında geri isteyendir." David Hockney David Hockney, CH, RA, (doğum tarihi 9 Temmuz, 1937) Los Angeles, Kaliforniya'da yaşayan İngiliz ressamdır. 1960'lardaki İngiliz Pop Art akımına önemli katkılarda bulunmuş olan Hockney, 20. yüzyılın en etkin sanatçılarından birisi olarak gösterilir. Pop-art akımının sanatçılaı popüler olan şeyleri ya da gündelik yaşamda kullandığımız en sıradan şeyleri bile resmederler. Hockey'in "Sandalye" adlı tablosu da bu akımın örneklerindendir. Vasabi Vasabi ("Wasabia japonica" ya da "Eutrema japonica"), Vasabi, sonradan çok ince rendelenmek üzere ham kök haliyle veya kullanıma hazır, dişmacunu tüpüne benzeyen tüpler içerisinde satılır. Lokantalarda, macun hali müşterinin siparişi üzerine hazırlanır; 15 dakika içerisinde aromasını yitirir. Suşi hazırlanırken, vasabi'yi pilav ve diğer malzemelerin arasına koyar; bu şekilde vasabi tadını daha uzun süre koruyabilir. Taze vasabi yaprakları yenebilir, köklerindeki tat yapraklarında da mevcuttur. Vasabi'nin acı yaratması yağ bazlı olmadığından, acı biberlerin yarattığı histen daha kısa sürelidir ve herhangi bir yiyecek veya içecek tüketimiyle kolaylıkla silinir. Acı, ilk olarak burun deliklerinde ve solunum yollarında yoğun olarak hissedilir ve alınan miktara bağlı olarak oldukça yüksek şiddette acı verebilir. Vasabi buharının solunum yollarıyla alınması kuvvetli uyarıcı bir etki yaratır. Bu özelliği, duyma özürlü kişilerin yangın ve benzeri tehlikeli durumlarda uyarılması amacıyla kullanılabilir. Böylesi bir deneyde, deneklerden bir tanesinin uykusundan on saniye içerisinde uyandığı tespit edilmiştir. Bu yönde yapılan çalışmalar, nihayetinde Makoto Imai, Naoki Urushihata, Hideki Tanemura, Yukinobu Tajima, Hideaki Goto, Koichiro Mizoguchi ve Junichi Murakami'ye 2011 yılı Nobel Kimya ödülü kazandırmıştır. Hasadı zor olduğu için, gerçek vasabi'nin fiyatı yüksektir. Bu yüksek fiyat nedeniyle yabanturbu (acırga), hardal, nişasta ve yeşil gıda boyası karışımı ile taklidi sıklıkla kullanılır. Japonya dışında gerçek vasabi bitkisini bulmak zordur. Piyasada varolan kimi ürünlerin paketinde vasabi yazsa dahi, içeriği gerçek vasabi bitkisi içermeyebilir. Taklidinin tadı vasabi ve yabanturbu arasında olsa dahi fark kolaylıkla ayırtedilebilir. Taklit vasabi Japonya'da bulunmaktadır ancak seiyo wasabi ("batı wasabi'si") olarak adlandırılır. Vasabi'ye kendine özgün tadı veren bileşen, uçucu allyl isothiocyanate'dir, köksaplardaki thioglucoside adı verilen maddenin (şeker glikozu ve sülfür içeren organik bileşenleri birleştirir) hidrolizi ile ortaya çıkar.Bu hidroliz reaksiyonu, kökün rendeleme işlemi sırasında ortaya çıkan myrosinase enzimi ile katalize olur. Bu işlem sonrasında thioglucoside glikoz ve methylthioalkyl isothiocyanate'lere ayrılır: Bir araştırma, bu tür isothiocyanate'ların mikroorganizma büyümesine engel olduğunu ortaya koymuştur. Vasabi'nin özellikle çiğ et içeren yemeklerde zararlı parazitleri yok etmesi, bu tür yemeklerde kullanım amaçlarından biridir 100 gram vasabi kökü bileşenleri aşağıdaki gibidir: Yüksek miktarda vasabi yetiştirilmesi için çok az doğal ortam mevcuttur ve hasat ideal koşullarda bile zordur. Japonya'da, vasabi aşağıdaki bölgelerde yetiştirilir: Japonya'da kuzeydeki Hokkaido ve güneydeki Kyuşu bölgelerinde yapay ortamlarda vasabi yetiştirilmektedir. Japonya'daki gerçek vasabi'ye olan talep çok yüksek olduğu için Çin, Tayvan ve Yeni Zelanda'dan vasabi ithal etmektedir. Vasabi, metal bir rende olan oroşigane ile rendelenerek hazırlanır. Ancak daha geleneksel hazırlanma için kurutulmuş köpekbalığı derisi kullanılır. El ile yapılmış rendeler veya özellikle köpekbalığı derisi yokluğunda seramik de kullanılmaktadır. Osmanlı ordusu (klasik dönem) Klasik Osmanlı Ordusu, II. Mehmed'in (1451) devlet ve askeri yapılandırması ile başlamıştır ve Vaka-i Hayriye (1826) ile sona ermiştir. Bu ordu katıldığı savaşları 1606 yılından başlayarak kaybetmeye başlamış ve birçok yenileme çabalarına karşın 1826 yılında kaldırımıştır. Bu ordunun yükselen (apex) yılları 1451-1606 arasında olmaktadır. Devleti’nin beylik-devlet siyasetinden imparatorluk siyasetine geçişi imparatorluk içinde bağımsız güç bırakmak istemeyen, merkezi otoriteyi devşirme-kapıkulu-yeniçeri-enderun sistemiyle sağlamlaştırmak isteyen II. Mehmed ile başlamıştır. Bu dönemde birçok ocaklardan birisi olan Yeniçeri ocağı olarak adlandırılan ve devşirmelerden kurulan ocağın ordu ve siyasette büyük yeri ve etkisi vardır. Solaklar, genelde yaya birlikti. Solaklar Padişahın bindiği atın sağında giderler. II. Mehmed Yeniçeri ocağına büyük önem vermiş Çandarlı ailesinden sonra vezir-i azamlığa devşirme-kapıkulu kökenliler getirilmeye başlanmış ve yeniçeri-devşirme aristokrasisi Cem ve II. Beyazıt arasında çıkan taht kavgasında belirleyici rol oynayarak tımarlı sipahi-Türk aristokrasisine karşı üstünlük sağlamışlardır. AtlÄ± birlikler. Silahtar Sipahi Topçu Ocağı, Top Arabacılar Ocağı, Humbaracı Ocağı, Lağımcılar Osmanlı ordu teşkilatı, Anadolu Selçukluları, İlhanlılar ve Memlüklüler devletlerinin ve Roma İmparatorluğunun askeri teşkilat yapılarından belirli ölçülerde yararlanılarak kurulmuştur. Osmanlı Devletinin temeli atılırken süvari olan beylik kuvvetlerinin yerine Vezir Alaâddin Paşa ile Kadı Cendereli Kara Halil'in tavsiyeleriyle Türk gençlerinden oluşan ayrı ayrı biner kişilik yaya ve müsellem isimleriyle muvazzaf iki sınıf piyade ve süvari kuvveti kuruldu. Kapıkulu Ocağı Kapıkulu piyadeleri ve süvarilerinden oluşmuştur. Kapıkulu Piyadeleri; Acemi Ocağı, Yeniçeri Ocağı, Cebeci Ocağı, Topçu Ocağı, Top Arabacılar Ocağı, Humbaracı Ocağı, Lağımcılar, Sakalar, Solaklar Kapıkulu Süvarileri ise Silahtar, Sipahi, Sağ Ulufeciler, Sol Ulufeciler, Sağ Garipler, Sol Garipler'den oluşmaktaydı. Eyalet Sistemi Yerli Kulu ve Serhat Kulu askerleri olarak ayrilir. Yerli Kulunda Azab, Sekban, Tüfenkçi, İcareli birimleri bulunmata. Serhat Kulu birlikleri ise Deliler (Deli), Gönüllüler, Besliler, Topraklı Süvari, Tımarlı Sipahiler ve Akıncılar olmakta idi. Osmanlı Ordusu'nun Başkomutanlık görevini Padişahlar yapmışlardır. Piyadeleri "yaya”, süvarileri ise "müsellem” şeklinde adlandırılmıştı. Kapıkulu Ocakları'nın kuruluşuna kadar savaşlarda fiili olarak hizmet gördüler. Osmanlı Devleti’nin beylik-devlet siyasetinden imparatorluk siyasetine geçişi imparatorluk içinde bağımsız güç bırakmak istemeyen, merkezi otoriteyi devşirme-kapıkulu-yeniçeri-enderun sistemiyle sağlamlaştırmak isteyen II. Mehmet ile başlamıştır. Gerileme döneminde, Avrupa örnek alınmaya çalışılmış, teknik ve ekonomik alanlarda yapılanmaya gidilirken Donanmanın yenilenmesi gibi askeri birtakım yenileşme çabalarına gidilmiştir. Ancak: Orduda muvazzaf askerlerin yanında savaş ve olağanüstü durumlarda çağrılan ek kuvvetler de bulunuyordu. 1610'da, 203.000 kişilik Osmanlı ordusunun mevcudu aşağıdaki gibidir. One of Us (Joan Osborne) One of Us Eric Bazilian tarafından yazılmış, ilk kez Joan Osborne tarafından seslendirilmiş bir şarkıdır. Şarkı, özellikle de geleneksel Hristiyan anlayışındaki, [Allah] kavramı ve kavramla ilişkilendirilmiş diğer kavram ve inanışları konu almaktadır. Şarkının nakaratında geçen "What if God was one of us?" ibaresi ("Ya Tanrı bizden biriyse?") şarkının isminin kaynağıdır. Şarkıda basit olarak tanımlanabilecek Tanrı kavramı odaklı çeşitli sorular dinleyiciye sorulur: "Would call [God's name] to his face?" ("Yüzüne karşı söyler miydin [Tanrı'nın ismini]") veya "If God had a face what would it look like?" ("Eğer Tanrı'nın bir yüzü olsaydı neye benzerdi?") gibi. Bunun dışında Tanrı ile birlikte (ve Tanrı kavramına iliştirilmiş) bir "yalnızlık" teması da şarkıda bulunmaktadır. Mart 1995'te Relish albümünden piyasaya çıkan şarkı aynı yılın Kasım ayında ilk 40'a girmeyi başardı. Bu şarkıyla Osborne 1995'te Grammy adaylığı kazansa da, ödül kazanamadı. Bir yıl sonra Prince şarkıyı yeniden seslendirdi (cover yaptı). Ocak 1996 dolaylarında ilk 10'a giren şarkı, sonunda Mart 1996'da "Rock On The Net's ARC Weekly Top 40" listesinde birinci sıraya yükseldi. "Billboard Hot 100"de ise şarkı 1996'da 4. sıraya kaday yükselebildi. Şarkı "Vanilla Sky" (2001) "(Aman Tanrım)" ve "Bruce Almighty" (2003) filmlerinin müzik albümlerinde (soundtracklerinde) Osborn tarafından seslendirilerek yer almıştır. Ayrıca CBS'nin "Joan of Arcadia" (2003) isimli televizyon dizifilminde de şarkı tema şarkısı olarak kullanılmıştır. One of Us Nairobi Nairobi, Kenya'nın başkentidir. 1899 yılında kurulmuş, 1905 yılında başkent statüsünü Mombasa'dan devralmıştır. Ayrıca Nairobi eyaletinin de başkentidir. Ülkenin güneyindeki Nairobi Nehri üzerine kurulu olan şehir, denizden 1661 metre yüksektedir. Nairobi, Doğu Afrika'daki en yüksek nüfusa sahip şehirdir. 1999 sayımına göre 684 km²'lik Nairobi yönetim bölgesinde 2.143.254 kişi yaşamaktadır. 1899'da bir demiryolu kampı olarak kurulmasından bu yana şehir, Kenya'nın en büyük şehri olmuş ve Doğu Afrika'nın en büyük şehirleri arasına girmiştir. Nairobi bugün Afrika'nın politik ve finansal olarak önde gelen şehirleri arasındadır. Birçok şirkete ve organizasyona ev sahipliği yapan Nairobi, iş ve kültür açısından önemli bir merkezdir. Küreselleşme ve Dünya Şehirleri Çalışma Grubu ve Ağı ("The Globalization and World Cities Study Group and Network - GaWC") Nairobi'yi göze çarpan bir sosyal merkez olarak tanımlar. Yerel dilde Nairobi, "yeşil ve sulak yer" anlamına gelmektedir. Turin (anlam ayrımı) Half-Life: Blue Shift Half-Life: Blue Shift, Gearbox Software tarafından geliştirilerek, Sierra Studios tarafından 27 Mart, 2001'de dağıtılan Half-Life'ın ikinci resmi eklentisidir. Oyun, Black Mesa'da çalışan güvenlik görevlisi Barney Calhoun'un gözünden tesiste yaşananları konu almaktadır. Diğer Half-Life eklentileri ile aynı zaman diliminde geçtiği için çeşitli kesişmeler vardır. Blue Shift, güvenlik görevlisi Calhoun'un tesisten kaçma çabasını, bu yolda birlikte çalıştığı araştırma takımı üyelerinin yaşadıklarını konu almaktadır. Half-Life'da ters giden deney sonucu yaşananları benzer, ama farklı bir açıdan göstermektedir. Roland E-16 TR Roland adlı müzik aleti üreticisi firmanın sadece Türkiye için çıkardığı üzerinde 32 adet Türk ritimi bulunan Roland E-16 modelinin Türk versiyonudur. Üretim tarihi 1994'tür. Roland E-70 adlı model için Türkiye'de yapılan T3 ritim kartının ritimlerinin Roland E-16 modeline eklenmesiyle oluşturulmuştur. 4 adet Türk demosu içermektedir. İtalya üretimidir. Ãœretici firma resmi websitesi : http://www.roland.com Grand Theft Auto: Vice City Grand Theft Auto: Vice City, Rockstar North tarafından geliştirilen ve Rockstar Games tarafından yayımlanan, 2002 aksiyon-macera temalı video oyunu. 2001 yılında çıkan "Grand Theft Auto III"ten bu yana, "Grand Theft Auto" serisinin giriş oyunlarından biri oldu. 1986 yıllarında geçen oyun hikâyesi, Miami'yi baz alarak tasarlanmış Vice City'de, Tony Montana'dan esinlenilerek tasarlanmış, İtalyan mafyası olan Tommy Vercetti'yi ve yaşadığı macerayı anlatmaktadır. Oyun PlayStation 2, PlayStation 3, Xbox, Xbox 360, PC, iOS ve Android sistemlerini desteklemektedir. PlayStation 2 konsolları için Kuzey Amerika'da 29 Ekim 2002, Avrupa ve Avustralya'da ise 8 Kasım 2002'de satışa sunuldu. Oyunun Windows sürümü Kuzey Amerika'da 1 Mayıs 2003, Avrupa'da ise 5 Mayıs 2003'te satışa sunuldu. Sonny Forelli isimli karakter, Liberty City'de bulunan en büyük üç mafya ailesinden birinin reisidir. Oyuncunun kontrol ettiği Tommy Vercetti karakteri ise Sonny ile beraber büyümüş ve yıllar içerisinde dost olmuş mafya adamıdır. Sonny, organizasyonda Tommy'e üst düzey bir mevkî sağlamış ve Tommy ise bu iyiliklerinden ötürü aileye hep çok sadık kalmıştır. 1971 yılı Liberty City'sinde Sonny, Tommy Vercetti'ten Harwood'da bir adamı öldürmesi için görevlendirir. Ancak bu adam, kendisine düzenlenecek bu saldırıdan haberdardır. Tuzağa düşen Tommy, bir adam öldürecek iken çatışmaya girer ve on bir adam öldürür; bu nedenle 15 yıl cezaevinde yatar. Bu olaydan sonra "Harwood Canisi" lakabını alan Tommy, bir an Sonny'in kendisini kasti olarak tuzağa düşürdüğü konusunda kuşku duyar. Tommy, cezaevinde olduğu dönemde Sonny, rakip ailelerin; üst düzey üyelerinin çoğunu öldürtmüş ve ailesinin gücüne güç katmıştır. Yıllar geçer ve Sonny, büyük paraların döndüğü uyuşturucu işine girmek ister. Vice City, uyuşturucu piyasası için çok uygun bir şehirdir ve Sonny, diğer mafya ailelerinden önce davranarak sektöre hakim olmak ister. İşlerini yapması için sadık birine ihtiyaç duyar ve hapisten çıkacak olan eski sadık dostu Tommy ile tekrar arasını yapmak ister. Tommy'nin yaptığı katliam Liberty City'de unutulmadığından dolayı Sonny, Tommy'i Vice City'e gönderir. Sonny'den aldığı ilk görevde, kimliği belirsiz kişiler tarafından, buluşma yeri olan limana baskın yapılır. Tommy, o baskından, şans eseri kurşunların hedefi olmadan kurtulur. Sonny, milyonlarca dolar parasını ve uyuşturucu ürünlerini, baskında kaybettiği için çok öfkelenir. Öfkeli Sonny, Tommy'den, parayı ve ürünü çalan hırsızları bulmasını ve tekrar geri getirmesi için görev vetir. İşte tam bu görevden sonra Tommy'nin Vice City macerası tam anlamıyla başlamış olur. Tommy ilk olarak Albay Cortez'in partisine katılarak şehrin birçok ileri gelenlerini tanıma fırsatı bulur. Aynı zamanda Tommy, Albay Cortez'in birçok işini yaparak yardımda bulunur. Albay ise bu yardımlar karşılığında Tommy'e bir tekne hediye eder. Öte yandan Tommy, uyuşturucu ticareti sırasında kardeşini kaybetmiş olan Lance Vance ile tanışır. Tommy ile Lance, partiye katılan ve şehrin önemli mafya babalarından biri olan Diaz için çalışmaya başlar. Zamanla limanda yapılan baskının failinin Diaz olduğu ortaya çıkınca Tommy ve Lance, Diaz'ın mekanını basarak Diaz'ı öldürür ve malikaneyi ele geçirir. Bu olaydan sonra Tommy, şehirdeki itibarını iyice büyütmeye başlar. Öyle ki kendisine haraç vermeyen mağazaların gözünü korkutarak iktidarlığını pekiştirir. Tommy, şehrin batısında birbirleri ile savaş halinde bulunan Kübalılar ve Haitililer arasındaki husumeti çözmekte büyük rol oynar. Aynı zamanda bu bölgelerde bulunan bir taksi durağı ile dondurmacı dükkanı satın alarak servetini yükseltir. İleriki zamanlarda ise şehrin kuzeyindeki film stüdyosunu da satın alarak buradan yüklü miktarda para kaldırır. En son Malibu Kulübünü de satın alarak burada kurduğu dört kişilik bir ekip ile bir bankayı soyar ve bu soygundan istediğini elde eder. Bütün bu olaylar Tommy Vercetti'yi, Vice City'nin en saygın ve itibarlı adamlarından biri yapar. Sonny, uzun bir zaman geçmesine rağmen halen parasını alamadığı için sürekli Tommy'e telefon açarak baskı kurmaya çalışır. Tommy'nin bu denli büyümesinden pek hoşlanmayan Sonny, borcunun kapanması için Tommy'nin işlerinden pay almak ister. Sonny, adamlarını tahsilat için Vice City'ye gönderir.Sonny'nin adamları,Tommy için manevi değeri çok büyük olan matbaasını basarak çalışanını yaralar. Bu olaydan sonra küplere binen Tommy hepsini öldürür. Bunun üzerine Sonny, Tommy'nin partneri Lance'e yaklaşır ve ikisi anlaşmaya varırlar. Sonny, Vice City'e gelerek Tommy'ye ziyarette bulunur. Tommy sahte paralar ile Sonny'e olan borcunu ödemeyi planlanmaktadır. Tommy, Sonny ve adamlarını malikanesinin kapısında karşılar. Aralarında geçen kısa konuşmadan sonra Tommy, Sonny‘ye sahte para vermeye kalkışır. Bunu bilen Lance, Sonny'yi uyarır ve Tommy işte o zaman kendisini tuzağa düşüren kişinin Sonny olduğuna emin olur. Sonny kendisini aldatmaya çalıştığı için Tommy'nin konağına adamları ile saldırır. Konakta büyük bir çatışma çıkar. Tommy, hem Lance'i hem de Sonny'i öldürür. Bu olayda birçok üyesini kaybeden Forelli ailesi çöküş dönemine girer. Bu da Sindacco ailesi gibi mafya aileleri için olumlu bir gelişme olmuştur. Vercetti, Vice City'deki en güçlü ve zengin suç lideri olur. Lance Vance ve Sonny Forelli öldü; ve Forelli ailesi çöküş dönemine girdi. Daha sonraki yıllarda Tommy'nin gücüne ve saltanatının ne kadar sürdüğü tartışılır ancak 1992'ye kadar yaşadığı Ken Rosenberg'in (Grand Theft Auto: San Andreas The Introduction videosunun bir sahnesi) Las Venturas'taki bir rehabilitasyon kliniğinden Tommy'e çağrı atması delil olarak gösterilebilir. Rosenberg'ün telefonlarına Tommy'nin cevap vermemesi ve adamlarından birinin Rosenberg'ü geri çevirmesi, Tommy ile Ken arasındaki ilişkinin bittiğini vurgular. Boru hattı (programlama) Boru hattı ("pipeline"), yazılım mühendisliğinde, her bir elemanın çıktısı bir sonraki elemanın girdisi olacak şekilde sıralanmış işlemler zinciridir. Genellikle, ardışık birimlerin aralarına bir miktar arabellek ("buffer") konulmaktadır. Bu boruhatları arasındaki bilgi akışı çoğunlukla bayt katarları (stream) ve bit katarları şeklindedir. Boruhatları, en verimli şekilde; tüm komut dizileri aynı anda başlatılarak ve her bir komut dizisi tarafından gönderilen veri okuma isteğine otomatik olarak cevap verilerek, çoklu görev yürütümlü (multitasking) bir işletim sistemine yerleştirilebilirler. Bu şekilde, merkezi işlem birimi (CPU), bekleme süresini en aza indirmek için, doğal bir şekilde, çizelgeleyici (scheduler) tarafından komut dizileri arasında anahtarlanacaktır. Genellikle, okuma ve yazma istekleri, işlemleri engellemektedir. Bu, yazma üzerinde yürütülen kaynak komut dizisinin, tüm veriler hedef komut dizisine yazılana kadar ertelenmesi ve aynı şekilde okuma üzerinde yürütülen hedef komut dizisinin, en azından istenen verilerin bazıları kaynak komut dizisinden alınana kadar ertelenmesi anlamına gelmektedir. Belli ki bu, her iki komut dizisinin de cevap vermek için birbirlerini belirsiz bir süre bekleyeceği bir kilitlenmeye (deadlock) neden olamaz; çünkü, en azından iki komut dizisinden birinin isteğine en kısa zamanda işletim sistemi tarafından hizmet verilecektir ve komut dizisi yürütülmeye devam edecektir. Performans için birçok işletim sistemi, kaynak komut dizisinin, hedef komut dizisinin alabileceği veya almak isteyeceği veriden daha fazlasını sağlamasına olanak tanıyan iletişim tüneli arabellekleri (pipe buffer) içermektedir. Çoğu Unice ve Unix benzeri işletim sistemlerinde, genel olarak “arabellek” diye adlandırılan, potansiyel olarak daha büyük ve ayarlanabilir boyutta bir iletişim tüneli arabelleği sağlayan çok özel bir komut da ayrıca mevcuttur. Bu komut, eğer hedef komut dizisi kaynak komut dizisinden belirgin derecede daha yavaş ise kullanışlı olabilir; ancak yine de kaynak komut dizisinin, mümkün olan en kısa sürede görevini tamamlaması arzulanmaktadır. Örneğin, kaynak komut dizisi, CD’den ses kaydı okuyan bir komuttan oluşuyor olsun ve hedef komut dizisi, dalga biçimindeki ses verisini OGG Vorbis formatında sıkıştıran bir komuttan oluşuyor olsun. Bu durumda, ses kaydının tamamını iletişim tüneli arabelleği içinde saklamak, CD sürücüsünün daha hızlı durmasına ve kullanıcının şifreleme (encode) işlemi tamamlanmadan CD’yi sürücüden çıkarabilmesine olanak tanıyacaktır. Bu tür bir arabellek komutu, mevcut işletim sistemindeki veri okuma ve yazma temel öğeleri ile gerçekleştirilebilir. Zaman kaybettiren aktif bekleme (active waiting), poll, select veya multithreading gibi avantajlar kullanılarak önlenebilir. CMS boruhattı, bizi VM/CMS ve MVS sistemlere götüren boruhattı fikrinin giriş aşamasıdır. Bu, çoklu girdi katarlarını alıp bunlardan çoklu çıktı katarları üreterek, Unix kabuklarından (shell) çok daha karmaşık boruhattı yapılarını destekler. [Böyle bir işlevsellik Unix çekirdeği (kernel) tarafından desteklenmektedir, ancak çok az program bunu kullanır ve hiçbir kabuk bunun için bir sözdizim (syntax) sağlamaz.] IBM mainframe işletim sistemleri, farklı doğaları yüzünden, CMS boruhatları içine, Unix’te farklı harici programlar şeklinde olan birçok adım eklemişlerdir; fakat aynı zamanda, işlevsel olmaları için, farklı harici programları çağırabilirler. Aynı zamanda, IBM mainframe dosyalarının kayıt bazlı (record-oriented) doğaları nedeniyle, boruhatları, akış bazlı (stream-oriented) değil de kayıt bazlı düzende çalışırlar. Tekli görev yürütümlü (single-tasking) işletim sistemlerinde boruhattının komut dizileri teker teker, sıralı düzende yürütülmek zorundadır; öyle ki, her bir komut dizisinin çıktısı, bir sonraki komut dizisi tarafından okunmak üzere, geçici bir dosyaya kaydedilmelidir. Paralellik ve CPU anahtarlama olmadığından bu türe “sözde boruhattı” denir. Örnek olarak, MS-DOS komut güdüsü (command prompt) yorumlayıcısı (COMMAND.COM), Unix boruhatlarının sözdizimine benzer, yüzeysel bir sözdizim sağlamaktadır. “dir | sort | more” komutu şu şekilde yürütülecektir (tabii ki daha karmaşık geçici dosya adları kullanılarak): Tüm geçici dosyalar %TEMP% ile işaret edilen bir klasörde (eğer %TEMP% ayarlanmamışsa, içinde bulunulan klasörde) saklanır. Böylece, gönderme komut dizisi (sending process) tamamlanmadan alma komut dizisinin iletişim tüneli arabelleğinden veri okuması kesinlikle engellenmiş olmakla birlikte, sözde boruhatları sınırsız boyutta iletişim tüneli arabelleğine sahip (disk alanı sınırlamaları dikkate alınmadan) gerçek boruhatları gibi davranırlar. Disk trafiğine neden olmanın ötesinde; eğer SMARTDRV gibi bir sabitdisk önbelleği (önbellek) kurulmazsa, ki bu çoklu görev yürütümlü işletim sistemleri için gerekli değildir; bu gerçekleştirim (sözde boruhattı) aynı zamanda boruhatlarını gerçek zamanlı tepkiler gerektiren uygulamalar için; örneğin, etkileşimli amaçlar gibi (kullanıcı, boruhattındaki ilk işlemin stdin aracılığıyla aldığı bir komut dizisi girer ve boruhattındaki son komut dizisi, çıktısını stdout aracılığıyla kullanıcıya sunar), uyumsuz hale getirdi. Aynı zamanda, yes komutu gibi potansiyel olarak sonsuz miktarda çıktı üreten komutlar, sözde botuhattı içinde kullanılamazlar. Öyle ki, bu komutlar geçici disk alanı tükenen kadar çalışacaklardır, böylece botuhattı içindeki takip eden işlemler çalıştırılamayacaktır. RISC OS ve ROX Desktop gibi grafiksel ortamlar da botuhatları kullanırlar. Kullanıcının, bir programın nereye veri yazacağını belirtmesini sağlayan, dosya yöneticisi içeren bir kayıt diyalog kutusu sunmak yerine; RISC OS ve ROX, bir simge (ve ismi belirtmek için bir alan) içeren kayıt diyalog kutusu sunmaktadırlar. Hedef, simgenin sürüklenip bırakılmasıyla belirlenir. Kullanıcı, diğer programların simgeleri de dahil, kaydedilmiş bir dosyanın bırakılabileceği her yere simgeyi bırakabilir. Eğer simge bir program simgesinin üzerine bırakılırsa, program çalıştırılır ve normalde kaydedilmesi gereken dosya içeriği, yeni programın standart girdisine verilir. Örnek olarak, internette gezinen bir kullanıcı, düzenleyip yeniden karşıya yüklemek (upload) İsteyeceği, .gz uzantılı, sıkıştırılmış resim dosyası ile karşılacaktır. GUI boruhatlarını kullanarak kullanıcı, bağı (link) arşiv açma programına sürükleyebilir, açılmış içeriği temsil eden simgeyi resim düzenleyicisine sürükleyebilir, farklı kaydet diyalogunu açabilir ve dosya simgesini karşıya yükleme programına sürükleyebilir. Bu yöntem, geleneksel kayıt diyalog kutusu ile de kullanılabilir; ancak bunun için, kullanıcının programlarının dosya sisteminde açık ve kolay erişilebilir konumlara sahip olmaları gerekmektedir. Uygulamada bunun yerine sıklıkla GUI boruhatları kullanılır. KÃ¶ksap I. Ä°smail I. İsmail veya Şah İsmail, (tam unvanıyla Ebu'l-Muzaffer Bahadır el-Hüseynî) ( d. 17 Temmuz 1487, Erdebil - 24 Mayıs 1524 Erdebil), Safevî Tarikatı'nın lideri ve Safevi Devleti'nin kurucusu ve ilk hükümdarı. Kurduğu devlette Azerbaycan Türkçesi saray ve ordu dili olarak, Farsça ise bürokrasi dili olarak kullanılmıştır. İsmail, 17 Temmuz 1487 tarihinde Erdebil şehrinde Safevî Tarikatı'nın Türkmen şeyh ailesinin çocuğu olarak dünyaya geldi. İsmail'in babası Şeyh Haydar, dedesi ise Şeyh Cüneyd'dir. İsmail'in annesi Alemşah Halime Begüm Akkoyunlu hükümdarı Uzun Hasan'nın kızıdır. Şeyh Haydar, Kafkasya’ya düzenlediği seferinde öldürülmüş babası Şeyh Cüneyd'in öcünü almak için 1488'de Şirvanşahlar Devleti'e saldırır. Şirvan hükümdarı Ferruh Yasar yenilgiye uğrayarak Gülistan kalesine çekilir. Yedi ay muhasarada kaldıktan sonra Şirvan hükümdarı damadı olan Akkoyunlu sultanı Yakub Bey’den yardım istedi. Şeyh Haydar da, Alemşah Halime Begüm ile evlendiğinden, Yakup’un kardeşinin kocası idi, fakat Haydar’ın daha da güçlenmesini istemeyen Akkoyunlu hükümdarı Ferruh Yasar'a bir kuvvet gönderdi. Akkoyunlu ve Şirvanşah ordularıyla Taberistan yakınlarında yapılan savaşta Şeyh Haydar öldürüldü. Babası Şeyh Haydar öldürüldükten sonra, İsmail dayısı Sultan Yakup tarafından annesi Âlem şah Begüm ve kardeşleri Sultan Ali ve İbrahim ile birlikte Şiraz Valisi Mensur Pürnak Bey’in yanına gönderildi. İsmail o sırada bir yaşındaydı. Sultan Yakup'un ömrünün sonuna kadar onlar Fars'ta İstahr kalesinde hapsedildiler. Sultan Yakup 1490'da eşi tarafından öldürüldü. Akkoyunlu tahtına geçen Rüstem Bey, kardeşi Baysungur ile yaşanan saltanat mücadelesinde Haydar'ın oğullarından yararlanmak için İsmail ve kardeşlerini hapisten çıkarıp serbest bıraktı. Neredeyse 4,5 sene (1489-1493) hapiste kalmış İsmail, kardeşleri ve annesi ile Tebriz'e geldiklerinde Rüstem tarafından çok saygılı bir şekilde karşılandılar. Fakat savaş sırasında İsmail'in büyük kardeşi Sultan Ali'nin ve Kızılbaşlar'ın cesurca çarpıştıklarını görünce korkuya kapılır, kendisini ve neslini ortaya çıkacak tehlikelerden korumak için Şeyh Cüneyd neslini ortadan kaldırmaya karar verir. Önce Erdebil'e gitmelerine izin verilmiş kardeşlerin orada güçlenmesinden endişe eden Rüstem Bey onları tekrar Tebriz'e getirdi. Burada müritlerinin birinden Rüstem'in onu öldüreceğini duyan Sultan Ali, kardeşleri ile birlikte Erdebil'e yola çıktı, onların gitmesini öğrenen Rüstem Bey, arkalarından ordu yolladı, Erdebil yakınlarında Şam Esbi çevresindeki çatışmada Sultan Ali öldürüldü. Ölümünden önce Şeyh Sultan Ali, İsmail'i varisi ilan eder. Kızılbaşlar, İsmail'in arandığını öğrenince onu bir süre Erdebil'de daha sonra da Reşt'te gizlenmesini sağlarlar. Daha sonra iki kardeş Şii olan Lahican Valisi Karkiya Mirza Ali'nin davetini kabul edip Lahican’a gittiler. Onların Lahican’da olduğuna emin olan Rüstem 300 kişilik askeri güç yolladı fakat Karkiya her iki kardeşi bir sepete koyarak onları ağaçtan sallayarak kardeşlerin Lahican topraklarında olmadığına yemin etmesi üzerine onlar Tebriz’e geri döndüler. Birkaç ay sonra büyük kardeş İbrahim, annesinden uzak kalmaya dayanamadı ve Erdebil’e yola düştü. Onun sonraki hayatı hakkında bilgi yoktur. İsmail, Lahican’da Şii alimlerinden Mevlâna Şemseddin Lahicî’den Arapça, Farsça, Kur’an, tefsir ve Şiî mezhebinin prensiplerini ve Kızılbaş reislerden harp tekniklerini öğrendi. Onun Lahican’da savaş eğitimi alıp almadığı konusunda pek bilgi yoktur. Harekete geçmeye karar veren İsmail, 1499 yılının Ağustos ayında yalnızca 7 sufi ile Lahican’ı terk etti. Erdebil'e vararak annesi ile görüştü, ecdatlarının mezarlarını ziyaret etti fakat Erdebil hâkimi Câkirlü Ali Bey’in baskısı ile Erdebil’i terk etmek zorunda kaldı. 1500 yazında Erzincan'da Ustaclu, Şamlu, Rumlu, Tekelü, Zülkadir, Avşar, Kaçar ve Varsak Türkmen aşiretleri'nden oluşan 7.000 Kızılbaş, İsmail'in davetine icabet etmiştir. Kızılbaş ordusu, Kasım 1500'de Kura Nehri'ni geçerek Şirvanşahlar Devleti üzerine yürümüştür. Gülistan Kalesi yakınında gerçekleşen Çabani Meydan Muharebesi'nde Şirvanşah Ferruh Yesar'ın ordusunu yenmiş ve Bakü'yü ele geçirmiştir. İsmail, Şerur Savaşı'nda Akkoyunlu Elvend Mirza'nin ordusunu yendi. Elvend, Erzincan’a doğru kaçtı. Sonralar yeni ordu toplamaya çalışan Elvend, 1504'te hastalandı ve ardından Diyarbakır’da öldü. 1501 yılının yazında Tebriz'e girerek taç giyip resmen kendini “Şah” ilan etmiş, Safevi Devleti'ni kurmuştur. Şah olduğunda ilk yaptığı iş, Şii mezhebini resmi mezhep ilan etmesi oldu. Akkoyunlu hanedanından kalan Murat Bey, büyük bir ordu topladı, Hemedan’da Elmakulağı’na yerleşti, iki ordu arasında 21 Haziran 1503’de olan savaşta Kızılbaşlar galip geldiler, Murat Bey Şiraz'a kaçtı. İsmail, 24 Eylül 1503 tarihinde Şiraz'a girmiş ve aynı yılın sonlarına kadar Azerbaycan, Fars ve Irak-ı Acem'in çoğu üzerinde hakimiyet kurmuştur. 1508'de Bağdat'a girdi. 1510'da Merv yakınında Şeybani Hanlığı'nı yendi, savaşta Şeybanî Han'ın ordusundan çoğu asker öldürüldü. Şeybanî Han'ın cesedi bulundu ve Kızılbaşlar onun başını kesip Şah İsmail'in yanına getirdiler. 1514'te Çaldıran Muharebesi'nde Osmanlı padişahı I. Selim'e yenilmiştir. Savaş sırasında Şah İsmail kurşunla kolundan yaralanarak atından düşmüş, bir Osmanlı askerinin saldırısı üzerine Şah'ın yanındaki askerlerden Mirza Sultan Ali, ""Şah benim"" deyip süvariye doğru koşarak esir düşmüş, bu sırada bir Atçeken Hızır adlı muhafızı da Şah'a atını vererek kaçmasını sağlamıştır. Bu yenilgiden sonra ruhsal bir çöküntü yaşadı, savaştan uzak durmaya çalışırken ülke ile ilgili işlere pek önem vermemeye başladı, devlet işlerini daha çok emirlerine havale etti. 1514'ten vefat edene kadar Şah, şahsen hiçbir savaşa girmemiştir. İsmail 24 Mayıs 1524'te 37 yaşındayken iç kanamadan öldü. Erdebil'deki Safevi Türbesi'ne defnedildi. Şah İsmail'in on bir çocuğu vardı, bunların altısı erkek ve beşi kız idi. Şah İsmail, 1501 yılında Tebriz'de tahta oturduktan sonra Şiiliği resmî mezhep ilan etmek için Kızılbaş emirleri ile istişare etti. Emirler, Tebriz halkının dörtte üçünün Sünni olduğunu, başlarında bir Şii hükümdar istemeyeceklerini ve buna karşı çıkacaklarını ifade ettiler. Şah İsmail ise, ""Kimseden korkmuyorum. Allah ve On İki İmam benimledir. Eğer bir söz söylenirse kılıcımı çeker ve kimseyi sağ bırakmam."" dedi. Ertesi gün Tebriz Cuma Camii'nde Şii alim Mevlana Ahmed Erdebilî On İki İmam adına hutbe irad etti. Camide neredeyse her iki kişinin arasında silahlı bir Kızılbaş bulunuyordu. Şah İsmail, hutbenin okunduğu minberin yanındaydı. Cami ahalisinin yarısı bu durumdan memnuniyet duyarken diğer yarısı homurdanmaya başlayınca Kızılbaşlar kılıçları ile onları susturdular. Hutbe bittikten sonra Ebubekir, Ömer ve Osman'a lanet okundu ve artık her yerde ilk üç halifeye lanet okunması gerektiği ve okumayanların katledilmesi emredildi. Ayrıca ezana ""Muhammed ve Ali hayrü'l-beşer"", ""Eşhedü enne Aliyye veliyullah"" ve ""Hayyi alâ hayrü'l-amel"" ifadeleri eklendi. Safevî Devleti gibi güçlü bir devletin kurulması Osmanlı İmparatorluğunu rahatsız ediyordu. Anadolu Kızılbaşları'nın İsmail'in yanında yer alması, Osmanlı sınırında artan isyanlar ve dini sebepler, I. Selim ile Şah İsmail'i karşı karşıya getirdi. 1513'de I. Selim, Safevî Devleti'ne hücuma geçti. Sultan Selim'in yazdığı mektupların birisi Türkçe, diğerleri Arapça ve Farsçadır. Şah İsmail de hem Türkçe hem Farsça mektuplar yazmıştır. Yine 1514 yılında Çaldıran Savaşı'nda Osmanlı İmparatorluğu, Safevileri yenerek büyük bir galibiyet elde etti. Tebriz'i aldıktan sonra Akkoyunlu hanedanına mensup kişiler ile babası Şeyh Haydar'a karşı savaşanların mezarları açılıp kemikleri yakıldı. Akkoyunlu Elvend Mirza'nın askerlerinden 800'den fazlası kılıçtan geçirildi. Babası Şeyh Haydar'ın başının köpeklere atılmasının intikamını bütün sokak köpeklerini öldürerek aldı. İlk üç halifeye lanet okumayanların katledilmesi, Safevilere ve Şiilere sevgi duyan kişilere zulmeden Sünnilerin intikam ateşinde yakılmaları emredildi. Tebriz ele geçirildikten sonra Azerbaycan'da pek çok kişi katledildi. Asta Kalesi, bir ay direndikten sonra aman dileyerek kaleyi teslim ettiler ancak kale halkına ve Türkmenlere katliam yapıldı ve kimi rivayetlere göre 30.000 kimi rivayetlere göre 10.000 kişi katledildi. Türkmenlerin lideri kazığa geçirtilip yakıldı. Yezd ele geçirildikten sonra şehirde katliam yapılarak en az 7000 kişi öldürüldü. Ebruh hakimi, Osmanlı elçisinin gözü önünde kadın, erkek akrabalarıyla beraber ateşte yakıldı. Kızılbaşlar, Tabes'i ele geçirdikten sonra 7.000 veya 1.000 kişi katledildi. Babası Şeyh Haydar'la savaşanlar soruşturuldu ve bunun