kabullenmekte zorlandı ama işin içinde kendisinden çok büyük adamların olduğunu bildiğinden öfkesini dindirdi ve Sandığın açılabilmesi için bir dizi ayin yapmak gerekir. dedi, lafı uzatmak ve Sepp Van Montanın ağzından laf almak istiyordu. Ama bu fırsatı bulamadı, bağırmıştı Sepp Van Montan, Öyleyse hemen başla be adam, ne uzatıyorsun, zamanım yok benim. Montanın bağırtısı, DeVeni yerinden zıplatmıştı. Alışık değildi bu gibi adamlarla konuşmaya DeVen, Yalnız yapamam, rahipleri toplayıp, küçük tapınakta heykelin Önünde yapacağız ayini. diyerek onu yumuşatmaya çalıştı. Sepp Van Montan bir koltuğa çöktü ve dudakarına götürdüğü puroyu öfke ile ısırdıktan sonra yere tükürdü ve Ne gerekiyorsa, hemen başla, ben burada bekliyorum. dedi. Gözleri sandıktan ayırmıyor, bir delinin bakışları ile sandığa bakıyordu. DeVen korkudan titreyerek hemen telefon görüşmeleri yapmaya başlamıştı, arada bir de göz ucuyla Sepp Van Montanı izliyordu. Sepp Van Montan ise taş kesilmiş, ağzında puro gözünü sandıktan ayırmadan, bakmaya devam ediyordu. DeVen, telefon görüşmelerini bitirmişti Tapınağı ayin için hazırlamam gerekiyor. dedi yumuşak bir sesle ve odadan çıktı. Sepp Van Montan ise adama sadece göz ucuyla bakarak, bakışları ile gitmesi için izin verdi, DeVenin odadan çıkmasının hemen ardından, Sepp Van Montanın uydu telefonu çaldı. Telefonu açınca, karşısında konuşan adamın sesini duyduğunda korkuyla titreme sırası ona gelmişti sanki, istemi dışında ayağa kalktı, ağzındaki puro yere düştü, sadece Ekselansları. diyebilmişti. Kimse onu bu halde görmediği için sevinmişti. Programın biraz gerisinde kaldığını görüyorum Bay Montan. Size olan güvenimin sarsılmasını elbette istemezsiniz. Duygusuz, soğuk bir insandan çok bir iblise ait bir sesle konuşuyordu, Sepp Van Montan ile konuşan adam. Programı zamanında tamamlayacağıma emin olabilirsiniz, sayın Ekselansları. diye güçlükle karşılık vermişti ona ama sinirlerine hakim olamıyor, titriyordu, alnından şakaklarına doğru akan soğuk terler de asabını bozmuştu, Bir sorunumuz daha var Bay Montan, Maestro düşündüğümüzden daha fazla sorun çıkarabilir. Ekselansları, Maestro işi güvenilir ellerde. Kassan onunla ilgileniyor. Demek, Kassana verdiniz işi Bay Montan, evet iyi bir tercih, seçiminizi beğendim. Ancak, yaşlı adamın Maestro ya ulaştırdığı belgelerin neler olduğunu öğrendik, çok tehlikeli belgeler. Maestro bulmacayı çözüp, operasyonun ne olduğunu anlayabilir. Ekselansları, Maestro nun bu kadar büyük bir operasyonu engelleyecek gücü yok. O genellikle yalnız çalışır. Bulmacayı çözse bile, operasyonu engelleyemez, sadece seyirci kalır. Brüksel olayını ne çabuk unuttunuz Bay Montan, Brüksel olayının hatırlatılması canını sıkmıştı Sepp Van Montanın. Maestro karşısında aldığı en büyük yenilgi olmuştu, Maestronun oyununa gelmişti. Maestro ile birlikte çalıştığını düşünürken, Maestro nun gerçekte karşı taraf için çalıştığını operasyon bittiği zaman anlamıştı ve o zaman Maestro nun en az beş yüz kişilik bir örgütü kullandığını anlamıştı. Oysa onun hep yalnız çalıştığını zannediyordu. Ekselansları, sanırım Brüksel olayında Maestro için çalışan adamlar geçici adamlardı. Maestro yalnız çalışır. Bu kadar kısa sürede bize karşı koyabilecek kadar çok adam bulamaz. Belki dediğiniz doğrudur Bay Montan, ama unutmayın düğmeye basmadan önce Maestronun kafası masama gelmezse, sizin kafanızı almak zorunda kalırım. Anlaşıldı mı Bay Montan. Anlaşıldı Ekselansları. Güzel, Kassana biraz destek vermek gerekir sanırım. Evet, Ekselansları. Sicilyadan Murattiyi de operasyona dahil ediniz. Ekselansları, o fanatik bir Cizvit rahibi, bizim için çalışmaz, Kimin için çalıştığını bilmeyecek, onun işvereni Vatikan olacak. Anlıyorum Ekselansları. Maestro ile kapanmamış bir hesabı varmış Murattinin. Kimin yok ki sayın Ekselansları. Bu sözü duyan adam kahkahalar atmıştı, sanki binlerce yılan onunla tıslayarak gülüyor gibiydi. Sepp Van Montanın kulaklarından soğuk terler boşanmaya başlamıştı. Adam konuşmaya devam etti Murattiye İstanbulda destek verirken, desteğin Vatikandan geldiğini zannetsin, ayarlamaları buna göre yapın Bay Montan. Emredersiniz Ekselansları. Adam başka hiçbir şey demeden telefonu Sepp Van Montanın yüzüne kapatmıştı. Mendilini çıkarıp terlerini kurutmaya çalıştı. İçinden küfürler ediyordu Bir Rotschild ve bir Rockefeller karışımından ancak bir iblis piçi doğabilirdi. Sepp Van Montanın Ekselansları dediği adam, Rotshcild ailesinden bir kadın ile Rockefeller ailesinden bir erkeğin çiftleşmesi sonucu doğmuş, ama hiçbir zaman kayıtlara geçmemiş gayri meşru bir çocuktu. Bu çocuk bir kehanetin gerçekleşmesi için özel olarak doğurtulmuştu. Ve onu düşmanların gözlerinden korumak için hep gizlemişlerdi. Dünyada onun kim olduğunu bilen sadece birkaç kişi vardı ve onlardan biri de, onun için çalışan Sepp Van Montandı. İçinden, Şeytan tohumu yaşlı iblis piçi, kim bilir kaç yaşındadır. diye geçirdi. Onun gerçek adını hiç öğrenememişti, belki de bir adı yoktu yüz yirmi yaşından fazla olduğu söyleniyordu. Gençlik iksirleri ile en fazla elli yaşında görünüyordu ve her iki ailenin trilyonlarca dolarına hükmediyordu. Ve tek amacı vardı Büyük Ayini gerçekleştirip, onu geri getirmek. Sepp Van Montanın gözünde bu tür adamlar ileri derecede zengin manyaklardan başka bir şey değildi. Kendileri gibilerinin ürettiği masal, efsane ve yalanlara inanıyor ve bu uğurda binlerce insanı öldürmekten, milyarlarca dolar harcamaktan çekinmiyorlardı. Oysa Sepp Van Montan, kendisi de ne kadar manyak ve psikopat olursa olsun her zaman gerçek, güncel hayatı yaşamayı seviyordu ve asla hiçbir efsanenin peşinden gitmemişti. Sadece lüks bir hayat ve kadınlar için kötülük yapıyordu. Ancak yine de Ekselansları dediği adamın sesi, sanki bu dünyaya ait olmayan bir ses gibiydi. Sadece bu sesi duyduğu zaman anlatılan efsanelerin gerçek olabileceğini düşünüyordu. Bu adamdan neden bu kadar korktuğunu kendisi bile anlayamıyordu. Onu korkutan Ekselanslarının sesinden başka bir şey değildi. Kadim ve sonsuz kötülüğün sesiydi korkmakta haklıydı. DeVen sandığın üzerinde balmumundaki tılsımların düşündüğü gibi dört farklı dilde olduğunu görmüştü. İsanın dili olan Alamice, Aristonun dili olan Eski Yunanca, bruid rahiplerinin dili olan Keltçe ve sadece kendisinin bildiği karışık bir dil olan Tapınak Şövalyelerinin kendi aralarında kullandığı yazışma dili olan Payens dilindeydi tılsım ve koruyucu muskalar. Her biri birbirinden etkili büyülerdi, tılsımlar doğru bir şekilde çözülmezse, sandığı koruyan cehennem yaratıklarının, sandığı açmaya çalışanların başına neler getireceğini kimse bilemezdi. En hızlı ulaşabildiği on iki büyücü rahip ayin yapılacak olan tapınağa getirilmişti, sandık ise büyük bir Baphomet heykelinin bulunduğu sunağın üzerine konmuştu . Sepp Van Montan bir köşede ağzında puro, olan bitene aldırmadan rahiplerin işlerim bitirmesini bekliyordu. Ayini Başlatan DeVen oldu, sadece kendi bildiği Payens dilinden tılsımlı kelimeleri ardı ardına söylemeye başladığı zaman, o dilde yazılmış tılsımın bulunduğu balmumu erimeye başladı. Tılsım da eriyen balmumu ile birlikte bozulmaya başlamıştı. Tılsım tam olarak eridiği anda balmumunun içinde yeşil bir duman yıldırım hızıyla fırlayıp gitti. DeVen yeşil dumanın, sandığın içindeki cehennem balığı bekçilerinden biri olduğunu anlamıştı. Tılsım bozulduğu an, görevi bitmiş ve hapsolduğu sandıktan çıkarak, geldiği yere, cehenneme geri dönmüştü. Diğer rahipler de aynı şekilde, ellerindeki büyü bozucu kitaplardan faydalanarak benzer iştemler yaptı. Bir saatten fazla sürmüştü ayin. Sepp Van Montanın artık sabırsızlanmaya başladığı an, DeVen elindeki kitabı masanın üzerine bırakıp, onun yanına gelerek, Bizim işimiz bitti, sandık artık sizin. dedi. Onun ise bekleyecek fazla zamanı yoktu ve hemen sandığın başına gitti dört kilidi de elleri ile inceledikten sonra, eline aldıgı büyük bir çekiç ile birer birer eskimiş kilitteri kırdı açtı. Onun böyle hoyratça davranması üzmüştü DeVeni çünkü tek başına kilitler bile çok degerliydi ama korkusundan ağzını açamadı. Hiç korkmadan, aniden kaldırdı kapağı Sepp Van Montan, gördüklerinden ise hiç etkitenmemişe benziyordu. En üstte üç kaim attın ciltti bir el yazması kitap vardı. Bu üç kitabın da çok önemli olduğunu biliyordu ama aldırmadan kitapları sandıktan çıkarıp masanın üzerine koydu. DeVen heyecanlanmıştı kitapları eline almak için hamle yapınca, Sepp Van Montan adama öyle bir baktı ki, adam olduğu yerde donup kaldı. Rulo yapıtmış onlarca harita gibi belgelerle, el yazması kağıtları da kılıfları ile birlikte masanın üzerine koydu. DeVen yerinden kımıldamadan masanın üzerindeki kitaplara göz attı ve bunların birinin efsane kitap Vaftizci Yahyanın vahiy kitabı olduğunu anladı, diğer kitap ise Aristonun Eski Yunanca yazıtmış Bilgi Kitabından başkası değildi. Heyecanla yutkundu, büyülenmiş bir şekilde kitaplara bakıyordu. Sepp Van Montan, bir süre sonra el yazması ruloları masanın üzerine koymaktan bıkmış ve artık yere atmaya başlamışlı. Rulolar etrafa yayılmaya başlamıştı ama orada bulunanlardan hiçbiri yerinden kımıldayacak cesareti bulamıyor, sadece dehşetle bakan gözlerle olan biteni izliyordu. Sepp Van Montan, şimdi içinde altın ve değerli taş olan keselere ulaşmıştı ve keseleri açarak içindekileri yerlere saçmaya başlamıştı. Dünyanın en değerli taşları, mühürleri, sikkeler yerlere saçılmıştı. Sonra sıra, üzerinde tılsım ve muskalar yazılı olan altın ve gümüş levhalara geldi. Her biri Tapınak Şövalyelerinin tarihine açıklık getirecek bilgilere sahipti ama bu bile Sepp Van Montanın umrunda değildi. Levhaları da aynı şekilde yere attı. Nihayet aradığını gördü iki sandık. Biri bir kaseyi içine alacak büyüklükte, diğeri ise büyük sandığın dörtte bir büyüklüğünde olan, her tarafı metalden yapılmış, kapağı yokmuş gibi görünen simsiyah renkte madeni bir sandıktı. Küçük sandığı eline aldı Sepp Van Montan ve heyecanla kapağını kaldırdı, gördüğü yeterliydi. Kahkahalar atmaya başladı, günlerden beri ilk kez bu kadar mutlu olmuştu. Operasyonun gerçekleşmesi için gereken iki parçayı daha ele geçirmişti Ahit Sandığı ve Kutsal kadeh. İsa Mesihin, havarileri ile birlikte yediği son akşam yemeğinde şarap içtiği Kutsal Kadehi bulmuştu. Acaba bu kadehi son kullanan gerçekten de İsa mıydı. Gerçek umrunda bile değildi, o sadece işini yapıyordu bütün parçaları bir araya getirmek onun işiydi. Gerisi onun işi değil, büyücülerindi. Musa Peygamber e, meleklerin in diye emrettiği Ahit Sandığı. İçinde kim bilir, ne vardı. Bu da umrunda değildi, ondan istenen Ahit Sandığını da, kutsal Kase ile birlikte İstanbula Kara Kardinaller e ulaştırmaktı. Kutsal Kaseyi yerine, küçük sandığına koydu, koltuğunun altına aldı. korumalılarını çağırdı ve Ahit Sandığını yüklenmelerini emretti. Korumalar sandığı yüklendikleri zaman, damarlarına elektrik akımı değdiğini hissetmişlerdi. Sanki gizli bir enerji taşıyordu sandık, Sepp Van Montan, DeVen ve diğer rahiplere baktı, adamlar gördükleri karşısında donup kalmıştı, Ekselans Hazretleri sandığı ve içindekileri, eksiksiz olarak bekliyor. dedi adamlara ve yürüyüp çıktı. Yeni parçalar İstanbula doğru yola çıkarken, diğer yandan da Maestronun peşine iki katil şimdiden düşmüştü. Kassan ile Muratti aynı gün birer saat ara ile Atatürk Havaalanına inmişti ama ikisinin de birbirinden haberi yoktu. İranlı bir iş adamı unvanı ile gelmişti Kassan İstanbula. Muratti için ise herhangi bir bahaneye gerek yoktu. O sadece İtalyan bir turist olarak üç ay boyunca İstanbulda hiç dikkat çekmeden kalabilirdi ama ilgi çekici görüntüsü daha uçağın içinde herkesin dikkatini çekmeye başlamıştı. Saçları ender görülen kırmızılıktaydı gizlenmek için zaman zaman saçlarını boyardı ama siparişi İstanbulda bir kardinalden alacağı için kendini henüz işe başlamış görmüyordu. Sert bakışları, uzun bir yüzü vardı. Çenesindeki ince keçi sakal da kırmızı renkteydi. Sol kulağında bir küpe vardı ve geri gözleri ile etrafı şüphe ile süzüyordu. Bir turist gibi rahat giyinmişti. Pahalı bir jean pantolon, marka bir tişört ve yine çok pahalı marka bir deri ceket giymişti. Ayaklarında spor ayakkabı, sırtında spor bir çanta ile bir turistten başka hiçbir şeye benzemiyordu. Onu havaalanında bekleyen dikkat çekmeyen bir arabaya binmiş ve oteline doğru hareket etmişti. Kara Kardinallerden biri arabanın içinde Vatikan adına siparişi verdi. Murattı, Vatikan Maestronun kafasını istiyor hem de çok çabuk. Kardinal, kendisine Sepp Van Montan tarafından iletilmiş, kalın sarı bir zarfı Murattiye uzattı ve zarfın üzerindeki tarihi göstererek, Bu tarihe kadar bu iş bitmiş olmalı. demişti. Muratti için, zamana bağlı çalışmak yeni bir şey değildi. Bu yönde çok sipariş almış ve birçoğunu da zamanından önce bitirmişti. Maestro ile zaten bitmemiş bir hesabı olması, işi kabul etmesinde etkili olmuştu. Ayrıca Vatikana çok bağlı biriydi ve Vatikan değerleri için hem eski bir düşmanını yok etmek hem de bundan para kazanmak piyango gibi bir şeydi onun için. Kardinal, Değerli bir dostumuz bu iş için size lojistik destek verecek. dediğinde, Muratti, Kim. diye sormuştu. Kardinal, Kim olduğunu bilmiyorum ama Vatikanın güvendiği bir destekçi olduğunu biliyorum, kendisi sizinle bağlantı kuracak, ihtiyaçlarınızı kendisine bildirirsiniz. diye konuşmuş ve Murattinin zarfı açışını ve içindekileri incelemesini izlemeye başlamıştı. Kassan, farklı saatlerde ve farklı uçaklarla İstanbula gelen adamları ile özel olarak Sarıyerde kiralanmış bir villada bir araya gelmişti. Hiç beklemeden Maestronun peşine düşmek istiyordu, kendi istihbarat ağına çok güveniyordu. Büyük rüşvetler vererek İstanbulda hakkında bilgi alamayacağı adam yoktu. Bilgi almak için buluştuğu ilk adam, Türkiyede uzun yıllardan beri gazetecilik yapan, herkes tarafından tanınan, hatta Türk gazetelerinin birinde köşe yazarlığı yapan, bir Türk kadını ile evli, Suriye istihbaratına da bilgi aktaran Ekberdi. Ekber kendi bağlantılarını da kullanmış ve İstanbulda Maestro olma ihtimali bulunan kişileri araştırmıştı. Kassan, adamın getirdiği dosyayı inceledi, bazı bilgileri önemli buldu ama yine de yeterince bilgi yoktu. Bu bilgiler ile Maestroya hemen ulaşması kolay görünmüyordu. Adama ücretini ödedi ve daha fazla bilgi vermesini istedi, sonra diğer bilgi kaynakları ile görüşmek için başka bir otele gitti. Kara Kardinaller, Sepp Van Montan tarafından getirilenlere bakıyorlardı. Adam Ahit Sandığını Kutsal Kase yi , sanki Kapalıçarşıdan satın alınmış birer sandıkmış gibi bulup getirmişti. İki parça daha tamam. Kutsal Kase ve Ahit Sandığı artık size emanet, bunlara bir şey olursa, hesabını Ekselans Hazretleri ne verirsiniz. demiş ve her birine küçümseyen bir bakış atarak çekip gitmişti. Sepp Van Montanın bir sonraki hedefi Fransadaki bir kasaba, _________ kasabası, onun hakkında söylenenleri bilmeyenler için sıradan bir Fransız kasabası olmaktan başka bir özellik taşımıyordu. Çevredeki yerliler ve çiftçiler bile kasabanın sahip olduğu şöhret ile ilgilenmekten uzun zaman önce vazgeçmişlerdi, yıllar boyunca bazı yabancılar kasabadaki Rennes Le Chateuman ile ilgilenmişlerdi, ama oda uzun zamandan beri kendi kaderine terk edilmiş görünüyordu. Oysa bu kasaba ve bu manastır gizemcileri, Tapınak Şövalyeleri ve gizli tarikatlar tarafından özel bir önem taşıyordu. Büyük bazı sırlar bu manastırın duvarlarının ve dehlizlerinin arkasında kalmıştı. Bu manastırın Siyon Tarikatına ait olduğu 1950 yılında ortaya çıkmıştı, ilgi çekici bir öyküsü vardı manastırın. 1885 yılında Francois Berenger Sauniere isimli bir papaz bu kasabanın kilisesine gönderilmişti. Yıllarca bu manastırın kilisesinde görev yapan papaz Sauniere bir gün manastırın sunak taşlarından birini kaldırınca dört tane parşömen bulmuştu. işte bu parşömenler gizli bir şifre ile kodlanmış, çözülmesi imkansız hale getirilmişti. O andan itibaren gizem dünyası karışmış ve herkes bu parşömenleri almak için özel bir çaba göstermişti. Sepp Van Montan işte bu papazın geride bıraktığı bir parçayı almak için manastıra geri dönüyordu. Aracı Blanhefort ailesinin özel aile mezarlığına geldiği zaman, araçtan indi ve bir mezar taşına doğru yürüdü. Taşın üzerindeki yazıyı kendi gözleri ile görmek istiyordu. Üzeri yosunlar bağlamış olan mezar taşını temizledi ve yazıyı okudu. Şöyle yazıyordu taşın üzerinde Bu hazine, burada yatan Kral 2. Dagoberte ve Siyona aittir. Latince yazılmıştı yazı ve yazan Papaz Sauniereden başkası değildi. Sepp Van Montan, arkasında bekleyen adamlarına emir verdi, adamlar ellerinde kazma küreklerle taşın etrafını kazmaya başladılar. O sırada çevrede yaşayan çiftçilerden biri mezarlıkta yapılanları görünce, bağırmaya başladı. Sepp Van Montanın kimseyi dinleyecek hali ve zamanı yoktu Tabancasını çıkardı, adam bağırmaya devam ederken namluya sus tutucusunu taktı ve adam gelip tam yakasına yapışacakken tabancasını ateşledi. Adamın yere düşmesini bile izlemeden kafasını çevirip adamlarına bağırdı Daha çabuk. Mezar taşını arabanın bagajına koyduktan sonra, manastıra doğru yol aldılar. Manastırın taşları çok eskimiş, duvarlar yer yer yıkılmıştı. Taşların ve otların arasında kertenkeleler dolaşıyordu. Kapılar paslanmış, demirler oksitlenmiş, her şey yıkılmaya tutmuştu, ama Sepp Van Montan ne yapacağını ve aradığı şeyi nerede bulacağını biliyordu. Bir kapıyı gösterdi, adamları ellerindeki balyozla demir kapıyı menteşelerinden söküp devirdiler. Kapının arkasında kalın bir duvar vardı. Sepp Van Montan elindeki garip bir aletle birkaç dakika ölçümler yaptıktan sonra duvarın bir yerini gösterdi. Adamlar gösterdiği yere balyozlarla vurmaya başladı. On dakika sonra duvarın o bölümü yıkılmıştı. Duvarın arkasında bir dehliz vardı. Sepp Van Montan ne bulacağından, neyle karşılaşacağından emin bir şekilde dehlizin içindeki pisliklere aldırmadan, dehlizin derinliklerine girdi, adamları da peşinden geliyordu. Yedi metre kadar sonra karşılarına bir duvar daha çıktı. Adamlar o duvarı da ellerindeki balyozlarla aşağı indirdi. Duvarın arkasında kalan kuyuya ulaştıklarında, Sepp Van Montan artık aradığı şeyi bulduğuna emindi. Adamları kuyunun üzerine hemen bir çıkrık kurdu. Sepp Van Montan çıkrığa bağlı kalın metal merdivenden yavaş yavaş aşağı indi, adamları kuvvetli lambalarla kuyuyu aydınlatıyordu. Kuyunun dibine geldiğinde aradığı, bir zamanlar Papaz Saunierenin sakladığı Şeytan Asmodeas heykelini buldu. Heykel siyah bir granit den yapılmıştı, ortalama bir insan boyundaydı. Ayakları, keçi, ayağı gibi dizlerini kırmış sanki her an saldıracakmış gibi duruyordu. İki eli de ileriye doğru uzanmış, uzun elleri, uzun parmakları ve uzun tırnakları ile büyük bir gücün sahibi olduğunu göstermek istiyor gibiydi. Boyu ortalama bir insan boyu gibi olmasına rağmen, kafası bir insanın kafasından iki misli daha büyük ve uzundu, sivri çenesinin altında uzun ama seyrek bir sakal uzanıyordu. Gözlerinde şeytan bakışı vardı ve kafasında iki kısa, iki de çok uzun burgu sekilinle uzayan boynuz korkutucu bir hava veriyordu. Kuyruğu ise bacaklarının arasında uzanan bir yılan gibi duruyordu. Ama Sepp Van Montan için değil, ne bu şeytan heykeli, nede şeytanın ta kendisi önemli değildi. Heykelin kafasına çelik bir halat bağladı ve bağırdı Çekin. Adamları halatı çekmeye başladı, çok ağırdı heykel ama birkaç dakika içinde heykeli kaidesinden yukarıya yirmi santim kadar kaldırmayı başardılar. Bu kadar yeterli olmuştu Sepp Van Montan için, elini kaidenin üzerine uzattı ve orada bulunan bir delikte saklanmış olan kağıt tomarlarını çekip aldı. Uğruna bu kadar uğraştığı şeylerin ne olduğunu anlamak için parşömenlerden birini aldı ve baktı. İlk bakışta ne olduğunu anlamadı ama parşömendeki tılsımlar ile Süleymanın Anahtarı kitabındaki tılsımların aynı elden çıktığını hissetti. Bunlar Süleymanın Anahtarı kitabının eksik olan tılsımlarıydı. Eksik olan bir parçayı daha bulduğu için sevindi. Kuyudan dışarı çıktıktan sonra, adamlarının kuyuya ve çevresine A4 patlayıcıları yerleştirmesine aldırmadan, dehlizden geçip açık alana, aracına doğru yürüdü. Adamları işlerini bitirip geldiğinde, onun aracı çoktan yola çıkmıştı bile, on saniye sonra patlama sesini duydu ve geriye, manastıra baktı. Manastırın yerinde şimdi sadece yıkıntılar vardı. Bir parça hariç, işlemin yapılabilmesi için gereken bütün parçalar hazırdı artık. Programın biraz gerisinde kalmıştı ama çok çalışarak arayı kapatmayı düşünüyordu. Bu parçayı da İstanbula götürüp Kara Kardinallere teslim ettikten sonra, uzun uçuş için hazırlanabilecekti. İstanbula indiğinde kötü bir sürprizle karşılaştı Sepp Van Montan bir kez daha karşısına Maestro ile ilgili bir sorun çıkmıştı. Ekselansın istihbarat servisi Maestro hakkında yeni bilgiler elde etmişti. Ekselans a İlk Yaşlılar kilisesinin havarilerinin Maestro ile ilişkiye geçmek için hazırlandıkları bilgisi ulaştı. Onların var olmadığını söylüyordun Bay Montan, öyleyse nasıl varlar. Bu adamlar söylenen güce sahiplerse ve bu gücü Maestro ile paylaşırlarsa Vatikandaki yaşlı adam operasyonumuzu Maestro aracılığı ile engelleyebilir, ilk Yaşlılar kilisesinin havarilerini ayin başlamadan önce yok et Montan, varsalar da yok et, yoksalar da. deyip, telefonu bir daha onun yüzüne kapatmıştı, adamın mazeret dinlemeye niyeti yoktu. Başına yeni bir iş açılması, programın daha da gerisinde kalması anlamına geliyordu. Havaalanından, Kara Kardinallerin kaldığı yalıya giderken yol boyunca bu sorunla nasıl baş edeceğini düşündü. Hangisi daha öncelikliydi. Arjantindeki son Thule belgesini getirmek mi, yoksa İlk Yaşlılar havarilerinin peşine düşmek mi. İkisini bir arada halletmeyi düşündü. Bu iş için iki gruptan yardım alacaktı. Ona durumu anlattığında. Ben Haim İlk Yaşlılar diye birileri olsaydı mutlaka bilirdik bugüne kadar, Onlar efsaneden ibaretler. diye karşılık vermişti. Ama Sepp Van Mortan ısrarcı oldu ve Ekselans ın bu bilgiyi verdiğini söyleyince Haim için artık inanmaktan başka bir çare kalmamıştı. Ben Haim. İlk Yaşlılar havarilerinin peşine düşeceklerini ve mutlaka ortaya çıkaracakları sözünü verdi Sepp Van Montan a. Mossad bağlantısı için ise hiç zorlanmadı Ben Haim ile birlikte çalışıp, onun verdiği bilgiler doğrultusunda, on iki yaşlı adamı infaz etmesini istedi adamdan. Mossadın İnfazcılar grubunun son zamanlarda aldıkları en önemli sipariş olmuştu bu iş arada kendi hesaplarına da çalıştıkları oluyordu. Adamlar silahlarını yağlamaya şimdiden başlamışlardı bile. Kara Kardinaller, Sepp Van Montanın getirdiği son parça olan parşömenlere baktıkları zaman dilleri bir kez daha tutulmuştu. O güne kadar hiçbir belge, bu kadar kesin kanıt ortaya koymamış ve ________ inançlarını bir efsaneden öteye götürmemişti. İşte bu belgelerden biri doğrudan onun elinden çıkmış ve diğerinin yerine nasılda açık açık yazmıştı. Bin yıl önce hayata geçirilmesi gereken bir kehanet, bin yıl bekledikten sonra hayata geçirilecekti. Diğer parşömenler ise Süleymanın Anahtarı isimli tılsım ve büyü kitabının sanki kullanım kılavuzu gibiydi. Bu son parça bütün sistemi çalıştıracak bir çeşit ana şifre gibiydi. Makineye girişi sağlayan ana şifre. Kara Kardinaller büyülenmişçe sine parşömenlere bakarken Sepp Van Montan, hiçbir şey demeden kapıyı çekip çıktı. Jetinin uzun uçuşa hazırlanmasını lüks bir otelde uyuyarak bekleyecekti Saatler süren uçuş sonrası, Arjantinde özel bir havaalanına inmişti. Havaalanı eski ve artık kullanılmayan bir yerdi. Sadece maceraperestlerin küçük uçaklarının ya da Arjantinde normal hava trafiğinin dışında uçmakta olan bir çeşit korsan küçük uçakların konduğu ve bir Alman aileye ait alandı. Burayı eski bir Nazi ailenin son fertleri işletiyordu. Havaalanına gelen uçaklara lojistik destek ve rehberlik hizmeti veriyorlardı. Ailenin ilk Nazi üyesi, SS subaylarından biri olan Albay Kohnlberg savaş sonrası bir şekilde Avrupadan kaçırılıp buraya getirilmişti. Eski bir Thule üyesiydi o da, Hitler ve diğer Nazi Generalleri gibi. Kaçarken yanında Thule örgütüne ait, bir zamanlar Kudüsten, çalınıp, Bursaya oradan da Almanyaya getirilmiş olan değerli el yazmaları vardı. Manyetik alanların, büyü yapmak ve manyetik alanlardan büyü ile enerji etmek için gerekli tılsım ve büyü formüllerini içeriyordu el yazmaları ve Süleyman Peygambere ait olduğu iddia ediliyordu. Sepp Van Montan için bunun bir önemi yoktu, o sadece kurye ve organizatördü. Onu havaalanında jetinden inerken karşılayanlar arasında şimdi doksan altı yaşına gelmiş Albay Kohnberg de vardı. Adam sanki gençlik iksirinin sırrını bulmuş gibi dinç duruyor ve dinç yürüyordu. Kıskandı onu Sepp Van Montan ve Acaba onun kadar yaşayabilecek zamanım olacak mı. diye düşündü. İşbirliği yaptığı adamların inandıklarının aksine, o tam bir materyalistti ve gizem, sırlar, öte dünya, dinler ve tanrılar gibi konulura kafasını takmazdı. Bir gün ölüp gideceğini, toprağa karışıp böceklere yem olacağını düşündüğünden, yaşadığı anı sonuna kadar kullanmak isterdi. Bundan dolayı kendini hiçbir ahlak kuralına uymak zorunda hissetmezdi. Ona göre, öte taraf, cennet ve cehennem diye bir şey yoktu ve bu dünyada yaptığı kötülükler yanına kâr kalacaktı, ceza yoktu. Böyle düşündüğünden ne vicdanı ne de acıması vardı. Sadece para için çalışır ve para için yaşardı. Her şeyin en güzeli ve en iyisine ulaşmak isterdi. Albay Kohnberg, adından dolayı onu da bir Nazi inananı sandı ve eski bir dostla karşılaşmış gibi onu sevinç ve heyecanla karşıladı, onunla konuşarak ailesinin Nazi geçmişini öğrenmeye çalıştı. Öfkelenmişti Sepp Van Montan, sadece alacağını almak ve sonra da bu adamlarla daha fazla muhatap olmadan geri dönmek istiyordu. Sizde Ekselanslarına ait bir emanet olacaktı, onu bana Ekselansları adına getirmenizi istiyorum. dediğinde hayal kırıklığına uğramıştı, eski Nazi ve ailesi. Burada değil, onu burada saklayacağımızı düşünmediniz her halde. diye karşılık vermişti Albay Kohnberg. Sepp Van Montan, bir an öyle çarpılmış gibi durdu, sessizce, adamın gözlerinin içine girecekmiş gibi bakıyordu, içinde fırtınalar esmesine rağmen, soğukkanlılığını korudu ve buz gibi bir sesle Neredeyse getirin öyleyse ben burada, uçağımın içinde bekleyeceğim. dediğinde yaşlı adam gülmüş ve Oldukça uzun bir zaman bekleyeceksiniz. diye söylenmişti. Yaşlı adam uzaklarda bir yerde, bulutların altında azametle duran Mra dağlarını gösterdi ve Onu getirmemiz birkaç gün sürecek, onu karargahımızda saklıyoruz. diye konuşmaya devam etti. Sepp Van Montan, yaşlı adamın eliyle gösterdiği dağlara doğru umutsuzca baktı ve içinden, Birkaç gün daha bekleyecek zamanım yok. diye düşünürken, aklının bir başka köşesi zamanı nasıl kısaltabileceğini hesaplıyordu. Bir yerlerden birkaç saat içinde getirtilen bir helikopter ile dağların arasında kalan küçük bir platoya indi Sepp Van Montan, yanında iki koruma ve yaşlı Nazi ile aileden iki kişi daha vardı. Sinirlerine hakim olmaya çalışarak sordu. Bay Kohnberg, Albay, nereye gidiyoruz. Albay, birkaç yüz metre ötede bir mağarayı gösterdi. Mağaraya girdiklerinde, mağaranın duvarlarına asılı duran binlerce vampir yarasa yerlerinden kımıldadı. Albay Kohberg Sessiz olursak, saldırmazlar, bunlar kan emici vampir yarasalar. dedi ve sessiz adımlarla mağaranın içine doğru yürüdü, iğrenç bir koku havayı çok ağırlaştırıyordu. Yarasaların dışkıları ile başka hayvan cesetleri yerlerde ince bir bataklık oluşturmuştu. Yarım saatlik bir yürüyüşten sonra karargaha ulaştılar. Gerçek bir Nazi karargahı gibi düzenlenmişti eşyalar. Paslanmış tüfek ve tabancalar bir kenara atılmıştı. Demir masalar ve büro mobilyaları üzerinde gamalı haçlar ve Nazi kartal figürleri vardı. Yaşlı Albay, demir bir kapının önüne gitti ve birkaç kolu çevirdi. Kapının mekanik şifrelerini harekete geçirmişti garip bir şekilde karargahtaki her şey pas içindeyken bu kapı daha dün takılmış gibi pırıl pırıldı ve sağlamlığından hiçbir şey kaybetmemiş gibi öylece duruyordu. Kapıyı titanyum madeninden yaptık, paslanmaz, eskimez, yıpranmaz ve kırılmaz, bir Nazi teknolojisi. diye övünerek konuştu, kapı açılırken yaşlı Albay. Sepp Van Montan da hayranlıkla bakmıştı kapıya, neredeyse yetmiş yıl önce Nazilerin paslanmaz bir kapı yapmaları, eğer başarabilselerdi, dünyayı nasıl değiştireceklerinin bir kanıtı gibiydi. Kim bilir, dünya nasıl olacaktı Nazi imparatorluğu altında. Yine de Nazilerin idare ettiği bir dünyada yaşamak istemediğini hissetti. Baskıcı rejimlerden hoşlanmıyordu. Helikopter dar platodan havalandığında Sepp Van Montan, belgeleri yanında götürüyordu artık. Son parça da tamamdı ve bir kazaya kurban gitmeden bu parçayı da Kara Kardinallere ulaştırdığında operasyonun ilk aşaması tamamlanacaktı. Sonra sıra Maestroya gelecekti. Maestro için daha fazla zamanı olacaktı ve eğer hâlâ yaşıyorsa onu elleriyle boğacağını hayal ediyordu. jeti okyanus üzerinde bir kartal gibi süzülürken Sepp Van Montan çalan uydu telefonunu açtı, arayan Ekselanstı. Son parçayı da tamamladığını öğrendim Bay Montan, tebrik ederim. Beklemeden ikinci aşamaya geçin. Artık rahiplerin ve kardeşlerin bir araya gelmesini sağlayın. Bu arada Maestroya da dikkat edin. Kardeşlerin ya da rahiplerin basına kötü bir şey gelmemeli, gelirse çok üzülürüz deyip yine telefonu yüzüne kapadı. Nefret ediyordu bu adamdan Sepp Van Montan, çok büyük paralar vermesine ve ona yeraltı dünyasında büyük saygınlık getiren işler sunmasına rağmen ondan nefret ediyordu. Çünkü adam ona bir solucan muamelesi yapıyordu, hiçbir zaman saygı duymamıştı, bir de nefes aldırmıyordu. Parayı severdi ama işverenlerinin yaptığı işe değer vermesini, kendine saygı duyulmasını da isterdi. Ekselans hariç bütün işverenleri ona gereken saygıyı her zaman göstermişti, ama bu çakal soyu onu Küçük görmekten asla vazgeçmemişti. Özellikle telefonu, onu hiç dinlemeden, emir verdikten ya da söyleyeceğini söyledikten sonra yüzüne kapatması Sepp Van Montanı çıldırtıyordu. Saatler sonra İstanbula ulaşacaktı, emaneti yerine verdikten sonra ikinci aşama geliyordu. Zihninden İstanbula getirilecek ve oradan da ayinin yapılacağı yere götürülmesi gereken kardeşler ve _____lerin isimlerini ve sayısını geçirdi. Karmaşık bir operasyon olasılıklara açıktı. Dikkat çekmemek için en az beş uluslararası konferans, birçok turistik gezi, panel gibi şeyler düzenlenmesi gerekiyordu ve bütün hepsinin projesi çoktan hazırlanmıştı. Ayinin yapılacağı güne birkaç gün kala konferans ve paneller yapılacak ve önemli konuklar bu şekilde örtülenecekti. Pontinin konseri ise dahice bir plandan başka bir şey değildi. Operasyonu örtüleyecekti konser. Farmasonlar grubundan 33. derece yedi üstat mason, Bilder berg grubundan üst derece yönetici on bir kişi, Trietral grubundan beş kişi, GülHaç grubundan dört kişi, Rockefeller ailesinden kalabalık bir grup, Rothschildlerden de kalabalık bir grup. Morgan ailesinden iki kişi, Kurukafa ve Kemikler grubundan birkaç önemli adam, belki içlerinde başkan bile olacak. Teknetronik Çağa girilecekti ve Güneş Kulübü kardeşlik örgütleri içinde olan herkes diriliş ve uyanışı kendi gözleri ile görmek istiyordu. Habsburg ve diğer Avrupa hanedanlarının, Mavi Kan asil üyelerini gazetecilerin gözünden kaçırarak, onlara iyi bir örtüleme sağlamak ise işlerin en zoru olacaktı. Rahipler umrunda bile değildi. Hiçbiri tanınmış değildi. Birkaç turizm organizasyonu ile onları bölgeye gününde ve saatinde ulaştırmak kolay olacaktı. Ve baş büyücü, Babilden gelen adamı uyandıracak, ona can verecek adam oydu. Onu kendisi de çok merak ediyordu. Ölümsüzlüğün sırrını bulan adam diyorlardı onun için ve kimliğini, şu anda kullandığı kimliğini ekselanstan başka kimse bilmiyordu. İkisi el ele, kol kola gelecekti herkesin önüne. Sepp Van Montan büyücülere inanmasa bile bin yıllardan beri ölmeden yaşadığı söylenen bir adamı tanımaktan heyecan duyacaktı, belki de sırlarından birine vakıf olabilirdi. Heyecanla bekliyordu Saint Germain Kontu ile tanışmayı. Tarih boyunca onu tanımış olduğunu söyleyenler, onun için O gerçek bir büyücüdür. demişti. Nereden geldiğini, nerede doğduğunu, hangi aileye ve kökene sahip olduğunu kimse öğrenemedi. Onlarca dil bilen bu adam geçmiş ve gelecek konusunda derin bilgi sahibiydi. Gerçekte kim olduğu bilinmese bile bu adam, yaşadığı dönemde gizli tarikatlar için çalışan önemli bir adamdı. Ortaya çıktığı ilk yer Londra olmuştu ve tarih 1743ü gösteriyordu. Birkaç yıl sonra Jacobit casusu olarak tutuklanıp, serbest bırakılmıştı onu Fransız ihtilalini yapanların casusu sanmışlardı. Londra sonrası, Kıta Avrupasına gelmiş, Almanya, Avusturya Fransadan güçlü insanlarla dostluklar kurmuştu. Bunlardan biri Fransız savaş komutanlarından Mareşal de Bellisle olmuştu. Böylece Fransız sarayına girmeyi başaran Saint Germain Kontu, kısa sürede Yaşam ve Gençlik İksirine sahip olduğunu söyledi ve bir anda Avrupa çapında tanınan biri oldu. Sarayda asillerle aynı masada oturduğunda anlattıkları şaşırtıcı şeyler olmuştu isanın suyu şaraba çevirdiği sırada orada olduğunu ve olaya bizzat kendi gözleri ile tanık olduğunu ve Mısır Kraliçesi Klropatra ile tanıştığını söylüyordu. Tarih konusunda bilgisi de şaşırtıcıydı en mahrem, bilinmeyen ______ları bile biliyordu. Tarih uzmanları bile onu dinlerken dehşete düşüyordu. Fransız bir yazar onun için Her şeyi bilen adam. demişti ve lakabı öyle kaldı Saint Germain Kontunun Her şeyi bilen adam. Aslan Yürekli lakaplı İngiliz Kralı Richard ile arkadaş olduğunu söylemesi ise şaşırtıcı olmuştu. Her zaman yaşayan bir adam gibi konuşuyordu. Saint Germain Kontunun yetenekleri de inanılmazdı. Kusurlu elmasları temizliyor ve kusursuz hale getiriyor ve çeşitli metallerle olağanüstü işler yapıyordu. Fransız Kralı 15. Louis, ona çalışmalarını yapması için büyük ve tam teşekküllü bir laboratuvar vermenin yanısıra onu devlet adına birçok diplomatik meselenin çözülmesi için görevlendirdi. Saint Germain Kontuna bu kadar çok bilgiyi nereden öğrendin diye sorduklarında Piramitlerde eğitildim. diye karşılık verirdi. Dönemin en ünlü masonları ile ilişki kurmuştu Saint Germain Kontu bunların arasında Kont Casanova, Cagliostra da vardı. 1774 yılında Almanyada Rothschild ailesi ile tanıştı ve onlara Kabala, Antik Mısır bilgisi ve büyücülük sırlarını aktardı. Rothschild ailesinin aniden zenginleşmesi bu döneme denk gelmektedir. Ve onların büyük servetinin arkasında büyü gücünün olduğu söylenmektedir. Saint Germain Kontu ile Cagliostra o dönemin en büyük büyücüleri olarak gösterildi. Çeşitli dönemlerde ortadan kayboldu ve çeşitli dönemlerde gizli kimliklerle ortaya çıktı. Hâlâ yaşadığı düşünülmektedir. Kim acaba. diye düşündü Sepp Van Montan, Tanınmış biri mi, yoksa karanlıklarda gizlenen biri mi.. Belki Bili Gates bile olabilir. diye içinden geçirdi. İlk kez ayin günü için heyecanlandı. Jeti okyanus üzerinde Avrupaya doğru uçarken, o gözlerini kapattı, birkaç saat daha uyumak istiyordu ama Saint Germain Kontunu bir türlü aklından çıkaramıyordu. Ona dostları Maestro derdi, düşmanları da öyle. Gerçek adını kendisi bile fısıltı şeklinde de olsa söylemekten çekinirdi. Hayatta kalabilmesini ve varlığını sürdürebilmesini sağlayan iki sırrı vardı, biri gerçek adını kimsenin bilmemesi, diğeri de nerede yaşadığını, 0 kadar çok düşmanı vardı ki bu iki sırrından biri ortaya çıkmış olsa şu anda muhtemelen faili meçhul bir cinayete kurban gitmiş biri olurdu. Elbette çok sık sahte kimlik ve pasaport kullandığı da oldu geçmişte, ama bunlar, hep bir kullanımlık kimlikler oldu. Her Operasyon için ayrı bir kimlik, kullan at. Operasyon bittiğinde her zaman kendi gerçek kimliğine dönerdi. Olabildiğince az yerde kimliğini açık etmişti Maestro. Yaşadığı ev başka birinin üzerineydi, kendisi orada sadece misafir gibi görünürdü. Bir evde tek başına yaşayan bir misafir. Kredi kartı hiç olmadı, hiçbir bankada hesap açmadı, hiçbir zaman vergi mükellefi olmadı. Devletin hemen hemen hiçbir kaydında yer almamaya çalıştı. Bir doğduğu, bir de okuduğu zamanda adı kayıtlarda vardı. Sokaklarda yaşayan sıradan, kimliksiz, varlığı hiçbir zaman dikkat çekmeyen, nereden para kazandığı, nerelere para harcadığı belli olmayan insanlardan biriydi. Ancak çok dikkatli bir göz, özel bir dikkat gösterirse onu fark edebilirdi. Ama onun gibi yaşayan o kadar çok insan vardıki. İki gün önce kırk yaşına basmıştı Maestro, tek başına kutladığı bir doğum günü olmuştu o gün. Arkasında belirli bir işaret bırakmamak için her gün görüştüğü dostları bile bilmemeliydi ne zaman doğduğunu. İstanbul bahara yeni yeni kucak açıyordu, İstanbulun her yerine, her renkte laleler ekilmiş, lalelerin iç açıcı güzelliği insanlara yaşama sevinci katıyordu. Maestro severdi böyle havaları, eline kaim bir kitap almış, evinden çok da uzak olmayan Gülhane Parkına gitmişti. Henüz kara kalabalıklar doldurmamıştı Gülhane Parkını, belki de hafta içi olduğu için, yoksa her yanı çekirdek kabuklarından bir halı gibi kaplanmış olurdu Gülhane Parkının. Her bankın önünde öbek öbek yığdırdı çekirdek kabukları. Yavaş adımlarla yürüdü Maestro Gülhane Parkının dar sokakları arasında. Kuytulara gizlenmiş banklarda birbirlerine sarılmış genç aşıklara bakmadan yürüyor, onları kendi varlığı ile rahatsız etmek istemiyordu, zaten gençlerin de ona aldırdığı yoktu. Herkesten uzak bir bank gördü ve hemen bir kenarına ilişti bu bankın. Güneş ışıkları yaprakların arasından süzülüyor ve yüzüne düşüyordu Maestronun, sıcaklığı hissetti. Elindeki kalın kitabı açtı ve okumaya başladı. Bu kitap birkaç gün önce haberleşme adreslerinden birine kargo ile gelmişti. Gerçekten özenilerek hazırlanmış, lüks bir kitaptı. Kapağı da kalın bir ciltle kaplanmıştı. Kapağın üzerinde sadece altın yaldız baskı ile Latince Clavicula Solomanis ve İngilizce The Key of Solomon yazılmıştı. Kitap iki dilde basılmıştı Latince ve İngilizce. Kitabın sol sayfası Latinceydi, sağ sayfası da sol sayfanın İngilizce çevirişiydi. Maestro bir kitabı okumadan önce kendine göre bir ritüeli takip ederdi. Önce kitabın tüm sayfalarına hızlı bir şekilde bakar, ilginç gördüğü bölümlere şöyle bir göz atar, kitap hakkında genel bir kanaat edindikten sonra, her sayfayı yavaşça, içselleştirerek, analitik bir gözle okurdu. Bu kitap için de öyle yaptı. Her sayfasına hızla bir göz attı, Süleyman Peygambere ait olduğu öne sürülen ve Süleymanın, oğluna vasiyeti olarak yazdığı Süleymanın Vasiyeti kitabından alınmış, sihirli tılsım resimlerine ve muskalara özellikle baktı. Tılsım ve muskalar çok basit çizilmişti, sanki acelesi olan biri tarafından ya da büyük bir ustanın elinden çıkmışçasına rahat bir şekilde, doktorların reçete yazması gibi çalakalem çizilmiş gibiydiler, çok rahat, Bunlar bir çocuk tarafından çizilmiş. denebilecek kadar naif ve sıradan çizgilerle çizilmişti Süleymanın tılsım ve muskaları. Çeşitli amaçlarla yapılmıştı muskalar. Birçoğu koruyucu ve şifa muskalarıydı, diğerleri de başka alemlerle ilişkiyi sağlayan muskalardı. Ama kitabın yazarı bu basit açıklamalar ile yetinmemiş ve bu irfanı ve muskaların çok özel anlamlar taşıyan ve çok büyük büyülerin yapılmasını sağlayan tılsımlar olduğunu öne sürmüş ve Süleyman Peygamberin oğluna bıraktığı vasiyetnamenin büyük bir büyü kitabı olduğunu söylemişti. Yüzyıllar önce çeşitli yazarlar, Latince, Yunanca ve başka dillerde süleyman Peygamberin Vasiyet kitabını İbranice aslından çevirmiş ve kitabı yorumlamaya çalışmıştı. Maestronun elindeki bu kitapta onlardan biriydi ve tılsım ve muskaları yorumluyordu. Çok özel bir müşterisi göndermişti bu kitabı ona. Operasyonun adımı olacaktı bu kitabın sırrını çözmek, zekasına, içgüdülerine özellikle de sıradışı bakış açısına sahip olduğu için kitabın sırrını çözebileceğine inanıyordu. Bilmesi gereken ise kendisine verilen süre ne kadar olacaktı. Müşterisi bu konuda bilgi vermemişti ama yakında ortaya çıkacağı açıktı. Maestro su şişesinden bir yudum aldıktan sonra kitabın ilk sayfasını açtı, en çok merak ettiği de çevirinin doğrulu idi. Önce Latince sayfayı okumaya sonra da İngilizce çeviriye bakmaya karar verdi. Hava kararana , kitabın sayfalarını okumaya yetecek ışık kalmayana kadar kitabı okudu, daha okuyacak çok sayfa vardı. Yorulmamış, aksine kitaba olan ilgisi giderek artmıştı. Hemen evine dönüp, kalan kısmı sabaha kadar okumaya karar verdi. Çok heyecanlanmıştı ve bütün zamanını kitabı okumaya vermek istediği için, evde yemek hazırlamakla zaman kaybetmek istememişti. Bir köfteciye girdi, köfte ve piyaz yedi, birer porsiyon da paket yaptırdı, gecenin bir yarısı acıkacağını biliyordu. Köfteciden çıktıktan sonra haberleşme kutusuna uğradı. Kaim bir zarf görünce yine heyecanlandı, zarfı hemen açtı ve içindekilere göz attı. Onlarca fotoğraf, bir CD ve çok sayıda doküman ile birkaç broşür gördü. Zarfın içindekilerin, elindeki kitap ve yeni operasyon ile ilgili olduğunu anlamıştı. Bu gece ve gelecek geceleri uykusuz geçireceğini biliyordu artık. Yüksünmedi, bu proje onu heyecanlandırmış ve sıkıntılı ve sıkıcı geçen son ayların ardından böyle heyecan verici bir operasyona dahil edilmesi onu memnun etmişti. Zarfı, kitabın da bulunduğu çantasının içine attı. Yeniden etrafına inceleyici gözlerle baktı, kimse ilgisini ve dikkatini çekmemişti. Zaten, bu haberleşme kutusuna gelen her şey, buraya gelmeden önce yedi farklı haberleşme kutusundan, elden ele geçerek geliyordu. İzin takip edilmesi hemen hemen imkansızdı. İzin peşinde olan biri mutlaka iki hat üzerinde bulunan gözcüler tarafından algılanırdı. Maestro bu güvenlik sistemini sağlamak için hatırı sayılır büyük paralar harcamıştı ve harcamaya da devam ediyordu. Maestroya ulaşmak isteyenler ilk önce Viyanada Cafe Alt Wieiî adındaki bir barda bulunan haberleşme panosuna üzerinde belli bir işaret yazılı olan kağıda kendi telefon numarasını yazardı. Bu pano ve haberleşme panosuna asılı olan Maestro ile ilgili işaretli kağıtlar, barın sahibinin sorumluluğu altındaydı. Barın sahibi Maestro ile ilgili işaretli kağıdı haberleşme panosundan alır ve belli bir yere telefon ederdi. O kişiye kağıdın üzerinde yazılı olan telefon numarası iletilirdi. Bu bağlantı adamı, kağıtta yazılı olan numarayı arar ve ona bir randevu verirdi. Buluşmada müşteri, bağlantı adamına dosyayı teslim ederdi. Bu buluşma tuzak bir buluşma bile olsa, bu bağlantı adamından Maestro ile ilgili bilgi almak imkansızdı çünkü adamın Maestro ile ilgili bir bilgisi olmazdı. Bağlantı adamı paketi aldıktan sonra Viyanada yayınlanan Bazaar isimli ilan gazetesine bir ilan verirdi, ilan çok iyi kodlanmış ve gizlenmiş bilgileri ihtiva ederdi. İlanı gören bir başka bağlantı adamı, ilanı veren bağlantı adamının paketi nereye bırakacağını bilir ve paketi oradan aldırırdı. Paketi alan bağlantı adamı herhangi bir yere haber vermeksizin, paketi Viyananın 16. Bölgesinde bulunan küçük bir Türk kahvesine götürür ve kahvenin sahibine teslim ederdi. Kahveci ise paketi bir başka kuryeye verirdi. Bu kurye, Avrupada dönercilere hazır döner satan bir firmanın görevlisiydi ve kahveye gelen paketi alır ve belli bir kodla daha önce kendisine bildirilmiş bir yere paketi bırakırdı. Bu yer her defasında Avrupanın farklı bir kentinde olurdu. Paket Avrupayı dolaştıktan sonra Ankaraya, oradan da İstanbula gelir, istanbulda da birkaç el değiştirdikten sonra son haberleşme kutusuna yani Sultanahmette bir çay ocağına gelirdi. Çaycı, Maestroyu yurda dönmüş eski bir gurbetçi işçi olarak tanırdı. İyi müşterisi olduğu için onun adına orada bir gelen paketleri alır ve kendisine teslim ederdi. Sultanahmet meydanının arka taraflarında kalan iki katlı, yeni restore edilmiş güzel ahşap bir evde kalırdı Maestro, dikkat çekmeyen bir mahallenin birindeydi. Hemen arka sokaklar romanların yaşadığı evlerle doluydu, bazen gecenin geç saatlerine kadar müzik sesleri gelirdi bu evlerden. Çevre sakinleri turizm kitapları yazarı olarak bilirdi Maestroyu, bir de babadan zengin mirasyedi bir yazar olarak bilindiği için dikkat çekmezdi. Çevredekiler için tüm bu bilgiler kendi hakkında yeterli ve iyi bir kanaat oluşmasını sağlamıştı. Evinin terasından denizin görülmesi çok sevindirirdi Maestroyu, her zaman olmasa bile çok duygulandığı anlarda ve yalnızlığının getirdiği hüzünle baş edebilmek için birkaç kadeh rakı içerdi terasında denizi seyrederken. Yalnızlığa mahkum bir insandı Maestro, artık kendisini böyle kabullenmişti. Hayatına bir kadın, bir aşk, bir evlilik sokamazdı. Onu, gönlünü kaptıracak kadar seven bir kadını, bilinmeyen tehlikeler içine atamazdı. Sevdiklerine bunu yapamayacak kadar içi sevgi ile doluydu. Maestro lakabı ona ilk operasyonundan sonra, operasyon lideri tarafından verilmişti. Operasyon hiç beklenmedik bir şekilde ihanete uğramıştı. Hem de işveren tarafından, işveren alçak bir Amerikalıydı ve ekibe işi verdikten sonra bir şekilde karşı taraf ile anlaşmaya varmıştı. Operasyonun durdurulması gerekiyordu, ama bu durumda anlaştığı ücreti ödemek durumunda kalacaktı. İşveren operasyonu durdurmak yerine onları karşı tarafa ihbar etmiş ve bulundukları yeri söylemişti. Maestro inanılmaz bir öngörü ile ihaneti fark etmiş ve lideri uyardıktan sonra bir de kaçış planı hazırlamıştı. Baş döndürücü ve gerçek bir deha işi olmuştu kaçış. Tuzaktan kurtulup, kaçmakla kalmamışlar, işvereni de New Yorkta ele geçirip hem ücretlerini fazlasıyla tahsil etmişler hem de daha sonraki işverenlere bir ders olsun diye adamı vahşi bir şekilde yok etmişlerdi. Bütün yeraltı örgütlerinde, gizli servislerde destanlaşmıştı Maestro o olaydan sonra ve lideri ona, Operasyonun gerçek lideri ben değil, sen oldun, eğer sen olmasaydın hepimiz birer ölü olurduk. demiş ve sonra da Operasyonu gerçek bir Maestro gibi yönettin, liderlik ettin, sana bundan sonra Maestro denilecek. diye de eklemişti. O günden sonra ona herkes Maestro demişti. O ise o günden sonra yalnız çalışmaya ve kendi ekibini kendi yöntemleri ile kurma ya, kendi yöntemleri ile çalışmaya karar vermişti, ilk önce çok gizli yerlerde arkasında hiçbir iz bırakmadan birkaç estetik operasyon ile görünüşünü değiştirmişti. Yeni yüzünü kendisinden başka kimse bilmiyordu. Estetik ameliyattan sonra, kendi sargısını evinde kendisi açmıştı. Maestro her operasyonda farklı plastik maskeler kullanır ve gerçek yüzünü hep gizlerdi. Hayatta kalabilmek için titiz olmak gerektiğini bilirdi. Tek bir gerçek yüzü vardı ve sayısız sahte yüz. Maestro elinde, içinde dosya kitabın olduğu çanta ve köfteciden aldığı paket köfte ile Sultanahmet meydanından, arka sokaklara, Cankurtarana doğru yürüdü, yolda takip edilip edilmediğini anlamak için çeşitli yöntemler kullandı. Sokaklarda kendi halinde gezen ya da çeşitli lokanta ve barlara doluşmuş turistleri alıcı gözle inceledi. Birkaç kapısı açık binaya girip çıktı. Bir iki kahveye girip oyalandı. Cankurtaran tren istasyonuna girdi, trene biner gibi yapıp geri ildi. Sahile doğru uzandı kısa bir tur attıktan sonra Cankurtaran Öğretmen Evine girip bir kahve içti. Takip edilmediğine kanaat gelinlikten sonra, aynı sokaktaki evine gitti. Hava rüzgarlı olduğu için balkon. yerine oturma odasına geçti. Çantasındakileri masanın üzerine boşalttı. Kendine has bir çalışma tarzı vardı Maestronun. Her şeyin aynı anda gözünün önünde olmasını isterdi. Zarfın içinden çıkan fotoğraf, resim ve belgeleri çalışma masasının üzerine yaydı. Eline aldığı ilk resim Washington DC kentinin, kent planıydı. Planın üzerine de bir yazı iliştirilmişti. Kağıtta, Bu kentin masonik bir pergel şeklinde inşa edildiği iddia edilmekte jef ferson Anıtı, Beyaz Saray Kongre Kütüphanesi bilinçli bir şekilde pergelin başına ve ayaklarının üzerine yerleştirilmiştir. Soru bu iddia ne kadar doğru ve bu planın Süleymanın Anahtarı __ ile ne kadar ilgisi olabilir. Daha ilk resim ve ilk yazı yeter, kadar heyecan verici olmuştu Maestro için. Büyük bir bilmece, büyük bir gizem ve büyük bir yap boz ile uğraşacağını anlamıştı. Diğer belgelere geçmeye fırsat bulamadan kendini karşısına çıkan ilk gizeme kaptırmıştı bile. Aklından Nasıl bir ilişki olabilir ya da bu ilişki ne amaçla kurulmak isteniyor. diye geçirdi. Süleymanın Anahtarı kitabına şimdi daha da fazla ilgi gösterdiğini hissetti. Ondan ne yapmasını istediklerini anlamaya başlamıştı bile. Birileri gerçekten de olağanüstü bir operasyon için harekete geçmişti ve bir başka taraf da, yani kendi işvereni operasyonun içeriğini anlamaya çalışıyordu. Arkası, yani heyecan verici, koşturmacası bol olacak tarafı daha sonra gelecekti. Acaba, gerçekten de birileri Washington DC kentini inşa ederken belli bir yöntem mi izlemişti, kentin planı hazırlanırken Süleymanın Anahtarı kitabındaki büyü sistemleri mi kullanılmıştı. İki tarafı keskin bir kılıç gibiydi bu düşünce. Eğer bu iddia doğruysa Amerikayı büyücüler kurmuş ve koca bir ülkeyi büyü sistemleri ile donatmışlar ve orada yaşayan herkesi de büyük bir laboratuvar içindeki kobay fareler gibi belli bir plan üzerine kullanıyorlardı. İlginç bir komplo teorisi. diye içinden geçirdi. Bütün bilgilere ihtiyatlı yaklaşması gerektiğini hissediyordu. Sağduyusunu, aklını ve zekasını kullanmalı ve gizemin büyülü aldatıcılığına ve çekiciliğine kapılmadan akıl yolunu seçmeliydi. Belge yığınının en üstündeki bir kitapçığa uzandı, diğer tüm belgeler gibi bu da İngilizce yazılmış bir kitapçıktı ve üzerinde Ivy League yazıyordu. Kitapçığın konusu Amerikanın kurucu atalarının tamamının Kardeşlik Örgütleri üyesi olduğunu öne sürüyordu. Bu belge ilk bakışta Amerikanın Kardeşlik Örgütleri tarafından kurulmuş olan bir Proje Devlet olduğunu öne sürüyordu. Amerikayı farmasonlar kurdu. İddia bu şekildeydi. Kitapçığın sayfalarını şöyle bir karıştırdı Maestro, içinde Amerikan başkanlarının resimleri ve başka diğer bilgiler vardı. Karşı koyamadığı bir merak dürtüsü ile kitabı okumaya koyulacakken, bu maceraya bir kahve eşliğinde devam etme kararı aldı. Büyük bir fincan kahve yaptıktan sonra tekrar masasına döndü ve kitapçığı açtı. Amerikan başkanlarının kitaba göre kurucu farmason ataların resimlerini alıcı gözle incelemeye başladı. George Washington, Benjamin Franklin, Paul Revere, Bu başkanların kabul edilmiş masonlar olduğu yazılmıştı. Maestro, benzerlikler arıyordu onların yüzlerinde. Gördüğü ise her birinin yüzündeki derin anlamsızlık ve hiçlik olmuştu. İfadesizdi yüzleri, sanki büyü altında kalmış gibi bakıyorlardı. Büyü, diye içinden geçirdi Maestro, masonlar her zaman büyü ile anılmışlardı tarih boyunca ve Süleymanın oğluna vasiyeti olan ve başka dillere Süleymanın Anahtarı şeklinde çevrilmiş olan Kometh kitabı da büyü ile ilgiliydi, içinden, İyi bir başlangıç. diye konuştu ve önüne çektiği kağıda büyü kelimesini yazdı. İçinden bir ses, bu maceranın onu bilinmeyen büyü dünyasının içine iteceğini ve belki de gerçek büyücüler ile mücadele etmesi gerekeceğini söyledi. Bu konuda bir zamanlar okuduğu bir kitabı anımsadı Maestro, kitapta, masonların Amerikayı bir proje olarak tasarladığı ve bu projede, bu Yeni Dünyada Avrupanın yani Eski Dünyanın eksiklerinin olmayacağı bir düzen kurulacaktı. Bu Yeni Dünya projesine kendi damgalarını vurmak ve bu dünyanın kendilerine ait olduğunu göstermek için işaretler koyduğunu okumuştu. Bu işaretlerden başlıcaları Amerikan Devlet Mührü, Amerikan dolarının üzerindeki Masonik işaretlerdi. O kitapta yazılanları daha sonra anımsamak üzere düşünmeyi bıraktı ve elindeki kitapçığa döndü. Ama orada da aynı bilgi ile karşılaştı. Amerikan doları üzerindeki büyük gizemli şekilleri işaret ediliyordu. Bir üçgen, piramit, piramitin üzerindeki üçgen ve üçgenin içindeki göz. Amerikalıların yıllardır Big Brother ilikleri herkesi izleyen göz. İluminatinin Gözü, göz resminin altında bu yazı yazıyordu. Masonlara kaynaklık yapan bir ortaçağ kardeşlik Örgütü filminin, Almanyada, Bavyerada 1700lü yıllarda bir Alman, Weishaubt isimli gizemci tarafından kurulmuş olan örgüt. Maestro elindeki belgenin çekici gizemine kapılmadan, diğer belgelere de göz atmak istiyordu, daha sonra kitapçığı inceleyebilirdi. Bir sonraki belgeyi eline aldı, kitabın kapağına bakarken dışarıdan gelen seslere kulak kabarttı, yakından geçen banliyö treninin ritmik sesi giderek güçlenmekte olan rüzgarın sesine karışıyordu. Boş sokakta yürüyen bir adamın sert ayak sesleri de binanın önünden geçip gitti bu arada. Yeniden ortalık sessizliğe gömülürken, Maestro içinden, İnşallah Romanlar şimdi canlı müzik yayınma geçmez. diye geçirdi ve kitapçığa geri döndü. Bu da irice bir kitapçıktı ve üzerinde İngilizce Siyon Tarikatı yazıyordu. Kitabın üzerine bir kağıt yapıştırılmıştı ve kağıtta, Böyle bir tarikat geçmişte var oldu, soru şu Bu tarikat günümüzde var mı. Varsa, bunların Süleymanın Anahtarı kitabı ile ilgisi olabilir mi. Eğer ilgileri varsa, nasıl bir operasyon içinde olabilirler. diye yazıyordu. Bundan daha kısa ve net bir açıklama olamazdı. diye içinden geçirdi Maestro. Şimdi karşısında bir başka gizem, bir başka tarikat ve yine büyü vardı. Kitapçığın sayfalarına göz gezdirdi. Siyon Tarikatı hakkında bilgisi vardı ama onu meraklandıran kendi bildiği ile kitapta yazılanlar arasında bir fark olup olmadığıydı. Siyon Tarikatı insanlık tarihinin en eski ve en güçlü tarikatı diye bilinirdi. Tapınak şövalyelerinin devamı olarak kabul edilirlerdi. Üyelerinin arasında Leonardo Da Vinci, Newton, Victor Hugo gibi sanatçılar ve bilim adamları olmuştu. Yedi yüzyıldan fazla bir geçmişleri vardı ve tarikatı büyük üstatlar yönetirdi. Çok önemli sırlara sahip olduğu iddia edilirdi bu tarikatın. Gizli ilimler ve büyü konusunda ustaydılar. Bir kez daha büyü. diye düşündü Maestro, bu operasyon giderek büyücülerle yaşanacak büyük bir savaşı işaret ediyordu. Elindeki kitapçığın sayfalarını çevirdi. Kitap Siyon Tarikatının tarihini yazmakla kalmıyor, günümüzdeki ve geçmişteki bağlantıları ile iç yapısını anlatıyordu. Bu kitapla ilgili yapması gereken şey ise bu tarikat ile Süleymanın Anahtarı arasında mantıklı bir bağ kurmak olacaktı. İçinden Mantıklı bir bağ. diye geçirdi. Bulmacanın çapı giderek büyüyordu. Kendini kaptırıp gitmiş ve birkaç sigara ile bir fincan kahveyi içip bitirmişti. Kahve olmadan devam edemeyeceğini düşündü ve kalkıp mutfağa yürüdü. Elinde bir fincan kahve ile geri döndükten sonra, masasına oturmadan önce pencereye gitti ve bir an sokağı ve sokak lambasının sokak üzerine bıraktığı ölgün ışığı seyretti. O ana kadar okuduklarını kafasında birleştirmeye ve işvereninin tam olarak neyin peşinde olduğunu anlamaya çalışıyordu. Kendini Süleymanın Anahtarı kitabını düşünürken yakaladı. sanki bu isim zihnine kazınmıştı. Süleyman Peygamber oğluna vasiyet olarak bıraktığı kitapta hangi bilinmeyen dünyaların sırlarını vermişti acaba. Kitabın içindeki büyüler yapıldığında neler olabilirdi. Daha işin başındaydı ancak içinden bir ses, Süleymanın Anahtarı kitabında bilinenden farklı bir şeylerin gizlendiğini söylüyordu. Pencereyi açtı ve temiz havayı içine çektikten sonra tekrar kapattı. Masasına döndüğünde en üstteki yeni belgenin kapağına bir göz attı. Kapakta Chapel Rosalyn yazıyordu. Bir başka gizem dalı diye içinden geçirdi Maestro ve kitabın kapağına iliştirilmiş olan kağıdın üzerindeki notu okudu Bu tapınak gerçek bir pagan tapınağıdır ve tarikatçılar tarafından Süleymanın Mührünü gizlemeleri için yapılmıştır. Tapınak, Kudüsteki Süleyman Tapınağı örnek alınarak yapılmıştır. Soru şu Bu tapınak gerçekten de Süleymanın Mührünü gizlemekte midir. Eğer öyleyse Süleymanın Mührü nedir, Tapınağın neresine gizlenmiş olabilir. Bu tapınak ile Süleymanın Anahtarı arasında nasıl bir mantıklı bağ kurulabilir. diye yazıyordu. Maestro kitapçığı okumadan önce bu tapmak ile ilgili bilgilerini aklından geçirdi. Karmaşık bilgilerle doluydu kafası. Tapınak bir şeyler gizliyordu. Kimilerine göre bu Süleymanın Hazineside denilen Ahit Sandığı, kimine göre Süleymanın Mührü ki, bu mühür sihir ve büyü dünyasının bilgilerini saklıyordu. Ama hepsinden farklı olarak. tapınağın duvarlarına oyulmuş sarmaşık desenlerinin arasından kafalarını uzatmış olan Yeşil Adam heykelleri aklına kazınmıştı. Büyüleyici heykellerden her biri, sanki birebir gerçek insan kafaları gibi canlı gibiydiler. Büyüleyici. diye mırıldandı Maestro, bir kez daha aynı kelime ile karşılaşmıştı iç dünyasında hisleri her defasında onu bu kelimeye götürüyordu büyü. Önündeki kağıda büyü diye yazdı, karşısına bir ok çizdi ve okun ucuna Rosalyn Tapınağı yazdı. Kitapçığın kapağını kaldırmadan önce yaşadığı büyü deneyimlerini anımsadı. Beş kez büyü ile karşılaşmıştı ve iki kez de kendisi büyü yapmıştı. Biri kendi hayatını kurtarabilmek, biri de özgürlüğüne kavuşabilmek içindi. Karşılaştığı beş büyüden üçü kadın elinden çıkmıştı diğer ikisinin kim tarafından yapıldığı belli olmamıştı, ama gerçek bir Kara Büyü yani Voodo büyüsü olduğu açıktı. Parisin varoş mahallelerinden birinde karşılaşmıştı. O zamanlar daha yeraltı dünyasının karanlıklarına girmemişti Maestro. Fransada yarım kalan eğitimini tamamlamak isterken, bir yandan da bir gazeteci olarak kariyer yapmaya çalışıyordu. 19 yaşında genç bir adamdı o zamanlar. Her türlü tuhaf insanın takıldığı dar sokaklardan birinden izbe bir köşede ucuz şarapların ve uyuşturucuların satıldığı barlardan birine gitmişti. Amacı çalıştığı Fransız dergisi için çarpıcı bir röportaj yapmaktı. Yaşlı editörü ona Hey sen Türk, Afrikalılar ile ilgili bir röportaj yapmanı istiyorum. Kara Büyü, Voodo büyüsü ile ilgili bir röportaj. Yapabilir misin. diye sormuştu. Maestro ise ona Kara Büyü Afrikada değil, Haitide yapılır. Haitililer ise gerçek zenci değildir. Onlara rasta denir. Tam olarak nasıl bir röportaj istiyorsunuz. diye karşılık vermiş ve Fransız editörünün cahilliğini ortaya koymuştu. Kızmıştı adam ama belli etmemişti, sadece Git kiminle yaparsan yap, bana Kara Büyü yapılırken çekilmiş güzel resimler getir. Getirirsen büyük ikramiye alırsın. demişti. Maestro için Pariste ya da dünyanın başka bir yerinde yaşayan yabancıların, farklı kültürde insanların, başka gelenek ve yaşam biçimlerine sahip insanların arasına karışmak çok kolay olurdu her zaman. Esmer bir tipi vardı ama dünyanın her yerinde yaşayabilen herhangi bir esmer gibi görünürdü. Bir İtalyan, bir Arap, bir türk, bir Brezilyalı. Tipi, esmer renkli her millete giderdi. Sadece imajında yaptığı birkaç değişiklik ile ortama uygun kıyafet ile takı takınmak yeterli olurdu bu tür insanların arasına karışmak için. Günler süren araştırmalar ve sorgulamalar sonucu Haitililerin takıldığı bir bar bulabilmişti. Haitililerin sayıları fazla değildi. Olanlar da kimseye sezdirmeden, yerli halkın arasına karışarak yabancıların yaşadığı bir gettoda yaşayıp gidiyordu. Hepsi kaçaktı, vizeleri, hatta bir çoğunun pasaportu bile yoktu. Sokaklara, caddelere çıkıp beyaz insanlarla yüz yüze gelmek istemiyorlardı. Polisten, sınır dışı edilmekten korkuyorlardı. Kendi aralarına da kendilerinden olmayanları almıyorlardı. Haitililer uyuşturucu işi yapıyorlardı, ama kendilerine özgü ve polis kayıtlarına ve literatüre girmemiş Haiti işi özel uyuşturucular imal ediyor ve yine kendi mahallelerinde ufak ufak satıyorlardı, bu da polisin dikkatini çekmiyordu. Kayıt dışı bir faaliyet üzerineydiler. Maestro için buradaki soru Pariste yaşayan bu adamların gerçekten büyü yapıp yapamayacaklarıydı. Aralarına sızması zor olmamıştı ama kendini onlara kabul ettirmesi de kolay olmadı. Ucuz uyuşturucu arayan zavallı bir Türk gibi görünüyordu. Çaresiz ve parasızdı ama uyuşturucuya ihtiyacı vardı. Bu durumda, bu barda yerli ucuz uyuşturucu satıldığını duymuş ve gelmişti. Sırf röportaj uğruna uyuşturucu kullanmayı bile göze almıştı, o günlerde barın bulunduğu sokakta tek bir göz oda bulmuş ve kiralamıştı. Artık her an onlardan biri gibi yaşamaya başlamıştı. sorun olan tek şey alkol ve uyuşturucu içmekten başka bir şey değildi. Haitililer yerel uyuşturucuları oturdukları binanın içinde mutfaklarında tencere ve kazanlarda kendi ülkelerinden kaçak getirdikleri bitkiler ile yapıyorlardı. Maestro odasında kazan ve tencerelerden gelen tuhaf kokuları alıyor ve kusacak gibi oluyordu kendini sokağa atıyordu sık sık. Barda ve çevrede iyi dostluklar kurmuştu. Amacı bir punduna getirip bir Kara Büyü törenine katılmaktı ama bunu nasıl yapacağını henüz bilemiyordu. Birilerine niyetini söylemek, gösteri amaçlı bir Kara Büyü töreni düzenletip resim çekmeyi düşündü ama bu düşünceden hemen vazgeçti. Böyle bir şey hem gazetecilik prensiplerine aykırıydı hem de eğer anlaşılırsa gazetecilik kariyeri sona ererdi. Geriye ise bir Kara Büyü töreni yapılana kadar beklemek kalıyordu. Günler birbirini kovaladı, hiçbir şey olmuyordu. Çok kirlenmiş, uyuşturucu ve alkol kullanmaktan bitkin hale gelmişti. Tam her şeyden vazgeçmek üzereyken barda bir hareketlenme olduğunu görmüştü. Güvendiği ve daha önceden dostluk kurduğu bir iki Haitili ile konuştu, ince ince adamları sorguladı ve o gece bar kapandıktan, gece yarısından sonra bir Kara Büyü töreni yapılacağım öğrendi. Bir zombi büyüsü olacaktı bu. Haitili bir adam, bir muhbir o gece cezalandırılacaktı. Adam öldürülecek, ölüsüne büyü yapılacak ve gömüldükten sonra ise mezarından çıkarılacaktı. Ve adam büyücünün kölesi olan bir zombi olacaktı. Sevinç ve heyecandan deliye dönmüştü Maestro bu haberi duyunca ama kendilerinden olmayanı içeri almayacaklarını biliyordu. Gizli fotoğraf çekmek için çevreyi incelemeye başlamıştı barın içinde. Belki de bir saat sonra bar kapanacak ve dışarı çıkarılacaktı. Çıkmadan önce, nerede nasıl gizleneceğini anlamaya çalışıyordu. Gözüne tavandaki bir çatlak ve çatlağın bittiği yerdeki büyük bir delik takıldı. Tavan arası. diye düşündü. Evet, tavan arasına girecek ve delikten bakarak fotoğrafı çekecekti. Adamların o ortamda, kendisini fark edeceğini düşünmüyordu. Onu bardan dışarı çıkartmadan önce harekete geçti Maestro, tuvalete gitti ama geri dönmedi. Salona geri döneceğine tuvaletin hemen yanındaki dar merdivenden yukarı süzüldü. Ayağına tozlar ve fare pislikleri yapışınca ürpermiş ve tavan arasında fareler ile karşılaşmaktan korkmuştu. Ama yine de cesaretini yitirmeden üst kata çıktı ve tavan araşma açılan ancak bir çocuğun sığabileceği kadar küçük bir kapı gördü. Kapının üzerinde paslı bir asma kilit vardı. Kilidi eline aldı ve yokladı. Kilit kapalıydı, bir iki yokladı, çevirdi. Kilit açıldı. Biraz gürültülü olmuştu ama aşağıdan, bardan gelen Reggie müziğinin sesi kilidin çıkardığı sesi bastırmıştı. Kilidi yerinden çıkarırken etrafı kolaçan etti. Kimse yoktu. Tavan arasına girdiğinde, kilit de yerinde olmayacaktı. Planındaki tek açık buydu. Eğer biri bunu fark ederse işler kötüye gidecekti. Bu kadarını göze almıştı artık. Kapıyı açtı ve gözünü karanlığa alıştırmak için tavan arasını dikkatlice inceledi. Toz ve pislik içindeydi tavan arası. Boş içki şişeleri, kırık masa ve sandalyeler ve başka eski eşyalar ile doluydu. Tavandaki deliğin yerini kestirmeye çalıştı. Az ileride tam barın arasında bir masanın ayaklarının arasında kalmıştı delik. Kapıdan içeri girdi, kapıyı arkasından çekti, elindeki kilidi yavaşça yere koyup, eşyaların arasında, tozların içinde yavaş hareketlerle sürünerek masanın altına kadar geldi. Delikten bir anlığına baktı ve bardakileri havadan gördü. Müzik durmuştu. Sessizlik onu daha da korkuttu. Nefes bile almıyordu. Barmen ve garsonlar, içerideki müşterilere barın kapandığını ve dışarı çıkmalarını söylüyordu. Bazı müşterilerin itirazlarına rağmen, barda istenmeyen herkes dışarı çıkartılmıştı. Barın çalışanları masaları ve sandalyeleri kenarlara doğru çekiyor ve üst üste koyuyordu. Büyü ve büyücü için yer açtıkları belli oluyordu. Ortalığı toparlamaları birkaç dakika sürdü. Sonra bar yine derin bir sessizliğe büründü. Maestro bulunduğu yerde hiç kıpırdamadan hatta nefes bile almadan durmaya çalışıyordu. Bir kulağı da tavan arasının kapısında ve merdivenlerdeydi. Birkaç dakika sonra barın arka kapısının açıldığını duydu, içeriye rüzgar ve yağmur sesi gelmişti. Yağmurun yağmaya başladığını o anda anlamıştı Maestro. Sessiz ve uzun gölgeler birer birer arka kapıdan barın içine süzülüyordu. Maestro gözünü tekrar deliğe koydu ve bara girenleri izlemeye başladı. İçeri girenlerin yüzleri asıktı, sanki başka dünyalarda yaşıyormuş gibi bakıyorlardı. Gelenler bir çember oluşturmuştu barın ortasında. Yere, kıçlarının üzerine oturmuşlar, derin bir sessizlik içinde beklemeye başlamışlardı. Üç kişi daha barın arka kapısından girdikten sonra barmen kafasını kapıdan dışarı uzatmış ve etrafı kolaçan ettikten sonra kapıyı kapatıp kilitlemişti. Bu ayinin başlayacağının işareti gibiydi. Yeni gelenlerin ellerinde çok sayıda büyü malzemesi dikkat çekiyordu. Barın loş ışığı altında eşyaların üzerinde gölgeler uzuyor, etrafa korkutucu hava veriyordu. Büyük bakır bir kazan barın tam ortasına konulduğu zaman, Maestro bu kazan ile büyücü rahiplerin ne yapacağını düşündü. Kazan tüple çalışan bir mutfak ocağının üzerine konulmuştu. Kazanın içinde bir şeylerin haşlanacağı belliydi. Üç rahip, kazanın üç tarafında durmuş, derin bir odaklanma içinde ellerindeki otları, sihirli kelimeler söyleyerek kazanın içine atıyordu. Rahiplerden biri ise çeşitli acayip görünüşlü cam ve toprak şişelerin içindeki sıvıları yüksek sesle dualar ya da sihirli sözler mırıldanarak kazana boşaltıyordu. Kazanın altındaki ocağın ateşi kazanı yavaş yavaş ısıtmaya başlayınca kazanın içinden fokurdamalar gelmeye başlamıştı. Maestro artık fotoğraf çekmenin zamanı geldiğini düşünmüş ama makinenin denklanşörünün çıkaracağı sesin dikkat çekeceğini bildiğinden beklemeye devam etmişti. Ama şansı yaver gitmiş ve kazanın etrafında oturan adamların yüksek sesle sihirli kelimeleri haykırmaya başlaması ile artık denklanşörün sesinin fark edilmeyeceğini anlamıştı. Elinde geniş açılı ve iyi bir lensi olan Leica marka fotoğraf makinesi vardı. Makineye 1000 asa değerinde yüksek frekanslı bir film takmıştı. Film az ışıkta, flaş olmadan iyiye yakın görüntüler almak için idealdi. O dönemin pahalı filmlerinden biriydi ama çekeceği görüntüleri düşündüğünden bu parayı ödemekten çekinmemişti Maestro. Aşağıda ayin devam ederken gözünü makinenin vizörüne koydu, vizörden gördükleri gerçekten çarpıcıydı, resimlerin dergi ve gazete sayfalarında nasıl görüneceğini düşündü ve denklanşöre bastı. Görüntüyü filmin üzerine sonsuza kadar hapsetmişti artık. Fokurdayan bakır bir kazan, kazana otlar ve sıvılar boşaltan üç rahip, rahiplerin üzerindeki rengarenk ayin kıyafetleri, kazanın etrafında oturmuş, yüksek sesle bağırmakta, sihirli sözler ve şarkılar söylemekte olan, yüzlerinde gölgeler dolaşan, bakışlarında bir yandan derin bir huşu, diğer yandan vahşetin izleri görülen adamlar ve kadınlar vardı. Makinenin kurma kolunu çektiği sırada, birkaç adam ve kadın üzerlerindeki elbiseleri çıkarıp, çırılçıplak kalmış ve kazanın etrafında o şekilde ayin dansı yapmaya başlamıştı. Dans başlayınca ayini yöneten rahipler geri çekilmiş ve meydanı dans edenlere bırakmıştı. Görüntü hayret verici ama bir o kadar da çarpıcıydı. Kaçırılmayacak bir poz diye düşünmüştü Maestro, gözünü vizöre dayamış ve geniş açıda bir poz daha çekmişti. Kadınlar ve adamlar kendilerini kaybetmiş bir şekilde müziğin ritmine uyarak dans ederken rahipler arada bir aralarına giriyor ve kazana başka otlar ve sıvılar atmaya devam ediyorlardı. Maestro arka arkaya birkaç kare görüntü almayı da başarmıştı. Ama en çarpıcı görüntüleri biraz sonra alacaktı. Birden rahiplerden biri öne çıktı ve üzerindeki elbiseyi çıkardı, erkeklik organı bir insanda olamayacak kadar iri, uzun ve kaimdi. Sert bir hareketle dans eden kadınlardan birini belinden yakaladı ve kucağına çekti. Kadını belinden tutup havaya kaldırdı ve sert bir hareketle erkeklik organını kadının içine itti. Kadın çığlıklar atıyor, sesi diğerlerinin giderek yükselen şarkılarına karışıyordu. Diğer iki rahip de aynı işlemi yapmıştı bu arada. Her biri bir kadını belinden yakalamış ve diğer rahip gibi iri erkeklik organlarını kadınların içlerine itmişti. Ayin bu şekilde devam ederken, bütün bu çarpıcı görüntülerin dehşetini bile bir kenara itecek bir olay meydana geldi. Kazandan yükselen buhar şekillenmeye başlamıştı, yarı hayvan, yarı canavar, insana biraz benzeyen üç yaratık buhardan yükselmiş ve bedenlenmeye başlamıştı. Yaratıkların bedenlenmeye başlaması, ayine katılanların daha fazla heyecanlanmasına ve şarkılarını daha yüksek bir şekilde okumasına neden olmuştu. Yaratıklar birer birer, rahiplerin ellerindeki kadınları almış ve rahiplerin erkeklik organlarından birkaç kat daha büyük organlarını kadınların içine itmişti. Tam bu sırada her şey yükselebileceği en yüksek noktaya ulaşmış ve çığlıklar, mahallenin sokaklarına kadar ulaşmıştı. Evlerinde oturan ve orada Kara Büyü yapıldığını bilen Haitililer titreyerek, korku içinde sinmiş, yorganlarının altına sığınmış, içlerinden dua etmeye başlamıştı. Her biri biliyordu ki, bu gece içlerinden biri kurban edilecek ve ölen kişi bir zombi olacaktı. Haitililerin birçoğu neden Kara Büyü ayini yapıldığını bilmiyordu. Birden sesler kesildi. O sırada fotoğraf çekmeye devam eden Meastro tam da denklanşöre basmak üzereyken parmağı havada kaldı. Tam zamanında durmuştu, yoksa denklanşörün çıkaracağı ses ortamda bir patlama sesi yapacaktı. Ayin durmuş, herkes susmuştu. Bekliyorlardı, arka kapı tekrar açıldı ve iki zeballah görünüşlü korkunç adam, aralarına aldıkları kısa boylu bir başka Haitiliyi sürükleyerek ortaya getirdi. Adam çığlıklar atmaya başlamıştı, artık başına gelecekleri biliyor ve o dehşeti yaşamamak için çırpınıyordu. Adamın bağırması ile birlikte, ayine katılanların şarkılara ve dualara başlaması aynı anda oldu. Adamı kazanın yanına getirdiler ve rahiplerin önünde diz çöktürdüler. Rahipler ve kadınlar hala çırılçıplaktı, hatta ayine katılanların çoğu çıplak kalmıştı. Rahiplerden biri elindeki uzun ve ince bir kılıcı dualar okuyarak Kazanın İçindeki sıvıya soktu ve geri çekti. Kılıcın üzerindeki katran gibi madde damla damla yere akıyordu. Rahip kılıcı adamın karnına yavaşça soktu, adam sadece inledi, belki de acı çekmiyordu artık. Rahip kılıcı adamın karnında bıraktı ve kenara çekildi. İkinci rahip de elinde, diğerine benzer bir kılıçla geldi ve kılıcı aynı şekilde kazana soktu, çıkardı. Kılıç, adamın karnına diğer kılıcın yanına sokulduğu zaman adam bir kez daha inledi. Sonra diğer rahip başka bir kılıçla aynı işlemi yaptı. Kadınların yaptığı ise daha da sarsıcı olmuştu. Kadınlar ellerini kaynayan kazanın içine sokarak, kazanın içindeki sıvıyı almış ve adamın bedenine sürdükten sonra, sıvının sürüldüğü yerleri ısırarak koparmış ve yamyamlar gibi çiğ çiğ yemişlerdi. Bu işlem de bittikten sonra, sıra son işleme gelmişti. Başrahip kazanın başına gelmiş ve bir hançeri kazanın içindeki sıvıya sokup, çıkardıktan sonra, hançeri adamın kalbine sertçe vurmuştu. Adam aldığı bu son darbe ile ölmüştü artık. Adamın ölmesi ile birlikte ayin sona ermişti. Kalabalık artık ölmüş olan kurbanı ellerinden, ayaklarından tutarak hızla arka kapıdan çıkarmıştı. Adamın gizli bir yere gömüleceği ve ayinine orada devam edeceği açıktı. Kalanlar ise kazanı kaldırmış, ortalığı temizlemişlerdi. Maestro tören boyunca iki makara film çekmeyi başarmıştı. Dehşet verici görüntülerin nasıl çıktığını merak ediyordu, ama asıl merak ettiği bu tavan arasından ve bardan nasıl kurtulacağıydı. Sesler kesilinceye kadar beklemeye karar vermişti. Birkaç dakika içinde bar boşalmış ve bardan son çıkan da lambaları kapatmıştı. Yarım saat kadar etrafı dinleyerek sesizce bekledikten sonra, yavaşça, gürültü yapmadan eski eşyaların arasından yılan gibi süzülerek kapıya ulaşmış ve kapıdan yine sessiz adımlarla çıkarak, merdivenlerden aynı şekilde aşağı inmişti. Etrafta kimse yoktu, arka kapıyı yokladı Maestro. Kapı kapalı ve kilitliydi, nereden çıkacağına karar vermeye çalışırken, pencerelerden birini gözüne kestirdi. Pencereyi açtı ve sokağa süzüldü, hızlı adımlarla ara sokaklardan geçip, ana caddeye ulaştığında derin bir nefes aldı. Artık tehlikeli alandan çıktığını düşünüyordu, bir taksi çevirdi ve gerçekte yaşadığı kendi evine gitti. Sabaha kadar gözüne uyku girmedi, bir an evvel filmleri yıkatmak istiyordu. Sabah erkenden sokağa çıktı ve film yıkayan bir şirkete gitti, gerçekte çalıştığı ajansa gidebilir ve filmleri orada yıkatabilirdi ama sonuçtan emin olmadığından, ajansa rezil olmamak için, görüntüleri öncelikle kendi görmek istiyordu. Eğer kötü çekilmişse, filmleri ajansa vermeyecekti zaten. Bir saat sonra iki makara filmi eline alıp, ışıklı masanın önüne geldiğinde heyecanı doruktaydı artık. Her biri birbirinden mükemmel yetmiş iki kare görüntü vardı elinde. Çıplak kadınlar, dans eden kadınlar, cinsellik, iri erkeklik organları, yaratıklar, kılıçlarla öldürülen bir adam. Yılın en bomba çalışmasını yaptığına emindi artık, sıra sadece bu işe koyacağı fiyata gelmişti. Ajansın editörü görüntüleri gördüğü zaman dilini yutacaktı neredeyse. Hemen filmleri ucuza kapatmaya çalışmak için esnaf ağzı yapmaya başlamıştı. Görüntülerin yeterince kaliteli olmadığını ve daha birçok şey söyleyerek fiyat kırmaya ve ona standart bir sözleşme imzalatmaya çalışıyordu. Maestro o yaşta bile yeterince uyanık ve deneyimliydi. Sözleşmeyi imzalamadı ve öyle bir yüksek fiyat söyledi ki, editörün dudakları uçukladı. Maestro filmleri topladı ve kapıya doğru yürümeye başladı. Editör neredeyse ağlayacaktı, zor bela durdurdu onu ve birkaç telefon görüşmesi yaptıktan sonra istediği fiyatı verdi. O günün koşullarında öyle büyük bir para almıştı ki, o para ile İstanbulda bir daire rahatça alınabilirdi, üstelik her basım için ayrıca prim alacaktı. Resimler ertesi gün patlamıştı bile, tüm dünya ilk kez gerçek ve gizli bir Kara Büyü ayininin görüntülerini basmıştı. Olayı önemli yapan ise bu ayin sırasında birinin kurban edilmiş olmasıydı. Polis, öldürülen adamın bir polis muhbiri olduğunu açıklamıştı. Bütün bu çalışma sırasında Maestro tek bir hata yapmıştı ve bu hata az daha hayatına mal olacaktı. Görüntüleri çeken gazeteci olarak kendi kimliğini gizlemesi gerekirken kibre kapılmış ve birkaç gazeteye olayla ilgili bilgi vermişti. O gazetelerde yayınlanan kendi resmi ise, Kara Büyü rahiplerinin eline geçecek ve resimler üzerinden ona Kara Büyü yapılacaktı. İntikam yemini etmişti Kara Büyü rahipleri, kendilerini ortaya çıkaran gazeteciyi süründürmeye kararlıydılar. O gece uykusundan çığlıklar atarak uyanmıştı Maestro. Gözüne sanki kalın bir iğne