temizlemiyorum. diyerek oda arkada­ şının yüzeysel ithamını tekrarlarken, bir yandan da Bunu ger­ çekten de kasdetmiyorsun, değil mi. der gibi kaşlarını kaldı­ rabilir. Bu durumda oda arkadaşı belirsiz ithamlannı muhte­ melen homurdanarak desteklemeye çalışacak, İyi ama, dün gece bir saatim etrafı toplamaya gitti diyecektir. Demek so­ run bu. Oda arkadaşının kızgınlığının nedenini açığa çıkaran bu olgusal muhasebe, Rita'mn duygusallıktan uzak nesnel bir yaklaşım göstermesini sağlayacaktır. Ortalığı dağınık bıraktı­ ğı için özür dileyebilir ve odayı topladığı için arkadaşına te­ şekkür edebilir. İthamların Çevresinden Dolaşmak mı, Uzun Uzadıya Yanıtlamak mı. Bilgelik sanatı, neyi görmezden gelmek gerektiğini bilme sanatı­ dır. 141 Eğer Rita oda arkadaşının geri adım atmayacağını ve hemen Hayır, olamaz. Bir kere olsun etrafı topladığını hatırlamıyo­ rum, kaldı ki...''diyerek saldırıyı devam ettireceğini öngörmüş olsaydı, yapabileceği en iyi şey, karşı kanıtlar öne sürmeye ça­ lışmak yerine, suçlamanın çevresinden dolaşmak olurdu. Uzun uzadıya yanıtlamaya çalışmak, açıklamalar getirmek ye­ rine, bilinçli olarak görmezden ya da duymazdan gelmek çok daha bilgecedir. Rita, oda arkadaşının ithamına karşı çıkmak yerine ( Sen kim oluyorsun da bana tembel diyorsun. ), çev­ resinden dolaşırdı. Sandor Minab, Nasıl bir insan olduğumuzu, görmezden gelmeyi tercih ettiğimiz şeyler kadar çok belirleyen başka bir şey yoktur diyor. Rita, hakaret içeren tembel sözcüğünü duy­ mazdan gelmeyi tercih ederek konuşmayı somut çözümlere yöneltebilir. Şöyle diyebilir Dairemizi nasıl temiz tutabilece­ ğimizi tartışmak istiyorsan, bunu seve seve konuşmaya hazı­ rım. Dehşet Dolu Sözcükler Felakete Yol Açar Hayatımda çok felaket acısı çektim. Çoğu hiçbir zaman gerçek­ leşmedi. Dostlarımdan Bili, bu fikri kullanarak nişanlısının abartılı sözcüklerle konuşma alışkanlığını değiştirmeyi başardı. En kötü, korkunç ve imkânsız gibi sözcüklerin de aşırı sözcükler olduğunu düşünüyorum. Winona çok hareketli bir kadındır ve bu diline de yansır. Sık sık şöyle şeyler söylerdi ‘Bu yediğim en kötü yemekti.' ‘Bu elbisenin içinde korkunç görünüyorum.' ‘Seninle konuşmak imkânsız.' ‘Hiçbir yere gitmez olduk. Bu tür rahatsız edici sözcükleri kullana kullana kendini sinir kü­ püne çevirmişti. Bili, doğru bir saptamada bulunmuştu. Stres araştırmacı 142 Hans Selye şunu bulmuştur Strese yol açan olaylar değildir, stresin nedeni sizin olaylan yorumlayış tarzmızdır. Aşağıda­ ki diyagram size bunun nasıl işlediğini gösterecektir. Fiziki olaylar (örneğin ayak parmağınızı incitmeniz, soğuk suya atlamanız) doğrudan duygu üretirler. Ne olduğunu dü­ şünme ya da deşifre etme ihtiyacı duymazsınız. Parmağınız acır. Bedeniniz ürperir. Bütün öteki olaylar (örneğin televizyonunuzun bozulması) zihninizde işlemden geçer ve zihniniz değer, düşünce, bek­ lenti, deneyim ve alışkanlıklarınız ve sözcük hâzinenize daya­ lı duygular üretir. Öfke duyabilirsiniz ( Tam bozulacak zama­ nı buldu. En sevdiğim program başlamak üzere ), istemeden rahatlayabilirsiniz ( Aerobik dersine gitmek için işte sana bir fırsat. ), sinirlenebilirsiniz ( Allahın cezası çocuklar gene uzaktan kumandayla hepsini birbirine karıştırmışlar ) ya da genel bir umutsuzluğa kapılabilirsiniz ( Bu evde de her şey bozuluyor ). 143 Duygularınız Olgulara Uygun Olsun Kendi başına iyi ya da kötü olan bir şey yoktur, bunu düşüncele­ rimiz yapar. Shakespeare'in saptamış olduğu gibi, koşullar kendi başlarına iyi ya da kötü değildir. Bu, nasıl yorumladığınıza bağlıdır. O nedenle, duygularınızın duruma uygun olabilmesi için olan bi­ teni kendinize çok iyi tarif etmeniz gerekir. Tarifinizi abartır­ sanız, duygularınızı ve belki çıkaracağınız sonuçlan da abar­ tırsınız. Çizimleriniz aşırı olumsuzsa görünümünüz de öyle olacaktır. Duygulannızm olgulara uygun olmasını nasıl sağlayabilir­ siniz. Bir şey olduğunda derhal düşüncelerinizin kesinliğini sınamak için kendinize şunu sorun Bu doğru mu. Önünüz­ de bir fatura yığını duruyor ve siz de Bunlan ödeyebilmek için yüz yıl çalışmam lazım diye düşünüyorsanız, kendinize bunun doğru olup olmadığını sorun. Eğer doğru değilse (aşırı ifadeler nadiren doğrudur), bu kez kendinize şunu sorun Doğru olan hangisi. Kesin olun. O zaman, belki de bütün bu borçlan ödemenin ancak üç ayınızı alacağını göreceksiniz. Şimdi, felaket tellallığı yapmak yerine durumu doğru değer­ lendirmiş bulunuyorsunuz. Bili, kendisiyle bu konu üzerine konuştuğumuz günün ak­ şamı Winona'yla buluştuğunu anlattı. Daha arabaya biner bin­ mez alışılmış şikâyetlerine başlamış Hiçbir şey yolunda git­ miyor... Bili dönüp sormuş Winona, bu doğru mu. Hiçbir şey iyi gitmiyor mu. Bu soru, tiradını anında kesmiş. 144 Önce bir süre sessiz kalmış. Sonra başını sallayarak, Ha­ yır doğru değil. Doğru giden birçok şey var. Bu ‘dehşetlileştirme' alışkanlığı ve dehşetli sözcüklerin işleri nasıl olduğundan da kötüleştirdiği üzerine konuşmaya devam ettik. Durumlara tepki gösterme tarzında düzgün kal­ mada birbirimize yardımcı olmaya söz verdik. Bir şeyi kor­ kunç olarak yorumladığımızda kendimize, ‘Bu doğru mu. Doğru olan hangisi.' diye sormayı kararlaştırdık. Gittiğimiz filmden hoşlanmadığımızda, bu bir felaket değildir. Pizzamızı mantarlı söylemeyi unuttuğumda, bu idamlık bir suç değildir. Tırnağını kırdığında dünya batmaz. Korkunç ve affedilmez gi­ bi olumsuz sözcüklerin yerine ilginç ve elverişsiz gibi sözcük­ ler geçirmeye karar verdik. ‘‘'Nefret etmek ve canına okumak gibi sözcükleri kullanma­ yı da durdurduk. Bir şey yanlış gittiğinde, ‘Böyle bir şey oldu­ ğunda nefret ediyorum' ya da ‘Bunun için onun canına okuya­ cağım' demek bugünlerde moda oldu. Bunlar şiddet dolu söz­ ler bu acımasız sözcüklerin dilimizde yer etmesine izin ver­ memeye karar aldık. Şimdi her şeyi bir talihsizlik olarak nite­ lemek yerine, olayları daha açık bir gözle görebiliyoruz. Böylece ilişkimiz ve birlikte geçirdiğimiz zaman çok daha zevkli hale geldi. Lügatimize ne kadar da çok şiddet dolu olumsuz sözcük girdi. Bu olumsuz imajların sinsi etkisi insanları, Galsworthy'nin havaya zindanlar kuranlar olarak tarif ettiği ka­ ramsarlar haline getiriyor. Daha çok olumlu imajlar kullanma­ ya özen gösterirseniz, o zaman kendi inşa ettiğiniz zindanlar­ dan dışarı tırmanabilir ve dünyanın ne kadar harika bir yer ol­ duğunu görebilirsiniz. 145 __________________________________________________ __ ___________ Çocuklarınız şiddet dozu yüksek bir filmi seçiyor, siz ise bundan vazgeçmelerini öneriyorsunuz. Hiçbir za­ man istedikleri filmi seyretmelerine izin vermediğinizi söylüyorlar. Nasıl tepki gösterirsiniz. Hiç de öyle değil, bunun doğ­ ru olmadığını biliyorsunuz. Geçen hafta ikifilmi de siz seç­ miştiniz. Hiçbir zaman istediğinizfilmi seyretmenize izin vermiyo­ rum. Çocuklarınız, Bize hep Dis­ ney filmleri seyrettirmek isti­ yorsun der, siz de reddedersi­ niz. Bu gülünç. Aylardır bir Dis­ ney filmi görmedik. Ya hep ya hiç şeklindeki itham­ larını kendilerine geri yansıtır, sonra susarsınız. Size hep Disney filmleri sey­ rettirmek istiyorum. Abartılı bir şekilde sizin hiçbir zaman onların isteklerini dik­ kate almadığınızı söylerler, siz de haksız yere itham edildiği­ niz duygusuyla öfkeyle tepki gösterirsiniz. Elbette isteklerinizi dikkate alıyorum. Bu videocuya benim canım film seyretmek istiyor diye mi geldik sanıyorsunuz. İthamlarını yanıtlamak yerine duymazdan gelerek çözümler üzerinde odaklanmaya yönelir­ siniz. Zevkle seyredebileceğiniz bir şey bulabilirsiniz sanıyorum. Yaşınıza uygun filmler arasın­ dan seyretmek istediğiniz han­ gisidir. Üçüncü Kısım Çatışmaları İşbirliğine Dönüştürün X X A Bir dost, bizi gerçekten anlayan, sorunlarımızı gözden geçir­ irken bize kulak verme sıkıntısına katlanan bir kişi, dünyaya bakışımızı bütünüyle değiştirebilir. On Altıncı Bölüm Kulak Verin Size gerçekten kulak veren birisini biliyor musunuz. Bu kişi niçin bu kadar iyi bir dinleyici. Size bölünmeyen dikkatini ar­ mağan ettiğinde kendinizi nasıl hissediyorsunuz. Hakkında ne düşünüyorsunuz. Tanıdığınız yüzlerce insan arasında en çok bir ya da iki ki­ şinin size gerçekten kulak verdiğini düşüneceğinizi tahmin ediyorum. Bu kadar enderdir. Birisinin kendisini önemli his­ setmesi için yapabileceğiniz en iyi şeyin tamamen onun üze­ rinde yoğunlaşmak olduğunun farkında mısınız. Dikkatinizi tamamen bir kişiye odaklandırmanın, Şu anda dünyada be­ nim için en önemli olan şey sensin demenin bir başka biçimi olduğunu biliyor musunuz. Ne var ki, çoğu insan dikkatini bütünüyle bir kişiye hasredemeyecek kadar meşguldür. Bir münakaşadaki iki tarafa da kulak verenler sadece komşulardır, derler. Yanlış anlamalar, 150 duyguların çiğnenmesi, çatışmalar ve anlaşmazlıklar çoğu za­ man dinleme eksikliğinin bir sonucudur. Kısmi Dikkat mi, Sabırlı İhtimam mı. Öfke çoğu zaman ilgi için atılan bir çığlıktır. Önümüzdeki beş bölümde insanlara gerçekten kulak vermek için atabileceğiniz somut adımlan özetleyeceğim. Bu önerile­ ri izlerseniz, çoğu durumda insanlann sizinle münakaşaya gir­ mesinin önüne geçebilirsiniz, çünkü onlara istediklerini, kula­ ğınızı vermiş olacaksınız. Bu teknikler size ayrıca öfkesi tepe­ sine çıkmış birisini yatıştırmada da yardımcı olacaktır. Nasıl. İnsanlar dikkatinizi çekebilmek için kendilerini zor hale getirirler. Kişi, ilettiği ivedi mesajı almadığınızı gördü­ ğünde, kendisine sıkıntı veren şeye özen göstermenizi sağla­ mak için daha zorlayıcı davranışlara başvuracaktır. Yüksek sesle konuşabilir, sert bir dil kullanabilir ya da sizi, kendisinin ne kadar sıkıntı içinde olduğunu kabul etmeye zorlamak için, yüzünüze bağırabilir. Öfkeli bir insana kulak verirseniz, genellikle sesini alçalta­ cak ve daha mantıklı hale gelecektir, çünkü dikkatinizi çeke­ bilmek için abartılı davranışlara başvurmasına gerek kalma­ mış olacaktır. İngiliz matematikçi ve fizikçi Isaac Newton şöyle demiştir Eğer herhangi değerli bir keşif yapmışsam, bunu şu ya da bu yeteneğimden çok sabırlı bir ihtimam göster­ meme borçluyum. Sabırlı ihtimam karşınızdaki kişinin duy­ duğu husumetin ardında yatan gerçek nedenleri keşfetmenize ve böylece bu husumeti ortadan kaldırmaya başlamanıza yar­ dımcı olur. Kendinizi bu beceriyi geliştirmeye adarsanız bütün ilişkile­ riniz çok daha iyileşecektir. Daha iyi bir yönetici, ebeveyn, iş- 151 gören, eş, çocuk ya da arkadaş olacaksınız. Size gerçekten ku­ lak veren kişi hakkında hissettiklerinizi hatırlayın. Yaşamınız­ da bir yeri olduğu için ona müteşekkir değil misiniz. Siz de aynı şeyi başka insanlar için yapmaya çalışın. O zaman, onlar da size öyle yüksek bir değer biçeceklerdir. Nathan Miller'in vurguladığı gibi, çoğu insan dinlemez, sade­ ce kendi konuşma sırasının gelmesini bekler. Ne var ki, bir şe­ yi dile getirmek için bekleyemeyecek kadar yoğun bir şekilde hissediyorsanız, diğer kişinin görüşünü dinlemek için düşün­ celerinizi bir süre kendinize saklamanız çok zordur. Diğer ki­ şi söylemek istediğiniz şeyin önüne dikiliyormuş gibi hisse­ dersiniz. Eski bir donanma pilotu olan kocam, bunu telsiz kilitlen­ mesi olarak adlandırıyor. Pilotların telsiz mesajlarını aynı an­ da hem vermesi hem alması mekanik olarak imkânsızdır. Ön­ ce konuşmak sonra dinlemek zorundadırlar. Günlük sohbetlerinizde iki yönlü iletişim sağlamak için bu iki yönlü telsiz iletişimi imajından yararlanabilirsiniz. Sözü­ nüzü bitirdiğinizde telsizin düğmesini kapattığınızı düşünün ve sonra dikkatinizi gelen mesaja yoğunlaştırın. Her sözcüğü özümseyin. Ancak diğer taraf sözünü bitirip tamam mesajım verdikten sonra, telsizinizin düğmesini açıp söylenenlere yanı­ tınızı verin. 152 İlginizi Harekete Geçirin Hissediyormuş gibi yapmak, rol yapıyormuş gibi hissetmekten daha kolaydır. Kendi söylemek istediğiniz şeye başka birisinin söylemek is­ tediği şeyden daha yüksek değer biçme dürtüsünü aşmanın bundan daha elle tutulabilir bir yolunu biliyor musunuz. İşin sırrı, diğer kişiyi dinlemekten hoşlandığınızı hissetmeyi bekle­ memektedir. Görüşlerini hiçbir zaman duymak istemeyebileceğinizi önceden kabul edin. Dikkate almaya çalışın. Aşağıda özetlenen üç yöntemle dikkatinizi verebilmek için ilginizi ha­ rekete geçirmeyi öğrenebilirsiniz. Öteki kişiye bakın. M. Scott Peck, Aynı anda baş­ ka bir şey yapıyorsanız birisini gerçekten dinleme­ niz mümkün değildir diyor. Yapmakta olduğunuz işi bir kenara bırakın. Elinizdeki kalemi masanın üzerine koyun. Bu beden hareketleriyle şunu demiş olursunuz Bunlar bekleyebilir. Siz daha önemlisi­ niz. Bu tür davranışlar karşınızdakine fiziksel ve psikolojik olarak kendisinin sizin birinci önceliği­ niz olduğu hissini verir. Kaşlarınızı kaldırın, göz teması kurun ve ilgi duy­ duğunuzu gösteren bir yüz ifadesi takının. Yüzünüz kayıtsızsa ilgi düzeyiniz de öyle olacaktır. Gözleri­ niz başka tarafa bakıyorsa, zihniniz de öyle yapa­ caktır. Diğer kişinin yüzüne odaklanmanız ve kaş­ larınızı yukarı kaldırmanız rehavete düşmenizi ön­ ler ve merakınızı uyandırır. Öne doğru hafifçe eğilin ve dikkatli bir poz takının. Kendisine doğru eğilerek karşınızdaki kişiye beden dilinizle, Sizin için buradayım mesajını aktarmış 153 olursunuz. Böyle belirgin şekilde ona doğru eğildi­ ğiniz için size bağırmak istemeyecek, buna ihtiyaç duymayacaktır. Ona doğru uzanarak, onun kendisi­ ni zor hale getirmesini zorlaştırmışsmızdır. Dinlemeyi Öğrenin, Öğrenmek İçin Dinleyin Dinlemiyorsanız öğrenemezsiniz. Bir programdan sonra katılımcılardan biri gelerek şunları söy­ ledi Beden dilimin yönettiğim elemanları ne kadar yabancı­ laştırdığının hiç farkında değildim. Her zaman açık kapı poli­ tikası uygulamakla övünürdüm. Bugün ise, kapımın açık ola­ bileceğini ama zihnimin kapalı kalabileceğini öğrendim. Elemanlarım benimle konuşmak istediğinde ben genellik­ le başka bir işle uğraşıyor oluyorum. Farkında olmadan onla­ ra işimdeki istenmeyen bir kesinti gibi davranıyorum. Başımı yapmakta olduğum işten kaldırıp kayıtsız bir şekilde, ‘Evet, ne var.' diye soruyorum. Bu davranışım onlar tarafından ‘Canı­ mı sıkıyorsunuz. Acele edin ve bırakın gene işime döneyim' demek istediğim şeklinde algılanıyor. Ofise döndüğümde saat onla on bir ve üçle dört arasında Dinleme Saatleri getirmeyi düşünüyorum. B öylece gün boyu, bir yandan ivedi talepler ve yetiştirilmesi gereken işlerle ilgili hokkabazlık yaparken, bir yandan da kafa karışıklığı içinde elemanlarımın sorunlarını dinlemek zorunda kalmayacağım. Bu belli saatlerde bütün öteki işleri bir kenara bırakıp eleman­ larımı ve sorunlarını birinci önceliğim haline getireceğim. Kadrosuna daha çok özen göstermeye karar vermiş olduğu için genç bayanı takdir ettikten sonra, kendisine Şefinizden hoşlanıyor musunuz. sorusu çevresinde çok değişik sektör­ lerden işgörenlerle yapılmış bir araştırmadan söz ettim. Araş­ tırmanın sonuçları çok şaşırtıcıydı. Evet, şefimden hoşlam- 154 yorum diyenler, bunun birinci nedenini, Bana kulak veri­ yor diye açıklıyorlardı. Tahmin edebileceğiniz gibi, Hayır, şefimden hoşlanmıyorum yanıtını verenler öncelikle, çünkü Bana kulak vermiyor diyorlardı. Down Time adlı komik kitabında Ron Dentinger şöyle di­ yor Karım kendi kendisiyle konuşmaya alışmıştı. Çünkü, kendisini dinlemekte olduğumu sanırdı. Gerçek yaşamda ise insanlar kendilerini dinleyip dinlemediğinizin farkındadır. Dikkatinizin başka bir yerde olduğunu görür ve bunu bir ilgi eksikliği olarak yorumlarlar. Çoğu durumda, bir işe yaramaya­ cağını düşündükleri için iletişimi sürdürmeye çalışmayı dur­ dururlar. Yönetici bayan, işgörenlerini dinlemek için zaman ayır­ mazsa onların kendilerinin ihmal edildiğini düşüneceklerini, morallerinin bozulacağını ve kritik konuları gündeme getir­ mekten geri duracaklarını bilecek kadar akıllıydı. Verecekleri geri iletime kulak vererek bozuk giden işleri öğrenebileceğini ve gerekli önlemleri alabileceğini biliyordu. Sözlerini şöyle sürdürdü İlk baştan doğru yapmaya zaman ayırmazsak, daha sonra bir daha doğru yapacak zamanı nereden bulabiliriz. Şunu anlamıştı En başta dinlemeye zaman ayırmamış, dikka­ tini daha baştan yoğunlaştırmamış olduğu için, tırmanmış olan sorunları çözmeye ileride çok daha fazla zaman harcamak zo­ runda kalacaktır. Hükmetmek mi, Eşit Konum mu. Kendinizi yükseltmek istiyorsanız, başka birisini yükseltin. Washington'un sözünü biraz değiştirerek şöyle de diyebiliriz Birisini yükseltmek istiyorsanız, kendinizi alçaltın. Bir ilkokul öğretmeni şöyle diyordu Çocukların kendilerini gerçekten 155 dinlediğinize emin olmalarını istiyorsanız, diz çökün. Konu­ şurken başlarını yukarı kaldırıp size bakmak zorunda oldukla­ rında, en içten düşüncelerini sizinle paylaşmaya çekinirler, çünkü tepenizde duran birisine içinizi açmak korkutucudur. Kelimenin her iki anlamında da onların hizasında olmadığınız için, ne hissettiklerini anladığınıza hiçbir zaman inanmaya­ caklardır. Ama eğer şeyleri göz göze görebileceğiniz şekilde aşağıya eğilirseniz, kendileriyle aynı bakış açısından baktığı­ nızı sezgisel olarak bilecekleri için, sizinle daha serbest konu­ şacaklardır. Hiç, bir toplantı yönetmek zorunda kaldığınız ve tartışma­ yı başlatmaya çalıştığınızda derin bir sessizlikle karşılaştığınız oldu mu. Eğer siz ayakta duruyor ve diğer herkes oturuyorsa, ister istemez Ben patronum, siz de ırgatsınız şeklinde bir at­ mosfer yaratmış olursunuz. İnsanlara yukarıdan bakmak hük­ metmeyi çağrıştırır. Hükmetmek, yüksek bir düzeyden bak­ mak ya da yüksek düzey ya da konum nedeniyle komuta et­ mek şeklinde tanımlanmaktadır. Konumunuz oturmakta olan­ ların gözünü korkutabilir ve onlan serbestçe konuşmaktan alı­ koyabilir. Diyalogu geliştirmek istiyorsanız, siz de oturun. O zaman, kendileriyle aynı düzeyde bir oyun sahası meydana geldiği için, katılımcılar görüşlerini bildirmede kendilerini daha rahat hissedeceklerdir. Roller eşitlenmiş olduğu için, grup üyeleri muhtemelen daha aktif bir rol alacak ve birbirlerini dinleye­ ceklerdir. Gergin ilişkileri ya da gerilimi ortadan kaldırmış, yumuşama sağlamış olacaksınız. Sizin tarafınızdan dinlenilmeye en çok kimin ihtiyacı var. Şimdi olmaz , Kısa tut , Acele et , Seni sonra ararım de­ melerinizden en çok pay almış olanlar kimler. Bu kişiyi bir daha ne zaman göreceksiniz. Ona en az beş dakika bölünme­ miş bir dikkat ayıracağınıza, hemen şimdi kendi kendinize söz verin. Aklınızdaki diğer her şeyi uzaklaştırın ve o birkaç daki­ ka için onu dünyanızdaki en önemli şey olarak kabul edin. Ön­ 156 ceki sayfalarda özetlenen üç yöntemi kullanarak önyargıları dışlayın. Dikkatinizi kendisine yoğunlaştırmanız, ona Sana değer veriyorum demenin sözel olmayan bir yoludur ve ken­ disine özen göstermemiş, yarım kulak dinlemiş olduğunuz di­ ğer zamanları dengeler. Yemekte size heyecanla üstleneceği yeni sorumlulukları anlatıyor. Onun adına çok sevinmekle birlikte zihniniz daha çok öğ­ leden sonraki performans değerlendirmesi görüşmesiyle meşgul­ dür. Ne yaparsınız. Bakalım patron proje raporu­ nu nasıl bulacak. Ya bekledi­ ğim primi alamazsam. Değerlendirme toplantısını ofise döndükten sonra düşünü­ rüm. Şu yarım saatte bütün dikkatimi Max 'a vermeliyim. Giderek huzursuzlaşırsımz, içiniz kurtlanmaya başlar. Keşke bu yemeğe gelmeyi kabul etmeseydim. Dikkatinizi yoğunlaştırırsınız. Dik oturup, masaya doğru eğilip kaşlarımı kaldırarak kendisini dinlediğimi belli et­ meliyim. ■ Gözünüz çevrede dolaşır, içeri giren iş arkadaşlarınızı görürI sünüz. 9 Acaba değerlendirmeleri na­ la sil geçti. Çok mutlu görünmüI yorlar. Bakışlarınızı Max'm yüzünden ayırmadığınız için akimız da başka yerde olmaz. Max'in terfi etmesi bana da kıvanç veriyor. Bunu hak et­ mişti. ‘Değerler bir toplumun çevresinde örgütlendiği ve kendini disipline ettiği duygusal kurallardır. Değerler olmazsa uluslar - ve bireyler - cinnet geçirebilir. On Yedinci Bölüm Hayâsız Davranışa Karşı Kurallar Arabanızla yolda giderken, birden bütün şeritlerin, trafik ışık­ larının, kaldırımların ve trafik levhalarının yok olmuş olduğu­ nu görseniz neler hissedersiniz. Büyük bir kaos olur, değil mi. Hiç kimse kendini emniyet­ te hissedemez. İnsan davranışının çoğunun kuralları vardır. Trafik kuralla­ rı sayesinde karşı yönden gelen arabaların yanından hiç çekin­ meden geçebilirsiniz, çünkü öteki sürücülerin de kurallara uyacağına inanırsınız. Bütün sporların kuralları vardır. Futbolda rakip oyuncuya onsekiz içinde faul yaparsanız penaltı olur. Hakeme sövemezsiniz. Boksun bile kuralları vardır, enseye ya da belden aşağı yumruk atamazsınız, gong çaldıktan sonra yumruk vurmaya devam edemezsiniz. Ne var ki, ilginç bir şekilde, çoğu iletişimde (bireyler ara­ 158 sında ortak bir sembol, işaret ya da davranışlar sistemi kulla­ nılarak enformasyon değiş tokuş edilmesi süreci) kural yoktur. Neyin uygun olduğunu, neyin olmadığım belirleyen üzerinde anlaşmaya varılmış rehber ilkeler yoktur. Her şey mübahtır. insanlar birbirlerinin sözünü keser, sohbetleri tekellerine alır ve kişisel saldırılarda bulunur. Yerleşik davranış kuralları ol­ madığı için bireyler, Michener'in deyişiyle, cinnet geçirir . İletişimde Rehber İlkeler Gerçeklik vahşi bir orman gibiydi hiçbir işaret levhası, kilomet­ re taşı ya da sınır yoktu. Uzun vadeli bir ilişkiye girecek olanların huzur ve güvenlik içinde bir arada var olmasını sağlamanın bir yolu, daha baştan iletişim için rehber ilkeler belirleyip üzerinde anlaşmaya var­ maktır. Eşiniz, oda arkadaşınız ya da aile üyelerinizle bir ara­ ya gelip neyin mübah sayılacağı, neyin sayılmayacağı üzerin­ de anlaşın. Belki çocukluğunuzda anne-babamzm herkesin içinde kavga ettiğini acıyla hatırlıyorsunuzdur ve birbirinize aynı şeyi yapmama sözü verirsiniz. 'Sorunlan biriktirmek yeri­ ne, daha çıktığında ayrıntılı olarak görüşüp çözmeye çalışma­ ya karar alabilirsiniz. Bir keresinde, Münakaşa ettiğimizde birbirimizi boşanmakla tehdit etmeyeceğiz diye anlaşmaya varmanın evlilik için iyi bir temel kural olacağını söylediğim­ de, dinleyiciler arasındaki bir kadının elini alnına vurarak, Çok geç. diye bağırdığını hiç unutmuyorum. Çalışma arkadaşlarımdan Karen Waggoner'in evinde du­ varda asılı bir kuralda şöyle yazılıdır Sıfat takmak yok - ap­ tal, angut, ahmak demek yok. Daha önce özür dilenmiş bir konuyu bir daha gündeme getirmemeye söz verin. Taraflardan biri hassas bölgeye adım attığında onu uyaracak bir işaret ( Mola. ) üzerinde anlaşın. İletişim sözleşmeleri yaparak sev­ 159 diğiniz insanlarla ilişkilerinizi iyi niyet ve huzur dolu bir şekil­ de sürdürebilirsiniz. Barışı Muhafaza Edin Eğer barış istiyorlarsa, uluslar top atışlarına öngelen iğneleme­ lerden vazgeçmelidir. ABD'de her gün on milyonun üzerinde toplantı yapılmaktadır. Bu rakam kendi başına dehşet verici değildir, ama 1986'da ya­ pılan bir araştırmaya göre, bu toplantılara katılanlarm çoğu yarı zamanlarının boşa geçtiği görüşündedir. Kontrol dışına çıkan toplantılar insanları birbirine düşürerek ve işbirliğinden çok bölünmeyi kışkırtarak yarardan çok zarar vermektedir. Aşağıdaki basit yönlendirici ilkeler, toplantı yöneticilerine toplantıları ağız dalaşma dönüşmesine izin vermeden başarıy­ la yönetmede yardımcı olabilir. Bu temel kuralları yerleştire­ rek, tırmanarak söz savaşı haline gelebilecek küçük iğneleme­ lerin önüne geçebilirsiniz. 1. Aynı anda ancak bir kişi konuşur. Eğer birisi konuş­ mayı keserse ya da birkaç dinleyici kendi aralarında konuşmaya başlarsa, şu yöntemleri kullanarak bu kuralı pekiştirin. Gözünüzü söz sırasına sahip konuşmacıdan ayır­ madan, elinizi müdahale eden kişiye/kişilere doğru kaldırarak kibarca şöyle deyin Affedersi­ niz...(konuşmacının adını söyleyin), herkes dik­ katini verinceye kadar biraz bekler misiniz. Cümlenizi kararlı bir ses tonuyla bitirmeye dik­ kat edin. Konuşmayı bölen kişiyi işbirliğine zor­ lamak için yakınıyormuş ya da tereddüt içindey­ miş gibi bir izlenim vermekten kaçının. 160 Konuşmayı kesen kişiye bakmayın. Siz bakarsa­ nız herkes ona bakacaktır. Utanacak ve bu yüz­ den de herkesin içinde kendisini rezil ettiğiniz duygusuyla size öfkelenecektir. Eğer kişi müdahale etmeyi sürdürüyorsa, konuş­ macıya bakmaya devam ederek düzene uyma çağrınızı daha yüksek ve emredici bir ses tonuy­ la tekrarlayın. Ancak herkes yeniden sessiz olduğunda, elinizle işaret ederek ve Teşekkür ederim, ...(konuşma­ cının adını söyleyin) şimdi devam edebilirsiniz. Bize... anlatıyordunuz diyerek konuşmacıya ye­ niden söz verin. Yıllardır sayısız toplantı ve konferans yönettiğim için, bu kuralları toplantının erken bir aşamasında anında ve kararlı bir şekilde uyguladığınızda, bütün tartışma boyunca sürecek olumlu bir ortam yaratmayı başaracağınızı güvenle söyleyebi­ lirim. îlke, konuşmacının dinlenme hakkını vurgulamak olma­ lıdır. O zaman, insanlar akıllarına estiğinde düşüncesizce söze karışmak yerine birbirlerine dikkat verecek ve nazik davrana­ caktır. 2. Katkıda bulunmak isteyen herkes bir kere söz alma olanağına sahip oluncaya kadar katılımcılar bir gün­ dem maddesi üzerine ancak bir kere konuşabilir. Bu kural, çekingen kişiler sözü ele geçirmek üzere inat­ çı kişilerle boğuşmayı göze almayacağı için, zorla­ yıcı kişiliklerin tartışmaya egemen olup onu kendi gösteri alanına dönüştürmesine engel olur. Bu kuralı nasıl uygulayabilirsiniz. Örneğin, eğer Mary diğerleri söz almadan ikinci kez konuşmaya başlarsa, elinizi kendisine doğru kaldırarak şöyle 161 deyin Mary, senin görüşünü dinlemeyi elbette iste­ riz ve önce müsaade edersen grubun geri kalan bö­ lümünün bu konuda düşündüklerini öğrenelim. Evet Bob, şimdi sıra sende. Kullanılacak Sözleri kullanmayı ihmal etmeyin. Amaç katılımcıları utandırmak değil sorumlu dav­ ranmalarını sağlamaktır. Mary, herkes bir kere söz alıncaya kadar beklemen gerekiyor ya da Mary, biliyorum bu konuda çok hassassın, ama bırak önce herkes konuşsun demek yerine, Mary, herkes ken­ di görüşünü bir kez açıklama fırsatına sahip olur ol­ maz, görüşünü seve seve dinleyeceğiz diyebilirsi­ niz. 3. Her söz alan en çok iki dakika (ya da sizin belirle­ yeceğiniz belli bir süre) konuşabilir. Bu gereksiz bir kısıtlama gibi görünse de, önemli bir amaca hizmet eder. Annem bana şunu öğretmişti Herhangi bir zamanda yapılabilecek şeyler nadiren yapılır. Bir zaman sınırlaması olmazsa insanların özlü konuşma ihtiyacı hissetmesi için bir neden olmaz. Kendileri­ ni tekrarlar, gelişigüzel konuşur ve daldan dala atlar­ lar, bu arada dinleyiciler de zihinlerinde Tahiti'ye giderler. Güçlü konuşma da kısa olur. En çok iki dakika konuşulması sıkıcı oturumları hızlı ve üretici toplantılar haline getirebilir. Bu kuralı yerleştirmek için bir grup üyesini saat tutmakla görevlendirin. Görevi sürenin bitimine on saniye kala uyanda bulunmak olmalıdır. Süre dol­ duğunda kibar ama kararlı bir şekilde, Önerilerin için teşekkürler, Brad deyin, Başka söz almak is­ teyen var mı. 162 Bir keresinde Eğitim Bakanlığı benden yıllık konferanslarına başkanlık etmemi istemişti. Bu toplantılarda öğrenciler, öğret­ menler, idareciler ve bakanlık yetkilileri bir araya gelerek ka­ mu okullarının sorunlarını tartışırlar. Konferans gündeminde özel eğitim alan engelli çocukların diğerleriyle kaynaştırılması, spor dersine katılabilmek için ge­ rekli asgari not ortalaması ve zorunlu uyuşturucu ve seks eği­ timi gibi duygu yüklü konular bulunuyordu. Günün sonunda katılımcılar birbirlerini alkışlarla uğurladılar. Konferansta bü­ tün konuların gerektiği gibi ele alındığı ve herkesin önerileri­ ni açıklamak için eşit fırsata sahip olduğu ortak görüşleriydi. Toplantıyı sürükleyici somut kişisel öneriler gündeme gelme­ miş de olsa, katılımcılar sürecin adil işlediğini, ortak bir mu­ tabakata ulaşıldığını ve bu sonucu destekleyebileceklerini dü­ şünüyorlardı. Geçmişte bu yıllık konferanslar her seferinde gürültülü bir maç havasında geçerken bu kez böyle başarılı bir sonuç nasıl elde edilebilmişti. Bunun nedeni, çalışma gruplarında tartış­ maların, daha oturumların başında temel kuralları belirleyen ve herkesin bunlara uymasını sağlayan eğitimli medyatörler tarafından yönlendirilmesiydi. Toplantıdan sonra yanıma ge­ len bir medyatör şunu dedi Biraz önce muazzam bir iltifat al­ dım. En inatçı katılımcımız kapıdan çıkarken beni durdurup elimi sıktı ve oturumu düzgün yönettiğim için beni şu sözler­ le övdü ‘Hiç hoşa gitmeyecek şeyleri bile hoşça yapıyordu­ nuz.' Bu nitelendirmeyi hep beğenmişimdir. Bu kuralları uygula­ maya çalışırken bir toplantı başkanı hoşa gitmeyecek şeyleri hoşça yapmak zorunda kalabilir., Görüşünü çoşkulu bir şekil­ 163 de açıklamakta olan bir konuşmacının elinden mikrofonu al­ mak her zaman kolay değildir. Ateşli bir tartışmayı sona erdi­ rip odak noktasını eylem planlarına kaydırmak kimilerinin tüylerini diken diken edebilir, ama sonuca ulaşmak için bunu yapmak zorundasmızdır. Kurallara uyulduğunda toplantıya katılan herkes kendi hakkına saygı gösterildiğini, sadece bir­ kaç atak kişinin arzularına boyun eğilmediğini düşünecektir. Başkalarının Hakkına Saygı Gösterin Uluslar arasında olduğu gibi bireyler arasında da barışı sağla­ yan şey herkesin hakkına saygılı olunmasıdır. En tartışmalı konuların bile barışçı bir şekilde ele alınmasını sağlamak için üç kurala daha dikkat etmek gerekir. Diğer katılımcıların görüşlerini reddetmek yasak­ tır. Böyle olmamıştı ya da Bu doğru değil denmesine izin verilemez. Birisine doğru söyle­ mediğini ya da yanlış olduğunu söylemek, onu kızdırmanın en kısa yoludur. Anlaşmazlığınızı bi­ rinci tekil şahısta konuşarak diplomatik bir şekilde ifade edin. Ben bu görüşe katılmıyorum ya da Olayla ilgili benim farklı bir izlenimim var de­ yin. Farkı görüyor musunuz. Ben diye konuştu­ ğunuzda, karşıt görüşteki kişiye saldırmadan ken­ di konumunuzu açıklayabiliyorsunuz. Yüksek sesle konuşulmaz. Bağırmak yasaktır. Bu kural gülünç görünebilir, ama bir tartışmayı man­ tıklı tutmanın anahtarıdır. Stanley Horowitz şöyle diyor Bir sohbetin düzeyini sesi yükseltmek ka­ dar alçaltan başka bir şey yoktur. Doğru söylüyor. 164 İnsanlar ne kadar yüksek sesle konuşursa o kadar az dinleyebilir. Normal bir tonda konuşmak insan­ ların tarafsız bir şekilde etkileşim içine girmesine yardımcı olur. Geçmişle boğuşmak yerine gelecek üzerinde odak­ lanın. Daha önce 9. ve 10. Bölümlerde de değinil­ miş olan bu çok önemli anlayışı burada bir kez da­ ha tekrarlamakta yarar vardır. Geçmişte yapılmış olması gereken şeylere (ve niçin yapılmadığına) zaman harcamak yerine, atılması gereken adımla­ ra ve durumun bundan böyle nasıl ele alınması ge­ rektiğine yönelin. Kuralları Koyun İnsanlar melek olsaydı devlete hiçbir zaman gerek olmazdı. Eğer insanların birbirlerine nazik davranacağına güven duyu­ labilecek olsaydı hiçbir düzenlemeye gerek olmazdı. Ne yazık ki, çoğu grupta kendi başına bırakıldığında düşüncesizce baş­ kalarının haklarını çiğneyecek tıynette, duyarsız en az bir kişi bulunur. O nedenle, katılımcıların korunabilmesi için kurallar konması gereklidir. Kırk daireli bir apartmanda oturan bir arkadaşım geçenler­ de telefonda şunları anlatıyordu Bizde apartman sakinlerinin yıllık toplantısı her seferinde bir karabasana dönüşür. Bazı sa­ kinler haklı olarak katılmayı reddeder. Geçen yıl kurul başka­ nı toplantının kontrolünü tümden kaybetti. Sonunda, bir yan­ dan elindeki çekici şiddetle masaya vururken, bir yandan da düzen sağlamak için bağırıyordu. Komşular birbirleriyle ağız dalaşma tutuşmuştu, bir kısmı da protesto ederek salondan çı­ kıyordu. Tam bir fiyaskoydu. 165 Son gönderdiğin Tongue Fu bültenini okuduktan sonra, bunun hiç de böyle olmak zorunda olmadığını gördüm ve ta­ rafsız bir toplantı yöneticisi tutmayı önerdim. Yönetim kurulu bu öneriyi benimsedi ve sonuçta bu yılki genel kurul düzgün bir şekilde olaysız sona erdi. Yönetici bizleri selamladıktan sonra, dostça bir tartışma yürütebilmek için gerekli işleyiş tarzı konusunda görüşlerimi­ zi aldı, belirlenen temel kuralları ve gündemi açıkladıktan sonra, tartışmayı kişisel çekişmeler batağına saplanmasına izin vermeden ilerleterek yürüttü. Her şey iki saatte bitti. Ge­ çen yılsa beş saat sürmüştü. Birisi çizgi dışına çıkmaya yelten­ diğinde, yönetici duvarda asılı temel kurallara işaret etmekle yetiniyor ve söz konusu kişinin bireyler üzerinde yoğunlaşmak yerine yeniden gündem maddesine dönmesine yardımcı olu­ yordu. Bu toplantı, geçen yılki rezaletin başlattığı olumsuz gi­ dişi tersine çevirerek binada dostane bir birlik havası yaratma­ yı başardı. Okul yöneti­ mi kaynak yokluğu nedeniyle mezuniyet törenini iptal ettiğini açık­ lamış olduğu için toplantının hararetli geçeceğini daha baştan bili­ yorsunuz. Toplantıyı nasıl yönetirsiniz. Mezuniyet programının niçin iptal edildiğini bizlere açıkla­ ması için ilk sözü sayın müdü­ rümüze vermek istiyorum. Sizi bu akşam burada gör­ mekten mutluyuz. İsterseniz bu önemli konuyu düzgün bir şe­ kilde tartışabilmek için önce bazı temel kurallar belirleye­ lim. Öfkeli bir veli bağırarak müdü­ rün sözünü keser ve onu sustu­ rur. Lütfen çizgi dışına çıkmayın. Yerinize oturup herkes gibi sı­ ranızı bekleyin. Temel kurallara atıfta buluna­ rak katılımcıyı nazik davran­ maya davet edersiniz. Beyefendi, sizin de konuşma olanağınız olacak, ama önce izin verin Müdür Bey sözlerini bitirsin. Bazı ana-babalar kendi arala­ rında konuşmaya başlarlar, siz de kendi kendinizi yersiniz. Ne kadar kaba insanlar. Oysa fukaraya bir şans tanımaları gerekir. Elinizi kaldırıp konuşmacıdan herkes susuncaya kadar bekle­ mesini rica edersiniz. Özür dilerim Müdür Bey, her­ kes dikkatini toplayıncaya ka­ dar biraz bekleyelim. Kelimeler tahripkâr olabilir. Birbirimize nasıl hitap ediyorsak, sonunda birbirimiz hakkında da öyle düşünürüz. Ve bunun etkisi olur. On Sekizinci Bölüm Kavgaları Yatıştırın Bir kavgayı ayırmak zorunda kaldığınızda diplomatik bir şe­ kilde nasıl müdahale edebileceğinizi biliyor musunuz. Bir keresinde Honolulu polis teşkilatına bir Tongue Fu se­ mineri sunarken, deneyimli bir polis memuru katılımcılara karı-koca kavgasına tutuşmuş çiftleri nasıl yatıştırdığını anlattı. Şöyle konuştu Ben olay yerine vardığımda söz konusu kişi­ ler genellikle çılgına dönmüş haldedir, iki taraf da olayla ilgi­ li olarak önce kendi anlatımını dinlememde ısrar eder. Sinirle­ ri gerilmiş, sabırları tükenmiş durumdadır. Zamanla, insanların birbirlerinin boğazına sarılmış olduğu durumda yapabileceğim en iyi şeyin not almak olduğunu gör­ düm. Not defterimi çıkarıp şu sihirli sözcükleri söylüyorum ‘İkinize de sıra gelecek. Şimdi sayın bayan (ya da bay), önce siz buyrun. En baştan başlayarak ne olup bittiğini bana anla­ tın.' 168 Atıp Tutmak mı, Rapor Etmek mi. Tartışma bilgi değiş tokuşu münakaşa ise duygu değiş tokuşudur. Polis memuru sözlerini şöyle sürdürdü İnsanlar birbirlerine bağırırken olumlu bir sonuca ulaşmak mümkün değildir. Oy­ sa, olanları en baştan kronoloji çıkarır gibi anlatmak zorunda kaldıklarında, kavganın tarafları önce durup düşünüyor, yavaş­ lıyor ve olaylar zincirini yeniden kuruyorlar. Birbirlerine atıp tutmak yerine rapor etmeye başlıyorlar. Böylece kızgın kafalar duygusal mantık çerçevesinden uzaklaşıyor. Ağızlarından çıkanları bir başkasının yazmakta olması, onları ağzı bozuk olmalarının başka insanlar tarafından nasıl algılanacağı konusunda da uyarıyor. Yakası açılmadık sözleri­ nin kayda geçmesinin kendi çıkarlarına olmayacağının farkına varıyorlar. Böylece sövmeye son vermeye yöneliyorlar. Not tutmak, insanları düzensiz bir şekilde konuşmak ve aynı şeyi tekrar tekrar söylemekten de alıkoyuyor. Aynı şeyi üçüncü kez yinelemeye kalktıklarında şöyle diyorum ‘Bunu şuraya not etmiştim, daha sonra ne oldu.' Sonunda her şeyi yazdıktan sonra, kendi anlatımlarının doğru dinlenmiş oldu­ ğundan emin olmaları için, hepsini kendilerine bir kere daha okuyorum. Aşağılanmayı Sineye Çekmeyin Kabalık, zayıf adamın güçlü taklidi yapmasıdır. Atölye çalışmalarıma katılan bayanlardan biri, avukatının ken­ disine, eski eşi kendisini ne zaman rahatsız etmeye çalışırsa hemen not tutmasını önerdiğini anlattı. Eski kocam çok ağzı 169 bozuk birisiydi. Kendimi hep parmaklarımın ucunda yürür gi­ bi hissederdim, ne zaman neye kızacağı hiç belli olmazdı. Kendimi savunmaya çalıştığımda daha da saldırganlaşırdı. Ben boyun eğip istediğini yapıncaya kadar küfürlerini sürdü­ rürdü. Avukatım yanımda her zaman kağıt kalem bulundurmamı ve dediklerini not etmemi önerdi. Bundan sonra, bana ilk sal­ dırdığında hemen not defterimi çıkardım. ‘Allahın belası, sen ne yaptığını sanıyorsun.' diye haykırdı. Sakin bir şekilde, ‘Söylediklerini yazıyorum.' ‘Bu saçmalığı niçin yapıyorsun.' ‘Niçin dersin.' dedim ve çenesi kapandı. Hezeyanlarının bu tutanaklarının mahkemede kendisine karşı delil olarak kullanı­ labileceğini kavramıştı. Böylece, öfkesini benden çıkartmak­ tan vazgeçti. Bu kadının durumu aslında aşırı bir örnektir, ama öyküsü söylenenleri kaydetmenin ne kadar yararlı olduğunu gözler önüne sermektedir. Not tutmanın sadece cezalandırma ama­ cıyla yapılması gerekmiyor. Not tutulması insanlara, Söyle­ dikleriniz size karşı kullanılabilir ve kullanılacaktır diye ha­ tırlatarak onları gaddarca sözler söylemekten alıkoyar ve nazik konuşmaya davet eder. Geçenlerde havaalamnda bu tekniki kullanma fırsatım ol­ du. Arabamı sinyal lambaları yanar şekilde yolun kenarına çekmiş bagajımı yüklüyordum. Bir güvenlik görevlisi yaklaş­ tı. Görünüşünden kafasının bir şeye kızmış olduğu belliydi. Yumruğuyla kaportaya vurarak, Bu kahrolası arabayı kaldı­ rım kenarından çek. Burada park edemezsin diye bağırdı. Kendisine arkadan eşimin birkaç büyük bavulla gelmekte ol­ duğunu, sonra hemen kalkacağımızı açıklamaya çalışırken, hiddetle gözlerini devirerek, Saçma. diye püskürdü, Lev­ hayı görmüyor musun. Stresli çalışma koşullan yüzünden sabrının son sınınna ka­ dar gerilmiş olduğunu anlıyordum, ama bu gene de böyle bir lisan kullanmasını, benimle bu tonda konuşmasını haklı gös­ termezdi. Önce şaşkınlığa düştüm, sonra çantamı açıp içinden 170 bir kalem ve bir parça kağıt aldım ve kibarca ama net bir dil­ le, Affedersiniz, biraz önce ne demiştiniz. diye sordum. Göz göze geldik. Bu kötü davranış örneğinin amirine şikâyet edil­ mesinin işine gelmeyeceğini ve kesinlikle haksız olduğunu fark etti. Yüz ifadesi değişti. Lütfen, bagajlarınızı yükler yüklemez bu şeridi boşaltın dedi ve gitti. Yanlış Davranışları Belgeleyin ‘‘Eylem, umutsuzluğa kapılmanın karşı kutbudur. Joan Baez'in sözünü biraz değiştirerek söylersek, belgelendir­ me saygısızlığın karşı kutbudur. Seminerlerimizden birinde bir personel yöneticisi yasadışı ya da uygunsuz davranışları kaydetmenin önemine işaret etti. İşgörenlerimizden biri bir başkası hakkında bir şikâyette bulunduğunda, saldırgan davra­ nışın kesin tarihi, saati ve niteliği belgelenmemişse harekete geçmek zor oluyor. Çalışma arkadaşlarınızdan biri diğer ele­ manlara ya da müşterilere kötü davrandığında bunu hemen şe­ finize bildirmeyin. Sizin ağzınızdan dinleneceği için öznelli­ ğinize verilebilir. İddialarınızı yazılı hale getirin, kimin ne za­ man nerede kime ne söylediğini olduğunca aynen yansıtmaya çalışın. O zaman, şefinizin araştırma yapabilmesi için elle tu­ tulur kanıtlan olacaktır. Aynı oturumdaki bir öğretmen bunu onayladı Eskiden ço­ cukları yanlış bir davranışta bulunduğunda velilerine telefon edip durumu anlatırdım. Genellikle çocuklannı savunur ve onlan haksız yere suçladığım gerekçesiyle bana kızarlardı. Şim­ di öğrencilerimden biri terbiyesizlik ettiğinde olanlan aynntılı şekilde bir kağıda yazıp velisine göstermesi için yanma ve­ riyorum. Not, olan bitenin nesnel bir dökümü oluyor ve veli­ lerin benimle dalaşmak için bahane aramak yerine somut ol­ gulara yönelmesine yardımcı oluyor. 171 Yardıma ihtiyacı olan birisi var mı, diye bakmak için ya­ vaşlıyorsunuz ve tarafların ikisinin de komşunuz olduğunu görü­ yorsunuz. Birbirlerine edebe aykırı şeyler söylüyorlar. Ağız kavga­ sının yumruklaşmaya dönüşmesini önlemek için hemen arabanız­ dan iniyorsunuz. Bu durumda ne yaparsınız. Hey, lütfen buna bir son ve­ rin. Bağırıp çağırmanız sadece durumu daha da kötüleştirir. İkiniz de konuşacaksınız. Şimdi, Cari sen başla ve olan­ ları bana anlat. Birbirlerini suçlamaya ve lanet okumaya devam ederler. Kahrolası ağızlarınızı kapatır mısınız. Küfredip durmak sa­ dece işi daha da zorlaştırır. Düşmanca sözlerinin kayda geçmesini istemeyecekleri için, kendilerinden söyledikle­ rini açıklamalarını istersiniz. Dan, ne demiştin, bir daha tekrarlar mısın. Doğru not et­ tiğimden emin olmak istiyo­ rum. Komşularınız her seferinde seslerini daha da yükselterek aynı sözleri tekrar edip durur­ lar. Cari, kabahatin Dan da oldu­ ğunu onuncu defadır söylüyor­ sun. Aynı enformasyonu defalarca tekrarlamalarını önlemek için notlarınızdan yararlanırsınız. Tamam, bunu daha önce şu­ raya yazmıştım. Peki, sonra ne oldu. Önyargı ne demektir. Önyargı mantığa dayalı olmayan bir görüş, kanıtlar dinlenmeden verilmiş bir hüküm, ilk ne zaman oluştuğunu bilemediğiniz bir duygudur. On Dokuzuncu Bölüm Açık Bir Kafayla Yaklaşın Kendisini görür görmez kafanızı hemen öbür yana çevirmeni­ ze neden olacak kadar sevimsiz birisini tanıyor musunuz. Ha­ yatınızda, sadece adlarının geçmesi bile gözünüzde olumsuz bir imajın canlanmasına yeten, kendileriyle anlaşması olanak­ sız kişiler var mı. Aşağıdaki örnek, insanlar birbirlerine önyargılı yaklaştığın­ da ne olduğunu göstermektedir. Laurence Olivier, Akademi Ödüllerinde bir onur ödülü aldığında parlak bir teşekkür ko­ nuşması yapmıştı. En azından salondaki dinleyicilerin çoğu bunun parlak bir konuşma olduğunu düşünüyordu. Televizyon kameraları Olivier'in sözlerinin duygulandırdığı gözü yaşlı in­ sanları gösteriyordu. Ardından, bir sonraki ödül sahibi Jon Voight, Olivier'e ko­ nuşmasından dolayı iltifat etti. Olivier itiraz ederek, konuşma­ sının hiç de anlamlı olmadığını söyledi, söylemek istedikleri­ nin çoğunu unutmuştu. Voight bunu kabul etmeye yanaşmaya­ 173 rak konuşmanın harika olduğu üzerinde ısrar etti. Daha sonra Olivier'in konuşmasını yeniden videoda izlediklerinde, Voight da konuşmanın hiç de o kadar mükemmel olmadığını gördü. Bu nasıl olmuştu. Eğer Voight ve öbür dinleyiciler gerçek­ ten dinliyor olsalardı, başlarını kaşıyarak Olivier'in neler söy­ lediğine şaşırırlardı. Ama dinlemiyorlardı. Olivier'e ilişkin bir önyargıları vardı ve üslubu onları büyülemişti. Hüküm Vermeyin Birçok insan düşündüğünü sanar, aslında yaptıkları sadece ön­ yargılarını yeniden düzenlemektir. İnsanlar hakkında görünüşlerine, usullerine, kendileriyle ya­ şadığımız deneyimlere ve o tür insanlara ilişkin önkabullere dayalı olarak hüküm verme eğiliminde oluruz. Bu doğal eğili­ mi aşmak iletişimin en güç yanlarından biridir. Olivier'le ilgi­ li öykünün de gösterdiği gibi, insanlar kendilerini konuşmak­ ta olan kişinin şahsiyeti (olumlu ya da olumsuz) tarafından et­ kilenmeye açık tutarlarsa, kişinin gerçekte ne söylediğine dik­ kat etmezler. Benjamin Franklin'in şu bilgece sözlerini hatır­ layalım Barış ve huzur içinde yaşamak isteyen, ne bütün bil­ diklerini söyler, ne de bütün gördükleri hakkında hüküm ve­ rir. Bir yönetici hüküm verme tuzağına nasıl düştüğünü şöyle anlattı Kendimi suçlu görüyorum. Elemanlarıma hep Sorun Üretici, Problemli Çocuk, Sulu Göz, Cadı gibi adlar takardım. Sorun Üretici odama geldiğinde hemen kavga etmeye hazırlanırdım. Telefon eden Problemli Çocuksa, gene hangi felaketle karşılaşacağımı düşünürdüm. Şimdi, insanların üstüne bu şe­ kilde çizgi çekmenin doğru olmadığım anlıyorum, ama ben de bu adları havada bulmadım, bunları hak ediyorlardı. Bu tutu­ mu sürdürmemin önüne nasıl geçebilirim. 174 Onlara Bir Şans Tanıyın Görüşlerini hiç değiştirmeyen, yanlışlarını hiç düzeltmeyen, ya­ rın bugünden daha bilge olacak değildir. Edna Ferber, Kapalı bir akıl ölmekte olan bir akıldır derken bu fikri değişik bir biçimde dile getiriyordu. Her duruma ka­ palı değil açık bir kafayla yaklaşın. Karşınızdaki kişinin ne de­ mek istediğini, o sözlerini bitirinceye kadar bilemeyeceğinizi kabul edin. Bir hüküm vermeden sözlerini tamamlamasını bekleyin. Bunu nasıl yapabilirsiniz. Şu dört sözcüğü aklınızdan hiç çıkarmayın Onlara bir şans tanıyın. Kendisinden hoşlanma­ dığınız için birisine kapandığınızı hissettiğinizde hemen bu dört kelimelik sözü hatırlarsanız, o kişi hakkında hatalı değil kesin sonuçlara varabilirsiniz. Sorun çıkaranları zihninizden silmek yerine açık bir kafay­ la dinleyin. Sizi şaşırtabilir ve beklenmedik şekilde hareket edebilirler. Eğer onlara bir şans tanımazsanız bu farklı davra­ nışa tanık olamazsınız. Eğer Sulu Göz gerçekten sızlanıp du­ ruyorsa, bu kişinin fikirlerini daha baştan reddetmek yerine, getirdiği yorumlara içkin erdemlerine dayalı yanıtlar verebilir­ siniz. Seminerlerimizden birinde, bir bayan ağlamaklı bir sesle şunu sordu Bunun mantıklı olduğunu biliyorum, ama ben yirmi beş yıldır aynı adamla evliyim. Onlara kaç kere şans ta­ nımamız gerekiyor. Herkes gülmeye başladı o şöyle devam etti Kocam akşam işten geldiğinde kendisine gününün nasıl geçtiğini sorarım. Ama on saniye geçmeden, ‘İşte gene aynı şeyler' ya da ‘Benim bunu kaçıncı dinleyişim.' diye düşün­ meye başlarım. Pollyanna rolü oynayıp insanlara sonsuza kadar şans ta­ nımanızı önerecek değilim. Bu kadının kocasının benzer şikâ­ 175 yet nakaratlarını defalarca dinlemiş olduğu herhalde doğrudur. Kendisine sorması gereken, her somut olayda eşini yeni bir kulakla dinleyebilecek kadar ilgi ve enerji toplayıp toplayamayacağı ya da bunu yapmasının gerekli olup olmadığıdır. Bazı günler bunu yapması gerekli olabilir, bazı günler de olmayabi­ lir. Bazı günler kocasının işiyle ilgili sövgülerine fazla kulak asmayabilir. Ama bazı günler eşi özellikle yılgın düşmüş ola­ bilir, o zaman kendisini sevecenlikle dinleyebilir. Kadın ken­ disine, Böyle bir durumda ben kendimi nasıl hissederdim. diye sorarak sabırsızlığını yenebilir ve kocasına bir kez daha kulak verme gücünü kendisinde bulabilir. Nitelendirmelerinizi Gevşetin İnsan ne kadar çok hüküm verirse o kadar az sever. Bir öğretmen bir keresinde Balzac'ın bu sözünü masasının ar­ kasına asacağını söyledi. Bu yıl sınıfımda yirmi beş çocuk var ve bunlardan birine bu kez gerçekten haksızlık ettim. Joey, sık sık dersi bozan, arkadaşlarına sataşan, ödevlerini genellik­ le eksik yapan ve nadiren ders dinleyen bir çocuktur. Bu kadar zamanımı aldığı için ona çok kızıyordum. Sonra, haftalık öğretmenler toplantılarının birinde okul hemşiremiz bize hiperaktif dikkat yoğunlaştırma düzensizliği­ nin ne demek olduğunu açıklayan bir film gösterdi. Film hi­ peraktif bir kişinin bakış açısından çekilmişti ve ben ilk kez Joey'nin ‘dünyasını' anladım. Onun yerinde olmanın, kelime­ nin gerçek anlamında durdurmanın mümkün olmadığı kadar çok enerjiye sahip olmanın ne demek olduğunu kavradım. Çevreye karşı, kendisini sürekli bir ses ve ışık bombardımanı altında hissedecek kadar aşırı duyarlı oduğunu gördüm. Altı saat okulda kalmanın ne anlama geldiğini onun gözünden iz­ 176 ledikten sonra, Joey'i başka bir gözle görmeye başladım. Der­ si bozmasının nedenini artık yaramazlık değil hormonal bir olay olarak nitelendiriyor ve onu çok daha kolay kabul edebi­ liyordum. Sevgi mi, Nitelendirme mi. Hoşgörü, başkalarının inanç, uygulama ve alışkanlıklarını, on­ ları mutlaka paylaşma ya da kabul etme gereği olmadan, anlamak için gösterilen olumlu ve nazik çabadır. Etnik düşünce kalıpları özellikle zehirleyicidir, çünkü bu tür önkabullere sahip insanlar duydukları her şeyi önyargılarına uyacak ve bunları destekleyecek şekilde çarpıtırlar. Kari Menninger'e göre, Korkular bize öğretilmiştir, istersek onlardan kurtulmayı da öğrenebiliriz. Eğer önyargıların çocukluğunuz­ da size öğretilmiş olduğunu bilirseniz, isterseniz onlardan kur­ tulmayı da kendinize öğretebilirsiniz. İnsanların size anlattık­ larını aktif bir şekilde dinleyin ve sonuçlarınızı eski tutumlara ve aceleci ilk izlenimlere değil, onların söylediklerine dayan­ dırın. Genç bir bayan bir keresinde şu dokunaklı öyküyü anlattı Kırsal bir kasabadan bir üniversite kentine gelmiştim. Oda arkadaşım, kendi deyimiyle kuş uçmaz kervan geçmez bir böl­ geden geldiğimi duyunca, beni kanatları altına almaya karar verdi. Beni okuldaki belli etnik gruplar konusunda uyardı ve onlarla ilişki kurmamamı söyledi. Lisede klarnet çalardım ve okul bandosuna girmek istiyordum, ama oda arkadaşım ban­ docuları işe yaramazlar sürüsü olarak nitelendiriyordu. Saf olduğum için fazla bir seçeneğim yoktu, onun dedik­ lerini harfiyen kabul ettim. Benden bir sınıf yüksek olduğu için her şeyi daha iyi bildiğini düşünüyordum. İlk yarıyıl onun grubuyla arkadaşlık ettim ve pişman oldum. Hep insanlarla 177 alay ediyorlardı. Güvenilmez ya da işe yaramaz olmakla itham ettikleri insanlar hakkında söyledikleri şeylerin daha çok ken­ dileri hakkında bir fikir verdiğini öğrenmem için birkaç ay geçmesi gerekti. Sonunda dar görüşlü tutumlarından bıktım ve kendi yolu­ ma gittim. İkinci yarıyılda bandoya katıldım ve bu sayede ge­ çit törenlerine ve futbol maçlarındaki devre arası şovlara katıl­ mak üzere bütün ülkeyi dolaştım. Oda arkadaşımın uyardığı etnik gruptan olan birinci klarnetçi en iyi arkadaşım oldu, ken­ disiyle hâlâ görüşüyoruz. İlk baştaki grubun ilginç inançlarına takılıp kalsaydım o dört yıl herhalde cehenneme dönerdi. Çok önemli bir ders aldım. İnsanlar hakkında kendi fikrimi kendim oluşturuyor, bunu benim adıma başkalarının yapmasına izin vermiyorum. Zindanların en kötüsü kapalı bir kalptir demişti Papa II. John Paul. Hapislik bir kapatılma, tutsaklık durumudur. Baş­ kaları onlar hakkında iyi şeyler söylemediği için hayatınızdan sildiğiniz insanlar hiç oldu mu. Bu adil bir şey mi. Kendisini yakından tanımadığınız birisinin değerli olup olmadığı sonu­ cuna nasıl varabilirsiniz. Kalıp ve önyargılara takılıp kalbini­ zi ve aklınızı insanlara kapatmayın. Eğer amacınız insanları nitelendirmek değil de sevmekse, onlara bir şans tanıyın. Altmış yaşındaki dul babanız yeniden evlenmiş ve siz üvey anne­ nizle ilk kez karşılaşacaksınız. Kızkardeşiniz babanızın yeni eşiyle daha önce tanışmış ve kendisinden hoşlanmamış. Kadının çok ben­ cil ve asalak olduğunu söylüyor. Bu ilk karşılaşmada nasıl davranır­ sınız. Babam böyle birisiyle niçin evlendi. Bir süre birlikte olmadan her­ hangi bir hüküm vermekten uzak duracağım. Gözünüze çarpan ilk şey, baba­ nızın kolunu bir daha hiç bırak­ mayacakmış gibi tuttuğu olur. Kardeşim haklı galiba, baba­ mın koluna nasıl da yapışmış. Kendilerine yaklaşıp babanızın kendisine eş olarak seçtiği ka­ dını içtenlikle selamlarsınız. Kendisine bir şans tanıyaca­ ğım. Kendisini tanımadan nasıl birisi olduğunu bilemem. Söylediği ve yaptığı her şeyi önkabullerinize uydurmaya ça­ lışırsınız. Babam bu kadını nereden buldu. Bu, onun attığı her adı­ ma karışacak. Kafanızı açık tutarak sonuçlara erdem temelinde varabilirsiniz. Birlikte çok mutlu görünüyor­ lar. Babamın kendisini sevdiği aşikâr olan birisini bulmuş ol­ duğuna seviniyorum. Çatışma kontrol uğruna verilen bir mücadeledir. Yirminci Bölüm Kontrolü Paylaşın Kontrol mücadelelerini nasıl aşabileceğinizi bilmek ister misi­ niz. Kontrolü ele almak yerine paylaşmak fikriyle beni ilk tanış­ tıran akıllı bir taksi şoförü oldu. Waikiki'deki seminerimiz geç saatte sona ermiş ve Maui'ye dönüş uçağına yetişmek için sa­ dece bir saatim kalmıştı. Hemen bir taksiye atlatıp sürücüye acelem olduğunu söyledim. Civarı benden çok daha iyi bildi­ ği aşikârdı. Ama dönüp saygılı bir şekilde bana sordu Ana­ yoldan da Nimitz otoyolundan da gidebiliriz. Hangisini tercih edersiniz. En çabuk hangisinden gidebiliriz. diye sordum. Başını kibarca sallayarak, Siz seçeceksiniz dedi. Birini tercih ettim ve yola çıktık. Kararı niçin benim vermemi istediğini merak etmiştim., Bunu kendisine sordum. Şöyle açıkladı İnsanların acelesi olduğunda güzergâhı be- 180 nim seçmemin yanlış olduğunu öğrendim. Yolcular trafike ta­ kılıp geç kaldıklarında, bunun benim yüzümden olduğunu dü­ şünüp bana kızıyorlar. Eğer hangi yoldan gideceğimizi yolcu seçerse ve herhangi bir nedenden geç kalırsak, beni suçlamak yerine sorumluluğu ister istemez kendileri üstleniyor. Seçenekleri Koyun ve Karar Almalarım İsteyin Bir kararı destekleyip desteklemeyeceğimiz bizim adımıza mı, yoksa bizimle birlikte mi alındığıyla çok ilgilidir. Bugünden itibaren, başkalarını da ilgilendiren önemli bir ka­ rar almak zorunda olduğunuzda, bunu tek başınıza sonuçlan­ dırıp bir oldu bitti halinde sunmayın. Böyle yaparsanız, başka bir seçenek olmasa bile, etkilenecek insanlar karşı çıkacaktır. Niçin. Çünkü kendileriyle birlikte değil, kendilerine rağmen yapılmaktadır. Bunun yerine, her ikisi de aynı şekilde kabul edilebilir olan iki farklı seçenek saptayın, gruba her ikisini de sunun ve bir karar almalarını isteyin. İlgili kişiler kendileri almış olduğu için karardan çok daha mutlu olacaklardır. İşiniz halkla ilişkilerle ilgiliyse, bu tekniki hiç akıldan çıkarmayın. Müşterilere ne yapmaları gerektiğini söylemek yerine, onlara iki seçenek sunun ve hangisini tercih ettiklerini sorun. Gelecek Pazartesi saat birden önce bir randevu ver­ memiz mümkün değil demek yerine, Size Pazartesi saat bir ya da üç için bir randevu verebiliriz. Hangisini tercih eder­ siniz. diye sorun. Konser iptal edildiği için paranızı geri ödemek zorundayız demek yerine, Paranızı geri mi ödeye­ lim, yoksa bu hakkınızı sonbahar konserleri dizisinde kullan­ mayı mı tercih edersiniz. diyebilirsiniz. İnsanlara tercihte bulunma olanağı vermeniz kendi adımlarının sorumluluğunu 181 üstlenmelerini mümkün kılar ve gelişmeden daha büyük bir tatmin elde etmelerini sağlar. İnsanları Sürecin Bir Parçası Haline Getirin ‘‘İnsanlar, başkalarının bulmuş olduğu nedenlere oranla kendi keşfettikleri nedenlerden daha çok ikna olurlar. Bir seminer grubunda bu kontrol konusu tartışılıyordu. Bir bey, siz grubun çıkarına davranıyor bile olsanız, insanların, kendilerini dışlanmış hissedecekleri için liderliğinizi takdir et­ meyeceği ve karar alma sürecine katkıda bulunma olanağına sahip olmadıkları için muhtemelen ayak direyecekleri düşün­ cesinden özellikle etkilenmişe benziyordu. Şöyle dedi Bunu geçen yıl bilmiş olmayı çok isterdim. Büyük oğlum sonbaharda üniversiteye başlayacaktı ve ben de, hep sözünü edegeldiğimiz uzun bir tatil gezisine çıkacaksak bunu ancak bu yaz yapabiliriz, diye düşündüm. Karayolları haritasını önüme serip Amerika'daki bütün gezi güzergâhları­ nı inceleyip seyahat programımızı belirlemek ve gerekli rezer­ vasyonları yaptırmak için saatlerimi harcadım. Sonunda büyük gün geldi. Karavanımıza atlayıp Kalifor­ niya'dan yola çıktık. Daha on kilometre gitmemiştik ki, küçük kızım, ‘Disneyland'e ne zaman gideceğiz, babacığım.' dedi. Kendisine gitmeyeceğimizi, çünkü temmuzda çok kalabalık olduğunu, saatlerce kuyruk bekleyemeyeceğimizi anlattım. inanamadı, ‘Disneyland'e yarım saat mesafedeyiz ve git­ meyeceğiz.' Kendisine, iki gün sonra Büyük Kanyon'da olma­ mız gerektiğini, bu yüzden şimdi zaman kaybedemeyeceğimi­ zi söyledim. Tahmin edebileceğiniz gibi, bu karar hiç hoşuna gitmemişti, bütün gün homurdandı durdu. Öyküsünü şöyle sürdürdü Hiç Los Angeles'den doğu 182 tarafından çıktığınız oldu mu. Gözünüzün görebildiği her yer kızgın çölden ibarettir, eriyen asfaltın üzerinde sıcak hava dal­ gaları titreşir. Bütün arzumuz bir an önce kamp yerine varıp yüzme havuzunun sularına dalıp serinlemekti. On iki saat yol­ culuktan sonra nihayet kamp yerine vardığımızda, kaydımızı yaptırıp hemen havuza koştuk... ve bir de ne gördük Havuzun dibi çatlamış ve içinde bir damla su kalmamıştı. Sonunda Büyük Kanyon'a vardığımızda büyük arabamızı park edecek bir yer bulamadık. Her tarafı dolaşıp park yeri aradım, sonunda canıma tak etti ve ben de arabayı yolun kenarına bıraktım. O an çekip çekmeyecekleri umurumda bile değildi. Onların olsundu. Yürüyerek kanyonun kenarına gittik. Küçük kızım büyük yanğa bir göz attıktan sonra dönüp bana baktı. Yüzünden, ‘Bunun için mi Disneyland'e gitmedik.' sorusunu okumak zor değildi. Eğlenebiliyor muyuz. Başka birisinin başına geldiği sürece her şey eğlencelidir. Baba, tatil öyküsünü anlatmayı şöyle sürdürdü O andan son­ ra her şey ters gitmeye başladı. Ertesi gün arka koltuktan duy­ duğum tek şey sürekli şikâyetlerdi ‘Ne zaman varacağız.' ‘Daha ne kadar gideceğiz.' Beni takdir etmediklerini, bana kızdıklarını hissediyordum. Oysa tatilimizi planlamak için ben saatlerimi harcamıştım. Birlikte eğlenebilmek için üç hafta iş­ ten ayrılmıştım. Sonunda dayanamayıp, karayolları haritasını alıp ikiye katlayıp havaya fırlattım. ‘Ben vazgeçiyorum, alın tatili kendiniz planlayın.' Sonra gerçekten de öyle yaptık. Günleri paylaştık. Bir gün kızımın, bir gün oğlumun, bir gün karımın, bir gün de benim 183 oldu. Herkes kendi gününde, akşam saat yediden önce varma­ mız ve önceden saptanan miktarda para harcamamız koşuluy­ la, nereye isterse hepimizi oraya götürebilecekti. Eğer birimiz o günü uyuyarak geçirmek isterse, herkes uyuyacaktı. Eğer yolda giderken bir canlı yılan şovunu izlemek isterse, durup hepimiz izleyecektik. Biliyor musunuz. Bu tatilde aile olarak birlikte hayatımı­ zın en güzel zamanını geçirdik. Geç de olsa tatillerden niye zevk almadıklarını öğrenmiştim. Çünkü kendi tatillerine değil, benim tatilime çıkıyorlardı. Bu beyin öyküsünü birçok kez anlattım ve bir tepki alma­ dığım hiç olmadı. Aynı şey birçok insanın başından geçmiş. Bir seferinde, gene bu öyküyü canlandırırken, bir bayan kızgın bir tonla söze girdi Bizim ailemiz de işte tam böyleydi. Ay­ nı şeyi biz de yaşadık. Babamız New England'da gezip güz yapraklarını seyretmemiz için bir karavan kiralamıştı. Baba­ mın şanssızlığına, arabada bir televizyon da vardı ve General Hospital dizisindeki Luke ile Laura'nm düğünü bizim açımız­ dan ağaç kümelerinden çok daha ilginçti. Babamın ön koltuk­ tan arkaya dönüp, ‘iki bin papeli ben bu uyduruk dizileri sey­ redesiniz diye saymadım, şimdi o aleti kapatın ve gelip yap­ raklara bakın ' diye bağırmasını hiç unutmayacağım. Bu öykülerdeki ebeveynler gibi, sizin de, bir şeyi örgütle­ mek için bir sürü zaman ve çaba harcadıktan sonra teşekkür yerine sadece şikâyet ve sızlanmalarla karşılaştığınız hiç oldu mu. Eğer durumun kontrolünü kendileri değil de siz elinizde tutuyorsanız, insanlar genellikle şükran duymayacaktır. Eğer kontrolü elde tutmak yerine paylaşmayı öğrenebilirseniz, o za­ man bunun kendi tatilleri olduğunu düşüneceklerdir. Bir durumun sorumluluğunu taşımanız bütün kararları ken­ dinizin alması gerektiği anlamına gelmez. Anlaşmazlık konu­ larını çözüme ulaştırmak için durumu araştırın, adil ilkeler belirleyin, mantıklı seçenekler sunun ve ilgili kişilerin karan almasını sağlayın. Nihai sonuç bazılarının hoşuna git­ 184 meyebilir, ama kararı ortaya çıkaran sürecin bir parçası olmuş oldukları için, onu kabul etmeye daha istekli olacaklardır. Mevcut koşullarda bunun mümkün olan en iyi karar olduğunu kendi gözleriyle göreceklerdir. Kontrolü Vermek ve Almak Hepimiz beklenmedik bir karşılaşmada üstte kalmaya çalışırız. Öteki kişiye galebe çalmayı başarır ve bizim görüşümüz egemen olursa, kendimizi güçlü hisseder ve psikolojik bir üstünlük duygu­ su yaşarız. İkili ilişkilerde öteki kişinin üstüne çıkma dürtüsüne, bu yıkı­ cı arzuya karşı uyanık olun. Başka birisinin zararına elde ede­ bileceğiniz herhangi bir psikolojik üstünlüğün tamamen geçi­ ci olduğunu hiçbir zaman aklınızdan çıkarmayın. Odetta'nm dediği gibi, Kendimizi ne kadar iyi hissedersek, uzun görün­ mek için başkalarının tepesine vurmaya o kadar az ihtiyaç du­ yarız. Bunun tersi de doğrudur. Başkalarına vurmak yerine onlara yardımcı olmaya ne kadar çok çalışırsanız, kendinizi o kadar iyi hissedersiniz. Öteki insanları rakip değil ortak ve yoldaş olarak görün. Klasik tarzda tepeden bakarak iletişim kurmak yerine, işbirlik­ çi çözümler arayın. Öteki insanlara galebe çalmaya çalışmak yerine, kendinizi herkesin kazançlı çıkacağı sonuç ve durum­ lar yaratmaya adayın. Bertrand Russell'ın dediği gibi, Ya bir­ likte var olacağız ya da hiç var olmayacağız. Seminerlerimin birinde bir borsa brokeri söz alıp şunları anlattı Ben buna inanıyorum, ama çevremdeki insanlar bunu kesinlikle kabul etmiyor, işletmecilik okullannda şirket mer­ diveninin tepesine tırmanma konusunda öğretilenlerin ışığın­ da, sizin anlattıklarınız boş laftan ibarettir. Finans sektörü son derece rekabetçidir. Benim çalıştığım firma bir kurtlar sofra- 185 sidir. Üretmezseniz kendinizi kapının önünde bulursunuz. He­ pimiz aynı müşteriler ve aynı promosyonlar için rekabet edi­ yoruz. Bir yerde, Wall Street filmindeki Hırs iyidir diyen o Gordon Gecko gibi olmak zorundasınız. Aynı seminerdeki bir kadın söze katılarak, Ben de aynı şe­ kilde düşünüyorum dedi, Eğer başkaları bizi kontrol etmeye çalışıyorsa elimizden ne gelebilir. Biz herkesin kazançlı çıka­ cağı hayatlar yaşamak isterken, çevremizdeki insanlar aynı il­ keleri benimsemiyorsa ne yapabiliriz. Bu kitabın dördüncü kısmı bu konulan ele alıyor. Başkala­ rı kaba ve rekabetçi davranırken sizin kibar ve işbirlikçi ol­ mayı nasıl sürdürebileceğiniz ve nasıl kendi adınıza ayağa kal­ kıp hayır diyebileceğiniz üzerinde duruyor. Etrafınızdakiler tersini yaparken değerlere dayalı bir yaşamı nasıl sür­ dürebileceğinizi öğreneceksiniz. Bir arkadaşınızla birlikte hafta sonunda kayak kaymak için dağa çı­ kıyorsunuz. Sizden çok daha iyi kayıyor ve hemen zor eğimlere yö­ neliyor. Zor dönüşleri başarabilmek için daha çok çalışmanız ge­ rektiğini biliyorsunuz, ama arkadaşınız sizi kendisine eşlik etmeye zorluyor. Bu işin içinden nasıl çıkarsınız. Mark, ödlekliğe son vermenizi, size dikkat edeceğini söylüyor. Her ikinize de bir miktar kon­ trol sağlayacak bir çözüm arar­ sınız. Arkadaşınız, soruna bir ya hep ya hiç durumu olarak bakmaya devam ediyor. Her ikinizin de arzu ettiğini el­ de edebilmesi için seçenekler sunarsınız. Dördüncü Kısım İstediğinizi, İhtiyaç Duyduğunuzu ve Hak Ettiğinizi Fazlasıyla Elde Edin Hayatta öğrenmesi en zor şey, hangi köprüden geçmek hangi köprüyü yakmak gerektiğine karar verebilmektir. Yirmi Birinci Bölüm Muharebelerinizi Kendiniz Seçin Bir şeyin, açığa çıkarmak gerekecek kadar önemli olup olma­ dığına nasıl karar verebilirsiniz. Ne zaman kapalı tutmak, ne zaman açığa çıkarmak gerektiğini nasıl bilebilirsiniz. Karşı karşıya gelmek ya da gelmemek, işte bütün mesele bundadır. Birisini sadece size karşı davranışından hoşlanmadı­ ğınızda karşınıza almak zekice bir yaklaşım değildir. Zekice olan, birisini karşınıza almadan önce bunun bütün olası sonuç­ larını gözden geçirmektir. Büyük bir tıbbi grubun hasta bakım müdürü olan dostum Therese ancak kırk yaşma geldiğinde hamile kalabildi. Sorun­ lu bir dokuz ay geçirdi ve bunun son üç ayında evde yatmak zorunda kaldı. Sağlıklı bir oğlan çocuğu dünyaya getirdi, ama yeniden işe başlayabilmesi için görece uzun bir istirahat döne­ mi geçirmesi gerekti, işvereni doğum izni konusunda cömert davrandı ve hem yerini açık tuttu, hem de işe gelmediği aylar için de maaşını ödedi. 190 İşe başladıktan bir süre sonra, Therese bir rastlantı sonucu maaşının öteki bölüm şeflerine oranla yılda 10 bin dolar daha düşük olduğunu öğrendi. Yetenekleri, sorumlulukları ve kıde­ mi ötekilerden daha aşağı olmadığı için, bu farkın adil olma­ dığını düşünüyordu. Bu rahatsız edici olguyu öğrenmiş oldu­ ğu günlerde kendisini ziyarete gitmiştim. Ertesi gün genel mü­ dürle bu sorunu görüşmek ve bu haksızlığın giderilmesini ta­ lep etmek niyetindeydi. Kendisine tek bir soru sordum Therese, bu iyi bir zaman­ lama mı. Duruma bu açıdan baktığında, işvereninin son ay­ larda kendisine birçok ödün vermiş olduğunu hatırladı. Odası­ na girip maaş sorununu gündeme getirseydi, şefi muhtemelen artışı onaylayacak bir ruh hali içerisinde olmayacak, daha çok, Sen işe yaramaktan çok sorun çıkarıyorsun deme eğilimin­ de bulunacaktı. Therese, buna öfkelenmek yerine, birkaç ay örnek bir iş performansı göstererek kendi değerini firmasına kanıtlamaya karar verdi. Bunu başardıktan sonra, kendisiyle maaş konusu­ nu konuştuğunda genel müdür talebine muhtemelen daha olumlu bir açıdan yaklaşacaktı. Riskleri Hesaplayın Tanrı bize değiştirilmesi mümkün olmayan şeyleri sükûnetle ka­ bul etme inayetini, değiştirilmesi gereken şeyleri değiştirme cesa­ retini ve ikisini birbirinden ayırt edebilme bilgeliğini bağışlamış­ tır. Canınızı sıkan bir kişiyi ya da durumu düşünün. Aşağıdaki Muharebelerinizi Kendiniz Seçin ölçütlerini kullanarak, buna karşı çıkmanın akıllıca mı, yoksa riskli mi olduğuna karar ve­ rin. Kendinize şunları sorun 191 1. Bu sıradan bir olay mı. Belki tezgâhtarın biri size tat­ lım diye hitap etmiştir ve siz de bundan hoşlanmamışsmızdır. Kendinize sorun Bu kişiyi hayatta bir daha görecek miyim. Açık ki, bu konu dünya barışını teh­ dit edecek değildir. Aldırmadan yürüyüp geçebilirsi­ niz. 2. Bu direngen bir rahatsızlık mı. Ya aynı işyerinde bir­ likte çalıştığınız bir tezgâhtar size günde yirmi kere tatlım diye hitap ediyorsa. Şimdi çıta daha yükselmiş­ tir. Bu bir kerelik kızgınlık değildir. İş bu noktaya var­ dığında söz konusu kişiyle bir görüşmekte yarar var­ dır. 3. Olayını tarihsel arkaplanı nedir. Hafifletici sebepleri değerlendirin. Belki siz işe daha yeni girmişken, size tatlım diye hitap eden kişi yirmi yıllık bir elemandır. Belki son zamanlarda başka konularda şikâyetçi ola­ rak hoşgörü kredinizi doldurmuşsunuzdur. Bu durum­ dan sizden başka rahatsız olan kimse var mı. 4. Davranış kasıtlı mı, yoksa masum mu. Bunu sizi kar­ şısına almak için kasıtlı olarak mı yaptığını düşünü­ yorsunuz, yoksa bu şefkatli bir muhabbet ifadesi mi. 5. Bu durum değişebilir mi. Kişi davranışını değiştirebi­ lecek durumda mı. Size değişik davranmaya açık mı. Belki de, bu kişi size kendi adınızla hitap edebilirdi (zaten adınız yakanızda asılı), ama bütün yetişkin ya­ şamı boyunca kadınlara hep tatlım diye hitap etmeye alışmıştır ve bunu değiştirmek için şimdi bir neden görememektedir. Belki şöyle düşünüyordur Ben böyleyim. Beğenmiyorsan, sen bilirsin. Bir keresinde bir duvar yazısında şunları okumuş­ tum Hiçbir zaman bir domuza şarkı söylemeyi öğ­ retmeye kalkışmayın. Hem vaktinizi boşa harcamış, 192 hem de domuzu boşuna taciz etmiş olursunuz. Bu ki­ şiyi insanlara tatlım diye hitap etmekten vazgeçirme­ nin domuza şarkı öğretmekle eşanlamlı olacağı sonu­ cuna varabilirsiniz. 6. Söz konusu olan uzun vadeli bir kazanım ile kısa va­ deli bir kayıp mı. Kendinize şunu sorun Bu konuda kavgaya tutuşursam ne olur. Muharebeyi kazanıp da harbi kaybedebilir miyim. Daha büyük bir amaç uğ­ runa bu küçük konuya gözümü kapatabilir miyim. General George S. Patton şunu önermişti Hesaplı riskler alm. Bu ihtiyatsız olmaktan çok farklıdır. Bel­ ki, bu somut köprüyü geçmenin bedeli gerilimli bir çalışma ilişkisi olabilir ve siz bu bedeli ödemeye razı değilsinizdir. Ağzınızı Harekete Geçirmeden Önce Aklınızı Vitese Takın Ancak aptallar suyun derinliğini iki ayağıyla birden kontrol eder. Yukarıdaki kontrol listesini gözden geçirdikten sonra, ya şim­ di sesinizi yükseltmeye ya da bütün zamanlar için barış içinde yaşamaya karar verebilirsiniz. Bu faktörleri dikkate alıp suyu kontrol ettikten sonra, konunun peşine düşmeye değmeyecek kadar önemsiz olduğu sonucuna varabilirsiniz. Ya da öbür ya­ nağınızı da çevirmek istemediğinizi, konunun diğer kişinin dikkatine sunulmasını gerektirecek kadar önemli olduğunu düşünebilirsiniz. Her iki durumda da, aklınızın el freni takılıy­ ken ağzınızı harekete geçirmemiş, düşünerek davranmış ola­ caksınız. Bir arkadaşım kendisini yıllardır meşgul eden küçük bir ko­ nuyu Muharebelerinizi Kendiniz Seçin ölçütlerini kullanarak 193 hallediyor. Arkadaşım kendisine tam adıyla, Robert olarak hi­ tap edilmesini ister. Önceleri, birisi kendisine Bob ya da Rob diye seslendiğinde için için kızardı. Şimdi, birisi kendisine böyle hitap etme densizliğini gösterdiğinde, önce kendisine bu kişiyi bir daha görüp görmeyeceğini soruyor. Eğer görmeye­ cekse, hiç aldırmıyor. Eğer o kişiyle birlikte olmak durumun­ daysa, sakin bir şekilde, Bana Robert diye hitap edilmesini tercih ederim diyor. Dırdır Etmek mi, Etmemek mi. Uzun vadeli ilişkilerimizde diğer tarafın eksikliklerini abartır üs­ tünlüklerini küçümseriz. Eşler için düzenlediğimiz Tongue Fu seminerlerinde katılım­ cılardan eşlerinin hoşlanmadıkları bir yanları üzerinde düşün­ melerini istiyorum. (Çok bilmişin biri bir keresinde, Sadece bir yanlarını mı. diye espriyi patlattı.) Sonra, bu rahatsız edi­ ci davranışın sorun etmeye değip değmeyeceğini belirlemek için altı ölçütü kullanmalarını söylüyorum. Eğer arzu edilme­ yen bu nitelik hiçbir zaman değişmeyecekse ve eşleri bu ku­ surlarını bağışlatacak başka yanlara sahipse, kendilerine bu eksikliğe takmak yerine eşlerini bir bütün olarak ele almayı öneriyorum. Bir kadın bu fikrin evliliğini kurtardığım anlattı Kocam golf oynamayı çok sever. Aslında golf için yaşar demek lazım. Her cumartesi, gökten yağmur bile boşansa, sabah saat yedi­ den öğleden sonra ikiye kadar birkaç kafadar hep golfte olur­ lar. O nedenle, çocuklarımızın hiçbir spor karşılaşmasına katı­ lamaz. Onları müsabakalara hep ben götürürüm ve babalarının kendilerini seyretmeye niçin gelemediğini açıklamaya çalışı­ rım. Bunun çocukları (ve beni) incittiğini kaç kez anlattımsa da 194 bir faydası olmadı. Golf onun için tartışılmaz bir konuydu. Bütün hafta çok yoğun çalıştığını ve yarım günü olsun istedi­ ği gibi geçirmeye hakkı olduğunu düşünüyordu. Bu içimde o kadar öfke biriktirmişti ki, sonunda kendisine bir ültimatom vermeye karar verdim Eğer golf ailesinden daha önemliyse, biz onsuz da yapabilirdik. Ültimatom mu, Anlayış mı. Çoğu insan birisinin kendisini çıldırtmasını beklemez. Bunu ken­ disi yapar. Golf dulu bayan, eşine bir ültimatom verip vermemeye karar vermek için altı ölçütü gözden geçirdiğini anlattı. Golf oyna­ maktan vazgeçmeyeceğini düşündüm. Golfun ruh sağlığını koruduğunu ve topa kendi başına vurabildiği sürece hiçbir şe­ kilde bırakmaya niyeti olmadığını daha önce birkaç kez belirt­ mişti. Sonra kendime şu önemli soruyu sordum ‘Bu konu evli­ liğimizi tehlikeye atmaya değecek kadar önemli mi.' Aus­ tin'in bu eksisine karşı sahip olduğu bütün artıları tek tek gö­ zümün önünden geçirdim. Sonuçta, bu tek konunun benim gö­ zümde oransız bir boyut kazanmış olduğunu ve yirmi yıllık bir ilişkiye son vermeye değmeyeceğini gördüm. Tersine, bu hobisine çıldırmak yerine, buna ilişkin tutu­ mumu değiştirmeye karar verdim. Delirmek yerine, kendisine arkadaşlarıyla dışarı çıkma olanağı veren bu sporda becerikli olmasına sevinmeliydim. Çocuklara, bu tek eksikliği yerine babalarının kendileri için yaptığı bütün öteki şeyler üzerinde yoğunlaşmalarında yardımcı olmaya karar verdim. Ve hafta sonlarından payımı alamamış olmamak için, pazar sabahları en iyi arkadaşımla buluşup gezmeye çıkmaya başladım. Kay­ bedeceğim baştan belli olan bu muharebeye girmemeyi tercih ettim ve sonuçta hepimiz kazandık. 195 Yeni Manzaralar Aramak mı, Yeni Bir Gözle Bakmak mı. Herkes dünyayı değiştirmeyi düşünüyor, kimse kendini değiştir­ meyi akıl etmiyor. Sizi mutsuz kılan bir durumu düşünün. Bu konuda yapabilece­ ğiniz başlıca üç şey vardır. Şunları yapabilirsiniz 1. Diğer kişiyi değiştirmek. Bu pek mümkün olmaz. 2. Durumu değiştirmek. Büyük çaplı bir adım (örne­ ğin, işten ayrılmak, boşanmak ya da okuldan ayrıl­ mak) atmadan önce kendinize şunu sorun Tasarla­ dığım bu değişikliğin karşılığını alabilecek mi­ yim. Eğer bir dengeleme olmayacaksa bu adımı atmak akıllıca olmayacaktır. Sizi mutsuz kılan bu durumdan kurtulmakta acele ederken, sizi belki da­ ha da mutsuz edecek bir başka duruma yuvarlana­ bilirsiniz. Dorothea Dix'in dediği gibi, Boşanmanın her derde deva olduğunu düşünenlerin çoğu, bunu de­ nediklerinde ilacın hastalığın kendisinden daha be­ ter olduğunu görür. Başka bir deyişle, çitin öbür tarafındaki otun gerçekten daha yeşil olduğundan emin olmadan üzerinden sıçramayın. 3.Kendinizi değiştirmek. Bu seçenek her zaman var­ dır ve her zaman iyi sonuç verir. Kendinizi değiştir­ me sürecinde (ya iddianızı daha belirgin kılmaya çalışır ya da ilişkinin olumlu yanlarıyla yetinmeyi tercih edersiniz), genellikle diğer tarafın size karşı davranışını da etkilersiniz ve bu durumu iyileştirir. Kendinizi değiştirerek dünyanızı da daha iyi bir yönde değiştirebilirsiniz. 196 Yeni manzaralar aramak yerine demişti Marcel Proust, yeni gözler geliştirin. Eğer harekete geçmenin sonuçları yı­ kıcı olacaksa, o zaman yeni gözler geliştirmeye çalışmakta ya­ rar vardır. Mevcut manzaranıza yeni bir açıdan bakmayı tercih ederek görüşünüzü iyileştirebilirsiniz. Komşunuzun genç oğlu yüksek sesle rock müziği çalmayı çok se­ viyor. Saat gecenin on biri ve siz uyumaya çalışıyorsunuz. Sonun­ da canınıza tak ediyor ve Bu lanet zırıltıya bir son verin artık. de­ mek üzere telefona sarılıyorsunuz. Ne yapardınız. Sonuçlan hiç dikkate almadan konuşur ve bütün duygularınızı komşunuza aktarırsınız. Muharebenizi kendiniz seçer­ siniz. Rahatsız edici müzik konusun­ da dırdır etmeye devam edersi­ niz. Bu konuya deli olmaya değip değmeyeceğini değerlendirme­ ye devam edersiniz. A rkaplanı Tehditte bulunursunuz. Ele almaya değecek kadar önemli olduğuna karar verirsi­ niz. Size başarının değil ama başarısızlığın formülünü verebilirim Herkese hoş görünmeye çalışın. Yirmi İkinci Bölüm Hayır Deyin İşinizi ya da dostluklarınızı riske atmadan nasıl hayır diyebile­ ceğinizi öğrenmek ister misiniz. Tongue Fu büyük ölçüde, hem kendi haklarınıza hem de aynı zamanda başkalannınkine saygı göstermeyi öğrenmekle ilgilidir. Bu kolay değildir. Ne zaman kendinizi, ne zaman başkalarını başa alacaksınız. Eğer başka insanlara sürekli boyun eğip evet derseniz iliş­ kileriniz pek sağlıklı olamaz. Eğer sadece kendi duygularınızı dikkate alırsanız da sağlıklı ilişkiler beklemeyin. Başarılı iliş­ kiler kurup sürdürebilmenin anahtarı ihtiyaçları dengede tutabilmektedir. Bunu yapmak kuşkusuz söylemek kadar ko­ lay değildir. O nedenle, ne zaman insanların isteklerine ayak uydurup evet demenin, ne zaman da kendi görüşünüzde ısrar edip hayır demenin uygun olduğunu açıklığa kavuşturmada si­ ze yardımcı olabilecek elle tutulabilir bir araç geliştirdim. 198 Sizi karşıt yönlere çeken zor­ lu bir kararla karşı karşıya kaldığınızda, yanda görülen eski moda teraziyi gözünü­ zün önüne getirin. Karşılan­ makta olan ve karşılanama­ yan ihtiyaçları belirleyip ayrı ayrı terazinin kefelerine yerleşti­ rin. Böylece kime özen gösterdiğinizin ve kime göstermediği­ nizin nesnel bir muhasebesini elde etmiş olursunuz. Eğer tera­