Agency IGO IGO Hükümetlerarası Organizasyon Intergovernmental organisation IMO IMO Uluslararası Denizcilik Örgütü International Maritime Organization Hükümetlerin, uluslar arası mutabakatları yerel yasa ve politikalar içerisine alan tüm eylemlerdir. (yasalar, yönetmelikler, kararnameler veya diğer eylemler) Actions (legislation or regulations, judicial decrees, or other actions) that governments take to translate international accords into domestic law and policy. Implementation Uygulama In-depth review Derinlemesine Sözleşmenin uygulanması çerçevesinde İnceleme uluslararası bir uzman grubu tarafından (IDR) A process by which an Annex I Party's implementation of the Convention and/or the Kyoto Protocol is technically assessed by international teams of experts. Ek1 Taraf ülkelerinin uygulamalarının değerlendirilmesi sürecidir. INF document INF (Bilgi) Dokümanı Bilgi dokümanına verilen isimdir. Bu tarz dokümanlar sadece orijinal dillerinde bulundurulurlar ve çevirilmezler. Denotes an Information document. These documents are not translated and are available in the original language of issue. Informal contact group Gayrı Resmi Temas Grubu Değişik görüşleri birleştirmek, özel bir konuyu tartışmak için bir toplantı başkanı veya sekretaryası eşliğinde toplanan bir grup delegeyi ifade eder. Genellikle yazılı bir metin üzerinde uzlaşılması için düzenlenir. A group of delegates instructed by the President or a Chair to meet in private to discuss a specific matter in an effort to consolidate different views, reach a compromise, and produce an agreed proposal, often in the form of a written text. Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC) Hükümetlera- 1988 yılında Dünya Meteoroloji Örgütü rası İklim Deği- ve Birleşmiş Milletler Çevre Programı şikliği Paneli bünyesinde kurulmuştur. İklim değişikliği ile ilgili doğruluğuna en çok güvenilen, Dünya çapında bilimsel ve teknik raporlar yayımlar. Bunun yanı sıra Konvansiyondan gelen bilimsel taleplere yanıt arar. Çerçeve Sözleşmeden kurumsal olarak bağımsızdır. IOC IOC Hükümetlerarası Okyanus Bilimleri Komisyonu Interngovernmental Oceanographic Commission ISO ISO Uluslararası Standartlar Organizasyonu International Standards Organisation IUCN IUCN Uluslararası Doğa Koruma Birliği International Union for Conservation of Nature GİRİŞ 189 190 A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi Kyoto Protokolü kapsamındaki mekanizmalardan birisidir. Buna göre gelişmiş ülkeler, gelişmekte olan ülkelerdeki net salım azaltımları ile ilgili projeleri finanse ettiği takdirde salım azaltım birimleri elde edebilecektir. (Pratikte alıcı ülke çoğunlukla geçiş ekonomisine sahip ülkelerdir.) Ek 1'e taraf olan ülkelerin bu mekanizmayı kullanabilmesi için özel gereklilikleri sağlaması şarttır. A mechanism under the Kyoto Protocol through which a developed country can receive emissions reduction units when it helps to finance projects that reduce net greenhouse-gas emissions in another developed country (in practice, the recipient state is likely to be a country with an economy in transition ). An Annex I Party must meet specific eligibility requirements to participate in joint implementation. AB Dışındaki Sanayileşmiş Ülkeler AB dışında kalan sanayileşmiş ülkelerin iklim değişikliği hakkında tartışmalar yürüttükleri olağan tartışma toplantılarının adıdır. Grup adı ülkelerin İngilizce isimlerinin ilk hecelerinden oluşur. İzlanda, Meksika ve Kore Cumhuriyeti bazen bu toplantılara katılım sağlar. An acronym representing non-EU industrialized countries which occasionally meet to discuss various issues related to climate change. The members are Japan, the United States, Switzerland, Canada, Australia, Norway, and New Zealand. Kyoto Protocol Kyoto Protokolü Birleşmiş Milletler İklim Değişikliği Çerçeve Sözleşmesi'ne bağlı, taraf ülkelerin hükümetlerince konvansiyondan bağımsız onaylanması gereken uluslararası anlaşmadır. Sanayileşmiş ülkelerdeki sera gazı salımlarının azaltımı ile ilgili bağlayıcı hedefleri içerir. The Kyoto Protocol, among other things, sets binding targets for the reduction of greenhouse-gas emissions by industrialized countries. Kyoto mechanisms Kyoto Kyoto Protokolü kapsamında sera gazı azaltım Mekanizmaları maliyetini azaltmak ve esnekliği arttırmak amaçlı için 3 mekanizma mevcuttur. Bunlar Temiz Kalkınma Mekanizması, Salım Ticareti (Karbon Piyasası) ve Ortak Uygulamalar. Three procedures established under the Kyoto Protocol to increase the flexibility and reduce the costs of making greenhouse-gas emissions cuts they are the Clean Development Mechanism, Emissions Trading and Joint Implementation. Arazi Kullanımı, Arazı Kullanımı Değişikliği ve Ormancılık İnsan kaynaklı arazi kullanımı, buna bağlı arazi kullanım değişimleri ve ormancılık eylemlerinden doğan sera gazı salımı azaltımını kapsayan sera gazı envanter sektörü . A greenhouse gas inventory sector that covers emissions and removals of greenhouse gases resulting from direct human-induced land use, landuse change and forestry activities. Leakage Sızıntı Kyoto Protokolü kapsamındaki yükümlülüklerini yerine getirmek isteyen gelişmiş ülkelerdeki sera gazı salımı azaltım miktarı bu yükümlülüklere tabii olmayan ülkelerde artış olarak ortaya çıkabilir. Bu duruma sızıntı denir. Örneğin, çok uluslu şirketler bu yükümlülüklerden kaçmak için fabrikalarını gelişmiş ülkelerden az gelişmiş ülkelere kaydırabilirler. That portion of cuts in greenhouse-gas emissions by developed countries -- countries trying to meet mandatory limits under the Kyoto Protocol -- that may reappear in other countries not bound by such limits. For example, multinational corporations may shift factories from developed countries to developing countries to escape restrictions on emissions. Joint Liaison Group (JLG) Ortak İrtibat Grubu Ortak Joint implementation Uygulama (JI) K L A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi L Least Developed Countries (LDCs) Şu anda Birleşmiş Milletler Genel Kurulu'na göre 50 ülke bu kategoridedir. The World's poorest countries. Least Developed Countries Expert Group (LEG) Least Developed Country Fund (LDCF) Bu finansal mekanizma, Küresel Çevre Fonu (GEF) tarafından işletilir. The Global Environment Facility, as the entity that operates the financial mechanism of the Convention, has been entrusted to operate this fund. Loss and damage Kayıp ve Zarar 2010 yılında Cancun'da düzenlene COP16'da hükümetler iklim değişikliğinin etkilerine karşı en açık ve etkilenebilir gelişmekte olan ülkelerde meydana gelen/gelecek olan kayıp ve zararlara yönelik yaklaşımlar geliştirilmesi amacı ile bir çalışma programı başlattılar. Bu Cancun Uyum Çerçevesi'nin bir parçası olarak devam eden bir süreçtir. Marrakesh Accords Marakeş Kararları Kyoto Protokolü'nün daha karmaşık koşullarının işletilmesini sağlamak adına 7. Taraflar Konferansı'nda (COP7) kabul edilen kurallar dizisidir. Kuralların yanı sıra sera gazı salım ticareti sisteminin kurulması, Temiz Kalkınma Mekanizmasının uygulanması ve izlenmesi, iklim değişikliği adaptasyonu çabalarını desteklemek üzere 3 ayrı fon imkanının işletilmesi gibi konular hakkında ayrıntılı bilgiler kararlarda yer almaktadır. Agreements reached at COP-7 which set various rules for operating the more complex provisions of the Kyoto Protocol. Among other things, the accords include details for establishing a greenhouse-gas emissions trading system implementing and monitoring the Protocol's Clean Development Mechanism and setting up and operating three funds to support efforts to adapt to climate change. Meeting Toplantı Bir oturum boyunca düzenlenen resmi buluşmaya verilen isim. Her Taraflar Toplantısında (COP) birçok toplantı düzenlenir. Çoğunlukla 10 00-13 00, veya 15 00-18 00 saatleri arasında takvime alınırlar. A formal gathering that occurs during a session. M GİRİŞ 191 192 A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi M Mitigation Azaltım İklim değişikliği bağlamında, sera gazı kaynaklarını azaltmak veya yutaklarını arttırmak için yürütülen insan faaliyetleri. Örnekler arasında, sanayi proseslerinde fosil yakıtların daha verimli kullanılması veya güneş/rüzgar gibi yenilenebilir kaynaklardan enerji üretimi, binaların yalıtımının arttırılması, orman alanlarının arttırılması ve atmosferden karbon dioksiti alacak diğer yutak alanların geliştirilmesi sayılabilir. In the context of climate change, a human intervention to reduce the sources or enhance the sinks of greenhouse gases. Examples include using fossil fuels more efficiently for industrial processes or electricity generation, switching to solar energy or wind power, improving the insulation of buildings, and expanding forests and other sinks to remove greater amounts of carbon dioxide from the atmosphere. Montreal Protocol Montreal Protokolü 1997 yılında Montreal'de uygulamaya konan anlaşmadır ve Ozon tabakasını delen maddeler ile ilgilidir. The Montreal Protocol on Substances that Deplete the Ozone Layer, and international agreement adopted in Montreal in 1987. MRV MRV Ölçülebilir, raporlanabilir ve doğrulanabilir. İklim değişikliği rejiminde potansiyel olarak şeffaflığı öne çıkarıcı bir konsepttir. Measurable, reportable and verifiable. A process/ concept that potentially supports greater transparency in the climate change regime. N20 Azot Dioksit Azot Dioksit Nitrous oxide National adaptation programmes of action (NAPAs) Ulusal Adaptasyon Eylem Programı Az gelişmiş ülkeler tarafından hazırlanmış ve iklim değişikliğine adaptasyon için acil ihtiyaçların tanımlandığı dokümanlardır. Bu dokümanlar daha sonra finansal destek alabilmek için donör kişilere / kuruluşlara sunulurlar. Documents prepared by least developed countries (LDCs) identifying urgent and immediate needs for adapting to climate change. N Ulusal Bildirim Sözleşme (ve protokol) dahilinde tarafların National diğer tarafları iklim değişikliği ile mücadele communication A document submitted in accordance with the Convention (and the Protocol) by which a Party konusunda attıkları ve atacakları adımlar hakkında informs other Parties of activities undertaken bilgilendirmesi için hazırlanmış dokümandır. to address climate change. Most developed Gelişmiş ülkeler 4. ulusal bildirimlerini sunmuşlar, countries have now submitted their fourth çoğu gelişmekte olan ülke ise 2. ulusal national communications most developing bildirimlerini hazırlama yolundadırlar. countries have completed their first national communication and are in the process of preparing their second. National delegation Ulusal Delegasyon Hükümeti temsil etmekle yükümlü ve yetkiye sahip resmi görevliler. Nationally appropriate mitigation actions (NAMAs) Ulusal Programlara Non-Annex I Parties Refers to countries that have ratified or acceded to the United Nations Framework Convention on Climate Change that are not included in Annex I of the Convention. Birleşmiş Milletler İklim Değişikliği Çerçeve Sözleşmesini kabul etmiş ve Ek 1'de yer alan taraf ülkeler dışındaki ülkelerin genel adı. One or more officials empowered to represent and negotiate on behalf of a government. A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi N Nongovernmental organizations (NGOs) Sivil Toplum Kuruluşları En genel tanımı ile hükümete bağlı olmayan organizasyonlardır. Araştırma kurumlarını, çevre gruplarını, özel sektör gruplarını, yerel kurumları içerirler. Birçok sivil toplum kuruluşu iklim görüşmelerine gözlemci olarak katılır. Akredite olabilmeleri için kar amacı gütmüyor olmaları gerekmektedir. Organizations that are not part of a governmental structure. They include environmental groups, research institutions, business groups, and associations of urban and local governments. No-regrets options Pişmanlık Yok Seçenekleri Sera gazı salımlarını düşürmek için gereken teknolojinin (verimlilik ve düşük maliyetleri göz önüne alırsak) getirileri çok kapsamlı ve yararlıdır. Sadece bu sebepten bu teknolojiye yatırım yapmaya değmektedir. Örneğin, kombine gaz tribünleri içinde sıcaklık buhar tribünlerini çalıştırırken, egzoz gazının termal yayılımı gaz tribünlerini çalıştırmaktadır. Bu da elektrik üreten santrallerde %70'e varan oranda bir verimlilik artışı sağlayacaktır. Aynı zamanda ülkelerin ulusal ekonomiden kayıp yaşamadan azaltım ve/ veya uyum faaliyetlerini gerçekleştirmeleri için de kullanılır. Technology for reducing greenhouse-gas emissions whose other benefits (in terms of efficiency or reduced energy costs) are so extensive that the investment is worth it for those reasons alone. For example, combined-cycle gas turbines -- in which the heat from the burning fuel drives steam turbines while the thermal expansion of the exhaust gases drives gas turbines -- may boost the efficiency of electricity generating plants by 70 per cent. Observers Gözlemciler Ajanslar, sivil toplum kuruluşları ve Çerçeve Sözleşmeye taraf olmayan ülkelerin hükümetlerinin Taraflar Toplantısındaki toplantılara katılım hakkı vardır ancak oy kullanamazlar. Gözlemciler adı verilen bu statüye Birleşmiş Milletler ve bağlı ajansları, diğer uluslararası organizasyonlar ve akredite olmuş sivil toplum kuruluşları dahil olabilir. Observers may include the United Nations and its specialized agencies other intergovernmental organizations such as the International Atomic Energy Agency and accredited non-governmental organizations (NGOs). OECD OECD Ekonomik İşbirliğive Kalkınma Örgütü Organisation for Economic Co-operation and Development OPEC OPEC Petrol İhracatçısı Ülkeler Örgütü Organization of Petroleum Exporting Countries Party Taraf Yürürlükte olan veya girecek bir anlaşmaya taraf olmak isteyen ülkeler ya da Avrupa Birliği gibi bölgesel ekonomik entegrasyon organizasyonuna denir. A state (or regional economic integration organization such as the European Union) that agrees to be bound by a treaty and for which the treaty has entered into force. PFC Perflorokarbon Perflorokarbon Perfluorocarbon. Plenary Oturum Formal decisions or conclusions may only be taken during plenary sessions. O P GİRİŞ Taraflar Toplantısının resmi fakat karardan veya önergeden daha zayıf ve bağlayıcı olmayan önerileridir. 193 194 A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi P Policies and measures (PAMs) Politikalar ve tedbirler President Başkan Başkan çoğu durumda konuk ülkenin üst düzey hükümet yetkililerinden birisi olur. The President is often a senior official or minister from the state or region hosting the Conference. Protocol Protokol Bir sözleşmeye bağlı uluslararası anlaşmalardır ancak ayrı bir şekilde imzalanmaları ve sözleşme taraflarınca onanması gerekmektedir. Protokoller, sözleşmelere yeni ve daha detaylı taahhütler ekledikleri için sözleşmeleri daha güçlendirmiş olurlar. An international agreement linked to an existing convention, but as a separate and additional agreement which must be signed and ratified by the Parties to the convention concerned. Protocols typically strengthen a convention by adding new, more detailed commitments. Belirlenmiş Salım Limitleme ve Azaltım Taahhütleri Kyoto Protokolü kapsamında gelişmiş ülkelerin hukuken bağlı olduğu sera gazı Salım azaltım hedefleri ve ilgili takvimlerdir. Legally binding targets and timetables under the Kyoto Protocol for the limitation or reduction of greenhouse-gas emissions by developed countries. Ratification Resmi Onay Bir ülkenin, bir Çerçeve Sözleşmeye, protokole, veya anlaşmaya taraf olabilmesi için genellikle parlamentosunda veya diğer ulusal yasama organı tarafından ilgili metni resmi olarak onaylanmasıdır. Formal approval, often by a Parliament or other national legislature, of a convention, protocol, or treaty, enabling a country to become a Party. Ratification is a separate process that occurs after a country has signed an agreement. Recommendation Öneri Taraflar Toplantısının resmi fakat karardan veya önergeden daha zayıf ve bağlayıcı olmayan önerileridir. Plenary Oturum Taraflar Toplantısının resmi fakat karardan veya önergeden daha zayıf ve bağlayıcı olmayan önerileridir. Formal decisions or conclusions may only be taken during plenary sessions. REDD REDD Ormansızlaşma ve orman alanlarının Reducing Emissions from Deforestation and Forest Degradation R bozulmasından kaynaklanan salımların azaltılması Reforestation Tekrar Ağaçlandırma Daha önceden orman vasfı olan fakat daha sonra başka amaçlar için bu özelliği değiştirilmiş olan arazilere yeniden orman vasfı kazandırma işlemine verilen isimdir. Replanting of forests on lands that have previously contained forests but that have been converted to some other use. A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi R Bölgesel Gruplar Regional groups Çoğu durumda, aynı coğrafik bölgeyi paylaşan ülkeler ittifaklarıdır. Üyeler, Sözleşme kapsamındaki aktiviteler ile ilgili görevliler atamak ve ilgili konuları tartışmak için özel oturumlarda bir araya gelirler. Kayıt Sistemleri Kyoto Protokolü dahilindeki Karbon Registries, Piyasasındaki ve Temiz Kalkınma registry systems Alliances of countries, in most cases sharing the same geographic region, which meet privately to discuss issues and nominate bureau members and other officials for activities under the Convention. Electronic databases that will track and record all transactions under the Kyoto Protocol's greenhouse-gas emissions trading system (the carbon market ) and under mechanisms such as the Clean Development Mechanism. Mekanizmasındaki tüm işlemleri kayıt altına alacak elektronik veri tabanlarıdır. Research and systematic observation Araştırma ve sistematik gözlem Gelişmekte olan ülkelere bu bağlamda destek verilmesi de beklenmektedir. An obligation of Parties to the Climate Change Convention they are called upon to promote and cooperate in research and systematic observation of the climate system, and called upon to aid developing countries to do so Reservation İhtiraz Kaydı (Çekince) Sözleşmenin kendisine veya protokole böyle bir çekince not düşülemez. No reservations are allowed to the Convention itself, or to the Protocol. Reservoirs Rezervuarlar Bir iklim sisteminde sera gazlarının veya sera gazı işaretçilerinin depolandığı bileşen veya bileşenlerdir. Ağaçlar, karbon dioksit için doğal rezervuarlardır. A component or components of the climate system where a greenhouse gas or a precursor of a greenhouse gas is stored. Trees are reservoirs for carbon dioxide. Resolution Önerge Review of commitments Taahhütlerin gözden geçirilmesi Sözleşme taraflarının, sözleşme maddelerinde kalkınmış ülkelerin sera gazı salım taahhütlerini düzenli şekilde dikkatle gözden geçirme sürecidir. İlk gözden geçirmede taahhütler yeterli bulunmamış KP'ye giden yol açılmıştı. GİRİŞ 195 196 A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi R Rio Conventions Rio Konvansiyonları 3 çevre sözleşmesinden ikisi 1992'de Rio de Janerio'da Dünya Zirvesi'nde uygulamaya kondu. Bütün bu sözleşmelerin ilgilendikleri konular birbirleri ile bağlantılıdır. Özellikle iklim değişikliğinin çölleşme ve biyoçeşitlilik üzerinde oldukça ters etkileri vardır. Ortak Bağlantı Grubu vasıtası ile bu üç sözleşmenin sekretaryaları koordinasyon halindedir ve ilerleme kaydetmek için ortak çalışmalar planlarlar. The issues addressed by the three treaties are related -- in particular, climate change can have adverse effects on desertification and biodiversity -- and through a Joint Liaison Group, the secretariats of the three conventions take steps to coordinate activities to achieve common progress. Rio+20 Rio+20 2012 yılında Rio'da düzenlenen BM Sürdürülebilir Kalkınma Konferansıdır. İlk konferans ise 1992 yılında yine Rio'da düzenlenmiştir ve Dünya Zirvesi olarak da adlandırılır. The United Nations Conference on Sustainable Development, to be held in Rio de Janeiro, Brazil, on June 4-6, 2012. Removal Unit (RMU) Uzaklaştırma birimi 1 ton karbondioksit eşdeğerine eşit bir Kyoto Protokolü birimi. A Kyoto Protocol unit equal to 1 metric tonne of carbon dioxide equivalent. SF6 Sülfür Heksaflorid Sülfür Heksaflorid Sulphur hexafluoride. Secretariat Sekretarya Birleşmiş Milletler İklim Değişikliği Çerçeve Sözleşmesinin işlerliğini sağlayan Birleşmiş Milletler personelinin çalıştığı ofistir. Sekretarya toplantılar ile ilgili hazırlıkları yapar, raporlar hazırlar, ve ilgili uluslar arası yapılar ile koordinasyonu sağlar. İklim Değişikliği Sekretaryası Bonn, Almanya'da yer alır ve Birleşmiş Milletlere bağlı çalışır. The secretariat makes arrangements for meetings, compiles and prepares reports, and coordinates with other relevant international bodies. The Climate Change Secretariat, which is based in Bonn, Germany, is institutionally linked to the United Nations. SIDS SIDS Kalkınmakta Olan Küçük Ada Devletleri Small island developing states Sink Yutak Alan Atmosferdeki sera ve aerosol gazları ve sera gazı işaretçilerini ortadan işlemlerin veya mekanizmaların genel ismidir. Ormanlar veya ekili alanlar yutak alan olarak değerlendirilirler çünkü fotosentez yolu ile karbon dioksiti atmosferden çekerler. Any process, activity or mechanism which removes a greenhouse gas, an aerosol or a precursor of a greenhouse gas from the atmosphere. Forests and other vegetation are considered sinks because they remove carbon dioxide through photosynthesis. S A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi S Special Climate Özel İklim Değişikliği Change Fund Fonu (SCCF) Enerji, ulaştırma, endüstri, tarım, ormancılık, atık yönetimi ve ekonomik çeşitlendirme alanlarında iklim değişikliğine adaptasyon projelerinin finanse edilebilmesi için kurulmuştur. Sözleşmenin uygulanabilmesi için bu fon, diğer fonlama mekanizmalarını tamamlayıcı nitelikte olmalıdır. Global Çevre Fonu, bu finansal mekanizmayı işletmekle yükümlüdür. This fund should complement other funding mechanisms for the implementation of the Convention. The Global Environment Facility (GEF), as the entity that operates the financial mechanism of the Convention, has been entrusted to operate this fund. Special Climate Özel İklim Değişikliği Change Fund Fonu (SCCF) İklim değişikliğine uyum teknoloji transferi ve kapasite geliştirme enerji, ulaşım, endüstri, tarım, ormancılık ve atık yönetimi ve ekonomik çeşitlendirme projelerinin finansmanı için hayata geçirilmiştir. Bu fon, sözleşmeye bağlı diğer finansman mekanizmalarını tamamlayıcı şekilde kullanılmalıdır. Küresel Çevre Fonu (GEF) bu fonun yürütücüsüdür. This fund should complement other funding mechanisms for the implementation of the Convention. The Global Environment Facility (GEF) has been entrusted to operate this fund. Gelişmiş ülkelerin sera gazı salımlarını kesmek için aldıkları önlemlerin gelişmekte olan ülkelerdeki etkilere isimdir. Örneğin, gelişmiş ülkelerdeki salım azaltımı uluslararası petrol fiyatlarını düşürebilir ve bu durum gelişmekte olan ülkelerde petrol tüketiminin dolayısı ile Salımların artmasına ve gerçek kesintileri kısmı olarak denkleştirmesine neden olabilir. Hali hazırdaki tahminler, Kyoto Protokolü'nün tam anlamı ile uygulanması halinde sanayileşmiş ülkelerde gerçekleşecek %5 %20 arasında salım azaltımının gelişmekte olan ülkelere sızacağını öngörmektedir. Reverberations in developing countries caused by actions taken by developed countries to cut greenhouse-gas emissions. For example, emissions reductions in developed countries could lower demand for oil and thus international oil prices, leading to more use of oil and greater emissions in developing nations, partially off-setting the original cuts. Current estimates are that full-scale implementation of the Kyoto Protocol may cause 5 to 20 per cent of emissions reductions in industrialized countries to leak into developing countries. Subsidiary body Yardımcı Taraflar Toplantısına yardımcı olan komiteye verilen isimdir. 1. Taraflar Konferansı'nda (COP1) 2 geçici organ daha kurulmuştur Berlin Vekilliği Çalışma Grubu (1997'de görevi sona erdi) ve 13. Madde için Çalışma Grubu. İhtiyaç dahilinde yardımcı organlar kurulması olasıdır. A committee that assists the Conference of the Parties. COP-1 also established two temporary bodies the Ad hoc Group on the Berlin Mandate, which concluded its work on 30 November 1997, and the Ad hoc group on Article 13. Additional subsidiary bodies may be established as needed. Uygulama Subsidiary için Yardımcı Body for Implementation Organ (SBI) Politika ve uygulama konularında Taraflar Konferansı'na ve ihtiyaç dahilinde diğer organlara öneriler sunar. GİRİŞ Spill-over effects (also referred to as rebound effects or take-back effects ) Saçılma Etkisi Organ 197 198 A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi Bilimsel ve Teknolojik Danışmanlık için Yardımcı Organ Sustainable development Sürdürülebilir Kalkınma Bugünün ihtiyaçlarını gelecek kuşakların kendi Development that meets the needs of the gereksinimlerini karşılama yetilerini tehlikeye present without compromising the ability of atmadan karşılayarak kalkınabilme anlamına gelir. future generations to meet their own needs. T Technology transfer Teknoloji Transferi Değişik paydaşlar arasında iklim değişikliğine adaptasyon ve sera gazı salım azaltımı ile ilgili Know-how, bilgi, deneyim ve teknoloji akışını kapsayan bir takım süreçlerdir. A broad set of processes covering the flows of know-how, experience and equipment for mitigating and adapting to climate change among different stakeholders Two-track JI Ortak Uygulama, Tip 2 Salım azaltımlarının doğrulanmasına dair yaklaşımlardan birisidir. Tip 2 ortak uygulama projelerinin akredite bağımsız kuruluşlarca değerlendirilmesi gerekmektedir. One of two approaches for verifying emission reductions. Track two procedures require that each project is reviewed by an accredited independent entity. Trust funds Vakıf Fonları BM sistemi içerisinde spesifik programlara tahsis edilmiş fonlardır. Funds earmarked for specific programmes within the UN system Teknoloji Transfer Bilgi Takas Platformu pilot projesine verilen isimdir. Technology Transfer Information Clearing House Ticaret odaklı kurumların oluşturdukları STK'lardır. Trade related non-governmental organisations Kyoto Protokolünün kabul edilmesinden sonra oluşturulan gayrı resmi bir koalisyondur. A loose coalition of non-European Union developed countries formed following the adoption of the Kyoto Protocol. Although there is no formal membership list, the group usually includes Australia, Canada, Iceland, Japan, New Zealand, Norway, the Russian Federation, Ukraine, and the United States. U Umbrella group Şemsiye Grup UN Birleşmiş Milletler Birleşmiş Milletler United Nations. Birleşmiş Milletler Birleşmiş Milletler Çölleşme ile Mücadele Çölleşme ile Konvansiyonu Mücadele Sözleşmesi United Nations Convention to Combat Desertification UNDP Birleşmiş Milletler Birleşmiş Milletler Kalkınma Programı Kalkınma Programı United Nations Development Programme A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi Birleşmiş Milletler Çevre Programı Birleşmiş Milletler Çevre Programı United Nations Environment Programme Birleşmiş Milletler İklim Değişikliği Çerçeve Sözleşmesi Birleşmiş Milletler İklim Değişikliği Çerçeve Sözleşmesi United Nations Framework Convention on Climate Change Birleşmiş Milletler Endüstriyel Kalkınma Organizasyonu Birleşmiş Milletler Endüstriyel Kalkınma Organizasyonu United Nations Industrial Development Organization A standard format through which Parties submit information on activities implemented jointly under the Convention. Uniform Report Standart Rapor Formatı Format V Voluntary commitments Gönüllü Taahhütler Gelişmekte olan ülkelerin Kyoto Protokolü müzakere sürecinde gönüllü olarak hukuki bağlayıcılığı olan taahhütlere tabii olmasına olanak sağlayacak taslak bir maddedir. Müzakerenin final safhasında bu konu gündemden düşmüştür. Konu, bazı delegasyonlar için halen önem taşımaktadır ve önümüzdeki Taraflar Konferans oturumlarında gündeme getirilmesi muhtemeldir. A draft article considered during the negotiation of the Kyoto Protocol that would have permitted developing countries to voluntarily adhere to legally binding emissions targets. The proposed language was dropped in the final phase of the negotiations. The issue remains important for some delegations and may be discussed at upcoming sessions of the Conference of the Parties. Vulnerability Etkilenebilirlik Bir sistemin iklim değişikliğinin ters etkilerinden (iklim değişkenliği, uç davranışlar vs…) etkilenebilirliğidir. Etkilenebilirlik, sistemin karşı karşıya olduğu iklim değişkenliği oranın, şiddetinin, karakterinin ve uyum kapasitesinin bir fonksiyonudur. The degree to which a system is susceptible to, or unable to cope with, adverse effects of climate change, including climate variability and extremes. Vulnerability is a function of the character, magnitude, and rate of climate variation to which a system is exposed, its sensitivity, and its adaptive capacity. WCC Dünya İklim Konferansı Dünya İklim Konferansı World Climate Conference WEOG Batı Avrupa ve Batı Avrupa ve Diğerleri Grubu (Birleşmiş Diğerleri Grubu Milletler Bölgesel grubu) (Birleşmiş Milletler Bölgesel grubu) Western European and Others Group (United Nations regional group). WHO Dünya Sağlık Örgütü Dünya Sağlık Örgütü World Health Organization WMO Dünya Meteoroloji Örgütü Dünya Meteoroloji Örgütü World Meteorological Organization W GİRİŞ 199 200 A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi Dünya Sürdürülebilir Kalkınma Zirvesi Dünya Sürdürülebilir Kalkınma Zirvesi World Summit on Sustainable Development WTO Dünya Ticaret Örgütü Dünya Ticaret Örgütü World Trade Organization Gençlik STK'sı Gençlik STK'sı Youth non-governmental organization A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi 201 202 A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi Heinrich Böll Stiftung Derneği Türkiye Temsilciliği, İstanbul. (2013) Türkiye'de İklim Hareketinin Kısa Tarihi Uluslararası Müzakerelerden Ulusal Politikaya. Bahçeşehir Üniversitesi Ekonomik ve Toplumsal Araştımalar Merkezi Araştırma Notu. ÇOB (2008) Kyoto Protokolü Esneklik Mekanizmaları ve Uluslararası Emisyon Ticareti Sistemleri, Özel İhtisas Komisyonu Raporu. Çevre ve Orman Bakanlığı, Ankara COM(2005)615 Report on the Demostrable Progress Under the Kyoto Protocol , Communication from the European Commission, 1 December 2005. ÇŞB (2012) Karbon Piyasalarında Ulusal Deneyim ve Geleceğe Bakış. Çevre ve Şehircilik Bakanlığı, Ankara Çevre ve Orman Bakanlığı, İklime Özen Göstermek, 2006. ÇOB (2007) Türkiye İklim Değişikliği 1. Ulusal Bildirim Raporu. Ulusal Bildirim Raporu. Çevre ve Şehircilik Bakanlığı, Ankara ÇŞB (2014) Sera Gazı Emisyonlarının İzlenmesi ve Raporlanması Hakkında Tebliğ, Çevre ve Şehircilik Bakanlığı, Ankara ÇŞB (2014) Sera Gazı Emisyonlarının Takibi Hakkında Yönetmelik (değişiklik), Çevre ve Şehircilik Bakanlığı, Ankara Demir, İ. (2008.) Atmosfer Bilimleri Sempozyumu Bildiriler Kitabı, İstanbul. EEA (2207) Greenhouse gas emission trends and projections in Europe 2007 . 203 204 A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi Contribution of Working Group I to the Fourth Assessment Report of the Intergovernmental Panel on Climate Change. Summary for Policy Makers. Contribution of Working Group I to the Fifth Assessment Report of the Intergovernmental Panel on Climate Change, edited by Thomas F. Stocker, Dahe Qin, Gian-Kasper Plattner., Tignor Simon K. Allen, Judith Boschung, Alexander Nauels, Yu Xia, Vicent Bex, Pauline Midg- ley. Cambridge Cambridge University Press. In Climate Change 2014 Impacts, Adaptation, and Vulnerability. Part A Global and Sectoral Aspects. White (eds.)]. Kadıoğlu, M. (2012) Türkiye'de İklim Değişikliği Risk Yönetimi. Çevre ve Şehircilik Bakanlığı, Ankara, 2012 Kalkınma Bakanlığı (2012) Türkiye Sürdürülebilir Kalkınma Raporu Geleceği Sahiplenmek, Kalkınma Bakanlığı, Ankara Kalkınma Bakanlığı (2013) Onuncu Beş Yıllık Kalkınma Planı 2014-2018, Kalkınma Bakanlığı, Ankara. Kıvılcım,İ. (2014). National contributions to observed global warming. Environmental Research Letters, 9(1), 014010. A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi National Inventory Report Turkey - Greenhouse Gas Inventory,1990 to 2004 Annual Report for submission under the Framework Convention on Climate Change , Turkish Statistical Institute, Ankara, 2006. 929-943, 1998. REC Türkiye (2008) A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi Çok Geç Olmadan Harekete Geçmek İsteyenler İçin. REC Türkiye, Ankara. Şahin, Ü., Kurnaz L., (2014) İklim Değişikliği ve Kuraklık. (2011) Türkiye'nin güncel buzulları. Fiziki Coğrafya Araştırmaları Sistematik ve Bölgesel (içinde), İstanbul Türk Coğrafya Kurumu Yayınları, 6 527-544. Şen, Ö.L. (2013) A holistic view of climate change and its impacts in Turkey. İstanbul Policy Center, Istanbul Şahin, Ü. (2014) Türkiye'nin İklim Politikalarında Aktör Haritası, İstanbul Politikalar Merkezi, Sabancı Üniversitesi, İstanbul. Ankara. İklim Değişiklikleri Kambriyen'den Pleyistosene, Geç Holosen'den 21. Yüzyıl'a. Aegean Geographical Journal, 22(1), 1-25. 205 REC Türkiye bu hedefe ulaşabilmek için, farklı finansal kaynaklar aracılığı ile yürütmekte olduğu çalışmalar çerçevesinde kamu kurumları, yerel yönetimler, sivil toplum kuruluşları, özel sektör ve diğer tüm paydaşlar arasında işbirliğini, bilgi paylaşımını ve ortak karar alma süreçlerini destekleyerek Türkiye'de çevre sorunlarının çözülmesinde etkin rol oynamaktadır. . ~- ~ ·/ ofset tesisl.erindP basılmı<ştır Baskıya Ertuğrul Hazırlayan 1001 Temel Eser'i iftiharla sunuyoruz Tarihimize mana, milli benliğimize güç katan kütüphaneler dolusu birbirinden seçme eseriere sahip bulunuyoruz. Edebiyat, tarih, sosyoloji, felsefe, falklor gibi milli ruhu geliştiren,ona yön veren konularda Gerçek eserler elimizin altındadır. Ne var ki, elimizin altındaki bu eserlerden çoğunlukla istifade edemP.yiz. Çünkü devirler değişmelere yol açmış, dil değişmiş, yazı değişmiştir. Gözden ve gönülden uzak kalmış unutulmaya yüz tutmuş -Ama değerinden hiçbir şey kaybetmemiş, çoğunluğu daha da önem kazanmış- binlerce cilt eser, bir süre daha el atılmazsa, tarihin derinliklerinde kaybolup gideceklerdir. Çünkü onları derleyip toparlayacak ve günümüzün türkçesi ile baskıya hazırlayacak değerdeki kalemler, gün geçtikçe azalmaktadır. Bin yıllık tarihimizin içinden süzülüp gelen ve bizi biz yapan, kültürüroüzde Köşetaşı vazifesi gören bu eserleri, tozlu raflardan kurtarıp, nesillere ulaştırmayı planladık. Sevinçle karşılayıp, ümitle alkışladığımız 1 000 Temel Eser serisi, Milli Eğitim Bakanlı­ ğınca durdurulunca, bugüne kadar yayınlanan 66 esere -yüzlerce ek yapmayı düşündük ve Tercüman· 1001 Temel Eser dizisini yayınla­ maya karar verdik. 1000 Temel Eser serisini hazırlayan çok değerli bilginler heyetini, yeni üyelerle genişlettik. Ayrıca 200 ilim adamımız­ dan yardım vaadi aldık. Tercüman'ın yayın hayatındaki geniş imkanlarını 1001 Temel Eser için daha da güçlendirdik. Artık karşınıza gururla, cesaretle çıkmamız, eserlerimizi gözlere ve gönüllere sergilememiz zamanı gelmiş bulunuyor. Milli değer ve manada her kitap ve her yazar bu serimizde yerini bulacak, hiç bir art düşünce ile değerli değersiz, değersiz de değerli gibi ortaya konmayacaktır. Çünkü esas gaye bin yıllık tarihimizin temelini, mayasını gözler önüne sermek, onları layık oldukları yere oturt- maktır. Bu bakımdan 1001 Temel Eser'den maddi hiç bir kar beklemiyoruz. Karımız sadece gurur, iftihar, hizmet zevki olacaktır. Tercüman Gazetesi Sahibi Genç nesiller ve halk, daima hatır­ lanan ve rağbet gören isimleri kendine örnek edinmektedirler. Süfli ve günlük, birer eğlence vasıtası olan kimselerden, geçlci, yalancı ve zararlı şöhretlerden, milletin gerçek büyüklerine yeri kalmayan yayın organlanmız, büyük şah­ siyetlerden mahrum günlerin, bu yakın ve uğursuz gekee· ğin işaretini veriyorlar. Halbuki biliyoruz ki, geçmişimiz, çocuklarımıza ııü­ mône-1 imtisal olacak binlerce büyük adamla doludur. Bu ilim ve hayat kahramanlan, cehalet semanuzda arada bir pariayıp kayboluyorlar. Biz oruann varlığını sa· dece hissediyoruz ve yol gösterici parlak güneşler halinde hayat yolumuza getirmemiz icap ederken, uzal{ ha yaHeri ile faydasız övünüp duruyoruz. Yeni nesiller ise -gözlerine tutulan- yabant·ı Jşıkbrm peşinde, sürüklerup gidiyorlar. Yükselrnek ve milletine faydalı olmak istf'V'<'n -c d ken di mlzaç ve meyilleriniıt. BevkJ ile, bu muhter. Bu büyük a<'lamiarda tecelli etmiş tıuüın . ın. milletin müşterek ahlak ve ideali, yeni nesillt>rn bi r gelenek ola· rak kolayca benlmsenir. «MUli . ıidU ., dent>n «Sevgili»vf' cvuslat»ın en tabii yolu da budm·. Mllletimin hizmetine koyduğum i.cu. ~kaiemiınle bu yolda gayret sarfetmekteylm. Daha bn(. d+-. lfuamnı Naci merhumun «Ömer'in Çocukhığu,,rıı. 'Hi-n.ııcı 'lfehnıet Mu- 8 rat Bey'in «Turfanda mı Yoksa Turfa mı» adlı milli romamm (Mansur Bey adıyla) ve «Şeyhullslam Ebussuud Efendi Fetvaları ışığında 16. Asır Türk Hayatı»nı yeni nesillerin istifadesine sunmuş idim. Bu serinin dokuz numaralı kitabında da, yirminci asır­ da yaşamış İslamcı bir fikir ve devlet adamım, Said Halim Paşa merhumu hayat ve eserleri ile tanıtmaya çalışmış­ tım. Elinizdeki kitapla ise, onaltıncı asırda yaşamış İslam­ bir clhad ve devlet adamım, Barbaros Hayreddin Paşa merhumu gerçek hayatı, savaşlan ve kendi dünyası ile tanıtabilmek ümidini taşıyorum. Neşre hazırladığım eser, «Gazavat-ı Hayreddin Paşa dır. Büyük denizcinin zamanmda ve yanında, reisierinden Seyyid Muradi tarafından kaleme alınmıştır. Eserin aslı el yazması olarak Üniversite Kütüphanesi'ndedir. Kitabı­ mızın sonuna bu yazmadan birkaç yaprak örnek olarak cı konmuştur. Eseri, bugün zevkie okwıacak bir hale getirebilmek maksadiyle, hatıra şeklinde tertip ederek dilini sadeleştlr­ dim ve fasıliara ayırdım. Sadeleştirmede aşın gitmedim. Hatta o günterin havasını taşıyan bazı kelime ve deyinıleri aynen bıraktım. Bunları da kitabın sonuna ekiediğim «Lüıatıt kısmında açık· ladım. Baş . tarafa, eserin takip ve aniaşılmasını kolaylaştır­ mak maksadıyla Hayreddin Paşa'nın hayatı ile Türk denizcllik tarihi ve gemi çeşitlerine dair bir «Giriş» koydum. Bu kısımlan ve metni hazırlarken faydalandığım kaynaldar kitabın sonundadır. Eserin mert ve vakur üslfibunu bllhassa muhafaza etmeye çalıştım. Ama bu üslfip ancak cihangir bir imparatorluk mensfibunun kin idi. Ne yazık ki, biz bugün onu, ne his, ne de ifade edebilmeye muktediriz. Bu kitap, gelecekteki büyük ve geniş Türkiye'nin mutlu çocuklanna armağan olsun. GİRİŞ * * * * VE NEŞRE Babası Midilli'nin fethi üzerine kale muhafızı olarak buraya gelmiş, aslen Vardar Yenice'sinden Yakup Ağa idi. Doğum tarihi kesin olarak belli değildir. 1466 1483 arasında çeşitli rivayetler vardır. Hızır'ın İshak ve Oruç adında iki ağabeyi ve İl­ yas adında bir kardeşi vardı. İshak Midilli'de çalışı­ yordu. Oruç ve Hızır deniz ticareti yapmakta idiler. Küçük kardeşleri İlyas'ı da yanına alarak Şam Trablusu'na sefer eden Oruç Reis'in gemisi Rodos şö­ valyeleri tarafından tutuldu. İlyas şehit oldu. Oruç esir edilerek Rodos'da zindana atıldı. Oruç'u fidye vererek kurtarmaya çalışan Hızır buna muvaffak olamadı ise de Oruç bir fırsatını bularak kaçtı. Bu hadiseden sonra Oruç Reis korsanlığ ı başlamıştır. Geleceğin Barbaros Hayreddin Paşa'sı olan Hızır Reis ise daha bir zaman ticarete devam etti. Ama sonunda o da ağabeyi Oruç Reis'in yanına gitti. Beraberce Tunus Bcyi'nc müracaat ederek ganimetierin beşte birini ona vermek şartıvla Halk-ül Vad kalesinde barınmak için anlaştılar (1512). 12 Bundan sonra Akdeniz'de geniş bir korsanlık hareketine giriştiler. Ceneviz, Venedi k, Fransız, İspan­ yol ticaret ve harp gemilerine karşı kazandıkları baŞ2Xı üzerine hem kuvvetleri arttı, hem de servf't · şöhretleri. Bazı Arap kabile ve şehirlerinin ileri gelenleri '~ dilerini yardıma çağırdılar. Bunlar, gerek zalim Arap beylerine ve gerekse İspanyol veya Cenevizli müstevlilen~ karşı yardım istiyorlardı. Bu davetler Hızır ve Oruç Reis'in Kuzey Afrika'da bir devlet kurmalarıy­ la ndicclendi. Becaye, Cicel (1513), Şirşel (1514) ve Cezayir (1516) ellerine geçti. Cezayir'i geri almak için işbirliği yapan bir İspanyol donanınası ile bir Arap ordusunu mağlup ettiler. İsp<myollarla işbirliği yapan Tencs ve Tlemsen'i de aldılar. Fakat düşmana sığınan Tlcmsen beyi, İs­ panyol kuvvetleri ile tekrar hücuma geçti. Bu savaşta Oruç Reis şehit oldu. Oruç'un ölümü üzerine Cezayir şehri dışındaki arazi Barbaros Hayrcddin'in elinden çıktı. Ayrıca Cezayir'i almak üzere gelen bir İspanyol donanınası ile savaşmak zorunda kaldı. Donanma perişan olarak geri çekildi. Daha önce Yavuz Sultan Sclim'c bir elçi göndererek zapt ettiği toprakların Osmanlı Devletinin bir eyaJeti olarak kabul olunmasını dilemiştİ (1518). isteği kabul edildi. Padişah, Barbaros Hayreddin'c beylerbeyiliği payesi ve Anadolu'dan asker toplama izni verdi. Avrıca vardımlarda bulundu. .3 Barbaros'un bu şekilde Osmanlı Devleti'nin bir olarak valilik etmesi düşmanlarını telaşa düşürdü. Önce Tunus ve Tlemsen beyleri birleşerek büyük bir ordu ile Cezayir'e yürüdülee Cezayir'in içinden elde ettikleri adamları da Türkler aleyhine ayal$.landırdılar. Fakat Hayreddin Paşa ayaklanmayı hastırdığı gibi, Tunus ve Tlemsen beylerini de durdurdu. Az sonra ise İspanyollar kırk gemilik bir donanma ve binlerce askerle hücuma goçtiler (1519). Bunlar da mağlup oldular ve pek azı kurtulup kaçabildi. Fakat Hayreddin Paşa birçok düşmanlıklarla karşılaşması ve Tunus Beyi'nin ordusu ile yapılan savaşın iyi bir netice vermemiş olması üzerine gemileri ve kendine bağlı reisieriyle Cicel'e çekildi. Cezayir'i kendiliğinden terk etti. 1520'den sonraki yıllarda, bütün Hristiyanlık dünyasını ş.aşırtan fevkalade zaferler kazandı. Akdeniz'deki bütün Türk ve öteki Müslüman korsanlar onun emrine girmek için Ciccl'e koştular. Kısa zamanda kırk teknelik bir donanma kuruldu. Bütün meşhur deniz kurtları B nbaros'un emri altında bulunuyorlardı. Kafi derecede kuvvetienince Cezayir i ızcrine yürüdü. Kendisine taraftar olan ileri gelen Cezayir'lilerden de yardım görerek şehri tekrar zapt etti. Hayreddin Paşa'ya vaktiyle ihanet etmiş olan Cezayir Beyi İb­ ııi Kadı öldürüldü. Şirşel ve Tenes tekrar alındı. Ticmserı hi\kimi Abdullah vergi vermeyi reddedince üzerine askcr sevkedilerek, vergiye bağlandı (1523). Cezayir'in zapt u rapta alınmasından sonra, şeh­ rin yalısından kurşun atımı mesafede bulunan bir ad ıdaki Pcnon (metinde Sen Pavlo) kalesini alınava paşası 14 teşebbüs etti. Bu kale İspanyolların elinde bulunuyor ve Müslümanlara zulmedip sevap kazanmak için pazar günleri şehri topa tutuyorlardı. Barbaros gelmeden önce ise Cczayir'i haraca bağlamış idiler. İspanyolların teslim olmayı reddetmeleri üzerine kale lağımla havaya uçurulup zapteLiildi (1525). Hayreddin Paşa kalcyi tamamen yıktırarak çıkan taşlarla adayı sahilden ayıran denizi doldurttu. Böylece gemilerin sığınacağı bir liman meydana geldi. Birkaç gün sonra kaleye yardım etmek üzere gelen on teknclik bir İspanyol filosu, kaçmak isterken tutularak tamamen esir alındı. Aynı yıl Barbaros'un, Aydın Reis idaresinde olarak sefcre yolladığı Türk korsanları Marsilya ve Nis sahillerini basıp esir ve ganimetler aldıktan başka İs­ panya kıyılarını korumak üzere kendilerini arayarı onbeş teknelik bir filoyu da tamamen esir ederek Cezayir'e döndüler. İslam alemini sevince gark eden bu zaferlcr, Hristiyanları matemiere boğuyordu. Rahiplerin gönderdikleri şikayet mektupları ve bizzat gelen şikayetçilerin verdiği kara haberler, o sırada Almanya, İtalya, Hollanda ve İspanya tahtıarına sahip olan İmparator Beşinci Karl'ı (Şarlken) bir meclis toplanı ı.ya mecbur c tl i. Prens, şövalyc, kardinal, ileri gelen komutan ve kapıanların katıldığı toplantıda İspanvol ve Fransız filolarının birkşcrek Barbaros Hayreddin Paşa üzerine gitq1eleri kararlaştırıldı. Kurulacak olan dor anmanın b< şına ise dcvrin Hristiyan kaptanlarının en ııwşhunı Aııclrea Doria ...etirildi. 15 Anclrca Dori ı, Afrika kıvı<.ıııdcı bir han kct üssü elde etmek için önce 40 parçalık bir donaıınıa ile Şir­ şel'e çıkarına yaptı İ<,e de şehrin rniidafilcri tarafın­ dan mağlup edildi. Birçok ölü ve esir bırakarak kaçmava mecbur oldu. Ha reddin Paşa i~c Andrca Dori t yı karşılamak i.izen Akdeniz'e açılmış. fah. ıt tesadüf e(kmemi' >ti Şir­ şel'dc olduğunu haber alınca, pc indcn gitti. Fakat Andrea Doria kaçarak İspanya limanlann ı sığındı. (Bizim ıııetnirııize göro· ise Havrcddin Pa)a bu donanm<\VI yakalamı) ve Anc.rca Doria da dahil hepsini esir .ılmıştır.) Akdeniz'de karşısına çıkacak kimse kalmayan Barbaros Hayreddin Paşa, bu sırada Hristiyan zulmünc k~ırşı 2v klanını) olan Endülüs Müslümanianna yarcluna gitti \'C 70 bin Müslümanı Afrika'ya geçirerek kurtardı. B ırbaros Hayreddin Paşa 1533 yılında Kanuni '- ult<1n Sülevman tarafından bir hatt-ı hümayun ilc İs­ t<ınbul'a çağırıldı. Barbaros, verine cvHltlığı Hasan i\~a'n hıı·aktı. Yanına meşhur ondokıı.. reisini alarak ıni.ikemrncl bir donanma ile vola çıktı. Yolda Mesina ·ıçıklarında 18 gemilik bir filo rna(Tlüp edilerek yakıl­ Jı. Konm'da bulunarı Arıdn~a Doria, Prcvezc'ye sığındı. 1533 yılı ortalarında Hayreddin Paşa'nın donanbüyiik merasim ve cnliklcrlc İstanbul Jimanına 'scldi. Birkaç gün sonra Biiyük Ti.irk Kanuni Süleyman'ın huzuruna kaptanları ile birlikte kabul edildi. ınası Sonra, bu sırada Hclep'te bulunan Sadrazam İh­ r<,him Pa a'nırı daveti üzerine oPun vanına gitti. Ora- 16 da merasimle Cezayir Beylerbeyisi payesi ile Kapudan-ı Deryalığa nasb olundu. Halep'e at sırtında yirmiiki günde gidip dönmüştür. O kış İstanbul tersanelerinde 61 parc gemi inşa ettirdi. 1534 yılı ilkbaharında 80 parçalık bir donanma ile Akdeniz'e açıldı. Santa Luka, Sidraro, Fondi ve İs­ perlonga şehir ve kalelerini zapt ve tahrip etti. Haçlı­ lar üzerinde yeteri kadar korku uyandın lıktan sonra Tunus'a döndü. Halk-ül Vad kalesini ve Tunus'u aldı. Kayruvan'a çekilen Tunus Beyi Hasan'ın üzerine onbin kişilik bir ordu ilc yürüdü. Bu seferde otuz topu çektirrnek için kafi hayvan bulamayınca top kundakları üzerine yelken taktırması meşhurdur. Tunus Beyi mağlup edilerek kabileler itaat altına alındılar (1534). Tunus'un 7 -aptı Avrupa'da akisler uyandırdı. Tunus Beyi'nin Alman imparatoru ve İspanya kralı Beşinci Karl'dan yardım istemesi üzerine 1535'de imparatorluk, Papalık, İspanya, Napoli, Ccneviz, Malta ve Portekiz kuvvetlerinden meydana gelmiş 300 gemi ve 24 bin kişilik ordu Halk-ül Vad'de karaya çıktı. Burayı bir müddet müdafaa eden Hayreddin Paşa daha soı ıra Tunus sehrinc çekilerek müdafaaya devam etti. Fakat gerek muhasara eden ordunun üstün kuvveti ve gerek içcrdeki dörtbin Hristiyan csirin boşana­ rak şehrin içinde karışıklık çıkarmaları üzerine oravı terk etti. Düşman kuvvetlerini yararak önce Babülzünnab Jimanına oradan da gcmilcrle Cezayir'c döndü. Tı,ınus'a giren Haçlı ordusu şehri günlerce vağ ma n· halkıııı kati etmiştir. 17 Cczayir'e gelir gelmez 35 teknelik bir donanma ile derhal denize açılarak İspanya kıyılarına baskınlar verdi. Minorka adasının Mahon limanını, Mayorka adasının Palma kalesini ve şehrini tahrip edip yaktı. Yolda Tunuslu esirleri Avrupa'ya taşıyan Haçlı gemilerini esir alıp Müslümanları kurtardı. Büyük ganimetlerle ve pek çok esir ile Cezayir'e döndü. Avrupa, Barbaros Hayreddin Paşa'nın bu yeni darbelerinin haberi kendisine ulaştığında Tunus zaferi müjdesini kiliselerde ayinlerle kutlamakta idi. Bunlardan sonra Kanuni ·tarafından tekrar İstan­ bul'a çağrılan Hayreddin Paşa, Napoli üzerine yürüyecek olan Fransızlara denizden yardım etmek ve harekatı idare etmekle vazifetendirildi (1536). Osmanlı donanınası Otranto yakınlarında karaya çıkarma yaparak Kastro kalesini zapt etti. Fakat kuzeyden Napoli üzerine gelecek olan Fransız kuvvetleri görünmediğinden geri dönüldü. Bunda ve bir yıl sonra yapılan seferde Breı dizi ve Korfo zorlanarak Venedik'e ait olan Syra (Şira), Egi· na (Ekin), Nios (İne), Paros, Tinos ve Skorpento (Ker· pc), Kasos (Kaşot) gibi adalar alındı. Ve Nakos (Nakşe) dükalığı Osmanlı idaresine bağlandı. Girit'e baskınlar vapıldı. Barbaros Hayreddin Paşa idaresindeki Osmanlı bu zaferleri Venedik devletini çok güç durumda bıraktı. Papa'ya ve bütün Avrupa'ya müracaat ederek bir haçlı donanınası hazırlanmasını istedi. donanmasının Bütün kuvvetli denizci devletlerin iştiraki ile 300 kadırga ve kalyon çeşidinden büyük harp ge· kadarı F 2 18 misi olmak üzere 600 teknelik bir donanma kuruldu. Bu donanmanın başına da devrin en meşhur kaptam Ceneviz dukası Andrea Doria getirildi. Barbaros Hayreddin Paşa bu büyük deniz kuvvetine Preveze önlerinde 122 kadırga ile karşı çıktı (Eylül 1538). Bu gemilerin gönüllü gelmiş 20 tanesi arka safta ihtiyat kuvveti olarak Turgut Reis'in emrinde bulunuyordu. Ön safta merkezde Hayreddin Paşa vardı. Sağ kanada Salih Reis, sol kanada ise Seydi Ali Reis kumanda etmekte idiler. Düşman donanınası ise önde kalyonlar, ikinci hatta kadırgalar ve üçüncü hatta diğer gemiler olmak üzere saf tutmuştu. Savaşın başlangıcında rüzgarı arkadan alan ilk saftaki 150 kadar kalyonun, zaptı imkansız yüzen kaleler halinde Türk donanınası üzerine yürümesi herkesi dehşete düşürdü. Fakat rüzgar durunca, yalnız yelkente hareket edebilen kalyonlar hareketsiz kaldı. Kalvon toplarının kısa menzili dışında kürekleriyle ve sür'atle kayan Türk kadırgaları uzun menzilli toplarıvla bu iri gemileri delik deşik ettiler. Arka saftaki düşman kadırgaları Andrea Doria kumandasında olarak ileri çıktilarsa da dayanarnayıp kalyonların gerisine çekildiler. Onların çevirme hareketleri, Hayreddin Paşa'nın gayet seri ve yerinde >ıap­ tırdığı manevralar s~bebiyle işe yaramadı. Turgut ~e­ is'in de katıldığı Türk çevirmesinden sonra yandan da ateş açıhnca barut dumanı her yeri kapladı. Ilk saftaki kalyonları kafi derecede döven Osmanlı kadırgaları Hayreddin Paşa'nın emri ile hücuma 19 geçtiler. Bir kısmını zapt edip veya batırarak bu safve arkadaki gemilere h ücum ettiler... Savaşın kaybedildiğini anlayan Andrea Doria gece karanlı­ ğından istifade ederek harp sahasını terk etti. Preveze zaferi, bütün Osmanlı ülkesinde «cihad-ı ekber» sayılarak şenliklerle kutlandı. (Kitabımıza esas olan yazma nüshada Preveze savaşına dair verilen bilgiler farklıdır. Biz de metinde ona sadık kaldık.) Ertesi yıl Kataro ağzındaki Nova kalesi de Hasan ve Turgut reisler tarafından zapt edilince Venedik sulh istemeye mecbur kaldı. Böylece Akdeniz'deki Osmanlı hakimiyeti tamamlanmış oldu. Barbaros Hayreddin Paşa'nın Preveze zaferi düş­ manları tarafından da takdir edildi. Beşinci Karl, onu bütün Kuzey Afrika'nın hükümdan olarak tanıyacağını bildirerek Osmanlılardan ayrılmaya teşvik etti. BJ,trbaros'un bunu kabul etmemesi üzerine ise 400 gemi ve 30 bin askerle bizzat İmparator. maiyetinde Andrea Doria ve Meksika'yı istila eden Fernando Cortez olduğu halde Cezayir'e hücum etti (1541). İspanya, İtal­ ya, Almanya ve Malta şövalyelerinin en meşhurlarının da katıldığı bu büyük Haçlı donanması, Hayreddin Paşa'mn yerine bıraktığı Hasan Ağa tarafından bozguna uğratıldı. Hasan Ağa'nın emrinde bin tanesi Türk olmak üzere 9 bin kişilik bir kuvvet vardı. Havanın da bozması üzerine Haçlı donanınası perişan olarak geri döndü. (Gazavatname metninde bu taı ıihten sonraki seferler yazılmayarak, Hayreddin Paşa'nın vefatı kısaca kayd olunmuştur.) Barbaros Hayreddin Paşa'nın idaresindeki Türk donanınası 1543 yılında Fransıztarla müşterek hareket fı yardılar 20 Tam bir keşmekeş içinde bulunan pek istifade ederneden (barut fıçısından çok, şarap fıçısı getirmişlerdi) Nis zapt edildi. Fakat aynı sebeple Nis müdafaa edilerneden tekrar bırakılıp geri çekilmek icap etti. Bu sefer sıra­ sında Barbaros, Cenova'da esir bulunan Turgut Reisi de kurtarmıştır. Hayreddin Paşa donanma ile, Beşinci Karl'ın İs­ panya ve İtalya topraklarına hücumlar yaparak onu Fransa Kralı Fransua ile sulhe mecbur ettikten sonra İstanbul'a döndü (1544). Dönerken, Fransa'da bulunan Müslüman esirleri ve pek çok ganimet malını da beraberinde getirdi. İstanbul'da iki yıl daha yaşadıktan sonra 1546'da vefat etti. Ölümüne ebced hesabı ile (Mate reisül bahr) «deniz reisi öldü» cümlesi tarih (hicri 953) düşürül­ etme emrini aldı. Fransız dananınasından müştür. Kendi ka~biliyeti ve iradesi ile korsan reisi, KapDerya ve ülkeler fatihi olarak viikselmiştir. Osmanlı Devletinin ondokuzuncu Kaptan-ı Deryil'sı idi. Oniki yıl şeref ve zaferlerle hizmet etti. Emrindeki dor.anmavı zaferden zafere ul2,ştırdı. İstanbul'da Beşiktaş semtinde deniz kenarındaki türbesinde medfundur. Aynı yere son zamanda kendisini ve birkaç levendini bir kadırf.a burnu üzerinde olarak temsil eden bir heykcl yapılmıştır. Eskiden o civarda kendi yaptırdığı medresesi de varmış. Allah rahmet eylesin. tan-ı xl 1071 ASlR Malazgirt Zaferi ile Anadolu Müslüman Türklere açıldı. 1076 Anadolu Selçuklu Devletinin kurucusu olan Süleyman Şah, Trabzon ve Sinop hariç bütün Anadolu'yu ele geçirerek İznik'i kendisine payİtaht edindi. İstanbul'u almaya hazırlık olmak üzere burada bir donanma kurmaya başladı. 1084 Selçuklulardan İshak Bey İzmir'i ele geçirerek Adalar Denizine (Ege) çıktı. Burada yaptırdığı çok sayıda gemilerle Klazomen ve Foça kalelerini aldı, körfeze hakim oldu. 1088 Süleyman ra Bizans kurulmuş Şah'ın 1086'daki vefatından iki yıl sonhücum ederek, Gemlik'te olan tezgahlan ve mevcut gemileri donanınası yaktı. 1089 İshak Bey, Midilli, Sisam, Sakız ve Rodos adalazapt etti. Sakız'ı kurtarmak için gelen bir Bizans donanmasını mağlfıp etti. Bu galibiyet Türk donanmasının ilk zaferi sayılır. rını 22 İshak bey, Nara burnu civarındaki Abidos kalesini alarak Bizans donanmasını Marmara'ya hapsetmek istiyordu. Kalenin fethi sırasında şehit oldu. 1095 XII. * ASlR Haçlı seferleri sırasında mühim limanlar ve adalar Bizans, Venedik veya Cenevizlilerin eline geçti. Venedik, Piza ve Ceneviz donanmaları Akdeniz'de faaliyete başladılar. Türkler, Menteşe ve Teke (Antalya) sahillerinde tutunmaya çalışıyor­ lardı. Haçlıları Akka'dan Dimyat'a geçiren 200 teknelik Rum donanmasının bir kısmı Türk denizcileri tarafından ateş kayıkları ile yakıldı. ASlR Selçuklu sultanı İzzettin Keykavus 1214'te Sinop kalesini ve ertesi yıl Antalya'yı aldı. Sultan-ül berri vel-bahr (Kara ve deniz sultanı) diye anı­ 1214 lı)\prğu. 1230 ,~~ Cei}gizlilerin istilasına uğrayan Harzem Türklegöç eden Horzum ve Teke aşiretleri Selçuklulara sığınarak Antalya civarına yerleştiler. Hazar ve Aral göllerinin usta denizcileri olan bu Türkler, Akdeniz'de korsanlığa başla­ riıipen batıya dılar. 1250 Haçlı donanınası Mısır'da hili Haçlılardan geri ri buradan kovuldu. esir edildi. Suriye saSen Jan şövalyde­ alınarak 23 1268 Mısır sultanı ye'yi 1271 ıapt Baybars etti. Antakya'yı, Baybars'ın Kıbrıs'a gönderdiği 1270'de Uzki· 17 gemilik donan- ma mallup oldu. 1291 Mısır Sultanı Halil zamanında Akka, Sur, Say· da, Beyrut ve bütün Suriye salıilinden Haçlılar kovuldu. Sen Jan şövalyeleri de Kıbrıs'a sığın­ dılar. * 1300 Selçuklular Menteşe, Antalya, Alaiye ve İçel'e tayin ettikleri cemir-ül sevahil» denilen beylerin idaresinde olarak (bu beylere Osmanlılar devrinde cyalı beyleri» denmiştir) buraları deniz harekatı için üs yerine kullanıyorlardı. Bu beyler Kıbrıs kralları ve sonra da Rodos şövalyeleri ile devamlı harp etmişlerdir. Asrın Selçuklular ta,rafından sı­ uç beyleri ile Rumlar arasındaki mücadele şiddetlendi. 1280'de harekete geçen bu beyler 1300'de salıiliere ulaştılar. Osman Gazi Bilecik'i alarak Marmara'ya, Karasi Bey, Balıkesir, Aydıncık ve Edremit havalisini alarak Marmara ve Ege Denizlerine çıktılar. Menteşe beyleri ise Menderes havzası ile sahillerinden sonra 1300'de Rodos'u da alarak Rumlarta savaşmakta idiler. Aynı yıl Gazi Çelebi Sinop'ta hükümdar oldu. Bir donanma meydana getirdi. Sinop'u muhasara etmeye gelen Rum donanmasının gemilerini deniz altından delip batı­ rak içindekileri esir etti. ikinci yarısında nırlara yerleştirilen 24 XIV. ASlR 1301 Anadolu Selçuklu Devleti sona erdi. Beylikler te· şekkül etti. Osmanlı Devleti kuruldu. 1308 Menteşeli Sasa Bey, Ayaslog'u (Efes) aldı. 30 gemi ile Sakız'ı yağmalayıp geri döndü. 1308 Osmanlılardan, Osman Gazi'nin kumandanı Emir Ali Bey, Kalolimni adasını aldı. (Emir Ali İm­ ralı). 1309 Suriye'den kovulunca Kıbrıs'a gelmiş bulunan Sen Jan şövalyeleri Papa'nın isteği üzerine Rodos'u Türklerden aldılar. Bu şövalyeler bundan sonra «Rodos şövalyeleri» diye anılmış ve Ro· dos'un 1522'de geri alınmasına kadar burada kalarak Müslümanlara zarar vermişlerdir. 1522'den sonra ise Malta'ya yerleşmiş Qıialta şövalyeleri) ve aynı işe devarn etmişlerdi. Bunlar kendilerini Hristiyanlığa adamış savaşçılardı. Sen Jan tarikatinde bulunmakta idiler. 1310 Ayaslog'a hücum eden Rodos şövalyeleri püskürtüldü. Aynı yıl Ayaslog Valisi Osman Bey filosu ile Rodos'u muhasara etti. Zapt etmek üzere iken İtalyanlar yardıma gelerek kurtardılar. 1311 Karesi Beyliği hizmetinde olan Sarı Saltuk TürkIerinden Ece Halil Bey Gelibolu'yu zapt etti. Halil Bev 1314'te Rum, Sırp ve Cenevizli'ler tarafından baskın ile şehit edildi. 1311 Aydın oğlu Mehmet Bey İzmir'e hücum ederek yukarı kaleyi (Kadife Kalesi) aldı. 1312 23 Gemilik Türk filosu Rodos şövalyelerinin baskİnı ile mağlup oldu. Aydın ve Menteşe gemileri birlikte hareket ediyorlardı. 25 1318 Türk filosu Rodos'a hücum etti, fakat geri çekildi. 1318 Sinop'ta hüküm süren Gazi Çelebi, Rumların elinde bulunan Trabzon'u yağma ettirdi. 1319 Sakız'ı almak için yola çıkan 58 gemilik Türk filosu, Sakız ve Rodos'luların 38 büyük gemisine mağlup oldu. Bütün gün süren savaşta ancak 6 Türk teknesi ve 400 levent kurtulabildL 1320 Menteşeli Şecaaddin Orhan Bey, tekrar Rodos'a hücum etti ise de netice alamadı. 1322 Gazi Çelebi vefat etti. Sinop kalesi K.zıl AhmetIiierin (Candaroğulları) eline geçti. 1326 Osmanlı Devletinde, Osman Gazi vefat etti. Orhan Gazi başa geçti. 1326 1328 Aydınoğlu Osman Bey vefat etti. Henüz 18 yaşın­ da bulunan Umur Bey, İzmir Beyi seçildi ve donanmanın idaresini eline aldı. Umur Bey'in yanında Peşref Bey oğlu Yusuf Bev, Ahat subaşı, Dündar Bey, İlyas Bey ve Hoca Selman gibi kumandanlar bulunuyordu. Umur Bey iki sene muhasara ettikten sonra aşa­ ğı İzmir'i aldı. 1329 1331 1331 Umur Bey, biri kadırga olan 7 teknelik küçük bir filo ile sefere açıldı. Bozcaada civarında Ruı~ gökelerini kaçırdı. Karasi Beyleri 70 gemilik bir filo ile Gelibolu ve Ferecik civarına asker çıkardılarsa da Rum kuvvetleri önünde çekildiler. Umur Bey 28 harp gemisi ile sefere çıktı. Midilli Beyi'nin gökesi alındı. 22 teknelik Hızır Be'. (Menteşe) filosu ile birieşiJip Sakız yağma edildi 26 1332 Umur Bey 35 gemisi ve Samhan ile Aydın beylikleri filolannın da katılması ile sefere çıktı. Gelibolu'ya asker döküldü. Üç gün savaştan sonra Bizans ordusu iç kaleye kapandı. Fakat büyük bir yardım kuvveti geleceği öğrenilince Türkler çekildiler. Donanma Semendirek adasını ve Trakya'da bazı yerleri yağma ederek döndü. 1333 Umur Bey, civar beyliklerden gelen filolar ve kendisine katılan korsan teknelerinden kurulu 250 gemilik bir donanma ile Teselya seferine çık­ tı. Skiros adası alındı. Çeşitli koliara ayrılan filo Termopil'e asker çıkardı. Modeniç kalesini ve Eğriboz adasını vergiye bağladı. Pek çok ganimet alındı. 1333 Aynı yıl 110 gemi ile tekrar sefere çıkan Umur Bey, Salamis adası ve Atika sahillerini yağma etti. Akıncılar Atina'ya kadar gittiler. 1333 Karasili Dursun Bey, Çığrı kalesini alarak nakkale Boğazına vardı_ 1334 Edremit'te hüküm süren Karasili Yahşi Bey 100 kadar küçük gemi ile Golos'u üs edinip, Teselya, Eğriboz, Selanik tarafianna akıncılar gönderdi. 1334 Aydın hükümdan Mehmet Bey vefat etti. leri ve oğulları toplanarak aralarından Bey'i hükümdar seçtiler. 1334 Ça- Kardeş­ Umur Papahk, Kıbrıs ve Rodos şövalyeleri 30 büyük gemi ile İzmir'e baskın yapmak istediler. Umur Bey yetişti. çekildiler. 27 1335 Umur Bey'in filosuna Saruhan filosu ve Türk da iştirakiyle 276 teknelik bir donanma meydana geldi. Mora despotlan haraca bağlandı. Onbin kişilik bir düşman kuvveti mağ­ lup edildi. Eski Isparta'ya kadar girildi. Esir ve ganimetlerle dönüldü. korsanlannın 1336 Bizans İmparatoru, Midilli ve Foça'yı ellerinde tutan Cenevizlilere karşı Saruhanlılardan, sonra da Umur Bey'den yardım istedi. Düşman teslim oldu. Esir Türkler de kurtarıldı. 1337 Arnavutlar isyan etti. lmparator, Umur Bey'den yardım istedi. Yardım yapıldı ve isyan bastırıl­ dı. (Arnavutlar 15. asırdan itibaren Müslüman ·olmuşlardır.) 1338 Umur Bey 350 tekne ile Adalar Denizine hakim bulunuyordu. Cepanto ve Patros körfezine kadar sefer edip döndü. 1339 Atina dükahğını elde tutan Katalanlar Umur Bey'den yardım istediler. Yardım yapıldı fakat sözlerinde durmadılar. Atina ve Tep havalisi, Nakşa, Andrina, Sifnoz, Serifoz, Paros adaları yağma edildi. 1340 Osmanlılar Karasi Beyliğini ve Katalanların elindeki Biga'yı da alarak Lapseki'ye kadar ilerlediler. Usta Karasi denizcileri Osmanlıların hizmetine girmişlerdi. 1340 Bizans lmparatoru'nun teklifi üzerine Umur Bey 350 gemi ile Karadeniz'e çıktı. Kilya salıilinden Eflak arazisine akınlar yaptı. Ganimet ve esirlerle döndü. 28 1341 1342 1342 1343 Umur Bey 300 gemi ile Kıbrıs'a hücum ederek Kıbrıs Kralı'nı yardım istemeye mecbur bıraktı. Aydın ve Menteşe korsan gemileri Girit ve Eğri­ boz'a akınlar yaptılar. Aynı yıl iki yeni imparator namzetinden biri Kantakuzin Umur Bey'den basınına karşı yardım istedi. Umur Bey 300 gemi ve 29 bin askerle Meriç nehri ağzında Ferecik ve havalisini aldı. Ertesi yıl da Sel<1nik'e sefer etti. Papa'nın bir 1344 teşviki ile Türk deniz kuvvetine karşı Haçlı donanınası hazırlandı. Haçlı donanınası büyük bir kuvvetle gelerek Türk donanmasını yaktı. İzmir'e hücum edip aşağı İzmir'i, halkı 1345 Liman Kalesini aldılar ve bütün öldürdüler. Umur Bey karadan savaşa devam etti. kumandan ve il eri gelenlerini tuzağa kılıçtan geçirdi. Ha-çlıların düşürerek 1346 Umur Bey yeni bir filo kurdu. Liman Kalesini denizden de kuşattı. Fakat tekrar Haçlı donanması gelerek Türk deniz kuvvetini mağlup etti. 1347 Umur Bey tekrar topladığı gemilerle İmroz'u iş. gal etti. Fakat Rodos şövalyeleri baskın vererek gemileri yakıp bir kısım askeri esir ettiler. 1348 İzmir kalesini hücumla almak için büyük bir ta- Umur Bey, harp sahasında kale bakmak için miğferini kaldırdığı sırada ok ile alnından vurularak şehit oldu. Makamı cennet olsun. arruz hazırlayan mazgallarına 29 Vmur Bey'in 1348 vefatı üzerine Aydınoğulları denizdeki kuvvetlerini tamamen kaybettikleri gibi Haçlılarla, aleyhte şartları muhtevi bir mütareke akdine de mecbur kaldılar. 1349 lTınur Bey'den yardım göremeyeceğini anlayan Kantakur-in çok çekinmekle beraber, Osmanlıla­ ra yanaşmış ve 1346'da kızını Orhan Gazi'ye vermişti. Türklerden aldığı Şehzade Süleyman Paşa kumandasındaki 6 bin kişilik kuvveti şimdi iki olan hasımiarına karşı kullandı. Bu şekilde Türkler Üsküp'e kadar ilerlediler. Kantakuzin buna karşılık Gelibolu'daki Çimeni Kalesini verecekti. Süleyman Paşa, Kantakuzin'in vaad ettiği halde vermediği Çimeni (Cumalı) hisarını zorla aldı. Gelibolu kalesipi sardı. Gelibolu kalesi alındı. Bolayır işgal edildi. Süleyman Paşa avda kazaen vefat etti. Orhan Gazi vefat etti. Sultan Murad başa geçti. Sinop gemicileri Kırım'a giderek Cenevizlilerin Kefe limanını sıkıştırdılar. Kıbrıs, Pa pa ve Rodos donanmaları Antalya 'yı Tcke oğullarından aldılar. 1372de geri alındı. Sırp Sındığı zaferi. Kıbrıs Kralı Mısır'a yardıma giden bir Türk donanmasını bozdu. Gülnar Kalesini aldı. Kıbrıs Kralı 140 gemi ile Şam Trablusu'na hücum ve zapt etti. Fakat Türklerin karşı taarruzu üzerine geri çekildi. Edirne pavitaht oldu. 1355 1356 1358 1350 1361 1361 1363 1365 1366 1366 30 1375 Mısır Kölemenleri, Haçlı seferleri başında Adana'ya yerleşmiş olan Ermeni beyliğini yıktılar. Buraya 1379'da Ramazanoğulları yerleşti. 1385 Arnavutluk 1389 Kosova Zaferi. Sultan Murat'ın rım Bayezid başa geçti. 1390 Yıldırım'ın emri ile Sarıca Bey, Gelibolu deniz üsünü kurdu. Saruhan, Aydın ve Menteşe beyliklerinin alınması üzerine deniz kuvvetleri birleştirildi. 60 gemilik bir donanma Adalar Denizi'ne açıldı. 1391 Türk ordu ve seferi. 1393 Anadolu alındı, Adriyatik'e donanmasının varıldı. şehadeti. Yıldı­ Mora'ya müşterek Hisarının inşası tına alınması. ve Boğaz'ın kontrol alSinop ve Samsun'un Osmanlılara katılması. 1394 Türk gemileri Adriyatik Denizinde. 1396 Venediklilerin idaresinde Haçlı leri çekilmeye mecbur etti. 1396 Niğbolu 1397 Yunanistan ve Mora seferleri. 1399 Yıldırım'ın İstanbul'u sıkıştırması donanması, Türk- Zaferi. Rumeli'nin tarrmmen ele geçmesi. üzerine İstan­ bul'un yardımına gelen bir Haçlı filosu, Osmanlı donanmasını Çanakkale'de bozdu. Ayrıca İs­ tanbul Bağazı'ndaki gemilerden bir kısmını yaktı. Yıldırım, Sarıca Paşa'ya tekrar bir hafif filo kurdurdu. 31 XV. ASlR 1402 Ankara Savaşı. Yıldırım'ın Timur'a esir düşmesi. 1402 Timur'un İzmir'e gelişi ve şehri Rodos şövalye­ lerinden alması. 1403 Timur'un ölümü. Osmanlı ülkesinin şehzadeler ve beyler arasında parçalanması. 1410 Edirne'yi Süleyman Çelebi'den alan Musa Çelebi, İstanbul'u muhasara etti. Fakat Sarıca Paşa'nın hafif donanınası Bizans donanmasına yenilince, çekildi. 1413 Mehmet Çelebi kardeşlerini yenerek sultan oldu. 1416 Sarıca Paşa'nın 42 gemilik hafif filosu Nakşe ve Eğriboz civarını yağma ve birkaç gemi zapt etti. Venedik gemileri ile yapılan savaş kaybedildi. Türk gemilerinde henüz top yoktu. 1421 Çelebi Sultan Mehmet'in vefatı, İkinci Murat'ın tahta cülusu. 1422 Kıbrıs donanınası bütün Suriye ve Mısır sahillerine zarar verdi ve yağmaladı. 1423 Mısır Kölemenleri donanınası Kıbrıs'a hücum etti. Magosa yağma edildi. Kıbrıs ordusu yeniidi ve gemilerinin bir kısmı yakıldı. 1425 Mısır'ın Kıbrıs'a ikinci seferi ve galibiyeti. 1426 Mısır donanınası Kıbrıs'ı işgal ve Kral'ı esir etti. Yardıma gelen Haçlı donanmasını yen di. Kıb­ rıs'ı vergiye ba~ladı. 1427 Türk korsanlan Malta'yı yağma ettiler. Maltah ve İspanyolların 1432'de Cerbe'ye yaptıkları mukabil hücum kırıldı. 32 İkinci Murat Anadolu'yu düzene koyup Rumeli'ye geçti. Selfınik Kalesini aldı. Sarıca Paşa oğlu Hamza Bey de 40 gemi ile muhasaraya katıldı. 1444 Varna Zaferi. 1448 İkinci Kosova Zaferi. 1451 Sultan İkinci Murat'ın vefatı. (Fatih) Sultan Mehmet'in tahta cülusu. 1452 Boğazkesen (Rumeli) hisarının inşası ve Baltaoğ­ lu Süleyman Bey'e 70 gemilik bir filo kurdurul- 1430 ması. 1453 İstanbul'un fethi. Muhasara sırasında İstanbul'a yardıma gelen 4 Ceneviz kalyonu, hafif Türk dogeçti. Baltaoğlu yerine Hamza Bey tilonun başına getirildi. Bir gece Dolmabahçe'den Kasımpaşa'ya indirilen 70 gemi Fener tananmasını yarıp rafından şehri sıkıştırdı. 1455 Fetih'den sonra Hamza Bey, Adalar Denizi'ne kalesini muhasara ettiyse de alamadı. Yerine Has Yunus Bey geçirildi. 1456 Donanma ve ordu sefer ederek İnoz (Enez), Taşoz, Serneodirek ve İmroz'u aldılar. 1459 Fatih'in Mora seferi. 1460 Amasra, Sinop ve Trabzon'un alınması. 1462 Midilli, Bozcaada, Limni alındı. Sakız vergiye bağlandı. Çanakkale ağzındaki adalar Sarıca Paşa oğlu Hamza Bey idaresine verildi. 1463 1479 yılına kadar 16 sene devam edecek olan Venedik harbi başladı. 1465 Eflak ve Buğdan seferinde donanma denizden nakliyat yaptı. 85 kadırgalık bir Venedik donanması Çanakkale ağzında bazı adaları aldı. Ve kıyıları tahrip etti. çıktı. İstanköy 33 1469 Fatih karadan, Mahmut Paşa kumandasındaki 100 kadırga ve 200 nakliye gemisinden kurulu donanma denizden, Venediklilerin üssü olan Eğri­ boz'a yüriidü. Kale alındı. Venedik donanınası çekildi. 1472 104 gemilik Venedik ra İzmir'e saldırdı. donanınası Antalya'ya, son- 1472 Alaiye alınarak Karamanlılar'a son verildi. Bunlar, Osmanlı ordusu Rumeli'ye geçtikçe, arkadan isyan ediyorlardı. 1473 Otlukbeli Zaferi. 1475 Gedik Ahmet Paşa kumandasındaki 300 gemilik donanma Kırım'a gönderildi. Cenevizlilerden Kefe, Menkup, Azak Kaleleri alındı. Kırım ele geçti, Han tayin olundu. Balıkova'da tersane kuruldu. 1477 Hadım Süleyman Paşa, Lepanto'yu (İnebahtı) muhasara etti. 1479 Çaresiz kalan Venedik, harp tazminatı vererek sulh istedi. 1480 Mesih Paşa emrindeki ordu ve donanma Rodos'u iki ay muhasara etti, alamadı. 1481 Gedik Ahmet Paşa 100 gemi ile Santamarya ve Zanta'yı aldı. Pulya'ya asker dökerek Otranto'yu zapt etti. 1481 Fatih Sultan Mehmed'in vefatı. İkinci Bayezid tahta geçti. 1482 Şehzade Cem saltanat davasına kalktı. Muvaffak olamayınca Mısır'a, sonra Rodos şöva1yelerine sığındı. Nis'e götürüldü. '495'teki ölümüne kadar F 3 34 1485 da Avrupalıların dinde Bayezid'e karşı bir tehdit unsuru ularak kaldı. Bu yüzden 1481-92 yıl­ larında İspanyolların hücumuna uğrayan Endülüs'e de yardım edilemediği söylenir. Mısır Kölemenleri ile savaşıldı. Altı yıl süren harbe Osmanlı donanınası da Hersekzade Ahmet Paşa kumandasında olarak katıldı ise de fırtınadan dağıldı. Türk korsanı Kemal Reis Endülüs Müslümanianna yardıma gitti. 1488 Venedikliler Osmanlı - Mısır harbinden bilistifade Kıbrıs'ı işga( ettiler. 1495 Kemal Reis Osmanlı hizmetine girdi. Üç kadırga ile Tunus'a giderek Becaye'de İspanyollara hücuma geçti. Yedi büyük gemilerini aldı. 1498 Vcnediklilere karşı sefer açıldı. 1502'ye kadar sürdü. 1499 Küçük Davut Paşa kumandasında, Burak ve Kemal reisierin de bulunduğu 300 gemilik Osmanlı donanınası Mora'ya geldi. Papa, .İspanya ve Ro·· doslular da Venedik'e yardıma geldiler. Lepanto (İnebahtı) kalesi karadan kuşatılmıştı. Deniz yolunu kapayan Haçlı donanınası ile yapılan ikinci savaşta Burak Reis kendi gemisine saldıran dört düşman gemisinin ikisini batırdı, diğer ikisini de kendi gemisi ile beraber ateşe verdi. Üçüncü ça·· tışmada ise düşman yarılarak İncbahtı önüne gelindi. Kale teslim oldu. 1500 Ordu ve donanma Mora'nın güneyindeki Modon'u muhasara etti. Venedik donanınası bozuldu. Beş gemi ve 600 esir alındı. Kale zapt edildi. 1487 35 Korun ve Navarin de alındı. Kemal Rcis 30 gemi ile kaldı, donanma İs tan bul'a dundü. XVI. ASlR 1501 1502 1510 200 gemilik Venedik - Fransa donarıması Midilli'yi muhasara etti. Hersekoğlu Ahmet Paşa donanma ile yetişip düşmanı mağlup etti. Venedik sulh istemeye mecbur kaldı. Draç limanı ve Ayamavra Adası Osmanlılarda kaldı. Oruç Reis'in, Teke havalisine hükmeden Şehüide Korkut'un izni ve yardımı ile korsanlığa başla­ ması. 1511 Anadolu'da Kızılbaşlık'ın yayılması, Teke tarafKulu isyanı ve bastırılması. 1512 Yavuz Selim'in saltanatı alması. 1512 Oruç ve Hızır reisierin Tunus Beyi'ne müracaat ederek Halk-ul Vad kalesine üslenip korsanlık etmeye başlamaları. 1514 İran seferi ve Şah İsmail'e karşı Çaldıran Zaferi. Bu sefcrde Yavuz Sultan Selim ordusunun ikmal işleri için Karadeniz donanmasını ve limanlarında Şah larını 1515 1516 1516 kullandı. Yavuz Selim, Gelibolu ve Kilithahir istihkfunları ile tersaneyi gezdi. Asıl tersanenin İstanbul'a nakledilerek büyük bir donanma inşasını emretti. Piri Pa~anın gayretiyle donanma kuruldu. Cezayiriiierin daveti üzerine Oruç Reis'in Cezayir'e giderek urasını İspanyollardan alması. Mısır seferi ve Mereidabık zaferi. Bu seferde donanma Cafer Bev kumandasında olarak İskencle- 36 run'a gelmişti. Yolda Cezayir'den gelen Kurtoğlu Muslihiddin Reis de donanmaya_katılmıştı. Ordu ilerledikçe donanma da Suriye limanlarını alarak ordunun ihtiyaçlarını ikmal ediyordu. Sina Çölünün geçilmesinde orduya yardım etti. 300 gemi İskenderiye'ye gelince şehir ve Mısır gemileri teslim oldu. Cafer Bey ince (hafif) filo ile Nil yoluyla Kahire'ye ilerledi. 1517 Kahire önlerinde Ridaniye zaferi. Mısır'ın zaptı. Yavuz Selim gemi ile Nil üzerinden İskenderi­ ye'ye gelip donanınayı teftiş etti. Yaralılar denizden nakledildL.. Hicaz ile Hilafet hakkı da alındı. Yavuz İstanbul'a döndü. Cezayir'de müstakil bir beylik kurmuş olan Barbaros Hızır Reis, elçiler göndererek Osmanlı Devletine bağlandı. Kendisine beylerbeyilik verildi. 1520 Yavuz'un vefatı ve Süleyman Kanuni'nin salta- 1518 natı. fethi. Danişmend Reis kumandasın­ daki SO gemilik bir hafif filo da Karadeniz'den Tuna'ya girerek muhasaraya katılmıştır. 1522 Mustafa Paşa kumandasında 200 tanesi kadırga 700 gemi ve 100 bin kişilik bir ordu ile beş ay muhasaradan sonra Rodos şövalyeleri teslim oldular. Ayrıca 12 ada ile Meis, İstanköy ve Badrum kaleleri alındı. Rodos merkez olmak üzere adalarda «deniz sancağı>> kuruldu. Rodos şöval­ yeleri Malta'ya yerleştiler (1530). 1523 Barbaros Hayreddin Paşa'nın Tlemsen'i zaptı. 1529 Viyana muhasarası. 1521 Belgrad'ın 37 1531 1533 1534 1535 1537 1538 1539 1539 1540 1541 Barbaros Hayreddin'in 70 bin Endülüslüyü Afrika'ya nakletmesi. Sultan Süleyman'ın Barbaros'u İstanbul'a davet ederek «Kaptan-ı Derya» tayin etmesi. Barbaros, Tunusu zapt etti. İspanyollar 300 gemi ve 24 bin askerle gelip Tunus'u geri aldılar. Barbaros da İspanya kıyıları­ nı tahrip etti. Lütfi Paşa ordusu 280 gemi ile İtalya'ya çıkarıl­ dı. Otrant ile Kalipoli arasında 30 hisar alındı. Hayreddin Paşa 60 gemi ile ayrılarak Mısır'dan gelen zahireleri karşılayıp Preveze'ye getirdi. İs­ tanbul'a dönerken Eğine, Pares, Nakşe adalarını zapt etti. Preveze Zaferi. Hadım Süleyman Paşa'nın Hindistan seferi. Aden alındı. Portekiziiierin elindeki Diyu kalesi sarıldı. Cezayir Valisi Hasan Paşa 30 kadırga ile İspanya sahillerini yağma etti. Venedik sulh istemeye mecbur kaldı. Harp tazminatı ile Mora'daki Menekşe ve Anabolu kalelerini verdi. Beşinci Karl (Şarlken) 200 büyük gemi, 80 kadırga ve hepsi 500 gemilik büyük bir donanma ve 25 bin asker ile Cezayir'e saldırdı. Barbaros'un oğuBuğu olan Cezayir Valisi Hasan Paşa emrindeki az bir kuvvetle düşmanı püskürttü. Çıkan fırtına düşman donanmasını dağıttı. 1543 1546 Barbaros emrindeki donanmanın Fransa ile birlikte Nis'i muhasarası. Barbaros Hızır Hayreddin Paşa İstanbul'da vefat etti. A. ÇEŞİTLERİ Kürekle yürüyen gemiler 1. 2. 3. Hem kürek hem yelkenle giderdi. 4. (Ayrıca düşmandan alınan ganimet tekneye de bu isim veri .irdi.) 5. Bir dümenci ve sekiz kürekçisi vardı. Nakliyatta kul· lanılırdı. 6. 7. İçinde yedi savaşçı levent bulunurdu. 8. 40 9. Tuna'da işleyen nakliye gemilerin- den. Bugünkü mavnalara benzer. Çeşitli nakliye işlerinde kullanılır. Tek kürekli ve yelkenlidir. ll. Dört küreklidir. 12. 13. 20 - SO savaş­ çı taşır. Özi, Dinyeper ve Tuna nehirlerinde işleyen gemilerdendir. Üç topla mücehhez olup nehir sahil muhafazasında kullanılırdı. Çayka da denir. 14. Kürekli olup haberci gemisi olarak da kullanılırdı. 15. 16. Ayrıca tüccar kırlangıçları da olurdu. 18. Hafif donanmadandır, nchirierde de kullanılırdı. Savaş sırasında 80 savaşçı taşırdı. 19. Frenkler, kalyota, galita, galyot derlerdi. 19- 24 oturaklı olup harn zamanmda 220 sayaşçı taşırdı. Bilhassa düşmanı takip kin kullanıldığından haş tarafında da topu vardı. 10. kullanılır, altı 41 20. Yabancıların brigantin dedikleri