durdurulur. Yatın yasadışı işlerde kullanıldığını söylerler. Polisler yatı arar ve büyük miktarda kokain bulurlar. Mahone tutuklanır. Lincoln ve Michael engebeli bir ormanda Chaco'yu bulmak için yürümektedirler. Chaco onları küçük bir tekneye götürür. Sara yattan çıkar ve mahkeme sürecini Lincoln ve Michael'a anlatır. Sonra içeri içki almak için girer ve bu sırada Kim gelir, polis ekibi ise yoldadır. Lincoln ona parayı önerir ama Kim paranın olduğu çantayı tekmeleyip suya atar. Kardeşlerden yalnız birine ihtiyacı olduğunu söyler. Tam ateş edecekken Sara onu vurur. Polis gelir ve Lincoln, Michael ve Sara kaçmaya başlarlar. Lincoln diğer ikisinden ayrılır ve kendini eski bir tersanede bulur. Michael ve Sara ise ormana doğru kaçmaktadır. Michael ve Sara terkedilmiş bir baraka bulurlar ama polisler hemen oranın etrafını sarar. Michael Sara'yı sakinleştirmeye çalışır. Randevuları olduğunu hatırlatır ve polislere olayı anlatıp gideceklerini söyler. Sarılıp öpüşürler ve "seni seviyorum" derler. Barakayı birlikte terkederler ama Michael Sara'yı rehin almış gibi rol yapmaktadır. Sonra Sara'yı bırakır ve silahı yere koyar. Polise kendisinin cinayeti işlediğini söyler. Sara bağırarak onun hiçbir şey yapmadığını söyler ama Michael tutuklanır. Lincoln polis merkezinde Sara'yı aramaktadır. Sara serbest bırakılmıştır ve Lincoln onu arkasını dönmüşken görür ama sonra gözden kaybolur. Birisi Sara'yı takip etmektedir. Nezarette T-Bag'in "Şirket"den beklediği adam gelmiştir. T-Bag ona Scofield'ı yakalattığını, ve anlaşmaya göre şimdi serbest kalması gerektiğini söyler. Şirketten adam ise, T-Bag'in yakalanmasından dolayı onun için bir şey yapamayacağını söyler. Gece vakti Michael ve Mahone nakil aracından zincirlenmiş bir şekilde indirilirler. Long Island, New York'taki Basil Adası Araştırma Tesisi'nde "Pad Man" beyazlar içinde steril bir alandadır. Scofield'ın yakalanışından haberdar edilir ve onun yeniden kaçacağı konusunda uyarılır. O ise bu da tam bizim istediğimiz diye cevap verir. Michael Panama hapishanesi "Sona Federal Hapishanesi"ndedir. Koridorda yürürken diğer mahkûmlar onu inceler. Koridorun sonunda ağırca dövülmüş çıplakça uzanan Bellick vardır. Bellick'i döven adam onu soyup Bellick'in giysilerini giymiştir. Michael başka bir kapıya yönelir. Yoğun bir ışık vardır ve yağmur yağmaktadır. Sezon burada biter. Bedensel Engellilerle Dayanışma Derneği Bedensel Engellilerle Dayanışma Derneği (BEDD) merkezi İstanbul'da bulunan bir sivil toplum kuruluşudur. Bedensel Engellilerle Dayanışma Derneği, 1993 yılında, Kemal Demirel liderliğinde kurulmuştur. Kamu Yararına Dernekler statüsünde olan BEDD ,ortopedik özürlülerin kendi aralarında birleştirilmesini sağlayarak onları eğitim, sağlık ve sosyal dayanışma amacı etrafında, “Bedensel Engellilerle Dayanışma Derneği” bünyesinde toplamak için din, dil, ırk, bölge ve cinsiyet ayırımı yapmaksızın gerekli tüm çalışmaları yapar. Tekerlekli sandalye kampanyas覺, oyun turnuvalar覺, yaz kamp覺, sergi vb. etkinliklerde bulunmaktad覺r. Türkçe ve Yabancı Dil Uygulama ve Araştırma Merkezi Türkçe ve Yabancı Dil Araştırma ve Uygulama Merkezi, Ankara Üniversitesi Rektörlüğüne bağlı olarak 1984 yılında yabancılara Türkçe öğretmek amacıyla British Council, Goethe Institut, Instituto Cervantes ve Alliance Française gibi dil ve kültür merkezleri örnek alınarak kurulmuştur. İlk yıllarında Ankara Üniversitesi Dil ve Tarih Coğrafya Fakültesi bünyesinde etkinlik gösteren TÖMER daha sonra üniversitenin Sosyal Bilimler Enstitüsü içinde ve buna ek olarak Morfoloji binasının bir katında hizmet verdi. Türkçenin yabancı dil öğretiminin yanı sıra 1986 yılında İngilizce, ardından 1987 yılında Almanca öğrenimi başladı. Buna 1989'da Fransızca öğretimi eklendi. TÖMER Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti, Berlin ve Frankfurt gibi yerlerde şubeler açtıysa da bu şubeler kalıcılık kazanmadı. İstanbul ve İzmir'de açılan şubeler ise bugün de hizmet vermektedir. Orta Asya'daki özerk Türk cumhuriyetlerinin bağımsızlık okazanması ve bu ülkelerden Türkiye üniversitelerinde eğitim görmek amacıyla çok sayıda öğrencinin Türkiye'ye gelmesiyle birlikte, TÖMER'in Ankara'da Tunalı Hilmi ve Kızılay şubeleri oluşturuldu; bu aşamada Edirne, Trabzon, Samsun, Konya, Kayseri, Eskişehir, Antalya'da TÖMER şubeleri de açıldı. Aynı yıllarda Orta Asya'daki Türk cumhuriyetlerinde Türkçe öğretmeleri amacı ile çok sayıda TÖMER okutmanı bu ülkelere gönderildi. Geçen yıllar içinde TÖMER şubelerinden bazıları - Eskişehir, Konya, Edirne gibi - kapanırken bunlara bazı yeni şubelerin eklendiği de oldu - Alanya, çok kısa açık kalan Ankara ORAN Şubesi gibi. TÖMER'in kuruluşundan beri başkanlığını yapan Dr. Mehmet HENGİRMEN' in yerine 2002 yılında TÖMER Türkçe okutmanı Aypar ALTINEL TÖMER Başkanı olarak atanmış, Yardımcılığını ise Av. Osman Fırat TURAN yapmıştır. ALTINEL' in emekliye ayrılması sonrasında TÖMER Başkanlığı'na DTCF Dilbilim Kürsüsü Öğretim Elemanı Prof. Dr. Engin N. UZUN getirilmiştir. Engin UZUN'un görevden ayrılmasından sonra, Ekim 2012 tarihinde Prof. Dr. M. Ertan GÖKMEN Başkanlık görevine atanmıştır. TÖMER, Türkiye genelindeki toplam 11 şubesi ve bir yılda yaklaşık 55 bin öğrenci kapasitesine ulaşmış bir kurumdur. TÖMER’de Türkçe, İngilizce, Almanca, Fransızca, İspanyolca, İtalyanca, Rusça, Japonca, Çağdaş Yunanca, Felemenkçe, Bulgarca, Çince, Osmanlıca, Arapça ve Avrasya Türkçeleri olmak üzere 20’ye yakın dil öğretilmektedir. Bir döner sermaye işletmesi olarak Ankara Üniversitesi rektörlüğüne bağlı olarak çalışır. TÖMER'de dil kursları sene boyunca kesintisiz sürmekte, hafta içi ve sonunda çeşitli saatlerde dil kursları düzenlenmektedir. Toplamda onbinlerce kursiyere ve yüzlerce öğretim elemanı kadrosuna sahiptir. TÖMER'in dil eğitimi dışında; Sinema ve video kulübü, fotoğrafçılık kulübü, resim ve el sanatları kulübü, müzik kulübü, doğa kulübü, oyun kulübü, edebiyat kulübü gibi sosyal aktiviteleri vardır. Ayrıca; başlıklarıyla listelenebilen Avrupa Birliği projeleri yürütülmektedir. Özel Amaçlı Yabancı Dil Kursları; Kamu Personeli Dil Sınavına (KPDS) Hazırlık Kursları, Üniversitelerarası Dil Sınavına (ÜDS) Hazırlık Kursları, Üniversiteye Giriş Yabancı Dil Sınavına (YDS) Hazırlık Kursları, TOEFL’a Hazırlık Kursları, Çeviri Kursları, Lise Hazırlık Atlama Kursları, Ankara Üniversitesi Yüksek Lisans-Doktora ve Araştırma Görevliliği Yabancı Dil Sınavlarına Hazırlık Kursları, DELF, DALF, DELE, CILS, AIESEC, Sosyal Bilimlere Yönelik İngilizce Kursu, TUS, Bilkent Üniversitesi Hazırlık Atlama Sınavına (Cope-Proficiency) Hazırlık Kursları, İş İngilizcesi, Türkiye’deki bütün devlet üniversitelerinin ve özel üniversitelerin yabancı dil hazırlık atlama sınavlarına destek kursları düzenleyen TÖMER, bir dershane olmadığı, bilimsel araştırma ve uygulama merkezi kimliğiyle Ankara Üniversitesi güvencesinde dil öğrenmek isteyen herkese hizmet veren bir dil merkezi olduğu savını yinelemektedir. Real Valladolid CF Real Valladolid Club de Fútbol, S.A.D. İspanyol futbol kulübü. La Liga 2'de mücadele etmektedir. 20 Hazian 1928'de, "Real Unión Deportiva de Valladolid" ve "Club Deportivo Español" takımlarının birleşmesiyle kurulmuştur. UD Almería Unión Deportiva Almería, İspanya'nın Almería kentinde kurulmuş La Liga 2'de mücadele eden futbol kulübü. Daha önce AD Almeria ismiyle 1979-1981 arasında da La Liga'da oynamıştır.2001' de kulüp, UD Almeria adını almıştır. 2015 yılı Nisan ayında Sergi Barjuanteknik direktörlük görevine getirildi. "2 Eylül 2019 itibarıyla" Real Murcia CF Real Murcia, 1908 yılında Murcia'da kurulmuş bir İspanyol futbol kulübüdür. Şu anda La Liga 2'de mücadele etmektedir. Real Murcia, ev sahibi maçlarını 33,045 kişilik Nueva Condomina'da oynamaktadır. CD Numancia Club Deportivo Numancia de Soria, Soria'da kurulan İspanyol spor kulübü. Kulübün ismi Soria şehrinin civarında bulunan antik Numantia yerleşiminden gelmektedir. 9 Nisan 1945'te kurulan kulüp, 2004'te La Liga'dan düştüğünden beri, futbolda İspanya 2. Liginde mücadele etmekteydi. Ancak bu sene tekrar la liga'ya çıktı. Kulüpte ayrıca voleybol, hentbol ve jimnastik şubeleri de mevcuttur. 1408 (film) 1408, Stephen King'in aynı adlı kısa hikâyesinden uyarlanan sinema filmi. Mike Enslin doğaüstü olayların yaşandığı iddia edilen yerleri araştıran ve bunlarla ilgili kitaplar yazan bir yazardır. Son kitabı "en korkutucu on otel" çıktıktan sonra aldığı bir kartta New York'taki Dolphin otelinin 1408 (rakamların toplamı 13'tür) numaralı odasına hiç gitmemesi konusunda bir uyarı görür. Çocuğunu kanser nedeni ile kaybettikten sonra eşinden de ayrılmış olan Enslin aslında Tanrıya ve doğaüstü olaylara inancını yitirmiş ve bunların fos çıktığını göstermek isteyen bir yapıya sahiptir. Nihayetinde oteli oda için arar, lakin odanın dolu olduğu yanıtını alır. Israrları karşısında otele gider ve otel müdürü ile görüşür. Bir kısmı doğal yolla, bir kısmı da intihar benzeri olaylarla olmuş 56 ölümün bu odada olduğunu öğrenir. Müdürün ikna çabaları yetmez ve Mike odaya yerleşir. İlk başta her şey normal gözükmesine karşın bir müddet sonra olaylar başlar. Başta bunların bir kandırmaca olduğunu düşünse de sonra kaçmaya çalışır. Ama çıkış yoktur. Bir ara kurtulduğunu sansa da, yine kendini otel odasında bulur. Zaman zaman ölen kızı Katie ile de karşılaşır ve olay trajedi ve korku arasında seyreder. Nihayetinde odayı aleve vermesi ile çıkışı bulacaktır ama olayların zihninde değil gerçekte de yaşandığını öğrenecektir. Not: Filmin 3 farklı sonu vardır. Odayı aleve verip camı kırdıktan sonra bir patlama gerçekleşir. Bu patlamadan sonra: Film Los Angeles, New York, Londra ve İngiltere'nin çeşitli yerlerinde çekildi. Filmin çekim masrafları tahmini olarak 25 Milyon Dolar tuttu. Amerikan sinemalarında 22 Haziran 2007'de gösterime girdi. 2 Eylül 2007'ye kadarki olan gösteriminde yaklaşık 71,5 Milyon Dolar kazanç sağlandı. Stephen King bu film ile The Green Mile'dan (Yeşil Yol) sonra ikinci en büyük ticari başarısını kazanmış oldu. Mutluca Tekeler Ulukonak Akmescit, Koçarlı Akmescit, Aydın'ın Koçarlı ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin nüfusu 2016 yılı TÜİK adrese dayalı nüfus kayıt sistemi sonuçlarına göre 350 kişiden oluşmaktadır. Bağcılar, Koçarlı Bağcılar, Aydın'ın Koçarlı ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin nüfusu 2016 yılı TÜİK adrese dayalı nüfus kayıt sistemi sonuçlarına göre 565 kişiden oluşmaktadır. Birci, Koçarlı Birci, Aydın'ın Koçarlı ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin nüfusu 2016 yılı TÜİK adrese dayalı nüfus kayıt sistemi sonuçlarına göre 209 kişiden oluşmaktadır. Boğaziçi, Koçarlı Boğaziçi, Aydın'ın Koçarlı ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin nüfusu 2016 yılı TÜİK adrese dayalı nüfus kayıt sistemi sonuçlarına göre 187 kişiden oluşmaktadır. Boydere, Koçarlı Boydere, Aydın'ın Koçarlı ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin nüfusu 2016 yılı TÜİK adrese dayalı nüfus kayıt sistemi sonuçlarına göre 189 kişiden oluşmaktadır. Büyükdere, Koçarlı Büyükdere, Aydın'ın Koçarlı ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin nüfusu 2016 yılı TÜİK adrese dayalı nüfus kayıt sistemi sonuçlarına göre 528 kişiden oluşmaktadır. Cincin, Koçarlı Cincin, Aydın'ın Koçarlı ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin nüfusu 2016 yılı TÜİK adrese dayalı nüfus kayıt sistemi sonuçlarına göre 773 kişiden oluşmaktadır. Çakırbeyli, Koçarlı Çakırbeyli, Aydın'ın Koçarlı ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin nüfusu 2016 yılı TÜİK adrese dayalı nüfus kayıt sistemi sonuçlarına göre 608 kişiden oluşmaktadır. Çakmar, Koçarlı Çakmar, Aydın'ın Koçarlı ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin nüfusu 2016 yılı TÜİK adrese dayalı nüfus kayıt sistemi sonuçlarına göre 324 kişiden oluşmaktadır. Çallı, Koçarlı Çallı, Aydın'ın Koçarlı ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin nüfusu 2016 yılı TÜİK adrese dayalı nüfus kayıt sistemi sonuçlarına göre 551 kişiden oluşmaktadır. Çeşmeköy, Koçarlı Çeşmeköy, Aydın'ın Koçarlı ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin nüfusu 2016 yılı TÜİK adrese dayalı nüfus kayıt sistemi sonuçlarına göre 239 kişiden oluşmaktadır. Çulhalar, Koçarlı Çulhalar, Aydın'ın Koçarlı ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin nüfusu 2016 yılı TÜİK adrese dayalı nüfus kayıt sistemi sonuçlarına göre 337 kişiden oluşmaktadır. Dedeköy, Koçarlı Dedeköy, Aydın'ın Koçarlı ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin nüfusu 2016 yılı TÜİK adrese dayalı nüfus kayıt sistemi sonuçlarına göre 656 kişiden oluşmaktadır. Dereköy, Koçarlı Dereköy, Aydın'ın Koçarlı ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin nüfusu 2016 yılı TÜİK adrese dayalı nüfus kayıt sistemi sonuçlarına göre 144 kişiden oluşmaktadır. Esentepe, Koçarlı Esentepe, Aydın'ın Koçarlı ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin nüfusu 2016 yılı TÜİK adrese dayalı nüfus kayıt sistemi sonuçlarına göre 806 kişiden oluşmaktadır. Evsekler, Koçarlı Evsekler, Aydın'ın Koçarlı ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin nüfusu 2016 yılı TÜİK adrese dayalı nüfus kayıt sistemi sonuçlarına göre 126 kişiden oluşmaktadır. Gaffarlar, Koçarlı Gaffarlar, Aydın'ın Koçarlı ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin nüfusu 2016 yılı TÜİK adrese dayalı nüfus kayıt sistemi sonuçlarına göre 336 kişiden oluşmaktadır. Gözkaya, Koçarlı Gözkaya, Aydın'ın Koçarlı ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin nüfusu 2016 yılı TÜİK adrese dayalı nüfus kayıt sistemi sonuçlarına göre 218 kişiden oluşmaktadır. Güdüşlü, Koçarlı Güdüşlü, Aydın'ın Koçarlı ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin nüfusu 2016 yılı TÜİK adrese dayalı nüfus kayıt sistemi sonuçlarına göre 576 kişiden oluşmaktadır. Hacıhamzalar, Koçarlı Hacıhamzalar, Aydın'ın Koçarlı ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin nüfusu 2016 yılı TÜİK adrese dayalı nüfus kayıt sistemi sonuçlarına göre 158 kişiden oluşmaktadır. Halilbeyli, Koçarlı Halilbeyli, Aydın'ın Koçarlı ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin nüfusu 2016 yılı TÜİK adrese dayalı nüfus kayıt sistemi sonuçlarına göre 332 kişiden oluşmaktadır. Haydarlı, Koçarlı Haydarlı, Aydın'ın Koçarlı ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin nüfusu 2016 yılı TÜİK adrese dayalı nüfus kayıt sistemi sonuçlarına göre 633 kişiden oluşmaktadır. Karaağaç, Koçarlı Karaağaç, Aydın'ın Koçarlı ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin nüfusu 2016 yılı TÜİK adrese dayalı nüfus kayıt sistemi sonuçlarına göre 133 kişiden oluşmaktadır. Karacaören, Koçarlı Karacaören, Aydın'ın Koçarlı ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin nüfusu 2016 yılı TÜİK adrese dayalı nüfus kayıt sistemi sonuçlarına göre 179 kişiden oluşmaktadır. Karadut, Koçarlı Karadut, Aydın'ın Koçarlı ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin nüfusu 2016 yılı TÜİK adrese dayalı nüfus kayıt sistemi sonuçlarına göre 52 kişiden oluşmaktadır. Kasaplar, Koçarlı Kasaplar, Aydın'ın Koçarlı ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin nüfusu 2016 yılı TÜİK adrese dayalı nüfus kayıt sistemi sonuçlarına göre 458 kişiden oluşmaktadır. Kızılcabölük, Koçarlı Kızılcabölük, Aydın'ın Koçarlı ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin nüfusu 2016 yılı TÜİK adrese dayalı nüfus kayıt sistemi sonuçlarına göre 635 kişiden oluşmaktadır. Kızılkaya, Koçarlı Kızılkaya, Aydın'ın Koçarlı ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin nüfusu 2016 yılı TÜİK adrese dayalı nüfus kayıt sistemi sonuçlarına göre 324 kişiden oluşmaktadır. Kullar, Koçarlı Kullar, Aydın'ın Koçarlı ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin nüfusu 2016 yılı TÜİK adrese dayalı nüfus kayıt sistemi sonuçlarına göre 208 kişiden oluşmaktadır. Kuşlarbeleni, Koçarlı Kuşlarbeleni, Aydın'ın Koçarlı ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin nüfusu 2016 yılı TÜİK adrese dayalı nüfus kayıt sistemi sonuçlarına göre 59 kişiden oluşmaktadır. Mersinbeleni, Koçarlı Mersinbeleni, Aydın'ın Koçarlı ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin nüfusu 2016 yılı TÜİK adrese dayalı nüfus kayıt sistemi sonuçlarına göre 635 kişiden oluşmaktadır. Orhaniye, Koçarlı Orhaniye, Aydın ilinin Koçarlı ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin nüfusu 2016 yılı TÜİK adrese dayalı nüfus kayıt sistemi sonuçlarına göre 158 kişiden oluşmaktadır. Mahalle Aydın il merkezine 14,6 km , Koçarlı ilçe merkezine 17,5 km uzaklıktadır. Sapalan, Koçarlı Sapalan, Aydın'ın Koçarlı ilçesine bağlı bir mahalle. Satılar, Koçarlı Satılar, Aydın'ın Koçarlı ilçesine bağlı bir mahalle. Sobuca, Koçarlı Sobuca, Aydın'ın Koçarlı ilçesine bağlı bir mahalle. Şahinciler, Koçarlı Şahinciler, Aydın'ın Koçarlı ilçesine bağlı bir mahalle. Şenköy, Koçarlı Şenköy, Aydın'ın Koçarlı ilçesine bağlı bir mahalle. Taşköy, Koçarlı Taşköy, Aydın'ın Koçarlı ilçesine bağlı bir mahalle. Tekeli, Koçarlı Tekeli, Aydın'ın Koçarlı ilçesine bağlı bir mahalle. Tığıllar, Koçarlı Tığıllar, Aydın'ın Koçarlı ilçesine bağlı bir mahalle. Timinciler, Koçarlı Timinciler, Aydın'ın Koçarlı ilçesine bağlı bir mahalle. Yağcıdere, Koçarlı Yağcıdere, Aydın'ın Koçarlı ilçesine bağlı bir mahalle. Yağhanlı, Koçarlı Yağhanlı, Aydın'ın Koçarlı ilçesine bağlı bir mahalle. Zeytinköy, Koçarlı Zeytinköy, Aydın'ın Koçarlı ilçesine bağlı bir mahalle. Akmescit (anlam ayrımı) Akmescit ÅŸu anlama gelebilir: John Cusack John Paul Cusack (d. 28 Haziran 1966), Amerikalı oyuncu, yapımcı ve yazar. BAFTA, Altın Küre ve Screen Actors Guild adaylıkları mevcuttur. 20 yıldan uzun bir süre boyunca eleştirmenler tarafından beğenilen , veya gişede başarılı olan popüler ve kült filmlere imza atmıştır. Genelde seçiciliği ve Hollywood ünlüsü olmaktan uzak durması ile bilinen oyuncu, buna rağmen 2010 senesinde Hollywood Walk of Fame'de bir yıldız sahibi olarak onurlandırılmıştır. Kariyerine "Better Off Dead", "The Sure Thing", "One Crazy Summer" ve "Bir Şey Söyle" gibi romantik komedi filmleri ile başlayan oyuncu daha sonralar "The Grifters" gibi filmlerle ciddi rollere geçiş yaptı ve başarılı bir kariyer sahibi oldu. Amerikan gişelerinde filmleri toplamda 800 milyon cıvarı ABD doları elde etmiştir, filmlerinin büyük kısmı eleştirmenler tarafından övgüler almıştır. Çoğu zaman Oscar ödülüne aday gösterilmemiş en iyi oyunculardan biri olarak gösterilen oyuncunun filmografisi "Sensiz Olmaz", "Romantik Katil", "Broadway Üzerinde Kurşunlar", "John Malkovich Olmak", "Genç Hitler", "Benimle Kal", "İnce Kırmızı Hat" gibi ödüllü filmlerin yanı sıra "1408", "Con Air" ve "2012" gibi gişe hasılatı yüksek filmler içerir. Evanston, Illinois'de İrlanda asıllı katolik bir ailenin oğlu olarak dünyaya geldi John Cusack. Babası Dick Cusack (1925—2003) belgesel film yapımcısı, annesi ise matematik öğretmeniydi. Diğer dört kardeşi Ann, Joan, Bill, ve Susie de oyunculukla ilgilenmektedirler. Aile üyeleri arasında dünya çapında en çok ün yapmayı başaran John ve iki kez Oscar ödülüne aday gözterilmiş kardeşi Joan Cusack'tır. Babası Dick aynı zamanda bir film şirketi sahibi dışında , aktivist Philip Berrigan ile de arkadaşdı. John'un annesi Nancy ise eski matematik öğretmenliğininden öte politik aktivizm de yapmaktaydı. Evanston Yüksek Okulundan sonra John, New York üniversitesinde bir sene geçirdikten sonra atıldı. oyuncu, yakın arkadaşı Jeremy Piven'in anne-babasının sahibi olduğu Chicago'daki Tiyatro Okuluna Joan ve Ann ile birlikte katıldı.. Cusack'ın sinemaya başlaması gençlik filmleri ile oldu. İlk filmleri "Class" (1983), "Grandview U.S.A" (1984) ve "Sixteen Candles" (1984) oldu ve bu üç komedi filminde de kamera karşısına kız kardeşi Joan ile geçdi. 80'li yılların ortaları John için oldukça başarılı oldu. Yaptığı her üç film hem eleştirmenler hem de izleyiciler tarafından iyi karşılandı. Bunlardan "The Journey of Natty Gann" (1985) isimli film Young Artist Ödüllü bir Disney filmiydi . Film, Depresiyon erasında babasını aramak için bir maceraya koyulan 14 yaşlı cesur bir genç kızın hikâyesini anlatıyordu. John, filmde az görünse de modern zamanda Cusack'ın ünü daha fazla olduğu için filmin genelde afişlerinde resmi almaktadır. Diğer filmi "The Sure Thing" (1985) pek bilinmese de Cusack yaptığı 10 iyi filmden biri gibi göstermiştir bu filmi. Arkadaşı Tim Robbins ile ilk çalıştığı film olması dışında film eleştirmenler tarafından iyi karşılandı. Sadakat, aşk ve gençlik üzerine yapılan bu film için eleştirmen Clint Morris "80'lerin en iyi gençlik filmlerinden biri. Cusackın geldiği yerlere boş boşuna gelmediğini gösteriyor" demiştir. Aynı yıl yaptığı filmlerden ise en ünlüsü "Better Off Dead..." olarak kalmaktadır. Gişede büyük bir başarı elde etmese de kült bir ilerleyiş yapan film eleştirmenler tarafından oldukça iyi karşılandı. Filmin yönetmeni Savage Steve Holland, John'un filmden nefret ettiğini belirtti ama eleştirilerin iyi yönde olduğu gördükten sonra her ne kadar iyi olmayacağını düşündüğü "One Crazy Summer" (1986) filmi için kamera karşısına Demi Moore ile geçti.. Bu filmde eleştiri ve gişe bakımından başarılı olsa da Cusack yine filmin iyi olmadığını düşündü . Cusack 2007'de bir röportajında insanların kendisini yaklaşıp bu filmi çok komik bulduklarını ona söylediklerini itiraf etti . Aynı yıl yaptığı bir Stephen King uyarlaması olan "Stand By Me" (1986) filmi En İyi Uyarlama Senaryo Akademi Ödülü'ne aday gösterilse de John'un filmde rolü sadece iki sahneden ibaretti. Ertesı yıl bu sefer En İyi Film Akademi Ödülü dahil Oscar adaylıkları bulunan film "Broadcast News"'da da cameo bir rolün ardından "Tapeheads" ve "Hot Pursuit" isimli komedi filmleri yaptı. 1980'lerin sonu Cusack için oldukça iyi oldu. John artık daha önemli filmler yapmaya başladı. George Weaver'i canlandırdığı gerçek bir olaya dayanan spor dramı "Eight Men Out" (1988) eleştirmenler tarafından oldukça başarılı karşılandı. Sonrakı yıl yaptığı Cameron Crowe'nin "Say Anything" (1989) filmi oldukça başarılı oldu. Rotten Tomateos sitesinde 100% alan ilk John Cusack filmi olması filmin eleştirmenler tarafından ne kadar iyi karşılandığını öne koyuyor. John, filmindeki rolüyle Chicago Film Eleştirmenleri Birliği tarafından "En Ümit Vaad Eden oyuncu" ödülü aldı. Büyümek, insanlarla ilişkiler kurmak, dostluk, ve aşk üzerine olan bu gençlik romantik komedi filmi 2002 yılında Entertainment Weekly tarafından "en iyi modern aşk filmi" adlandırıldı, Roger Ebert'in yılın en iyi 10 filmi listesinde de yer alan film yine Entertainment Weekly dergisinde "En Iyi 50 Yüksek Okul Filmleri" listesinde on birinci sırayı tuttu. John Cusack'ın ünlü müzik kutusu sahnesi kült haline gelirken, Pencey Prep ismini taşıyan dağılmış bir grup ise ise Cusack'ın filmdeki karakterinın ismi Lloyd Dobler ile aynı adı taşıyan bir parça yazdılar daha sonra. Bu karakter "Premiere" dergisi tarafından "Film Tarihinin En İyi Karakterleri"'nden biri seçildi . 1990 senesinde "Postcards from the Edge" isimli bir filmde rol aldı. Mike Nichols'un yönettiği ve başrollerinde Meryl Streep, Shirley MacLaine ve Gene Hackman gibi oyuncular oynamakta ve film iki Akademi Ödülüne aday gösterilmişdi. Filmde Cusack, Suzannenin Manson ailesine mensub arkadaşı rolündeydi fakat kendisinin sahneleri filmden kesildi. John Cusack, 1985 kitabını okuduğu ve filme adapte etmek istediği 1990 yapımlı film "The Grifters"'de rol aldı. Anjelica Huston ve Annette Benning ile kamera karşısına geçtiği film En İyi Uyarlama Senaryo Akademi Ödülü dahil olmakla aday gösterildiği 4 Oscardan hiçbirini alamadı. Prödüksiyonunu Martin Scorsese'nin üstlendiği film Jim Thompson'un aynı adlı ucuz romanından uyarlanmışdı. Stephen Frears yönetmenliğini üstlendi filmin, kendisi daha önce "Dangerous Liasions" filmini yönetmişdi. Zengin diyalogları ile dikkat çeken film, Roger Ebert ve Vincent Carby tarafından da olumlu yorumlarla karşılandı fakat Ebert Cusack'ın performansını abartmamak gerektiğini belirtti. 1990 yılında "Methusalem" isimli bir tiyatro oyununu yönetmekle Joseph Jefferson Ödülü aldı. Daha sonra yaptığı filmlerden "True Colors", Woody Allen filmi "Shadows and Fog", ufak ama önemli bir rolde göründüğü "Map of the Human Heart", önemli bir kadroyla kamera karşısına geçtiği ve gerçek hayattan bir insanı canlandırdığı "Money for Nothing" pek bilinmeyen filmlere çevrildiler. "Indecent Proposal" filmindeki rolü geri çeviren oyuncu 1994 yılında başka bir Woody Allen filmi "Bullets Over Broadway" de rol aldı ve film En İyi Film Akademi Ödülüne aday gösterildi. "Apollo 13" (1995) filminden gelen teklifi geri çeviren oyuncu 1994'te yine küçük ama 100% olumlu eleştiriler alan "Floundering" (1994) isimli filmde yer aldı. 1994 yılında yine gerçek karakterlerden oluşan bir Alan Parker komedisi "The Road to Wellville" de yer aldı, filmde Anthony Hopkins, Matthew Broderick ve Bridget Fonda gibi önemli oyunculara rağmen film eleştirmenler tarafından beğenilmedi. Cusack 1996 yılında yine eleştirmenlerin beğenmediği ama kendi idöllerinden Al Pacino ile kamera karşısına geçtiği "City Hall" filmini yaptı ve Pacinonun bu mesleği seçmesinde örneklerden biri olduğunu belirtti. Cusack için başarı 1997 yılında geldi. "Chicago Cab" isimli filmde ufak bir rol alıp ve aynı şekilde yapımcılığını üstlensede bu film yeteri başarıyı getirmedi. Ama aynı yıl rol aldığı aksiyon filmi "Con Air" iki Oscar ödülü aday gösterilmesinin yanı sıra oldukça büyük bir hasılat elde etti ve Cusack ise Blockbuster Ödülü sahibi oldu. "Grosse Pointe Blank" isimli yine her iki bakımdan başarılı film oldu. Kara komediyi kullanma tarzı, diyaloglardaki başarısı, ve filmin başarılı bir adapte edilmiş senaryosu olması başta Time dergisi ve Rolling Stone'nin dikkatini çekti ve Cusack senaryosundada parmağı geçtiği için Chlotrudis ödülüne aday gösterildi. Eleştirmen Rick Groer filmi beğense de, Mick LaSelle filmden memnun kalmadığını dile getirmiştir. Montreal Film Dergisi de filmden memnun kalmayanlardandı ve böyle ki "Siz daha iyisini hak ediyorsunuz" yazılmışdı . Cusack, katıldığı Charlie Rose programında filmin "Pulp Fiction" ile benzerlikler taşımadığını, bu filmin daha yüksek komedi tarzını kullandığını bir o kadar da klişeden uzak ve sürrealizminde içinde barındıran bir film olduğunu dile getirdi. Filmin magazinsel olayı başrolünü paylaştığı Minnie Driver ile aşk yaşaması oldu ama ilişkileri uzun sürmedi. En iyi 5 Filminden biri gibi gösterdiği Grosse Pointe Blank'ın yanı sıra Clint Eastwood'la çalışma şansını yakaladığı "Midnight in the Garden of Good and Evil" ise eleştirmenler ve filmin kitabının hayranları tarafından iyi karşılanmasa da Kevin Spacey'in oyunculuğu övüldü. Buna rağmen aynı yıl "Anastasia" isimli 2 Oscar ödülüne aday gösterilmiş başarılı bir animasyon filminde seslendirme yaptı. Ertesi yıl zengin bir kadro ile bir Terrence Malick'in En İyi Film Akademi Ödülü'ne aday gösterilmiş savaş filmi "The Thin Red Line" (1998) da yer aldı ve filmdeki tüm oyuncular Satallite Ödülü ile onurlandırıldılar. Film genelde savaş atmosferi ve askerlerin psikolojisi üzerinden yoğunlaşarken esas karakterleri ele almıyor daha bir savaş tasviri ile "Savaşta kazanan taraf olmaz" mesajını veriyor. Aynı yıl yaptığı "This is My Father" filmi Aidan Quinn ve James Caan gibi oyuncuları bir araya getirse ve eleştirmenler tarafından olumlu yorumlar alsa da gişede başarılı olamadı. "New Crime Productions" isimli bir film şirketi kuran Cusack, "The Jack Bull" isimli kendi oynadığı televizyon filminde baş rolü oynadı ve bu filmini de aynı yıl yapılan "Fear and Loathing in Las Vegas" (1998) filminide kendi prodüksiyon şirketi çıkardı . Hunter S. Thompson ile yakın arkadaş olsa da Fear and Loathing in Las Vegas filminde yer alamadı. 1999 yılında yine önemli bir kadro ile çalıştı. Bu film "Cradle Will Rock" (1999) ismini taşıyordu ve filmde Nelson Rockefeller rolündeki başarısı eleştirmenler tarafından çok beğenildi. Filmin yönetmenliğini yakın arkadaşı Tim Robbins üstlendi ve film İstanbul Film Festivalinde de ödüllendirildi . Aynı yıl yaptığı "Pushing Tin" (1999) filminde önemli oyuncularla rol alsa da film hem eleştiri hem de gişe açısından başarısız oldu. Yeni yıldız ve modern seks sembolü Angelina Jolie'nin kısa çıplak göründüğü sahne sadece medyanın dikkatini çekti. Okuduğu en iyi iki senaryodan biri olduğunu söylediği "Being John Malkovich" filmi büyük başarı yakaladı. Oscar adaylıkları dışında Cusack Bağımsız Ruh Ödülüne aday gösterildi. Cusack'ın egzantrik bir karakteri canlandırması eleştirmenler tarafından ilgiyle karşılandı. Roger Ebert gibi önemli eleştirmenlerden iyi yorumlar alan film toplam 106 eleştirmen tarafından olumlu gösterilmiştir ve bu sayede 92% ile "fresh" reytingi alan film, klip yönetmeni Spike Jonze'nin sinemadaki ilk işiydi. Filmin senaryosunu Charlie Kaufman hazırlamışdı ve bu sayede Bağımsız Ruh Ödülü kazandı. Empire dergisi 2008 yılında En iyi 500 filmi listesinde 441ci sırayı aldı. Genel olarak yüksek seviyeli orijinal senaryosu ile dikkat çekti. Bu sıralar kendisi "The General's Daughter" filmi için düşünüldü ama yaşı o sıralar genç olduğu için rol John Travolta'ya verildi. 2000 yılında Nick Hornby'nin "High Fidelity" isimli eserini Stephen Frears'ın yönetmenlik için ikna edip filme adapte etti Cusack. Filmin senaryosunda da Cusack'ın parmağının olması ona Senaristler Birliği, BAFTA Ödülü , ve USC Scripter Ödülü adaylıkları getirdiği Cusack'a. Oyunculuğu sayesinde Empire, Altın Küre ve Amerikan Komedi Ödülü'ne aday gösterildiği bu başarılı film aynı zamanda John'a Gençlerin Seçimi Ödüllerinde de adaylık getirdi. Hornby adaptasyondan memnun kaldığını dile getirdi ve Cusack'ın kendi kitabını anlayarak okuduğu için tebrik etti. Film de Catherine Zeta Jones ve Jack Black gibi ünlü isimler de yer almaktaydı. John'un hala en önemli filmlerinden gösterilen High Fidelity, John'un kendi favorileri arasındada yer alıyor. Jean Lowerison "John Cusack'ın şimdiye kadarki en iyi rolü" adlandırdığı film başarılı soundtrackı ve romantizm ile komediyi iyi harmanlaması da övgüyle karşılandı. Film aslında 1995 yılında yapılması planlanmıştı ama daha sonra ertelendi. "Boss" lakaplı rock 'n roll ikonu Bruce Springsteen'e senaryonun kopyasını gönderen John Cusack, onu da filmde bir cameo rolde görünmesini sağladı. Roger Ebert filme dört yıldız üzerinden dört verdi ve Cusackın performansını övsede USA Today tarafından film iyi karşılanmadı ve John Cusack'a yanlış rol verildiğini ifade etdi. "Empire" dergisi filmi Yapılmış En İyi 500 Film Listeside 446'cı sıraya layik görüldü . Aynı zamanda Rotten Tomatoes'in En İyi 25 Romantik Komedi Listesinde film 14cü sırayı almaktadır. Film gişede 47 milyon dolar civarı hasılat elde etdi. 2000 yılında yine John ve ailesi Chicago Film Eleştirmenleri Birliği tarafından özel ödülle onurlandırıldılar. 2001 yılında John Cusack iki romantik komedi filmi daha seçti. Bunların her ikisi karışık eleştiriler alsa da gişe de oldukça başarılı oldular. "Serendipity" (2001) isimli gişede başarı elde eden romantik komedi filminde rol aldı ve diğer rol aldığı romantik komedi filmiyse "America's Sweethearts" oldu. Robert Downey, Jr.'ın uyuşturucu problemleri yüzünden filmde rol alamadığı için rol John Cusacka gönderildi. Julia Roberts, Billy Crystal, Catherine Zeta-Jones ve Christopher Walken gibi isimlerle çalışan John, filmin galasına katıldığında verdiği röportajında Catherine Zeta-Jones ile iyi bir ikili oluşturduklarını ve hem High Fidelity hem de bu film de eski sevgilileri oynamaktan zevk aldığını dile getirdi, Julia Roberts'i de öven oyuncu daha sonra daha ciddi filmlere yöneldi. Bu aralar En İyi Film Akademi Ödülü kazanan başarılı müzikal filmi "Chicago" için de düşünüldü oyuncu ama sonuçta rol Richard Gere'ye gitti. 2002 yılında "Max" isimli filmde yer aldı. Avrupalı oyuncularla rol aldığı filmi okuduğu en iyi senaryolardan birini sahip olduğunu söyleyen Cusack'ın bu filmi tepki aldı. Adolf Hitler'in gençliği ve sanata olan merakını Max Rothman isimli I. Dünya Savaşı'nda bir kolunu kaybetmiş yahudi resim hocası yoluyla hikâyesinin anlatıldığı bir film olan Max'da John Cusack'ın karakteri sadece hikâyeyi yaratmak için uydurulmuştur. Film National Board of Review'da "Filmyapmada Mükemellilik" isimli ödül aldı. Hitler'e humanist bakış açısı tepki çeksede eleştirmenlerin geneli filmden memnun kaldı. Andrea Chase filmi "cesur" olarak nitelendirdi. Cusack filmden hiçbir ücret almadı. Bunun dışında Yönetmen Steven Spielberg de filmin senaryosunu beğendiğini sadece Holokostdan kurtulanların senaryoda geçmediği için kendisini tamamen rahat hiss etmediğini belirtdi. 2003 yılında ise yine zengin kadrolu ve yine eleştirmenleri memnun eden iki filme daha imza attı John Cusack. Bunlardan biri bir John Grisham uyarlaması olan "Runaway Jury" filmiydi. Demokrasi üzerinde yoğunlaşan bu mahkeme filminde Cusack, Dustin Hoffman ve Gene Hackman gibi kendi jenerasyonunun önemli iki oyuncusuyla aynı sahneyi paylaşabildi. Eleştirmen Phillip Martin Grisham eserlerinden en iyi uyarlamanın bu olduğunu not etdi, her ne kadar roman ile filmde dava teması değiştirilmiş olsa da. Yaptığı diğer film "Identity" (2003) eleştirmenleri iki yere bölse de genel olarak pozitif yorumlar aldı. 2 Saturn Ödülüne ve Gençlerin Seçimi Ödülüne aday gösterilen bu psikolojik gerilim-korku filmi, atmosferi, sürprizleri ve oyuncularıyla dikkati üzerine toplamayı başardı. Daha sonra başka bir kitap uyarlaması olan "The Ice Harvest" filminde yer alan ünlü oyuncu bu kara komedi filminde de, daha önce Pushing Tin'de birlikte çalıştığı Billy Bob Thornton ile yine çalışma şansı yakaladı. Eleştirmenlerin geneli negatif yorumlar verseler de, film ile kitap arasında büyük değişiklik olduğu söylenemez. Harold Ramis'in yönettiği film, gişe de iyi bir iş yapmadı ve Ramisin en az gişede para getiren filmlerinden birine çevrildi. Gary David Goldberg ile tanışan Cusack "Must Love Dogs" isimli romantik komedi türündeki filmin senaryosunu okuduktan sonra filmde olmak için imzasını atdı, ve Diane Lane ile çalışmayı uzun zamandır istediğini söyledi. Film 58 milyon dolardan fazla gişede para elde etse de eleştirmenler tarafından yerden yere vuruldu. Ertesi yıl yaptığı "The Contract" (2006) isimli film de eleştirmenler tarafından mantik hatalarıyla dolu kötü bir film gibi gösterildi ve bu sebepten direkt piyasaya sürülen film, Morgan Freemandan başka ufak bir rolde Didem Erol'un gözükmesi Türkiye'de dikkat çekti. 2007 senesinde üç film yapan John Cusack, yine kariyerine başarılı işler yapmasını sürdürdü. Stüdyonun kendisine teklif ettiği "Martian Child" isimli film başarısız olduktan sonra oyuncu iki önemli filmde rol aldı. Kendisi liberal bir siyasi görüşü olan John Cusack, Irak savaşı taraftarı bir babayı "Grace is Gone" isimli filmde canlandırdı. Sundance Film Festivalinde ödül alan film genel olarak Cusack'ın oyunculuğuyla dikkat çekti. Gişede başarı elde edemese de Cusack'ın oyunculuk performansı eleştirmenler tarafından beğenildi. Annelerinin savaşta öldüğünü iki kızına söylemeye çalışan bir yalnız babanın öyküsünü anlatan film politik alt teması dışında savaşın insan hayatına nasıl kötü dokunduğunu gösterdi. 2 Altın Küre aday gösterilen filmi Cusack , "Gerçekten yapmak istediğim bir şey" sözleriyle nitelendirdi. Filmin müziklerini ise Clint Eastwood hazırladı. 2007 yılında yaptığı en ünlü filmiyse yine bir Stephen King uyarlamasıydı. "1408" ismini taşıyan bu korku filminde Samuel L. Jackson ile kamera karşısına geçen Cusack, filmde gizli ve doğaüstü olaylari araştıran bir yazarı canlandırdı. Bu yazar 1408 isimli kimsenin sağ çıkamadığı bir odada kalıyor ve burada başına gelenler konu ediliyor. 120 milyon doların üzerinde hasılat elde eden film, eleştirmenler tarafından oldukça olumlu yorumlar aldı. Teresa Budasi ve Colin Covert gibi önemli eleştirmenler başta olmakla oyuncunun performansı iyi yorumlar aldı ve ilk kez Saturn Ödülü'ne aday gösterildi. Ertesi yıl gelecekte geçen "War, Inc." isimli bir film yapan Cusack, filmin "Grosse Pointe Blank"'ın bir nevi devam filmi olduğunu söyledi Jimmy Kimmel Live programında. Benzer tema, oyuncular ve kendisi ile kız kardeşinin karakterleri ve filmin tarzının ona çok benzer olduğunu belirtsede bu film, gelecekte geçen Irak savaşı ve demokrasi altındaki işgali eleştiren bir filmdi. Film hem gişede hem eleştirmenler bakımından başarısız bulundu, Ben Kingsley ise aynı yıl yaptığı diğer başarısız filmlerle Razzie Ödülüne aday gösterildi. Filmde Hilary Duff, Joan Cusack ve Marisa Tomei gibi isimlerde yer alıyordu. 2008 yılında Cusack üçüncü kez bir seslendirme işi yaptı, "Igor" isimli bir animasyon filminde seslendirme yapan oyuncunun bu filmi de her iki bakımdan başarısız bulundu. Cusack'ın en yakındaki projesi yine zengin bir kadro ile yer aldığı bir felaket filmi oldu. 2009 Kasım ayında çıkan "2012" isimli filmde bilim-kurgu yazarı aynı zamanda limuzin şoförü rolünde yer aldı. Jackson Curtis isimli bir karakteri canlandıracağı filmde Danny Glover, Woody Harrelson, ve Amanda Peet gibi oyuncuların yer aldığı filmin yönetmenliğini Roland Emmerich üstleniyor. Film daha ilk haftasında 65 milyon dolar gibi bir başarı elde etmiş, aynı şekilde büyük bir pöpülerlik kazanmış olsa da eleştirmenler tarafından düşük yorumlar aldı. Gong Li ve Çov Yun Fat gibi oyuncular "Shanghai" isimli film için Cusack ile kamera karşısına geçtiler. Dramatik gerilim temalı bu tarihi filmden başka Cusack, The Factory isimli bir filminde çekimlerini tamamladı ve şu an yapımcılığını üstlendiği ve başrolü Chevy Chase ile paylaştığı "Hot Tub Time Machine" isimli bir film çekiyor. Cosmic Banditos isimli henüz kesinleşmeyen bir projesi de mevcuttur. Johnny lakaplı 1,91 boyundaki oyuncu, oyuncu Jeremy Piven ve voleybolcu Gabrielle Reese ile çok yakın arkadaş. Ünlü olmanın veya medya odağında olmanın oyuncunun başına gelebilecek en kötü şey olduğunu söyleyen oyuncu, kendi özel hayatıyla ilgili "Henüz hiçbir seks skandalı olmadı ama tüm tekliflere açığım" demiştir. Özel hayatıyla gündeme gelmeyi sevmeyen oyuncu, genelde şahsiyyeti ile ilgili iyi yorumlar alsa da "The Factory" filminin senaristi Paul Leyden "Onunla tanışıncaya kadar favori oyunculerimden biriydi" demiştir. Kendisine İrlanda-Amerikalısı denmesinden zevk almıyor daha çok Amerikalı denilmesi hoşuna gidiyor. Malibu, California, ve Chicago'da evleri mevcuttur. 2007 senesinde bir kadın kendisini takip etmekten şüpheli bulunduğu için tutuklanmıştır. Sebepsiz yere bunu yaptığı anlaşılan kadın psikoloji tedavi merkezine gönderildi ve 10 yıllığına John Cusack, evi ve ailesinden uzak durma cezası aldı. Cusack, Katolik Hristiyan'dÄ±r. Hiç evlenmemiş ve hiçbir çocuk sahibi olmayan ünlü oyuncunun Uma Thurman gibi oyuncularla hakkında söylentiler çıksada kendisinin resmi olarak bilinen ilişkileri arasında Susannah Melvoin vardır. 1997 yılında Grosse Pointe Blank filmini çekerken Minnie Driver isimli İngiliz aktris ile birlikteliği olmuşdu ancak fazla sürmemiştir. Claire Forlani ile birlikteliğinin ardından 2 yıla yakın bir süre Neve Campbell isimli aktris ile çıkan oyuncu, bu ilişkisini 2001 yılında noktaladı. En son ilişkisi bilinenlere göre 2004-2005 arası Gabriela Spanic isimli aktris (aynı zaman 1992 Venezuela Güzeli) ile olmuştur. Snowboard yapmayı ve bir şeyler yazmayı çok sevdiğini bildiren oyuncu, aynı zamanda kickboks ile ilgileniyor. "Say Anything" (1989) filminde genç bir kickboksçuyu canlandıran oyuncu, filmin bir sahnesinde ünlü sporculardan Benny Urquidez'i örnek gösteriyor. Daha sonra bu rolden çok etkilenen Cusack, Urquidezden kickboks dersleri almaya başlıyor. Jackie Chan ile rol aldığı iki film ile dikkat çeken Benny Urquidez, 1997 yılında John Cusackın Grosse Pointe Blank filminde de yer almıştır ve hatta karşılıklı dövüştükleri sahne de mevcuttur. Cusack, Urquidezin filmde olmasının sorumluluğunu kendisi üstlenmiştir. Ölümüne Chicago Cubs hayranı olduğunu söyleyen oyuncu, 1408 filminin promosyonu için katıldığı David Lettermanın programında da beyzbola olan ilgisini dile getirmiştir ama Chicago White Sox'u da takip ettiğini belirtmektedir. Kendisi beyzbol ile ilgili bir filmde yapmıştır (Eight Men Out). U2'nin Bono'sunun yürüttüğü DATA kampanyasına destek olan oyuncu bunun dışında sanata büyük bir merakı var. Grosse Pointe Blank ve High Fidelityi kitaplardan uyarlayan oyuncu, birçok eser okumaktan zevk aldığını söylüyor. Gabriel Garcia Marquez'in "Love In The Time Of Cholera" isimli kitapı hem "High Fidelity" hem de "Serendipity"de geçiyor. The Clash, The Ramones ve The Specials gibi müzik gruplarının hayranı olan oyuncu, bu gruplarının t-shirtunu veya buna benzer referanslarını filmlerinde görmek mümkündür. Favori filmleri arasında "Apocalypse Now" (1979) ve "The Shining" (1980) olduğu bilinir. En favori grubu The Clash olsa da The Specials, Fishbone, Bob Dylan ve Elvis Costello'nun da büyük hayranıdır . Say Anything (1989) filminin ünlü sahnesinde aslında boomboxda Fishbone çalarken, montajda daha sonra Peter Gabriel eklenmiştir . Kendisi Fall Out Boy grubunun "Honorable Mention" isimli şarkılarının konusudur. Genelde sanatsal filmler yapmaya özen gösteren John Cusack, genelde kitap adaptasyonları veya buna benzer özellikler taşıyan filmleri seçmektedir, önemli yönetmenler ve oyuncularla çalışmaya çalışan oyuncu bazı filmleri (örn. "Con Air") para için yaptığını veya sadece "sevimli" bulduğu için (Serendipity veya Martian Child) belirtmiştir. Gençliğinde yaptığı birçok filmi beğenmediğini itiraf eden oyuncu bir röportajında sadece 10 iyi film yaptığını belirtmiştir ve 40'tan fazla filmi olan birisi için 10 "iyi bir ortalama" demiştir. Bunlar: "The Sure Thing" (1985), "Eight Men Out" (1988), "Say Anything" (1989), "The Grifters" (1990), "Bullets Over Broadway" (1994), "Grosse Pointe Blank" (1997), "The Thin Red Line" (1998), "Being John Malkovich" (1999), "High Fidelity" (2000) ve "Max" (2002)dır. Being John Malkovich ve Max filmlerini okuduğu en iyi senaryo olarak nitelendiren oyuncu kızkardeşi Joan ile ve arkadaşları Jeremy Piven ve Tim Robbins ile sık-sık çalışıyor. Daha zevkli ve rahat olduğunu söyleyen oyuncu Joan ile "Class" (1983), "Sixteen Candles" (1984), "Grandview, U.S.A." (1984), "Broadcast News" (1987), "Say Anything..." (1989), "Grosse Pointe Blank" (1997), "Cradle Will Rock" (1999), "High Fidelity" (2000), "Martian Child" (2007) ve "War, Inc." (2008) filmlerinde çalışmıştır. Eskiden oda arkadaşı da olduğu Jeremy Piven ise "One Crazy Summer" (1986), "Elvis Stories" (1989), "Say Anything..." (1989), "The Player" (1992), "Floundering" (1994), "The Grifters" (1990), "Grosse Pointe Blank" (1997), "Serendipity" (2001) ve "Runaway Jury" (2003) filmlerinde çalışmıştır) . Kardeşi Susie sadece "High Fidelity" (2000), Bill ile "Elvis Stories" (1989), "Grosse Pointe Blank" (1997), "Con Air" (1997), "The Jack Bull" (1998) ve "War, Inc" (2008) filmlerinde ve Ann ileyse "America's Sweethearts" (2001), "Midnight in the Garden of Good and Evil" (1997) ve "Grosse Pointe Blank" (1997) filmlerinde birlikte çalışmıştır. 1997 senesinde Charlie Rose programına katıldığında filmleri genel olarak bağımsız veya stüdyo filmleri olarak ayırmadığını belirtdi. Aynı röportajda tiyatroya olan merakını ise ailesinden geldiğini belirtdi. 2005 yılının Mayıs ayından beri, Cusack "The Huffington Post"'da kendi görüşlerini bildiriyor, aralarında Naomi Klein ile röportaj dahil olmakla. Irak Savaşı ve George W. Bush siyasetinin karşıtı olduğunu belirten oyuncu, bunu "depresif, ahlaksızca, kanunsuz, ve trajik derecede absürd" buluyor. 2008 yılının Haziran ayında Moveon.org sitesinde bir reklamda yer alan oyuncu, George W. Bush ve John McCain'in aynı politik görüşler taşıdığını belirtmiştir. "The Jack Bull" (1999) isimli televizyon western filmini yaptıktan sonra televizyonda pek bir şey yapmayan oyuncu, "Frasier" isimli dizinin "Our Father Whose Art Ain't Heaven" bölümünde sesi duyulmuştur. Never Get Outta the Boat isimli filmin yapımcılığını üstlenen oyuncuün Tapeheads ve War, Inc. filmlerinin soundtrack'da şarkı seslendirdiği de duyulur. "Adaptation." (2002) gibi bazı önemli filmlerde kısa rollerde görülen oyuncu , Suicidal Tendenciesin "Trip at the Brain" isimli video kliplerinde de görülmüştür. Volkswagen Eos reklam filminde seslendirme yapmasının yanı sıra 1990 yılında yönettiği "Methusalem" isimli tiyatro oyunuyla ödül aldı. Elvis Stories isimli kısa film dışında Summerhood isimli bir belgeselde anlatıcı olarak yer alan Cusack, Hunter S. Thompson ile ilgili iki belgeselde yer alması dışında Joe Strummer ile ilgili bir belgeselde de görünmektedir. Cusack, Screen Actors Guild, BAFTA, ve Altın Küre Ödülleri'ne aday gösterilse de asla Oscar'a aday gösterilmedi ama birçok filmi Oscar ödülleri almış veya aday gösterilmiştir. Aşağıdakı liste dergi veya bazı kanallarda yapılan sıralamalrda John Cusack'ın tuttuğu yeri gösteriyor : Boğaziçi (anlam ayrımı) Hat trick İlk kullanıldığı dönemlerde üç kez peş peşe hedeflenen başarıyı gösteren sporcunun performansı için hat trick ifadesi kullanılırken, günümüzde art arda olmasına bakılmadan bu terim kullanılmaktadır. Örneğin İngiltere'de ilk dönemlerde bir futbolcunun bir maçta üç gol peş peşe atması "hat trick" kabul edilmekteydi. Futbolda daha sonra yaygınlaşarak tüm dünyada bir maçta üç gol atılması "hat trick" olarak adlandırılmaya başlandı. Ayrıca bir maçta sağ ayak, sol ayak ve kafa ile gol atılması durumuna da "altın hat trick" adı verildi. Formula 1 yarışları başta olmak üzere otomobil yarışlarında ise hat trick; bir pilotunun sıralamaları 1. sırada bitirip pole pozisyonu alması, yarışı birinci bitirmesi ve yarışın en iyi tur zamanını yapması halinde kullanılır. Hat trick kelimesi etimolojik olarak Viktorya Dönemi'ne kadar gider. Kelime o dönemdeki sihirbazıların şapkalarından üç adet tavşan çıkarmasından türemiş ve ilk olarak kriket sporcuları için kullanılmıştır. Hat trick terimi ilk kez H. H. Stephenson adlı sporcu için 1858 yılında kullanılmıştır. İlk olarak yazılı olarak kullanılması ise 1878 yılında olmuştur. Çeşmeköy Ã‡ulhalar Erymanthian Yaban Domuzu Herkül'ün 12 görevinden 4'üncüsü olan Erymanthian Yaban Domuzu'nun yakalanması görevi, Herkül'ün bir önceki görevi ile benzer bir şekilde hedef olan hayvanın canlı olarak yakalanmasını sağlamaktı. Erymanthian Dağında ve civar köylerdeki insanlar arasında dehşet saçan ve birçok köy ile tarlaya zarar veren Yaban Domuzu, Herkül'ün en büyük düşmanı olan Hera'nın hizmetinde bir canavardı. Herkül'ün yapması gereken 12 görevin birçoğunda olduğu gibi bu görevinde de asıl amacı, dünya üzerinde Hera'ya hizmet ederek, onun hakimiyetini burada güçlü kılan faktörleri (yaratıkları) yakalamak veya öldürmek böylece babası Zeus'un hakimiyetini güçlendirmekti. Erymanthian Dağı yolu üzerinde eski dostu centaur Pholus'u ile mağarasında ziyaret eden Herkül, çiğ yenen et yemeği esnasında, Pholus'u Tanrı Dionysius'un ona armağan ettiği özel şarabı açması için ikna eder. Şarabın sulandırılarak içilmesi gerektiğini bilmeyen Pholus, şarabı açarak Herkül'e ikram eder fakat, şarabın keskin kokusu, civardaki tüm centaurları mağara etrafına toplar ve ünlü Chiron'un da dahil olduğu tüm centaurlar bu yemeğe katılırlar . Sulandırılmadan içilen şarap ile sarhoş olup, kontrolden çıkan centaurlar kavga etmeye başladıklarında, Herkül kendini ve dostu Pholus'u korumak için Hidra kanı içeren zehirli oklarını kullanmak zorunda kalır. Birçok centaur bu oklar sonucunda ölürken, ölümsüz olan Chiron, zehrin verdiği dayanılmaz acı sonucu, ölümsüzlüğünden vazgeçip, Tartaros'ta (cehennem)'de o an için işkence görmekte olan Prometheus ile yer değişmeye razı olur. Bu esnada, dışarıda ölmekte olan centaurların yanına çıkan Pholus bu kadar etkili bir savunma sağlayan Herkül'ün oklarından birini incelerken, elinden oku düşürür ve ayağına saplanan ok ile oracıkta aniden ölür. Bu olayın ardından Herkül, Chiron'un ona verdiği tavsiye ile Yaban Domuzunu, kış ortasında karın kalın bir tabaka oluşturduğu alana sürekleyerek yakalayıp, Eurystheus'e götürür. Yaban Domuzunu gördüğü zaman, korkup kaçan Eurystheus, domuzu kafes içine kapattırır. DedekÃ¶y Hat trick (anlam ayrımı) Hat trick, aşağıdaki anlamlara gelebilir: Halilbeyli Karadut HaydarlÄ± Kasaplar Kızılcabölük Orhaniye Orhaniye aşağıdaki anlamlara gelebilir: Ä°mago İmago (Latince: imago, -inis, imge'den), eşeylik kazanmış böceğin ya da ""eksiksiz böcek""in son biçimi. "İmago" terimi, gerçekte tam başkalaşmalı böceklerin son biçimi için uygunsa da öteki bütün böceklerin ergin durumunu belirtmek için de kullanılır. İmago eşeylidir. Bu neden topluca yaşayan türlerin "işçileri" ve "askerleri", artık kabuk değiştiremeyecek olmalarına karşın imago sayılmazlar. Dublin konseyi Dublin konseyi, (İngilizce: Dublin City Council, İrlandaca: Comhairle Cathrach Bhaile Átha Cliath) İrlanda'nın Dublin kentini yöneten idaredir. İki farklı dönemden ibarettir: Taşköy Taşköy aşağıdaki anlamlara gelebilir: Imabari Imabari ( "Imabari-shi"), Japonya'nın Ehime prefektörlüğünde bulunan bir şehirdir. Yüzölçümü 419.56 km² olan şehrin nüfusu 1 Ocak 2010 tarihi itibarı ile 172,384'tür. Şehir 11 Şubat 1920 tarihinde kurulmuştur. Imabari, Nishiseto Otoyolu aracılığı ile Honshu adasına bağlanmaktadır. Imabari, çok sayıda gemi yapımı ve deniz hizmet tesisine ev sahipliği yapmaktadır. Imabari Shipbuilding, Japonya'nın en büyük gemi yapımcısıdır. Imabari Limanı aynı zamanda uzun bir süre Shikoku içinde bir ticaret merkezi olmuştur. Şehirde ayrıca tekstil ve boya endüstrisi bulunmaktadır. Imabari'de Japonya'daki havluların %60'ı üretilmektedir. Tekeli Tekeli ÅŸu anlamlara gelebilir: Burhan İmad Şah Burhan İmad Şah (1558, ö.1574), İmadşahlar hanedanının son hükümdarıdır. Babası Derya İmad Şah'ın ölümünden sonra 1561 yılında çocuk yaşta tahta geçti. 1565'te Berar Sultanlığı, Ahmednagar hükümdarı Murtaza Nizam Şah ve Bicapur hükümdarı Ali Adil Şah'ın ortak ordularınca istila edildi ve ülke harabeye döndü. İstilacılar ülkeden yağmur mevsiminin gelmesi nedeniyle çekildi. 1566'da Berar, bu kez Farukiler sülalesinden Handeş hükümdarı 2. Miran Muhammed Şah tarafından istila edildi. Berar veziri Tufal Han, bu istilayı püskürtmesi için eskiden Golkonda'da vezirken kovulan ve Berar'a kaçan Jag Dev Rao komutasındaki orduyu görevlendirdi. Jag Dev Rao, bazı çatışmalarda Handeş ordusunu yenip istilayı püskürttü. Burhan İmad Şah döneminde yönetimde sözü geçen vezir Tufal Hal, 1568'de tahti ele geçirdi ve onu Narnala kalesinde gözetim altında tutarak Berar Şahı unvanını aldı. Buna karşın Berar halkı Tufal Han'ı hükümdar olarak kabul etmeyince bu durumu bahane eden Ahmednagar hükümdarı Murtaza Nizam Şah, 1572'de Berar'ı istila edince Tufal Han, Burhan İmad Şah'ın sürgünde bulunduğu Narnala kalesine kaçtı. Ancak Murtaza Nizam Şah, kısa süre sonra Narnala kalesini ele geçirdi ve eski hükümdar Burhan İmad Şah, Tufal Han ve onun oğlu Şems-ül Mülk'ü tutsak alıp hapsetti ve Berar'ı Ahmednagar topraklarına kattı. Nihayet 1574'te Murtaza Nizam Şah, büyük olasılıkla hapsettirdiği Burhan İmad Şah, Tufal Han ve onun oğlu Şems-ül Mülk'ü öldürttü. Hillel Slovak Hillel Slovak (d. 13 Nisan 1962, Hayfa, İsrail - ö. 25 Haziran 1988, Los Angeles, Kaliforniya, ABD) İsrail doğumlu Amerikalı gitarist. Red Hot Chili Peppers grubu ile tanınır. Slovak, İsrail'de doğdu. Anne ve babası Almanya'dan kaçan Yahudilerdi. Slovak 5 yaşındayken ailesi ABD'ye taşındı. Bancroft Lisesi'nde okurken daha sonra grupta beraber çalacakları Jack Irons ve Flea ile tanıştı. Daha sonra Fairfax Lisesi'ne geçen üçlü orada Anthony Kiedis ile tanıştı. Bu sıralarda Slovak gitar çalmaya başladı. Slovak ve Irons liseden arkadaşları Alain Johannes ve Todd Strasman ile birlikte Anthym adlı bir grup kurdular. Grup konserlere çıkarken Slovak, bas gitarist Strasman'dan memnun kalmadığı için Flea'ya bas gitar öğretti. Daha sonra da Flea gruba katıldı. Bu sırada grup adını What's This?'e çevirdi. Bu sırada Flea ünlü bir punk grubu olan Fear'dan teklif alıp grubu bıraktı. Flea'nın kararına saygı duyan grup üyeleri Kaliforniya civarlarında konserlerine devam ettiler. Bir gün, Anthony Kiedis'in bir arkadaşı, iyi arkadaş olan Slovak, Flea, Kiedis üçlüsünden kendi grubundan önce çıkmaları için bir günlük bir grup kurmalarını istedi. Üçlü yanlarına Jack Irons'ı da alarak "Out in LA" adlı ilk şarkılarını yazdılar. Grup kendilerine "Tony Flow and the Miraculous Masters of Mayhem" diyordu. Verilen enerjik performanstan sonra bar sahipleri grubu haftaya tekrar çağırdılar. Grubun adı Red Hot Chili Peppers oldu ve grup altı ay boyunca Los Angeles çevresinde büyük bir ün kazandı. Flea da Fear'i bırakıp Red Hot Chili Peppers'la ilgilenmeyi seçti. Bu sırada Red Hot Chili Peppers ve What's This? yakın zamanlarda albüm teklifi alırlar. Slovak, Red Hot Chili Peppers'a bir yan proje şeklinde bakmaktadır. Bu yüzden Red Hot'tan ayrılır. Irons da ona katılır. Ancak What's This? albüm kayıtları devam ederken Slovak grup üyeleriyle istediklerini yapmamaktadır. Flea ile Red Hot Chili Peppers'a geri dönmeyi konuşur. RHCP üyeleri de Slovak'ın yerine aldıkları gitarist Jack Sherman'dan memnun değildir. Daha sonra RHCP'ye geri döner. RHCP'nin ikinci albümü Freaky Styley'de Slovak gitarları çalar. Üçüncü albüm The Uplift Mofo Party Plan ile gruba davulcu Irons da katılır. Albüm ilk kez Billboard listelerine grubu sokar. Albümdeki "Skinny Sweaty Man" şarkısı da Slovak hakkında yazılmıştır. Slovak ve Kiedis, albümleri kaydederken bir yandan da uyuşturucuya gitgide bağımlı oluyorlardı. The Uplift Mofo Party Plan albümünün turnesinde uyuşturucu problemleri gün ışığına çıktı. Slovak'ın uyuşturucuyu aşırı şekilde kullanmaya başlaması grup içinde sorunlar yaratıyordu ve Slovak gruptan bir süreliğine uzaklaştırıldı. Tedavi gördükten sonra gruba katılması grup için her şeyi daha da kötüye çevirdi ve Slovak 25 Haziran 1988'de aşırı dozdan hayatını kaybetti. Slovak'ın ölümünden sonra Jack Irons, Slovak'ın ölümüne dayanamayarak gruptan ayrıldı. Kiedis ise tedavi olmaya başladı. Grubun sonraki albümü Mother's Milk'te Slovak'ın gitar çaldığı bir Jimi Hendrix cover'ı "Fire" vardı. Gruba onun yerine giren genç gitarist John Frusciante Slovak'ın hayranıydı. Mother's Milk'teki "Knock Me Down" ve Blood Sugar Sex Magik albümündeki "My Lovely Man" ona adamıştır. Slovak'ın kardeşi "Behind the Sun" adlı bir site açmış ve Slovak'ın çizdiği resimleri, yazıları, grupla notlaşmalarını satışa çıkarmıştır. Maxtor Maxtor, Seagate'in bir marka ismi. Sabit disk'ler için kullanılıyor. Maxtor Corporation 21 Aralik 2005'te Seagate'e 1,9 Milyar ABD-Dolar'ına satmıştır. İmadşahlar İmadşahlar, 15. yüzyıl sonlarından 16. yüzyılın sonlarına kadar Hindistan'da hüküm süren hanedandır. Behmeniler devletinin bölünmesinden doğan devletlerden biriydi ve Berar Sultanlığı olarak bilinirdi. Kurucusu Fethullah İmadülmülk bir Vicayanagar'lı brahmandı. Genç yaşta Behmeniler'e esir düşmüş ve müslüman olarak yetiştirilmişti. Berar valisi Abdülkadir Hancehan'ın hizmetinden çalıştıktan sonra aynı yere vali oldu. 1491'de bağımsızlığını ilan etti. Ölmeden önce sınırlarını genişletti. 1504'te yerine geçen oğlu Alaettin zamanında ülke oldukça sarsıntılı dönemler geçirdi. Bu dönemde Kutupşahilerın kurduğu Golkonda ve kuzey komşusu Gücerat Sultanlıklarıyla savaşıldı. Ölümünden (1529) sonra hükümdar olan Derya İmad Şah da uzun süre saltanat sürdüğü halde güçlü bir yönetici olamadı, yalnız Hindular'ın Güney Hindistan'da egemenlik kurmalarını önledi. 1560 yılında ölen Derya İmad Şah'tan sonra tahta geçen oğlu Burhan İmad Şah, veziri Tufal Hal tarafından hapsedildi ve 1572'ye değin hapiste kaldı. Ahmednagar hükümdarı Murtaza Nizam Şah, 1572'de Burhan Şah'ı kurtarma bahanesiyle Berar'ı istila etti ve Parnala kalesini ele geçirdi. Onu ve vezirini aileleriyle birlikte Ahmednagar'a gönderdi. Burada gözaltına alındıkları bir kalede hepsinin birden öldürülmesiyle İmadşahlar hanedanına son verildi ve sultanlığın toprakları Nizamşahilerin kurduğu Ahmednagar Sultanlığı'na bağlandı. Rain Phoenix Rain Phoenix (tam adı Rainbow Joan of Arc Phoenix, d. 21 Kasım 1972, Crockett, Teksas, ABD) Amerikalı sinema oyuncusu ve müzisyen. Rain Phoenix 1972'de hippi bir ailenin çocuğu olarak dünyaya gelmişti. Ailesi çocuklarına doğadan isim vermekteydiler. Bu yüzden adı "Rainbow" oldu. Joan of Arc da ünlü bir kahramandan geliyordu. Ailesi 1960ların sonunda "Tanrı'nın Çocukları" adlı bir tarikata üye olup Güney Amerika'yı dolaşmaya başladılar. Rain de abisi River Phoenix ile gittiği yerlerde şarkılar söylüyordu. Abisi River Phoenix sinemada ünlenmeye başlayınca, ailesi yetenekli olan Rain'i de sinemaya yöneltti. 1987'de ilk filmi olan "Maid To Order" adlı filmde oynadı. Daha sonra 1993 tarihli Gus Van Sant filmi Even Cowgirls Get the Blues filmografisinin en önemli filmi oldu. Julia Stiles, Uma Thurman, Will Smith, Keanu Reeves gibi sanatçılarla rol aldı. Bir yandan da müzikle çok ilgiliydi. River Phoenix ile beraber Aleka's Attic grubunu kurmuşlardı. 1988'de kurdukları grupta şarkı söylüyordu. Ancak River Pheonix'in ölümü yüzünden grup 1993'te dağıldı. One Hot Minute albümü turnesinde Red Hot Chili Peppers'a geri vokal yaptı. R.E.M grubunun kayıtlarında geri vokal olarak bulundu. "Happiness" adlı filmin müziği olan "Happiness" şarkısı Michael Stipe ile söyledi. Şimdi papercranes adlı grupta şarkı söylemektedir. Kocası Michael Tubbs ve kardeşi Summer Phoenix de kendisine eşlik etmektedir. 2006'da "Vidalia" labümü çıkaran gruba Flea da bas gitarla destek olmuştur. Ä°lye İlye, insanın ve bazı hayvanların kaba etlerini oluşturan yumuşak bölge. İlye bölgesi kalçanın arka kısmında yer alır; üstte "ilye ibiği" altta "ilye kıvrımı" ile sınırlıdır. İlye yüzeyden derine doğru; Bu üç kas kalça kemiğinden uyluk kemiğine dek uzanır. Küçük ilye kası ile aynı düzlemde piramit, iç obturator, üst ve alt ikiz, uyluk dörtgeni, dış obturator kasları bulunur. İlye bölgesine ulaşan damar ve sinirler piramit kasın ayırdığı iki ayakçık oluşturur ve büyük siyatik çentikten geçer. Yukarıda, iç kalça atardamarının bir dalı olan ilye atardamarı ve üst ilye siniri bulunur. Aşağıda siyatik atardamar, iç edep atardamarı, küçük siyatik sinir, iç edep siniri, makat siniri ve özellikle büyük siyatik sinir bulunur. Ahatlar, Köşk Ahatlar, Aydın'ın Köşk ilçesine bağlı bir mahalle. Akçaköy, Köşk Akçaköy, Aydın'ın Köşk ilçesine bağlı bir mahalle. Eskiden Köşk ilçesine bağlı bir köy iken yeni çıkarılan yasa nedeniyle Aydın'ın büyükşehir olmasından sonra Köşk ilçesine bağlı bir mahalle olmuştur. Baklaköy, Köşk Baklaköy, Aydın'ın Köşk ilçesine bağlı bir mahalle. Başçayır, Köşk Başçayır, Aydın'ın Köşk ilçesine bağlı bir mahalle. Beyköy, Köşk Beyköy, Aydın'ın Köşk ilçesine bağlı bir mahalle. Cumadere, Köşk Cumadere, Aydın'ın Köşk ilçesine bağlı bir mahalle. Cumayanı, Köşk Cumayanı, Aydın'ın Köşk ilçesine bağlı bir mahalle. Çiftlikköy, Köşk Çiftlikköy, Aydın'ın Köşk ilçesine bağlı bir mahalle. Gökkiriş, Köşk Gökkiriş, Aydın'ın Köşk ilçesine bağlı bir mahalle. Gündoğan, Köşk Gündoğan, Aydın'ın Köşk ilçesine bağlı bir mahalle. Güzelköy, Köşk Güzelköy, Aydın'ın Köşk ilçesine bağlı bir mahalle. Ilıdağ, Köşk Ilıdağ, Aydın'ın Köşk ilçesine bağlı bir mahalle. Karatepe, Köşk Karatepe, Aydın'ın Köşk ilçesine bağlı bir mahalle. Ketenyeri, Köşk Ketenyeri, Aydın'ın Köşk ilçesine bağlı bir mahalle. Seagate Seagate sabit disk ve depolama çözümleri üretmektedir.1979 yılında Shugart Teknolojileri olarak kurulan, Martı Ugland Evi Cayman Adaları'nda de nominal karargâh ve Scotts Valley, California'da büyük bir operasyonel ofis bulunmaktadır. Seagate'in fabrikasından görüntüler : Kıran, Köşk Kıran, Aydın ilinin Köşk ilçesine bağlı bir mahalledir. Aydın iline 37 km, Köşk ilçesine 17 km uzaklıktadır. Kızılcaköy, Köşk Kızılcaköy, Aydın'ın Köşk ilçesine bağlı bir mahalle. Kızılcayer, Köşk Kızılcayer, Aydın'ın Köşk ilçesine bağlı bir mahalle. Koçak, Köşk Koçak, Aydın'ın Köşk ilçesine bağlı bir mahalle. Menteşeler, Köşk Menteşeler, Aydın'ın Köşk ilçesine bağlı bir mahalle. Mezeköy, Köşk Mezeköy, Aydın'ın Köşk ilçesine bağlı bir mahalle. Ovaköy, Köşk Ovaköy, Aydın'ın Köşk ilçesine bağlı bir mahalle. Sarıçam, Köşk Sarıçam, Aydın'ın Köşk ilçesine bağlı bir mahalle. Uzundere, Köşk Uzundere, Aydın'ın Köşk ilçesine bağlı bir mahalle. Köşk ilçe merkezine dokuz (9), Aydın il merkezine 30 kilometre uzaklıktadır. Augeas Adının anlamı Eski Yunanca'da ""parlak"" olan Augeas, Kral Ellis'in oğludur. Ülkesindeki en büyük ahırlara sahip olan Augeas, ta ki Herkül oraya gelene kadar hiçbir zaman bu ahırları temizletmemişti. Herkül'e beşinci görev olarak verilmiş olan Augeas'ın ahırlarının bir gün içerisinde temizlenmesi işi önceki görevlere göre epey farklı bir plan üzerine kuruluydu. Bundan önceki tüm görevlerinde Herkül eğer görevlerini başarı ile bitirirse, halk arasında önemli bir şana sahip oluyor bu durum da onu daha güçlü kılıyordu. Bu seferki görev ise, onu ahır temizlemek gibi aşalağıyıcı bir göreve yönlendirip, halk arasındaki imajını zedelemek amacı ile verilmişti. Fakat Herkül, bu kadar uzun zamandan beri birikmiş olan hayvan pisliklerini, zekice bir plan ile Alpheus ve Peneus ırmaklarının yataklarını değiştirerek bir gün içerisinde temizlemiştir. Bu işi yapmadan önce Augeas'tan, eğer işi başarırsa, toplam hayvanların 10 da birini alacağı şeklinde söz alan Herkül, Augeas'ın sözünü tutmaması üzerine onu kavga sırasında öldürmüş, daha sonra da kendisine bu uğraş sırasında destek verdiği için sürgüne gönderilen oğlu Phyleus'un tahta çıkmasını sağlamıştır. Bu görev sonunda Eurystheus, söz konusu temizleme işini nehirlerin azgın suları gerçekleştirdiği için, Herkül'ün başarılı olamadığını açıklamış ve gerçekleştirilen görevler arasında sayılmamasını sağlamıştır. Kadın Adayları Destekleme Derneği Kadın Adayları Destekleme Derneği (KA-DER), İstanbul merkezli bir sivil toplum kuruluşu'dur. Kısa adıyla KA-DER, 1997 yılında çeşitli mesleklerden oluşan F.Suay Aksoy, A. Yeşim Arat, M. Canan Arın, Ayşe Ayata, Şule N. Aytaç, Ayşegül Baykan, F. Yıldız Ecevit, Nur Ger, Zeynep Göğüş, Sündüz Haşar, Çiğdem Kağıtçıbaşı, Meryem Koray, Nilüfer Kuyaş, Zeynep Oral, Ceylan Orhun, Şafak Özsoy, Canan Pak, Şeyda Taluk ve Şirin Tekeli tarafından kuruldu. Dernek amacını; 'Kadınların seçimle ve atamayla gelinen tüm karar verme mekanizmalarında ve politikada biran önce etkili ve giderek eşit temsilini sağlamak' şeklinde belirliyor. Yönetim kurulu başkanlığını Nuray Karaoğlu'nun yaptığı KA-DER'in 2016 yılı itibarıyla yaklaşık 1000 üyesi, 4 şube ve 4 temsilciliği bulunmakta. Dernek, meclisteki kadÄ±n temsilcilerin, Kader (anlam ayrımı) Kader ÅŸu anlamlara gelebilir: R.E.M. R.E.M. 1980 yılında ABD'de kurulan bir rock grubudur. Grup solist Michael Stipe, gitarist Peter Buck, basçı Mike Mills ve davulcu Bill Berry'den oluşuyordu. Alternatif rock müziğin ilk popüler gruplarından biri olan R.E.M., ilk teklisi "Radio Free Europe"u 1981'de yaymnladı. Bu tekliyi, 1982'de yayımlanan ve I.R.S. Records'tan çıkan Chronic Town EP takip etti. 1983'te grup büyük beğeni toplayan Murmur adlı albümünü çıkardı. Grup, Eylül 2011'de dağıldığını açıkladı. Grubun eski üyeleri kariyerlerini farklı müzik projeleriyle sürdürmektedir. Ocak 1980'de Michael Stipe ve Peter Buck bir müzik dükkânında tanıştılar. İkisi de punk rock müziğinden hoşlanmaktadır, bu yüzden ikisi kısa zamanda iyi arkadaş oldular. İkili daha sonra beraber müzik yapan Mike Mills ve Bill Berry ile tanıştılar. Müziği çok seven bu dörtlü kendi aralarında şarkılar yazmaya başladılar. 5 Nisan 1980'de ilk konserini veren grup, Stipe'ın sözlükten rastgele seçimi ile "R.E.M." ismini kabul ettiler. Grup üyeleri müzik yapmak istedikleri için okullarını bıraktılar. 1981'de ilk kez Güney Amerika'yı turladılar. 1981 yazında ilk single "Radio Free Europe" yayınlandı. Şarkı birdenbire tüm üniversite radyolarında çalınmaya başlandı. Grup başarı sayesinde ilk EP'leri Chronic Town'ı kaydetti. Bu sırada grup I.R.S. Records ile anlaştı ve bu EP, plak şirketinin de ilk yayını oldu. Bu EP NME dergisinden iyi eleştiriler alınca grup ilk albümü Murmur'ı kaydetti. Albüm Rolling Stone dergisinde yılın albümü seçildi ve Billboard listelerinde 36. oldu. Ancak yine de plak şirketinin beklentisinin altında kaldı. Grup Late Night with David Letterman programına çıkarak ilk kez televizyona çıktı. 1984 tarihli yeni albüm Reckoning yine güzel eleştiriler topladı. 1985'te çıkan Fables of the Reconstruction diğer R.E.M. albümlerinden çok farklıydı. Stüdyo aşamaları zor geçmişti ve grup dağılma tehlikesi atlatmıştı. Stüdyo zamanı yaşanan sert kışın da etkisiyle çok karanlık bir albüm aldı ve karışık eleştiriler topladı. Bu da I.R.S'i grubun beklenen patlamayı gerçekleştiremediği için endişlendiriyordu. Dördüncü albüm 1986 tarihli Lifes Rich Pageant ise Stipe'ın vokalinin geliştiği ve daha öne çıktığı bir albümdü. Albüm ile R.E.M. ilk altın plağını aldı ve bundan önceki albümlerinin de satışını arttırdı. R.E.M. yavaş yavaş ünlenmeye başlarken yayınlanmamış kayıtlarını ve B-Side'ları Dead Letter Office albümü ile yayınladı ve "Succumbs" adlı video toplamalarını yayınladılar. 1987'de 5. albüm Document yayınlandı. Albüm o ana kadarki en büyük R.E.M. albümü olmuştu. R.E.M.'in politik yönünü de gösteren albüm ilk 20'ye çıkan ilk single "The One I Love" ve grubun MTV'ye çıkmasını sağlayan "It's the End of the World as We Know It (And I Feel Fine)" şarkısını barındırıyordu. Rolling Stone grubu Amerika'nın en iyi rock 'n roll grubu olarak tanımlıyordu. Grup I.R.S. ile uzun süreli bağlantılarını koparıp onlara daha çok yardım edeceklerine inandıkları Warner Bros ile anlaştılar. Bu sırada 1988'de I.R.S grubun ilk best of'u "Eponymous" albümünü yayınladı. Aynı yıl ilk Warner Bros albümü Green yayınlandı. Albümden çıkan single'lar ilk kez ilk ona giriyordu.Özellikle Losing My Religion adlı şarkısı haftalarca liste sıralamsında kalıcı oldu.Grup bu albümden sonra uzun bir ara verdi. 1990 ortalarında kayıtlarına başladıkları Out of Time 1991'de yayınlandı. Albüm hem Amerika hem İngiltere listelerinde 1 numaraya kadar çıkmıştı. İlk single "Losing My Religion" single listesinde 4 numara kadar çıktı. İkicsi single "Shiny Happy People" da benzer bir başarıyı yakaladı. Albüme büyük bir turne düzenlenmemesine rağmen Amerika'da dört milyondan fazla satarak R.E.M.'in en başarılı albümü oldu. Kısa bir süre sonra stüdyoya giren R.E.M. 1992'de de Automatic For The People'ı yayınladı. Albüm "Out Of Time"'a göre daha sert sounda sahipti. Ancak Stipe'ın sözleri daha duygusallaşmıştı. Birçok kritiğe göre R.E.M'in en güzel albümü olan bu albüm de "Everybody Hurts" ve "Man On The Moon" gibi hitler çıkardı. 1994 tarihli Monster albümü grubun ilk dönemlerine dönme isteğini yansıtan oldukça rock bir albümdü. Albüm "Out Of Time" gibi Amerika ve İngiltere listelerinde birinci oldu. Monster turu ise yaşanan sağlık sorunlarıyla dikkat çekti. Bill Berry önemli bir beyin rahatsızlığı geçirerek müzikten uzak kaldı. Daha sonra da Stipe'ın fıtığı ortaya çıktı. Tüm bu sağlık sorunlarının düzelmesiyle 1996'da New Adventures in Hi-Fi albümü yayınlandı. Albüm yine birinci ve ikinci sıralardan girmesine karşın öteki üç albümün satışına yaklaşamayarak listelerden hemen düştü. Bu sıralarda grup menajerlerini değiştirdiler Yeni albümün kayıtları öncesi grubun bateristi Bill Berry "Şöhret baydı" diyerek gruptan ayrıldı. R.E.M. için bu zor oldu. Yeni albümde bir davul makinası kullandılar. 1998'de çıkan Up albümü diğer albümlerine göre çok az sattı. Satışlardan görülen bir başka şey grubun popülaritesinin Amerika'dan Avrupa'ya doğru kaymasıydı. bu ve buna benzer bir satış grafiği yakaladı. 2003'te Warner Bros. yıllarındaki şarkıların toplaması In Time yayınlandı. Bu albümün turnesinde bir konserde iki şarkı için eski baterist Bill Berry gruba katıldı. 2004 tarihli yeni albüm Around the Sun taşıdığı politik kimlik ile dikkat çekiyordu. Bu albüm de karışık tepkiler topladı. Albüm sonrası George W. Bush karşıtı "Vote For Change" kampanyasına katıldılar. Grup 2006'da ilk dönemlerinin toplaması And I Feel Fine... The Best of the I.R.S. Years 1982-1987 albümünü çıkardı.Grup 2008 yılında ise Accelerate adlı albümü piyasaya sürmüştür. 2011 yılının Mart ayında 15. stüdyo albümleri "Collapse into Now"'u yayınlayan grup, 21 Eylül 2011 tarihinde resmi sitelerinden yaptıkları açıklama ile ayrıldıklarını belirtmiştir. Grubun web sitesinden yapılan açıklamaya göre grup 21 Eylül 2011 günü dağılmıştır. Michael Stipe grubun dağılmasını doğal bir sürecin sonu olarak tanımlamıştır. SÃ¼nen-i Ebu Davud Sünen-i Ebu Davud (Arapça: سُنن أبي داود) Ehl-i Sünnet hadis literatüründe en güvenilir hadis kitapları olarak kabul edilen altı kitaptan (Kütüb-i sitte) biridir. Müellifi Ebu Davud'dur. Bu eser de müellifine nisbetle "Sünen-i Ebu Davud" olarak anılır. Ebû Dâvud Muhammed b. Süleyman b. İshak b. el-Ezdî es-Sicistânî, h. 202 senesinde Sicistan’da doğmuştur. İlk tahsilinden sonra Nişabur, Kûfe, Horasan, Arabistan, Mezopotamya, Îran, Suriye ve Mısır’a ilim yolculukları yapmıştır. H. 275 (888) senesinde Basra’da vefât etmiştir. Ebû Dâvûd birçok eser vermiştir. Bunların en meşhuru fıkıh konularına ait hadislerden oluşan Sünen’idir. Onun eseri hadis edebiyâtı içinde oldukça önemli bir yere sâhip olan Sünen türünün ilki kabul edilmektedir. 500.000 hadis içinden yirmi yılda seçilmiş 4800 hadisten meydana gelmiştir. Ebû Dâvud “Akıllı kimse için bu hadislerin dört tanesi bile yeter” demiş ve bunları şöyle sıralamıştır: “Ameller niyetlere göre değerlendirilir”, “Gereksizi (mâlâyânî) terk etmesi kişinin îman olgunluğundandır”, “Kendi nefsi için istediğini Müslüman kardeşi için istemeyen olgun mümin olamaz.”, “Helâl de bellidir, haram da.” Ebû Dâvud her konuda en kuvvetli olan hadisleri zikretmiştir. Hadislerin muhtelif rivâyetlerini de vermiştir. Hadis âlimlerinin ittifakla terk ettiği hadisleri eserine almamakla beraber; fıkıh âlimlerinin delil olarak kullandığı bazı zayıf hadisleri alırken kusurlarını göstermiş, sahih olarak bildiği hadisler için ise herhangi bir açıklama yapmamıştır. Sünen, zaman içinde bütün mezhep mensuplarınca okutulmuştur. Sünen-i Nesâî Sünen-i Nesâî (Arapça: سنن النسائي) veya Sunen-i Suğra, Ehl-i Sünnet hadis literatüründe en güvenilir hadis kaynakları olarak kabul edilen altı kitaptan (Kütüb-i sitte) biridir. Müellifi Ebu Abdirrahman Ahmed bin Şuayb bin Ali bin Sinan bin Bahr el-Horasânî'dir. İmam Nesâî olarak meşhurdur. Eseri de bu isme nisbetle "Sünen-i Nesâî" olarak anılır. Rivayetlere göre Nesâî, önce ‘Es-Sünen’ül Kübrâ’ adıyla büyük bir hadis külliyatı yazmıştı. Bir hükümdar kendisine “Kitabındaki hadislerin tamamı sahih midir?” diye sorunca Nesâî “Hayır” diye cevap verdi. Bunun üzerine hükümdar, kitaptaki sahih hadisleri ayırmasını istedi ve Nesâî bunları ‘El Müctebâ’ adını verdiği başka bir kitapta topladı. Bu kitap ‘Sünen-i Nesâî’ adıyla meşhur oldu. Sünen-i Nesâî, çoğu âlimler tarafından Kütüb-i Sitte’nin içinde Sahih-i Buhârî ve Sahih-i Müslim’den sonra üçüncü en güvenilir kitap olarak kabul edilmiştir. Kitapta 53 bölümde toplam 5724 hadis vardır. Diğer hadis külliyatlarında bulunmayan ihbâs, nuhl, rukba ve umra gibi konuları içeren bölümler Nesâî'nin süneninde mevcuttur. Ayrıca diğer hadis mecmualarında bulunan fitne, kıyamet, binek vasıtaları ve tefsir bölümleri de Nesâî'de mevcut değildir. Kütüb-i Sitte’de sadece Sünen-i Nesâî'de bulunan bir hadis metni: Sünen-i Nesâî, 1981 yılında şerhli olarak dört cilt halinde Türkçeye tercüme edilmiştir. Kitap şu bölümlerden meydana gelmiştir: Avrupa YakasÄ± (1. sezon) Avrupa YakasÄ± dizisinin 1.sezon oyuncu listesi. 1. Bölüm - 19. Bölüm Avrupa YakasÄ± (2. sezon) Avrupa Yakası dizisinin 2. sezonu 8 Eylül 2004 - 15 Haziran 2005 tarihleri arasında yayınlanmıştır. Avrupa YakasÄ± (3. sezon) Avrupa Yakası'nın 3. sezonu 14 Eylül 2005 - 21 Haziran 2006 tarihleri arasında yayınlanmıştır. Avrupa YakasÄ± (4. sezon) 13 EylÃ¼l 2006 - 27 Haziran 2007 94. Bölüm - 130. Bölüm Ahatlar Ahatlar aşağıdaki anlamlara gelebilir: Başçayır CumayanÄ± Kızılcaköy Koçak Kişi adları: Ovaköy Sarıçam Caferli, Kuşadası Caferli, Aydın'ın Kuşadası ilçesine bağlı bir mahalle. Çınarköy, Kuşadası Çınarköy, Aydın'ın Kuşadası ilçesine bağlı bir mahalle. Kirazlı, Kuşadası Kirazlı, Aydın'ın Kuşadası ilçesine bağlı bir mahalle. Soğucak, Kuşadası Soğucak, Aydın'ın Kuşadası ilçesine bağlı bir mahalle. Yaylaköy, Kuşadası Yaylaköy, Aydın'ın Kuşadası ilçesine bağlı bir mahalle. Yeniköy, Kuşadası Yeniköy, Aydın'ın Kuşadası ilçesine bağlı bir mahalle. Caferli Çınarköy Kevin Kurányi Kevin Dennis Kurányi (d. 2 Mart 1982), en son Alman kulüplerinden 1899 Hoffenheim'da forma giymiş eski Alman futbolcudur. Forvet olarak görev yapmaktadır. 2003-2008 yılları arasında Almanya millî takımının parçası olmuştur. Brezilya'nın Rio de Janeiro şehrinde doğan Kurányi'nin babası Alman ve annesi Panamalıdır. Millî takım olarak seçebileceği Almanya, Brezilya ve Panama arasında Almanya'yı seçmiştir. Kurányi futbola altı yaşındayken 1988 yılında Brezilya'nın Petrópolis takımı Serrano FC'da başladı. 1993 yılında Panama kulübü Las Promesas'a transfer oldu. 1995 yılında Sporting 89'da oynadı. Sonraki yıl Las Promesas'a dönmüştür. 1996 yılında tekrar Serrano FC'a transfer oldu. 1997 yılında Almanya'ya gitti ve VfB Stuttgart'ın B genç takımında oynmaya başladı. Almanya 21 yaş altı millî futbol takımı adına birkaç maça çıktıktan sonra 2001 yılında VfB ile ilk kez profesyonel sözleşme imzaladı. Amatör takımda 33 maçta oynadı ve 10 gol attı. VfB Stuttgart'ın profesyonel takımı adına 99 maça çıktı ve 40 gol attı. Ayrıca 22 Avrupa maçında 10 gol kaydetti. 2002-03 sezonunda Bundesliga'da gol kralı oldu ve Stuttgart'ın ligi ikinci sırada bitirmesine katkısı oldu. Aynı yıl, ve Timo Hildebrand, Andreas Hinkel, Alexander Hleb, Philipp Lahm, Imre Szabics ve Kurányi'nin yer aldığı VfB'ye atak futbolundan dolayı Stuttgart taraftarları tarafından "Junge Wilde" dendi. 2005 yaz transfer döneminde Schalke'ye transfer oldu. 2005-08 yılları arasında takımın en golcüsü