öneleme, play-off turları ile grup aşaması kuraları UEFA katsayıları'na göre çekilecektir. UEFA Katsayıları kulüplerin 2005 ile 2010 arasında UEFA tarafından düzenlenen organizayonlardaki aynı ülkenin diğer takımlarının puanları ile ağırlıklı olarak kulübün kendi başarı puanlarının hesaplanmasıyla oluşur. Kulüpler bu puanlamaya göre kura çekimlerinde seribaşı veya seribaşı olmayanlar olarak iki gruba ayrılır. Son 16 aşamasına gelene kadar aynı ülkenin takımları birbirleriyle eşleşemezler. Birinci ve ikinci öneleme turlarının kura çekimi, 21 Haziran 2010 tarihinde İsviçre 'nin Nyon kentinde gerçekleştirildi. İlk maçlar 1 Temmuz, ikinci maçlar 8 Temmuz 2010 tarihinde oynandı. İlk maçlar 15 Temmuz, ikinci maçlar 22-23 Temmuz 2010 tarihinde oynandı. Üçüncü eleme turunda 70 takım mücadele edecektir. Üçüncü eleme turunun ilk maçları 29 temmuz 2010'da, ikinci maçları 5 ağustos 2010'da oynanacaktır. Play-off turunda 74 takım mücadele etti: (Üçüncü ön eleme turunu geçen 35, UEFA Şampiyonlar Ligi Üçüncü ön eleme turunda elenen 15 (10 şampiyon ve 5 şampiyon olmayan) ve direkt bu turdan giriş yapan 24 takım). Play-off kuraları 6 ağustos 2010'da çekildi. İlk maçlar 19 ağustos 2010, ikinci maçlar ise 26 ağustos 2010 tarihlerinde oynandı. 48 takım grup aşamasında mücadele etti. Son şampiyon olarak direkt katılan Atlético Madrid, Play-off turunu geçen 37 takım ve UEFA Şampiyonlar Ligi Play-off turunda elenen 10 takım (5 şampiyon ve 5 şampiyon olmayan). 48 takım, 4er takımlık 12 gruba ayrıldı. Grup 1. ve 2.leri sonraki tura çıkarken onlara UEFA Şampiyonlar Ligi grup aşamasında 3. olan 8 takım katıldı. Renk Açıklaması Eleme turunda takımlar, ev sahibi-deplasman olmak üzere karşılıklı iki maç oynarlar. Turnuvanın 32. ve 16. turları için kuralar 17 Aralık 2010'da UEFA'nın Nyon'daki genel merkezinde çekildi. İlk turlar 17 Şubat (Aris'in ev sahipliği yaptığı maç 15 Şubat) ve ikinci turlar 24 Şubat 2011'de (CSKA Moskova ve Porto'nun ev sahipliğ yaptığı maçlar 22 Şubatta) oynandı. İlk maçlar 10 Mart, ikinci maçlar ise 17 Mart 2011 tarihlerinde oynandı. İlk maçlar 7 Nisan, ikinci maçlar 14 Nisan 2011 tarihinde oynandı. İlk maçlar 28 Nisan, ikinci maçlar 5 Mayıs 2011 tarihinde oynanacak. 2011 UEFA Avrupa Ligi Finali 18 Mayıs 2011 tarihinde Dublin'deki Aviva Stadyumu'nda yapılmıştır. UEFA'nın sponsorluk ile ilgili olan kuralları gereği final maçında stadyumun adı Dublin Arena olarak geçmiştir. Aşağıdaki tabloda 2010-11 UEFA Avrupa Ligi'ndeki (yalnızca eleme turu ve Play-off turu için geçerlidir) gol kralları bulunmaktadır: Carl Faulmann Johann Christoph Carl Faulmann, genellikle Carl ya da Karl Faulmann, (d. 24. Haziran 1835, Halle - รถ. 28. Haziran 1894, Viyana) dizgici, stenograf. Okul müdürünün ve bir profesörün özel dersleri yardımıyla ilkokul yıllarında Latince, İngilizce ve Fransızca öğrendi. Üç sınıf atlayarak başladığı orta öğrenimine, annesine daha fazla yük olmamak için 13 yaşında ara verdi ve bir matbaada çalışmaya başladı. Matbaada, Yunanca, Farsça ve İbranice kelimelerin de kullanıldığı "Edebiyat Gazetesi" dizilmekteydi. Faulmann İbrânîce ve doğu alfabeleri hakkında kitaplar okuyor ve sabahın ilk saatlerinde matbaacılar gelmeye başlamadan önce kelimeleri dizmeye başlıyordu. Matbaada çalıştığı süre içinde stenografi dersleri alan Faulmann, 1854 yılında "Matbaacılar ve Dizgiciler için Bülten" adlı yayında ilk makalesini yayınladı. 1855'te saray matbaasına "yabancı diller için dizgici" olarak atandı. 1859 yılında stenografi ve stenografinin ordu ve devlet işlemlerinde kullanımıyla hakkında "Faulmann'ın Tabloları" diye iki kitap yazdı. Geliştirdiği matbaa ve yazdığı kitaplar için Viyana Dünya Fuarı'nda iki madalya ile onurlandırılan Faulmann, aynı yıl Bavyera Kralı II. Ludwig tarafından "Aziz Mikâil Liyâkat Nişanı" ile ödüllendirildi. Kendisine "usta" ünvânı lâyık görüldü. Karışık stenografi sistemini basitleştirdi. 28 Temmuz 1894'te 35'ten fazla kitap ve çok sayıda makale bırakarak hayata gözlerini yumdu. Mezarı Viyana'da Matzleinsdorf Protestan Mezarlığı'ndadır. Halle an der Saale şehrinde doğduğu caddeye ismi verildi. 1913'te Viyana'da Faulmann'a ithâfen "4. bölge" olarak adlandırılan ilçeye "Faulmannsgasse" ismi verildi. Müntasır Muntasır veya "Muhammed el-Muntasır Billâh", tam adıyla Ebû Câʿfer "el-Muntasır bi’l-Lâh" Muhammed bin Câʿfer el-Mûtevekkil (d. ? - ö. 8 Haziran 862 Samarra) 861-862 yıllarında beş ay kadar hüküm süren süren onbirinci Abbasi halifesi. Tarihçi Tabari'ye göre 850'de babası Mütevekil bir Haç seferine gitmeden oğlu Muntasır'ı varis ve veliaht yapmıştı. Fakat sonradan Mütevekkil oğlundan çok soğumuş ve oğlu Muntasır'ı devamlı yerip tenkit etmeye başlamıştı. Muntasır babasının kendini varıslikten ve veliahtlıktan uzaklaştırmasından korkup onun bunu gerçekleştirmesini önlemek için ordunun Türk komutanları ile bir komplo planı uyguladı. 11 Aralık 861de Mütevekkil'in kendine çok yakın bir Türk askeri tarafından öldürüldüğü ilan edildi. Birçok tarihçiye göre Mütevekil'in katil olarak öldürüldüğü ilan edilen kişi Mütevekkil'e hücum eden Muntasır'la anlaşan Türk komutanlar tarafından Mütevekkil ile birlikte öldürülmüş ve ölüler konuşmayacağı için halifenin suikastçısı olarak ilan edilmiştir. Muntasır aynı gün halifelik tahtına çıkmıştır. Muntasır ile babasını öldürme komplosunu kuran Türk askerler kliği yeni halifeye iki kardeşinden birini varis olarak seçilmemesini sağlaması için baskıda bulundular; çünkü bunlardan biri halife olursa bu kliğin Mütevekkil'in ölüme olan ilişkisini ortaya çıkarmasından korkmaktaydılar. 27 Nisan 862de Muntasır'ın iki kardeşi de, Mutaz'ın biraz direnmesine rağmen, halifeliğe varis olmayı kabul etmeyeceklerini ve haklarından vazgeçtiklerini kabul ettiklerini bildirir birer vesika imzaladılar. Böylece Muntasır kendi oğlunu varis ve halifeliğe veliaht tayin etti. Muntasır Şiilere karşı babası ve dedesinden daha anlayış gösterdi. Özellikle Muharrem ayında Şii hacılarının İmam Hasan ve İmam Hüseyin'in türbelerine gitmelerine izin verdi. Vasıf adlı bir Türk komutan altında bir Abbasi ordusunu Bizans topraklarına akın hücumu yapmasına izin verdi. Fakat 7 veya 8 Haziran 862'de birdenbire hiç beklemedik bir zamanda, daha beş kusur ay halifelik yapmış iken Muntasır hayatına gözlerini yumdu. Bu ölümünün neden olduğu bilinmemektedir. Eldeki belgeler çeşitli değişik hastalıkları neden olarak vermektedirler. Bir iddiaya göre ise ucu zehirli bir mızrak yarasından ölmüştür. Tabari tarihinde Muntasır'ın mezarının yeri bilinen ilk Abbâsî halifesi olduğunu yazmıştır. Ona göre daha önceki Abassi halifelerinin mezarlarının Abassi ve halife aleyhtarların tecavüzlerine uğrayacağından korkularak nerede oldukları bilinmemektedir. Fakat gerçekten önceki Abassi halifelerinin mezarlarının nerede olduğu bilinmektedir. GÃ¼ney Ndebele dili Güney Ndebele dili, Bantu dil ailesinin Nguni grubuna ait olan bir dildir. Güney Afrika Cumhuriyeti'nde yaşayan Ndebele halkının dili olup 1996 nüfus sayımına göre 586.961 kişi tarafından, özellikle Mpumalanga, Limpopo, Gauteng ve Kuzey Batı vilayetlerinde konuşulur. Ayrıca Güney Afrika Cumhuriyeti'nin resmî dillerindendir. ODTÜ Atatürk Anıtı Atatürk Anıtı ODTÜ Ankara Kampüsünün ODTÜ Fen Edebiyat Fakültesi'nde bulunan anıt. 1965 yılında yerleşkeye konulmak üzere açılan Atatürk Anıtı Yarışmasında birinci gelen proje 1966 yılında Şadi Çalık tarafından yapılmıştır. Anıt bronzdan yapılmış olup Türkiye'deki ilk soyut Atatürk anıtıdır. James Milner James Philip Milner (d. 4 Ocak 1986; Wortley, Leeds, İngiltere) İngiliz futbolcudur. Premier Lig ekiplerinden Liverpool FC'de forma giymektedir. Sırasıyla Leeds United, Swindon Town ve Newcastle United'da forma giydi. Futbola kanat oyuncusu olarak başlayan Milner, teknik direktör Martin O'Neill tarafından orta sahanın ortasına adapte edildi. Víkingur Gøta Víkingur Gøta 2008'de GÍ Gøta ve Leirvík ÍF takımlarının birleşmesi üzerine kurulmuş bir Faroe Adaları ekibidir. Takım futbolcularının çoğu GÍ takımından olsa da LÍF takımından oyuncular da forma giymektedir. Faroe Adaları'nın Gøta şehrinde yer almaktadır. Kilise SlavcasÄ± Kilise Slavcası, Bulgar, Sırp, Makedon, Rus, Çek Ortodoks kiliselerinin ayinlerde kullandığı yazı ve konuşma dilidir. Telaffuz ve yazımın kökeni Eski Doğu Slavcadan kelimeler ve ifadelere uygun şekilde uyarlanmıştır. Yazı dillerinde Erken Kiril Dönemi ve eskiden kalma Glagolitik etkiler kaldı. 1491 yılında kitapları ilk kez Krakow'da basıldı. Slavlar, Kilise Slavcasını kendilerine uyarladılar ve bu Kilise Slavcasını üçe ayırdı: On sekizinci yüzyılda Rus Kilise Slavcası edebiyat olarak çok değişti.Yaygın bir kullanım aldı.Dostoyevski gibi yazarlar bu edebiyatta yazı yazdılar. Ve Güney Slav Dillerinden daha çok Rus Kilse Slavcasında daha fazla Rusça kelime kullanılmıştır bazıları da farklı çekimlere uğramıştır. Bu yüzden Rusçayla bu dil arasında anlaşılabilirlik mümkündür. Rus Kilise Slavcası da bazı istisnalar sonucu yazıldığı gibi okunur. Kelime çekimleri ve vurgu dışında pek değişiklik yoktur. Sırpçada bazı harfler olmadığından Sırp Kilise Slavcasının bu dile göre uyarlanışı çok daha farklıdır. Bu dilde ses çeşitliliği daha azdır. Rus Kilise Slavcasıyla benzerlikleri olsa da bu dili Rus Kilise Slavcasından ayıran harf özellikleri ve telaffuzları mevcuttur. Konuşulduğu yerde de rağbet gören bu dilin günümüz Ukraynacasıyla benzerliği azdır. Ekstra zaman ifadeleri ve harfler mevcuttur. Artikeller değişmememiştir ve kalıplaşmış ifadeler de mevcuttur. Freiberg Madencilik Akademisi Teknik Ãœniversitesi Freiberg Madencilik Akademisi Teknik Üniversitesi (, TUBAF), Almanya'nın Saksonya eyaletinde bulunan, özellikle Jeoloji, Malzeme Bilimi ve Çevre Mühendisliği dallarında uzmanlaşmış devlet üniversitesidir. Bergakademie Freiberg Teknik Üniversitesi 1765 yılında , Prens Franz Xaver tarafından Friedrich Wilhelm von Oppel, Carl Wilhelm Benno von Heynitz ve Friedrich Anton von Heynitz'in çalışmaları sonucu maden işçileri için bir eğitim yeri olması amaçlanarak kurulmuştur. Yedi Yıl Savaşı yenilgisinin ardından Saksonya'da maden işletmesinin güçlendirilmesi ve işletmenin onarım ihtiyaçlarını karşılayabilmesi için kurulan akademi, bu amaçlar doğrultusunda başarıya ulaşmıştır. Bergakademie Freiberg Teknik Üniversitesi dünyada halen varlığını sürdüren Madencilik Bilimi üzerine eğitim veren en eski üniversitedir. Daha önce bu alanda eğitim vermek üzere kurulan 4 akademi (Potosí (Bolivya, 1557–1786), Kongsberg (Norveç, 1757–1814), Banská Štiavnica (Slovakya,1762–1919) und Prag (Çek Cumhuriyeti,1762–1772)) de kapanmıştır. 1747 yılında kurulan École des Ponts et Chaussées'den sonra teknik eğitim veren ikinci en eski üniversitedir. Akademide Freiberg'li bilim adamları tarafından 2 kimyasal element keşfedilmiştir: Indiyum (1863,Ferdinand Reich ve Theodor Richter) ve Germanyum (1886,Clemens Winkler). 1871 yılında Dresden Teknik Üniversitesi kurulana kadar Bergakademie Freiberg Saksonya Eyaleti'nin teknik eğitim veren en gelişmiş üniversitesi olarak kalmıştır. Alman Yeniden Birleşmesi'nin ardından akademinin altyapısı büyük ölçüde yeniden tasarlandı. İlerleyen zamanlarda Yarı İletkenler araştırma alanında da gelişen TUBAF, Freiberg'te yarı iletken endüstrisinde önemli bir yer edinmiştir. Jeoloji ve Malzeme Bilimi'nin yanı sıra Çevre Mühendisliği alanında da büyük gelişme gösteren akademi, evrensel bilime katkıda bulunan modern üniversiteler arasında yerini almıştır. Ekim 2008'den bu yana Bergakademie Freiberg Teknik Üniversitesi Freudenstein Şatosu'nda dünyanın en zengin mineral koleksiyonunu sergilemektedir. Ayrıca International Management and Environment (IMRE) ve International Business in Developing&Emerging Markets (IBDEM) olmak üzere İngilizce eğitim verilen master programları da mevcuttur. Üniversite toplamda 6 fakülteden oluşmaktadır: Malavi kvaçası Malavi kvaçası (ISO 4217: MWK; İngilizce: "Malawian kwacha"), 1971'den beri Malavi'de kullanılan resmî para birimidir. Kwachanın alt birimi "tambala" ve bir kwacha 100 tambalaya bölünür. Malavi kwachası Malavi Rezerv Bankası tarafından dağıtılır. Kwacha aşağıdaki şekillerde dağıtılır: Kwacha Kwacha, aşağıdaki anlamlara gelebilir: Zambiya kwachası Zambiya kwachası (ISO 4217: ZMK; İngilizce: "Zambian kwacha"), 1968'den beri Zambiya'da kullanılan resmî para birimidir. Kwachanın alt birimi "ngwee" ve bir kwacha 100 ngwee'ye bölünür. Zambiya kwachası Zambiya Bankası tarafından dağıtılır. Madeni para geçerli olduğu hâlde enflasyondan dolayı neredeyse hiç kullanılmıyor ya da görünmüyor. Aşağıdaki kâğıt para şekillerinde dağıtılır: James Vaughan James Oliver Vaughan (d. 14 Temmuz 1988, Birmingham, İngiltere) İngiliz futbolcudur. Premier Lig ekiplerinden Norwich City'de forma giymektedir. Lig tarihinde gol atan en genç oyuncu unvanını elinde tutmaktadır. Kariyerine Everton'ın altyapısında başlayan Vaughan, 2009'da Derby County'e, 2010'da Leicester City'ye kiralandı. Aynı yıl ve 2011 yıllarında Crystal Palace FC takımına kiralanan Vaughan, 2011 yılında Norwich City FC ile sözleşme imzaladı. 2006'daki sakatlığı atlattıktan sonra Vaughan, İngiltere 19 yaş altı millî takımına çağrıldı. İsviçre ile yapılan maçta ikinci yarıda oyuna giren Vaughan, 90. dakikada attığı kafa golüyle takımının 3-0'lik galibiyete uzanmasını sağladı. 2006-07 sezonunun sonunda Vaughan, teknik direktör Stuart Pearce tarafından 2007 Avrupa 21 Yaş Altı Futbol Şampiyonası'nda mücadele etmek üzere İngiltere 21 yaş altı millî takımına çağrıldı. 14 Haziran 2007'de 2-2 biten İtalya maçıyla birlikte, ilk kez millî formayı giydi. Saverio Mercadante Saverio Mercadante (tam adıyla Giuseppe Saverio Raffaele Mercadante) (d. 17 Eylül 1795, Altamura, İtalya - ö. 17 Aralık 1870, Napoli) özellikle romantik dönem opera eserleriyle tanınmış bir İtalyan muzisyen ve besteci. Mercandante bir dul kadın ile bir devlet memurunun gayrimeşru çocuğu olarak Bari yakınlarında bir köyde doğdu. 1808'de bir 1797 tarihli bir sahte vaftiz vesikası kullanarak Napoli Konservatuvarı'na girdi. Orada sonradan Bellini'nin de hocaları olan "Giovanni Furno", "Giacomo Tritto" ve sonra "Niccolò Zingarelli"den dersler aldı. Konservatuvar öğrencileri orkestrasının şefliğini yaptı ve bu orkestranın verdiği bir konserde kendi bestelediği bazı eserleri cslindi. Bu konserlerde yardımcılığını ünlü Rossini yapmıştı. Halka sunulan ilk müziksel eeserleri Napoli'de Teatro San Carlo'da sahnelene üçü kısa bale eseri olmuştur. 1819'da ise aynı tiyatroda 'The Apoteosis Ercole adlı ilk opera eseri yapımlanmış ve sahnelenmede zamanın ünlü şarkıcıları roller almışlardır. 1920'de de aynı tiyatroda ikinci opera eseri "Viölenza e Costanza" yapımlanmıştır. Her ikisi de seyirci tarafından çok tutulmuştur. Dört diğer opera eseri bunları takip etmiş ve bunlar sadece Napoli'de değil Roma ve Bologna'da da yapımlanmıştır, 1621'de Milano'da La Scala'da prömiyeri yapılan "Elisa e Claudio" Mercadante için büyük bir sükse olmuştur. Bu son operası Viyana çok büyük başarı ile ssahnelendikten hemen sonra Viyana'da "Kärntnertörtheater" tiyatrosu ona üç yeni opera siparişi vermiştir. Bu eserlerine paralele olarak tanınmış İtalyan opera-evleri için de yeni opera eserleri hazırlamıştır: 1822de Milano La Scala için "Amleto" ve 1826da Venedik La Fenice Tiyatroosu için "Çaritea, regina di Spağna". 1827'de Lizbon, Portekiz; de yapımlanan "La testa di bronzo" adlı eseri onun İberik yarımadasına davet edilmesine yol açmıştır. Bu görevi sırasında yeni eserler de hazırlamış; 1828'de "Gabriella di Vergy" adlı eseri Lizbon yapımlanınmış ve prömiyeri verilmiş; 831'de ise "Francesca da Rimini" eseri Madridde sahnelenmiÅŸtir. İtalya'ya geri döndüğü zaman İtalyan opera evlerinin yeni eser repertuvarlarının sanki Bellini ve Donizetti egemenliği altında olduğunu görmüştür. Eski süksesini yenilemeyeceğini anlayan Mercandante Kuzey İtalya'da Piyemontda Novarra Katedrali "müzik direktörlüğü@ görevini almış ve burada 1840'a kadar kalmıştır. Bu arada opera bestelemeye devam etmiştir: Torinoda prömiyeri yapılan "I Normanni a Parığı" (1832), "Francesca Donato" (1835); Milano'da La Scala'da prömiyerleri yapılan "Francesca Donato" (1835) ve arka arkaya 6 diğer yeni operalr ("İsmalia" (1832), "İl conte d'Essex" (1833), 1833]]), "La gioventù d'Enrico V" (1834) ve diğerleri) ve Venedik La Fenice'de prömiyeri sahnelenen "Emma d'Antıochia" (1834). Bu arada geçici olarak 1836da Rossini'nin daveti üzerine Paris'e gitmiş ve orada "Theatre italien" de "İ briganti" adlı eseri yapımlanmıştır. Bu ziyaretinde Fransız grande opera janrının hazırlanıp yapımlanması ile çok yakından ilgilenmiş ve Halévy'nin "La Juive" eserinin ve Meyerbeer eserlerinin sahnelenme hazırlıklarına şahsen katkıda bulunmuştur. İtalya'ya geri döndüğünde Milano, La Scala tiyatrosunda prömiyeri yapılan ve Mercandate'in en iyi eserlerinin başında geldiği kabul edilen "İl giuramento" (1837) bir başarı zaferi kazandı. Boşalan "Napoli Konservatuvarı" direktörlüğü görevine 1840'ta atandı ve aynı görevi almak isteğini açıkça ifade eden Donizetti'ye tercih edilmişti. Bu durumdan hoşlanmayan Donizetti Napoli'yi terk edip Paris'e yerleşti. Bellini ise öleli 3 yıl olmuştu. Böylece 1840li yıllar başında Mercandante hiç rakibi kalmadan sadece Napoli'de değil bütün İtalya'da opera bestecisiliğinin zirvesine erişmiş oldu. Yeniden Napoli'de San Carlo Tiyatrosu'na davet edilen Mercandate'nin "Elena da Feltre" (1839) adlı eserini hazırladı. Aynı yıl ise hazırladığı "İl bravo" operası Milano, La Scala Tiyatrosu'nda büyük bir sükse kazandı. Fakat "Saffo" (1840) eseriyle Giovanni Pacını'nın rekabeti ile karşılaşdir. Tan o sıralarda Giuseppe Verdi kariyerine başlamakta idi ve büyük bir ilgi çekmişti ve 1842de hazırladığı "Nabucco" adlı operasıyla Mercandante'yi opera bestecilik zirvesinden indirdi. Mercandate bazı yeni eserleri ile başarı kazandı "Orazi e Curiazı" (1846) ise de bu eserler eski moda olduğu açıktı. Eski havalar ancak yaşlı seyirciyi çeker olmuştu ve böylece Mercandante'nin müziği popülerliğini de kaybetti. 60 yaşına geldiğinde gözleri çok çabuk bozuldu; görme yeteneğini hızla kaybetmeye başladı ve 1863'te hemen hemen kor oldu. Ölümü 1870 sonlarına doğru oldu. Bu dönemde genellikle eskiden hazırladığı güzel eserleri dolayısıyla beğenilmekteydi. Ancak zamanın çabuk geçimiyle bestelerinin modası geçmeye başladı ve ancak birkaçı opera evleri repertuvarlarında ancak nadir yapımlanan eserler arasına girdi. Noah Ringer Noah Andrew Ringer (d. 18 Kasım 1996) Amerikalı oyuncu. 2010 yılında beyazperdeye girmiş olan "Son Hava Bükücü" adlı filmde Aang'i canlandırdı. Teksas'taki "Havabükücü" için başlatılan oyuncu seçmelerinde keşfedilmiştir. Aynı zamanda yeni gösterime girecek bir başka film olan Cowboys & Aliens'ta da Emmett rolünde oynamaktadır. "Son Hava Bükücü"'de Ringer'ın düşmanı Zuko'yu oynayan Dev Patel, yaptığı bir söyleşide Noah'a karşı savaşırken hiç şansının olmadığını açıklamıştır: "Noah would knock me flat on my back." Ringer 27 Mart'ta, "Havabükücü" rol arkadaşları Nicola Peltz, Dev Patel ve Jackson Rathbone'la birlikte filmi tanıtmak üzere 2010 Nickelodeon Kids Choice Awards'e katıldı. Nicola Peltz ve Jackson Rathbone'un "Çamurbükme" performanslarını izledi. , Sahnede The Los Angeles Times'la film hakkında bir söyleşiye katıldı. Ringer genç bir tekvandocudur. Teksas'ta doğmuş ve büyümüştür. 12 yaşında bir birinci derece siyah kuşak sahibi olmuş ve Doğu'ya özgü çeşitli silahlarda ustalaşmıştır. Paramount Pictures'ın Aang için oyuncu seçmelerinin başladığını duyduğunda tekvando kulübünün bir parçasıydı. Seçmeler için savaş sanatlarındaki yeteneklerini gösteren bir ev yapımı video hazlayıp göndermiştir. "Son Hava Bükücü" filmine adını yazdırdıktan sonra Creative Artists Agency (Yaratıcı Sanatçılar Ajansı)'na katılmıştır. Gözetleme güvertesi Gözetleme Güvertesi veya Gözetleme Platformu turistik amaçla inşa edilmiş yerden yüksek platformlara verilen isimdir. Çoğunlukla mimari bir yapının üzerine yerleştirilir. Gökdelenlerde olduğu gibi dış hava şartlarından korunmak amacıyla izole edilmiş olabilirler; veya korkuluk gibi sınırlamalar ile dışarıya açık olabilirler. Kwanza Kwanza ya da tam ismiyle Angola kwanzası (ISO 4217: AOA), Angola'da kullanılan resmî para birimidir. Alt birimi "cêntimo" ve bir kwanza 100 cêntimo'ya bölünür. Genelde "Kz" şeklinde kısaltılır. Angola kwanzası Angola Merkez Bankası tarafından dağıtılır. Aşağıdaki şekillerde dağıtılır: Eritre nakfasÄ± Nakfa ya da tam ismiyle Eritre nakfası (ISO 4217: ERN; Arapça: نقفة إيريتيرية; İngilizce: "Eritrean nakfa"; İtalyanca: "nakfa eritreo"), Eritre'de kullanılan resmî para birimidir. Alt birimi "cent", ve bir nakfa 100 cent'e bölünür. 1997'de birr'in yerini alıp piyasaya çıktı. İsmi Eritre'deki Nakfa kentinden alınmıştır. Eritre nakfası Eritre Bankası tarafından dağıtılır. Aşağıdaki şekillerde dağıtılır: Nakfa Nakfa kavramı aşağıdaki anlamlara gelebilir: Nakfa (kent) Nakfa (Tigrinya: ናቕፋ), kuzey Eritre'de bulunan bir kent. Ülkenin para birimi olan Eritre nakfası'nın ismi bu kentten alınmıştır. Eritre Bağımsızlık Savaşı sırasında Eritre Halk Kurtuluş Cephesi'nin üssü idi. Başkent Asmara'dan yaklaşık 180 kilometre uzaklıktadır. Liédson Liédson da Silva Muniz (d. 17 Aralık 1977), forvet ozisyonunda görev yapmış Portekizli millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1996 yılında Poções kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Prudentópolis, Coritiba, Flamengo, Corinthians, Sporting CP, Corinthians, Flamengo ve Porto kulüplerinde oynadı. Dennis Rommedahl Dennis Rommedahl (d. 22 Temmuz 1978, Kopenhag), Danimarkalı futbolcudur. Sağ açık pozisyonunda görev aldığı futbolculuk kariterini sonlandırmıştır. Danimarka formasıyla çıktığı 126 maçta 21 gol kaydeden Rommedahl, 2002 ve 2010 FIFA Dünya Kupası ile 2004 ve 2012 Avrupa Futbol Şampiyonası'nda forma giydi. Profesyonel futbol kariyerine Danimarka'nın Lyngby ekibinde başlayan Rommedahl, ilk maçına 1995'te çıktı. 1997'de, PSV ile anlaşan Rommedahl, ilk maçına 22 Mart 1997'de, 1-0 kaybedilen Heerenveen karşısında çıktı. Kulübüyle bir maça daha çıktıktan sonra 1997-98 sezonu sonuna kadar RKC Waalwijk'e kiralandı. 1998'de PSV'ye geri döndü. PSV formasıyla toplamda dörder Eredivisie ve Johan Cruijff Shield şampiyonluğu yaşadı. 2004 yazında Premier Lig ekiplerinden Charlton Athletic ile dört yıllık sözleşme imzalayan Rommedahl, ilk sezonunda genellikle maçlara yedek olarak başladı. İkinci sezonunda ise kadroda daha fazla yer bulmaya başladı. Charlton'daki kariyeri boyunca Rommedahl ile birçok kulüp ilgilendi. 2006 yazında Zenit St. Petersburg, Aralık 2006'da ise Kopenhag, Rommedahl için ciddi girişimlerde bulundu. 2007 yazında ise Galatasaray ve Getafe tarafından izlenmeye başladı. Charlton'ın küme düşmesinin ardından Rommedahl, 20 Temmuz 2007'de, 680.000 sterlin karşılığında Ajax'a transfer oldu. Rommedahl, Ajax formasıyla birlikte, PSV ile oynanan ve 1-0 kazanılan maçın ardından beşinci kez Johan Cruijff Shield şampiyonluğuna ulaştı. 2007'de Danimarka'da Yılın Futbolcusu ödülünü kazandı. 2008-09 sezonunun ikinci yarısında NEC'de kiralık olarak forma giydi. Rommedahl, Temmuz 2010'da Yunanistan ekiplerinden Olympiakos ile iki yıllık sözleşme imzaladı. 30 Ağustos 2011'de, kulüp tarafından sözleşmesi feshedilerek serbest kaldı. Serbest kaldığı gün ülkesinin Brøndby takımıyla anlaştı. Rommedahl, Danimarka formasıyla ilk maçına Ağustos 2000'de çıktı. Bundan sonra Danimarka'nın oynadığı 32 maçın tamamına ilk on birde başladı. Şubat 2004'teki Türkiye maçında forma giyemediğinden bu serisi son buldu. 28 Mayıs 2010'da, teknik direktör Morten Olsen tarafından 2010 FIFA Dünya Kupası kadrosuna çağrıldı. 19 Haziran'daki Kamerun maçında attığı golle, takımının 2-1'lik galibiyete uzanmasını sağladı. Sarayköy, Yalıhüyük Sarayköy, Konya ilinin Yalıhüyük ilçesine bağlı bir köydür. Köy, Konya iline 135, Yalıhüyük ilçesine 5 km mesafededir. Montgisard Muharebesi Montgisard Muharebesi, Eyyubiler ile Kudüs Krallığı arasında 25 Kasım 1177 tarihinde yapılan savaşın adıdır. Cüzzam hastası olan 16 yaşındaki Kudüs kralı IV. Baudouin sayıca daha az olan Hristiyan Ordusu ile Selahattin Eyyubi'yi yenmiştir. Ağır bir yenilgi alan Müslüman ordusundan sadece çok az sayıda asker hayatta kalacaktır. 1177 yılında Kudüs kralı IV. Baudouin, o sırada bölgeye gelen Alsace’lı Philip ile birlikte Bizans İmparatorluğu'nun da desteğini alarak Mısır topraklarına saldırma planları yapar. Ancak bu planlar başarısız olur. Bu sırada Selahaddin Eyyubi Kudüs'ü almak üzere hazırlıklar yapmaktadır. Selahaddin'in planlarından haberdar olan Baudouin şehrin savunmasını uygun bir yerde yapmak için sadece 375 şövalyeyle Aşkelon'a doğru yola çıkar. Burada Baudouin karşısına çıkan yaklaşık 26 bin kişilik Eyyubi ordusu tarafından durdurulur. Baudouin'in beraberinde Halep’deki mahkûmiyetten yeni kurtulmuş olan Trablus kontu III. Raymond bulunmaktadır. Selahaddin'in ezeli düşmanı olan Raymond, 16 yaşındaki cüzzamlı kral Baudouin ağır hasta olduğu için ordunun komıtasını alır. Raymond’un yanı sıra Haçlı ordusunda Tapınak Şövalyeleri önderi Eudes de St. Amand, İbelinli Baudouin, kardeşi Balian, Sidonlu Reginald ve Urfalı III. Joscelin bulunmaktaydı. Aşkelon'daki Baudouin’e yardım etmeye çalışan diğer bir Tapınak Şövalyesi grubu Gazze’de kuşatma altında olduğundan dolayı yardıma gelemez. Selahaddin Kudüs'e doğru yürüyüşüne devam eder. Baudouin'in sayıca az ordusuyla onu engelleme girişiminde bulunamayacağını düşünür. Ramla, Lydda ve Arsuf'a saldırır, ordusunun yağma ve talan için dağılmasına izin verir. Ancak Kudüs kralını engellemesi için geride bıraktığı güçlerin yetersiz geldiğinden ve bu kuvvetleri yenen Baudouin'in kendisine doğru ilerlediğinden habersizdir. Sahil boyunca ilerleyen Haçlılar, Ramla bölgesinde Montgisard’da Eyyubileri yakalarlar. Selahaddin beklemediği bir anda saldırıya uğrar. Ordusu dağınık, uzun yürüyüşten dolayı yorgun ve savaşa hazırlıksızdır. Haçlılar hazırlıksız Eyyubi ordusuna cepheden saldırarak büyük zayiat verdirir. Ordusunun neredeyse tamamını kaybeden Selahaddin kendi canını zorlukla kurtarır. Gece boyunca Selahaddin’i takip eden Baudouin sonrasında Aşkelon'a çekilir. Özel muhafızları olan Memluk askerleri haricinde silahlı kuvveti kalmayan Selahaddin uzun ve yorucu bir yolculuk sonucu Mısır'a dönebilir. Ordusunun ise sadece onda biri kurtulacaktır. Mısır ve Suriye’deki egemenliğinin kaybolmasından korkan Selahaddin, Haçlıların yenildiği haberini yayar. Muharebeyi ölümsüzleştirmek isteyen Baudouin ise muharebenin geçtiği yere bir manastır inşa ettirir. Zaferin kazanılmasına rağmen Haçlıların kayıpları az değildir. 1100 Haçlı asker hayatını kaybederken, 750 asker de yaralanmıştır. Selahaddin, yenilgisi nedeniyle muhasara altındaki Harim'e yardım gönderemez. 1179 yılına gelindiğinde Selahaddin, ordusunu yeniden kurabilmiş ve saldırılarına başlamıştır. Aynı yıl Marj Ayyun Muharebesinde Kudüs Krallığını yenecektir. 1187 yılındaki Hıttin Muharebesiyle Eyyubiler belirleyici bir galibiyet kazanacak ve Kudüs ele geçirilecektir. Kevin Johnson Kevin Maurice Johnson (d. 4 Mart 1966) eski Sacramento belediye başkanı. Johnson Sacramento'nun ilk Afrikalı-Amerikalı belediye başkanıdır. Politikaya girmeden önce Johnson NBA'de oynayan bir basketbolcuydu, Cleveland Cavaliers ve Phoenix Suns takımlarında gard mevkiinde oynamaktaydı. Basketbol oyuncusu olarak, üç kere NBA All-Star' ve beş kere All-NBA Takımı'na seçildi. Üniversitedeyken, Johnson iki kez All-Pac 10 Conference oyuncusu oldu, aynı zamanda Associated Press spor yazarları tarafından All-American mansiyon ödülü verildi. WCBS-TV WCBS-TV veya Channel 2 CBS televizyonunun ana yayın istasyonudur. New York'ta yer almakta olup, sahibi CBS Corporation firmasıdır. Stüdyoları Manhattan’ın Midtown bölgesinde, radyo/tv verici anteni de Empire State Binası’nın tepesinde yer almaktadır. ABD’nin hemen her yanından abonelik veya ücret ödenmeden seyredebilinen bu televizyon kanalı ülkenin birtek doğu bölgesindeki çok az yerde anten ile seyredilememektedir. Seyredilemeyen bu bölgelerde ve Latin Amerika’da bu kanal DirecTV kablolu yayını ile seyredilebilmektedir. Bu televizyon kanalının kurulması 1931 yılına kadar dayanmaktadır. CBS’in açtığı ilk deneme kanallarından birisi olan W2XA 31 Temmuz 1931 yılında hizmete girmiştir. Birçok teknik ve hukuki değişiklikten sonra W2XAB olarak değişen bu kanal WCBW adı altında yayın lisansını 24 Haziran 1941 tarihinde almıştır. 1 Temmuz 1941 yılında saat 14:30’de ilk yayını başlatmış ve bu vesile ile ABD’da yayın lisansını almış ikinci özel televizyon kanalı olmuştur. 1 Kasım 1946 tarihinde kanalın ismi WCBS-TV olarak değişmiştir. FIFA 06 FIFA 06 (FIFA Soccer 06 ve FIFA Football 06 olarak da bilinir) EA Canada tarafından geliştirilen ve Electronic Arts tarafından yayımlanan futbol video oyunu. Oyun, Kuzey Amerika'da, PlayStation 2, Xbox, GameCube, Windows ve Nintendo DS platformları için 4 Ekim 2005'te, PlayStation Portable ve Game Boy Advance platformları için ise 11 Ekim 2005'te yayımlandı. Oyunun sloganı; ""You play. They obey."" ve ""The total soccer experience."" idi. "FIFA 06"'da yer alan şarkılar şunlardır; FIFA 06'da 27 farklı lig vardır. Ligler şunlardır; FIFA 06'da 39 millî takım vardır. Millî takımlar şunlardır; Rony Seikaly Ronald Fred "Rony" Seikaly (; doğum 10 Mayıs 1965) Lübnan kökenli Amerikalı eski profesyonel basketbolcudur. Beyrut'ta doğdu ve 3 yaşındayken ailesiyle birlikte Lübnan'dan Yunanistan'a göç etti. Burada basketbol ile tanıştı. 1982 yılıda Panathinaikos BC takımı forması giydi. Daha sonra ABD'ye gelerek 1988 yılınd Miami Heat tarafından 9. sıradan seçildi. NBA'de Miami Heat (1988-1994), Golden State Warriors (1994-1996), Orlando Magic (1996-1998) ve New Jersey Nets (1998-1999) takımlarının formalarını giydikten sonra Avrupa'ya döndü. Burada da 2000 yılında Barcelona forması giydi ve sonra emekli oldu. Seikaly, Amerika Birleşik Devletleri millî basketbol takımı ile 1986 FIBA Dünya Şampiyonası'nda oynadı ve ABD takımıyla altın madalya kazandı. WPAT-FM WPAT-FM veya bilinen ismi ile 93.1 Amor ABD’de İspanyolca yayın yapan bir radyo istasyonudur. 93.1 FM frekansından yayın yapan ve merkezi New Jersey eyaletinin Paterson şehri olan radyo ağırlıklı New York şehrine hitap eden bir radyo yayını yapmaktadır. İlk kez 1957 yılında New Jersey eyaletinin Newark şehrinde yayın yapmaya başlayan WPAT-FM radyosu daha sonra Paterson’a, sonra Clifton’a ve en son olarak tekrar Paterson’a taşınmıştır. 11 Eylül 2001 saldırılarına kadar Dünya Ticaret Merkezi’nin çatısında yer alan yayın anteni, 2001 yılından sonra Empire State Binası’na taşınmıştır. Scott Skiles Scott Allen Skiles (doğum 5 Mart 1964 İndiana) Orlando Magic'in koçu ve eski Amerikan NBA basketbolcusudur. Aynı zamanda NBA takımları Phoenix Suns ve Chicago Bulls'un koçluğunu yapmıştır. Skiles NBA asist rekorunu elinde bulundurmaktadır. Bir maçta 30 tane asist yapmıştır. 1990-91'de NBA En Çok Gelişme Gösteren Oyuncu Ödülü'nü kazanmıştır. Skiles, NBA kariyerine 1986 NBA Seçmeleri'nde Milwaukee Bucks tarafından ilk turda 22. sırada seçilerek başlamıştır. Seçmelerden sonra, Milwaukee Bucks, Indiana Pacers, Orlando Magic, Washington Bullets, Philadelphia 76ers ve PAOK takımlarının formalarını giymiştir. Koçluk kariyerinde ise; PAOK, Phoenix Suns, Chicago Bulls takımlarını çalıştırmıştır. Şu anda Cleveland Cavaliers'ı çalıştırmaktadır. Pervis Ellison Pervis Ellison (doğum 3 Nisan 1967; Georgia) eski kolej ve profesyonel NBA basketbolcudur. Lakabı "Never Nervous Pervis"dir. Ellison 1989 NBA Seçmeleri'nde Sacramento Kings tarafından ilk sıradan seçilmiştir. Çaylaklık sezonunda, sakatlık yüzünden 82 maçın 46'sında oynayabilmiştir. Sonra Washington Bullets ile takas edilmiştir. 1990-1991 sezonunda yedek kalmasına rağmen, sonraki yıl oynamaya başlayıp ve En Değerli Oyuncu Ödülü'nü kazandıktan sonra maç başına ortalama 20.0 sayı, 11.4 ribaunt ve 2.68 blok ile oynadı. Daha sonra Boston Celtics ve Seattle SuperSonics takımlarında oynadı ve emekli oldu. Exeter City FC Exeter City Football Club () Exeter'da kurulan İngiltere futbol kulübü. EFL League Two'da mücadele etmektedir. "Grecians" takma adlarının kökeni, spekülasyon ve tartışmaya tabidir. Kulüp, Exeter City Supporters' Trust aracılığıyla kulübün taraftarlarına aittir. Plymouth Argyle ile West Country derbisi olarak adlandırılan derbi maçlarında rekabet etmektedir. Exeter City, 1904 yılında kurulmuştur ve o yıldan beri maçlarını St James Park'ta oynamaktadır. 1904 yılında Southern League'in Division One seviyesine katılmıştır. 1914'te bir Güney Amerika turundan sonra kıt'ada futbol bilinci oluşturmak için Brezilya millî takımı ile maç yapan ilk futbol kulübü olmuştur. Bunun sonucunda City ve Brezilya ekibi Fluminense o zamandan beri ortak kulüptür. Exeter, 1920 yılında Football League Third Division'ı oluşturmak için davet edilmiştir. Sonraki yıl Third Division South'a atanmış ve 1934 yılında Third Division South Cup'ı kazanmıştır. 1958 yılında Fourth Division'ın kurucu üyeleri olana kadar bu ligde kalmıştır. 1963-64 yılında lig yükselse de iki sezon sonra tekrar küme düşmüştür. 1976-77 sezonunun sonunda tekrar Fourth Division'dan dışarı çıkmış ve 1984 yılında küme düşene kadar yedi sezon Third Division'da kalmıştır. Exeter 1989-90 sezonunda ilk lig şampiyonluğunu kazanmış ve Terry Cooper'ın gözetiminde Fourth Division şampiyonu olarak küme yükselmiştir. 1994'te tekrar küme düşen takım, 2002-03 sezonunun sonunda Football League statüsünü kaybetmiştir. Conference'ta beş sezon geçirdikten sonra 2007 play-off finalinde play-off'larda yükselme şansını kaçırmış ve gelecek yıl play-off'lardan profesyonel liglere tekrar yükselmiştir. Teknik direktör Paul Tisdale'in başarısıyla takım, 2008-09 sezonunda League Two'dan yükselmiş ve üç sezon League One'da kalmıştır. 2012'de League Two'ya geri düşen Exeter, 2017 ve 2018 yıllarında play-off'larda elenmiştir. Exeter City FC, iki öncül kulübü Exeter United FC ve St Sidwell's United birleşiminden kuruldu. Exeter United, 1890 ve 1904 yılları arasında oynayan Exeter, Devon kulübüydü. 1904 yılında Exeter United, yerel rakibi St Sidwell's United'a 3-1 yenildi ve maçtan sonra iki kulübün birleşmesine karar verildi. Yeni takım 'Exeter City' adını aldı ve bugün hâlâ Exeter City'nin oynadığı Exeter United'ın sahası St James Park'ı kullanmaya devam etti. Exeter United, aynı adı taşıyan bir kriket takımı kurmuştu ve 'United' kelimesiyle biten ilk takımlardan biriydi. St Sidwell's United (aynı zamanda St Sidwell's Wesleyans ve St Sidwell's Old Boys olarak da bilinirdi) pub'ı her zaman Drum and Monkey olarak bilinmesine rağmen Exeter Sidwell Caddesi'ndeki Foresters Inn'i sık sık düzenli ziyaret eden bir kulüptü. Takım, St Sidwell'in eski yeşil ve beyaz renklerinde oynadı. 10 Eylül 1904 tarihinde Exeter City, ilk rekabetçi maçına çıktı. Doğu Devon Ligi'nde yapılan maç Exter City'nin evi St James'te gerçekleşti ve takım Kraliyet Topçuları'nın 110. Bataryasını 2-1 yendi. 600 seyircinin izlediği maçta galibiyet golü, kulübe 70 yıl boyunca çeşitli kapasitelerde hizmet verecek Sid Thomas'tan geldi. City, ilk sezonunda 11 galibiyet, iki beraberlik ve bir mağlubiyetle Doğu devon Ligi'ni en üst sırada tamamladı ve sonraki üç sezon boyunca Plymouth ve Bölge Ligi'ne transfer oldu. 1908 yılında Exeter City AFC, limited şirketi oldu. Tam zamanlı profesyonel bir kulüp olan City'nin Tottenham Hotspur yerine başvurduğu Southern League üyeliği başarıyla kabul edildi. Ahşap bir tribün dikildi ve kulüp zeminde bir kiralama anlaşmasına girdi. 3 Ekim 1908 tarihinde City, Weymouth'u 14-0 yenerek en farklı FA Cup galibiyetini elde etti. Birinci eleme turunda gerçekleştirilen bu maçta James 'Daisy' Bell, altı gol attı ve Exeter takımının 14 golü de ilk yarıda geldi. Exeter City, 1910 yılında renklerini şu anda kullandıkları kırmızı-beyaza çevirdi. O sezon yaptıkları kötü başlangıçtan sonra (11 maçta yalnızca iki galibiyet) bu karara varmışlardı. Şehir, sözde şanssızlık getiren yeşil ve beyaz formadan vazgeçti ve ilk kez 12 Kasım'da evinde West Ham United'la karşılaştıkları maçta kırmızı ve beyaz çizgili formalarla çıktı. Bu maç 0-0 berabere bitse de kulüp, Aralık ayında ligde beş maç üst üste galibiyet aldı. Takım, 1914 yılında tarihî bir Güney Amerika turu yaptı. Tur sırasında Arjantin ve Brezilya takımlarıyla beş maç yaptı. Brezilya millî takımının bilinen ilk maçı 21 Temmuz'da Fluminense'ın evi Rio de Janeiro'deki Laranjeiras stadium'da City ile oldu. Maçın sonu tartışmalıydı. Bazı kaynaklarda City'nin 2-0 yenildiği iddia edilirken, bazı kaynaklar maçın 3-3 bittiğini iddia ediyordu. Turun sonunda takım beş galibiyet, bir beraberlik ve iki mağlubiyet elde etti. Mağlubiyetlerden birinde oyuncular gemiden indikten 12 saat sonra maça başlamıştı. Exeter City, 1920 yılında English Football League tarafından Third Division'ın kurucu üyesi olmak için davet edildi. City'nin Football League'deki tarihî ilk maçı 28 Ağustos 1920 Cumartesi günü St James Park'a konuk olan Brentford karşısındaydı. Exeter bu maçı 3-0 kazandı. 1931 yılında FA Cup altıncı turuna kalan City, Sunderland'e 4-2 yenildiği tekrar maçında evindeki en kalabalık seyirci sayısını elde etti. 50 yıl sonra City tekrar altıncı tura kalmayı başarsa da bu sefer kupayı kazanacak olan Tottenham Hotspur'a 2-0 yenildi. 1963-64 sezonunda City, ilk kez lig yükselerek Division Three'ye adını yazdırdı. Ancak henüz iki sezon sonra küme düştü. Bobby Saxton'ın teknik direktörlüğündeki 1977 yılına kadar da Division Three'ye geri dönemeyeceklerdi. 1970'lerin sonu ve 1980'lerin başında City, Third Division'daki en başarılı sezonlarını geçirdi. Bu başarıların arasında 1979-80 sezonundaki sekizincilik ve sonraki sezon FA Cup'ta mücadele etme hakkı vardı. Kulübün şimdiye kadarki en büyük kupası 1990 yılında kazandığı Fourth Division Şampiyonluğu oldu. O sezon takım, St James Park'ta 20 lig galibiyeti elde etti ve 31 maç evinde yenilmezlik serisi yaşadı. Bu maçların arasında FA Cup üçüncü turundaki Norwich City ve League Cup dördüncü turundaki Sunderland maçları da yer alıyordu. Yükselmenin ardından takım nadiren yüksek düzeylerde başarı gösterdi. Teknik direktör Terry Cooper'ın ayrılışından sonra Shaun Taylor, Richard Dryden, Clive Whitehead, Brian McDermott ve Steve Neville gibi anahtar futbolcular yeni teknik direktörleri Alan Ball'dan dolayı takımı terk etti. Takımın bu süreçte 1992-93 sezonunda yerel rakibi Plymouth'u iki kez yenmesi gibi başarıları da oldu. Ancak Ball, Ocak 1994'te Southampton'a gitmek için takımdan ayrıldı ve onun yerine Cooper Exeter'ı küme düşmekten kurtarmak için geri döndü ancak başarılı olamadı. Alt lige döndüğünde City, yaklaşık on yıl bu ligde mücadele etti ve başkan Ivor Doblei'nin kulüp yönetimine girmesi ve kulübün sahasının satışıyla sonuçlanan bir olaylar zinciri yaşandı. Kasım 1994'te kulüp neredeyse kapanacaktı ve stadyumunu 650.000 £ karşılığında Beazer Homes'a sattı. Ancak yerel meclis devraldıktan sonra orada kalabildi. Kapanışın eşiğinden yaklaşık iki yıl sonra kulüp, 1 Ağustos 1996 tarihinde yönetimden çıktı, ancak sahadaki sorunlar çok fazla değildi. 2003 yılında Exeter, Division Three'yi 23. bitirdi ve Conference National'a düştü. Exeter, ligin altında bitirmeden otomatik düşürülen ilk kulüptü. City Southend United'a karşı olan son lig maçını 1-0 kazansa da, Swansea City'nin Hull City'ye yenmesiyle küme düşmekten bir puanla kurtulamadı. Conference'a düştükten sonra kulüp taraftarların kurduğu Exeter City Supporters' Trust tarafından 5 Eylül 2003 tarihinde kulübün çoğunluk hissesinin satın alınmasıyla kulüp devralındı. Mayıs 2007'de, 2002-2003 sezonunda görevli olan iki müdür kulüpteki hileli ticaretten hüküm giymişti. Bu müdürlerden John Russell hapis cezası ve Mike Lewis topluluk hizmeti cezası aldı. Milyonlarca pound borcu olan ve görünürde büyük bir yatırımcısı bulunmayan vakıf, kulübün sıradan insanlar arasındaki fon oluşturma faaliyetlerini sürdürmesini sağladı. Hem Inland Revenue hem de futbol otoriteleri ile karmaşık yasal tartışmalar, City'nin profesyonel lig dışındaki ilk sezonunda saha dışı belirsizliklerden dolayı futbol da etkileniyordu. Dava sonunda Haziran 2004'te düştü. 2004 yılında kulübün borçlarını azaltmak için Creditors Voluntary Arrangement (CVA) kuruldu. Kulübün "Red or Dead" programı ile yüzlerce taraftar, CVA geri ödemelerini finanse etmek için her birine en az 500 £ taahhüt etti. Ama FA Cup, kupanın üçüncü turunun kurasında Manchester United deplasmanı çekildiği için takımın gelir artışına ihtiyaç duyduğunu kanıtladı. Exeter, Ocak 2005'te Old Trafford'daki maçta 0-0 berabere kaldı. 67511 seyirciden elde edilen gelirlerin 653.511 £'u City ile paylaşıldı. 2-0 United'a yenildikleri tekrar maçında daha fazla televizyon geliri kazanıldı. Kulübün destekçilerinin devam eden fon toplama ve ücretsiz çalışmaları da kulübün borçlarının geri ödenmesine yardımcı oldu ve CVA Aralık 2005'te temizlendi. Ayrıca kulüp, 2004'te yüzüncü yılını gördü. Mayıs 2004'te, 1914'teki Güney Amerika turunu kutlamak amacıyla Brezilya ustaları takımı ile St James Park'ta bir dostluk maçı ayarlandı. Careca ve Dunga gibi oyuncuların yer aldığı ustalar takımı maçı 1-0 kazandı. Exeter City'nin as takımı 2006-07 sezonunu beşinci bitirdi ve play-off'larda yer aldı. Yarı finalde penaltılarla Oxford United'ı geçtikten sonra takım, Wembley'deki finalde Morecambe ile karşılaştı. Maçın başlarında öne geçse de 2-1 mağlup oldu. Sonraki sezon da play-off'a yükselen Exeter, bu kez yarı finalin ilk ayağında yerel rakiplerinden Torquay United'a 2-1 yenildi. Ancak ikinci ayak maçının son 20 dakikasında 3 gol atan takım bu maçı 4-1 kazanarak tur atladı. Exeter'ın Cambridge United ile karşılaştığı finalde 42.511'lik seyirci sayısıyla Conference play-off rekoru kırıldı. Rob Edwards'ın golüyle takım 1-0'lık galibiyet elde etti ve League Two'ya yükseldi. Conference'taki başarısından sonra kulüp, League Two'yu Brentford'undan ardından ikinci bitirdi. Sezonun son günündeki Rotherham United deplasmanında Richard Logan'ın attığı gol takımın 1-0 kazanmasını ve League One'a yükselmesini sağladı. 2009-2010, Exeter'ın İngiliz futbolundaki üçüncü lig seviyesinde 45. sezonuydu. Üçüncü ligde, en üst iki lige ulaşmamış diğer kulüplerden daha fazla sezon oynamıştı. 16 yıl yer aldığı bu seviyenin ilk sezonunda bir puanla kümede kaldı. Sezonun son gününde Huddersfield Town karşısında 82. dakikada Ryan Harley'nin attığı golle Exeter 2-1 galip geldi ve bunun sonucunda Gillingham küme düşen takım oldu. Kulüp, 2010-11 sezonunun başlangıcından günler sonra 10 Ağustos 2010 tarihinde forvetleri Adam Stansfield'ın 31 yaşında kanserden ölmesiyle trajedi yaşadı. Sonuç olarak 14 Ağustos'ta Dagenham & Redbridge ile yapacakları maç Stansfield'a saygı gösterisi olarak ertelendi. Ancak iyi toparlanan Exeter, sezonu ligde 8. bitirerek bir puanla play-off'u kaçırdı. Güçlü bir sezonun ardından 2011-12 sezonunda takım daha da yükselmeyi hedefliyordu. Ancak deplasmandaki formsuzluğu (tüm sezonda sadece iki galibiyet) görülen Exeter League Two'ya düştü. 28 Nisan 2012 tarihinde takımın Carlisle United'a deplasmanda 4-1 yenilgisinin ardından küme düşüşü kesinleşti. Kulübün mülkiyeti, Exeter City Supporters Trust aracılığıyla taraftarlarda kaldı. 2012-13 sezonunda kulüp, daha önce yaşamadığı bir sezon geçirdi. Sezonun ilk yarısında ligin 1. sırasına kadar yükselen takım 10. sıraya düştü. Exeter, fiksüründeki 23 deplasman maçından 11'ini kazanarak en çok deplasman galibiyeti aldığı bir sezon geçirdi. Exeter City, sezonun en yüksek deplasman kazanma yüzdesinden birine sahipti, ancak hayal kırıklığı oluşturan ev formu, sezonun sonunda 10. sıraya kadar düşmelerine ve play-off'a yükselememelerine neden oldu. Tisdale, play-off'u kaçırmalarının nedenlerinin sakatlıklar olduğunu söyledi. 2012-13 sezonundaki ligin sonunda gelir eksikliği ve fonların yetmemesi nedeniyle Paul Tisdale, kadroda bir düzenleme yapmak zorunda kaldı. Son sezon 21 golle takımın en golcüsü olan ve 2010 yılında da takımı adına en çok gol atan Jamie Cureton; taraftarların çok sevdiği ve adına şarkılar yaptığı, ancak sözleşmeleri yenilenemeyen Guillem Bauzà ve Kevin Amankwaah; yalnızca yarım sezon takımda yer almasına rağmen önce Mark Molesley, sonra da Rhys Evans ve Tully'nin yeni sözleşmelerinin finansal kısıtlamalar nedeniyle geri çekilmesi sonucu bu oyuncular kulüpten ayrıldı. Finansal sorunlara rağmen Tisdale, Sam Parkin ve Doug Bergqvist ile anlaşma sağladı. 2013-14 sezonunda Exeter, EFL League Two ve Football League Cup'ta yer aldı. Kupanın ilk turunda Queens Park Rangers FC'a elendi. FA Cup ilk turunda ise Peterborough United'a elendi. Ligdeki ikinci sezonunda Exeter 16. bitirdi. Sezon öncesi hazırlık maçında Reading'e 1-0 yenilen takım, Brezilya millî takımı ile maç yapmasından 100 yıl sonra Brezilya'da kısa bir kampa girdi. Exeter, Fluminense 23 yaş altı takımıyla 0-0 berabere kaldı ve sırasıyla Tupi'yi 2-1, Rio Cricket Club'ı 3-1 yendi. Sezon öncesi hazırlıklarını evinde 2-0 Swansea City ve Torquay United yenilgileriyle tamamladı. Exeter City, 2014-15 sezonun açılış maçlarında önce Portsmouth ile League Two'da 1-1 berabere kaldı, sonra EFL Cup'ta Bournemouth'a 2-0 yenildi. İki maç da St James Park'ta oynandı. 2014-15 FA Cup ilk turunda deplasmanda Warrington Town'a 1-0 yenildi. Takım, 2014-15 sezonunda son haftalara kısa süre kala play-off potasından düştü ve League Two'yu onuncu bitirdi. Exeter City, 2015-16 sezonunu 14. bitirirken, FA Cup'ta Premier League ekibi Liverpool ile 2-2 berabere kaldÄ±. 2016-17 sezonuna kötü başlayan takım, Kasım ayında ligin alt sırasındaydı. Ancak daha sonra yükseliş gösteren Exeter, ligi 5. bitirdi ve play-off hakkı kazandı. Yarı final ilk ayağında Carlisle ile 3-3 berabere kalan takım, ikinci ayak maçında 2-2 berabere kaldı ve maç uzatmalara taşındı. 95. dakikada Jack Stacey'nin uzak mesafeden golü Exeter'ı Wembley'deki finale taşıdı. 28 Mayıs'ta gerçekleştirilen final maçında Exeter, Blackpool ile karşılaştı. Üç dakika içinde gol yiyen takım eşitliği sağlasa da 2-1 yenildi ve küme yükselemedi. Play-off finalindeki mağlubiyetten sonra Exeter, 2017-18 sezonuna 5 maçlık yenilmezlik serisiyle başladı ve Cheltenham'ı 7 gollük mücadelede 4-3 yendi. 1 Haziran 2018 tarihinde Exeter, 12 yıldır kulübün teknik direktörlüğünü yaptığı Paul Tisdale'in kulüple yeni sözleşme imzalamamaya karar verdiğini ve onun yerine takımın eski kaptanı ve 23 yaş altı antrenörü Matt Taylor'ın teknik direktörlüğe getirildiğini açıkladı. Kulübün takma adı, kökeni söylentilere konu olan "The Grecians"tır ("Eski Yunanlar"). Bir öneri, 1908 yılında kulübün St Sidwells ile ilişkileri nedeniyle bu ada oy vermesidir. Tarihsel olarak St Sidwells bölgesinde yaşayan insanlar, "Yunanlar" veya "Eski Yunanlar" olarak biliniyordu. Bununla birlikte takma adın kökeniyle başka bir düşünce de şehrin çocukları ile St Sidwells'inkiler arasında sınırları aşan yıllık rekabetlerinden gelmesiydi. Ayrıca, St Sidwells'deki "Greasy Un's" olarak adlandırılan bir grup çocuktan türetilmiş bir isim de önerilmiştir. Başka bir olasılık, yüzünde "Grecians" adını gösteren bir saatin dışarıda asılı olduğu, Sidwell Caddesi'ndeki yere yakın bir kuyumcu dükkanından türetilmiş olmasıydı. Yine başka bir teori Exeter'in Galce adı olan "Caerwysg"in bozulması olduğu öne sürülmektedir (Caer = kale, Wysg = Exe – Exe nehri önündeki kale, Cornish Karesk'e benzer). Bu nedenle vatandaşlar "Caer Iscuns" olarak bilinirdi ve adı Grecians olarak değişmişti. Takımın ünlü taraftarları arasında Coldplay solisti Chris Martin, Adrian Edmondson, Mark Nicol, Noel Edmonds, yüzücü Liam Tancock, ve Hoosiers trampetçisi Alan Sharland yer almaktadır. Şarkısı Joss Stone, kulübün sahibi olan vakfa üyedir ve Liverpool ile bir Lig Kupası maçı sırasında sahada yeni bir üye olarak taraftarlara tanıtılmıştır. 2002 yılında pop şarkıcısı Michael Jackson, Exeter City'nin onursal müdürü yapılmıştır. Kendisi gibi müdür olan arkadaşı Uri Geller ile St James Park'ı ziyaret etmiştir. mürattebatı, Exeter City'yi ev sahibi ekip olarak benimsemiş ve maç yaparken onların çizgilerini kullanmıştır. 2003 yılında Football Fans Census tarafından yapılan bir arastırmada, Exeter City taraftarlarının ana rakiplerini Plymouth Argyle olarak gördükleri ortaya çıkmıştır. İki kulüp rekabetçi fikstürde ilk kez 1908 yılında Southern League'de karşı karşıya gelmiştir. Plymouth Argyle'in genellikle daha yüksek liglerde bulunması nedeniyle tarihlerinde aralıklı olarak karşılaşmışlardır. taraftarlar ayrıca Torquay United ile dostça bir rekabete sahiptir ve onların taraftarları Exeter'ı ana rakip olarak görmektedir. ki kulüp coğrafi olarak daha yakındır ve Torquay'in English Football League'e seçilmesinden sonra ilk kez 1927'de rekabetçi bir maç oynamışlardır ve tarihlerinde daha sık karşılaşmışlardır. Üç kulüp arasındaki maçlar Devon derbileri olarak bilinmektedir. Sahadaki rekabetlerine rağmen Torquay, 2003 yılında Exeter'a finansal zorluklarından dolayı yardım etmiş ve sezon öncesi bir dostluk maçında tüm bilet fiyatlarını Exeter'a vermiştir. Bu jestin sonucunda 2015 yılında bu sefer Exeter, Torquay'in finansal zorlukları, akademilerini kapatmaları ve teknik direktörleri Chris Hargreaves'la sözleşmelerini feshetmek zorunda kalmaları nedeniyle onlara yardımcı olmuş ve bilet fiyatlarını onlara vermiştir. Harry Gee, 1927-28 sezonunda kulüp adına 29 maça çıkmış ve 2 gol atmıştır. Ancak bir sezon sonra bacağı kırılan futbolcu, kariyerini sonlandırarak emekli olmak zorunda kalmıştır. Harry daha önce 1921-22 sezonunda Championship galibi Burnley FC'de oynamıştır. Cliff Bastin, Arsenal ve İngiltere millî takımında oynmaya devam etmiş; Maurice Setters, 1963 yılında FA Cup kazananı Manchester United'da yer almıştır. Kaleci Dick Pym, daha sonra Bolton Wanderers ve İngiltere millî takımında oynamıştır. Pym, 1921 yılında Exeter City'den Bolton'a 5.000 £ karşılığında transfer olmuştur. 1930'larda forvet pozisyonunda görev yapan Fred Whitlow ve Arnold Mitchell, Exeter ile 495 maça çıkmıştır. Tony Kellow, takımın en çok gol atan futbolcusudur. Kulübün en başarılı yıllarında kalede yer alan Ian Main, genç yaşta ölmüştür. 1980'ler ve 1990'larda Fred Binney ve Darran Rowbotham, Exeter City'de forvette oynamıştır. İngiliz kanat oyuncusu Lee Sharpe, Exeter'da dört maçta oynamış ve 2002-03 Division Three ilk maçında iki gol atmıştır. Eski Exeter futbolcusu George Reader, 1950 FIFA Dünya Kupası Finalinde hakemlik yapmış ve bunu yapan ilk İngiliz olmuştur. David Pleat, 1968 ve 1970 yılları arasında oynadığı Exeter'da 14 gol atmıştır. Gösterdiği performansla Tottenham Hotspur gibi takımların dikkatini çekmiştir. Son zamanlarda Exeter City akademisinden çıkan Dean Moxey, George Friend, Matt Grimes ve Ethan Ampadu gibi oyuncular Premier League takımlarına giderken; Danny Seaborne ve Elliott Frear da düzenli olarak Scottish Premier League oyuncusu olmuştur. Ampadu (eski Arsenal ve Exeter City oyuncusu Kwame Ampadu'nun oğlu), Exeter'in gelmiş geçmiş en genç oyuncusudur. Aynı zamanda iki kez Galler millî takımında oynamıştır. 2005 ve 2008 yılları arasında takımda forma giyen Jamie Mackie, daha sonra gittiği Premier League takımı QPR'da 60 maça çıkmış ve İskoçya millî takımında 9 maçta oynamıştır. Ollie Watkins, kulüpteyken 2017 EFL Sezonun Genç Oyuncusu ödülünü alırken, Temmuz 2017'de Brentford'a Exeter için rekor bir bedele transfer olmuştur. 2014 yılında Exeter City ile bağını sürdüren Exeter Üniversitesi'nde Heritage Lottery Fund, South West Heritage Trust ve ECFCST History Group, Hall of Fame adında bir liste hazırlamıştır. Hall of Fame, 'gerçek efsane' olarak görülen futbolcuların kulübe sağladığı başarıları ve katkıları tanımayı amaçlamaktadır. Aşağıda Hall of Fame'e takdim edilen futbolcular yer almaktadır: Madame de Sévigné Marie de Rabutin-Chantal, marquise de Sévigné ya da kısaca Madame de Sévigné (5 Şubat 1626 – 17 Nisan 1696), yazdığı mektuplar ile tanınan Fransız aristokratı. Madame de Sévigné, incelikli espriler ve neşenin hakim olduğu mektuplarının çoğunu kızına yazmıştı. Marie de Rabutin-Chantal Paris'te köklü ve tanınmış Burgonyalı bir ailenin kızı olarak dünyaya geldi. Babası Saint Jane Frances de Chantal'ın oğlu Celse Bénigne de Rabutin, baron de Chantal, annesi ise Marie de Coulanges idi. Babası 1627 yılında İngiltere'yle girdikleri bir çatışmada öldürüldü. Bundan kısa bir süre sonra ise annesi Marie yedi yaşındayken vefat etti. Marie'nin velayetini anneannesi ve dedesi aldı. 1636 yılında dedesi Philippe de Coulanges ölünce dayısı Christophe de Coulanges vasisi oldu. Marie dayısının evinde iyi bir eğitim aldı. Marie de Rabuin-Chantal, 4 Ağustos 1644'te aristokrat Henri, marquis de Sévigné ile evlendi. Çift Vitré yakınlarındaki Les Rochers'de bulunan evlerine yerleşti. 10 Ekim 1646'da Françoise ismini verdikleri kızları; 12 Mart 1648'de ise Charles ismini verdikleri bir oğulları oldu. 4 Şubat 1651'de Henri de Sévigné Chevalier d'Albret ile yaptığı bir düello sonucunda ağır yaralandı. İki gün sonra ise öldü. Yirmi altı yaşında dul kaldı. 1651 yılının büyük bir kısmını Les Rochers'de yasta geçirdi. Aynı senenin Kasım ayında ise Paris'e döndü. Bundan sonraki yaşamının yarısını şehirde yarısını ise kırdaki evinde geçirdi. Paris'te sık sık XIV. Louis'nin ekonomik danışmanı olan Nicolas Fouquet'nin düzenlediği etkinliklere katıldı. Kızının evlenmesinden önce bilinen en önemli yazışmalarını kuzeni ve arkadaşı Roger de Bussy-Rabutin ile yaptı. Fakat 1658 yılında ikili kavga ettiği için bu yazışmalar uzun süreli olamadı. 29 Ocak 1669'da kızı Françoise daha önce iki kez evlenmiş bir aristokrat olan Adhémar de Monteil ile evlendi. Çift Paris'te yaşamayı planlıyordu fakat Grignan Provence'ta görevlendirilince yaşamak üzere oraya taşındılar. Kızıyla çok yakın olan Madame de Sévigné kızına yazdığı ünlü mektuplardan ilkini 6 Şubat 1671 yılında yolladı. Anne-kız arasındaki mektuplaşma annenin ölümüne kadar devam etti. 1673 yılında, mektuplar kopyalanmaya ve dağıtılmaya başladı. Mektuplarını diğer insanların da okuduğunu bilen Madame de Sévigné bu bilgiyi de göz önünde bulundurarak yazmaya devam etti. 1676 yılında ilk kez ciddi biçimde hastalandı ve hastalığı Vichy ziyaretine kadar geçmedi. Bu dönemde yazdığı ve on yedinci yüzyıl yaşamını betimlediği mektupları çok başarılı kabul edilir. Aynı yıl Fransa'nın ilk seri katillerinden olan Madame de Brinvilliers yakalandı ve idam edildi. Bu olay mektuplarda geniş yer buldu. 17 Mart 1680'de yakın arkadaşı La Rochefoucauld'u kaybetti. Şubat 1684'te oğlu Charles Jeanne Marguerite de Mauron ile evlendi. Bu evlilik sırasında Mme de Sévigné bütün mal varlığını çocuklarına paylaştırdı ve kendisine sadece yaşamını devam ettirecek kadar bir pay ayırdı. 1693 yılında iki eski arkadaşını kaybetti: kuzeni Roger de Bussy-Rabutin ve Madame de La Fayette. Bir diğer dostu Mme de Lavardin ise 1694 yılında öldü. 1696 yılında kızı rahatsızlandı. Bu rahatsızlık sırasında çocuğunun yanında olan Mme de Sévigné enfeksiyon kaptı. Grignan'da 17 Nisan'da öldü ve oraya gömüldü. Mme de Sévigné kızıyla yaklaşık otuz sene boyunca mektuplaştı. 1725 yılında 28 mektubun yer aldığı bir kitap el altından yayımlandı. Bir sonraki sene iki kitap daha yayımlandı. Torunu Pauline de Simiane büyükannesinin yazdıklarını kamuya açmaya karar vererek editör Denis-Marius Perrin ile çalıştı. 1734-1737 arasında 614 ve 1754 yılında 772 mektup yayımlandı. Mektuplar seçilirken aile mevzularıyla ilgili olanlar ve zayıf bir dille yazılmışlar elendi. Geri kalanlar ise dönemin tarzına göre tekrar yazıldı. Bilinen 1120 mektubun sadece 15 tanesi imzalıdır. Diğerleri ise okunduktan sonra zarar görmüştür. Uzay Avcıları Dork Hunters from Outer Space ya da Türkçeye uyarlamasıyla Uzay Avcıları veya Dork Avcıları, Birleşik Krallık yapımı çizgi dizi. Yapımcılığını Rick Ungar üstlenmiştir. Konusu New Jersey'deki Paramus adlı yerde geçmektedir. Ayrıca, Dork Hunters and The Pirates of Tortuga Island adında, 63 dakikalık bir filmi de çıkmıştır. Bayeux işlemesi Bayeux işlemesi, (Fransızca: "Tapisserie de Bayeux", Eski İngilizce: "Baius tæpped") 1066 yılındaki Hastings Muharebesi sonucu Normanlar tarafından ele geçirilen İngiltere’nin tarihini Norman bakış açısıyla anlatan işleme kilim. Asıl ölçüleri 0,5 metreye 70 metre ölçüsündedir. Kanaviçe olduğu söylense de daha çok duvar kilimini andırır. Arka dikiş yöntemiyle yapılmıştır. Şekillerin yanı sıra işleme üzerindeki yazılar Latincedir. Aslı Fransa Bayeux’deki Musée de la Tapisserie de Bayeux’de sergilenmektedir. İşlemeler yapılan en eski atıf 1476 yılındaki Bayeux Katedrali sayımıdır. Ancak kökenlerine dair çok sayıda iddia bulunmaktadır. Bir iddiaya göre işleme I. William’ın eşi Matilda ve yardımcıları tarafından yapılmıştır. Diğer bir iddiaya göre William’ın akrabası Rahip Odo tarafından yapılmıştır. İşlemede Kıyamet Kitabı adlı dini kitaba referanslar verilmesi, Odo tarafından yapılan katedralde bulunması bu iddiayı kuvvetlendiren etkenlerdir. Ayrıca işleme tekniklerinden ve kullanılan malzemelerden yola çıkarak çeşitli farklı yorumlar yapılmaktadır. Bayeux işlemelerine kanaviçe anlamına gelen "tapestry" dense de aslında bez üzerine işlemedir. Yünlü keten kumaş üzerine işlenmiştir. Kumaş kısımlar halinde işlendikten sonra birleştirilmiştir. İki tür işleme yapılmıştır. Arka dikiş tekniğiyle resmedilen şeklin ana hatları oluşturulurken, şekillerin içleri daha sonra doldurulurdu. Kullanılan ana renkler toprak rengi, mavi, yeşil ve az miktarda siyah renkleri içerir. Sonraki dönemlerde yapılan restorasyonlar açık sarı ve turuncu renklerde yapılmıştır. Norman istilası döneminde armacılık gelişmediği için şövalyelerin kalkanlarında bağlı bulundukları kraliyet ailesini temsil eden simgeler bulunmamaktadır. İşlemede İngiltere’nin Normanlar tarafından istila edilmesi ve ele geçirilmesi konu edilir. Savaşan taraflar İngiltere kralı Harold Godwinson önderliğindeki Anglosaksonlar ile William komutasındaki Normanlardır. İşleme savaştan sonra ve kazanan taraf tarafından yapıldığı için ana kahraman William’dır. Normandiya dükü Robert’in evlilik dışı oğlu olan William babası Kudüs’ten dönerken ölünce genç yaşta babasının unvanını ve topraklarını kazanır. Kuzeni Flandersli Matilda ile evlidir. İngiltere’ye çıkartma yaparak ve Kral Harold’u 1066 yılındaki Hastings Muharebesinde yenerek 38 yaşında tahta geçer. William yeni fethettiği topraklarda ve Normandiya’da sürekli olarak isyanlar ve savaşlarla uğraşmak zorunda kalacaktır. İşleme İngiltere kralı Edward ile başlar. Edward’ın oğlu veya varisi yoktur. Öyküye göre Edward, İngiltere’deki en güçlü earl olan Harold Godwinson’ı Normandiya’ya göndererek buradaki William’a kendisinin ölümünden sonra onun tahta geçmesini istediğini iletmesini bildirir. Harold Fransa’ya giderek William’a bu haberi verecektir. Harold büyük badireler atlatarak William’a mesajı aktarmayı başarır ve Edward’dan sonra tahta geçeceğini bildirir. Edward Harold’a silah ile zırh verir (belki de şövalye ilan eder) ve kutsal emanetler üzerine William’ın tahta geçmesine izin vereceğine yemin ettirir. Harold İngiltere’ye döner ve ölmekte olan Edward ile görüşür. Harold Edward ölünce yeminin çiğneyerek kendisini kral ilan eder. Olanları haber alan William, kendisine vadedilen tahtı almak için bir İngiltere seferi planlar. İstila için gereken donanmayı inşa etmek için birkaç yıl geçmesi gerekir. Normanlar sonunda İngiltere’ye çıkarlar ve savaşa hazırlanırlar. Hastings Muharebesi sırasında Harold’un kuvvetleri savaşı kazanıyor gibi olsa da sonunda William galip gelir ve Harold öldürülür. İngiltere kralı William olur. İşlemede anlatılan öykü sırasında gerçekleşen beklenmedik bir doğa olayı da resmedilir. 1066 yılı dünyadan görülen Halley kuyruklu yıldızı Orta Çağ inanışına göre yaklaşmakta olan felaketin habercisi olarak değerlendirilmiştir. Harold’un tahta çıkışından 4 ay sonra görünen kuyruklu yıldız, fatih William tarafından da zaferinin ilahi bir işareti olarak değerlendirilmiştir. Donanmasını inşa eden William Manş Denizini aşarak İngiltere’ye sorunsuz bir şekilde çıkar. William’a Harold’un Vikinglere karşı yaptığı ve zafer kazandığı Stamford Bridge Muharebesi ile ilgili bilgi verilir. Normanlar savaşa hazırlanır. 14 Ekim 1066 günü Hastings Muharebesi başlar. İngiliz ordusu piyadelerden oluşmaktadır ve kalkanlardan oluşan bir duvarın ardında savunma yapmaktadır. Buna karşın Normanlarda süvariler ağırlıktadır. Savaş işlemede uzunlamasına resmedilir. Sonunda Harold’un öldüğünün yazıldığı kısımda hangi ölenin Harold olduğu kesin olarak belirtilmemiştir. İşlemede İngilizlerin kralları öldükten sonra resmedilse de krala son derece bağlı húskarlların savaşı terk ederek kaçtıkları inandırıcı değildir. Siyasi propaganda veya kişilerin öne çıkartılması hikâyenin doğruluğunu değiştirse de işlemelerde döneme ait kıyafetler, askeri teçhizat, silahlar aslına uygun şekilde resmedilmiştir. Savaşçıların çıplak elle savaştıkları resmedilse de bu dönemde muharebelerde eldiven kullanıldığı bilinmektedir. İşlemede Harold’un tahta çıkışı sırasında Canterbury Başpiskoposu Stigand vardır. Harold’un tacını, Papalık ile ilişkileri sorunlu olan Stigand’ın yerine Yorklu Alfred tarafından almış olması muhtemeldir. Harold’un yanında Papa ile sorunları olan bir din adamının resmedilmesi krallığının geçersiz olduğuna yapılan bir vurgu olarak değerlendirebilir. Bayeux işlemesinin aslının aynı kopyaları bulunmaktadır. Birebir ölçülerde 1886 yılında İngiltere’de yapılan kopya bugün Berkshire’daki Reading Müzesinde sergilenmektedir. İki oğlunu birden trafik kazasında kaybeden Ontario Waterloo Üniversitesi Profesörü Emeritus Ray Dugan, acısını hafifletmek için başladığı çalışmasının ardından 1996 yılında işlemenin bir benzerini tamamlamıştır. Bu eser günümüzde Kanada ve ABD’de çeşitli müze ve galerilerde sergilenmektedir.2000 yılında başlayan diğer bir proje kapsamında Danimarkalı Viking Group Lindholm Høje, dönemsel asıl işleme teknikleriyle Bayeux işlemesinin kopyasını yapmaya devam etmektedirler. Simpsonların 19.sezonunda yer alan "E Pluribus Wiggum" adlı maceranın açılış sahnesinde Homer ile Flanders arasında Simpsonların koltuğu için yaptıkları savaş, Bayeux işlemesindeki gibi gösterilir. The New Yorker dergisinin 15 Temmuz 1944 tarihindeki sayısı Normandiya Çıkarması konulu kapağını Bayeux işlemesine benzer şekilde resmetmiştir. Çok sayıda film Bayeux işlemesinden sahneleri jeneriklerde veya film içinde kullanmıştır: 2010 FIFA Dünya Kupası B Grubu 2010 FIFA Dünya Kupası B Grubu maçları 11-22 Haziran 2010 tarihleri arasında oynandı. Grup, Arjantin, Güney Kore, Yunanistan ve Nijerya takımlarını içermektedir. Grubu birinci olarak tamamlayan takım Arjantin A Grubu ikincisi Meksika ile, ikinci tamamlayan Güney Kore ise A Grubu birincisi Uruguay eşleşti. Muhammet Ã–zdin Muhammet Özdin (d. 10 Eylül 1978, Trabzon), 3. Lig ekiplerinden Arsinspor'da forma giyen Türk futbolcudur. Boluspor'lu defans oyuncusudur. Futbola Trabzonspor alt yapısında başlamıştır. 1. Lig'in deneyimli oyuncuları arasındadır. Futbolcu 2010-2011 sezonu öncesi Kardemir Karabükspor ile olan sözleşmesini 2 yıl uzatmıştır. Alvin Robertson Alvin Cyrrale Robertson (d. 22 Temmuz 1962, Ohio), NBA'de oynamış emekli Amerikan basketbolcu. 1984-1996 yıllarında oynamıştır. NBA kariyerine 1984 NBA Seçmeleri'nde San Antonio Spurs tarafından 7. sırada seçilerek başlamıştır. Daha sonra draft takımı San Antonio Spurs'ta (1984-1989), Milwaukee Bucks'ta (1989-1993), Detroit Pistons'ta (1993) ve Toronto Raptors'ta (1995-1996) oynamıştır. NBA 1985-86 sezonu'nda hem Yılın Savunma Oyuncusu hem de Yılın En Çok gelişme Gösteren Oyuncusu ödülünü kazanmıştır. Ayrıca 4 kere NBA All-Star'a seçilmiştir. Monta Ellis Monta Ellis (telaffuz "MON-tae; doğum 26 Ekim 1985, Mississippi) Amerikan profesyonel basketbolcudur. NBA takımlarından Indiana Pacers'te şutör gard mevki'nde oynamaktadır. Bobby Simmons Bobby Simmons (doğum 2 Haziran 1980; Chicago, Illinois) NBA takımı Los Angeles Clippers'ta forma giyen Amerikalı profesyonel basketbolcudur. Bravo Ödülü Bravo Ödülü İtalyan spor dergisi Guerin Sportivo tarafından, her yıl, Avrupa'nın en iyi genç futbolcusu olarak kararlaştırılan kişiye verilen ödül. İlk olarak 1978'te verilen ödülün ilk sahibi İngiliz Jimmy Case oldu. 1992'ye kadar 23 yaş altı ve sadece UEFA Kupası, UEFA Şampiyonlar Ligi ve UEFA Kupa Galipleri Kupası'nda mücadele eden oyunculara verilen ödül, 1992'den sonra lig ayrımı yapılmaksızın 21 yaş altı oyunculara verilmeye başlandı. Anadolu Grubu Anadolu Grubu, Merkezi İstanbul'da bulunan, başta Türkiye olmak üzere 19 ülkede faaliyet gösteren Türk holding. Grup, 1949 yılında tanışan Kamil Yazıcı ve İzzet Özilhan tarafından 1950 yılında kuruldu. Dünya ölçeğindeki saygın markalarıyla; bira, meşrubat, otomotiv ve perakende alanlarına yoğunlaşan Anadolu Grubu, son yıllarda tarım, gayrimenkul, enerji ve sağlık sektörlerine yaptığı yatırımlarla faaliyet alanını genişletti. Grubun halka açık olan şirketlerinden Adel Kalemcilik "(ADEL)", Anadolu Efes "(AEFES)", Anadolu Isuzu "(ASUZU)", Coca-Cola İçecek "(CCOLA)", Migros "(MGROS)" ve Yazıcılar Holding "(YAZIC)" hisseleri Borsa İstanbul'da işlem görmektedir. Kamil Yazıcı ve İzzet Özilhan tarafından kurulan grup, halen iki aileye aittir. Grubun %68'ine Yazıcılar Holding, %32'sine ise Özilhan Sınai Yatırım sahiptir. Grubun Yönetim Kurulu Başkanı İzzet Özilhan'ın oğlu Tuncay Özilhan, İcra Başkanı ise Hurşit Zorlu’dur. Ayrıca yönetim kurulunda The Coca-Cola Company Yönetim Kurulu Başkanı Muhtar Kent de yer almaktadır. Zach Randolph Zachary "Zach" Randolph (d. 16 Temmuz 1981, Indiana), Amerikan profesyonel basketbolcudur. Cape Town Stadyumu Cape Town Stadyumu, Güney Afrika'nın Cape Town şehrinde bulunan çok amaçlı stadyumdur. 2010 FIFA Dünya Kupası'ndaki maçlara ev sahipliği yapan 10 stadyumdan birisidir. Stadyumun çatısının inşası ve tasarımında bisiklet tekerinden esinlenilmiş ve ortası boş bırakıldı. 72 tane bulunan kabloların bir kısmı çatıdan yere bağlandı ve böylece kalın kolonlar kullanılmadı. Nelson Mandela KÃ¶rfezi Stadyumu Nelson Mandela Bay Stadyumu, Güney Afrika Cumhuriyeti'nin Port Elizabeth şehrinde bulunan çok amaçlı stadyum. 2010 FIFA Dünya Kupası'ndaki maçlara ev sahipliği yapmış 10 stadyumdan birisidir. Ellis Park Stadyumu Ellis Park Stadyumu, Güney Afrika'nın Johannesburg şehrinde bulunan çok amaçlı bir stadyumdur. 2009 FIFA Konfederasyonlar Kupası'nda final maçına ev sahipliği yapan Ellis Park Stadyumu, 2010 FIFA Dünya Kupası'ndaki maçlara ev sahipliği yapmış 10 stadyumdan birisidir. Bu stadyum, 1928 yılında ilk olarak ragbi müsabakaları için inşa edildi. 1982'de yıkılıp yenden yapılan Ellis Park, bu yıllarda da sadece ragbi için kullanılmaktaydı. 1995 yılındaki Ragbi Dünya Kupası'nda da finallere ev sahipliği yapan stadyum yaklaşık 30 yıl önce adını J.D. Ellis'ten almıştı. Sahanın zemininde 2010 FIFA Dünya Kupası hazırlıkları kapsamında birçok değişiklik yapıldı. Kuzey ve güney tribünlere yeni koltuklar ve çatı eklenirken; VIP, medya ve sağlık ekipleri için yeni odalar eklendi. Free State Stadyumu Free State Stadyumu, Güney Afrika'nın Bloemfontein şehrinde bulunan çok amaçlı stadyum. 2010 FIFA Dünya Kupası'ndaki maçlara ev sahipliği yapan 10 stadyumdan biri olan Free State Stadyumu, adını bulunduğu bölgeden almıştır. 1952 yılında kullanıma açılan Free State Stadyumu'nda rugby ve futbol maçları oynanmaktadır. 1995'te Rugby Dünya Kupası ve 1996'da Afrika Uluslar Kupası gibi organizasyonlara ev sahipliği yapan stadyum, 2010 FIFA Dünya Kupası için yeniden düzenlendi. 2009 FIFA Konfederasyonlar Kupası'nda İspanya'yla Amerika Birleşik Devletleri arasında oynana yarı final maçına ev sahipliği yapmıştı. Cádiz İli'nin ilçeleri İspanya'da birçok ilçe bulunur, Cadiz İli'nde ise toplam 6 ilçe vardır. Bu 6 ilçede ise toplam 44 belediye vardır. Bahía de Cádiz İlçesi'nde 5 belediye, Campiña de Jerez İlçesi'nde 2 belediye, Costa Noroeste de Cádiz İlçesi'nde 5 belediye, Sierra de Cádiz İlçesi'nde 19 belediye ve La Janda ile Campo de Gibraltar İlçelerinde ise 7 belediye vardır. İzlanda'da eşcinsel evlilik İzlanda'da eşcinsel evlilik, 11 Haziran 2010'da İzlanda Althing (Parlamentosu)'inde evliliği iki kişi arasında yasal bir birliktelik olarak tanımlayan bir yasa onaylandı ve bu doğrultuda İzlandada eşcinsel evlilik 27 Haziran 2010'dan beri yasal olmuştur. 14 tane çekimser oyuna rağmen yasa 49 destek oyu ile geçti, ve hiçbir milletvekili karşı oyu vermedi. İzlanda Cumhurbaşkanı tarafından onaylanması gerektiği hâlde bu onaylanma bir formalite olarak sayılır. Ayrıca kamu görüş anketlerine göre bu yasa İzlanda'da popülerdir. Başbakan Johanna Sigurdardottir de kendisi eşcinselliği ile açık olan dünyanın ilk seçilmiş devlet başkanıdır. İzlanda, eşcinsel evliliği yasallaştıran yedinci Avrupa ülkesi ve Dünya'nın dokuzuncu ülkesidir. Moses Mabhida Stadyumu Moses Mabhida Stadyumu, Güney Afrika'nın Durban şehrinde bulunan çok amaçlı stadyum. 2010 FIFA Dünya Kupası'ndaki maçlara ev sahipliği yapmış 10 stadyumdan birisidir. KwaZulu-Natal'ın işçi sınıfı kahramanlarından birinin adını taşıyan stadyumun temeli 2006 yılındaatılmıştır. Peter Mokaba Stadyumu Peter Mokaba Stadyumu, Güney Afrika'nın Polokwane şehrinde bulunan çok amaçlı stadyum. 2010 FIFA Dünya Kupası'ndaki maçlara ev sahipliği yapmış 10 stadyumdan birisidir. Stadyum adını Güney Afrika'nın özgürlük mücadelesi verdiği yıllarda etkin rol oynayan önderlerden biri olan Peter Mokaba'dan almıştır. Loftus Versfeld Stadyumu Loftus Versfeld Stadyumu, Güney Afrika'nın Pretoria şehrinde bulunan çok amaçlı stadyum. 2010 FIFA Dünya Kupası'ndaki maçlara ev sahipliği yapmış 10 stadyumdan birisidir. 1906 yılında "Doğu Spor Sahası" adıyla inşa edilen stadyum, 1932'de "Robert Owen Loftus Versfeld"in ölümünün ardından "Loftus Versfeld Stadyumu" adını aldı. 1948'de stadyumda bir dizi iyileştirme çalışmaları yapıldı. 1995'te Rugby Dünya Kupası'na ev sahipliği yapan Loftus Versfeld, Güney Afrika'nın kazandığı 1996 Afrika Uluslar Kupası'nda ev sahibi stadyumlardan biri olarak yer aldı. Stadyum aynı zamanda 2009 FIFA Konfederasyonlar Kupası'na da ev sahipliği yaptı. Nicola Peltz Nicola Peltz (d. 9 Ocak 1995), Amerikalı oyuncu. Kariyerinde tanınmasını sağlayan rol, "Son Hava Bükücü" adlı filmde canlandırdığı ""den Katara olmuştur. Henüz gençken Greenwich, Connecticut'taki Greenwich Academy'ye yazılmış ve oradan da White Plains'deki Windward School'a geçmiştir. Gittiği son okul Manhattan'daki Professional Children's School'dur. "Son Hava Bükücü" 'de Katara'yı oynamıştır. 2006'da gösterime girmiş olan "Deck the Halls" 'da Mackenzie; 2008'de ise "Harold" adlı filmde Becki karakterini canlandırmıştır. Ayrıca Miley Cyrus'ın "7 Things" müzik klibinde de kısa bir süre görünmüştür. Ardından 27 Mart'taki 2010 Nickelodeon Kids Choice Awards'de görülmüştür."Son Hava Bükücü" 'de başrolü paylaştığı Jackson Rathbone ile birlikte Son Hava Bükücü'nün tanıtım filmini sunmak üzere 2010 MTV Movie awards'de görülmüştür.Son olarak 2014'te gösterime girmiş olan Transformers: Age of Extinction'da oynamıştır. ! style="background:#B0C3DE;" | YÄ±l ! style="background:#B0C3DE;" | Film ! style="background:#B0C3DE;" | Rol ! style="background:#B0C3DE;" | Notları Royal Bafokeng Stadyumu Royal Bafokeng Stadyumu, Güney Afrika'nın Phokeng şehrinde bulunan olimpik stadyum. 2010 FIFA Dünya Kupası'ndaki maçlara ev sahipliği yapacak 10 stadyumdan birisidir. Stadyumun adı bu bölgede yaşayan "Bafokeng" kabilesinden gelmektedir. Mart 2009'da tamamlanan stadyum, 2009 FIFA Konfederasyonlar Kupası maçlarına yetiştirildi. İspanya'nın belediyeleri İspanya'nın belediyeleri (), İspanya'nın en küçük idari bölümleridir. Belediyeler, İspanya'daki yerel yönetim düzeyini temsil eder ve her belediye bağımsız tüzel kişiliğe sahiptir. Her belediye doğrudan ile veya bazı özerk topluluklarda ilçelere bağlıdırlar. 2014 yılı itibari ile İspanya'da 8,122 belediye bulunmaktadır. İspanya'daki ilçeler İlçe (İspanyolca: comarca), İspanya'da illeri oluşturan parçalardır. İspanya'nın idari yönetim sistemine göre, idari yapılanma şöyledir. Özerk topluluklar → İller → İlçeler → Belediyeler Ve, İspanya'da birçok ilçe bulunur. Aşağıda İspanya'nın ilçelerini (İspanyolca: comarcas de España) görüyorsunuz; Resmî olarak, ilin 3 ilçesi vardır: bazen 4 olarak da görülür: Radyasyon Radyasyon veya ışınım, elektromanyetik dalgalar veya parçacıklar biçimindeki enerji yayımı ya da aktarımıdır. "Radyoaktif maddelerin alfa, beta, gama gibi ışınları yayması"na veya "Uzayda yayılan herhangi bir elektromanyetik ışını meydana getiren unsurların tamamı"na da "radyasyon" denir. Bir maddenin atom çekirdeğindeki nötronların sayısı, proton sayısına göre oldukça fazla ise; bu tür maddeler kararsız bir yapı göstermekte ve çekirdeğindeki nötronlar alfa, beta, gama gibi çeşitli ışınlar yaymak suretiyle parçalanmaktadırlar. Çevresine bu şekilde ışın saçarak parçalanan maddelere "radyoaktif madde" denir. Batıya göre 1896'da Fransız fizikçi Henri Becquerel ilk olarak uranyum tuzunun görünmez ışınlar yaydığını fark etmiştir. İki sene sonra Marie Curie ve eşi Pierre Curie uranyum ile deney yaparken benzer ışınlara rastlamışlardır. Bu deneyde polonyum ve radyum oluştuğunu görmüşlerdir ve bu iki elementi ilk keşfedenler olmuşlardır. Polonyum ve özellikle radyum'un daha fazla ışın yaydıklarını gözlemişlerdir. Bir atom çekirdeğinin parçalanmasından meydana çıkan helyum çekirdeklerine (2 proton, 2 nötron) alfa parçacıkları denir. Alfa ışınları bu parçacıkların yayılmasından oluşur. Bir radyum-226, 88 proton ve 138 nötrona sahiptir. Bu durumda nötron sayısı, proton sayısına göre daha fazla olduğu için, atomun çekirdek yapısı sağlam değildir. Bu yüzden radyum, çekirdeğinden bir helyum çekirdeği ayırarak parçalanır ve radyumdan, 86 proton ve 136 nötrona sahib olan yeni element radon oluşur. Radyum çekirdeğinden ayrılan 2 protonlu helyumdan alfa ışınları oluşur: Beta ışınları da alfa ışımaları gibi bir atom çekirdeğin parçalanmasından oluşur. Bu parçalanmada çekirdekten 2 proton değil, bir elektron veya bir pozitron ayrılır. Bu elektron, çekirdeğin içindeki bir nötronun bir protona dönüşmesinden oluşur ve asla atomun kendi elektronu değildir. Çekirdeğin içindeki bir protonun bir nötrona dönüşmesinde bir pozitron oluşur. Bu çekirdekte oluşan elektronlara beta parçacıkları denir, pozitronlara ise beta parçacıkları. Bu parçacıklardan beta veya beta ışınları oluşur. Beta ışınları oluşması için çekirdeğin içinde bir nötron, bir proton ve bir elektrona dönüşür: Bir 55 protonlu sezyum atomundan beta parçalanmasında 56 protonlu baryum oluşur: Beta parçalanmasında çekirdekten bir elektron değil, bir pozitron ayrılır. Bu pozitron bir protonun bir nötröna dönüşmesinden oluşur: Bu durumda atomun proton sayısı bir eksilir. Örneğin 11 protonlu sodyum çekirdeğinden bir positron ayırarak 10 protonlu neona dönüşür: Gama ışınlarının dalga boyu ışığın dalga boyundan daha kısa olmasına rağmen ışık gibi fotonlardan oluşur ve ışık hızıyla yayılır. Atom çekirdeğinden bir alfa veya bir beta parçacığı ayrıldıktan sonra çekirdekte fazladan enerji oluşur. Gama ışınları, atomun fazladan sahip olduğu enerjiyi çekirdeğinden ayırmasından oluşur. Yüksek enerji seviyesine sahip olan atom çekirdeğinin yapısı kararsız olur. Kararlı bir yapıya sahip olmak için çekirdekten enerji ayrılır. Gama ışınları çekirdekten ayrılan elektromanyetik enerjidir. Enerji seviyesi yüksek olan baryum atomu kararsız yapılıdır ve bu enerjiyi gama ışınları şeklinde çekirdeğinden ayırır: Gama parçacıklarının enerjisi kütlesiyle eşit değer de olduğu için Einstein'ın E=mc² formülüyle enerji miktarına göre gama parçacıklarının kütlesi hesaplanabilir: Bu formül ile hesaplanmış olan gama parçacıklarının kütlesi bir elektron kütlesi ile aynıdır. Gama ışınları bilinen röntgen ışınlarının aynısıdır. Tek farkı çekirdeğin enerjisinden oluşmasıdır. Alfa, Beta ve Gama ışınları elektromanyetik spektrumun en üstünde yer alır, insan sağlığına zararı tartışılmaz ve bir sonraki başlıkta incelenmiştir. Bunun hemen altındaki X ışınlarının da insan sağlığına zararlı olduğu bilinir. X