Egry'nin portresi" (1952), "Sybilla Pannonica" (1963), "Lighea" (1968), "Genç Parca" (1964), ve "Canticus Canticorum" (1977) sayılabilir. 1979 yılında Borsos Győr'de daha önce bir mahkeme olan binada "Miklós Borsos sanat Galerisi"ni açtı. Bu galeri şehrin en eski mahallesinde Saint Michael şapelinin yanındadır. Leonardo Bistolfi Leonardo Bistolfi (14 Mart 1859 - 2 Eylül 1933), İtalyan sembolizminin önemli İtalyan heykeltıraşı. Bistolfi, Casale Monferrato, Piedmont, kuzey batı İtalya'da Giovanni Bistolfi, ahşap heykeltıraş bir baba ile Angela Amisano'nun oğlu olarak dünyaya geldi. 1876'da Milano'daki Brera Güzel Sanatlar Akademisi'ya girdi, orada Giosuè Argenti'nin öğrencisi oldu. Araştırma görevlisi ve çalışma ile birlikte, son yıllarda Brera Güzel Sanatlar Akademisi Antonio Fontanesi, Francesco Filippini yakındır. 1880'de Torino'daki Accademia Albertina'da Odoardo Tabacchi'yle çalıştı. İlk çalışmalarını "Le lavandaie" (‘Çamaşırcı Kadın’), "Tramonto" (‘Günbatımı’), "Vespero" (‘Akşam’), "Boaro" ve "Gli amanti" 'yi (‘Sevgililer’) 1880 ile 1885 yılları arasında ortaya çıkardı. Çalışmaları Milano "Scapigliatura"'sından etkilendi. 1882'de Cimitero Monumentale olarak bilinen Turino mezarlığında Brayda'nın mezarlığı için "L'Angelo della morte" 'yi (‘Ölümün Meleği’) yaptı. 1883'te Accademia Albertina için ressam Antonio Fontanesi'nin büstünü yaptı. Bu çalışmaları Simgeciliğe yönelikti ve bu yönelimden hiçbir zaman vazgeçmedi. 1883'ten 1914'e kadar Bistolfi pek çok büst, madalya ve portre yaptı. Bu eserlerin arasında Piyemonteli ressam Lorenzo Delleani, Vittorio Emanuele II İtalya'nın kralları ve Umberto I, kriminolog Cesare Lombroso, yazar Edmondo De Amicis ve yayımcı ve gazeteci Emilio Treves de vardır. 1890'ların başında Accademia Albertina'nın onur üyesi ve "Circolo degli Artisti"'nin (Sanatçı Çevreleri) sekreteri oldu. 1892'de Sacro Monte di Crea'nın XVI no.lu şapelini süslemekle işe başladı. 1893'te Maria Guesberti ile evlendi. Raymond Duchamp-Villon Raymond Duchamp-Villon (d. 5 Kasım 1876 Damville (Eure), - ö. 9 Ekim 1918 Cannes), Fransız heykeltıraş. Pierre-Maurice-Raymond Duchamp, Yukarı Normandiya bölgesinin Damville, Eure ilinde Eugene ve Lucie Duchamp çiftinin ikinci oğlu olarak doğdu. Altı çocukları olan çiftin dört çocuğu ileride başarılı sanatçılar oldu. Raymond Duchamp-Villon, 1894 ile 1898 yılları arasında Montmartre, Paris'te kardeşi Jasques ile yaşayıp Sorbon'da tıp okudu. Ateşli romatizma sebebiyle 1898'de okula ara vermek zorunda kaldı. Bu durum onu kısmen çalışmalarından alıkoydu. Bu beklenmedik rahatsızlık hayatını farklı bir çizgiye çekti ve heykeltıraşa ilgi duymaya başlayıp heykeltıraşlıktaki kariyerine başladı. Heykeltıraşlığa küçük heykelcikler yaparak başladı. Kendisini eğiterek ustalık edindi ve kendine özgün bir tarz geliştirdi. 1902 ve 1903 yıllarında Salon de la Société Nationale des Beaux-Arts'da yapıtlarını sergiledi. Kendisini sanatçı kardeşinden farklı kırmak için tüm eserlerin Duchamp-Villon şeklinde imzalamaya başladı. Mihail Kozlovski Mihail İvanoviç Kozlovski "(Rusça: Михаил Иванович Козловский)" (d. 6 Kasım 1753 – ö. 30 Eylül 1802), Aydınlanma Çağı Rus Neoklasik heykeltıraş. Sankt-Peterburg'da doğdu ve aynı şehirde öldü. 1764'te İmparatorluk Güzel Sanatlar Akademisi'nde Anton Losenko'dan ders almaya başladı. 1773'te akademiden altın madalyayla mezun oldu. Rus İmparatorluğu'nun hazinesiyle 1774'te Roma'ya, 1779'da da Paris'e gitti. Önceki çalışmaları Barok anlayışına göre yapıldıysa da, Kozlovski Neoklasik anıtsal tarzına uymakta başarılı oldu. 1788'de Paris'e dönerek Rus değişim öğrencilerinin nezaretinde bulundu. 1794'te Güzel Sanatlar Akademisi'nde hoca olarak atandı ve oradaki genç heykeltıraşlara ölümüne kadar ders verdi. Klasik tarz yapıtları arasında bronz kaplama heykeli "Samsun'un Aslan'ın Ağzı'nı Açması" (1800-02) vardır. Bu eseri Peterhof'taki büyük şelalemin ana parçasıdır olup Rusya'nın Kuzey Savaşı'ndaki İsveç zaferini simgeleştirir. Daha sonra Almanlar tarafından yağmalanan eserin yerine 1947'de başka bir heykel kondu. Başka bir başyapıtı ise dışavurumcu tarzda bronz Generalissimo Alexander Suvarov'un genç Mars kılığındaki heykelidir. Mars heykelinin Mars Meydanı'da açılışı heykeltıraşın ölümünden bir sene öncesine rastlar. Rembrandt Bugatti Rembrandt Bugatti (16 Ekim 1884 – 8 Ocak 1916) İtalyan heykeltıraş. Vahşi yaşam objelerinin bronz heykelleri ile tanınmaktadır. Milano'da gerçekten sanatçı olan bir ailede dünyaya gelmiştir. Carlo Bugatti (1856-1940) ve eşi, Teresa Lorioli'nin ikinci oğludur. Büyük erkek kardeşi Ettore Bugatti dünyanın en ünlü otomobil üreticilerindendir. İlk adı amcası ressam Giovanni Segantini tarafından verilmiştir. Babası başarılı ve önemli bir Art Nouveau mobilya ve takı tasarımcısıdır. Babası aynı zamanda tekstil, seramik ve gümüş ile de çalışmıştır. Rembrandt Bugatti ailesinini arkadaşlarının geniş bir sanatsal çevreden olduğu bir ortamda büyümüştür. 1902'de ailesi bir esnaf topluluğu içinde yaşayacakları Paris'e taşınmıştır. Bir çocuk olarak babasının atölyesinde vakit geçirmiş ve aile dostu Rus Prensi Paolo Troubetzkoy (1866-1938) tarafından mumlu kil ve kilden heykel denemeleri yapması için teşvik edilmiştir. Rembrandt Bugatti genç bir delikanlı olarak sanat dökümhanesi ve galeri sahibi Adrian Hébrard ile birlikte çalışmaya başlamıştır. Hébrard tarafından başarılı bir şekilde promosyonu yapılan ve sergilenen birçok bronz heykel üretmiştir. Bugatti'nin doğa sevgisi kendisini Paris'te Jardin des Plantes yakınlarındaki yabani hayvan barınağında geçirmeye yöneltmiştir. Benzer biçimde egzotik hayvanların özellikleri ve hareketlerini incelediği Antwerp Hayvanat Bahçesi'nde de zaman geçirmiştir. Fil, panter ve aslan heykelleri kendisini en değerli ve en popüler eserleridir. Bugatti Royale'in radyatörünün üzerinde yer alan gümüş fil maskotu Rembrandt'ın orijinal heykellerinin birinden alınmıştır. Sanatsal çalışmaları birçok ödül almıştır ve günümüzde yüksek fiyatlardan el değiştirmektedir. 2006'da "Babouin Sacré Hamadryas" (Kutsal Hamadryas Babunu) Sotheby's'in gerçekleştirdiği bir müzayedede 2.56$ dolara satılmıştır.. Rembrandt Bugatti akıl sağlığı problemleri çekmiş ve kademeli olarak ciddi bir depresyona girmiştir. Birinci Dünya Savaşı sırasında Antwerp Hayvanat Bahçesi elinde bulundurduğu birçok vahşi hayvanı öldürmeye zorlanmıştır. Bu heykel çalışmalarında bu hayvanları nesne olarak kullanan Bugatti'yi derinden etkilemiştir. 1916'da, 31 yaşında kendisini öldürmüştür. Fransa'nın Alsace bölgesindeki Bas-Rhin yönetiminde bulunan Dorlisheim'deki belediye mezarlığına Bugatti ailesi kısmına gömülmüştür. Duchamp (anlam ayrımı) Duchamp ÅŸu anlamlara gelebilir: Joseph Chinard Joseph Chinard (d. 12 Şubat 1756, Lyon — ö. 20 Haziran 1813, Lyon) Natüralizm ve neoklasik akımın temsilcisi Fransız heykeltıraş. İlk eğitimini, "École Royale de Dessin Lyon"un resim bölümünde aldı. Bu okuldan mezun olduktan sonra Lyon'da bir heykeltıraşın atölyesinde çalıştı. Lyon'daki çalışmaları, sanatsever bir tüccarın dikkatini çekti. Bu kişinin hâmîliğinde 1784'te Roma'ya gitti ve üç yıl orada kaldı. Roma'da kaldığı dönemde, Lyon'da yaşayan sanatsever hâmîsine birçok antika kopyası gönderiyordu. Roma'da "Accademia di San Luca"dan İtalyan olmayanlara verilen bir onur ödülü kazandı. Ödül kazanan bu çömlek heykeli, "Perseus and Andromeda Accademia"'nın koleksiyonunda bulunuyor. 1787'de Lyon'a döndü. 1791'de tekrar Roma'ya döndü. Eserleri, bilhassa Fransız Devrimi sırasındaki devrimci görüşleri nedeniyle, otoritelerin ilgisini çekti. Papa'nın isteği üzerine 1791'de iki aylığına Sant Angelo Kalesi'nde gözaltına alındı. Bu tutukluluktan sonra 1792'de Roma'dan kovuldu ve Fransa'nın Dijon kentine yerleşti. Mermer heykeli ""Madame de Verninac'ıin büstü"", 1800'de Paris Salonu'nda sergilendi. Aynı eserin mermer versiyonu da 1808'de yine Paris Salonu'nda teşhir edildi. Chinard, Paris'e sayılı kez ziyâret etti, ömrünün büyük bölümünü Lyon ve İtalya arasında geçirdi. Bir Paris ziyareti sırasında devrin Paris soyetisnin ünlü ismi Madamé Récamier'in (bugün J. Paul Getty Müzesi'nde) büstünü yaptı; daha sonra bu büstün mermerden bir versiyonu daha yapıldı. Lyon'daki açık hava heykelleri, Fransız Devrimi sırasında kaybolmuştur. Chinard'a ve heykellerine olan ilgi, 1909 ile 1910 arasında Paris "Musée des Arts Décoratifs"'te gerçekleştirilen bütün eserlerinin bir araya getirildiği bir sergiden sonra yeniden canlandı. Joseph Chinard'ın eserleri, "Louvre Müzesi", "Metropolitan Museum of Art" ve "National Gallery of Art" gibi birçok müzede yer almaktadır. Hugo Rheinhold Wolfgang Hugo Rheinhold (d. 26 Mart 1853 - ö. 2 Ekim 1900), Alman heykeltıraş. Soyadı sık sık "Reinhold" şeklinde yanlış yazılır. Oberlahnstein, Prusya'da doğdu; Berlin'de öldü. Koblenz'te okula gittikten sonra tüccarlık işine girdi. 21 yaşında başarıyı bulmak için ABD'ye ihracat ve ithalat tüccarı olarak gitti. 1853 ile 1900 yılları arasında San Fransisko'da yaşadı. 1879'da işinin merkez ofisini San Fransisco ve Hamburg'da kurdu. Ertesi sene çocukluk aşkı Kölnlü Emma Levi'yle evlendi ama trajik bir şekilde evliliklerinin 1.5., 1882 yılında öldü. Rheinhold kısa heykeltıraşlık kariyerinde kayda değer yapıtlara imza attı. Bunların içinde, bir grup okuyan rahipler ("Lesende Monche"), Alfred Nobel'e itafen (“Dynamite in the Service of Mankind”), sosyalist önder August Bebel'in büstü ve mermerden “Am Wege”'yı (1896, göğüsünde bir bebekle olan talihsiz kadın) yaptı. Rheinhold Yahudi kimliğine sahip çıkarak Deutsch-Israelitischer Gemeindebund'a (Alman-Yahudi Şirketler Derneği) etkisi büyüktü ve anti-Semitizm'in filizlenmesine protesto olarak "Die Kämpfer"'ı (“Savaşçılar”) heykeltıraş etti Rheinhold'un son yapıtı İki çeşmede sürüngen tanrılar (“Brunnengrotte mit zwei Wassergottheiten”) ölümüne yakın - 1900'de sergilendi. Bugün ironik eseri Affe mit Schädel ile hatırlanmaktadır. Gülşat Omarova Gülşat Omarova, Gulshat Omarova veya Guka Omarova, Kazak film yönetmeni, oyuncu ve senarist. Almatı, Kazakistan'da doğan sanatçı, günümüzde Rotterdam, Hollanda'da ikamet etmektedir. 2004 yılında, "Shiza" adlı filmiyle, Kopenhag Uluslararası Film Festivali'nde "En İyi Kadın Yönetmen" dalında Alice Ödülü'nü kazanmıştır. 1984 yılında Al-Farabi Üniversitesi gazetecilik fakültesinden mezun oldu. 1986 ila 1988 yıllarında televizyonda yardımcı idareci ve yönetmen olarak çalıştı. 1988'de Almaty'deki Sanat Akademisi'nde "belgesel film ve televizyon yönetmenliği" branşında ihtisas yaptı. 2001'den beri Hollanda'da ikamet etmekte ve çalışmaktadır. Anthony Caro Anthony Alfred Caro (8 Mart 1924 New Malden, Büyük Londra - 23 Ekim 2013, Londra), İngiliz soyut heykeltıraştır ve eserleri "bulunmuş" endüstriyel nesnelerden oluşan metal asambleleri ile karakterize edilebilir. Caro Charterhouse School ve Christ's College, Cambridge'te eğitim görerek mühendislik dipolması almıştır. 1946 yılında Kraliyet Donanması'ndan ayrıldıktan sonra bir yıl boyunca Regent Street Polytechnic'te (şimdi Westminster Üniversitesi) heykel çalışmaya başladı. 1947 yılında Kraliyet Akademi Okullarına geçti ve burada 1952'ye kadar kaldı. Anthony Caro, 1950'lerde Henry Moore'un asistanı olarak çalışırken modernizm ile tanıştı. 1960'ların başında Amerikalı heykeltıraş David Smith ile tanıştırıldıktan sonra figüratif çalışmayı bırakarak I profil çubuklar, çelik plakalar ve ızgaralar gibi metal malzemeleri kaynatarak ve cıvata ile tutturarak heykel yapmaya başladı. Sıklıkla bitirdiği eserlerini cesur tek renkle boyamıştır. Caro 1950'lerin sonunda uluslararası alanda tanındı ve özellikle ABD'de popülerdi. Aynı zamanda şimdi Londra'da Central Saint Martins College of Art and Design olan St Martins School of Art'ta çalışırken, bir zamanlar asistanı olan Phillip King gibi genç Britanya soyut heykeltıraş nesline ilham kaynağı olmuştur. Bu grubun içinde Bruce McLean, Barry Flanagan, Richard Long ve Gilbert ve George sayılabilir. Birkaç eski öğrencisi ile birlikte, "Yeni Sanat"ta Britanya etkisini temsil eden "Primary Structures" adlı 1966 New York Yahudi Müzesi'ndeki bir çalışmaya davet edilmiştir. Caro 1963'ten 1965'e kadar ressam Jules Olitski ve heykeltıraş David Smith ile birlikte Bennington College'da öğretmenlik yaptı. Sıklıkla heykeli kaideden indirme yeniliği ile anılır. Hâlbuki Smith ve Brancusi aynı yönde adımlar atmıştır. Caro'nun heykelleri genellikle kendi üzerinde durabilir ve doğrudan yere konur. Böyle yaparak izleyici ve eser arasında bir bariyer ortadan kaldırılır. İzleyici her yönden yaklaşarak sanat eseri ile etkileşime girmeye davet edilir. 1980'lerde Caro'nun eserleri klasik Yunan figürlerinden daha edebi elemanlar alarak yön değiştirdi. Daha sonraları büyük ölçekli enstalasyon eserleri ile ilgilendi. Bu büyük eserlerden bir tanesi olan, "Sea Music" ("Doğu Müzik") Dorset'te Poole limanında bulunur. 80nci yaşgününü kutlamak için 2005 yılında Tate Galerisi tarafından bir retrospektif sergi düzenlendi. 1987'de Sir unvanı verildi. 2008 yılında Fransa'da Bourbourg'da Saint Jean-Baptiste Kilisesinde "Chapel of Light" ("Işık Şapeli") enstalasyonunu yaptı. 1949 yılında ressam Sheila Girling ile evlendi ve iki erkek çocukları oldu. Edoardo Detti Edoardo Detti (d. 16 Ocak 1913, İtalya – ö. 24 Aralık 1984 İtalya) İtalyan mimar ve şehir planlamacısı. Modern mimarlığın İtalya'daki temsilcilerinden birisi idi. Giovanni Michelucci'nin öğrencilerin birisi olan Edoardo Detti, 1940 yılında Floransa Üniversitesi'nden mezun oldu. II. Dünya Savaşı sırasından partizanların yanında yer alarak Mussolini'ye karşı mücadele etti. Savaştan hemen sonra da Floransa'nın yeniden inşası faaliyelerine katıldı. Modern mimarlık tarzı ile birçok projeler tasarlayan Edoardo Dettei, Floransa Üniversitesi'nin Şehir Bölge Planlaması Bölümü Başkanlığı'nı da yaptı. Francesco Laurana Francesco Laurana, (d. yak. 1430 - ö. 12 Mart 1502'den önce), Dalmaçya doğumlu heykeltıraş ve madalyoncudur. Hırvatistan'da Frane Vranjanin olarak da bilinir. Laurana (La Vrana) Venedik Dalmaçya'sında Zara yakınlarında Vrana'da (günümüzde Hırvatistan'da Zadar) doğmuştur. Bir heykeltıraşın yanında çıraklık yaptıktan sonra Napoli'de solo kariyerine başladı. Burada Aragonlu V. Alfonso için Castel Nuovo zafer takını yapan bir heykeltıraş ekibine katıldı. Alfonso'nun ölümünden sonra (1458) Aix-en-Provence'a Anjou'lu I. René'nin maiyetine çağrıldı. Eski Napoli kralı olan René, maiyetinde olanları temsil eden bir dizi bronze portre madalyon siparişi verdi. 1466 yılında 1471 yılına kadar Laurana Sicilya'da çalışır. Bu döneme ait eserleri arasında Mastrantonio Şapeli, Palermo'da S. Francesco Kilisesinde Pietro Speciale'nin mezarı, Sciacca'da St. Marguerite kilisesinin yan kapısı, Palermo Katedralinde "Madonna ve Çocuk" heykeli (1471)sayılabilir. Ayrıca şimdi Palermo'da Galleria Regionale Palazzo Abatellis'da bulunan ve Aragonlu Eleanor'u tasvir ettiği düşünülen Noto adlı bir büst de bu dönem çalışmalarındandır. 1471 yılında Napoli'ye dönerek Sta. Barbara Şapelinde "Virgin" ("Bakire") heykelini yapar. 1474-1477 yılları arasında Laurana, akrabası Luciano Laurana'nın çalıştığı Urbino'da üç yıl geçirdi. Daha sonra tekrar Marsilya'ya gitti ve burada Marsilya Katedralinde küçük bir şapel inşa etti (1475-81). Bu Fransa'da tamamıyla Rönesans tarzında ilk yapıdır. Ayrıca St. Lazarus mermer sunağı da atölyesinde yapılmıştır. Laurana Marsilya'da ya da Avignon'da 1502 yılında ölmüştür. 15. yüzyılının en karmaşık ve en belirgin heykeltıraşlarındandır. Karmaşık olmasının nedeni değişen çeşitli kültürel komplekslerdeki aktiviteleri ve değişen etkilere maruz kalmasındandır. En iyi eserleri, atölye geleneğine uygun olarak diğer sanatçılarla ortak çalışması sonucu ortaya çıkmıştır. Portre büstleri 19. yüzyılın sonlarında bile özellikle ilgi çeken yaratıcı bir bireysellik ortaya koymaktadır. Her ne kadar stilistik gelişimini çizebilmek mümkün değilse de son dönemlerinde Fransa'da yaptığı eserleri İtalya'da yaptığı eserlerinde görülmeyen, kuzey realizminin etkilerini taşımaktadır. Pierre Puget Pierre Paul Puget (d. 31 Ekim 1622 – ö. 2 Aralık 1694), Fransız ressam, heykeltıraş, mimar ve mühendis. Marsilya'da doğdu; 14 yaşında gemi mutfağı için süslemeler oydu. 16 yaşında geminin dekorasyon ve inşasıyla görevlendirildi. Yürüyerek İtalya'ya gitti ve Pietro da Cortona Puget'yi orada karşıladı. Aynı kişi tarafından Roma'daki Barberini Sarayı'nın ve Floransa'daki Pitti Sarayı'nın tavanlarını süslemesi istendi. 1643'te Marsilya'ya döndü. Devasa boyutlarda savaşçı figürlerini oydu ve portrelerini resmetti. 1646'da İtalya'ya ikinci bir sefer yaptı ve Aix-en-Provence, Toulon, Cuers ve La Ciotat'nın pek çok resmini yaptı. Büyük mermerlerden Lorgues kilisesi için Bakire Meryem ve İsa'nın heykeltıraşını yaptı. 1655 ile 1657 yılları arasında Toulon'daki Hôtel de Ville'in balkonlarına karyalitler yaptı. Toulon Katedrali için mihrabın yanındaki anıtsal ahşap ikon rafları yaptı Nicolas Fouquet, şatosu Vaux-le-Vicomte'ın Herkül'ün heykeltıraşını olsun diye Puget'yi işe aldı. Fouquet'nin 1660'ta tahttan inmesinin ardından Puget Cenova'ya taşındı. François Sublet des Noyers için "Herkül Gaulois", St. Sebastian'ın heykelleri ve Santa Maria di Carignano kilisesi'nde bulunan Alexandre Sauli'yi (tahmini 1664) ve daha pek çok eser ortaya çıkardı. Doria ailesi kilise inşa vazifesi verdi. Cenova senatosu Puget'nin konsey odası için tablolar yapmasını istedi. Sanatçının yavaş dikkatli bir şekilde resmetmesi onu ressamlıktan soğuttu ve heykeltıraşlığa olan tutkusu arttı. 1665'te yakalandığı ciddi hastalık onu fırça tutamaz hale getirdi ve hekimler resim yapmasını yasakladı. Fakat Jean-Baptiste Colbert Puget'yi Fransa'ya davet etti ve 1669'da Toulon'daki eski işine, tersaneye döndü. Beaufort dükü için üstlendiği cephaneler yangın nedeniyle zarar gördü. Puget'nin ümidi kırıldı ve Toulon'dan 1685'te ayrılarak Marsilya'ya döndü. Colbert tarafından işe alınan Puget, onun için çok sayıda heykeltıraş yaptı. Milon heykelini 1682'de, Perseus ve Andromeda heykelini 1684'te tamamlandÄ±. John Belushi John Belushi (tam adı, Adam John Belushi), (d. 24 Ocak 1949, Chicago - ö. 5 Mart 1982, Los Angeles), Amerikalı komedyen, oyuncu, yazar, müzisyen. Arnavut asıllı bir kasiyer kadın olan Agnes ile restoran işletmecisi Adam Belushi'nin oğlu ve ünlü oyuncu James Belushi 'nin kardeşi olan John Belushi, ilköğrenimi sırasında ele avuca sığmaz bir yapıdayken, lise yıllarında başarılı bir öğrencilik sergiledi. Okulun basketbol takımında oldukça iyi bir performans sergilemesi üzerine öğretmenleri tarafından gelecek kariyerinin bu yönde çizilmesi ve babasının restorana ortaklık önerilerine karşın o, 1967 yılındaki mezuniyetinden sonra oyunculuğu seçti. 1971 yılında Chicago'da ""İkinci Şehir (The Second City)"" adlı bir topluluğa katılarak komedi gösterileri yaptı. Güçlü mimikleriyle canlandırdığı karakterler, izleyicilerinin hafızasında yer eden sanatçı, 1941 filmiyle de iyi bir oyunculuk sergiledi. 1973'te, Chevy Chase, ve Christopher Guest ile birlikte kariyerinin çıkış noktası olan sahne şovunun başlangıcı "National Lampoon's Lemming" adlı gülmece dergisini çıkardı, Woodstock'u eleştirel bir yaklaşımla ele aldı. 1973-1975 arasında yaptığı yarım saatlik "National Lampoon" adlı radyo programı, ülke çapında yaklaşık 600 radyo tarafından yayımlandı. 1975 yılında gerçekleştirdiği ve üç yıl sonra sinemaya filmi de çevrilecek olan "Hayvan Evi' (Animal House)" gösterisi, sezonunda 'son yılların en iyisi' olarak değerlendirildi. Aynı yıl ilk filmi "Tarzoon" 'u çevirdi, başlangıcından 1979'a kadar ünlü Saturday Night Live (SNL) kurucu kadrosu arasında yer aldı, birçok sanatçı ağırladı. Komedi gösterilerinin yanı sıra, filmler için de müzik ve soundtrack çalışmaları yaptı. Özelinde oldukça cömert olarak bilinen bir yaşam süren Belushi, asıl ününü The Blues Brothers'taki rolüyle kazandı. Gençliğinde Heavy Metal müziğe ilgi duymasına rağmen, bu filmin ardından kendini Blues tarzına verdi. Ölümü çeşitli tartışamalara dayanarak çok büyük bir kesinlik kazanmayan sanatçı, 33 yaşındayken Sunset Bulvarı'nda 3 numaralı bungalowda ölü bulundu. Öldüğü gece arkadaşları Robert De Niro ve Robin Williams tarafından ziyaret edilen Belushi'nin ölüm nedeni olarak patologlar tarafından, "aşırı dozda eroin ve kokain alımından doğan bir kaza" raporu tutuldu. "National Requirer" gazetesinin yayımladığı "Belushi'yi ben öldürdüm" başlıklı röportajın ardından, arkadaşı Cathy Smith tutuklanarak "istemeden ölüme sebebiyet vermek" suçuyla yargılandı ve 15 ay ceza aldı. John Belushi ve uzun süre iş ortaklığı yaptığı Dan Aykroyd, 1982 yılında ""Görsel Efekt Ödülü""`ne layık görüldükleri Akademi Ödülleri'ni almasına birkaç hafta kala Belushi'nin ölümü gerçekleşti. Ortağının ölümüyle yıkılan Dan Aykroyd, ödülü alırken sahnede bitik bir halde yaptığı konuşmada, ""Ortağıma şu anda bu ödülü ben veriyor olmak isterdim"" dedi. Lise yıllarında tanışarak evlendiği dul eşi, yazar, grafik sanatçısı ve tasarımcı Judith Belushi Pisano, yeniden evlendikten sonra da ilk eşinin soyadını değiştirmedi ve sanatçı hakkında biyografik bir kitap yazarak bir fotoğraf sergisi açtı. Ölümünden 22 yıl sonra 1 Nisan 2004 tarihinde Hollywood Bulvarı'ndaki yerini alan sanatçının onurlandırılma töreninde eski eşi ve kardeşi James Belushi nin yanı sıra Dan Aykroyd, Chevy Chase, Ted Danson, Mary Steenburgen ve Tom Arnold da bulunmaktaydı. 2006 yılında da ABD'nin ünlü tv kanalı "Biography Channel", ve Discovery Channel "Final24" adlı bir belgesel dizide Belushi'nin son 24 saatini anlatan bir program yapmıştır. 2015 yılında Belushi, Rolling Stone dergisi tarafından tüm zamanların en büyük SNL onur üyesi olarak seçildi. Antonio Canova Antonio Canova (d. 1 Kasım 1757 – ö. 13 Ekim 1822), özellikle nü vücutları nazikçe betimleyen mermer heykelleriyle tanınmış bir İtalyan heykeltıraştır. Neoklasik tarzın bir simgesi olan eserleri Barok heykelin teatral aşırılığından sonra klasisizmin saflığına dönüşü yansıtır. Antonio Canova Venedik Cunhuriyeti'nin Alplerin eteğinde Asolo tepelerinde yer alan Possagno köyünde doğmuştur. Üç yaşında anne ve babasını kaybetmiştir. Bakımını büyükbabası ve büyükannesi üstlenmiştir. Babası ve büyükbabası taş ustasıydı ve bu iş ailedede nesiller boyudur devam etmekteydi. Canova'nın eli kalem tutmaya başlar başlamaz büyükbabası tarafından çizim ilkeleri öğretilmeye başlanır. Büyükbabası hem çizim hem de mimari konusunda bilgiliydi ve özellikle dekorasyon konusunda zevk sahibiydi. Sanata çok düşkün olan büyükbabası, Canova'yı hem soyadını hem de sanatını sürdürecek bir torun olarak görüyordu. Canova'nın ilk yılları ve gençliği çalışarak geçti. Aklında heykeltıraşlık yatıyordu ve büyükbabasının atölyesinde bu isteğini gerçekleştirebilmek için gerekli düzenlemeler yapılmıştır. Dokuz yaşında Carrara mermerinden iki küçük sunak yapmıştır ve bunlar günümüze kadar gelmiştir. Bu dönemin hemen ardından büyükbabası ile birlikte çalışmaya başlamıştır. Büyükbabasının hamileri arasında Venedikli Falier ailesi bulunuyordu ve genç Canova bu şekilde daha sonra en büyük hamisi olacak olan Senatör Falier ile tanışma fırsatı bulmuştu. Senatörün genç oğlu Giuseppe Falier ile yaşamı boyunca sürecek bir dostluk başladı. Senatör Falier onu hemen koruması altına aldı. İtalyan bir yazar tarafından anlatıldığı ve çeşitli biyografi yazarları tarafından da tekrar edildiği üzere Falier, Canova'nın tereyağından bir aslan heykeli yapmasıyla ilgilenmeye başlamıştır. Bu anekdotun doğru olup olmadığı bilinmemektedir. Hamisi tarafından Canova önemli bir heykeltıraş olan Bernardi'nin ya da genel olarak bilindiği adıyla Giuseppe Torretto'nun yanına çırak olarak girmiştir. Bu Canova on üç yaşındayken olmuştur ve iki yıl boyunca Torretto ile çalışmaya devam ederek kayda değer bir gelişme sağlamıştır. Venedik'e dönen ustası burada ölür ancak ölmeden önce çırağından iyi bir şekilde sözettiği Falier, Canova'yı Venedik'e gönderir. Burada Torretti'nin bir yeğeni ile bir yıl boyunca çalışmaya devam eder. Bundan sonra kendi adına çalışmaya başlar ve hamisinden "Orpheus ve Eurydice" heykelini sipariş olarak alır. İlk figür Eurydice'yi alevler ve duman arasında Hades'ten ayrılırken tasvir eder ve on altıncı yaşgününe yakın bir zamanda tamamlanmıştır. Hamisi ve arkadaşları tarafında oldukça saygı gören bu çalışmaları sonrası Canova artık daha büyük bir kitlenin önüne çıkmaya hazırdır. Bazı keşişlerin nezaketi boş bir manastır odası olan ilk atölyesine girmeyi sağladı. Burada dört yıl boyunca çok sıkı bir şekilde çalışmalarını sürdürdü. Aynı zamanda birçok ödül kazandığı akademiye de devam ediyordu. Ama daha çok doğa üzerine çalışmaya ve taklit etmeye zaman ayırıyordu. Zamanının büyük bir kısmı da, sanatın sırrı olarak gördüğü anatomi çalışarak geçiyordu. Eğlence yerlerine de giderek burada oyuncuların hareketlerini ve ifadelerini inceliyordu. Aldığı bir karar sonucu uzun yıllar bir desen çizmeden uyumamaya başladı. Heykel konusunda ilerlemesini sağlayacak ne varsa büyük bir arzuyla çalıştı. Arkeolojik çalışmalara özel bir dikkat gösterdi. Hem antik hem de modern tarih ile yakından ilgilendi ve Kıta Avrupası'nda konuşulan dilleri öğrenmeye başladı. Herhangi bir eser vermeden üç yıl geçirmişti. Artık hamisi için çalıştığı grubu tamamlamaya başladı ve yarattığı "Orpheus" gösterdiği ilerlemeyi gözler önüne serdi. Bu çalışması evresnel olarak takdir gördü ve ününün temelini oluşturdu. Bu çalışmasının ardından içlerinde çıraklık döneminin en tanınmış eseri olan "Daedalus ve Icarus" da olan çeşitli gruplar yarattı. Tarzının özlüğü ve doğaya sadık kalarak benzetimi çok büyük ilgi gördü. Ünü arttıkça düşünceleri Adriyatik sahillerinden Tiber kıyılarına döndü ve yirmi dört yaşında Roma'ya gitti. Roma'ya gitmeden önce arkadaşları Venedik Senatosuna bir maaş bağlanması ve böylece sıkıntı çekmeden çalışmalarına devam edebilmesi için başvuruda bulundular. Başvuru sonunda kabul edildi ve maaş bağlandı. Üç yıl boyunca üç yüz düka verilmesine karar verildi. Canova, sanatsever Venedik büyükelçisi Cavaliere Zulian'a tanışmak için bir referans mektubu aldı ve çok iyi karşılandı. Roma'ya geldiği 28 Aralık 1780, hayatından yeni bir dönemin başlangıcıdır. Burada antik dönemlerin şaheserlerini çalışarak sanatını mükemmelleştirebilecek ve yaşayan ustalar ile rekabete girerek yeteneğini deneyebilecekti. Roma'da tanındığı ilk eseri şimdi Londra'da Victoria ve Albert Müzesi'nde bulunan "Minotaur'u yenen Theseus" olmuştur. Muzaffer Theseus, canavarın cansız bedeni üzerine oturmuş olarak tasvir edilmiştir. Tüm vücudunu saran bitkinlik giriştiği mücadelenin korkunç doğasını ortaya koyar. Basitlik ve doğal ifade Canova'nın tarzını ortaya koymuştur ve bunlara artık büyüklük ve gerçeklik kavramları da eklenmiştir. Theseus çok büyük bir ilgi görmüştür. Canova'nın bir sonraki eseri Papa XIV. Clement onuruna bir anıt olmuştur. Ancak başlamadan, maaş aldığı için bağlı olduğunu düşündüğü Venedik Senatosundan ,z,n almak istemiştir. Bu nedenle şahsen giderek izin almış ve Roma'ya dönerek Via del Babuino yakınında ünlü stüdyosunu açmıştır. İki yıl boyunca durmadan çalışarak papanın mezarı için tasarımlarını düzenledi ve modellerini yerleştirdi. Bunlar tamamlandıktan sonra iki yıl boyunca eseri bitirmeye çalıştı ve 1787 yılında eserin açılışı yapıldı. Bu eser sanatçının modern zamanların ilk sanatçısı olarak birçok sanat eleştirmeni tarafından değerlendirilmesini sağlamıştır. Beş yıl süren yoğun çalışmadan sonra bu sefer Papa XIII. Clement anısına bir başka mezar daha yaptı ve ününü artırdı. Eserlerini artık daha hızlı yapabiliyordu. Bunların arasında sol eline konmuş kelebeğin kanatlarını sağ eliyle tutan "Psyche" bulunur. İnsanın ruhani parçasını kişileştiren bu figür hemen hemen her açıdan kusursuzdur ve Canova'nın eserleri arasında bir klasik sayılır. İki farklı grupta ve zıt ifadelerle heykeltıraş "Cupid" ve gelinini ayakta ve yaslanmış olarak tasvir etti. Bu ve diğer eserleri ününü öyle artırdı ki Rusya sarayından Sankt-Peterburg'a gelmesi için teklif geldi. Bu teklifleri reddetti ama en iyi eserlerinin çoğu Hermitage Müzesine gitti. Bir arkadaşına şöyle yazar: "İtalya benim vatanım - sanatın vatanı. Onu terkedemem; benim çocukluğum burada beslendi. Eğer benim nâçizane yeteneğim başka topraklarda yararlı olacaksa İtalya'ya bir faydası dokunmalı; onun isteği diğerlerinden daha üstün tutulmamalı mı?" 1795-1797 yılları arasında birçok eser yaratır, bunların çoğunluğu önceki yapıtlarının reprodüksiyonlarıdır. Bunlardan biri ünlü "Venüs ve Adonis'in ayrılışı"dır. Bu ünlü röprodüksiyon Napoli'ye gönderilir. Artık Fransız Devrimi etkisini İtalya'da göstermeye başlamıştır. Canova karanlıkta kalmayı ve doğduğu Possagno'da dinlenmeyi tercih eder. 1798'de buraya gelir ve bir yıl boyunca daha çok resim ile ilgilenir. Siyasi sahnede olaylar biraz durulunca tekrar Roma'ya gelir. Ama sağlığı yoğun çalışmadan biraz etkilenmiştir. Arkadaşı Prens Rezzonico ile Almanya'nın bir bölümünde seyahat eder. Seyahatten dinlenmiş ve iyileşmiş olarak döndükten sonra tekrar arzu ve heves ile çalışmaya başlar. Paul J. Crutzen Paul Jozef Crutzen (d. 3 Aralık 1933, Amsterdam) 1995 yılında Mario J. Molina ve F. Sherwood Rowland ile birlikte Nobel Kimya Ödülü kazanan Hollandalı atmosferik kimyager. Crutzen, ozon incelmesi konusundaki çalışmaları ile tanınır. Başlıca araştırma alanlarını "stratosferik ve troposferik kimya ve onların biyojeokimyasal döngüler ve iklim üzerine etkileri" olarak tanımlamıştır. Günümüzde; Mainz, Almanya'daki Max Planck Kimya Enstitüsü'nde Atmosferik Kimya Bölümü, Kaliforniya Üniversitesi'ndeki Scripps Oşinografi Enstitüsü ("Scripps Institution of Oceanography") ve Güney Kore'deki Seoul Ulusal Üniversitesi'nde ("Seoul National University") çalışmaktadır. Stockholm Üniversitesi'nde Meteoroloji bölümünde araştırma profesörü ve Georgia Teknoloji Enstitüsü'nde misafir profesör olarak da çalışmıştır. Kazandığı ödüllerin bazıları: I. Gazi Giray I. Gazi Giray (d. 1504 - ö. 1524, Bahçesaray), 1523-1524 yılları arasında altı ay hüküm süren Kırım hanıdır. I. Mehmed Giray Han'ın oğludur. 1523-1524'te, altı ay süre ile hanlık yapmıştır. 1504 yılında Kırım'da doğdu. Kırım hanlarından Mehmet Giray, 1523'te Astrahan'ı fethedip Kırım'a dönüşünde, oğlu ve veliahdı Kalgay Bahadır Giray ile birlikte Nogaylar tarafından çadırında bir baskına uğradı. Maiyetindeki ordu mensupları kendi canlarını kurtarmak için kaçmayı uygun gördüler ve kendini koruyacak hiçbir Tatar ordu mensubu bulunmadan baba ve oğul Nogaylar tarafından öldürüldü. Kırım halkı Mehmet Giray'ın baskın sırasında Tatar ordu mensuplarının kaçıp dağılması ile Mehmed Giray Hanı yalnız bırakmaktan utanarak onun için büyük bir cenaze töreni yaptılar. Sonra daha genç oğlu olan Gazi Giray'ı Kırım Hanı ilan ettiler. Gazi Giray kalgay olarak küçük kardeşi Baba Giray'ı seçti. Fakat Mehmed Han'ı yalnız bırakıp kaçan Tatar ordusu mensupları ve akrabaları bu iki kardeşin kendilerinden intikam alabileceklerinden korkmaya başladılar. Bu nedenle birçok Tatar, Gazi Giray aleyhinde oldu. Gazi Han'ın Hanlık unvanının İstanbul'da bulunan Osmanlı Padişahı Kanuni Sultan Süleyman tarafından tasdik edilmesi gerekirdi. Aleyhinde olanların ileri gelenleri Şirin Kabilesi reisi olan Memiş Bey'in İstanbul'a gönderdiler. Memiş Bey İstanbul'da oraya rehine olarak gönderilmiş Mengli Giray'ın oğlu ve Gazi Giray'in amcası olan Saadet Giray'la görüştü ve onu Kırım Hanı tahtına geçmeye teşvik etti. Uzun yıllar Kefe sancak beyi olarak görev yapmış Kanuni Sultan Süleyman Kırım durumunu yakından bilmekteydi. Memiş Bey padişah huzuruna çıkıp durumu anlattıktan sonra Gazi Giray'ın babasının ölümünde bir parmağı olduğunu da açıkladı ve Kırımlıların genç Gazi Giray yerine İstanbul'da epeydir bulunan ve daha tecrübeli amcası Saadet Giray'ı Han olarak istediklerini belirtti. Bu Osmanlı padişahını inandırdı ve Saadet Giray İstanbul'da Kırım Hanı olarak ilan edildi. Kırım'da Han ilan edilmiş ama hanlığı kabul edilmemiş olan Gazi Giray'a Osmanlı devletinin 1,000 akça emeklilik maaşı bağladığı da belgelenmiştir. Saadet Giray maiyetinde epeyce güçlü bir yeniçeri birliği ile Kırım'a geldi. Amca ve yeğeni iki taraf olarak aralarinda büyük bir iç savaş çıkması korkusu yarımadaya yayıldı. Memiş Bey ve diğer önemli kabile büyüklerinin aracılıkları ile bir çözüm sağlandı. Bu çözüme göre Saadet Giray Kırım Hanı olacak ve genç Gazi Giray da onun kalgayı olacaktı. Gazi Giray ve kardeşi Baba Giray Bahçesaray'a giderek Saadet Giray huzuruna çıktılar. Gazi Giray biat etmek için Saadet Giray önünde eğilmişken daha önce yapılan plana göre Saadet Giray'in maiyetinde bulunan biri onu arkasında bıçakladı ve ölümüne neden oldu. Kardeşi Baba Giray'da aynı şekilde öldürüldü. Gazi Giray öldürüldüğü zaman 21 yaşındaydı ve sadece 6 ay hanlık yapmıştı. I. Saadet Giray I. Saadet Giray (d. 1494 - ö. 1538, İstanbul), 1524 ile 1532 yılları arasında sekiz yıl Kırım Hanı olarak hüküm sürmüștür. Saadet Giray I. Mengli Giray'ın oğlu, I. Mehmed Giray'ın kardeşidir. Yavuz Sultan Selim'in de kayınbiraderidir. Muhtemelen 1494'te doğmuştur. Mehmet Giray'ın ölümünün ardından yeğeni I.Gazi Giray babası tarafından kalgay atandığı için Kırım tahtına geçirildi. Fakat Gazi Giray babası Mehmet Giray'ın ölümüne destek sağladığı dedikodularından dolayı Gazi Giray'ın hanlığı Kanuni Sultan Süleyman tarafından kabul edilmedi. Kırım Hanlığı tahtına Gazi Giray'ın amcası olan I. Mengli Giray'ın oğlu olan Saadet Giray getirildi. Nogay Şirini olan Memiş Bey Kanuni'nin bu kararı almasına destek sağlamıştı. Kırım Hanı tahtına geçtikten Saadet Giray üç ay sonra yeğenleri Gazi Giray'ı ve Baba Giray'ı idam ettirdi. Kendine kalgay olarak da yeğeni Devlet Giray'ı tayin etti. İlk önemli dış siyaset tedbiri Moskova Knezliği hükümdarı olan III. Vasılı'ye, Kırım Hanlığı ile Moskova Knezliği arasında bir müttefiklik anlaşması yapılmasını teklif eden şöyle bir mektup göndermek oldu. "Senin babam benim babamı bir koruyucu sur olarak kullandı ve babam kılıcı elinde düşmanlarımızın kafalarını kesti. Bu neden ikimiz de dost ve müttefik olmalıyız. Benim çok güçlü bir ordum var ve Astrahan Hanı Hüseyin Hani beni savunacak dostumdur ve Kazan Hanı benim kardeşimdir. Nogaylar, Çerkesler ve Tümaylılar benim yasalarıma uyarlar ve Vlah'lar benim korumalarim ve kılavuzlarımdır. Geçmişi unutalım ve Litvanya'lıları barış içinde bırakmayalım. " Aynı mektupta bu müttefikliği sağlamak için Knez III. Vasili'den yıllık 60.000 altın tazminat istedi ve dostlar arasında bu küçük tazminatın önemi olmadığını da belirtti. Moskova Knezi Vasili önceki Kırım hani olan Mehmet Giray'ın Nogaylar tarafından bir baskında öldürülmesini ve sonra da Nogayların Kırım'ı talan ettiklerini bilmekteydi. Bunun için Kırım Hanı ordusunun 12.000 süvariden daha fazla olamıyacağı gayet açıktı. Fakat Knez III. Vasilı Moskova Knezliği arazilerini "Tavrida" yönünden gelecek akınlardan korumak istemekteydi. Onun için verdiği cevapta Kırım Hanı ile bir müttefiklik antlaşması yapmaya hazır olduğunu ama bir yıllık tazminat ödemek istemediğini bildirdi. Ayrıca Kazan Hanı'nin Moskova Knezliği elçilerini öldürmesine atıf yaparak, hükümdarların birbirleriyle savaş yapmalarının olağan olduğunu; ama diğer bir ülkenin elçilerine ve silahsız tüccarlarını sebepsiz öldürmekdiklerini bildirdi ve bundan dolayı bir "katil" olarak gördüğü Kazan Hanı ile hiçbir barış ve müttefiklik anlaşması yapmayacağını da belirtti. Gerçekten, Rus orduları Kazan üzerine yürümekteydiler. Bu Rus hücumunun geleceği haberini alan Kazan Hanı Sahip Giray, yeğeni Sefa Giray'ı han olarak bırakarak Kazan'dan ayrıldı. Saadet Giray ağabeyi Mehmet Giray hanlığı döneminde İstanbul'a gönderilmişti; bir dönem burada yaşamıştı ve Osmanlı adetlerini ve tutumlarını benimsemişti. Bu nedenle, Kırım’daki iktidar mücadelesinde yeniçerilerden büyük destek görmüştü. Fakat Kırım Hanlığı ilerigelenleri Saadet Giray'ın alışmış olduğu Osmanlı adetleri, tutumlari ve görüşlerinden hoşlanmamaktaydılar. İdam edilen I. Gazi Giray'ın kardeşi olan İslam Giray Kırım tahtına kendine rakip olduğunu ilan etti. Saadet Giray iki kez İslam Giray'ı tutan Tatarlarla çarpışma yaptı ve onu iki defa devlet merkezinden püsküttüp uzaklaştırmıştı. İslam Giray'la arasını düzeltmrk ve yarımadada sulh ve barış sağlamak için İslam Giray'ı kalgay olarak ilan etti. Litvanya Büyük Prensi geleneksel olarak Kırım Hanlarına her yıl gayet değerli hediyeler göndermekte idiler ve bu bir şekil yıllık tazmınat olarak görülmekteydi. Ama Saadet Giray Han olduktan sonra onun askeri gücünün çok zayıfladığını öğrenen Litvanya Büyük Prensi gönderdiği yıllık hediyelerin değerini yıl be yıl azlatmaya başlamıştı. Bu hediye değerlerini yükseltmek ve Büyük Prense bir ders vermek için Saadet Giray Litvanya'ye bir büyük akın düzenledi. 1527'de Saadet Giray Han Moskova knezi ile ilişkilerini görüşmek için aynı zamanda ona bir alçı heyeti göndermişti. Tam bu sırada, sonbahar başlarken, Kırım Hanlığı kalgayı olan İslam Giray'ın kendine bağlı Kırım tatarı süvari birlikleri ile Moskova üzerine yürüdüğü haberi Moskova'ya erişti. Moskova Kenzliği ordusu Oka Nehri'ni savunmak için o nehir kıyısında çeşitli kasabalara yayıldilar ve kışı beklemek için kışlak mevkileri tespit edip oralara yerleşdiler. Birdenbire Kırım tatarı süvari birlikleri Riazan bölgesinde görünüp oralari yakıp yıkmaya ve talan etmeye başladılar. Bazı Tatar suvari birlikleri Kolomna ve Moskova'ya doğru yöneldiler. Fakat Moskova Knezliği orduları bunlara direniş gösterip İslam Giray'a bağlı Kırım tatarı birliklerine galip gelip onların ilerlemesini engel oldular. İslam Giray'ın yakınlaraından olan Yanglic Mirza Ruslara esir düştü. Moskova Knezi Vasili Kırım Tatarlarının bu talan akınına çok kızmıştı ve hücum eden Tatarlarla ilişkili olmayan Saadet Giray'ın elçi heyetinde bulunan Tatarları suya attırıp boğularak öldürttü. Fakat sonradan daha önceki mektuplarda elçileri öldüren hükümdarı bir katil olarak gördüğünü hatırlayıp, yaptığından utanıp Saadet Giray'a gönderdiği açıklamada bu elçilerin Tatarlara karşı halkın duyduğu kızgının ifadesi olarak kontrol edilemiyen ve affedilemiyen bir halk hareketi sonucu öldürülğünü bildirdi. Saadet Han aldığı bu habere pek şaşırmadı ama bunu bir fırsat bilip elçilik heyetinin öldürülmesinin kabahatinin kendinden özel izin almadan bir akın tertip eden kalgay İslam Giray'da olduğunu ilan etti. Ayrica Saadet Giray bu haberi kendisine getiren Moskova Knezi elçisine hakaret etmeden kalmadı. Bundan sonraki yıllarda da Moskova Knezliği'ne bağlı olan Bidef ve Tula yörelerine talan akınları düzenledi. Kırım’daki ilerigelenler ve hatta Kırım halkı kendinden hoşlanmamaktaydılar. Kalgay İslam Giray'ı tercih ettikleri gayet açıkça anlaşılmaktaydı. 1532'de İslam Giray tahriki ile bir halk ayaklanması ortaya çıktı ve Saadet Giray bu isyanı bastıramıyacağını anladı. Bunun üzerine 1533'de Saadet Giray Kırım Hanlığı tahtından istifa etti ve yerien kalgayı olan İslam Giray Kırım Hanı oldu.. Tahttan uzaklaştırılan I. Saadet Giray yanında ilk kalgay seçtiği yeğeni Devlet Giray ile birlikte yeniden İstanbul'a döndü. Burada Osmanlı padişahı Kanuni Sultan Süleyman tarafından çok iyi karşılandı. Sultan'ın açtığı 1534'te Irakeyn Seferi'ne katıldı ve üstün başarılar gösterdi. Kendisine 300.000 akçe yıllık maaş bağlandı ve yıllık gelir 500.000 akçe olan bir timar da arpalık olarak verildi. Saadet Giray Kırım Hanlığı'dan ayrıldıktan sonra İstanbul'da yedi yıl daha yaşadı. 1538'de İstanbul'da vefat etti. Eyüp Camii’ne defnedilmiştir. Yanagawa Shigenobu 1787 (Tenmei döneminin 7. yılı) Edo'da dünyaya geldi. Soyadının Suzuki olduğu aktarılmaktadır. Adı Jūbei. Önce Edo'nın Honjo Yanagawa-chō mahallesinde oturduğu için "Yanagawa-chō no Shigenobu" olarak hitap edildi ve zamanla Yanagawa Shigenobu adını kullanmaya başladı. Hokusai'nin büyük öğrencilerinden Totoya Hokkei (魚屋 北渓)'nin tavsiyesiyle Hokusai'nin öğrencisi oldu. Ancak az sonra kovuldu. Shigenobu Ukiyo-e tahta baskı çizerek ekmek parasını kazanmaya çalıştıysa da Hokusai basımevlerine baskı uygulayarak Shigenobu'nun çalışmalarını engellemeye kalkıştı. Ancak yazar Ryūtei Tanehiko (柳亭 種彦)'nun arabulculuk girişiminin sonucu barıştılar. Bundan dolayı Ryūtei'nin '柳' harfini alıp Yanagawa soyadını kullanmaya başladığına dair tez vardır. Daha sonra Hokusai'nin en büyük kızı Miyo (美與) ile evlendi ve Hokusai tarafından "Raito" (雷斗) gōsu verildi. Bu çiftin bir oğlu oldu fakat sonra boşandılar. 1822 (Bunsei dönemin 5. yılı)'de Osaka'ya taşındı ve Kamigata'daki Ukiyo-e camiasını büyük bir ölçüde etkiledi. 1825'te Edo'ya döndü ve 1829'da Negishi Ōtsuka köyüne taşındı. 18 Ocak 1833'te öldü. Cenazesi Shitaya Sakamoto'da bulunan Sōkei-ji'ne defnedildi. Aynı yıl konfüçyüsçü Shiga Risai'nin üçüncü oğlu olup Shigenobu'nun öğrencilerinden biri Jūzan (重山), Shigenobu adının ardılı oldu (Yanagawa Shigenobu II). "Nageire no Mizu mo todokazu Yanagi kana"投入れの水もとどかず柳かな RED RED, 2006 ekim ayından bu yana Leman dergi grubu tarafından çıkartılan aylık sosyalist dergi ve bu dergi çevresinde örgütlenen Troçkist hareket. Yazı işleri müdürlüğünü Hakan Gülseven yapmaktadır. Derginin sürekli yazarları arasındaysa, Ümit Dertli, Serhat Özcan, Muzaffer Arslan, Ulaş Karakul, Gürkan Haydar Kılıçarslan, İlker Arslan gibi isimler bulunmaktadır. RED Hareketi Bolşevik ve Troçkist görüşleri desteklemektedir. Türkiye'de İşçi Demokrasisi Partisi ile beraber uluslararası Morenist geleneği sahiplenen yapılardandır. RED Hareketi ulusal düzeyde, Birleşik Muhalefet adıyla inşa edilmeye başladığı günden bu yana, Birleşik Haziran Hareketi içerisinde siyaset yürütmektedir. Red Hareketi Uluslararası İşçi Birliği - Dördüncü Enternasyonal (LIT-CI) Türkiye sempatizan seksiyonu olarak uluslararası devrimci partinin inşası için çalışmaktadır. Guangzhou metrosu Guangzhou Metrosu ya da GZMTR () Guangdong eyaletinde Guangzhou şehrinin metro sistemidir. Yapım çalışmalarına 1993 yılında başlanmış, ilk hattın açılışı 1997'de yapılmıştır. Bugüne kadar yapımı tamamlanmış 5 hatta 88 istasyon kurulmuş, toplam ray uzunluğu 150 km'ye ulaşmıştır. 1998 Dünya Halter Şampiyonası - Erkekler 85 kg 1998 Dünya Halter Şampiyonası Finlandiya'nın Lahti kentinde 7 Kasım - 15 Kasım tarihlerinde yapıldı. Erkeklerin hafif- ağır sikletteki bu (– 85 kg) lık müsabakası 9 Kasım 1998 günü yapıldı. 1998 Dünya Halter Şampiyonası - Erkekler 94 kg 1998 Dünya Halter Şampiyonası Finlandiya'nın Lahti kentinde 7 Kasım - 15 Kasım tarihlerinde yapıldı. Erkeklerin orta-ağır sikletteki bu (– 94 kg) lık müsabakası 9 Kasım 1998 günü yapıldı. NGC 4618 NGC 4618 Av Köpekleri takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak 31 milyon ışık yılı uzaklıkta bulunan bozulmuş bir sarmal gökada. William Herschel tarafından 9 Nisan 1787 tarihinde keşfedilmiştir. Gökada resmi olarak yapısı belli belirsiz sarmal olan Sm sınıfında gösterilir. Gökada bazen Macellan Bulutları'na olan benzerliği nedeniyle Macellansı sarmal olarak adlandırılır. Diğer sarmal gökadaların aksine NGC 4618'e simetrik olmayan bir görünüm veren tek sarmal kolu vardır. Gökadanın bu simetrik olmayan yapısının NGC 4625 ile olan kütleçekimsel etkileşim sonucu oluştuğu ileri sürülmüştür. Buna benzer simetrik olmayan yapılar genellikle birçok etkileşen gökadada görülür. Ancak, NGC 4618 ve NGC 4625'de yapılan Hidrojen gazı gözlemleri bu görüntünün bir etkileşim sonucu olmadığını göstermektedir. Anlaşılan NGC 4618'in tek kollu yapısı içsel süreçlerle oluşmuş gibidir. NGC 4618, NGC 4625 ile etkileÅŸim halindedir. Stroszek (film) Stroszek, 1977 Batı Almanya yapımı dramatik yol filmidir. Çekimleri Almanya'da Berlin'de ve ABD'de Wisconsin ve Kuzey Carolina'da gerçekleştirilen bu filmin ilk gösterimi de ülkesinden önce ABD'de yapılmıştı. Türkiye'de Nisan 1990'da 9. Uluslararası İstanbul Film Festivali'nde birçok ülkede olduğu gibi özgün adıyla gösterilmiştir. Kendine has çizgi dışı filmleriyle tanınan "Yeni Alman sineması" ("Das Neue Kino")'nın öncü yönetmenlerinden Werner Herzog'un yönettiği filmin senaryosunu da yine Herzog sadece dört günde yazmıştır. Film ezilmiş ve toplum dışına itilmiş üç insanın Almanya'da başlayıp Amerika'da devam eden öyküsünü anlatır. Herzog filmlerinde ruhsal ve bedensel travmaya uğramış sıra dışı insanlara ve egzotik mekanlara bolca yer vermesiyle tanınmaktadır. Bu filminde de kendi keşfettiği ve ilk kez önceki filmi The Enigma of Kaspar Hauser (1974)'de oynattığı Bruno S. adlı özürlü oyuncuya tekrar rol vermiştir. Bu filmin başkarakterleri, zekâ özürlü ve alkolik bir sabıkalı (bir bakıma Bruno S. kendini oynuyor), onun çok yaşlı arkadaşı eski bir bilim adamı (Clemens Scheitz) ve bir fahişe (Eva Mattes)'dir. Herzog bu filminde, diğer Yeni Alman sinemacıları Wim Wenders ve Rainer Werner Fassbinder gibi, Amerikan kültürüne ve yaşam tarzına olan ilgisini yansıtır, ama bu ilgi onlarınki kadar derin ve uzun süreli olmayacaktır. Herzog bir sonraki filmi Vampir Nosferatu (Nosferatu: Phantom der Nacht)'yla birlikte tekrar dışavurumcu tarza ve konusunu 20. yüzyıl dışından almış filmlerine dönecektir. Alman kamu televizyonunu ZDF'nin desteğiyle çekilen filmin müzikleri Chet Atkins ve Sonny Terry'ye aittir. Hem eleştirmenlerden tam not alan hem de gişede başarılı olan bu film tek ödülünü "Alman Film Eleştirmenleri Derneği" nden almıştır. Film Bruno (Bruno S.)'nun Berlin'de bir hapishaneden tahliye olma sahneleriyle başlar. Hapishane müdürünün sert nasihatlerinden Bruno'nun bir alkolik olduğunu ve işlemiş olduğu bütün suçların alkolizmden kaynaklandığı anlarız. Müdürün alkolden uzak durması gerektiğiyle ilgili uyarılarını kayıtsızca dinleyen Bruno, dışarı çıkar çıkmaz gördüğü ilk bara dalar. Burada iki kadın satıcısının darp ettiği Eva (Eva Mattes) adlı bir fahişeyi teselli eder ve evine davet eder. Evde onları çok yaşlı komşusu Scheitz (Clemens Scheitz) karşılar. Bruno'nun yokluğunda evine göz kulak olmuş olan bu ufak tefek eksantrik ihtiyar eski bir bilim adamıdır ve Almanya'daki hayatından bıktığı için Wisconsin'e, bir araba tamircisi Amerikalı yeğeni Clayton (Clayton Szalpinski)'ın yanına göçmeyi planlamaktadır. Bruno ise sokaklarda akordeon çalarak hayatını kazanmaya çalışır. İki kadın satıcısının Eva'nın izini bularak eve gelmeleri ve tacizlerini sürdürmeleri üzerine ihtiyar Scheitz Bruno ve Eva'ya Amerika'ya birlikte gitmelerini önerir. Yolculuk için gerekli parayı Eva, inşaat şantiyelerine gidip Türk işçilerle yatarak temin eder. Bu üç uyumsuz tip hep birlikte ABD'ye Scheitz'ın yeğeninin yanına giderler. Bruno tamirhanede işe başlarken, Eva bir lokantada iş bulur. Mesai saatleri dışında da fahişelik yapmayı sürdürür. Aralarında sadece Eva İngilizce konuşabilmektedir. Bruno ile Eva arasında duygusal bir ilişki de başlamıştır. Banka kredisiyle büyük bir mobil ev satın alırlar ama işler bekledikleri gibi gitmez. Eva bir TIR şoförüyle ortadan kaybolur. Taksitlerini ödeyemedikleri eve haciz gelir ve ev haraç mezat satılır. Sisteme inancı kalmayan Bruno ve ihtiyar birlikte acemice bir soygun yaparlar (banka kapalı olduğu için berber dükkânını soyarlar) ve akabinde hemen karşı kaldırımdaki markete alışverişe giderler. Gelen polisler ihtiyarı götürürler ama Bruno'yu unuturlar. Tamirhanenin külüstür çekicisini alan Bruno av tüfeğini de yanına alarak turistik bir dinlenme tesisine gider. Bu tenha tesisteki boş teleferiği çalıştırır ve teleferik sandalyelerinden birine biner. Bir süre sonra tepeden bir silah sesi duyulur. Bruno'nun intihar etmiş olduğunu anlarız. Bu sırada turistlerin para atarak seyrettikleri hayvan gösterileri devam etmektedir. Bruno bunların tümünü teleferiğe binmeden önce çalışır halde bırakmıştır. Bunların arasında danseden tavuk, davul çalan ördek ve oyuncak itfaiye aracı süren bir tavşan da vardır. Tabii bütün bunlar elektrik akımıyla şartlandırma yoluyla mümkün olmaktadır. Werner Herzog DVD'de yer alan söyleşisinde bu hayvanların bir metafor olduğunu söylemiştir. Bu kutulardaki esir hayvanlar nasıl turistlerin attığı paraların tetiklediği elektrik akımıyla canlarının yanmaması için sürekli dans etmek zorundalarsa, insanlar da kontrolleri dışındaki güçler tarafından yönlendirilerek bu yaşamda sürekli debelenip durmaktadır. Tıpkı Bruno gibi. Bu film topu topu 4 konulu filmde oynamış olan Bruno S.'nin üçüncü fimidir. Asıl adı Bruno Schleinstein olan bu amatör oyuncunun gerçek hayattaki trajik öyküsü filmde canlandırdığı aynı adlı karakterin (Der Bruno Stroszek) öyküsüyle benzerlikler gösterir. Bruno S.'nin annesi bir fahişeydi ve küçükken onu sürekli dövüyordu. Uyguladığı şiddet o denli yoğundu ki küçük Bruno bir ara sağır olmuştu. Bruno 3 yaşından 26 yaşına kadar bir akıl hastanesinde kalmıştı. Zaman zaman kanunlarla da başı derde giren Bruno, kısıtlı yeteneklerine ve fiziksel yetersizliklerine rağmen kendi kendine resim ve müzik öğrendi, New York'ta bir resim sergisi bile açtı. Bu arada hayatını kazanmak için fabrikalarda çalıştı. Werner Herzog onu ilk kez 1970 yılında "Bruno der Schwarze - Es blies ein Jäger wohl in sein Horn" adlı bir belgeselde oynarken gördü ve onun deli olduğuna hiçbir zaman inanmadı. Ona iki filminde arka arkaya rol verdi. Bu filmlerden ilki 1974 tarihli Jeder für sich und Gott gegen alle (The Enigma of Kaspar Hauser), diğeri de 1977 tarihli Stroszek'dir. Bruno S. her iki filmde de kendi yaşantısıyla paralellikler gösteren karakterleri canlandırıyordu. Onunla çalışmanın zorluğundan da bahseden Herzog Bruno S. için "O Alman sinemasının meçhul askeridir" demiştir. Bruno S. ilk filminden kazandığı parayla bir piyano satın almıştı. Bu filmde görülen ve Bruno'nun "siyahi arkadaşım" dediği piyano odur. ABD'de filmin çekimlerinin yapıldığı kasaba gerçek bir seri katil olan Ed Gein'in yaşadığı ve cinayetlerini işlediği yerdir. Ed Gain'in öyküsü Sapık (1960), İnsan Eti ve Kuzuların Sessizliği (1991) gibi filmlere ilham kaynağı olmuştu. Oyunculardan çoğu da yörenin sakinleri arasından seçilmiştir. Bazı oyuncular da tıpkı Bruno S. gibi birer sabıkalıydı. Stroszek (anlam ayrımı) NGC 4605 NGC 4605 Büyük Ayı takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak uzaklıkta bulunan tuhaf, çubuklu sarmal gökadadır. William Herschel tarafından 19 Mart 1790 tarihinde keşfedilmiştir. M81 Grubu üyesi olan gökada, grubun sol kenarında yer almaktadır. Yedi Avlu 7 Avlu yönetmeni ve senaristi Semir Aslanyürek olan 2009 yapımı Türk filmi. Antakya'da çekilen film 29.Uluslararası İstanbul Film Festivali'nde ve 4. Bursa İpek Yolu Film Festivali'nde gösterilmiştir. Henüz otuzlu yaşlarına gelmemiş, üç çocuklu dul bir kadın olan Rum Eleni, kocasının ölümünden sonra insanlarla iletişim kurmak için her akşam bir bahaneyle mahalledeki avluları dolaşır. Mahallede aynı sokakta yedi avlu ve her avlunun da kendine özgü bir özelliği vardır: 1968 kuşağından sosyalistler, Ermeni bir aile, ölen karısının hayaletiyle yaşayan bir adam, avluda hazine arayan bir Arap aile... Evmorfia Anastasiou, Labina Mitevska, Varlam Nikoladze, Muhammed Cangören, Nursel Köse, Özlem Türay, Ayhan Taş, Hevy Hussein, Tansel Doğruel ve Serra Yılmaz Evmorfia Anastasiou, Labina Mitevska, Varlam Nikoladze, Muhammed Cangören, Nursel Köse, Özlem Türay, Ayhan Taş, Hevy Hussein, Tansel Doğruel ve Serra Yılmaz NGC 4603 NGC 4603 Erboğa takımyıldızı yönünde yaklaşık 108 milyon ışık yılı uzaklıkta bulunan bir çubuksuz sarmal gökada. John Herschel tarafından 8 Haziran 1834 tarihinde keşfedilmiştir. NGC 4603 yüzlerce gökadadan oluşan Erboğa kümesi'nin bir üyesidir. Gökadayla aynı bölgede bulunan ve aynı adı taşıyan diğer gökadalar; NGC 4603A, NGC 4603B, NGC 4603C ve NGC 4603D'dir. Fernand LÃ©ger Fernard Léger (doğum ismi "Joseph Fernand Henri Léger") (4 Şubat 1881 – 17 Ağustos 1955), 20. yüzyıl Paris Ekolü sanatçılarından başta gelen ressam, heykeltıraş, seramikçi ve film yapımcısıdır. Joseph Fernand Henri Léger 4 Şubat 1881’de Fransa’nın Aşa­ğı-Normandiya bölgesinde doğdu. Genç yaşlarında mimarlığa ve sanata merak sardı, hatta Caen’da bir mimarın yanında iki yıl çıraklık yaptı. 1901 yılında Paris’e taşınınca sanata duyduğu ilgi arttı. Güzel Sanatlar Okulu’na (École des Beaux-Arts) baş­vurduysa da reddedildi. Bunun üzerine Paris Dekoratif Sanatlar Okulu’nda (École des Arts Décoratifs) sanat eğitimine başladı. Okuldaki iki profesör kendisinde belirli bir potansiyel gördüğü için Léger’ye özel ders verdiler. Sanat eğitimi sırasında ağırlıklı olarak izlenimci tablolar yapan Léger, bir yandan da kübist res­samlarla birlikte sergilerde yer aldı. Birinci Dünya Savaşı çıkınca orduya yazıldı. 1916 yılında gaz saldırısına maruz kalınca terhis edildi. Savaş yıllarından sonraki resimlerinde makine çağına duyduğu hayranlığı dile getirdi. Sanatının olgunluk çağında New York ve Chicago’ya gitti. New York Modern Sanat Müzesi’nde sergi açtı. Yeni Dünya’yla ilişkileri sıkılaştı: İkinci Dünya Savaşı başladığı sırada Yale Üniversitesi’nde sanat dersleri vermekteydi. Savaş bitince, 1945 yılında Paris’e döndü. O dönemde en baştaki amacı, geniş halk kitlelerinin sanatla bağ kurmasını sağlamaktı. Bu yıllarda Fran­sız Komünist Partisi’ne katıldı. Sanatçı etkinliğini eğitim etkinli­ğinden hiç ayırmadı. Önce Bern’de daha sonra da Venezüela’da sanat eğitimi verdi. 17 Ağustos 1955'te Paris’in hemen dışındaki evinde öldü. Resim ve sanat konusunda kaleme aldığı yazılarının çoğunu bir araya getiren "Fonctions de la Peinture" isimli kitabı Türkçe olarak "Resmin İşlevleri" adıyla "Janus Yayıncılık" tarafından 2014 yılında yayımlandı. (Fernand Léger, "Resmin İşlevleri", İstanbul, Janus Yayıncılık, 2014.) Soyut sanatın evrenselliğini çekici bulan Léger, bu sanatı mimarlığın tamamlayıcı bir öğesi olarak görüyordu. Modern resim, mimarlıktaki modern hareketle de el ele yürüyordu. Fernand Léger, çağının beklentilerine uygun davrandı. Her şey gibi resmin de bir işlevi olmalıydı. Resim çok kişiye ulaşabilmeliydi. Amacına başka bir çağda, bambaşka insanlar sayesinde ulaştı. Türkiye’de Cumhuriyet'in kuruluş yıllarında Nurullah Berk ve Cemal Tollu gibi genç sanatçıların Almanya ve Fransa'da Fernand Léger başta olmak üzere tanınmış ressamların atölyelerinde eğitim almaları, Cumhuriyet Dönemi Sanatı'nın gelişmesini sağlamıştır. Fernard Léger birçok öğrenci de yetiştirmiştir. Bunlar arasında şu isimler sayılabilir: Messier 68 Messier 68 (ayrıca M68 veya NGC 4590 olarak da bilinir) Suyılanı takımyıldızı yönünde yaklaşık 33,000 ışık yılı uzaklıkta bulunan bir küresel yıldız kümesi. Charles Messier tarafından 1780 yılında keşfedilmiştir. Titanomahia Titanomakhia veya Titanlar Savaşı, Yunan mitolojisinde, insanların yaratılışından önce iki ilahi ırk arasında Titanlar ve Olimposlular 11 yıl sürmüş savaşlara verilen isimdir. Titanların merkezi Othrys Dağı, Olimposluların ise Olimpos Dağı'dır. Tanrıların Savaşı veya Titan Savaşı olarak adlandırıldığı da olmuştur. Bu savaş, Zeus'un babası Titan Kronos'a karşı Uranüs'un çocukları Kykloplar ve Hekatonkheirleri yer altından kurtarmasıyla başlar. Zeus Kronos'un karnından daha önce Kronos tarafından tek lokmada yutulmuş olan Poseidon, Hades, Demeter, Hera, Hestia'yı çıkartır. Hekatonheirler ve kykloplar Zeus'a minnettar kalırlar ve ona yakıcı şimşekleri ve ateşi hediye ederler. Böylece Zeus gücüne güç katmıştır. Kronos'u yenmiştir. Ateşe sahip olan ilk eril tanrıdır. Zeus büyüyüp güçlenerek babası Kronos'la dünya hakimiyeti için savaşa girer. Bu savaşta Kronosun kardeşleri ve anneleri Gaia Kronos'u Zeusun kardeşleri ve annesi Rhea Zeusun tarafını tutar. Titan Okeanos ve eşi Tethys ise tarafsız kalırlar. Savaşın ilk saldırısı Zeus ve Demeter'in Kronosa saldırmasıyla başlar. Demeter Kronos'u kontrol ettiği bir toprak tabakası içine alır. Hareket edemeyen Kronos'a bir diğer darbeyi Zeus vurur.Bu sırada Kronos'u korumakla görevlendirilmiş 7 Kyklop ellerindeki sopalaryla Kronos'u tutan toprak tabakayı kırarlar. Zeus her ne kadar büyümüş olsa da henuz Kronos'a karşı çıkamazdı. Bunu bildiği için Hades ve Demeter'in kızı Persephone'nin yardımıyla yer altına saklanırlar. Kronos bu saldırıyı Gaia başkanlığındaki titan konseyinde dile getirir ve Titan - Tanri savaşları resmi olarak başlamış olur. Konseyde bulunan bazı titanlar savaşmayı kabul etmediler. Rhea ise gizlice çocuklarına yardım etmeye karar verir çünkü Kronos ona çok acı vermişti ve pek de merhametli bir titan değildi hatta zalim olduğu bile söylenebilir. Phoebe, Themis, Kronos ve Mnemosyne Zeusu bile suikastle öldürmeyi planlarlar. Bu planı gerçekleştirmek için barış istediklerini söylerler ve samimiyetlerini göstermek için bir yarışma düzenlerler. Zeus, Hades, Persephone, Hera, Ares, Hermes, Afrodit ve Poseidon davete gelirler fakat şartları Kronosun varisinin Zeus olmasıdır. Bu yarışmada periler insanları gökyüzüne yükseltecek ve en yükseğe çıkan peri yarışmayı kazanacak. İnsanları pek fazla taşıyamayan minik periler onları düşürür ve insanlar ölür. Titanlar bundan zevk alır fakat tanrılar hoşlanmazlar. İnsanlarda bu yüzden savaşın ilerki dönemlerinde tanrıları ilah kabul ederler ve onlara yardımcı olurlar. 100 peri Themis'i gökyüzüne kaldırır Uranus'tan buzdan bir kılıç alan Themis yarışmaya gelen Zeus'un göğsüne bu kılıcı saplar Hermes oradan hızlı bir şekilde Zeus'u kaçırır Hera ise yeni bir saldırıya karşı kocasını korumak için peşlerinden gider. Geride kalanlar ise orada savaşırlar fakat hiçbiri titanlar kadar güçlü değildir. Ares savaş borusunu çalar ve diğer Olimpos tanrılarına savaşı haber verir. Artemis, Apollon ve Demeter yanlarına Argos'u alarak savaş alanına gelirler. Phoebe de diğer titanları çağırmak için Gigil'leri yaratır. Titanlarda savaş alanına gelirler İapetos, Kriyus,Theia, Hyperion ve gelmek zorunda kalan Rhea. Apollo güneşin yakıcı ışınlarını etlerini çürütmek için Theiaya gönderir fakat Hyperion bunu engeller ve oğlu güneş yerine kızı Seleneyi gökyüzüne koyar. Fakat Artemis Seleneyi yener ve ayın yönetimini ele geçirir. Ayın aydınlatıcı ışığını titanlardan alır ve hiçbir şey göremeyen titanlar yeniden güneşi gökyüzüne çıkarırlar. Apollo ise tekrar Theianın etlerini çürütür. Demeter ve Persephone Argosu Kriyus üstüne gönderirler Kriyus gökyüzünden yıldızları alır ve Argosa fırlatır Bu sırada Zeus Hermes ve Hera geri gelir. Argos'u savaşta gören Hera izni olmadan devinin savaşa getirilmesine ve yaralanmasına kızar. Kriyus'un ellerini ve ayaklarını taşa çevirir ve Argos'a verir Argosta onu yakar. Mnemosyne Ares ve Persephone'nın hafızalarını siler ve birbirine düşman yapar. Rhea bu kaybı gizlice yok eder. Ares kılıcını Persephone mızrağını Mnemosyne'nin gözlerine ve karnına saplar. Daha sonra 1001 parçaya ayırdıkları bedenini Hadesin 3 başlı köpeğine verirler. Mnemosyne'nin Zeus'tan olan kızlarının tanrılarla aşk yaşamasına izin verilir. Çünkü Zeus Mnemosyne'nin ölmesinden küçük bir acıda olsa duymuştur. Hyperion Artemis ve Poseidon'a sıcak gök taşları ata. Poseiodon da Artemis de sıcağı sevmezler ve Poseidon bu saldırıyı engellemek için mızrağını yere vurur ve denizlerin yükselmesini karalardan fazla olmasını sağlar. Hades ölüleri Persephone böcekleri Demeter'se sarmaşıkları Kronos üzerine gönderir. Kronos'un hareket etmesine engel olurlar. Afrodit Kronosun göğsünü açar. Zeus da buraya bir ceviz ağacı tohumu diker. Hermes bu ağacı Olimpos'a götürür. Kronos hareket edemez Tanrılar ve kölelerinin gözleri önünde öldugu için hiçbir şey yapamaz. Diğer titan kardeşleri ölmüştür zaten tek yardımcısı annesi Gaia kalmıştır. Gaia ise Eros, Demeter ve Poseidon'a Kronosu kurtarmayacağına dair söz vermiştir. Gaia tüm tanrılardan güçlüdür ama Eros, Demeter ve Poseidon onu Uranus'ü serbest bırakmakla tehdit etmiştir. Poseidon denizlerin derinliklerinden Uranos'u bulacak Eros Gaia'yı yeniden Uranus'a aşık edecek Demeter ise evliliklerinin koruyucusu olacaktır. Gaia bunu göze alamaz oğlundan ve saltanatından vazgeçerek dağları yaratıp oralardan çıkmamıştır. Zeus tahta çıkmış ve 11 yıl süren savaşı kazanmıştır. Rhea ise öldürülmemiş Zeusun danışmanlarından biri, Hera ve Zeus'un ayrıca Afrodit ve Hermes'in evliliklerinin koruyucusu olmuştur. Savaştan 10 gün sonra Metis Zeus'tan hamile kalır Zeus gaflete düşerek Metis hamileyken onu yutar. Ama Athena ölmez Zeusun kafasından doğar Zeus kızının kendini affetmesi için ona mızrak, miğfer ve kalkan verir. Rhea Kronos'un ceviz ağacına gizlenmiş ruhunu yok etmek için keskin kırbacıyla ağacı parçalara ayırır. Rhea kırbaçını kullanırsa kullandığı yer yükselir ve dağ olur. Bu görevi Rhea oğlu Zeustan almıştır. Yükselen bu dağa Olimpos adı verilmiştir. Başka bir hikâye ise şöyledir: Zeus Kronos'un Sarayında saki olur. Titanlar ziyafette iken hepsine içki getirir, Kronos'un içkisine kusturucu bir karışım, diğer Titanlara ise uyku getiren bir bitki koyar. Titanlar içkilerini içince Kronos Poseidon, Hades, Hera, Demeter ve Hestia'yı kusar. Zeus Titanların uykulu olmasından yararlanır ve Kardeşleri ile İda Dağı'na kaçar. Orada anneleri Rhea'nın yardımı ile Tartarus'a giderler ve Kikloplar ile Yüz Elliler'i kurtarırlar ve Kikloplar Zeus'a şimşekleri, Poseidon'a üçlü yabayı, Hades'e Görünmezlik Miğferini verirler. Rhea ise bütün Titanlara Zeus'un tarafına çekmeye çalışır, neredeyse bütün kadın Titanlar ya Zeus'a katılır ya da ona engel olmaz, Titan Prometheus Zeus'un tarafında yer alır, Helios ve Selene (Güneş ve Ay) işleri ellerinden alınmadığı sürece tarafsız kalmayı kabul ettiler, Okeanos ve eşi Tethys tamamen tarafsız kaldılar. Silahlanmış Tanrılar ile Titanlar pek çok yerde savaşırlar pek çok denizi kurutup pek çok Ada'yı yok ederler. Tanrılar son darbeyi vurmak için Othrys Dağı'nın yanındaki küçük dağa yani Olimpos Dağı'na ( o zamanlar Yunanistan'daki en yüksek dağ Othrys Dağıydı ) tırmandılar. Othrys'e şimşekler ve depremler gönderdiler, Kikloplar ile Yüz Elliler ise dev kayalar ile bombardıman yaptılar ve Dağdaki sarayı yok ettiler. ( Dağın boyu yarıya inmişti ) Titanlar Tartarus'a atılırken Atlas Göğü taşımakla cezalandırıldı. Kronos ise kendi orağıyla küçük parçalara ayrılarak Tartarus'a atılmıştır. Zeus ise ona zafer getiren dağa bir saray inşa ettirdi. Ayrıca bir Titan ile evlenmenin iyi olacağını düşünüp Metis ile evlenir. Metis doğacak çocuklarının kız olacağını fakat tekrar çocukları olursa onun erkek olacağını ve evrene hakim olacağını öngörür. Gaflete düşen Zeus Metis'i yutar ama Athena Zeus'un kafasından doğar. 2000 Voleybol DÃ¼nya Ligi 2000 Voleybol Dünya Ligi , FIVB tarafından on iki erkek voleybol takımının katılımıyla 26 Mayıs-16 Temmuz tarihleri arasında düzenlendi. Final maçları Hollanda’nın Rotterdam kentinde oynanan on birinci Dünya Ligi'nde İtalya şampiyon oldu. 26 MayÄ±s 2000 27 MayÄ±s 2000 28 MayÄ±s 2000 2 Haziran 2000 3 Haziran 2000 9 Haziran 2000 10 Haziran 2000 11 Haziran 2000 16 Haziran 2000 17 Haziran 2000 18 Haziran 2000 23 Haziran 2000 24 Haziran 2000 25 Haziran 2000 30 Haziran 2000 1 Temmuz 2000 2 Temmuz 2000 27 MayÄ±s 2000 28 MayÄ±s 2000 2 Haziran 2000 3 Haziran 2000 4 Haziran 2000 9 Haziran 2000 10 Haziran 2000 16 Haziran 2000 17 Haziran 2000 18 Haziran 2000 23 Haziran 2000 24 Haziran 2000 30 Haziran 2000 1 Temmuz 2000 26 MayÄ±s 2000 27 MayÄ±s 2000 28 MayÄ±s 2000 2 Haziran 2000 3 Haziran 2000 4 Haziran 2000 9 Haziran 2000 10 Haziran 2000 11 Haziran 2000 16 Haziran 2000 17 Haziran 2000 18 Haziran 2000 23 Haziran 2000 24 Haziran 2000 25 Haziran 2000 30 Haziran 2000 1 Temmuz 2000 10 Temmuz 2000 11 Temmuz 2000 12 Temmuz 2000 14 Temmuz 2000 15 Temmuz 2000 16 Temmuz 2000 16 Temmuz 2000 2000 Voleybol Dünya Ligi Sonuçlar Messier 90 Messier 90 (ayrıca "M90" ve "NGC 4569" olarak da bilinir) Başak takımyıldızı bölgesinde yaklaşık olarak uzaklıkta bulunan bir ara sarmal gökadadır. Charles Messier tarafından 18 Mart 1781 tarihinde keşfedildi. Halton Arp tarafından görüntülenmiş ve Arp 76 olarak "Eşlikçileri küçük ama yüksek yüzey parlaklığına sahip sarmal gökadalar" kategorisi altında Tuhaf Gökadalar Atlası'na dahil edilmiştir. Bu gökadanın Arp 76 olarak listelenmesine yol açan "nesne", muhtemelen etkileşim halinde olduğu IC 3583'dür. Messier 90, Başak kümesi'nin bir üyesidir. Gökada, altgrubun merkezindeki Messier 87'den yaklaşık olarak 1°.5 uzaklıktadır. Başak kümesi'nin küreiçi maddesiyle etkileşimin bir sonucu olarak çok fazla yıldızlararası madde kaybetmiştir. Yukarıda belirtilen etkileşim sonucunda M90'ın yıldız oluşumu etkinliği sona ermiş gibi görünse de, gökadanın merkezinde önemli bir yıldız oluşum bölgesi varmış gibi görünmektedir. Gökadanın sarmal kolları pürüzsüz ve özelliksiz şekilde görünmektedir. H I gaz düzeyinin düşüklüğü, Messier 90 için Tully-Fisher ilişkisi kullanılarak mesafe tahmin edilmesini engellemektedir. Lorenzo di Piero de' Medici Lorenzo di Piero de' Medici, Urbino Dükü (12 Eylül 1492; Floransa - 4 Mayıs 1519; Floransa), 1513-19 arasında Floransa yöneticisi. Machiavelli "Il Principe" (1532; "Prens") adlı ünlü yapıtında ona seslenmiş ve bütün ülkeyi silahlandırıp yabancı işgalcileri kovarak İtalya'da birliği sağlamasını öğütlemiştir. Lorenzo, Muhteşem lakabıyla anılan dedesi Lorenzo de' Medici'nin adını taşıyordu. Babası Piero, o henüz iki yaşındayken Fransızların yardımıyla cumhuriyetçiler tarafından Floransa'dan sürülmüştü. Ama papanın önderliğindeki Kutsal Birlik İspanyolların yardımıyla ayaklanmalara son verdi ve 1512'de Medici ailesi Floransa'da yeniden iktidara geldi. Kardinal Giuliano, bir yıl yönetimde kaldıktan sonra, Ağustos 1513'te Floransa'nın yönetimini yeğeni Lorenzo'ya devretti. Hırslı bir insan olan Lorenzo, iktidarının, cumhuriyet kurumlarının koyduğu birçok kısıtlama ve papanın sürekli denetimiyle sınırlanmasından huzursuzdu. Böylece papa tarafından Urbino Düklüğü'nün başına getirildi; düklüğün yasal sahibi Francesco Maria della Rovere sahte gerekçelerle haklarından yoksun bırakıldı. Ama Francesco Maria kısa bir süre sonra Urbino'ya döndü ve halk tarafından sevgiyle karşılandı. Lorenzo, kendisinin de yaralandığı ve birkaç ay süren bir savaştan sonra düklüğü yeniden ele geçirebildi. Madeleine de la Tour d'Auvergne'den doğan kızı Catherina, Orléans dükü Henri (sonradan Kral II. Henri) ile evlendi ve Catherine de' Medici adıyla Fransa kraliçesi oldu. NGC 4559 NGC 4559 Berenis'in Saçı takımyıldızı yönünde yaklaşık 30 milyon ışık yılı uzaklıkta bulunan bir sarmal galaksi. William Herschel tarafından 11 Nisan 1785 tarihinde keşfedilmiştir. Talat Artemel Talât Artemel, (d. 24 Nisan 1901, İstanbul - ö. 4 Ağustos 1957, Bolu), Türk sinema oyuncusu, yönetmen, senarist.Tiyatro sanatçısı Cahide Sonku'nun ilk eşi. Sanat yaşamına tiyatro oyunculuğu ile başladı. Raşit Rıza Tiyatrosu ve İstanbul Şehir Tiyatroları da dahil birçok toplulukta rol aldı. 1928 yılında bir kısa filmde oyunculukla sinemaya geçmesinin ardından 1944 yılında ilk senaryosu filme alındı, aynı yıl yönetmenliğe başladı. Senaryo yazımını bırakmasına rağmen oyunculuk ve yönetmenliği sürdüren sanatçı, 1957 yılında bir sinema filmi çekimi için gittiği Bolu'da yaşamını yitirdi. NGC 4555 NGC 4555 Berenis'in Saçı takımyıldızı yönünde yaklaşık 300 milyon ışık yılı uzaklıkta bulunan bir eliptik gökadadır. William Herschel tarafından 6 Nisan 1785 tarihinde keşfedilmiştir. İki gökbilimci Chandra X-ışını teleskopunu kullanarak gökadanın, içindeki yıldızlar ve gazın kütlesinden 10 kat daha büyük kütlede bir karanlık madde halesiyle çevrili olduğunu belirlediler. Kanıt ise, gökadayı çevreleyen ve çapı 400.000 ışık yılına ulaşan 10 milyon derece sıcaklıktaki dev gaz bulutu. Araştırmacılara göre bu sıcaklıktaki bir gazın uzaya dağılmasını, ancak belirlenen kütledeki bir karanlık madde kütlesinin çekimi engelleyebilir. Bu bulgu, eliptik gökadaların çevresinde karanlık hale bulunmadığı görüşüne temel oluşturan optik gözlem sonuçlarıyla çelişmektedir. Messier 89 Messier 89 (ayrıca M89 ve NGC 4552 olarak da bilinir) Başak takımyıldızı yönünde yaklaşık 50 milyon ışık yılı uzaklıkta bulunan bir eliptik gökadadır. Charles Messier tarafından 18 Mart 1781 tarihinde keşfedilmiştir. M89, Başak kümesi'nin bir üyesidir. Mevcut gözlemler M89'un neredeyse mükemmel bir küre şeklinde olduğunu göstermektedir. Messier 91 Messier 91 (ayrıca "NGC 4548" olarak da bilinir) Berenis'in Saçı takımyıldızı yönünde yaklaşık 63 milyon ışık yılı uzaklıkta bulunan bir çubuklu sarmal galaksi. William Herschel tarafından 8 Nisan 1784 tarihinde keşfedilmiştir. Galaksi, Başak kümesi'nin üyesidir. NGC 4536 NGC 4536, Başak takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak 50 milyon ışık yılı uzaklıkta bulunan bir ara sarmal gökadadır. William Herschel tarafından 24 Ocak 1784 tarihinde keşfedilmiştir. NGC 4526 NGC 4526 veya NGC 4560, Başak takımyıldızı yönünde yaklaşık 55 milyon ışık yılı uzaklıkta bulunan bir merceksi gökadadır. William Herschel tarafından 13 Nisan 1784 tarihinde keşfedilmiştir. Gökada içinde SN 1994D ve SN 1969E süpernovaları gözlenmiştir. Evenstar J. R. R. Tolkien'in kurgusal Orta Dünya evreninde Ayrıkvadi'nin elf prensesi Arwen'in taktığı kolyenin adıdır. Türkçede Akşamyıldızı olarak geçer. Aynı zamanda Arwen'in diğer adıdır. Kolye, iki tane yaprağın birleşimiyle üzerinde yedi adet kristal ve yıldız motifi çizmesiyle oluşur. Uzaktan bakınca peri kızını andırır. Aslında Evenstar'a Earendil de denir çünkü; Evenstar, Earendil'in Akşamyıldızına dönüşmüş halidir. Liyosel Liyosel rejenere selülozik lif olarak odun hamurundan üretilmiştir.İlk kez 1987'de Courtaulds Fiber Fabrikasınca (UK) deneme işletmesi S25'te üretilmiştir. Federal Ticaret Kurumu Liyosel'i şöyle tanımlamıştır; "Organik çözgenin dönüştürülmesi yöntemiyle elde edilmiş selüloz lifidir". kurum Liyoseli rayon'ın alt kategorisi olarak ele almıştır. Liyosel lifi birçok giyim ürününde kullanılmaktadır örnek olarak kot, pantolon ve ceket verilebilir. Liyosel tüketicilerin hayatına 1991'de girdi ve rayon'un bir çeşidi olarak satılmaya başlandı. Liyosel yapısı bozulmuş selülozdan üretilmiştir. Liyosel diğer selülozik liflerin yapılarıyla (pamuk, keten, hasır ve rayon) birçok ortak özelliğe sahiptir. Liyosel liflerinin başlıca özellikleri arasında yumuşak, emici özelliklerinin yanı sıra kuru veya nemli olduğu farketmeksizin güçlülüğünden ödün vermez ve buruşmaz. Makinada, elde ve kuru temizlemeyle temizlenebilir. Kaplanması kolaydır ve istenilen her renge kolaylıkla boyanabilir. Liyosel ayrıca süet,deri ve ipek yerinede kullanılabilir. Liyosel çözerek spinleme yöntemi ile üretilir. Ağaç hamuru N-Metilmorfolin N-oksit içinde çözülür bu çözeltiye de "macun" adı verilir. Bu çözelti birlieştiricide birleştirilerek tek fibere dönüştürülür. Liyosel fiberlerine (liflerine) dönüşümden sonra yıkanır ve kimyasal maddeler ile kaplanır, arılaştırılır. (Kadolph, Sara, and Anna Langford. Textiles:Ninth Edition. Prentice Hall. 2002.)İkincil ürünleri çıktığından beri liyosel artık çevre dostu olarak anılmaktadır. Buna karşın azımsanmayacak enerji tüketimi ve petrol kaynaklı çözeltisi liyoselin yarar yitimi (dezavantajıdır). Messier 88 Messier 88 (ayrıca "M88" veya "NGC 4501" olarak da bilinir) Berenis'in Saçı takımyıldızı yönünde yaklaşık 47 milyon ışık yılı uzaklıkta bulunan bir sarmal gökada. Charles Messier tarafından 18 Mart 1781 tarihinde keşfedilmiştir. Bu gökada Başak kümesi yakınlarındaki on beş messier nesnesinden birisidir ve 2096 üye adayı olan Başak Kümesi Kataloğu'nun (VCC) 1401 numaralı üyesidir. Gökada dev eliptik gökada M87'nin bulunduğu küme merkezine doğru onu taşıyan yüksek ölçüde eliptik bir yörüngede bulunur. 1999'da gökada içerisinde süpernova 1999cl keşfedilmiştir. 1992 Avrupa Futbol Şampiyonası Finali 1992 Avrupa Futbol Şampiyonası Finali, 26 Haziran 1992'de, 1992 Avrupa Futbol Şampiyonası'nın şampiyonunu belirlemek amacıyla İsveç'in Göteborg şehrindeki Ullevi Stadında Danimarka ile Almanya arasında oynanan futbol maçı. Maça hızlı başlayıp ilk dakikalarda Karl-Heinz Riedle, Stefan Reuter ve Guido Buchwald ile pozisyonlar bulan Almanya, kaleci Peter Schmeichel'ı geçemedi. 19. dakikada John Jensen, 47 millî maç sonra ilk golünü kaydetti ve Danimarka'yı 1-0 öne geçirdi. Bu dakikadan sonra oyunu soğutarak kontrolü ele geçiren Danimarka, Kim Vilfort ile 78. dakikada farkı ikiye çıkardı ve Danimarka şampiyonluğa ulaştı. Fitzcarraldo (anlam ayrımı) WOFF Web Açık Yazı Tipi (İngilizce: Web Open Font Format, ks: WOFF) 2009 yılında geliştirilmeye başlanmıştır. Aslında TrueType ve OpenType'ın sıkıştırılmış ve makyajlanmış bir halidir. Sıradan bir TTF (True Type Font)'ye göre %40 daha az yer kaplar. Birçok ana yazı tipi geliştiricilerinin de desteğini alan bu yazı tipi biçimi, 20 Ekim 2009 tarihinde, Firefox 3.6 sürümünden itibaren destekleneceği bilgisiyle beraber, Mozilla tarafından duyuruldu. Ekim 2009 tarihine "Typ09" konferansında, Microsoft, İnternet Explorer 9 ile birlikte WOFF 'un destekleneceğini duyurdu. Biricisi sıkıştırma. WOFF ile kayıpsız bir sıkıştırma elde ediliyor. Sıkıştırılmamış bir TTF ya da OTF ile karşılaştırılan bir WOFF yazı tipi orijinaliyle birebir aynıdır. Benzer bir sıkıştırma HTTP sıkıştırmasında da kullanılabilir ancak az boyutlu olmak WOFF biçimin temel özelliğidir. Ayrıca web yazarları için, özellike sunucu ayarlarını değiştirmenin mümkün olmadığı durumlarda bunu kullanmak çok kolaydır. İkincisi, bu biçim ek bilgiler de (metadata) içerebilir. Örneğin WOFF biçiminde yazı tipi oluşturan bir sağlayıcı, yazı tipinin kullanımıyla ilgili bilgileri yazı tipine etiketleyebilir. Bu ek bilgi yazı tipinin yüklenmesini etkilemez fakat özel araçlar bu bilgileri okuyabilir. Valeriy Lobanovskıy Valeriy Vasılovıç Lobanovskıy (Ukraynaca: Валерій Васильович Лобановський; d. 6 Ocak 1939 - ö. 13 Mayıs 2002), eski Ukrayna asıllı Sovyet millî futbolcu ve teknik direktör. Futbolculuk kariyerinden sonra teknik direktörlüğe başlayan Lobanovskıy, FK Dinamo Kyiv ile 2 kez UEFA Kupa Galipleri Kupası ve bir kez UEFA Süper Kupası'nı kazandı. Sovyetler Birliği millî futbol takımını 1988 Avrupa Futbol Şampiyonası'nda çalıştıran Lobanovski, finalde Hollanda'ya kaybetti. Thunder and Lightning "Thunder and Lightning" (), Vukašin Brajić tarafından seslendirilen 2010 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Bosna-Hersek'i temsil eden şarkı. Şarkı İngilizce dilinde seslendirilmiştir. Edin-Dino Šaran, Ulvija Tanović, Vukašin Brajić tarafından yazılmıştır. Şarkı yarışmanın yarı finalinde Sırbistan'ın temsilcisi Milan Stanković'in şarkısı "Ovo je Balkan"'dan sonra ve Polonya'nın temsilcisi Marcin Mroziński'nin şarkısı "Legenda"'dan önce 8. sırada çıkmıştır. Yarışmanın yarı finalinde 19 şarkı arasından 8. olarak finale çıkmış, Finalde Kıbrıs Cumhuriyeti'nin temsilcisi Jon Lilygreen & The Islanders'ın şarkısı "Life Looks Better in Spring"'dan sonra ve Belçika'nın temsilcisi Tom Dice'ın şarkısı "Me and My Guitar"'dan önce 6. sırada çıkmıştır. Yarışmanın finalinde 25 şarkı arasından 17. olmuştur. Bir sonraki gelen 2011 yarışması'nda Bosnalı katılımcı, "Love in Rewind" adlı şarkısıyla Dino Merlin olmuştur. Jingle Jingle ya da Cingıl, arka planda çalan müzik eşliğinde ve akılda kalıcı reklam amaçlı bir slogandır. Radyo ve televizyon reklamlarında sıklıkla kullanılır. Bazıları soru veya ünlem ifadesi içeren sloganlarken, bazılarında ise kafiyenin ön planda olduğu devrik cümleler görülür. Arka fondaki müzik ise akılda kalıcı olması için basit bir tonalitenin güçlü seslerini kullanarak yazılır. Jingle (reklam müziği), bir markanın bilinirliğini arttırmanın en etkili yöntemidir. Bir firma için yapılan reklam müziğinin doğru bir medya planlamasıyla, o markanın pazar payını en az %20 arttırdığı tespit edilmiştir. Jingle, dünyanın tek ortak lisanı olan müziği, sesleri ve esleri kullanarak, bir markanın müzikal kartvizitini oluşturmaktır. Roberto Moreno Roberto Pupo Moreno (d. 11 Şubat 1959, Rio de Janeiro) Brezilyalı yarışçı. Formula 1 kariyeri boyunca 75 Grand Prix'ye katılmış olan Moreno bir kez podyuma çıkmış ve toplam 15 puan toplamıştır. Pilot, Formula 1'e gelmeden önce