bölümdeki hikayeleriyle başarıyor. Kendini bir anda vermiş olduğu sözler, yapmış olduğu eylemlerle bulan karakter bize bir olayın gerçekleşmesi için çıkarın birinci koşul olmadığını ve insanın birçok zaman bile bile kendi çıkarına hizmet etmeyecek eylemlere bulaştığını ve bunu sırf sevgiyle ve sevginin yol açtığı tutku, kıskançlık gibi sevgi türevi sayılabilecek Özgür AK 21301572 duygularla yaptığını gösterir. Dahası bunun insanın varoluşunun bir parçası olduğunu ve yaşamı bireyselleştirdiğini savunur. Kitabın düşünsel boyutu dışında hayatıma doğrudan etkisi karakterin, rütbeli bir asker ile yaşadıklarıdır. Mevkisinin verdiği özgüven ile küçümsemeyi, yok saymayı kişiliğinin bir parçası haline getirmiş olan asker ile bu durumu etraflıca hisseden karakter arasında tek yönlü bir savaş başlar. Hayatını ve maddi durumunu zora sokmak pahasına, yolda yürürken o rütbeliye yol vermemek için iki yıl gibi bir süre hazırlık yapmış olan karakter beni yolda yürürken insanları gözlemlemeye itmişti. Yol verenler ve yol alanlar çok şeffaf bir biçimdegözüme gözükmüştü. Sebepsiz özgüven, toplumda herhangi bir değer olarak birileri tarafından tekele alınmış gibiydi. Modernizm nedir? Modernizmin karanlık yüzünü ortaya dökerek, kitaplarında da sürekli olarak karşılaştığımız üzere, toplum yapısına uymayan veya uyması zaman alacak unsurların tepeden inişine eleştirisi olmuştur. Rusya’nın Batı’ya yönelme sürecindeki bunalımını çok iyi sindirmiş ve bu durumu eserlerine yansıtmış olan Dostoyevski, batılılaşma süreci yaşayan ülkere ayna tutmuştur. Kahraman olmanın imkansız olduğu bir toplumda, dışa itilmiş olmak ne anlama gelir sorusu ile ise insanlığın geldiği noktadaki yalnızlığını betimlemiş, bir şey yapma olasılığının yok oluşunu ve bütün o büyük değişimin gölgesindeki küçük değişimlerin bireyi ileri götüremediğini yazmıştır. Yalnızlığını kutsallaştıran kahraman ise, insanlarla ilişkiye girmesinin kaçınılmazlığının bilinciyle yoluna devam eder. Kitabın sonundaysa hüsranıyla baş başa kalır, geriye yapacak tek bir şey kalmıştır, kendisinden bahsetmek. Gün Doğmadan Mona Roza Soğuk bir kış günü Zeki Müren şarkılarıyla derin düşüncelere dalmış bir halde oturuyordum odamda. Zeki Müren şarkıları bana hep geçmişin tatlı günlerini hatırlatır. Arkadaşımın odama gelmesiyle bütün dikkatim dağılmıştı. Elinde iki bardak dolusu salep ile gelmişti Yılmaz ve bugün çok farklı bir konudan bahsedeceğimizi söyledi. Evet, sıcak salepleri yudumlarken “aşk” üzerine konuşacaktık. Sohbete bir şiirin hiç bilmediğim dizelerini okuyarak başladı Yılmaz. Dizeler bir yerden tanıdık gelmişti ama tam olarak çıkaramamıştım. Duyduğum iki kelime şiiri tahmin etmeme yardımcı olmuştu fakat bu mısraları daha önce hiç ezberlememiştim. Ki ben Mona Roza bulurum seni İncir kuşlarının bakışlarında Hayatla doldurur bu boş yelkeni O masum bakışlar su kenarında Ki ben Mona Roza bulurum seni Mısralar, çoğunuzun da tahmin edeceği gibi büyük şiir üstadı Sezai Karakoç’un Mona Roza –ki bence 20. Yüzyılın en güzel aşk şiiridir- isimli şiirine ait. Sezai Karakoç, günümüzün sahip olduğu en büyük şairlerden biridir. Mona Roza adlı şiiri ise onu Sezai Karakoç yapan, onu günümüze taşıyan en büyük eseridir. Beni en çok etkileyen nokta ise Karakoç’un bu güzide eserini henüz 19 yaşında yazmış olması. Mona Roza, sadece bir aşk şiirinden öteye varabilmeyi başarmış bir şiir bence. Bu şiir sayesinde kadim geleneğin, Divan Edebiyatı’nın, biricik simgesi olan ama şiirin yazıldığı dönemde ve günümüzde artık kullanılmayan bir kavram yeniden kazandırılmış Türk şiirine: Gül. Mona Roza isminin kullanılmasını Sezai Karakoç’un geleneğe olan saygısına bağlıyorum. Mona Roza yani “Tek Gül” ifadesini tercih etmiş Üstat çünkü şiirin yazıldığı dönemde Divan Edebiyatı’na karşı bir aşağılama propagandası mevcutmuş. Divan Edebiyatı’nın motifleri küçük görülmüş ve insanımızın ruh dünyasını yansıtan o nadide eserler alay konusu olmuş. Karakoç, “gül” motifini dönemin yazarlarına tepki olarak tercih etmiş olabilir. Gelelim yukarıda paylaştığım dizelere. Yazarımız Mona Roza’yı incir kuşlarının masum bakışlarında bulacağını söylemiş. Sizce bu mısralarda şair neyi kastetmek istemiş olabilir? Doğayı düşünmeyi deneyin. İlkbahar ile birlikte o içinize dolan neşeyi, hayvanların ve bitkilerin renkli dünyalarını gözünüzün önünden geçirmeyi deneyin. Bu manzara karşısında çoğumuzun vücudunu bir mutluluk kaplar. İşte bu noktada aşkı farklı bir açıdan yorumlamak istiyorum. Aşk nedir? Nasıl âşık olunur? Bu soruların cevabı çoğu kişi tarafından verilmeye çalışılmış ama net bir cevapta herkes birleşememiştir. Bu noktada daha önceden ilgilendiğim bir görüşü sizinle paylaşmak istiyorum. Bu görüşe göre aşk, sevilen kişide Yaratıcının bir sıfatının görülmesidir. Mesela, bahar aylarında bir arının bir çiçekten bal alma sahnesi hepimizin içerisinde ılık bir sevgi etkisi yaratabilir. Bu durumu bana Yunus Emre’nin meşhur cümlesini hatırlatmaktadır: “Yaratılanı severiz Yaratan’dan ötürü.” Bence Sezai Karakoç’un etkilendiği ve mısralarında yer verdiği görüş de Yunus Emre ile paralellik gösteriyor. Şairimiz demek istemiş ki: “Aşkı incir kuşlarında da bulabilirim, illaki sana gerek yok. Onlardaki güzelliğin bana verdiği hisle kalbim dolup taşar.” Mona Roza yazıldığında şairimiz kalbi aşkla dolup taşan bir gençti. Gençliğini tamamladıktan sonra yazdığı şiir ise Sezai Karakoç’u çok daha fazla tanımamıza imkân tanıyor: Sürgün Ülkeden Başkentler Başkentine. Zira bu noktadan sonra şair, aşkın vücudunda yarattığı o sarhoşluk hissinden kurtulmuş ve içindeki aşkı asıl kaynağına yönlendirmiş. Durum böyle olunca şiir dili de daha büyülü bir hal almış. Sezai Karakoç’un damarlarında gezen aşk öyle bir hal almış ki artık yaşamak onun için bir sürgün haline gelmiş, yaşadığı her andan zevk almak yerine azap duymaya başlamış. Bu noktada da Sezai Karakoç ile Mevlana arasında da bir paralellik görüyorum. Mevlana’nın Şeb-i Arus fikriyle Sezai Karakoç’un sürgün fikirleri tamamen örtüşüyor. Onların kalplerinde aşk klasik manasından tamamen kurtulmuş ve onların kalpleri asıl sahibine döndürülmüştür. Sezai Karakoç, mısra mısra analiz edilmesi gereken şairlerden biri. Bütün şiirlerinin toplandığı Gün Doğmadan adlı kitabı okumanız size çok farklı bakış açıları katacaktır. Bir yandan aşk şiirleriyle duygulanırken bir yandan farklı dünya görüşü ile harmanlanacaksınız. Keyifli okumalar. Yukarıda ismi geçen şiirleri aşağıdaki linklerden dinleyebilirsiniz. https://soundcloud.com/sahinzade/s-rg-n-lkeden-ba-kentler-ba https://soundcloud.com/seheriz/sacit-onan-mona-roza#sthash.KgHi0a4I.dpuf Seda Ekin Yazar Kendimize Gelelim Ey Halkım! Kendimi bildim bileli, her daim şu “globalleşme” diye adlandırdıkları illete ifrit olmuşumdur. Kişiliğimden, karakterimden de ileri geliyor heralde ki eğer bir şey dünya çapında genel olarak çok biliniyor veya çok beğeniliyorsa içgüdüsel olarak o şeye hep mesefali yaklaşırım. Hatta ve hatta yeryüzünde şu anda herhangi bir alternatifi bulunmayan bu dokunmatik akıllı telefonlar var ya, hah işte benim de var bir tane onlardan ve insanlığın geneline inat tuşlu telefonum mefta olana dek satın almamıştım kendisini. Yahu nerden geldin, nereye gidiyosun, senin gibi dinazorlar yaşıyor mu hâlâ aramızda? Yaşıyormuş be sayın okuyucu, yaşıyormuş. Jose Saramago o ilâhi canlının adı. Benim yaşadığım kafalara gelmenizi sağlayacak olan, bana kalırsa manifesto niteliğindeki kitabının adı da Mağara. Anlayabileceğiniz üzere, bu hafta da bu eseri okuyup gaza gelmiş bulundum. Söyleyeceklerim var, iyi dinleyin. Globalleşmenin tanımını yaparak başlardım işe ama inanın bu kelimeyi ilk kullanan adamın bile kavramın sınırlarını çizebildiğini düşünmüyorum. Gelin ben size globalleşmeyi kendi deneyimlerimle aktarmaya çalışayım. En son ne zaman bir butik sinemaya gittiniz? “O da ne?” değil mi, çok haklısınız... Annem, benden iki yaş büyük ablam ve bendenizi birer sosyal birey hâline getirebilmek için elinden geldiğince bizleri sinemaya, tiyatroya hatta öyle ki bankaya bile götürürdü. (Bankaya götürmesi biraz abartılı gelebilir kimine ama kadın hayatın gerçeklerini görmemizi istemiş kendince, en azından kendi savunması bu şekilde). Özellikle sinemaya götürdüğü zamanları çok iyi hatırlıyorum, çünkü hâlen hayatımın en büyük zevklerindendir sinemaya gitmek. Çoğunlukla da Ankaralılar’ın çok iyi bildiği Büyülü Fener Sineması’na götürürdü ve ben de mekânın ismiyle bile bir bağ kurup gerçekten büyülenirdim her seferinde. Aradan yıllar geçti ve tiyatroya gitmez olduk tabi ama sinemaya gitmeye devam ettik. İnsanlık için küçük fakat benim için fazlasıyla büyük bir farklılıkla devam ettik buna: mekân değiştirdik. Biliyorsunuz alış-veriş merkezleri 2000’li yılların başında şehri kuşatmaya başladı ve avm olarak kısalttıkları bu şeylerin içinde sinema salonları da var. Çocukluğum o butik sinemaların içine girdiğimde nutkumun tutulmasıyla geçti (neden diye sormayın, bilmiyorum, farklı dünyalar oralar) ve şimdi bankamatiklerle sinema salonlarının yanyana olduğu yerlerde film izlemeye başladık, daha doğrusu ben o zamanlar başlamıştım çoktan. İşte globalleşmenin, küçük bir çocuk olarak benim hayatımda kendini ilk gösterişi bu yolladır. (İlk ortaya çıkışının hayatımın en heyacan verici ögesi üzerinden oluşu da globalleşmeye olan nefretimi kat be kat güçlü kılıyor). Yazar Saramago da globalleşmenin çirkinliğini, büyük bir tesadüftür ki, yine avmler gibi günlük yaşamımızı gereksiz aşırılıkta sterilize eden ögelerle anlatıyor. İkimizin de anlatmaya çalıştığı globalleşme konseptinin kalbinde, insanların sürekli olarak bir şeyleri tüketmesi için açılan mekânlar var ve bu mekânların içine her şeyi dahil etmişler. Aynı dünyada, öte yandan bunlara zıt olan gerçek birer ruha sahip yerler de var ve bu yerler kapatılmanın eşiğinde, iflasa yüz tutmuş hâldeler. Deneyimlerim ve kitap doğrultusunda avmleri eleştirdiğim için sanmayın ki başka kin tuttuğum oluşumlar yok globalleşme konsepti içinde. Tamam, yirmi birinci yüzyılda yaşıyoruz ve her şey artık çok hızlı olduğundan bizim de buna ayak uydurmamız gerekiyor ama aynı anda ruhumuzu da kayıp mı etmemiz icab ediyor. Koskoca yapıların içinde her türlü işimizi hallederken sokaklarda yaşananları da unutmuyor muyuz bir yandan? Daha da kötüsü küçücük çocuklar avmlerin içlerinde büyüyor sırf evebeynleri işlerini kolay halledecekler diye ve sokakta kan kardeşi edinmeyi unutuyor bu çocuklar. Bana terbiyesiz deyin isterseniz; yine aynı çocuklar sokaktaki arkadaşından, abisinden, ablasından, akranından ya da Tüpçü Ahmet Amcasından hayatında duyduğu ilk küfürü öğrenemiyor; belediyenin ilâçlama kamyonetinin arkasından koşup öksürmekten morarırcasına bitap bir hâle düşüp arkasından kankardeşiyle kahkahalara boğulamıyor. Diyeceğim o ki geliştik gelişmesine de bir şeyler aynı hissettirmiyor artık. Ne zamandan beri bayii ekmeğinden vaz geçip paketlenmiş ekmek tüketmeye başladık onu da bilmiyorum. Beni korkutan asıl şey ise burdan sonra geri dönüş ihtimali görmüyor olmam. Biz mi geçmişimizi silip devam ederiz yoksa yeni düzen mi bizi siler bilmiyorum, yaşayıp göreceğiz be okuyucu, kaybetmemeye çalış ruhunu. Kaynakça: Saramago, Jose. Mağara. Kırmızı Kedi Yayınları. 2014. Yusuf KARASAYAR 21503006 / 27 BİZ HATAY’DA BAAÇEDE OYNARDIK Her ne kadar göremediğim yılların çocukluk anıları ve herkesçe kabul edilen değerleri anlatılsa da; ben de Hatay’ın küçük, samimi bir yerleşim yerinde geçen çocukluk yıllarımdan izler buldum bu kitapta. Bizim en belirgin farkımız ise bahçede değil tam manasıyla ormanda oynamaktı oyunlarımızı. Sarımazı adlı dağlık ilçenin tam giriş tabelası ile başlayan mahallede geçti bu unutulmaz günler. Dört arkadaş, evlerimize oldukça yakın olan ve abilerimizden bize yadigâr kalan bir ormanda geçirirdik günlerimizi. Çamlık adını verdiğimiz ortasında yaklaşık yarım metrelik tepecikler bulunan altın değerinde bir top sahasıydı orası bizim için. Yerlerde çamların rüzgâra dayanamayan, bizim pür adını verdiğimiz ince yapraklarının kahverengileşmiş, sertleşmiş halleri ve onların aralarında her gün ayaklarımıza tırmanan karıncalar, ağaçlardaki bir kere bulaştığında kurtulması hiç kolay olmayan çam sakızları, hiçbiri engel değildi tüm günümüzü orada geçirmeye. Tüm anneler şikâyetçiydi yemeklere dahi gelmeyen evlatlardan ama onlar da farkındaydı yaptıklarımızın, doğayla iç içe olmamızın, kurduğumuz sağlam arkadaşlıkların bizi her hatırladığımızda mutlu edeceğinin ve bize orada olmanın sadece iyi geleceğinin. Bizi tüm kötü alışkanlıklardan uzak tuttu o çamlık. Bir de kum sahamız vardı, her akşam büyüklerimizin top oynadığı bu sahaya gidip bizi oynatsınlar diye gözlerinin içine bakmak umudu, aramızdan birinin sahaya girmesiyle maç izliyormuş gibi onu izlememiz kardeşliği öğretti bize. Abimin kızacağını bile bile o bize çarpmasıyla yerle bir edecek topun önüne defalarca atladığımı bilirim. Tek derdimiz o gün ne kadar iyi oynayacağımız, ne kadar eğleneceğimizdi. Birimizin bisikletinin tekeri patladığında hepimizin bisikletini eline alıp yan yana yürüyebildiği, bisikletçi yamayı yaptıktan sonra yine o dikenlerin arasında korkusuzca yarışabildiğimiz tadı damaklarda kalan günlerdi. Annemin balkondan “Yemek hazır!” nidalarını duysam da sinir eşiği olan üçüncü duyurudan önce gitmemeyi, duymamış gibi yapıp tekrar oyuna dalabilmeyi o kadar özledim ki… Benim çocukluğumun güzelliği, mahallemize gelen ilk bilgisayarın gördüğü ilginin her şeyin üstünde olduğunu fark ettiğim gün yarı yarıya azaldı. Sıradanlaştı birçok şey. O çamlık artık hiçbirimizin ilgisini bilgisayardaki bir oyun kadar çekmiyordu. Dokuz yaşına kadar güneşin alnında, yağmurda hiç terk etmediğimiz çamlığı, bir sanallık uğruna terk etmişti herkes. İçlerinde bu duruma en çok karşı koyan ben olsam da sonunda ben de arkadaşlarımla olmak adına bırakmıştım bizi güzel, farklı, mutlu kılan vefalı çamları. Haftada birkaç kere uğrar olmuştuk oraya, kum saha artık uzak gelmeye başlamıştı, uğruna azar yemeyi kabullendiğimiz her şeyi bir kenara bırakmıştık. Bilgisayarın biraz yaygınlaşmasıyla ilk heves biraz geride kalsa da hiçbir zaman eskisi gibi olmadı hayatımız. Tam bu mutsuzluğu üzerimden atmaya çalışırken bir de Ankara’ya taşınma durumu çıktı karşıma. On yaşımda beşinci sınıfımda hiç alışık olmadığım tarzda insanlarla, binalarla, beton yığınlarıyla tanıştım. Her apartmanın önünde süs eşyası olarak kullanılan parkların dışında mahalle çocukları için hiçbir şey düşünülmemişti bu şehirde. Herkesin derdi önce hayatta kalmak sonra yaşadığı hayatı diğerlerininkilerden iyi kılmaktı sanki. Zamanla bu şehre karşı ön yargılarımı aşsam da hep özledim eski günleri. Bu özlem de hayatın telaşesine boyun eğdi. Liseye giriş sınavları, sorumluluklar derken bitmişti çocukluk. Her zaman biraz çocuk kaldığım söylense de ben hiç ulaşamadım ona, o çamlığı hala özlesem de orada dördümüz bir daha hiç bir arada olamayacaktık. Herkes farklı şehirlere, okullara, mahallelere dağılmıştı. Bense büyümüştüm lise öğrencisiydim bu sefer de üniversite hayalleri, hedefler, hayat endişesi başlamıştı. Bu düşünceler arasında belki ben de biraz herkes gibi olmuştum, unutmuştum çocukluğu. Ama o çamlığı, o günlerin bize kazandırdıklarını hayatım boyunca unutamam. Her önünden geçişimde yerine okul yapıldığını kabullenmek istemediğim o çamlıktan şimdiki çocuklar aynı duyguları alamadı diye hüzünlenirim. Her nesil bir öncekinden azını yaşayabilse de çocukluğumun büyük bölümünü güzel insanlarla o mahallede yaşadığım için her aklıma geldiğinde şükrediyorum. Günümüz çocuklarına çok suçlansalar da kendi seçimleri olmayan bu birçok duygudan yoksun sanal hayatları için çok üzülüyorum. Pek ihtimal vermesem de yeni nesillerin çocukluk yıllarını daha güzel, daha dolu, daha çok “baaçede” geçirmesini umut ediyorum. SORU İŞARETLERİHe(cid:374)üz ortaokulda ike(cid:374) Dü(cid:374)ya’yı (cid:271)ir (cid:373)atruşka(cid:374)ı(cid:374) içi(cid:374)deki en küçük parça olarak görmeye başla(cid:373)ıştı(cid:373). Evre(cid:374) kavra(cid:373)ı(cid:374)ı kafa(cid:373)a a(cid:374)(cid:272)a (cid:271)u şekilde oturt(cid:373)ayı (cid:271)aşara(cid:271)il(cid:373)işti(cid:373). Bu (cid:373)a(cid:374)tıksız (cid:271)e(cid:374)zet(cid:373)e(cid:373)i(cid:374) ta(cid:373)a(cid:373)e(cid:374) içgüdüsel olduğu(cid:374)a i(cid:374)a(cid:374)ıyoru(cid:373). En ilkel içgüdüleri(cid:373)izde(cid:374) (cid:271)irisi ola(cid:374) (cid:271)arı(cid:374)(cid:373)a dürtüsü, (cid:271)ey(cid:374)i(cid:373)i evre(cid:374)i(cid:374) uçsuz (cid:271)u(cid:272)aksız ola(cid:373)aya(cid:272)ağı(cid:374)a, o(cid:374)u(cid:374) da (cid:271)aşka (cid:271)ir kavra(cid:373) tarafı(cid:374)da(cid:374) kapsa(cid:374)dığı(cid:374)a i(cid:374)a(cid:374)(cid:373)aya zorla(cid:373)ıştı. Çü(cid:374)kü, her (cid:374)e kadar taş küreye ayak (cid:271)asa(cid:374) hiç(cid:271)ir yaratıkta(cid:374) artık korkmasak da yerin altı(cid:374)da(cid:374) veya uzayı(cid:374) deri(cid:374)likleri(cid:374)de(cid:374) gele(cid:271)ile(cid:272)ekler (cid:271)ize hâlâ tehlike sinyali veriyor. Nede(cid:374) (cid:373)i? “e(cid:271)e(cid:271)i (cid:271)ili(cid:374)(cid:373)eye(cid:374) her şeye karşı duyduğu(cid:373)uz korku. Yeterince gözle(cid:373)leye(cid:373)ediği(cid:373)iz ve test ede(cid:373)ediği(cid:373)iz doğa olayları, ta(cid:271)iata karşı (cid:271)ir korku uya(cid:374)dırıyor içi(cid:373)izde. Bili(cid:374)çaltı(cid:373) sa(cid:374)ki (cid:271)u korkuyu (cid:271)askıla(cid:373)ak içi(cid:374) evre(cid:374) kavra(cid:373)ı(cid:374)ı (cid:271)e(cid:374)i(cid:373) içi(cid:374) daha sevi(cid:373)lileştir(cid:373)eye çalışıyor. Hakkı(cid:374)da pek (cid:271)ir şey (cid:271)il(cid:373)ediği(cid:373)iz içi(cid:374) (cid:271)a(cid:374)a fazlasıyla soyut gele(cid:374) (cid:271)u kavra(cid:373)ı her düşü(cid:374)düğü(cid:373)de (cid:271)eyaz (cid:271)ir kutu gi(cid:271)i so(cid:373)ut (cid:271)ir (cid:374)es(cid:374)e(cid:374)i(cid:374) içi(cid:374)de hayal etmemin sebebi bu olsa gerek. Gü(cid:374)ü(cid:373)üz (cid:271)ili(cid:373) kurgu fil(cid:373)leri arası(cid:374)da favori(cid:373) ola(cid:374) (cid:862)I(cid:374)terstellar(cid:863)ı(cid:374) çıkışıyla ortalığı sars(cid:373)ası(cid:374)a şaş(cid:373)a(cid:373)alı. Her (cid:374)e kadar (cid:271)irtakı(cid:373) tutarsızlıkları yüzü(cid:374)de(cid:374) eleştirilse de (cid:271)u fil(cid:373) evre(cid:374) hakkı(cid:374)daki (cid:271)akış açı(cid:373)ı yeri(cid:374)de(cid:374) oy(cid:374)at(cid:373)ayı (cid:271)aşardı. Hakkı(cid:374)da pek (cid:271)ir şey (cid:271)il(cid:373)ediği(cid:373)iz içi(cid:374) uzay hakkı(cid:374)daki (cid:272)iddiyeti(cid:373)izi çok kolay kay(cid:271)et(cid:373)e eğili(cid:373)i(cid:374)deyiz. Kafa(cid:373)ızdaki soru işaretleri(cid:374)i(cid:374) asla tüke(cid:374)(cid:373)eye(cid:272)eği(cid:374)i düşü(cid:374)düğü(cid:373)üz içi(cid:374) o(cid:374)ları gör(cid:373)ezde(cid:374) geliyoruz. Daha iki hafta ö(cid:374)(cid:272)e si(cid:374)e(cid:373)ada (cid:862)I(cid:374)terstellar(cid:863)ı izlerke(cid:374) uzayda(cid:374) Dü(cid:374)ya’(cid:374)ı(cid:374) görüntülerini heyecanla izlememiz gereken yerde, arkadaşları(cid:373)la (cid:271)eyaz perdeyi par(cid:373)akları(cid:373)ızla işaret edip (cid:862)İşte şurası da teyze(cid:373)gilleri(cid:374) yazlığı(cid:863) diye gırgır geçtiği(cid:373)izi hatırlıyoru(cid:373). Bu (cid:272)iddiyetsizliği(cid:373)izi fil(cid:373)i(cid:374) üç saat ol(cid:373)ası ile değil (cid:271)astırıl(cid:373)ış ilgi(cid:373)izle (cid:271)ağdaştırıyoru(cid:373). Eve dö(cid:374)üş yolu(cid:373)uzda hepi(cid:373)izi(cid:374) içi(cid:374)deki ilgi(cid:374)i(cid:374) ve (cid:373)erakı(cid:374) yüzeye çık(cid:373)ası ile hararetli tartış(cid:373)alar yap(cid:373)a(cid:373)ız (cid:271)u düşü(cid:374)(cid:272)e(cid:373)i destekliyor. Herkes rölativite hakkı(cid:374)da a(cid:374)la(cid:373)adığı sah(cid:374)eleri (cid:271)ir(cid:271)iri(cid:374)e soruyordu. Ertesi sa(cid:271)ah okula geldiği(cid:373)de de ay(cid:374)ı ilgi fırtı(cid:374)ası(cid:374)ı görü(cid:374)(cid:272)e içi(cid:373)deki araştır(cid:373)a hevesi arttı. Fil(cid:373)i izle(cid:373)e(cid:373)i seyrede(cid:374) (cid:271)ir hafta içerisi(cid:374)de evre(cid:374) hakkı(cid:374)daki algı(cid:373) ta(cid:373)a(cid:373)e(cid:374) değiş(cid:373)işti. Artık evre(cid:374)i düşü(cid:374)ü(cid:374)(cid:272)e (cid:271)eyaz (cid:271)ir kutu içerisi(cid:374)e tıkıl(cid:373)ış (cid:271)ili(cid:374)(cid:373)ezlikler yerine zaman ve gelecek ile ilgili düşü(cid:374)(cid:272)eler sarıyordu beynimi. Her za(cid:373)a(cid:374) i(cid:374)sa(cid:374)oğlu(cid:374)u(cid:374) gele(cid:272)ekte şi(cid:373)di hayal ede(cid:373)eye(cid:272)eği(cid:373)iz düzeyde yüksek (cid:271)ir tek(cid:374)olojiye erişe(cid:272)eği(cid:374)i ve hayat tarzı(cid:373)ızdaki değişikleri(cid:374) de (cid:271)u(cid:374)a (cid:271)ağlı olarak gerçekleşe(cid:272)eği(cid:374)i düşü(cid:374)(cid:373)üşü(cid:373)dür. Artık gele(cid:272)eği(cid:374) (cid:271)ize yüksek tek(cid:374)olojide(cid:374) çok daha etkili şeyler su(cid:374)a(cid:271)ile(cid:272)eği(cid:374)e i(cid:374)a(cid:374)ıyoru(cid:373). Çünkü fil(cid:373)i(cid:374) so(cid:374)u(cid:374)da a(cid:374)a karakteri(cid:373)ize gele(cid:272)ekteki i(cid:374)sa(cid:374)oğlu tarafı(cid:374)da(cid:374) Dü(cid:374)ya’yı kurtar(cid:373)ak içi(cid:374) (cid:373)üthiş (cid:271)ir i(cid:373)ka(cid:374) su(cid:374)uluyor. Gele(cid:272)ekteki i(cid:374)sa(cid:374)oğlu tek(cid:374)oloji dışı(cid:374)da ay(cid:374)ı za(cid:373)a(cid:374)da yepye(cid:374)i (cid:271)oyutlara erişi(cid:373) elde et(cid:373)iş ve (cid:271)aş karakteri(cid:373)ize vaat ettiği de (cid:271)u (cid:271)oyutlarda(cid:374) (cid:271)iri(cid:374)e kısa süreli erişi(cid:373)di. Şu a(cid:374) (cid:271)izi(cid:373) vâkıf olduğu(cid:373)uz üç (cid:271)oyut var. Bulu(cid:374)duğu(cid:373)uz üç (cid:271)oyutlu uzayda ö(cid:374)-arka, sağ-sol, yukarı-aşağı gi(cid:271)i yö(cid:374)lere haki(cid:373)iz. Bir (cid:374)es(cid:374)e(cid:374)i(cid:374) (cid:271)u doğrultularda ko(cid:374)u(cid:373)u(cid:374)u değiştire(cid:271)iliyoruz. Laki(cid:374) ay(cid:374)ı duru(cid:373) za(cid:373)a(cid:374) içi(cid:374) he(cid:374)üz geçerli değil. Za(cid:373)a(cid:374) (cid:271)izde(cid:374) (cid:271)ağı(cid:373)sız olarak akıyor ve (cid:271)iz za(cid:373)a(cid:374)da istediği(cid:373)iz ko(cid:374)u(cid:373)a git(cid:373)e lüksü(cid:374)e sahip değiliz. Heye(cid:272)a(cid:374) veri(cid:272)i ola(cid:374) şey ise artık gele(cid:272)ekte za(cid:373)a(cid:374)ı(cid:374) da bizim için herha(cid:374)gi (cid:271)ir (cid:271)oyut ola(cid:271)ile(cid:272)eği(cid:374)e i(cid:374)a(cid:374)(cid:373)a(cid:373). Za(cid:373)a(cid:374)da dilediği(cid:374)(cid:272)e gezi(cid:374)e(cid:271)il(cid:373)e düşü(cid:374)(cid:272)esi(cid:374)i(cid:374) uya(cid:374)dırdığı (cid:373)erakla direkt fil(cid:373)i(cid:374) içerisi(cid:374)e atlayası(cid:373) geliyor. Fil(cid:373)e gide(cid:374) herkes üzeri(cid:374)deki ge(cid:374)el izle(cid:374)i(cid:373)i(cid:373) de ay(cid:374)ı yö(cid:374)de. Böylesi(cid:374)e (cid:271)ir (cid:373)erak içi(cid:374)de uya(cid:374)dıkta(cid:374) so(cid:374)ra uzaya git(cid:373)e hayalleri kur(cid:373)akta(cid:374) alıkoya(cid:373)ıyor ke(cid:374)di(cid:374)i i(cid:374)sa(cid:374). Gezege(cid:374)i(cid:374)i kay(cid:271)et(cid:373)e riski(cid:374)i(cid:374) verdiği (cid:271)askı, stres... hepsi evre(cid:374) hakkı(cid:374)da (cid:271)ilgiye aç (cid:271)ey(cid:374)i(cid:373)izi doyur(cid:373)ak içi(cid:374) katla(cid:374)(cid:373)aya razı olduğu(cid:373)uz ke(cid:373)iri(cid:272)i hisler. Çü(cid:374)kü (cid:271)ir i(cid:374)sa(cid:374)ı tükete(cid:271)ile(cid:272)ek sadece bir duygu vardır ki o da (cid:373)eraktır. Merak (cid:373)ü(cid:373)kü(cid:374) olduğu(cid:374)(cid:272)a dizgi(cid:374)le(cid:374)(cid:373)eli çünkü bir kere bir konuya ilgi uya(cid:374)dığı za(cid:373)a(cid:374) o ko(cid:374)udaki (cid:271)ekle(cid:374)tileri(cid:373)izi karşıla(cid:373)adığı(cid:373)ız takdirde düşü(cid:374)(cid:272)e siste(cid:373)i(cid:373)iz âdeta (cid:271)loke olur. Dolayısıyla, akıl sağlığı(cid:374)ız içi(cid:374) yapa(cid:271)ile(cid:272)eği(cid:374)iz e(cid:374) iyi şey kafa(cid:374)ızı kur(cid:272)alaya(cid:374) soruları(cid:374)ızı (cid:271)ir a(cid:374) ö(cid:374)(cid:272)e ya(cid:374)ıtla(cid:373)ak yoksa (cid:271)ili(cid:374)çaltı(cid:374)ız soru işaretlerinizi sizin yerinize, daha fazla yer kapla(cid:373)ası(cid:374) diye paketleyip (cid:271)ir dola(cid:271)a kaldıra(cid:271)ilir. “iz de uzu(cid:374) (cid:271)ir süre aklı(cid:374)ızı(cid:374) deri(cid:374)likleri(cid:374)deki soru işaretleri(cid:374)de(cid:374) ha(cid:271)ersiz(cid:272)e yaşaya(cid:271)ilirsi(cid:374)iz, ta ki soru işaretleri(cid:374)izi (cid:271)ir (cid:373)atruşka içi(cid:374)de (cid:271)ula(cid:374)a kadar... BİR ŞANS DAHA Elimde buruşmuş peçeteler, yumruğumu sıka sıka ağlıyorum. Hıçkıra hıçkıra, içli içli… Neye ağladığımı da bilemiyorum. Mutluyum aslında ama boğazımda bir düğüm var. Nefes almak zor. Televizyonda siyah bir ekran geçiyor, yavaş bir fon müziği çalıyor: “Bir şans daha, bir şans daha verselerdi sana. Her şey başka, her şey başka olur muydu baba? Bir şans daha…” Müzik bitiyor, reklamlar başlıyor. Ben hala kendimde değilim. Ne izledim ben az önce? Niye etkiledi beni bu kadar bu film? Doyamadığımı hissediyorum bu filme. Tekrar izlemek istiyorum Deniz ve Hüseyin dedesinin sahnelerini. Bir süre sonra geliyorum kendime, bilgisayarı alıyorum önüme yazıyorum arama motoruna: “ ‘Babam ve Oğlum’ en çok ağlatan sahneler”. İzliyorum defalarca. Ezberledim o videoyu, canlandırabilirim takılmadan. Beni en çok etkileyen, en çok ağlatan filmdir Çağan Irmak’ın “Babam ve Oğlum” u. Filmi ilk kez annem ve babamla izlemiştim. Kaç yaşındaydım hatırlamıyorum ama anlayamayacak kadar küçüktüm sanırım çünkü ağlamamıştım hiç. Annem ve babam ise ağlamaktan helak olmuşlardı. Duygusal filmleri çok severim ben. Ağlayınca içimin hafiflediğini, sıkıntılarımdan bir an olsun kurtulduğumu hissederim. Bu yüzden büyüyünce tekrar izlemem gerekiyordu bu filmi; anlamalıydım ne üzücüydü bu kadar. Filmi ikinci kez evde tek başımayken izledim. Filmi daha izlemeyenlere küçük bir tavsiye; sakın yalnızken izlemeyin. Yanınızda sizi kendinize getirecek biri olduğundan emin olun. Sahip olduğumu daha önce bilmediğim bazı kırıklıkları, eksiklikleri gösterdi bana film yüz sekiz dakikada. Dedem olmadı benim hiç. Yani tabii ki oldu da hiç bilemedim dede ne demek, dedeyle ne yapılır? Annemin babası ben daha doğmadan ölmüş. Babamın babası ise ben beş yaşındayken vefat etmiş. Babamın babasını hayal meyal hatırlıyorum. Beni parka götürüşünü, evimizin balkonunda yemek yedirişini… Her hatırladığımda kalbimde bir sıcaklık, boğazımda bir düğümlenme hissediyorum. Çünkü onunla paylaştığım anları hatırlayamıyorum net olarak. Sesini hatırlamıyorum mesela… Filmdeki çocuk, Deniz de aynı benim gibi dede ne bilmeden büyümüş. Babası ve dedesinin arasındaki çatışmalar yüzünden dedesiyle yakınlaşamamış hiç. Dedesi babasına olan kızgınlığından kötü davranıyor Deniz’e filmin başında. Fakat filmin ortalarında Deniz dedesine amca diyor ve dedesinin tepkisi “Amca mı? Dedenim ben senin ya.” oluyor. Deniz “Bir kere dede deyince kızdın ama.” dediğinde ise dedesi “Kızar mıyım hiç? Sen de bana. Ben kızmam.” diyor. Tabii olayı daha da hüzünlü yapmak için arkada yavaş bir müzik çalıyor, uzun uzun sarılıyor dede torun. Beni en çok üzen sahne işte bu. Keşke derim hep, keşke dedem hayatta olsaydı da dede diyebilseydim ona, daha çok şey paylaşabilseydim onunla. Hayatımdaki bu eksikliği filmden sonra anladım ve dedemle ilgili şeyler öğrenmeye çabaladım. Tanımak istiyordum onu. Babam dedeme çok düşkünmüş. Ondan dinledim dedemi, benimle yaptıklarını. Dinlemek yetmedi bir süre sonra, onun varlığını hissetmek istedim. Ölüm yıldönümünde mezarına gittim, Urfa’ya. Mezarının başındayken bir garip hissettim. Sanki dedem orada öylece oturuyordu. Ölü değil, kanlı canlı; beni dinlemeye hazır. Oturdum orada saatlerce; ne ağladım ne de bir şey söyledim. Babaannemin evine gittim oradan çıkıp, babaannem bir mektup verdi bana. Dedemle birlikte yazmışlar doğduğum gün. Mektup şöyle bitiyor: “Prensesim, ilk göz ağrım, bana dede deyişini duyacağım günü iple çekiyorum.” Tahmin edersiniz ki mektubu bitirdiğim an başladım ağlamaya. Ama mutluydum o an. Dedemden bir şey vardı sonuçta elimde. Hala açar izlerim “Babam ve Oğlum” u. En sevdiğim film o diyebilirim. Şimdi gelelim bu yazının “Kamu Spotu” bölümüne: sahip olduğunuz herkes sizin için bir şans, size çok şey öğretebilirler. Kimseyi kırmaya, üzmeye gerek yok. Kimsenin karşındakini üzmeye hakkı yok zaten.İnsan kaybedince anlıyor cidden elindekinin değerini. Kaybettikten sonra bir şansınız daha olmuyor seslerini yeniden duymak için. Nazlı Damla DEMİR 21601992 Kırmızıyı Tanımlamak Uzun zamandır gitmişliğim yoktu sergilere. Öyle olmaz o iş zaten, tesadüfen denk gelecek; içimden renklerin dansını izlemek geldiği bir anda bir serginin yanından geçeceğim, ancak o zaman. Bilkent kütüphanesinin sergi katında yeni bir sergiye ayaklarım götürdü de baktım öylece. Birkaç resim hariç pek beğenmedim açıkçası. Kesmedi beni yani, ben de Bilkent Sanat Sokağına gittim. Gözlerimi farklı sanatçıların renklerle yarattığı birbirinden güzel dünyalara açtım, veya benim yaşadığım dünyanın farklı yansımalarına. Bir acıkmışım bir acıkmışım ki güzel resimlere sormayın. Uzunca bir süre göz ziyafeti çektim kendime. Sonra da düşündüm, beni veya bakan insanları resimlerde etkileyen nedir? Felsefenin binlerce yıllık sorusuna cevap aramadım, hayır. Güzel veya farklı olan elbette ki etkiler insanı. Ne var ki, onun haricinde bir şeyler daha olmalı. Yalnızca renklere özgü bir şeyler. Bir dakikalığına durup düşünün, neyi tanımlayamazsınız? Doğru veya yanlış, genel-geçer veya öznel aşağı yukarı her şey tanımlanabilir. Ama tabiî ki her konuda olduğu gibi bu konuda da hayatı renklendiren istisnalar vardır, mevcut durumda; renkler. Renkleri tanımlayamazsınız ve aklıma geldiği kadarıyla bu yalnızca onlara özgü bir durum. Renkler üzerine örnekler verilebilir, yüzlerce tondan yüzlerce farklı renk birbiri cinsinden anlatılabilir; mor, mavi ile kırmızının karışımından doğar veya turuncunun tonlarına paletinizdeki kırmızıya beyaz ekleyerek ulaşırsınız. Lakin direkt olarak renk kavramını kelimelerle tanımlayamazsınız. Kırmızı kanın rengidir, bazen tan zamanında güneşin etrafa verdiği bir renk aynı zamanda, gelincik yaprakları veya az sonra menemene katılacak bir domates... Hepsi kırmızı, peki kırmızı ne? Güneşi, gelinciği, kanı ve domatesi bilmeyen, görmeyen insana nasıl anlatırsınız? Tümceye nasıl başlarsınız? Böyle lal ederler insanın dilini renkler tanımlanamayışlarıyla. 1 Sürrealist, realist; yağlı boya, suluboya, pastel boya, karakalem; tuval üzerine veya kâğıt üzerine; manzara veya portre ne olursa olsun yine insan aklının aşure misali karışıklığındakine benzeyen güzel tadını yansıtan resimler, özledim sizi. Her biriniz başka dünyanın kapılarını açar üstelik. Bir başlangıç noktası verilir resimlerle; bir uzam, bir karakter, bir hissin yansıması. Sonra öykünün geri kalan kısmını yazmak tamamen size kalmıştır. Sergi ziyaretine giden insanların kimi nasıl dakikalarca kımıldamadan bir tabloya bakıyorlar sanıyorsunuz? Herkes sanatçı gözüyle bakamaz ya… Oysaki herkes masalcı gözüyle bakabilir. Elini suya değdiren bir peri kızının ormandaki resminden çıkacak binlerce fantastik öykü gibi, eski Osmanlı paşası Zağanos’un portresi de tarihsel bir yolculuğun patikasını görünür kılabilir pekâlâ. Edward Munch’ın Çığlık tablosunun tüylerinizi diken diken edeceği gibi, Van Gogh’un Cafe Terrace at Night tablosu size İzmir’in Arnavut kaldırımlı taş sokaklarında başlamasını dilediğiniz bir aşk hikâyesi yazdırabilir. Peki, Çığlık herkesi ürkütmek zorunda mı? Başka bir insanın ruh halinde tek dirhem karamsarlık etkisi yaratmıyor olamaz mı? Bu sorunun cevabı resmi farklı , etkileyici yapan bir başka unsur herhalde. Bir fotoğraf veya bir eski eşyaya bakan gözün her zaman aynı şeyi görememesi durumu, resimlere bakarken daha bir belirginleşir. Zaman ve deneyim insanı değiştirir. Değil ki insanları, gerçekleri ve değer yargılarını bile, ki bence bu çok etkileyici. Bırakın kişiden kişiye değişmeyi, dakikadan dakikaya bile değişiyor bir eserin sizde yarattığı his. Altın orana göre çizilmeye çalışılan resimler kalpteki kömür karası orantısızlıklara dokunabiliyor, en güzel renklerle başlanan tabloların sonunda ortaya çıkan kara deliklerse huzura boğabiliyor. Değişmeyen yegane şeyse, görüp de yaşayabildiğimiz koca bir renk tayfının günlük hayatımıza her saniye kattıkları herhalde… Dicle Kızılkan 2 Kargın 1 Taylan Kargın 21402377 TURK 102-5 Başak Berna Cordan 10 Nisan 2016 Bir Ölüm Betimlemesi Her insan için ölüm korkunç bir olgudur elbette. Hayattan kopmak kolay değil ne de olsa. Sevdiklerinden, seveceklerinden, mutluluklarından, hüzünlerinden, acılarından, dünyadan kopmak… Kim her şeyini geride bırakıp göçüp gitmek ister ki sonuçta. Ancak belki de asıl üzücü ve korkutucu olan şey geride bıraktıklarımızdan da öte zihnin ve benliğin yok olacak olmasıdır. Bir düşünün, kendi varlığınızı iliklerinize kadar hissederken birden bire her şeyin son bulacak olması ne kadar acı bir şey, öyle değil mi? “Ben” dediğininiz kendiniz artık sessizliğe gömülecek, bir daha var olmamak üzere. Ölüm kavramı sanıldığının aksine bedenin çürüyüp yok olmasından çok daha öte bir şey. Stanley Kubrick’in şaheseri 2001: Bir Uzay Yolculuğu filminde yapay zekâya sahip HAL’ın merkezi işlem biriminin koparılıp çıkarılmasında olduğu gibi HAL yavaş yavaş zihnini ve bilincini yitirirken kendi içinde varlığını yitirecek olmanın verdiği paniği yaşıyor. Oldukça garip, öyle değil mi? Bedeni, kolu, bacağı, ayağı olmayan bir makine kendi bilincine sahip ve aynı zamanda varlığının farkında. Dahası varlığını o kadar kabullenmiş ki onu yitirme korkusu içini param parça ediyor. İnsan olmasa da o da var olmanın tadına varmış bir zihin sonuçta. Yok oluşu kabullenmek hiçbir zihnin kolay kolay atlatabileceği bir şey değil ne de olsa. Tıpkı bir insan gibi ölümün o korkutucu karanlığını en içten bir şekilde hissedebiliyor. “Ölüm” kelimesini ağza getirmek bile yeterince ürkütücüyken ben ise yok oluşu daha da ileriye götürüp bunu kendi zihnimde, kendi içimde canlandırarak denemeye kalkışıyorum. Kargın 2 Hayatıma bakakalıyorum öylece. Bir iplik gibi sökülüyor gözlerimin önünde tüm yaşantım. Tutunmak istiyorum ama ne yaparsam yapayım nafile. Uçsuz bucaksız koca bir sessizlikteyim. Yalnızca ben ve kalp atışlarımın yarattığı o korkunç “gürültü”, başka hiçbir şeyi hissetmeden baş başayız. Kalbim o kadar gürültülü çarpıyor ki sanki kıyamet koparcasına bir fırtınanın içinde ardı ardına patlayan gök gürültülerini yanı başımda hissediyorum. Korkuyorum bir taraftan ama neyden korkuttuğumu dahi bilemiyorum. İçimde bir telaş ve panik duygusu da var elbette. Bir süre sonra kendi varlığımdan bile korkar hâle geliyorum. Gerçekten bu bedenin bana ait olup olmadığını düşünmeye başlıyorum. Ellerime, ayaklarıma bakıyorum. İçinde olduğum bu “şey” de ne, diye kendi kendime paranoyakça sorup duruyorum. Gitgide kendime anlam verememeye başlıyorum. Kendi varlığıma karşı yabancılaşıyorum aslında. Kendimi tanımamaya ve böylece benliğime karşı bir korku hissetmeye başlıyorum. Bu gerçekten “ben” miyim? Nasıl olur da “ben” kendim olarak burada var olabilirim? Bir süre sonra artık “ben” kelimesi bile anlamını yitirmeye başlıyor kafamda. Hatta bütün kelimeler birer birer anlamlarını kaybediyor. Saçma, gürültülü sesler oluveriyorlar artık. Düşüncelerimde bile kendimle konuşamaz oluyorum ve artık kendimle bağım yavaş yavaş kopuyor. Zaman ve mekân kavramları yok oluşumla birlikte anlamlarını yitirmeye başlıyor. Her şeyden farklı ve her şeyden bağımsız, apayrı bir gerçekliğe adım atıyormuşum gibi hissediyorum. İçimdeki sessiz çığlık ve korku yerini ürkütücü derecede bir huzura ve sakinliğe bırakıyor ve ben artık evrenin ta kendisi oluyorum. Her şey birer yalanmışçasına masallaşıveriyor. Hepsi birer kurmaca mıydı yoksa? Ya da birilerinin kandırmacası mıydı bizlere yapılan? Kim bilir belki de bunların hepsi “zihnimin” bana oynadığı oyunlarıydı. Kendimi kafamın içindeki dünyayla baş başa bırakıyorum. Düşündükçe de görüyorum ki aslında var olduğunu sandığım her şey benim kendi küçük tanrıcılık oyunumun ürünüymüş. Ben gerçekte kendi dünyamın yaratıcısı, Kargın 3 günahlarımın bağışlayıcısı ve de merhamet dilediğim kurtarıcının ta kendisiymişim. Her şey benimle birlikte var olup benimle yok oluşa ve sonsuz karanlığa gömülmeye mahkûm edilmiş. Ve ben sessizliğimde boğulurken tüm evren de benim zihnimde bütünleşiyor. Can bulduğumu düşündüğüm dünyam aslında kendisine can verdiğim bir kandırmaca oluveriyor. Meğer gülüp eğlendiğim, ağlayıp hüzünlendiğim dünyanın bir tiyatro sahnesinden farkı yokmuş. Varlık kazandırdığım bu oyuna o kadar kaptırmışım ki kendimi rolümü fazlasıyla ciddiye alıp ne için orada olduğumu unutmuşum. Ben, kendi dünyamın efendisi ve günahlarımın bağışlayıcısı, işte, şimdi burada kendi içimde karanlığa gömülmeye mahkûm edildim, her şeyimi kendimle birlikte götürerek. Gerçekliğin ta kendisi olan “ben” artık sona yaklaşıyor. Karanlıkta o kadar çok gömüldüm ki artık ışığı göremiyorum. Gök gürültüsü gibi çarpan kalbimin sesini artık hissedemiyorum. Evet, bu bir sondu benim için ve diğer her şey için. Ancak var olmuş olduğumu bilmek bile beni rahatlatan yegâne şey belki de. Artık zamanı geldi ve ben kendime veda ediyorum, sessizce haykırarak. Rüyalarımız Aslında Kime Aitler? Başlangıç en sevdiğim filmlerden biri olmakla kalmayıp dünyaca yorumcular ve izleyenler tarafından da kabul görmüş bir filmdir. Layık görüldüğü 198 ödüle aday gösterimi ile de ne kadar iyi bir film olduğu zaten anlaşılıyor. Dom Cobb karakterini sergileyen Leonardo DiCaprio, her zaman olduğu gibi rolünde gerçekten de çok iyi bir iş çıkarmıştır. Aday gösterildiği o kadar ödülden sadece bir tanesini kazanması bence Leonardo DiCaprio için hiç de adil olmamıştır. Uzun yıllar boyunca Oscar akademisi ödülü kazanamaması konusunda sinema cemiyetinde dalga geçilen Leonardo DiCaprio film yorumcuları tarafından Başlangıç dâhil birçok filmdeki performansından dolayı bu ödüle layık görülse de 2015 yapımı Diriliş filmine kadar Oscar akademisi ödülünü kazanamamıştır. Joseph Gordon-Levitt ‘i de unutmamak lazım tabii ki de. Filmde canlandığı Arthur karakteri ile en az Leonardo DiCaprio kadar iyi bir iş çıkarmayı becermiştir. Filmin sonundan da bahsetmeden edemeyeceğim. Başlangıç filminin sonu şu ana kadar süre gelen ve hala da devam eden bir tartışmanın içerisindedir. 2010 yılının en çok tartışılan filmleri sıralamasında birinci olmayı becermiştir. Rüyalarımız başkalarına anlatılamayacak kadar özel şeyler midir yoksa onları başkaları ile paylaşmakta bir sakınca yok mudur? Rüyalarımızı başka insanlar ile paylaşmakta bir sakınca yoktur. Tabii ki de belli başlı ( özel olan ) rüyalarımızı kimseyle paylaşmamamız gerekir ama onun dışında daha önce de belirttiğim gibi geri kalan yani özel olmayan rüyalarımızı başka insanlar ile paylaşmakta bence sakınca yoktur. Başlangıç filminde de olduğu gibi acaba rüyalarımıza başka insanlar da katılabilirler mi? Bu konuda çok fazla bir şey söyleyebileceğimi sanmıyorum ama bence şu anki teknoloji ile rüyalarımıza birilerinin katılabilmesi çok da olanak içinde gözükmüyor. Tabii gelecekte teknolojinin de ilerlemesiyle birlikte, büyük ihtimalle başka insanlar da bizim rüyalarımıza katılabilir durumda olacaktır ama az önce de belirttiğim gibi şu an başka insanların bizim rüyalarımıza katılabileceğini sanmıyorum. Biz kendi rüyalarımızı yönetebilir miyiz ya da daha can alıcı bir nokta olarak başka insanlar bizim rüyalarımızı yönetebilirler mi? Sorunun ilk kısmını cevaplamak gerekirse cevap evet olacaktır. Aslında bununla ilgili bir terim bile bulunuyor. Lüsid rüya olarak da tanımlanan bu rüya biçimi kişinin rüya gördüğünün farkında olmasıdır ve rüyayı kendi belli bir seviyede olsa da yönetmesidir. Bu tür rüyalar doğuştan gelebilir ama eğer gelmemişse ve öğrenilmek istenirse öğrenmek isteyen kişi uzun zaman çalışarak bu tür rüya görmeyi becerebilir. Sorunun ikinci kısmına gelecek olursak, buradaki cevabım belki olmak zorundadır çünkü internette araştırdığım kadarıyla bazı kişiler hipnozla başka insanların rüyasını yönetmek mümkün olabilir diyor ama ben hipnoza inanmadığım için bu görüşü maalesef ki geçerli bulmuyorum ama ben hipnoza inanmıyorum diye gerçek olmayacak diye bir şey yok belki de gerçekten hipnoz diye bir şey vardır ve onunla başkalarının rüyasını yönetmek mümkündür. Sonuç olarak belki başkalarının rüyalarını yönetmek mümkündür belki de değildir. Maalesef ki emin olamayız. Rüya âlemi ile ilgili daha bilmediğimiz çok şey vardır. Mesela en başta sorulması gereken soru gibi, neden rüya görürüz? Bir başka örnek olarak da neden sadece bazı geceler rüya görürken bazı geceler görmeyiz? Sonuç olarak rüya âlemi ile ilgili bildiğimiz şeyler olmasına rağmen daha bilmediğimiz çok şey vardır. Umarım ki yakın gelecekte bu soruların cevabını da bulabiliriz. Ayrıca cevapları bulabilsek bile bunların ne anlama geldiğini anlamamızın daha mümkün olmadığı çok açıktır. Özgür Özaçık Furkan ÇALGICI 21501779 SORGU Gece sadece gündüzün tersi değildir. Gündüz ne kadar günün parçası ise gece de o kadar günün içinde ve hayatımızın önemli bir bölümünü kapsamaktadır. Gece Çığırtkanları kitabı birden fazla hikâyeyi karanlık ve gece örtüsü altında sıradan hayatlarımızla harmanlayıp betimleme sanatının en güzel ve gerçekçi şekilde kâğıda dökülmesinden oluşmuş bir öykü kitabıdır. Öyküler kitabın hiçbir kısmında bir bütün oluşturmamakta, birbirinden farklı konulara değinmekle birlikte, tek ortak nokta gece gibi karanlık ve baskın bir konu ile öyküleri birbirine bağlamaktadır. Gecenin gün içinden farklı olmadığını hatta başka şekillerde gündüze oranla daha yararlı olabileceği anlatılmış ve geceye karşı olan önyargı kırılmaya çalışılmıştır. “Geceyi bilenler kimi şeylerin açığa çıkması için herkesin uyumasını bekliyor.” (Eroğlu Aksoy,13) diye yazıyor yazar. Gece insanlar için bir lütuftur aslında. Kendini keşfetmek düşüncelerine yön vermek veya onlara bir yol belirlemek için gece biçilmez kaftandır. Öykülerin çoğunluğu yer ve zaman bilinmeden yaşananlardan veya yaşanması olası olaylardan oluşuyor fakat tüm öyküler ortak duygu olan geceyi yansıtacak cinsten. Her öykü insanı düşündürüp sorgulatmasa da üzerinde düşünülmüş ve sık elenmiş sözcüklerden oluştuğunu okura belli ediyor. Gecenin karanlığına sığınıp hayatı ve acımaz gerçekleri sorgulamak öykülerin genel olarak içlerinde görebileceğimiz anlatım şekli. İnsanı içine çeken bir diğer duygu ise öykülerdeki üst düzey betimlemelerden kaynaklanıyor. Okurken kısa da olsa hikâyenin içinde hissetmek ve kendini zorluklarla boğuşan gece insanlarına yakın hissetmek hikâyenin ne denli karşı tarafı etkilediğinin, somut bir gerçeği. Kimsesizlik ve yalnız hissetmek öykülerdeki genel baskın duygu bu, ise geceye gönderme şeklinde yazılmış. Geceler her zaman yalnız ve hayattan uzak bir şekilde akıllarda canlandırılmıştır. Bu öykülerde ise karakterler ya gece gibi yalnız ya da aynı şekilde yalnızlık çeken ve özlem duyan insanlardan oluşmakta. 1 Bu kitap gündüz okunmak için yazılan bir kitap değil benim gözümde. Bu kitabın özünü kavrayabilmek için gece ve yalnızken okunması gerekmektedir. Yalnızlığını kitabın yalnızlığıyla gidererek ve yalnızlığa bir adım daha yaklaşarak bu kitabı okumak kitabın hakkını vermek için önemli bir gereksinim. Yalnız bir insan olmak gece gibi ve toplumun aksine geceyi savunmak aykırılık mıdır? Yoksa kendini bulmak ve anlamak için bir gereklilik mi? Gece sanıldığı gibi karanlık ve kötü olarak görülmemeli ve günün diğer parçası gündüzden farklı tasvir edilmemelidir benim gözümde. Geceye karşı önyargıyı kırmak ve yalnızlığı kâğıda yansıtarak geceye gönderme yapmak yazarın sanatsal anlamda ne kadar olgun olduğunun bir göstergesidir. Gecenin gündüzden farkı düşünce şeklinin tam zıt olmasıdır. Güneş neşe ve hareketli bir hayat vaat ederken gece ise daha içedönük ve düşünmeye yönelik bir gerçeklikle karşılık vermekte. Gece ile gündüz insan gibidir. İnsanın iki yönünü de tamamlayan ve insana insan olmasını hatırlatan yanları gibidir bu zıtlık. Öyküler insana birçok şeyi sorgulaması için ön ayak oluyor ve bu sayede farklı düşünce yapılarıyla insan hayatına çeşitlilik kazandırabiliyor. Bu öyküler çeşitli ve farklı insanlardan ve ortak duygulardan bahsederek hayatımızın önemli bir parçası olan geceyi bize sorgulatıyor. Kötü resmedilmesi geceden hiçbir şey eksiltmez fakat insanı geceden uzaklaştırıp hayatını tek taraflı yaşamaya yönlendirir. Bu kitap geceye karşı olan önyargıyı yerle bir edecek bir yapıttır. Hayatın içinden ve dışlanmış bir parça olan gece hayatı anlamamız için bize bir lütuftur ve yazar kitapta bunu çok güzel bir şekilde betimleyerek anlatmıştır. Kaynakça 1-Eroğlu Aksoy Şenay. Gece Çığırtkanları, Yapı Kredi Yayınları,2016.Print 2 ÖMER FARUK METIN AFRİKALI LEO BENDİM! “Coğrafya kaderdir.” demişti İbn-­‐i Haldun. Üzerinde yaşayan insanlar için her bir coğrafyanın kendine özgü kaderi, acıları, sevinçleri olduğu besbelli. Peki ya bir coğrafyaya ait olmayanlar? Her geçtiği yerin ayrılıklarını, umutlarını, korkularını ve tutkularını heybesine dolduranların yükü; yüklerin en ağırı. Bir yaprak misali senelerdir bir şehirden diğerine savruluyorum. Tam bir yere alışmışken, bir diğerine sürükleniyorum. Tayin diyor babam ismine, ismi önemliymiş gibi. Maalouf’un ilk romanı, tam da bu mevzuda içerisinde kendime ait bir desen bulabileceğim bir kanaviçe örüyor. Öyle diyor İrlandalı şair: “...hiç kuşkun olmasın, Afrikalı Leo da, gezgin Leo da bendim”. Ben de öyle diyorum. 1492, Endülüs’ün son kalesi Granada!.. Kitaba böyle başlamak, benim gibi tarihe ve tarihi kentlere olan derin iştiyak ve hissiyatı olanlar için kendisini okutması için bir dayatmadır. Edebi güç de diyebilirsiniz buna, pazarlama yeteneği de. Boyun eğiyorum. Bu şehre “Dünyanın Ziyneti” denilmesi bir iltifat değil, hakkın teslimi. Her ayrıntı, gözlerimin önünde tecessüm ediyor... Badem tarlalarından geçiyorum. Elhamra’nın goblenle kaplı odalarını müşahede ediyor, Çömlekçiler Kapısı’nın tokmağına dokunuyorum. Kennazlar görüyorum mesleği gömü aramak olan. Köle kurtaran fekkaklar, adaleti tartı üstüne koyan vezzanlar; hepsi bana yabancı geliyor. Duruyorum ve zamanın dayanılmazlığı karşısında yok oluşunu görüyorum güzelliklerin. Vatan addedilen topraklarda kalarak parya muamelesi görmek ile hicretin özgürlüğü içerisinde kimliksizleşmenin ikileminde kalıyorum bir anda. Hepsi birden tanıdık hale geliyor. Ferdinand ile Boabdil, Estağfurullah ile Ebu Hamr, Selma ile Verda’nın rekabetiyle tanışıyorum; tarihi tekerrürler devr-­‐i daimi! Her şeyden önce ismim değişiyor Fas’a ulaşınca. “Endülüslü” oluyorum. Yüzüme çarpıyor garipliğim. Kahire’de Mağripli, Roma’da Afrikalı olacağım. Garipliği yudumlayan bir nesil içerisinde büyüyorum. Olsun, diyorum: “Gariplere müjdeler olsun!” Çok hızlı büyüyorum Fas’ın veba ve küf kokan duvarları arasında. Zaman ivme kazanıyor. Ben büyüdükçe, ayrıntılar küçülüyor. Faydası dokunmayan insanlar dikkatimi çekmiyor artık; pragmatizmi öğreniyorum. Mekandaki detayları atlamaya başlıyorum. Yabancılara karşı çok acımasız olan Faslıların da etkisi vardır belki bunda. Bir çeşme etrafında hâlelenen köyler gibi, medreseler etrafına kurulmuş bu şehirde zihin dünyam şekilleniyor. Kendimi anlatmak, geçmişimi sorgulamak için bir başkasına gereksinim duymadıkça, zihnin bedeni de büyüttü bir gerçek. Ozan Hiba’yı duyuyorum: Aşk, bir kuyunun kıyısında susuzluktur. Aşk çiçektir, meyve değil. İki evlilik, çocuklar; erkekliğe ulaşmış olmanın yükü. Varsallığın bir meslek olduğunu öğreniyorum kendimde. Zenginlik ve ilimle yüklenince ağır zincirler gibi aşağı çekiliyor insan. Kime olursa olsun, gür terennüm etmeli hakikati. Zalimin karşısında dik durmanın asaletiyle ayrılıyorum bu şehirden. İnaniye Medresesi, Endülüs Camii, Çömlekçiler Çarşısı; ayrılırken üç yerde duruyor, alkışlar ve övgülerle uğurlanıyorum. Kendi ağzımdan dökülmüş sözler: “Fas’ın tarihinde böylesine onurlu bir sürgün yaşanmamıştır.” Sayfalar arasında ilerlerken zamanın dairevi ilerlediğine olan inancım artıyor. Dünyadaki tek ortak dilin hadiseler olduğuna iman ediyorum. Gönül dili ve hal şivesi zaman ve mekan bariyerlerini kaldıran bir Herkül. Fas’tan ayrılan Hasan’dan asırlar sonraki kendime bakıyor, aynılıklara tebessüm ediyor ve devam ediyor ediyorum Kahire’ye. Napolyon’un gelmesine 285 yıl var. Güzel hayallerin hülyalarıyla geldiğim Nil kıyılarında yeni bir sürpriz karşılıyor tekrar; veba. Talihsizliklere saygı göstermek, henüz öğrenemediğim şeyler arasında. Mısırlı gibi giyinen, Osmanlı şehzadesinin dul eşi bir Çerkesle evli, evini bir Hristiyan gibi döşemiş Mağripliydim. Coğrafya kaderdi. Gariptim, ama hürdüm. Yazar acımasızlığa başlıyor hikayenin burasında; Amin Maalouf çekiliyor aradan, oryantalist tefekkürleri de. Bizzat kendim gidiyorum Barbaros’u ziyarete, Yavuz Selim Han’a hürmetlerimi sunuyorum. Hasan’a Maalouf değil, ben anlatıyorum onları. Venedik kıyılarına ulaşmak üzere yola çıkmış bir gemide gözlerimi açtığımda, “kimse” olarak uyanıyorum. Ne geçmişim önemli hale geliyor, ne de gelecek arzularım. Uğursuzlukların zirveleri yaşadığım bu anlarda, Tanrı’dan uğursuzlukları gidermesini değil, umutsuzluktan korumasını istiyorum. Vücudumun köleliğini, zihnime bulaştırmamasını. 21. yüzyıl insanına benzememeyi kısaca. Afrikalı Leo; Lethe’nin suyundan içenler gibi hafızasını unutanlardan olduğumuz bir coğrafyanın, yani aynı kaderi yaşayan insanlar bütünün hikayesine götürüyor bizleri. Hayatının bir bölümünde asil yaşamış, yer yer farklılığı dolayısıyla hakir görülmüş yarım hayatların hikayesi; bizim hikayemiz. KAYNAKÇA Maalouf, Afrikalı Leo. Çev. Sevim Raşa. İstanbul, Yapı Kredi Yayınları, 2014 Armağan, “Elhamra Sarayı’nın avlusunda oturup ağladım”, 08.02.2015 Kimlik ve Benlik Ayrımı Bu yazıya modern insanın kendi tanımlarken kullandığı iki önemli unsuru ele alarak başlamak istiyorum: kimlik ve benlik... İnsanlar “Ben kimim?” sorusuna ne yanıt verebilir. Türküm, Müslümanım, Ortadoğuluyum mu der yoksa çalışkan, alıngan, nazik biriyim mi der? Cevabımız her ikisi ise bu noktada kimlik ve benlik ayrımına girmemiz gerekiyor. Kimlik derken Maalouf’un da eserinde belirttiği üzere; üzerinde yaşadığımız ülkenin değerlerinin, yani dini ve ulusal hassasiyetlerinin, toplumdaki her kesim tarafından benimsenip sahiplenilmesi ve bu doğrultuda kişinin kendini tanımlarken bu unsurlardan hareket etmesinden bahsediliyor. Örneğin Avrupa ülkelerinde, Ortadoğuluyum denildiği an kişinin ilk olarak akıllara bir Müslüman olarak gelmesi ve etiketlenmesi Müslüman olma kimliğinin Ortadoğu halklarının çoğunluğunun bir parçası olmasıdır. Öte taraftan kişinin bir de sahip olduğu benlik göz önünde bulundurulursa kişisel hassasiyetler, arzular ve düşünceler aklımıza gelecektir. Amin Maalouf, Ölümcül Kimlikler adlı eserinde bu iki kavramın ne denli kişi üzerinde etkili olduğunu ve ayrılmaz bir bütün olarak kişiyi temsil ettiğini belirttikten sonra, insanların eylemlerinde bulunurken nereden hareket ettiği sorusuna da yanıt arıyor. İnsanlar kimlikleri üzerinden bir mücadele yürütürken ve yaşadıkları toplumun bir parçası olurken, kişi hem bir aidiyet hissine kapılır hem de benzerleriyle buluşur. Peki bu kimliği sadece bir ülkede yaşadığımız insanlar, etnik kimliğimiz, dinimiz ve mezhebimiz mi temsil eder? Bu soruya, Maalouf, kimliğin “resmi kayıtlarda görünenlerle kesinlikle sınırlı olmayan bir yığın öğeden” olduğunu belirterek en güzel yanıtı eserinde veriyor. Bir örnek vermek gerekirse, Filistin’de evlerinin yakınlarında bir yer bombalanan bir aile babası, çocuklarına sarılıp her şeyin sona ermesini beklemekte olduğu farzedelim. Bir kaç saat sonra bir bomba eve isabet ediyor, çocuklarından biri hayatını kaybediyor ve adam ilerleyen zamanlarda İsrail karşıtı bir aktivist oluyor. Yaşadığı bu kişisel trajedi onun politik bir mücadele başlatmasına neden olurken, bu mücadelede etiketi “ülkesini işgalden kurtarmak isteyen Müslüman bir Filistinli” olacak. Ama o gün çocuğunu kaybetmeseydi belki de hayatını olağan akışında yaşamaya devam edecekti. Peki çocuğunu kaybettiği için mücadeleye başlayan babanın, kimliği niçin bu? Yine Maalouf’a dönecek olursak, yazara göre insanların politik mücadelerinde kimliklerinin kullanmasının nedeni ” kimlik kavramının hâlâ bütün dünyada ağır basan ‘’kabile‘’ kavramıyla eşdeğer tutulması”dır. Yani burada yazar kimlik denilince, insanların sadece toplumun bir kesimine ait olması ve bunu yaparkan bizler ve onlar yani biriler ve ötekiler ayrımına giderek bir düşman yaratmasının söz konusu olduğunun altını çizmekte. Mesela sıradan bir aileye sahip olan, herkes gibi üzülen ağlayan yani evrensel ve günlük duyguları yaşayan bir Amerikalı askerin Irak’ta hunharca insan öldürmesinin nedeni de bu. Orada asker karşısındakini “bir baba”, “bir evlat” ya da “bir eş” olmaktan öte, yani benliğinden öte, “bir müslüman terörist” olarak yani ötekileştirdiği düşman olarak gördüğü için yaptından bir sankınca duymuyor. Yazımı bitirirken kimlik ve benliğin üzerimizdeki etkisinden yola çıkarak şu soruyu sormak istiyorum: Acaba sahip olunan dinler ve uluslar mı halkların davranışlarında etkili, yoksa halklar mı bu unsurları kendi kişisel yaşantılarından yola çıkarak bu denli yüceltip uğruna savaşlara girişebiliyor? Maalouf’a göre ikisi de birbiri üzerinde büyük etkilere sahip. Belki de yapmamız gereken nerede yaşarsak yaşayalım, kendi vatanımızı ve değerlerimizi sahiplenirken, başka coğrafyalarda yaşayan insanlara da bir “vatandaş” gözüyle bakabilmek, bir düşman yaratmamak. Kaynakça: Ölümcül Kimlikler/ Amin Maalouf, Yapı Kredi Yayınları, 2007 GÜLÇİN ECE COŞKUN SÜRPRİZ YUMURTA “Birdenbire başlayan şeylerin birdenbire bitebileceğini bilmiyordum henüz. Keşke de bilseymişim!” (Buğday 35) Bu derin cümle, içimde kapatamadığım bir yaramı çağrıştırdı bana. Sonsuzluğa uzanan uykumda, sakince inzivaya çekilmiş bir şekilde beklerken masum bir esintiyle hayatıma giren bu duygu, hala kurtulamadığım bir travma bıraktı geride. Karanlık dünyam aydınlandı önce, sonra da içimde beni asla bırakmayacağına emin olduğum hisse teslim oldum. Öylesine bir his ki bu; çocukken aldığımız sürpriz yumurtalarla aynı şeyi çağrıştırıyor bana. Tek farkı, birisi kapıma bırakıp gitmiş gibi hiç haberim olmadan gelmiş, açılmayı bekleyen bir yumurta bu. Çocukken sürprizlere ne tepki vereceğimi hiç bilemezdim, hatta çoğu zaman hakkımda planlar yapan kişileri önceden yakaladığım için bu hissi düzgünce tecrübe ettiğim kayda değer bir anım da olmadı diyebilirim. Ama bu defa içimde susturamadığım sesler, düşünmeden bu sürprizi kabul etmem gerektiğini söyledi ve ben de öylece kabullendim onu. Hatta öyle bir duygu ki bu, şimdiye kadar elime ulaşmış olması gereken fakat yolda gümrük kontrolüne yakalandığı için geciken bir kargoyu teslim almadığımda hissettiklerim ile aynı. Çok ansızın girmişti hayatıma, ama hiçbir zaman şikayetçi olmadım bundan. Yanlış anlamayın bir arayış ya da bir beklenti içinde değildim, en uygun zamanda geldi ve önce ona karşı olan duygularımı sonra düşüncelerimi ele geçirdi. Ona her baktığımda şükrederken buldum kendimi, iyi ki dedim iyi ki geldi. Anlamsız şeyler anlam kazanmaya başladı önce, sonra karamsarlığım günbegün azalmaya, yerini pozitif düşüncelere bıraktı. Pozitif biriydim artık o eski, her şeye sorgulayıcı tavırlarla yaklaşan ben gitti yerine sanki kayıp parçasını bulmuş ve hayattan en dibine kadar mutlu olmayı başarabilen birisi geldi. Kendime baktıkça daha da mutlu hissediyorum, sürpriz yumurtam bana kendim olmayı öğretti, hiç beklemediğim bir anda içimdeki kara bulutları dağıttı, her defasında yağmur ardından çıkan gökkuşağı gibi umut oldu içimde, kök saldı, yer edindi. Kurumuş bitkilerim bile çiçek açtı sayesinde. Peri masalı gibi başlayan dönüşüm sürecim hayatıma ansızın girişi gibi birdenbire yere düşüp kırılmasıyla son buldu. Sürpriz yumurtam yok artık, yağmurlardan sonra gökkuşağı çıkmıyor, karamsarlığım her geçen gün daha da artar oldu. Tırtılın dönüşümü yarım kaldı bir haftalık kısa bir ömre bile razıydım oysaki. İçimdeki boşluk yerine ne koysam dolmuyor, gün geçtikçe tanımlayamadığım şekilde hız kesmeden artmaya devam ediyor. Yüreğimin derinliklerinde bir şey sızlıyor. “Sus!” diyorum ona geçecek, sabret sanki yaramaz bir çocuk gibi dediklerimin tersini yapıyor. Daha da artıyor acısı, sesimi duyan yok, ben bile sağır oldum kendi hislerime. Bir umutla açtığım sürpriz yumurtadan yine istediğim oyuncak çıkmadı, öylece kırıldı gitti ellerimden. Hayatımıza giren her sürpriz birden çekip gidecekse ne gerek var başta onları hayatımıza kabul etmeye? Hem ben sürprizleri de hiç sevmem zaten, beni hazırlıksız yakaladıklarında ne yapacağımı şaşırırım. Ya ortama uygun giyinmediysem ya karşımdaki insanın beklediği tepkiyi veremezsem? Oysa sürpriz yumurta, bana bunların hepsinin önemsiz olduğunu hatırlatıyordu, hep çok şey öğrenmiştim ondan, en başta kendime değer vermeyi, kendimi sevmeyi. O gitti gideli her yer karanlık oldu. Kimse aydınlatamıyor etrafı artık, bense her geçen gün daha asabiyim. Benim sürprizim olduğu için mi terk etti beni? Geçer diyorlar, çok düşünme vardır bir sebebi. Kimse çekip gitmez, hem neden gitsin öylece? Oysaki ne biliyorlar? İçimde kopan fırtınaları, çığlık atmaktan sesi kısılan rüzgarları… Hiçbir şey bilmiyorlar, duymuyorlar ama sadece yorum yapıyorlar. Şu hayatta neyi çok sevdiysem hep bir şekilde kayıp gitti ellerimden ama o, bunu ben bile tahmin edememiştim. Hem geri gelse ne olacak artık? Güven benim için yapıtaşıdır aşkın merkezidir, çekirdeği olmayan bir meyve ne kadar tutunabilir bir ağacın dalına? Meyvelerim dallarına tutunamıyor artık, tek tek düşüyorlar yere tıpkı gözümden süzülen gözyaşlarım gibi. Hiçbir şey yok geriye kalan, sadece ona karşı duyduğum aşk ve sonsuz özlem. Ha bir de zaten hiç sevmediğim sürprizlerden tamamen nefret eder oldum artık. Anladığım tek şey birdenbire başlayan şeyler birdenbire nedensizce bitebilirmiş, çekip gidebilir, seni öylece ortada bırakabilirmiş. Belki şimdi olmadı ama doğru zamanda, doğru yerde, günün birinde yağmurdan sonra tekrar gökkuşağı çıkar, sürprizler anlam kazanır kim bilir? Kaynakça Buğday,Başak.Gücenmedim Dersem Yalan Olur.İthaki Yayınları.2018. Yusuf KARASAYAR 21503006 / 27 AŞKA ULAŞMAK İnsanoğlu varoluştan beri hayatı, dünyayı, yaşama amacını, sorumluluklarını sorgular. Bazen çıkamaz işin içinden; tutunacak bir dal, devam etmek için bir hedef, uğruna yaşayacağı hatta gerekirse ölmek isteyeceği bir şeye bağlanmak ister. Birçoklarınınsa tam da bu hedef tahtasına koyduğu şeydir aşk. Ancak aşkı doğru okuyan ve doğru anlayan insan sayısı ne yazık ki kömürün içindeki elmas kadar nadirdir. Günümüzde aşk, karşı cinse hissedilen ihtiyacı, aidiyet duygusunu ve hatta bazen sadece vakit geçirme isteğini kutsal kılmak için kullanılan değersiz bir obje gibi görülse de, bu üç harfin kutsallığı kimileri tarafından hak ettiği değeri görmektedir. Tabii ki karşı cinse duyulan aşkı ve bu uğurda kaybedilecek hiçbir şeyi düşünmeyen cesur aşıkları da görmezden gelemem hatta onlardan biri olma hayalim, o aşkı buluncaya kadar hep diri kalmasını isteyeceğim bir parçam. Ama iyi anlaştığı her yaratılmışa karşı hislerini, bastırmayı beceremediği kendini beğenmişliğini ve kibirini aşk olarak dillendiren insanların varlığı ağırıma gidiyor. Bu mühim duyguyu bu kadar basite indirgemeleri, hayatımızı yaşanabilir kılan bu olguya karşı saygısızlıkları dayanılması güç bir hal alıyor. Aşkı anlayabilenlerin, onun büyüklüğünü kavrayabilenlerin olduğunu bilmek bir nebze olsun su serpiyor gönlüme. Aşkı anlayabilenlerden olabilmek için öncelikle aşkın sınırlarının karşı cinsten ibaret olmadığını idrak etmek gerekiyor. Aşk-ı ilahi yani yaratana, ilah olana aşk, aşkların en yücelerinden biri olup, bendeniz başta olmak üzere birçoklarına huzurun kaynağını sunabiliyor. İlahi aşkı bulan, ona erişme şerefine nail olan insanların içinde uyanan hisler ise farklı şekillerde hayatlarına yansıdı geçmişte. Kimi dervişler bu aşk uğruna hayatını feda ederken kimi aşıklar ilahilerine, sözleriyle müzikleriyle ahenk katıp onu anmanın uğraşını verdi. Aşkın modern tanımlarından biri kendi gerçeğini bulmak, kendini keşfetmeye giden bir yola girmek, o yolun getiri ve götürülerini umursamaksızın yola devam etmektir. Bu yolda şu sorulara cevap bulmayı bekleriz: Ne kadar tanıyoruz kendimizi? Yaşadığımız hayatı kimler için yaşıyoruz? Kimlerin hayatına değer katıp, kimlerinkini zorlaştırıyoruz? Ben olmak yerine biz olabilmeye hazır mıyız? Aşkı anlamayı, onu yaşayıp kalbimizin en derininde hissetmeyi hak ettik mi? Bütün bu sorular insanı hakiki aşka ulaşma konusunda ümitsizliğe düşürse de insanoğlu bu arayışından hiç vazgeçmemiştir. Nitekim ona ulaşanlar ve ona ulaşamasa da kendini yapay bir aşka ait hissetmeye çalışanlarla dolu çevremiz. Hangi oluşumun içinde olduğunu anlamak ilk durumdakiler için o aşkı yaşamak yerine yersiz bir arayış ikinci durumdakiler için ise tatsız bir sonucun sorgulaması olacaktır. Aşkı anlayamamak onu kalbinin en derininde hissedememek ne büyük bir eksik ne büyük bir düş kırıklığıdır. Öyle ki bazı dervişlerin İlahi aşk için nefislerinden, dünya hayatının zevklerinden vazgeçip açlığı, susuzluğu, acıyı kucaklamaları aşkın erdemini tüm çarpıcılığıyla gözler önüne seriyor. Peki biz aşka ulaşmak için nelerden vazgeçmeye hazırız? Kendimizi tanımak için bu kadar fedakârlık etmeye ne kadar yakınız? Çok sevdiğimiz annemiz, babamız, kardeşlerimiz, dostlarımız için yapabileceklerimizin ne kadarını yapıyoruz? Evet, aşka tutunmak hayatımıza bir anlam katacak, onu çok daha yaşanabilir ve huzurlu kılacak ama biz bu güzelliklere ulaşmak için ne kadar arıyoruz aşkı? Ne kadar kafa yoruyoruz aşk üzerine? İşte aşk, nesneler üzerinden ulaşılamayacak, hayatta alışık olduğumuz arayıp bulmak, uğrunda çaba gösterip başarmak denklemlerine uymayan; karşılıksız sevgi ve beklentisiz aidiyet sonucu kalbe giren yüce bir olgudur. Hayatında bir kez olsun gerçek aşkı anlayan, onu yaşayanlardan olmak dileğiyle... Kaynakça: Karabulut, Bilal(2014), Aşka Tutunmak (İstanbul: Kapı Yayınları) Cüneyt Akten Duvarın Arkasındaki Dünya Hayat sizce de bazen epey acımasız ve tuhaf olmuyor mu? İstediklerimiz ya çok zor oluyor ya da erişilemez bir hal alıyor. Karşılığında bizden her şeyimizi istediği bile oluyor. İmkânsız diyor ve “Onu da yapmam artık!” demiyor muyuz kendi kendimize? İnsanoğlu ama bu, durur mu hiç? Hayattan istediği şeyi alabilmek için yeri geldiği zaman çok büyük fedakârlıklar bile yapıyor. Kendi koymuş olduğu sınırları bile kimi zaman gözünü kırpmadan aşabiliyor. İşte tam da o anlarda başarı yolu ile felakete giden yol birbirinden ayrılıyor. Aslında böyle durumlarda, kendi çizgimizi aşacağımızı beynimiz idrak edemese de kalbimiz bir şekilde hissediyor. Çizgiyi Aşmak bu ikiliği çarpıcı şekilde bizler için gözler önüne seriyor. Lawrence romanında bizi genç bir müzisyenin dünyasına davet ediyor ve bize onun şahsında kendi iç dünyamızı sorgulatıyor. İkilemlerimizi, imkânsız gördüklerimizi, gizli düşüncelerimizi gün yüzüne çıkarıyor bir anda. Vardır hepimizin böyle halleri, dürüst olup kendimize bile itiraf etmekte zorlandığımız. Bazısı henüz icra edilmemiş müstakbel günahlarımızdır. Romanı okurken, konu ne zaman bana onları hatırlatsa, aniden sarsılmaya başladım ve irkildim. Kendimi tekrar ve tekrar gözden geçirme gereği hissettim. Beni kendi hayallerimde ve düşüncelerimde bir yolculuğa çıkartmayı başarıverdi romanın ana teması bir anda. Tam o sırada kendimi hayallerin gerçeğe dönüşme ihtimallerini ve düşüncelerin nasıl davranışlara dönüşebileceğini görürken buldum. Gerçekten o anlarda korkuyla irkildiğimi çok rahat bir şekilde itiraf edebiliyorum. O anlatılan sıradan müzisyeni kendimle bu kadar çok bütünleştirdiğim için sanırım bu ruh haline bürünmüştüm. Peki, eğer o kahraman ben olsaydım o zaman onun yasak aşkı benim dünya nimetlerine duyduğum gizli şehvetlerim mi olacaktı acaba? Satırlar ilerledikçe bu soruları düşünmek imkânsız bir hal almaya başlamıştı benim için. Yanlış kararlarımızın hayatımızın gelecek dönemlerini ne kadar etkileyeceğini hiç düşündünüz mü? Tamam, bunu bugünkü kararlarımız ve gelecekteki durumumuz üzerinden düşünmek zor. Çünkü gelecek dediğimiz anda bir bilinmezden bahsettiğimizi anlıyor ve sağlıklı düşünme kabiliyetimizi kısmen yitiriyoruz. Ama en azından aynı amaca yönelik olarak daha kolay yolu seçip geçmişteki kararlarımızla bugünkü vaziyetimizi ilişkilendirebiliriz. Yanlış meslek seçimi, yanlış mekânlar, yanlış yatırımlar… Her biri değiştirmiştir bizi mutlaka ancak bu değişimin en zor gerçekleşmesine sebep olan faktör yanlış insanlarla beraberlik olsa gerek. Tıpkı roman kahramanının âşık olmadığı biriyle evlenmesi ve sonsuz mutsuzluk hapishanesinde mahsur kalmak ile cesaret gösterip asıl Cüneyt Akten Duvarın Arkasındaki Dünya istediği şeylerin peşinde koşmak ikilemi arasında kalması gibi. İçimizden birinin bu duyguları yaşaması beni cesaretlendirmişti bir bakıma. Bir anda bana pişmanlık veren kararların, yarattığı durumlardan nasıl kurtulacağımı öğrenmeye başlıyor gibiydim. Onun yaşadıklarını hissediyor, onu benim bir gölgem gibi görmeye çalışıyordum. Kahramandan sadece verdiği pozitif ödevleri almakla kalmıyor, onun kaçındıklarından bile kendime birer öğüt çıkartıyordum. Artık ben farkında olmadan onun gibi olmuştum aslında, ben de kendi çizgi mi aşabileceğimi sorguluyordum, belki de aşmamalıyım onu öğreniyordum. Geçmişe dair bütün bilgilere sahip olmamıza rağmen onu değiştirme kudretine sahip değiliz. Gelecek ise bilinmezlik demek. Hayat mücadelesindeki yegâne avantajımız, geçmişte yaşadıklarımızı akıllıca analiz edip bunları kılavuz niteliğinde yol arkadaşları edinme kabiliyetimiz. Tabii ki aldığımız her karar öncesinde zorlu bir değerlendirme yapmayı gerektirmiyor ve her zaman kötü şekilde sonuçlanmıyor fakat anda takılı kalmamak, andan sıyrılmak için limitleri zorlamak gerekiyor. Bunu başardığımız, yani çizgiyi aşabildiğimiz her an gerçekten insan olmanın zevkini derinden hissedeceğiz. Çizgiyi Aşmak esas itibarıyla bunu öğretiyor. 1984-2014Bazı kurgular ütopik olsalar bile gerçekleşebilme potansiyellerini içerilerinde barındırırlar. Bir başka olasılık ise yaklaşık 70 yıl önce yaşanmış bir gerçekliğin tekrar yaşanmasının ihtimal dahilinde olmasıdır. 1948 korkunç totaliter devlet rejimlerinin yaşandığı bir dönemdir. Orwel 1984 adlı romanında bu gerçekliği dile getirmiştir. İlginç olan nokta roman yazıldığından bu yana on yıllar geçmesine rağmen bu rejimlerin yansımalarının demokrasiyi kılıf olarak kullanarak hâlâ varlığını sürdürmesidir.Türkiye’nin de içinde bulunduğu bu sistemsel bozuklukların hükümsürdüğü ülkeler 1984’te çok güzel çözümlenmiş ve insanın göremediği gerçeklikleri simgesel olarak gözler önüne sermiştir. Türkiye ve Türkiye’ deki devlet-iktidar algısıyla bire bir örtüştüğünü düşündüğüm bu roman mevcut durumun bir manifestosu durumundadır. Romanda partinin ‘ Savaş barıştır, özgürlük tutsaklıktır, bilgisizlik güçtür. ’ sloganı günümüz baskıcı iktidar sahipleri tarafından farklı varyasyonlarıyla halka empoze edilmeye çalışılmaktadır. İktidarın propaganda aracı olarak kullanılan medyanın, büyük bölümü insan algısını yönlendirebilmek, gerçeklikleri unutturmak için hayatın her alanında aktif olarak kullanılmaktadır. İktidar bilginin güç olduğunun farkındadır ki savaşlarda ilk talan edilen yerlerden biri de kütüphanelerdir. Romanda da olduğu gibi bugün de totaliter, anti-demokratık rejimlerde en ağır suçlar düşünce suçlarıdır. Hırsızlık yapabilirsiniz, insan öldürebilirsiniz ancak iktidarı, rejimi eleştirmeye yönelik yapılacak daha düşünce aşamasındayken bile cezalandırılabilir. Türkiye düşünce özgürlüğüne son 15 yılda yaptığı 10.000 üzerindeki siyasi tutuklamalarla verdiği önemi göstermiştir. 1984, baskıcı ve zulme dayalı bir politikayı benimseyen bir iktidarın çeşitli uygulamalarla nasıl bir korku devletine dönüştüğünün gerçekliğinin anlatıldığı bir romandır. Türkiye’de yaşayan bir insan bu romanı okuduğunda romanda yaşanılanların Türkiye’de yaşananlarla ne kadar paralellik gösterdiğinin fark edecektir. Güvenlik adına 2015 yılında alınması düşünülen 200 milyon lira bütçeli 315 toma ve 50 milyon lira bütçeli 1.5 milyon gaz fişeği kapsülü acaba kime karşı kullanılacak bu geçekten düşündürücü. Kimin devleti?, Kimi kime karşı koruyacak? Sözde halkın güvenliğini, kamu düzenini sağlamak adına yapılan harcamalar hem birilerini zengin etmekte hem de alınan ‘kamu güvenliği için araçlarla’ halkı baskı altında tutmayı sağlamaktadır. Türkiye hukukun üstünlüğünün olduğu demokrasinin adaletin, eitliğin temel alındığı bir ülkedir yalanını uzun bir süredir sözlerde dahi göremiyoruz. Türkiye Cumhuriyeti’nin Cumhurbaşkanı Erdoğan’ ın ‘ Kadın ve erkeğin eşit olması fıtrata ters ’ açıklamasını okuyucunun yorumuna bırakıyorum. Telefonlar dinlenirken, anayasayla güvence altına alınmış olan özel hayatın gizliliği ihlal edilirken, özgürlük, adalet, gerçek bilgi gibi kavramlar gerçekliklerini kaybetmişken, insanlar aylarca ne ile suçlandığını bilmeden hapiste kalırken sanırım kimse bu sistemin veya iktidarın demokratik ilkeler doğrultusunda işlediğinden bahsedemez. Artık ülkede muhalif olan herkes bir davadan içeri alınmayı beklerken, Orwell‘ ın korku devleti 2014 Türkiye’sine çok güzel uyuyor. Bir gün dost olduklarıyla yarın aniden düşman olabiliyor. Suriye buna bir örnektir. Yaşananlara sözde tarafsız kalınması alttan alttan islami çetelere silah yardımı olmak üzere birçok yardım yapılması aslında her şeyin bir çıkar ilişkisi üzerine kurulu olduğunu gösteriyor. Kobane’ de yaşanan insanlık dramına, Ezidi katliamına sessiz kalınması hiçbir şekilde demokratik ilkelerle bağdaşacak nitelikte değildir. Bir bilge der ki sahtekarlığın egemen olduğu dönemlerde, gerçekleri söyleyebilmek devrimci bir eylemdir. Eğer bilge’nin dediği doğruysa devrimci olmaya çalıştığımı söyleyebilirim. Böyle bir toplumda, Deniz’ in, Mahir’ in, İbo’ nun yolundan yürümek devrimci bir yürek ister. Ateşten bir gömlektir, bedel ödetir. Buna rağmen o yolda yürüyenler gerçek devrimcilerdir. 1984 ütopyasından kurtulacağımız güzel günlere ... Mustafa Özgür Demiroğlu ILGAZ TUNCEL HİÇ KÖPEKBALIĞI OLDUNUZ MU? 'Shopping is my cardio. ien azından çoğu kadının anlamını bildiği bilmese de çoğu insanın yaşamına uyguladığı bir yaşam biçimidir. Birkaç yıl öncesine kadar benim de uyguladığım bir yaşam biçimiydi. Alışveriş yapmak bana müthiş bir haz veriyordu. Bu bir çorapta olabilirdi defterde. Yeter ki almış olayım. Aslında beni rahatlatan hedefe ulaşma duygusuydu çünkü alınacak her şey benim için bir hedefti ve o hedefe varmadan bana huzur yoktu. Zaten bu sebeple aldığım şeyden duyduğum haz en fazla eve gelene kadar sürüyor çoğu zaman alma kısmını tamamladığımda aklımdaki yeni hedef kendini belli ediyor ve bana; 'Ona ulaştın,sıra bana gelmedi mi?' diyordu. Neredeyse göçebe bir yaşam sürdüğüm için sürekli toplanma halindeydim fakat benim toplanacak eşyalarım hiç bitmiyor paketleri bile açılmadan konu komşuya dağıtılıyordu. Dolaplar,çekmeceler üzerime yıkılıyordu ama almaktan asla vazgeçmiyordum. Ta ki aynada yansımamı görene ve aslında alırken sürekli kendimden verdiğimi fark edene kadar. İstanbul Modern Müzesi'nin koleksiyonunda bulunan Sabire Susuz'un Alışveriş isimli tablosu benim için bir nevi ayna oldu diyebilirim. Etiketlerin beyaz bir kumaşa iğne ile tutturulması ile yapılan köpekbalığı figürü aslında benim ve çoğu insanın içinde bulunduğu durumun mizahi bir özetiydi. Bir köpekbalığına dönüşmüştüm. Gördüğüm her şeye saldırıyor,aynı bir köpekbalığı gibi avımı yerken kör oluyor neye ihtiyacım olduğunu düşünmeden her eşyaya kendimi tatmin edecek bir bahane üreterek sahip oluyor bazen de olasılıklar üzerine alışveriş yapıyordum. Yüzde elli indirimde kesme tahtası mı? Bugün yarın kendi evime çıkabilir,bunu peynir tabağı olarak kullanabilirim. Şişirilebilir ayak banyosu mu? Televizyon seyrederken ayaklarıma spa keyfi yaşatabilirim. Bir süre sonra fark ettim ki bir köpekbalığı olsam bile yüzdüğüm suda boğulabilirmişim. Ve ben boğulmaya başlamıştım. Servisten birkaç durak geç inip,eve mağazaların olduğu sokaktan yürüyerek geliyor veya bir yere giderken yolu uzatıp vitrinlere bakarak yürüyordum ve çok nadiren eve elim boş dönüyordum. Hiçbir şey yapamazsam marketten bir şeyler alıyor veya kahve dükkanına uğruyordum. Fakat bunu neden yapıyordum en ufak bir fikrim yoktu. En azından bu tabloyu görüp,bu konu hakkında biraz düşününceye ve yaşadıklarımın farkına varmaya başlayıncaya kadar. Kendimi öyle bir hale getirmiştim ki aynı tablodaki gibi alışveriş ile bir bütün oluşturuyordum. Bu benim var olmak adına yarattığım sahte bir dünyaydı. Alışveriş konusunda blog yazıyor,bir çevre yaratıyor,tanıtımlarda birkaç anahtar söz ile kandırılıyor ve bu sahte dünyanın alışverişi bıraktığım anda söneceğini bildiğim için almaya devam ediyordum. Köpekbalığı olduktan sonra algılarım da farklılaşmıştı.Bir köpekbalığı gibi gözlerimi kapamış yalnız markaların,etiketlerin yaydığı koku üzerine yol alır olmuştum. Bütün logolar dikkatimi çekiyor,onları gördüğümde üzerinde taşıyan insan hakkında kafadan bir karara varıyordum. Fakat geç de olsa anladım ki her insan üzerine iğnelenmiş olan etiketlerin arkasında aslını taşıyor. Çoğu zamanda bu etiketlerin üzerine tutturulduğunu ve çok kolay bir şekilde üzerinden düşüp,aslının kolayca kendini belli ettiğini unutuyor. Bu sebeple aslına yatırım yapmaktansa daha kolay bir yol olan tutturma yöntemini seçiyor. Ben bu tablo ile yaşadığım belki de farkında olduğum fakat sırf cesaretim olmadığı için değiştirmeye korktuğum sahte dünyanın farkına vardım ve anladım ki herkes olması gerektiği birey olmalı. Bu yüzden üzerimdeki iğneleri çıkararak aslıma döndüm. Anladım ki aslım bana bir köpekbalığından daha çok yakışıyor. Artık farkındayım ki Chuck Palahniuk'un da dediği gibi insanlar sadece gerçekte ihtiyaçları olmayan şeyleri alabilmek için nefret ettikleri işlerde çalışıyorlarii. Yoksa bir insan neden şişme ayak banyosuna ihtiyaç duyar ki? Benim bir işime yaramadı ama umarım eski apartmanımın altındaki kuaför hayrını görüyordur. i Türkçe:Alışveriş benim sporumdur. ii Palahniuk, Chuck. Ot Dergi Feb. 2016: 63. GECE KUŞLARI Edwar Hopper’ın Gece Kuşları adlı tablosunu ilk gördüğümde bu eserle ilgili bir yazı yazmam gerektiğini hissetmiştim çünkü ressam günümüzün de en büyük problemlerinden olan modern şehir hayatının insanları nasıl yalnızlaştırdığını işlemiştir. Resimde gördüğümüz gibi barda oturan üç kişi ve çalışan adam hepsi de birbirinden kopuk ve kendi düşünceleri içinde kaybolmuştur. Sanayi devrimiyle başlayan köyden kente göçten dolayı çok yüksek nüfuslu kentlere sahibiz. Bu durum insan iletişimi açısından olumlu gibi gözükse de kalabalıklar içinde yalnızlık kavramını getirmiştir. Nedir kalabalıklar içinde yalnızlık? Etrafımızda pek çok insan varken nasıl yalnız kalabiliyoruz? Bu sorulara birden fazla cevap verebiliriz. Şehir hayatının getirdiği hızlı yaşam tarzı bizi bir koşuşturmaya maruz bırakmıştır. İşe yetişmemiz gerekiyor , okula yetişmemiz gerekiyor, birtakım ihtiyaçlarımızı karşılamamız gerekiyor ve bunların hepsini sıkışık ve yoğun şehir hayatında halletmemiz bekleniyor. Bütün bu koşuşturmayı göz önüne alırsak herkesin kendi hayat gayesinde boğulduğunu kolayca görebiliriz. Herkesin kendi derdinde boğulması durumu insanları etrafındakilere ve çevreye karşı duyarsızlaştırmış ve ilgisiz hala getirmiştir. O yüzden Gece Kuşları adlı tabloda da gördüğümüz gibi aynı mekanı paylaşan, bedenen yan yana ama ruhen bambaşka diyarlarda olan bir insan grubu oluşmuştur. İşte bu iletişim kopuklukları ve herkesin kendi iç dünyasına çekilmesi neden kalabalıklar içinde yalnızlık kavramının ortaya çıktığını en güzel şekilde açıklıyor. Aynı zamanda şehir hayatının telaşı insanları daha bencil bireylere dönüştürmüştür, çoğu kişiyi ben merkezli davranmaya itmiştir. Bu durum insanlardan kaynaklanmamaktadır şehir hayatının kargaşası kişileri böyle bir adaptasyona zorlamıştır. Pek fazla da şansları yoktur zaten başka türlü bir davranış şekli şehir hayatının kaosunun kişileri yutması anlamına gelebilir. Kısıtlı zaman ,şehir hayatının pahalılığı insanların neden yalnızlaştığının ve bencilleştiğinin cevabı olabilir. Fakat eğer büyük nüfuslu metropollerden uzaklaşıp az nüfuslu kasabalara ,köylere ve küçük bölgesel şehirlere bakarsak insanların iletişimlerinin daha sağlıklı ve daha güçlü olduğunu görebiliriz çünkü oralarda bir yarışma hali yoktur bir yere yetişme kaygısı ve bölgeden kaynaklanan bir stres yoktur. Küçük yerlerde zaman daha yavaştır büyük şehirlere göre. Büyük şehirde alacağımız bir ekmeği küçük yerlerde yarı fiyatına alabiriz. İnsanların gideceği mesafeler daha kısadır daha fazla vakit kalır küçük yerlerde. Bu etkenlerin hepsine bakarsak neden küçük yerlerdeki insanların iletişiminin daha sağlıklı ve daha güçlü olduğunu görebiliriz çünkü bu etkenler insanları daha rahat, daha az stresli, daha serbest yapmıştır. Bu özelliklere sahip olanlar etrafındakileri dikkate alan çevresinde olup bitenin farkında olan insanlardır. Yalnızlaşmamış ve sosyaldirler. Şu ana kadar yazdıklarıma rağmen şehirde yaşayanların hepsi yalnız ve bencil dememekle birlikte az nüfuslu yerlerde yaşayanların da hepsi çok sosyal ve dertsiz demiyorum. Şehir hayatı maddi yönden güçlü birisi için bir cennet haline dönüşebilir, az nüfuslu bir yerde bir insana yaşanamayacak düzeyde sıkıcı ve boş gelebilir. Ben tamamen ortalama insan üzerinden yola çıkarak düşüncelerimi paylaşıyorum. Eğer ortalamaya bakıp genelleme yaparsak maalesef gördüğümüz tablo pek iç açıcı değil Edward Hopper’ın da eserinde koyu renkler kullanmasının belki de sebebi budur. Benimde bu resmi seçmemin sebebi zaten kalabalıklar içinde yalnızlık temasını ressamın böyle güzel resmetmesidir. İlerleyen zamanda insanların daha da kendi içlerine çekilip yalnızlaşması maalesef şimdiki ilerleyişe baktığımızda kaçınılmaz bir sonuçtur. Her geçen gün şehirlerin nüfusu artsa da ,teknolojik gelişmeler iletişim olanaklarını arttırıp insanların birbirleriyle iletişim kurmasında kolaylık sağlasa da daha fazla insan şehir hayatının kalabalığında tek başına kalıyor. Bu durumdan kaçınmanın yolları daha düzenli bir yaşam sahası kurmak ve toplumun eski değerlerini yeniden canlandırmak olabilir. Fakat görünen o ki bu problem uzun bir süre daha insanoğlunun başını meşgul edecek. Yiğit Ergönen AHMET ÇOLAK YANLIŞ KULLANILDIĞINDA ZEHİRE DÖNÜŞEN BİR PANZEHİR: UMUT Umut etmek iyi şeydir değil mi? Fakirin ekmeğidir sonuçta. Bedavadır bir kere hem sahip olması da kolaydır, fazla çaba gerektirmez. İnsanın iyi bir şey olacağına birazcık inancı varsa kendiliğinden oluşuverir. Hatta bazen durduk yere meydana gelip, insanı iyi bir şey olacağına dahi inandırabilir. Tüm bunların yanında güçlü bir kalkandır da aynı zamanda. En karanlık vaziyette bile, eğer meydana gelirse, insanı hayata dahi bağlar. Mesela kanseri yenen insanları haberlerde vesaire hep duyarız değil mi? O insanlara böyle bir ölümcül hastalıktan nasıl kurtuldukları sorulduğunda, gördükleri onca ilaç tedavisi ve fiziki tedavilere rağmen neredeyse hepsi aynı cevabı verir: “Umudumuzu kesmedik”. Peki, insanı ölmekten dahi kurtarabilen bu kalkan sahiden her zaman iyi midir? Terry Eagleton’un kitabını okuduktan sonra dahi ben bu soruya “evet” cevabını verebilirim fakat bu kitaptan sonra fark ettim ki her şeye olduğu gibi, umuda da körü körüne bağlanılmaması gerekiyormuş. Bu yazımda umut etmenin bana göre hangi durumlarda tehlikeli olabileceğinden bahsedeceğim. Bana kendini bir kelimeyle anlat diye sorsalar; vereceğim cevap, eğer o an dürüstlüğüm tutarsa, “tembel” demek olurdu. Aslına bakarsanız neden tembel olduğumu oturup düşündüğüm zaman fark ediyorum da sanırım yapmam gerekenleri ileride yapacağımı umut ediyorum. İlerisinden kastım bir ay sonrası da olabilir bir saat sonrası da. Mesela iki gün sonraya ödevim varsa yarın