olursa olsun, Celestina'yla küçük kızı en azından rahatsız edeceği ve hatta onlara karşı bir tehlike oluşturacağı kesindi. İyi amaçlar güden Harrison, aile bireylerinin yüreklerinde yaralar açmak istemediği için, özgürce dolaşan Cain herhangi bir zamanda ve herhangi bir yerde Celestina'nın karşısına çıkabilir, ama o, bu adamın kız kardeşine tecavüz eden kişi olduğunu bilmezdi. Ve şimdi Cain onu bulmuştu, onunla ilgileniyordu. Bu gelişmeyi öğrendiğinde, Harrison hiç kuşkusuz durumu yeniden değerlendirecekti. Broşürü alan Vanadium, banyoya gidip tepe ışığını yaktıktan sonra, delik deşik duvara ve kırmızıyla yazılan eğri büğrü harflere baktı. içgüdüsü ve hatta mantığı ona bu kişiyle, bu Bartholomew'la Celestina'nın arasında bir bağlantı olduğunu söylüyordu. Bartholomew adı, Cain'in Naomi'yi öldürdüğü günün gecesi gördüğü kötü bir düşte onu korkutmuş ve Vanadium da bu addan neden kuşkulandığını tam olarak anlayamadan, bunu sürdürdüğü psikolojik savaş stratejisiyle bütünleştirmişti. Bartholomew adının bir bağlantısı olduğunu sezinliyor, ama bu bağlantıyı tam olarak belirleyemiyordu. Çok önemli bazı bilgilerden yoksundu. Banyonun daha parlak olan ışığında broşürü detaylı olarak inceleyince, Celestina'nın fotoğrafını gördü. Kız kardeşiyle birbirlerine ikiz kadar benzemiyorlarsa da aralarındaki benzerlik çarpıcıydı. Eğer Cain dış görünüşünden ötürü bir genç kıza kapılırsa, bir diğerine de kapılacağından hiç kuşku yoktu. Ve belki de kız kardeşler Cain'i çok daha güçlü bir biçimde onlara çeken güzellikten öte başka bir niteliği paylaşıyorlardı. Masumiyetti bu belki ya da erdem her ikisi de şeytanı cezbeden özellikler. Serginin adı Bu Önemli Gün dü. Vanadium bir anda ürperdi sanki içine tahta yerine insanı kemirmeyi yeğleyen akkarıncalar yuva yapmışlar gibi, iliklerine dek kıvrandığını hissetti. Vaazı biliyordu tabii. Bartholomew örneği. İnsan yaşamlarındaki zincirleme tepki teması. Küçük bir iyiliğin zaman ve mekân açısından bize çok uzak olan yaşantıları oldukça güçlü ama asla öğrenemeyeceğimiz bir şekilde etkilediği konusundaki gözlemdi bu. Enoch Cain'i korkutan Bartholomew'u, Harrison White'ın biri Naomi'nin ölümünden bir ay önce Aralık ‘64'te ve diğeri de Ocak ‘65'te yayımlanan vaazında sözü edilen din adamı Bartholomew'la bağdaştırmamıştı. Şimdi bile, kanla yazılan ve delik deşik edilen Bartholomew adının karşısında ve Bu Önemli Gün adlı broşürün de elinde durmasına karşın, Tom Vanadium tam olarak bir bağlantı kuramıyordu. Bu olaylar zincirinin eksik halkalarını birleştirmek istiyor, ama bir tek halka yine eksik kalıyordu. Ardından, broşürde bir sonra gördüğü şeyin aradığı bağlantı olduğunu fark etti aniden, ama bu onu öylesine telaşlandırmıştı ki, üçe katlı broşür elinde titreyip duruyordu. Celestina'nın sergisinin açılış resepsiyonu bu gece yapılmış ve biteli üç saatten fazla olmuştu. Rastlantı. Başka bir şey değil. Rastlantı. Ama hem kiliseye ve hem de kuantum fiziğine göre rastlantı diye bir kavram yoktu. Rastlantı gizemli bir tasarımın ve anlamın sonucuydu ya da karmaşa görüntüsünün altında yatan garip düzendi. Öyleyse seçiminizi yapın. Yaptığınız seçimin doğruluğu konusunda kendinizi özgür hissedebilirsiniz. O zaman rastlantı değildi. Duvardaki tüm bu delikler. Oyuklar. Çizikler. Bunların oluşması için çok büyük bir öfke gerekliydi. Bavullar yoktu. Bazı giysiler de. Bir hafta sonu tatili anlamına gelebilirdi bu. Kendi kanınızla duvara adlar çiziktirir, Janet Leigh'le birlikte Sapık filminde dublör olarak oynar… ve sonra da hafta sonunda blackjack'te şansınızı denemek, sahne gösterileri izlemek, otel büfelerinde tıka basa yemek yemek için Reno'ya giderdiniz. Hayır, olasılık dışı. Alelacele yatak odasına koşuşturan Vanadium, ışığın caddeden görülebileceğine aldırmadan, etajerin üstündeki gece lambasını yaktı. Duvarlarda olmayan tablolar, kitaplıkta olmayan Zedd koleksiyonu. Reno'da bir hafta sonu geçirmek için bunları yanınıza almazdınız. Böyle bir şeyi ancak buraya asla geri dönmeyeceğiniz zaman yapardınız. Saatin geç olmasına karşın, Vanadium, Max Bellini'nin ev numarasını çevirdi. Max ve cinayet masası dedektifi, Max'in San Francisco Polis Departmanı'nda üniformalı acemi bir polis, Vanadium'un da buraya, kentteki St, Anselmo Yetimhanesi'ne yeni atanan genç bir rahip olduğu günlerden bu yana, neredeyse otuz yıldır arkadaştılar. Polisliği seçmeden önce, Max de rahipliği çok düşünmüş ve belki de Tom Vanadium'un polis olma arzusunu daha o zamanlar sezinlemişti. Max telefona yanıt verince, derin bir ohh çeken Vanadium, soluk soluğa konuşmaya başladı Benim, Tom, belki de kötü bir korku nöbetine kapıldım, ama senden yapmanı istediğim bir şey var ve bunu hemen yaparsan iyi olur. Sen korku nöbetine kapılmazsın, dedi Max. Başkalarının kapılmasına neden olursun. Neler olduğunu söyle bana. *** İki iyi kalite sürgülü kilit. Sıradan bir çağrısız konuk için yeterli bir korunma, ama öfkesini kanalize etmiş olan özgelişimli bir adamı durdurmak için uygunsuz. Susturucu takılı 9 mm'lik tabancayı sol kolunun altına, yan tarafına sıkıştıran Junior, otomatik silahı kullanabilmek için ellerini serbest bıraktı. Yine başının döndüğünü hissediyor, ama bu kez bunun nedenini biliyordu. Yaklaşmakta olan bir nöbet değildi bu. Yeni ve daha iyi bir biçimde doğmak için, yaşam kozasına karşı direniyordu. Önceleri, korkuyla ve karmaşık düşüncelerle kaplı bu kozada yaşan bir krizalitti, ama şimdi kanatlı bir böcek, tümüyle gelişmiş bir kelebekti, çünkü o güzel öfkesinin gücünü özgelişim yapmak için kullanmıştı. Bartholomew ölünce, Junior Cain de en sonunda kanatlarını açacak ve uçacaktı. Sağ kulağını kapıya dayayarak soluğunu tutup dinledi ve hiçbir şey duymayınca, önce üst kilitle uğraşmaya karar verdi. Sessizce, emniyeti açık otomatik tabancanın namlusunu kilit dillerinin altına, anahtar deliğine dayadı. Ama az da olsa, sesin içeriden duyulma tehlikesi vardı. Tetiği çekti. Tabancanın düz çelik yayı kilit dillerinin bazılarına takılıp kalınca, namlunun yukarıya doğru fırlamasına neden olmuştu. Tabanca horozunun yaya ve namlunun kilit dillerine çarparken çıkardığı sesler hafif seslerdi kapının arkasına yakın olan birisi bu sesleri duyar, ama bir oda ilerideki birisi bunları duymazdı. Tetiğin bir kez çekilmesiyle kilit dilleri açılmamıştı. Kilidin durumuna göre, en azından üç bazen de altı kez ateş etmek gerekiyordu. Kapıyı denemeden önce, tabancayı her kilitte yalnızca üç kez kullanmaya karar verdi. Ne kadar az ses çıkarsa, o kadar iyiydi. Belki şansı yaver giderdi. Tak, tak, tak. Tak, tak, tak. Sonra, kapı tokmağını çevirdi. Kapı içeri doğru kolayca açılıvermişti, ama o bunu her olasılığa karşı iki santim kadar araladı. Tümüyle gelişmiş bir insan şans ilahlarına asla güvenmemelidir, der Zedd, çünkü böyle bir insan kendi şansını öylesine güvenilir bir biçimde yaratır ki, bu ilahlar cezalarını çekmeden onların yüzlerine tükürebilir. Junior otomatik tabancayı deri ceketinin cebine koydu. Ve ardından, sağ eline içinde on kurşun bulunan olağanüstü güçlü gerçek tabancayı aldı Bartholomew için Draculalı çarmıh, şeytan için kutsal su, Supermen için kripton gibi olan tabancayı. *** Gece gezmesinde kıpkırmızı giyinen Angel, evinde yatağa giderken bu kez sapsarı giyinmişti. İki parçalı sarı jarse pijamalar. Sarı çoraplar. Angel'ın isteği üzerine, Celestina onun saçlarına bir de sarı kurdele bağlamıştı. Bu kurdele işi birkaç ay önce başlamıştı. Düşlerinde yakışıklı bir prensle karşılaşırsa, uykusunda güzel görünmek istediğini söylemişti Angel. Dolabın aynasında kendini izleyen küçük kız, Sarı, sarı, sarı, sarı, dedi beğeniyle. Ama sen hâlâ benim küçük M&M'imsin. Ben düşümde civcivleri göreceğim, dedi Angel Celestina'ya, ve eğer baştan aşağıya sapsarı olursam, onlardan biri olduğumu düşünecekler. Muzları da görebilirsin, diye önerdi Celestina, yatak örtülerini açarken. Ben muz olmak istemiyorum. Son zamanlarda sık sık gördüğü kötü düşlerden ötürü, Angel bazen kendi odası yerine annesinin odasında uyumak istiyordu ve bu gece de öyle bir geceydi, Neden civciv olmak istiyorsun. Çünkü şimdiye dek hiç civciv olmadım. Anne, sen Wally Amca'yla evlendin mi şimdi. Şaşıran Celestina, Bu da nereden çıktı. diye sordu. Karşı dairedeki Bayan Moller gibi bir yüzük takmışsın da. Görsel gözlemleri olağanüstü güçlü olan Angel, kendi dünyasıyla ilgili en ufak değişikliklerin çabucak farkına varırdı. Celestina'nın sol elinde parlayan yüzük dikkatinden kaçmamıştı. Seni şapur şupur öptü, diye ekledi Angel, tıpkı aşk filmlerinde olduğu gibi. Sen küçük bir dedektifsin. Adımı değiştirecek miyiz. Belki. Angel Wally mi olacağım. Angel Lipscomb bu White kadar kulağa hoş gelmiyorsa da, öyle değil mi. Ben Wally'yi yeğlerim. Hiç şansın yok. Haydi bakalım, yatağa. Bir civciv kadar çabuk hareket eden Angel, annesinin yatağına girdi. *** Bartholomew ölmüştü, ama kendisi bunu henüz bilmiyordu. Elinde tabancasıyla, çatlak kozasının içinde kelebek kanatlarını açmaya hazırlanan Junior, kapıyı içeriye doğru ittikten sonra, hafifçe ışıklandırılmış ve hoş bir biçimde döşenmiş oturma odasını gördüğünde, tam eşikten adımını atacağı sırada, apartmanın dış kapısı açıldı ve Ichabod içeriye girdi. Adam, bunun anlamı her neyse, elinde bir cüzdan taşıyordu ve kapıdan içeriye girdiğinde yüzünde aptalca bir ifade vardı, ama Junior'ı gördüğünde bu ifade değişmişti. O nefret dolu geçmiş, Junior bundan kurtulduğunu düşünürken geri gelmişti demek. Bu uzun boylu, sıska, Celestina'ya sarkan kahpe dölü, Bartholomew'un koruyucusu adam, arabasıyla buradan uzaklaşmış, kendi evine gitmiş, ama ait olduğu yerde, geçmişte kalmamıştı ve şimdi de ona kimsin sen diye sormak ya da panikleyerek bağırmak için ağzını açacaktı Junior adama üç kez ateş etti. *** Angel'ın üstünü örten Celestina, Wally Amca'nın baban olmasını ister misin. diye sordu. Çok iyi olur. Ben de öyle düşünüyorum. Benim hiç babam olmadı, sen de biliyorsun ya. Wally gibi bir baba için beklemeye değdi, ama öyle değil mi. Biz Wally Amca'nın evine mi taşınacağız. Bu işler böyle oluyor sanırım. Bayan Ornwall oradan ayrılacak mı. Bu daha sonra düşünülmesi gereken bir şey. Eğer ayrılırsa, peyniri sen yapmak zorunda kalacaksın. *** Susturucu tabanca sesini tamamen susturmamış, ama her biri elle boğulmuş sessiz bir öksürük gibi çıkan üç yumuşak sesi koridorun ötesine de taşımamıştı. Junior silahı yan tarafından yukarıya doğru kaldırırken ateşlediği için, ilk kurşun Ichabod'un sol uyluğuna ve sonraki iki kurşun da gövdesine isabet etmişti. Bunun bir yakın savaş sayılabilmesi için hedef uzaklığı oldukça fazlaysa da, bir amatör için hiç de kötü bir atış değildi sol ayak deformasyonu onu Vietnam'da savaşmaktan alıkoymasaydı, o savaşta epeyce kahramanlık göstermiş olabileceğine inanıyordu şimdi Junior. Ölürken bile, sanki soyguna karşı çıkmak istermiş gibi cüzdanı elinde sımsıkı tutan adam, yere düştükten sonra, oraya öylece yayılıp titremiş ve ardından hareketsiz kalmıştı. Ne bir panik çığlığı atmış, ne acı içinde bağırmış, yalnızca çok hafif bir ses çıkararak bu dünyadan göçüp gitmişti Junior onu öpmek istiyordu, ama canlı ya da ölü hiçbir erkeği öpmezdi o kadın kılığına giren bir erkek tarafından aldatılmış ve ölü bir piyanist tarafından karanlıkta yalanmış olsa bile. *** Sesi yarı uykulu çıkan, civcivlerin manevi ablası sapsarı Angel, başını yastıktan kaldırıp, Düğün yapacak mısınız. diye sordu. Şifoniyerin çekmecesinden kendi pijamalarını alan Celestina, Hem de harika bir düğün, diye söz verdi ona. Angel en sonunda esnedi. Düğünde pasta da olacak mı. Her düğünde pasta olur. Pastayı severim ben. Köpek yavrularını da severim. Celestina bluzunun düğmelerini çözdüğü sırada, Normalde, köpek yavruları düğünlere pek gitmezler, dedi. O sırada telefon çaldı. Biz pizza satmıyoruz, diye yanıtladı Angel, çünkü son zamanlarda, yeni açılan bir pizzacıyı aramak isteyen birkaç kişi, oranın telefon numarası yerine, bir numara farklı olan kendilerinin telefon numarasını aramışlardı. İkinci çalışından önce telefonu açan Celestina, Alo. dedi. Bayan White. Evet. Ben Dedektif Bellini, San Francisco Polis Departmanı'ndan. Orada her şey yolunda mı. Yolunda mı. Evet. Neden… Yanınızda kim var. Küçük kızım, dedi Celestina, ama sonra, onu arayan bu kişinin sonuçta bir polis değil de, kendisiyle Angel'ın evde yalnız olup olmadıklarını saptamak isteyen birisi olabileceğini düşündü. Telaşlanmamaya çalışın lütfen, Bayan White, ama sizin evinize doğru yola çıkmış olan bir devriye arabamız var. Ve işte o anda, Celestina, Bellini'nin bir polis olduğuna inanmıştı bunun nedeni yalnızca onun otoriter sesi değil, yüreğinin de kendisine uzun süredir beklenen tehlikenin en sonunda geldiğini söylemesiydi Phimie'nin üç yıl önce onu uyardığı karanlık tehlikeydi bu. Kız kardeşinize tecavüz eden adamın sizi tehdit ettiğine inanmamız için nedenlerimiz var. O adam gelecekti. Celestina bunu biliyordu. Bundan daima emindi, ama şu sıralarda bunu yarı unutmuştu. Angel'la ilgili özel bir durum vardı ve küçük kız bu özellikten ötürü, tıpkı Kral Herod'ın ölüm buyruğunun altında yaşayan Bethelli yenidoğanlar gibi, sürekli tehdit altında yaşıyordu. Uzun bir süre önce olayı bir ressam gözüyle irdeleyen Celestina, bu durumla ilgili karmaşık ve gizemli bir şey fark etmişti, baba er ya da geç gelecekti. Kapılarınız kilitli mi. diye sordu Bellini. Yalnızca ön kapı var. Evet. Kilitli. Siz şimdi neredesiniz. Yatak odamda. Kızınız nerede. O da burada. Sapsarı olduğu kadar tetikte de olan Angel, yatakta oturuyordu. Yatak odanızın kapısında kilit var mı. diye sordu Bellini. Çok iyi değilse de bir kilit var. Kapınızı kilitleyin. Ve telefonu kapatmayın. Devriye polisleri oraya gelene dek, hattan ayrılmayın. *** Junior ölü adamı Celestina'yla hoşça düşünmüyordu tabii. koridorda bırakıp, vakit geçirmeyi Filmlerden ve medyada yer alan cinayet öykülerinden olduğu kadar kişisel deneyimlerinden de öğrendiği kadarıyla, olay sonrası durum en kötü bir anda bile keşfedilebilirdi. Ve bu keşif sonucunda, heyecanlı polisler sirenlerini öttürerek hızla olay yerine koşuştururlardı, çünkü bu adamlar yeryüzünün geçmişe en çok odaklanmış yenilenleri oldukları için, olay sonrası durumla ilgilenmekte üstlerine yoktu. 9 mm'lik tabancayı kemerinin altına sıkıştıran Junior, ayaklarından yakaladığı Ichabod'u 1 no'lu dairenin kapısına doğru alelacele sürüklemeye başladı. Soluk renkli kireçtaşıyla kaplı zemin kan lekeleri içinde kalmıştı. Kan gölü değildi bunlar, yalnızca lekeydiler cesedi koridordan içeriye çeker çekmez bunları çabucak silebilirdi, ama lekelerin görüntüsü onu öfkelendirmişti. Spruce Hills'de tamamlayamadığı tüm işlerin sonunu getirmek için, intikam dolu ruhlardan kendini kurtarmak için, daha iyi bir yaşama sahip olmak ve tümüyle parlak, yeni bir geleceğe atılmak için buradaydı o. Kahretsin, yapmak için değil. binanın bakımını *** Telefonun kordonu Celestina'nın almacı yanında taşıyabileceği kadar uzun değildi bunu etajerin üstüne, lambanın yanına bıraktı. Neler oluyor. diye sordu Angel. Sen sesini çıkarma şekerim, diyen Celestina, yatak odasının hafif aralık duran kapısına doğru gitti. Tüm pencereler kilitliydi. Bu konuda daima dikkatli davranırdı. Daire kapısının da kilitli olduğunu biliyordu, çünkü Wally iki kilidin de kapandığını duyana dek beklemişti. Ama yine de ışığı sönük koridora çıkan Celestina, Angel'ın yatak odasının önünden hızla geçtikten sonra, oturma odasının ışığıyla aydınlanan girişe geldi… ve açık duran ön kapıdan geri geri gelerek içeriye doğru bir şey sürükleyen, koyu renk, büyük ve ağır bir şey sürükleyen bir adam gördü adamın sürüklediği şey… Ah, sevgili Yüce İsa, hayır. *** Birisinin Hayır, dediğini duyduğunda, Junior, Ichabod'u eşiğin yarısına dek sürüklemişti. Ama omzunun üstünden arkaya doğru baktığında, Celestina hemen arkasına dönmüş ve iç koridorda gözden kaybolmuştu. Odaklan. Ichabod'u koridordan içeriye çek. Şimdi harekete geç, sonra düşün. Hayır, hayır, uygun odaklanma yapabilmek için, bazı şeylere gereksinim duyulur İrdeleme yapmaya, analiz etmeye ve öncelik tanımaya. Kaltağı yakala, kaltağı yakala. Yavaş derin soluklar al. Güzel öfkeni kanalize et. Tümüyle gelişmiş bir insan özkontrollü ve sakin olur. Harekete geç, harekete geç, harekete geç. Daha önce bir araya geldiklerinde güvenilir bir felsefe ve başarı anahtarı oluşturan en önemli Zedd ilkeleri, şimdi aniden birbirleriyle çatışmaya başlamışlardı. Bir kapının hızla kapanmasının ardından, irdeleme yapma, analiz etme ve öncelik tanımayla harekete geçme arasında kısa bir süre bocalayan Junior, Ichabod'u eşiğin ortasında bıraktı. Celestina telefona ulaşmadan önce onu yakalamalıydı ve sonra geri dönüp cesedi içeriye çekerdi. *** Kapıyı hızla kapatan Celestina, kapı tokmağının emniyet kilidini de kapattıktan sonra, şifoniyeri itekaka kapının önüne çektiğinde, kendi gücü karşısında hayret etmişti o sırada Angel'ın telefondaki kişiye, Annem mobilyaların yerini değiştiriyor, dediğini duydu. Almacı Angel'ın elinden alarak, O burada, dedi Bellini'ye, ardından almacı yatağın üstüne fırlattıktan ve Angel'a da, Benim yanımdan ayrılma sakın, dedikten sonra, pencereye doğru koşup perdeleri açtı. *** Suç oluşturan bir eylemde bulunmak ve bunu başarıyla sonuçlandırmak. Böylesine bir eylem ne kadar akıllıca veya düşüncesizce tasarlanırsa tasarlansın ya da toplumdaki çoğu kişi sizin bu eyleminizi ister iyi ister kötü bir şey olarak düşünsün, hiç mi hiç fark etmezdi. Koşulsuz hareket ettiğiniz sürece, siz bunu sonuçlandırma durumunda olurdunuz, çünkü ister doğru ister yanlış, ister akıllıca ister düşüncesizce olsun, çok az kişi suç oluşturan bir eyleme girişiyordu artık ve kendini böyle bir tehlikeye atanlar da dikkatsiz hareket etmek için aptalca bir nedenleri olmadıkça, başarıyı çoğu kez garantiliyorlardı. Kesinlikle aptal olmayan Junior, nicedir çektiği acılardan kurtulmak ve yaşamını sürdürmek için bu eyleme girişmişti ve bunu vücudunun her zerresiyle, aklı ve kalbiyle birlikte sürdürüyordu. Karanlık koridorda üç kapı vardı Sağdaki bir kapı hafif aralık, soldaki iki kapının her ikisi de kapalı. Junior önce sağ kapıya yöneldi. Bunu tekmeleyerek açtıktan sonra, art arda iki el ateş etti, çünkü belki bu oda o kaltağın yatak odasıydı ve burada bir tabanca saklıyor olabilirdi. Aynadan kopan parçalar şıngırdayarak yere, seramik kaplı zemine düştü silâh sesinden çok daha yüksekti çıkan ses. Junior içinde hiç kimsenin olmadığı banyoyu mahvettiğini fark etti. Çok fazla takırtı dikkat çekerdi. Şimdi ne bir aşk serüveni yaşamak ve ne ablayı da becerip iki sıfır galip gelmek için zamanı vardı. Celestina'yı öldür, Bartholomew'u öldür ve sonra buradan çek git, buradan çek git. Soldaki ilk oda. Hareket et. Kapıyı tekmeleyerek aç. Kapının ardında hayli büyük bir mekân olduğunu sezinledi, banyo değildi burası ve içerisi daha karanlıktı. Tabancayı doğrult, bunu iki elinle sımsıkı tut. İki kez çabucak ateş et Elle boğulan öksürük gibi, elle boğulan öksürük gibi. Solda elektrik anahtarı var. Junior parlak ışıkta gözlerini kırpıştırdı. Çocuğun odasıydı burası. Bartholomew'un odası. Canlı ana renklerde mobilyalar. Duvarda ayıcıklı posterler. Ve ne gariptir ki, oyuncak bebekler. Oldukça az sayıda oyuncak bebek vardı odada. Piç oğlanın efemine olduğu belliydi, ama kahretsin, bu özelliğini babasından almış olamazdı. Burada kimse yoktu. Yatağın altında veya dolabın içinde birisi olabilir miydi acaba. Oraları aramak zaman kaybı demekti. Kadınla oğlan en son odada saklanıyorlardı büyük olasılıkla. *** Sapsarı Angel çabucak annesinin yanına koştu ve sanki bunların ardına saklanabilirmiş gibi, perdelerden birini yakaladı. Pencerenin camları küçük olduğu için, Celestina bunlardan birini kırıp dışarıya çıkamazdı. Yerleşik, kanatlı bir pencereydi bu. Sağ tarafta, biri altta diğeri de üstte olmak üzere iki kilit mandalı vardı. Ayrıca, çerçevenin taban kısmına yakın bağımsız bir kol ve kanadın alt kısmında da mekanizma yuvası. Celestina kola bağlı pimi yuvaya oturtmaya çalıştı. Ama pim yuvaya girmedi. Elleri titriyordu. Pimin üstündeki çelik kanatların, yuvanın iç deliklerine denk gelmesi gerekiyordu. El yordamıyla bunları arayıp durdu. Tanrım, lütfen bana yardım et. Manyak adam kapıyı tekmeledi. Bir dakika önce de Angel'ın odasının kapısını tekmelemişti yüksek bir sesti bu, ama gök gürültüsünü andıran şimdiki ses binadaki herkesi uyandıracak kadar fazlaydı. Kol yuvaya oturmuştu. Döndür, döndür. Devriye arabası neredeydi. Neden hiç siren sesi duyulmuyordu. Mekanizmanın gıcırtılı bir ses çıkarmasından sonra, pencerenin iki uzun kanadı dışarıya doğru yavaşça açılmaya başladı ve odanın içi sisli serin havayla doldu. Manyak adam kapıyı kapıyı bir kez daha tekmeledi, ama şifonyer bunun arkasına dayalı olduğu için, kapı açılmıyordu adam kapıyı daha sert bir biçimde yine tekmeledi… Kapı açılmıyordu. Acele et, diye fısıldadı Angel. *** Bir adım geriye giden Junior, kilide nişan alarak iki el ateş etti. İlk kurşun pervazdan bir tahta parçası koparmış, ama ikinci kurşun yalnızca birkaç tahta parçası daha koparmakla kalmamış, pirinç kapı tokmağını da yerinden oynatmıştı. Junior kapıyı itti, ama Kapı hâlâ açılmamakta direnince, özkontrollü bir adama hiç yakışmayan öfkeli bir çığlık fırlattı kendisini dinleyenler arasında hiç kimsenin onun eylemde bulunma ve bunu başarıyla sonuçlandırma konusundaki kararlılığından kuşkusu olmayacağını bilmesine karşın, bu davranışı karşısında yine de şaşırmıştı. Kilide bir kez daha ateş etmek için tetiği çektiğinde, şarjörde kurşun kalmadığını fark etti. Yedek kurşunlar ceplerindeydi. Ya başarıya ulaşmak ya da yenilgiye uğramak için karar verilmesi gereken şu birkaç saniyede, işin sonunun yaklaştığı bu umutsuz anda, tabancaya kurşun doldurmakla zaman harcamayacaktı. Önce düşünen sonra harekete geçen, doğuştan yenilgiye uğramış bir adamın seçimi olurdu böylesi. Kapının büyükçe bir parçası kopmuştu. Odadan sızan ışıkta kilidin hiçbir kısmının yerli yerinde olmadığı görülebiliyordu. Arkasına bir mobilya dayalı olan kapının deliğinden içerisini gözetlemişti zaten ve sorun çözüleceğe benziyordu. Sol kolunu yanına dayayarak, var gücüyle kapıya abandı. Bunun açılmasını engelleyen mobilya her neyse, ağır bir şey olmalıydı, ama iki üç santim kıpırdamıştı. Eğer iki üç santim kıpırdadıysa, bir o kadar daha kıpırdayacağı belliydi, yani hareketli bir şeydi demek Junior içeriye girmiş sayılırdı artık. *** Celestina tabanca sesini duymamıştı, ama kapıya saplanan kurşunlar konusunda yanılması mümkün değildi. Kapının açılmasını geçici olarak engelleyen şifoniyerin bir de aynası vardı. Kurşunlardan biri arka kısımdaki kontrplağı delmiş, sırlı camı örümcek ağı şeklinde çatlatmış, yatağın üstündeki duvara saplanmış ve buradan birkaç alçı parçası koparmıştı. Pencerenin iki dikey kanadı da ancak yirmi santim kadar açıldıktan sonra, her ikisi de hareketsiz kaldı. Mekanizma, sorununu sanki ‘ppppaslıyım' sözcüğüyle ifade etmek istermiş gibi gıcırtılı bir raspa sesi çıkardıktan sonra, şimdi tümüyle işlemez olmuştu. Kanatlı bir melek kadar küçücük olan Angel bile, bu yirmi santimlik aralıktan geçemezdi. Manyak adam koridorda kükredi. Kahrolası pencere. Kahrolası, paslı pencere. Celestina tüm gücüyle kolu çevirince kanatlar biraz daha aralanır gibi oldu kolu bir kez daha çevirdi, ama yuvasından fırlayan kol çerçevenin tabanına düştü. Bu kez de tabanca sesi duymamakla birlikte, kopan tahta parçalarından anlaşıldığı kadarıyla iki kurşun daha atıldığı belliydi. Pencereden uzaklaşan Celestina, küçük kızı yakalayıp onu yatağa doğru iteklediği sırada, Çabuk bunun altına gir diye fısıldadı. Ama Angel yatağın altına girmek istemiyordu, çünkü bazı geceler gördüğü kâbuslarda umacı hep orada oluyordu. Fırla. diye bağırdı Celestina. Angel en nihayet eğilip, yere dek sarkan yatak örtülerinin altında kayboldu en son görünen şey sarı çoraplarıydı. Üç yıl önce, St. Mary Hastanesi'nde, Phimie'nin onu uyarmasından sonra bu uyarıyı aklından hiç çıkarmayan Celestina, canavar geldiğinde hazırlıklı olacağına yemin etmişti, ama adamın şimdi burada olmasına karşın, kendisi hazırlıklı değildi. Zaman işte böyle çabucak geçer, yaşam süre gelir, sen hem garsonluk yapar hem de üniversiteden mezun olursun, kızın birden büyüyüverir, ama sen sonuçta bir rahip kızısın, merhametin gücüne, barışa inanırsın, alçakgönüllü insanların dünyayı elde edeceklerini düşünürsün ve bu üç uzun yıl boyunca ne bir tabanca satın alırsın ne de kendini savunacak bir önlem ve dünyayı bir gün elde edecek olan alçakgönüllü insanların da yeri gelince saldırıya geçmeleri gerektiğini unutursun her nasılsa, ama böylesine duygulu bir alçakgönüllülük gösterenler kendini savunmaktan bile acizdirler tabii, oysa kötülüğe karşı çıkmamak bir günah olduğu gibi, kendini savunmayı bilinçli olarak reddetmek de pasif intihar anlamına gelen ölümcül bir günahtır, ayrıca senin küçük kızını koruyamaman tıpkı Yahudileri Nazi toplama kamplarına ya da Stalin'i sürgüne götüren tren gibi Cehennem'e yolculuk yapan ekspres trenine alacağın bir bilet anlamına gelir, onun için artık şimdi burada, hiçbir engel tanımayan canavar kapıyı omuzlayıp içeri girdiğinde, ne kadar az zamanın kalmış olursa olsun onunla savaşman gerekir. *** Junior kapıyı omuzlayıp içeri girdiğinde, kaltak karı ona iskemleyle vurmuştu. Oturma yerine bir minder bağlı olan, arkası tahta dilimli küçük bir iskemleydi bu. Kadın bunu bir beysbol sopası gibi savunmuştu White ailesinde Jackie Robinson kanı vardı herhalde, çünkü bir beysbol topunu Brooklyn'den Bronx'a dek fırlatacak güce sahipmiş gibi görünüyordu. Eğer kadın iskemleyi amaçladığı şekilde onun sol tarafına isabet ettirmiş olsaydı, bir kolunu kırar ya da birkaç kaburgasını çatlatırdı. Ama kadının iskemleyi savurduğunu görmüş ve o da çevik bir beysbol oyuncusu gibi hareket ederek yana doğru kaçmış, darbeyi sırtından almıştı. Oysa bu kara darbe spor sayılmazdı, daha çok Vietnam dövüşüne benziyordu. Sanki el bombasına maruz kalmış gibi yere kapaklandı acıdan çenesi titriyor, dişleri birbirine öylesine şiddetle çarpıyordu ki, eğer dili dişlerinin arasında olsaydı bunu mutlaka ısırırdı. Ona yeni bir darbe indirmek için kadının bir iki adım gerilemeyeceğini bilen Junior, bundan korunmak amacıyla hemen ileriye doğru yuvarlandı hareket edebildiğini fark edince aniden rahatlamıştı, çünkü sırtındaki ağrıya bakılacak olursa, kadın onun belkemiğini kırmış ya da onu felç etmiş olsa hiç şaşırmayacaktı, iskemle, kendisinin bir saniye önce çöktüğü yere indi. Çılgın kahpe bunu öylesine hızla savurmuştu ki, sarf ettiği güçten ötürü kolları uyuşmuş olmalıydı. Geriye doğru tökezlerken iskemleyi de sürüklüyor, ama bunu kaldıramıyordu. Junior odaya girdiğinde tabancasının yerine bıçağını kullanmayı düşünmüştü. Ama yakın dövüş sürdürecek bir durumda değildi artık. Neyse ki tabanca hâlâ elindeydi. Kendini çabucak toparlayamayacak ve kadının bir anlık savunmasızlığından yararlanıp ona karşı avantaj sağlayamayacak kadar çok canı yanıyordu. Yine de ayağa kalkmayı başararak geriye doğru çekildi ve cebinden yedek kurşunları çıkardı. Kadın Bartholomew'u bir yere saklamış olmalıydı. Dolaba belki. Ressamı mıhla, çocuğu öldür. Planlı çalışan bir adamdı o, odaklanan, eyleme girişmeye ve harekete geçmeye hazır olan ve sonra düşünen birisiydi, ama harekete geçebilirse tabii. Çektiği acıdan ötürü ellerini kullanamayacak durumdaydı. Parmaklarının arasından kayan kurşunlar yere düştü. Yaptıklarınız… hayal bile edemeyeceğiniz bir şekilde size geri dönecektir. O uğursuz sözcükler yine belleğinde dönüp duruyorlardı, sanki bir banda kaydedilmiş gibi. Ama bu kez söylenilenleri duyuyordu ve duyduğu ses kendi sesinden daha değişik özellikte bir sesti. Şarjörü tabancanın kabzasından çıkardı. Şarjör neredeyse yere düşecekti. Elindeki iskemleyi yarı taşır yarı sürükler gibi görünen Celestina, ya sinirlerine hâkim olamadığı ya da kol gücünü yitirdiği için onun çevresinde dolaşıp durmaktaydı veya belki de kendisinin bir anlık gafletinden yararlanmayı düşünüyordu. Ona doğru hamle yapınca, o da onun çevresinde dolaşmaya başladı bu arada hem gözünü rakibinden ayırmıyor hem de şarjöre kurşun doldurmaya çalışıyordu. Siren sesleri. Bartholomew'un ruhu… sizi bulacak… ve hak ettiğiniz en korkunç cezayı size verecektir. Rahip White'ın biraz dramatik, ama samimi olan sesi geçmişten yükselmiş ve Junior'ın belleğinde saklı olan bu tehdidi bilinçüstüne çıkarmıştı Junior rahip lojmanında Seraphim'le yaşadığı o tatlı geceyi ve banta kayıtlı bu sözcüklerin kendilerine eşlik etmesini anımsadı. Rahibin tehdidi unutulmuş ve bilinçaltına bastırılmıştı. O gece yarım yamalak duyduğu bu sözcükler kendisine yalnızca garip bir heyecan vermiş ve onu neredeyse eğlendirmişti o sırada bunların üzerinde ne ciddi bir biçimde düşünmüş ne de bu sözcüklerin içerdiği, hak edilen cezayla ilgili mesajın üzerinde durmuştu. Ama şimdi bu aşırı tehlike anında, içten içe kaynayan bastırılmış bellekte büyük bir patlama olmuştu şoka uğrayan Junior, olduğu yerde donup kaldı. Rahip onu lanetlemişti demek. Siren sesleri gittikçe yaklaşmaktaydı. Yere düşen kurşunlar halının üstünde parlıyordu. Eğilip onları oradan alsa mıydı acaba. Hayır. Kafatası çatlatacak bir darbeye davetiye çıkartmak olurdu bu. Beysbol oyununun vurucusu Baptist Celestina yine harekete geçmiş, onun üstüne doğru geliyordu. Ama bir bacağı kırılan, diğeri çatlayan ve arka tahtaları parçalanan iskemle eskisi kadar iyi bir silah değildi artık. Celestina iskemleyi savurunca Junior yana çekildi, ikinci saldırı da başarısızlıkla sonuçlanınca, soluk soluğa kalan genç kadın bir an duraksadı. Yoruluyordu kaltak, ama Junior onunla yakın dövüşe girişmekten yine de kaçınıyordu. Celestina'nın saçları darmadağınık olmuştu gözleri yırtıcı bir aslanınkiler gibi vahşice parlıyordu. Ağzı sanki hırlayacakmışçasına açıktı. Tıpkı onun annesine benziyordu bir o kadar deliydi bu kadın. Şu siren sesleri de ne kadar çok yaklaşmıştı. Öteki cebine uzanan Junior, birkaç kurşun daha çıkardı. Bunlardan yalnızca ikisini şarjöre sürmek istiyordu, ama titreyen elleri terden ötürü kayganlaşmıştı. İskemle bir kez daha savruldu hasar vermeyen darbe onu sadece pencereye doğru geriletmişti. Sirenler tam buradaydı artık. Kapı eşiğindeki polisler, elindeki iskemleyi savurup duran kahpe, din adamının laneti… başarılı bir eylemci bile bunların tümüyle başa çıkamazdı. Şimdiki zamandan ayrıl, geleceğe git. Tabancayı, şarjörü ve kurşunları yere fırlattı. Kahpe tam ona yeniden saldıracakken, Junior iskemleyi yakaladı. Amacı bunu onun elinden çekip almak değil de, kadını kendisinden mümkün olduğunca uzak tutmak için onu bir kalkan olarak kullanmaktı. İskemlenin kırık bacağına basan Celestina, dengesini kaybedip yatağın üstüne sırtüstü düştü. Kendini yaşlanmış bir kedi kadar uyuşuk hisseden ve acı içinde bağıran Junior, yine de pencere pervazına zıplamayı ve çift kanatlı pencereyi omuzlamayı başarmıştı. Kanatlar aralıktı zaten, ama sıkışmış gibi de hareketsiz. *** Geniş pencere pervazında çömelmiş olarak duran, aralık haldeki çifte kanatları yalnızca kas gücüyle değil, vücudunun tüm ağırlığıyla itmeye çalışarak bunları omuzlayan manyak, yatak odasından kaçmaya çalışıyordu. Kalbinin hızla çarpmasına ve soluk soluğa kalmış olmasına karşın, Celestina pervaz tahtalarının çatladığını, kanatlardan birinin camının kırıldığını ve madeni kısımların gıcırdadığını duyabiliyordu. Adam kaçacaktı. Pencere ana caddeye değil, bu evle yandaki evin arasında kalan bir buçuk metre genişliğindeki daracık bir geçide bakıyordu. Polis onun kaçtığını göremeyebilirdi. Kendisi de ona iskemleyle bir kez daha vurabilirdi, ama iskemle parçalanmıştı. Dizüstü çöken Celestina, yerde duran şarjörü aldı. Siren sesleri susmuştu. Polisler caddedeki kaldırıma yanaşmış olmalıydılar. Celestina bu kez yerdeki kurşunlardan birini aldı. Bir cam şangırtısı daha. Çatlayan tahta sesi. Arkası ona dönük olan manyak, kafese kapatılmış bir canavarın yırtıcılığıyla pencereye yüklendi. Celestina'nın silah deneyimi yoktu, ama az önce adamın kurşunları şarjöre doldurmaya çalışmasını gördüğü için, bunu kendisi de yapabilirdi. İlk kurşunu şarjöre sürdü. Ardından da ikincisini. Bu kadarı yeterdi herhalde. Paslı menteşelerin gıcırdamasının ardından, pencere dışa doğru tamamen açıldı. Apartmanın ön tarafından, bağıran erkek sesleri duyuldu, Polis. Şarjörü tabancanın kabzasına yerleştirirken, O burada. Burada. diye bağırdı Celestina. Ardından, hâlâ dizlerinin üzerine çökük olarak durduğu sırada, silahı kaldırdı manyağı sırtından vuracaktı başka şansı yoktu, çünkü deneyimsizliği nedeniyle onun bacağına ya da koluna nişan almayı beceremezdi. Ama bir an, ateş edip etmeme konusunda ikileme düştü. Sonra, ameliyat masasında kanlar içinde ölü olarak yatan Phimie'nin hayali canlandı gözlerinin önünde. Ve tetiği çekti. Celestina tetiği çekmeden birkaç saniye önce pencere açılmış, adam gözden kaybolmuştu. Onu vurup vurmadığını bilmiyordu. Celestina pencereye koştu. Sıcak odanın içine gecenin sisli serin havası dolmuştu eğilip aşağıya baktı. Tuğla döşeli geçit bir buçuk metre alttaydı. Manyak adam kaçarken çöp tenekelerini devirmiş, ama geri kalanların arasına yığılıp kalmamıştı. Sisin ve karanlığın ötesinde koşan ayak sesleri duyulurdu. Adam evin arkasından kaçıyordu. Silahını bırak. Celestina arkasına dönmeden önce, silahı bırakmıştı zaten ve iki polis odaya girdiği sırada, Kaçıyor, diye bağırdı. *** Geçitten bir başka geçide, oradan da caddeye çıkan Junior, sisli gecede koşup dururken, geçmişin Cain'ini bırakıp geleceğin Pinchbeck'ine geçti. Bu önemli gün boyunca, öğrendiği Zedd tekniklerini kullanarak çılgın öfkesini kanalize etmiş ve bunu yakıcı, kor gibi bir hiddete dönüştürmeyi başarmıştı, ama şimdi bilinçli bir çaba göstermemesine karşın, bu hiddet eriyik beyazı bir gazap halini almıştı. Sanki kin dolu ruhlarla uğraştığı yetmiyormuş gibi, üç yıldır farkında olmadan rahibin o güçlü lanetiyle de uğraşmak zorunda kalmıştı yaşamını mahveden kara Baptist büyüsüyle. Geçirdiği kan kusma, ishal ve kurdeşen krizlerinin nedenini şimdi biliyordu artık. Bir gönül arkadaşı bulamaması, Renee Vivi tarafından aşağılanması, iki kez belsoğukluğu kapması, düşünsel katalepsiye girmesi, Fransızcayla Almancayı öğrenememesi, ruhsal yalnızlığı, bedensel boşluğu, Phimie'nin piçini bulup öldürme çabalarının boşa gitmesi Bunların tümünün ve hatta çok, çok daha fazlasının nedeni o kötü niyetli, intikam güden, riyakâr Hıristiyan'ın yaptığı büyüden kaynaklanmıştı. Sürdürdüğü özgelişimini tümüyle tamamlamış ve ilkel içgüdüleriyle rahatlamış bir adam olan Junior'ın durgun denizlerde, güneşli gökyüzünün altında rüzgâra karşı yelken açıp ilerlemesi gerekirdi aslında, ama bu acımasız gecede sanki fırtınaya yakalanmış gibi, oradan oraya sürüklenip durmasının nedeni akıl, yürek ya da karakter eksikliğinden değil, kara büyüden kaynaklanıyordu. Bölüm 71 ÜÇ yıl önce Angel'ı St. Mary Hastanesi'nde dünyaya getiren Wally, küçük kızın büyüdüğünü görmek ve onun gereksinim duyduğu babası olmak için, şimdi burada yaşam savaşı veriyordu. Celestina'yla Angel ambulansın arkasından birkaç dakika sonra buraya geldiklerinde, ameliyathaneye alınmıştı bile. Anne kız St. Mary'ye dedektif Bellini tarafından getirilmişlerdi. Celestina'nın Spruce Hills'de birkaç kez karşılaştığı, ama çok iyi tanımadığı, babasının arkadaşlarından biri olan Tom Vanadium da arabada onlarla birlikteydi sözcüğün tam anlamıyla patlamaya hazır bir tüfek gibi görünüyor ve sisli caddelerde yanlarından geçen diğer araçlardaki insanlara dikkatle bakarak, manyağı onların arasında kesinlikle bulacağını düşünüyordu sanki. Celestina'nın bildiği kadarıyla, Tom, Oregon Eyalet Polis Merkezi'nde dedektifti ama onun neden burada olduğunu bilmiyordu. Ayrıca, yüzünün şimdi neden bu hale geldiği hakkında da hiçbir fikri yoktu. Onu son olarak Phimie'nin cenaze töreninde görmüştü. Kısa bir süre önce evin kapısında karşılaştıklarında ise, kendisini yüzündeki doğum lekesinden tanımıştı. Babası Tom'a saygı duyar ve onu çok severdi bu nedenle onun burada bulunması kendisini de rahatlatıyordu. Zaten böylesine kötü bir felaketten sağ çıkabilen birisi olduğuna göre, şimdi mutlaka ona da yardımcı olacak demekti. Arabanın arka koltuğunda Angel'a sımsıkı sarılırken, az önce verdiği savaşta gösterdiği cesaret ve sükûnet karşısında hâlâ şaşkındı. Ama kendisine ve kızına neler olabileceği düşüncesiyle sonradan paniğe kapılmamıştı, çünkü aklı ve kalbi burada Wally'yle birlikteydi ayrıca, tüm yaşamı boyunca umut dolu olduğu için, zamanı gelince bu duygu ona çok yardımcı oluyordu. Bellini, Enoch Cain'in polis araçlarını izleyip ona St. Mary'de saldıracak kadar korkusuz olduğunu sanmadıkları konusunda Celestina'ya güvence vermiş, ama yine de. Yoğun Bakım Ünitesi'ndeki hasta yakınlarına hizmet veren bekleme odasının dışındaki koridorda durması için, üniformalı bir polis görevlendirmişti. Böyle bir önlem aldığına göre, Bellini, Cain'in Pacific Heights'da başladığı işi bitirmek için buraya gelebileceğini hâlâ düşünüyor olmalıydı. Ölümün sabırla oturduğu ve gülümseyerek beklediği tüm Yoğun Bakım Ünitesi bekleme odaları gibi, bu oda da temiz ama kasvetliydi sanki burası daha canlı bir şekilde döşense, açgözlü Azrail rahatsız olur ve daha fazla hastanın canını alır, diye düşünülmüştü herhalde. Gece yarısının ilerleyen bu saatinde bile, yoğun bakımın bekleme odaları tıpkı günün herhangi bir saatindeki gibi, üzüntülü hasta yakınlarıyla dolu olurdu bazen. Ama şimdi burada ölümle pençeleşen tek kişi Wally'miş gibi görünüyordu, çünkü onlardan başka bekleyen kimse yoktu. Annesinin yatak odasında yaşadıkları şiddetle sarsılan ve Wally'ye tam olarak ne olduğunu anlamayan Angel, ağlamaklı ve kaygılıydı. Anlayışlı bir doktor ona içinde biraz sakinleştirici olan bir bardak portakal suyu ve bir hemşire de iki tane yastık getirdi. Sarı pijamalarının üzerine gülkurusu sabahlığını giymiş olan küçük kız, iki yastık iki iskemleye yerleştirildikten sonra bunların üstüne uzanarak, her zaman olduğu gibi derin bir uykuya daldı uyandırıldığında uykusu hemen açılırdı Angel'ın. Celestina'nın ön ifadesini almış olan Bellini, Russian Hill'deki evin gözaltında tutulması konusunda emir vermişti zaten, bu arada Enoch Cain'in evini aramak için izin çıkartması gerektiğinden, bir yargıç bulmaya gitmişti. Ayrıca, şüphelinin arabası Celestina'nın evinin önünde terk edilmiş olarak bulunmuştu. Bellini, adamı kısa sürede bulup tutuklayacaklarından emindi. Ama diğer taraftan, Tom Vanadium ise, Celestina'ya saldırısı sırasında herhangi bir şeyin ters gitmesi olasılığına karşı Cain'in hazırlıklı olduğundan kuşkulanıyor ve onu bulup yakalamalarının çok kolay olmayacağını düşünüyordu. sınırlarının dışına çıkmıştı. Pekâlâ, belki de sen haklısın, demişti ona biraz kızan Bellini, hastaneden ayrılmadan önce, ama ben Cain'in evini yasal izinle arayacağım, senin gibi oraya gizlice girerek değil. Celestina bu iki adamın arasında samimi bir arkadaşlık olduğunu sezinliyordu, ama belki de yasal olmayan aramayla ilgili bir gerginlikleri vardı. Bellini oradan ayrıldıktan sonra, Tom, Celestina'ya özellikle Phimie'nin tecavüze uğraması konusunda bir sürü soru sordu. Bu oldukça acı veren bir konu olmasına karşın, Celestina kendisine sorular sorulmasından memnundu. Çünkü eğer dikkatini bunlara veriyor olmasaydı, tüm umutlarına karşın, Wally aklında yüz kere ölmüş olacaktı. Baban sanki böyle bir şey olmamış gibi, tecavüz olayından hiç söz etmiyor ben onun ilahi adalete sığındığını düşünüyorum. Kısmen öyle, diye ona katıldı Celestina. Ama esasen, adamın cezalandırılabilmesi için, onun adını Phimie'nin söylemesini istedi. Babam iyi bir Baptist olmasına karşın, intikam almaktan kaçınan birisi değildir. Bunu duyduğuma sevindim, dedi Tom. Yüz ifadesinden herhangi bir anlam çıkarmak pek kolay değilse de, hafif gülümsemesi alaycı olabilirdi. Ve Phimie öldükten sonra… babam hâlâ tecavüzcünün adını öğrenmeyi umuyor, onu hapse attırmayı düşünüyordu. Ama ardından, iki yıl kadar önce, bu fikrini değiştiren bir şey oldu. Bunu yapmaktan birdenbire vazgeçti, yargılamayı Tanrı'ya bıraktı. Eğer tecavüzcü Phimie'nin iddia ettiği kadar sapık birisiyse, biz bu adı öğrenip polise gidersek, Angel'la sen tehlikede olabilirsin diyordu bana. Arı kovanına çomak sokma, uyuyan köpeği uyandırma gibi sözler söylüyordu. Onun fikrini değiştiren şeyin ne olduğunu bilmiyorum. Ben biliyorum, dedi Tom. Anladım şimdi. Sana teşekkür ederim. Onun fikrini değiştiren şey bendim… benim yüzüm. Bunu bana Cain yaptı. ‘65 yılının çoğu kısmını komada geçirdim ben. Komadan çıktıktan ve ziyaretçileri kabul edebilecek kadar iyileştikten sonra da babanı görmek istedim. Yaklaşık iki yıl önce… senin dediğin gibi. Max Bellini'den Phimie'nin bir kazada değil, doğumda öldüğünü öğrenmiştim ve Max'in içgüdüleri bunun bir tecavüz olduğunu söylüyordu. Babana bu adamın neden Cain olabileceğini açıkladım ve bana bilgi vermesini istedim ondan. Ama sanırım… orada karşımda oturup yüzüme bakınca, yeryüzünün şimdiye dek gelmiş geçmiş en büyük arı kovanının Cain olduğuna karar verdi ve kızıyla torununu gereğinden fazla tehlikeye atmak istemedi. Şimdi de bu olay oldu. Evet, şimdi de bu olay oldu. Ama baban benimle işbirliği yapsaydı bile, hiçbir şey değişmeyecekti. Phimie onun adını açıklamadığı için, ben Cain'in peşine daha değişik ya da daha etkili bir biçimde düşemeyecektim. Annesinin yanındaki iki iskemlelik yatakta yatan Angel, uykusunda birkaç küçük sıkıntılı çığlık attı. Düşünde onun çevresini saran şeyler her neyse, bunların civcivler olmadıkları belliydi. Ona rahatlatıcı sözcükler mırıldanan Celestina, elini küçük kızın başına koyarak, o kötü düş bu dokunuşlarla bitene dek, Angel'in saçlarını okşayıp durdu. Manyağın Bartholomew takıntısını anlamakta hâlâ zorlanan Tom, birkaç soru daha sorunca, Celestina onun aradığı yanıtı bulduğunu aniden farketti Phimie'ye defalarca tecavüz ettiği sırada, teypte Bu Önemli Gün adlı vaazın çalması konusunda Cain'in sapık ısrarı. Phimie manyağın bunu komik bulduğunu söylemişti, ama babamın sesini geri plan müziği olarak kullanmak aynı zamanda… şey, onu heyecanlandırmış, yani belki bu durumda Phimie daha küçük düşeceği için, babam da küçük düşmüş olacaktı. Ama biz işin bu kısmını babama hiç söylemedik. Çünkü ikimiz de bunun bir yarar sağlayacağına inanmıyorduk. Bir süre, iskemlesinde öne doğru eğilen ve sanki bunlardan ilham almak istermiş gibi yerdeki vinileks muşambanın donuk desenlerine dikkatle bakıp duran Tom, Celestina'nın söylediklerini iyice düşündükten sonra, Bağlantı orada, ama bu benim için hâlâ belirgin değil, dedi. Yani babasının vaazı eşliğinde ona sahip olmaktan sapık bir zevk aldı… ve belki de fark etmeden, rahibin mesajı kafasının içine dek işledi. Bizim korkak eş katilinin suçluluk duyacak kapasitede birisi olduğunu sanmıyorum… ama belki baban bir tür mucize geliştirmiş ve bunun tohumunu atmış olabilir. Babam domuzları kanatları olduğuna inandırsa, onların bir gün mutlaka uçacaklarını söyler annem. Ama ‘Bu Önemli Gün' adlı vaazda adı geçen Bartholomew yalnızca bir havari, tarihi bir kişilik ve aynı zamanda en sıradan davranışlarımızın önceden bilinmeyen sonuçları için kullanılan bir benzetme. Yani. Cain'in ondan korkmasını gerektiren gerçek çağdaş birisi değil. Öyleyse Bartholomew adında birisini bulup bu takıntıyı nasıl geliştirdi. Vanadium sanki yanıtlar oradaymış gibi, Celestina'nın gözlerine baktı, Gerçek bir Bartholomew var mı. Ve sana saldırmasıyla nasıl bağlantılı bu. Ya da hiçbir bağlantı yok mu. Eğer bu çarpık mantığı çözmek için uzun süre uğraşırsak, biz de onun gibi deliririz sanırım. Vanadium başını iki yana salladı. O kötü ruhlu birisi bence, deli değil. Ve kötü ruhlu olduğu kadar da aptal. Ama bu aptallığının farkına varamayacak kadar fazla kibirli ve mağrur… bu nedenle kendi kapanına yine kendisi düşüyor. Aptal olduğu için de tehlikeli. Sağduyu sahibi akıllı bir adamdan çok daha tehlikeli. Tom Vanadium'un farklı tondaki hipnotik sesi, o paramparça yüzündeki gri gözleri, melankolik havası ve belirgin zekâsı kendisine kaya gibi bir sağlamlık veriyor ve onu başka dünyalara ait birisiymiş gibi gösteriyordu. Tüm polisler sizin gibi filozof mudur. diye sordu Celestina. Vanadium gülümsedi. Polis olmadan önce rahip olanlarımız… evet, hepimiz böyle laflar yumurtlarız. Geri kalanlarımıza gelince… sayıları pek fazla değil, ama senin düşündüğünden daha fazladır belki. Koridordaki ayak sesleri dikkatlerini açık kapıya çekmişti girişte yeşil giysili bir cerrah duruyordu. Celestina ayağa kalktı kalbi göğsünden fırlayacakmış gibi hızla çarpıyor ve kötü haberler getirdiğini sandığı habercinin yanından koşarak kaçmak istemesine karşın, yine de onun ne söyleyeceğini umutla bekliyordu cerrah altı cümlelik konuşmasını iki saniye içinde bitirdi. Hastanız ameliyatı atlattı. Bir süre dinlenme odasında kaldıktan sonra, buraya, Yoğun Bakım Ünitesi'ne getirilecek. Durumu kritik. Ama kritik durumun dereceleri var tabii. Bugün sona ermeden, onun bu durumunu kritikten ciddiye döndürebileceğimize inanıyoruz. Hayatta kalmayı başaracaktır. Bu önemli gün. Her sonun yeni başlangıçları. Yine de teşekkürler Tanrım burada bir son olmadı. Uyuyan Angel ya da Wally için güçlü olması gerektiği düşüncesinden bir an kurtulan Celestina, Tom Vanadium'a doğru döndüğünde, onun gri gözlerinde tıpkı kendisininkine benzer üzüntüyle umudu ve yüzünde de kötülüğe karşı gelen zafer ifadesini bir arada görünce, destek almak için ona yaslandı ve en nihayet ağlamaya cesaret etti. Walnut Creek'e giden 24 no'lu Eyalet Otoyolu'nu kullanırken, şeytanın adlarından birini taşıyan Diablo Dağı'ndan geçti. Antioch'a giden 4 no'lu Eyalet Otoyolu onu Bethel Adası'nın nehir deltası kesimine getirdi. Kelime dağarcığı geniş olanlar, Bethel'in kutsal yer anlamına geldiğini bilirlerdi. Ardından, manzarası çok güzel olan 160 no'lu Eyalet Otoyolu'na girerek kuzeye doğru ilerledi, ama henüz şafak sökmediği için her yer karanlıktı. Yılan gibi kıvrılan Sacremento Nehri'nin yanındaki 160 no'lu Otoyol'u izlediği sırada, birbirinden uzakta yer alan birkaç küçük kasabadan geçti. Isleton'la Locke arasında ilerlerken, yüzünde bir yangılanma olduğunun ilk kez farkına vardı. Herhangi bir şişlik, kesik ya da çizik hissetmiyordu gerçi ve dikiz aynasına bakınca gördüğü tek şey, kadınların yüreklerini uyarıcı amfetaminlerden daha fazla hoplatan yakışıklı bir yüzdü yalnızca. Vücudu da ağrıyordu aldığı darbeden ötürü özellikle sırtı. Çenesini yere çarptığını anımsayınca, yüzünün fark ettiğinden daha fazla zarar görmüş olabileceğini düşündü. Eğer öyleyse, çok geçmeden morluklar oluşacaktı, ama bunlar zamanla geçerdi ayrıca, bu morluklar sayesinde bir sürü kadına daha çekici görünebilirdi… onu rahatlatmak isteyen kadınlar kendisini öperek acısını dindirirlerdi… özellikle de onlara bunların sert bir dövüş sırasında, komşusunu bir tecavüzcüden kurtarırken olduğunu söylediğinde. Ama alnında ve yanaklarındaki yangılanma daha da fazlalaşınca, Courtland yakınlarında bir benzin istasyonunda durdu ve satış makinesinden bir şişe Pepsi alarak bir kapsül antihistamini bununla yuttu. Ayrıca kusma önleyici ilacı, dört aspirini ve bağırsaklarında herhangi bir kıpırdanma hissetmemesine karşın, bir de ishal önleyici ilacı. Ve sanki zırh takınmış bir halde, şafaktan bir saat önce Sacremento kentine geldi. İtalyanca ve İspanyolca'da sacrament yani dinsel tören anlamına gelen Sacremento'nun diğer bir adı da, Dünya'nın Kamelya Başkenti'dir ve her yıl mart başında burada on günlük bir kamelya festivali düzenlenir şimdi daha ocağın ortaları olmasına karşın, her yerde bu festivalin afişleri asılıydı. Şeytan adları, kutsal adalar, dinsel törenlerle ilgili nehirler ve kentler, Cizvitler Geçtiği her yerde karşısına çıkan bu spiritüel kavramlar Junior'ı huzursuz etmişti. Bu gecenin lanetli bir gece olduğundan hiç kuşkusu yoktu. Dikiz aynasına bakınca, Thomas Vanadium'un mavi Studebaker Lark Regal'ını peşinde görse, hiç şaşırmayacaktı zaten Quarry Gölü'nden çıkarılan gerçek araba değil de onun hayaleti olurdu bu ancak ve direksiyonda polisin o pis uyuz maymun ruhu, yanında Naomi'nin ruh buğusu, arka koltukta da Victoria Bressler, Ichabod, Bartholomew Prosser ve Neddy Gnathic Tıpkı avanak palyaçolarla dolu bir sirk arabası gibi ruhlarla dolu bir Studebaker, ama kapılar açılıp da bu intikamcı ruhlar paldır küldür dışarıya çıksalar, hiç de komik olmazdı doğrusu. Havaalanına gidip bir özel uçak şirketi bulana, gece güvenlik görevlisi aracılığıyla şirketin sahibini arayana ve çift motorlu bir Cessna'yla hemen Oregon, Eugene'e uçmayı ayarlayana dek, yüzünün ağrıyan yerleri zonklamaya başlamıştı. Aynı zamanda bu yolculukta pilotluk yapan uçak şirketi sahibi, kendisine çekle ya da kredi kartıyla ödemede bulunulması yerine gıcır gıcır banknotlar halinde peşin para verilmesinden ötürü memnundu. Paraları alelacele aldıktan sonra, sanki bunlardan ona da mikrop bulaşacakmış gibi, gizleyemediği bir çekingenlikle, Yüzünüze ne oldu. diye sordu Junior'a. Junior'ın alnında, yanaklarında, çenesinde ve üst dudağında sert, küçük kabarcıklar oluşmuştu kıpkırmızıydı bunlar ve dokununca çok acıyorlardı. Daha önce kötü bir kurdeşen deneyimi yaşadığı için, bunun yeni, ama daha beter bir şey olduğunu fark etti. Alerjik tepki, diye yanıtladı pilota. Şafaktan birkaç dakika sonra, mükemmel bir havada, Sacremento'dan Eugene'e doğru yola çıktılar. Eğer yüzü annesinin ona küçükken anlattığı peri masallarındaki o minicik kötü trollerin ellerindeki penselerle çimdikleniyormuş gibi olmasaydı, Junior bu manzaranın tadını çıkaracaktı. Sabah dokuzdan az sonra Eugene'e indiler onu kentin en büyük alışveriş merkezine götüren taksi sürücüsü, yola bakmaktan çok dikiz aynasından yolcusunun acı çeken yüzüne bakıp durmakla zaman geçirmişti. Arabadan inen Junior, parayı açık camdan sürücüye uzatınca, adam parasını tam olarak alıp almadığına bile aldırmadan, oradan hızla uzaklaştı. Eğer Junior acısını öfkeyle körüklemiş olmasaydı, bu acı onu ya ağzı pamukçuklu bir köpek gibi ulutur ya da dizlerinin üstüne çöktürürdü. Kabarcıklar öylesine duyarlı bir haldeydiler ki, hafifçe esen meltem bile cildine sanki dikenli bir kamçı gibi vuruyordu. Çektiği acıdan daha güzel olan öfkesiyle güçlenen Junior, araba parkına girip üzerinde kontak anahtarı bırakılan bir araba bulmak umuduyla araçların pencerelerinden içeriye bakmaya başladı. O sırada, radyo antenine bir tilki kuyruğu bağlı olan kırmızı bir Pontiac'tan yaşlıca bir kadının indiğini gördü. Ve etrafa çabucak bir göz atıp da onlara bakan kimsenin olmadığını anlayınca, 9 mm'lik tabancasını kadının kafasına dayayıverdi. Ona ateş edebilecek bir ruh hali içindeydi, ama bu silahın susturucusu yoktu. Susturuculu tabanca Celestina'nın yatak odasında kalmıştı. Bu ise, Frieda Bliss'in koleksiyonundan aldığı tabancaydı ve tıpkı Frieda'nın kusmukla dolu olduğu gibi, sesle doluydu. Yaşlı kadın sanki origamiyle katlanmışçasına, kâğıt hışırtısına benzer bir ses çıkardı. Bir süre kendinde olmayacaktı ve kendine gelince de kullandığı arabanın ne marka olduğunu anımsamak bir yana, kendisinin kim olduğunu bile anımsamayacaktı ve bu arada Junior çoktan Eugene'den ayrılmış olacaktı. Pontiac'ın yanına park edilmiş olan pikabın kapıları kilitli değildi. Junior büyükanneyi kamyonun ön koltuğuna kaldırdı. Yaşlı kadın öylesine hafif, öylesine sıska ve öylesine hışır hışır bir şeydi ki, insan görüntüsünde, değişime uğramış yeni bir tür dev böcekti belki de. Sonuçta onu öldürmediğine seviniyordu. Büyükannenin diken gibi yakıcı ruhunun oluşturacağı hamam böceği istilasının kökünü kazımak zor olabilirdi. Bu düşünceyle ürperen Junior, kadının el çantasını onun üstüne fırlattıktan sonra, kamyonetin kapısını öfkeyle kapattı. Ardından, kadının araba anahtarlarını yerden aldı, Pontiac'ın direksiyonuna geçti ve Spruce Hills'e gidene dek uğrayacağı tek durak olan bir eczane aramaya başladı. Celestina ilk kez Yoğun Bakım Ünitesi'ne girdiğinde, cerrahın güvencelerine karşın, Wally'nin yüzü onu hayli korkutmuştu. Gri renkteydi bu yüz ve yanaldan çöküktü sanki on sekizinci yüzyıldaymışlar ve tedavi için ona bir sürü sülük yapıştırılmış da tüm kanı emilmiş gibi. Wally henüz kendinde değildi, kalp monitörüne bağlıydı ve koluna bir damar içi serum takılıydı. Burun boşluğuna takılı olan oksijen besleme girişi hafifçe tıslıyor ve açık ağzından hırıltılı soluklar yükseliyordu. Onun elini tutan Celestina, uzun bir süre yatağın yanında ayakta durdu Wally hiçbir tepki vermemesine karşın, kendisinin onun burada olduğunu bildiğinden emindi. İskemleye de oturabilirdi tabii, ama oturursa yüzünü göremezdi. Bir süre sonra, Wally onun elini hafifçe sıktı ve bu umut verici belirtinin ardından, göz kapakları titreyerek açıldı. İlk önce şaşkındı, kaşlarını çatarak kalp monitörüne ve üstüne doğru sarkan serum askısına baktı. Celestina'yı görünce bakışları aydınlandı gülümseyişi ise Celestina'nın yüreğini bir kaç saat önce onun parmağına taktığı elmas yüzük kadar ışıklandırmıştı. Kaş çatışın ardından gelen gülümsemeyle birlikte, hafif bir sesle konuşan Wally, Angel…. dedi. Bir şeyi yok. Ona hiçbir zarar gelmedi. O sırada içeriye orta yaşlı şişmanca bir hemşire girdi kalp monitörüne bağlı olan telemetri aygıtıyla hastanın kendine geldiği uyarısını almıştı. Alelacele Wally'nin yanına koşuşturup, onun ateşini ölçtü ve dudakları çatlayan ağzına kaşıkla iki parça buz verdi. Ayrılırken de Celestina'ya anlamlı bir şekilde bakarak, kol saatini tıklattı. Wally'yle yine yalnız kalan Celestina, Sen kendine gelince on dakikalık ziyaretlerde bulunabileceğimi söylediler bana, dedi. Belki o kadar bile uzun değil. Wally tamam anlamında başını salladı. Yorgunum. Doktorlar senin tamamen iyileşeceğini söylediler bana. Yine gülümseyen Wally, şimdi fısıltıdan biraz daha yüksek bir sesle konuşuyordu. Verdiğim düğün sözünü tutmak zorundaydım. Öne doğru eğilen Celestina, onun yanağını, sağ ve sol gözünü, alnını ve çatlak dudaklarını öptü. Seni öyle çok seviyorum ki, artık benimle birlikte olmadığını düşündüğümde, ben de ölmek istedim. Ölmekten asla söz etme, diye çıkıştı Wally. Gözlerini kâğıt bir mendille kurulayan Celestina, Tamam. Asla, dedi. O adam… Angel'ın babası mıydı. Celestina bu soru karşısında şaşırmıştı. Üç yıl önce, Pacific Heights'a taşındığında, bu canavarın bir gün onları bulacağıyla ilgili korkusunu Wally'yle paylaşmış, ama bu olasılıktan belki iki buçuk yıldır bir daha hiç söz etmemişti. Başını iki yana salladı. Hayır Angel'ın babası değil o. Onun babası sensin. O adam Phimie'ye tecavüz eden kahpe dölü yalnızca. Onu yakaladılar mı. Neredeyse ben yakalıyordum. Kendi tabancasıyla. Ve ona bir iskemleyle vurdum, biraz hırpaladım onu. Vay canına. Sen bir Amazon'la evlendiğini bilmiyordun, öyle mi. diye sordu Celestina. Tabii ki biliyordum. Tam polisler geldikleri sırada kaçtı. Onun psikopat olduğunu ve onu hemen bulmazlarsa, bu işi yine deneyecek kadar deli olduğunu düşünüyorlar. Ben de öyle, dedi Wally kaygıyla. Benim eve dönmemi istemiyorlar. Sen onları dinle. Ayrıca, benim St. Mary'de uzun süre kalmamdan bile kaygılanıyorlar, çünkü burada seninle birlikte olduğumu tahmin edermiş. Sen beni merak etme. Bu hastanede bir sürü arkadaşım var benim. Yoğun Bakım Ünitesi'nden yarın çıkacağına iddiasına girerim. Odada telefonun olacak. Seni ararım. Ve en kısa zamanda yine gelirim. Wally onun elini daha fazla sıkacak gücü bulmuştu. Kendine dikkat et. Angel'a da. Celestina onu yine öptü. Ardından, İki hafta, diye uyardı kendisini. Wally sanki yerinircesine gülümsedi. O zamana dek hazır olabilirim, ama balayına çıkamayız. Balayı için yaşamımızın sonuna dek zamanımız olacak, dedi Celestina. Soğuk rüzgâr kilise kulesinin üstündeki çanın bronz oyuğunda tazı gibi koşuşturup durduğu ve çam ağaçlarının ölü iğne yapraklarını dallarından söküp kopardığı sırada, ulurcasına bir ses çıkarıyor ve yürüyüşü hayli engelliyordu. Rehber kitaplar Oregon kıyısının kışın ılıman bir iklime sahip olduğunu iddia etseler bile, millerce önce, Brookings ve Pistol River kasabalarının arasında, Paul bundan sonra yılın bu mevsiminde bu kadar kuzeye yürümemeye karar vermişti. Kendisinin bir yabancı olmasına ve habersiz gelmesine karşın, Grace'le Harrison White tarafından sıcak bir dostlukla karşılandı. Kapı eşiğinde, inleyen rüzgârla yarışırcasına sesini yükselten Paul, eğer yeterince çabuk konuşmazsa rahiple karısı sanki onu dinlemeyeceklermiş ve kapıyı onun yüzüne kapatacaklarmış gibi, buraya hangi amaçla geldiğini anlatmaya başladı Kendisi öldükten sonra yaşamı diğer sayısız kişilerin yaşamları aracılığıyla uzun süre yankılanacak olan sıra dışı bir kadından size söz etmek için, California, Bright Beach'den buraya dek yürüyerek geldim. Kocası oğullarının doğduğu gece öldü, ama ölmeden önce oğluna Bartholomew adının verilmesini istedi, çünkü Bu önemli Gün den çok fazla etkilenmişti. Ve şimdi bu oğlan kör oldu ben de sizin anneyi biraz olsun rahatlatabileceğinizi umuyorum. Whitelar Paul'un düşündüğünün aksine onu dikkatle dinlemişler, onu önce içeriye ve daha sonra da akşam yemeğine davet etmişler, hatta geceyi konuk odasında geçirmesi için kendisine ısrar etmişlerdi. Rahiple karısı Paul'un şimdiye dek karşılaştığı en kibar insanlardı, ama aynı zamanda onun öyküsüyle de fazlasıyla ilgilenmişlerdi. Paul, Agnes Lampion'ın onları etkilemesine hiç şaşırmamıştı, çünkü onun yaşamı açıkça belirgin bir yaşamdı. Ama Paul'u asıl şaşırtan şey, onların kendisinin yaşamıyla da aynı derecede ilgilenmeleri olmuştu. Belki yalnızca kibar davranıyorlardı, ama yine de yaptığı uzun yürüyüşlerin, gördüğü yerlerin ve Perri'yle geçirdiği yaşamın en küçük detaylarını bile öğrenmek istemişlerdi. Paul cuma gecesi deliksiz bir uyku uyudu eczaneden eve gelip Joshua Nunn'la sağlık görevlisini Perri'nin yatağının yanında sessizce dururlarken görmesinden bu yana, hiç böyle rahat bir uyku uyumamıştı. O gece düşünde ne ıssız bölgelerde ne de tuzla veya karla kaplı ovalarda dolaştığını gördü bedenen, aklen ve ruhen dinlenmiş bir haldeydi. Perşembe günü kilise cemaatinden yakın bir arkadaşlarının ölmesine ve bu olayın onları hem üzmesine ve hem de cenaze için yapacakları birçok görevleri olmasına karşın, Harrison'la Grace onu içtenlikle karşılamışlardı. Cumartesi sabahı kahvaltı sırasında, Sanki Cennet'ten yollandınız bize, dedi Grace Paul'e. Öykülerinizle, buna en çok gereksinim duyduğumuz bir zamanda bize moral verdiniz. Müteveffanın ailesiyle arkadaşları onu anmak için önce burada rahip lojmanında toplanacaklar ve öğleden sonra saat ikide cenaze töreni yapılacaktı. Cumartesi sabahı Grace'e yardım eden Paul, onunla birlikte yemek hazırlığı yapıp, yemek odasındaki büfenin üstüne tabakları, çatal bıçakları ve bardakları yerleştirdi. Saat 11 20'de mutfakta büyük bir çikolatalı pastanın üstüne şekerli buzlama sürerken, rahip de hindistancevizli pastanın buzlamasını sürmekle meşguldü. Telefon çaldığında, bir lavabo dolusu bulaşığı az önce yıkayıp bitirmiş olan Grace, onların buzlamayı doğru sürüp sürmediklerini kontrol ediyor ve bir yandan da ellerini kuruluyordu. Almacı kaldırıp, Alo , dediği sırada, evin ön kapısında bir patlama duyuldu. Büyük bir boom sesi. Döşemeleri sarsan ve duvarları titreten patlama, sanki aynı anda binlerce yarasa buradan uçmaya başlamış gibi, çan kalaslarını gıcırdattı. Grace almacı elinden düşürmüş, buzlama bıçağı da rahibin parmaklarının arasından kaymıştı. Kırılan camlardan, parçalanan tahtalardan ve çatlayan alçılardan çıkan seslerin arasında, Paul bir arabanın motor gürültüsünü ve bunun bangır bangır bağıran kornasını duyduğunda, sarhoş ya da dikkatsiz bir sürücünün son hızla rahip lojmanına çarptığından kuşkulandı. O da bu şaşırtıcı ama belirgin sonuca varan Harrison, Yaralanan birisi olabilir, dedikten sonra, arkasından onu izleyen Paul'le birlikte mutfaktan çıkıp yemek odasından geçerek, ön tarafa doğru gitti. Az öncesine dek burada körfeze bakan bir pencerenin yer aldığı oturma odasının duvarında şimdi güneşli günün göründüğü devasa bir delik açılmıştı. Dışarıdan içeriye taşınmış olan paramparça çalılar, evin ne kadar hasar gördüğünün bir belirtisiydi. Odanın tam ortasında, ters devrilen kanepeyle kırılan birkaç eşyanın yanında, kırık yaylarıyla patlak lastiklerinin üzerinde sola doğru yan yatan paramparça bir kırmızı Pontiac vardı. Kırık ön camın bir bölümü içeriye çöküktü ve içine göçen motor kapağının altından beyaz dumanlar yükseliyordu. Patlamanın nedenini tahmin etmiş olmalarına karşın, hem Paul ve hem de Harrison tüm bu hasar karşısında şoka uğramışlardı sanki. Arabanın duvara çarptığını anlamışlardı, ama evin bu kadar içine girebileceğini düşünememişlerdi. Binayı böylesine delecek bir hızı Paul hesaplayamıyordu bile dikkatsizlik ya da alkol bunca hasara neden olur muydu acaba. O sırada arabanın sürücü kapısı açıldı ve kırık bir çay sehpasını omuzlayarak bunu kenara iten bir adam, Pontiac'tan dışarı çıktı. Önce yüzünden başlamak gerekirse, adamla ilgili iki garip şey vardı. Başı beyaz sargı bezleriyle sarılıydı ve tıpkı Görünmez Adam filmindeki Claude Rains'e ya da başka bir filmde Lauren Bacall'la yeni bir yaşama başlamak için polisleri yanıltmak amacıyla plastik ameliyat geçiren kaçak mahkûm rolündeki Humprey Bogart'a benziyordu. Sargıların üstünden sarı saçları fırlamıştı. Yüzünde açıkta kalan yerler yalnızca gözleri, burun delikleri ve dudaklarıydı. Adamla ilgili ikinci garip şey de elinde tuttuğu tabancaydı. Adamın sargılı yüzünün rahipte büyük bir acıma duygusu uyandırdığı belliydi, çünkü kendisini felç eden şoktan kurtulmuş ve silahı fark etmeden adama doğru ilerlemeye başlamıştı. Daha az önce bir ev yıkımı derbisine katılan bir sürücü için hayli çabuk hareket edermiş gibi görünen mumya adam, iki ayağının üstünde hemen dengesini sağlamasının ardından, çabucak Harrison White'a doğru dönüp onun göğsüne iki el ateş etti. Grace çığlık atana dek, Paul onun kendilerini oturma odasına dek izlediğini fark etmemişti. Grace, Paul'ü itip onun yanından geçtikten sonra, Harrison yere düşerken kocasına doğru koşmaya başladı. Tabancası hâlâ elinde olan adam, sağ kolunu ileriye uzatmış bir halde, yere düşen rahibe yaklaştı. Grace White ufak tefekti, ama Paul öyle değildi. Yoksa onun kocasına doğru koşmasını önleyemez ve onu kucaklayıp bir kenara çekemezdi. Rahip lojmanı temiz, saygın ve hatta güzel bir evdi, ama buna muhteşem denilemezdi. Scarlett O'Hara'ya uygun geniş merdivenlerden yoksundu. Aksine, bu evin dar merdivenlerine oturma odasının bir köşesindeki kapıdan geçilerek gidiliyordu. Paul, Grace'i ölüme doğru koşmaktan son anda kurtardığında, o köşeye çok yakındı. Ne yaptığını kendi de tam olarak fark etmeden, tıpkı Doktor Savage, Saint veya Islıkçı ya da serüvenlerini okuduğu diğer roman kahramanlarından biri gibi çabucak hareket ederek kapıyı hızla açtığını ve kucağında Grace'le birlikte tek uzun merdivenin yarısını tırmanmış olduğunu gördü. Arkalarından iki el daha ateş edildiğinde, Paul rahibin artık bu dünyada yaşamadığını anlamıştı. Grace de anlamıştı bunu, çünkü onun kollarından kurtulmak için daha önce çabalarken, şimdi acı içinde hareketsiz duruyordu. Paul onu üst kat koridorunda yere bıraktığında, Grace yine de kocasına Harry. diye bağırdı ve dar merdivenlere doğru bir kez daha atılmaya çalıştı. Paul, Grace'i geri çektikten sonra, onu bir gece Önce kendisinin kaldığı konuk odasının açık kapısından içeriye hafifçe iteklerken, Siz burada kalın ve bekleyin, dedi. Yatağın ayakucunda sedir ağacından bir sandık vardı. Pirinç tutamakları olan, yaklaşık bir buçuk metre uzunluğunda, yarım metre genişliğinde ve belki de bir metre yüksekliğinde bir sandıktı bu. Paul bunu yerden kaldırmaya çalıştığı sırada, Grace'in yüz ifadesini görünce, sandığın ağır olduğunu tahmin etti. Ama bundan tam olarak emin değildi, çünkü kendisi de garip bir durumdaydı adrenalini öylesine yükselmişti ki, Zeus'un en hızlı şimşek okları bile kalbinin atar damarlarına pompaladığı kanın hızıyla yarışamazdı. Sandık oldukça hafifti, boş da olsa imkânsızdı bu, ama öyleydi. Konuk odasından nasıl ayrıldığını fark etmeyen Paul, eğilip merdivenlerden aşağıya baktı. Oturma odasının harabeliğinden çıkan sargılı adamın hızla soluk alıp verirken dudaklarının çevresinde inip kalkan gazlı bezden anlaşıldığı kadarıyla, onun yüzyıllarca önce ölen bir firavun olmadığı ve tüm uyarıları kulak ardı ederek kendisinin mezarını kazan düşüncesiz bir arkeologu cezalandırmak için yeniden canlanmadığı belliydi. Yani sonuçta, Garip Öyküler de yer alan bir serüven anı değildi bu. Paul sandığı merdivenden aşağıya fırlattı. Bir tabanca atışı sesi. Sedir ağacı sandık bir şarapnel gibi patlamıştı. Acıyla bağıran katil, sandıkla yaptığı göğüs göğse çarpışmada yenik düşerek, pirinç tutamakların tangırtısı arasında, sandığın ağırlığıyla yere yuvarlandı. Yine konuk odasına giren Paul, üzerinde duran gece lambasını yere fırlattığı etajeri kucakladı. Ve ardından bir kez daha merdivenlerin başına geldi. Alt kattaki katil, sedir ağacı sandığı bir kenara itip ayağa kalkmıştı. Biraz isteksizce de olsa, oturma odasına girip gözden kaybolmadan önce, Tutankamun sargılarının arasından Paul'e bakarak bir el ateş etti. Paul etajeri yere koyup bekledi eğer sargılı silahşor geri gelmeye cesaret ederse, bunu da aşağıya fırlatmaya hazırdı. Alt kattan iki el silah sesi daha duyulduktan bir saniye sonra, rahip lojmanı sanki kıyamet kopmuş gibi büyük bir patlamayla sarsıldı. Gerçek bir patlamaydı bu, sürücüsünün denetiminden çıkan başka bir Pontiac'ın neden olduğu bir sarsıntı değil. Aşağıdaki oturma odasından turuncu alevler yükselmeye başladığında, Paul bunların sıcaklığını hissetti ve sıcaklığın hemen ardından merdivenlerden yukarıya doğru yağlı siyah dumanlar yığınları yükselmeye başladı. Konuk odası. Grace'i pencereye götür. Sürgüyü aç. Yararı yok. Sürgü ya bozuktu ya da sıkışmıştı. Pencere camları küçücüktü ve pencere tirizlerinin kırılması da çok zordu. Grace'i beraberinde çekiştiren Paul, Soluğunuzu tutun ve çabuk olun, diye yüreklendirdi onu. Boğucu dumanlardan ötürü her yeri kurum kaplamıştı. Yakıcı bir sıcaklık ona yangının merdivenlerin üstüne ulaştığını ve şimdi tehlikeli bir biçimde karanlıkta çöreklendiğini söylüyordu. Dumanlar nedeniyle aniden bir tünel kadar karanlıklaşan koridorun sonundan sızan hafif ışıkta, Paul orada evin ön tarafına bakan bir pencere olduğunu gördü. Bu pencere kolayca açılmış ve içeriye temiz soğuk havayla birlikte gün ışığı girmişti. Dışarıda, alevler sağa sola yayılmaktaydı. Evin ön tarafı yanıyordu. Geriye dönmeleri mümkün değildi. Simsiyah dumanların arasında birkaç saniyede kendilerini kaybederler, yere düşerler veya boğularak ya da yanarak ölürlerdi. Ayrıca cereyan oluşturan açık pencere nedeniyle, alevler arkalarından onlara koridorda hemen yetişirdi. Grace'in pencereden verandanın damına çıkmasına yardım ederken, Çabuk, çok çabuk hareket edin, dedi Paul. Ve kendisi de öksürüp durarak, zehirli kimyasallardan bile acı bir tadı olan balgamı tükürmeye çalıştığı ve aynı zamanda Grace'i izlediği sırada, bir yandan da alev alan gömleğini söndürmeye çalışıyordu. Sonbahar kırmızısı rengindeki gür yapraklı sarmaşıkları andıran alevler evden yukarı tırmanmaktaydı. Alevlerin sardığı veranda da tutuşmuştu. Üstüne bastıkları padavra tahtaları için için yanıyordu üzerinde durdukları dam alevler içindeydi. Grace damın kenarına doğru ilerledi. Ama bağıran Paul, onu durdurdu. Yerle dam arasındaki yükseklik yalnızca üç metre olmasına karşın, damdan körlemesine atlayarak alevlerin arasına dalarsa, yaşamını büyük riske atmış olurdu. Çimenlere atlaması daha güvenceliydi. Ama eğer beton zemine düşerse, yere çarpma şiddetine göre ya bacağını ya da kürek kemiğini kırardı. Grace'i yine kucaklayan Paul, sedir ağacı padavralar alev aldığı ve dam sarsılmaya başladığı sırada, mucizevi bir şekilde koşmaya başladıktan sonra, dumanların arasından aşağıya atladı. Ayakkabı tabanlarının alev almasına ramak kalmıştı. Atlarken arkasına doğru eğilmeye çalıştı Grace'in altına düşmeyi umuyor ve çimenlik yerine betona çarparlarsa, bir yastık görevi yapmayı düşünüyordu. Ama yeterince arkaya eğilmediği belliydi, çünkü çok şaşırmasına karşın, iki ayağının üzerine, kışın soldurduğu çimenlerin ortasına düşmüştü. Geçirdiği şokla dizlerinin üstüne çöktü. Ve sonra, hâlâ kollarında tuttuğu Grace'i, tıpkı narin Perri'yi yatağına yatırdığı gibi, yavaşça yere bıraktı. Ardından ayağa fırladı, ya da belki sendeleyerek kalktı, çünkü şimdi bir roman kahramanı mı, yoksa gerçek birisi mi olduğunu kendi bile neredeyse bilmiyordu hemen olay yerini gözlemeye başladı, sargılı adamı arıyordu. Birkaç komşu çimenliği geçip Grace'e doğru koştular, diğerleri de sokaktan o tarafa doğru yaklaştılar. Siren sesleri öylesine yüksekti ki Paul dişlerindeki dolguların titrediğini hissetti ve sert bir fren sesi çıkaran kocaman bir kırmızı itfaiye aracı köşeyi döndü onu hemen ikincisi izledi. Ama artık çok geçti. Rahip lojmanı tamamen alevler içindeydi. Neyse ki kiliseyi kurtarabileceklerdi. Adrenalini düşmeye başladığı sırada, bu barışsever din adamını, böylesine iyi kalpli bir adam olan Harrison White'i kimin öldürmek isteyeceğini ancak şimdi merak edebilmişti. Ve ardından, Bu Önemli Gün , diye düşünürken, yeni başlangıçların kaçınılmazlığı karşısında ani bir korkuyla titremekten kendini alamadı. Bir oda Tom Vanadium için, bir oda da Celestina'yla Angel için. Süitin üç geceliğine ayırtılması nedeniyle, Tom ancak geç saatlerde kendi odasında kalmayı ve birlikte paylaşılan oturma odasında daha fazla zaman geçirmeyi düşünüyordu. Beklerken, üçü birlikte oturma odasındaki servis masasında geç bir kahvaltı da sayılabilecek erken bir öğle yemeği yediler. Bundan sonraki iki gün de tüm yemeklerini süitte yiyeceklerdi. Cain büyük olasılıkla San Francisco'dan ayrılmıştı. Henüz kaçmamışsa bile, onu yakalamanın zor olduğu büyük bir kentti burası. Yine de, kendini bundan böyle bir koruyucu olarak gören Tom Vanadium'un, herhangi bir riske girmeye artık hiç tahammülü yoktu, çünkü benzersiz Bay Cain kendisinin bir benzersizlik ustası olduğunu kanıtlamıştı. Tom bu katilin doğaüstü güçlere sahip olduğuna inanmıyordu. Enoch Cain her şeyi önceden gören ve bilen birisi değildi. Daha önce kendisinin de Celestina'ya söylediği gibi, kötülük ve aptallık birlikte yer alır ve bunun sonucunda kibir doğardı. Düşündüğünün yarısı kadar bile akıllı olmayan, doğruyla yanlışı birbirinden ayıramayan, pişmanlık duygusundan yoksun kibirli bir adam bazen öylesine şaşırtıcı bir umursamazlık içinde davranırdı ki, bu ona büyük bir güç sağlardı. Böyle bir insan her şeyi yapabilir, yalnızca deli birisinin aldırmayacağı riskleri göze alır ve rakipleri onun ne yapacağını önceden asla bilemezlerdi böylece o da herkesi şaşırtan davranışlarda bulunurdu. Ayrıca, eğer hayvanlara özgü bir tür önsezi olan kurnazlığa da sahipse, insandan daha farklı bir yaratık olurdu. Sanki Enoch Cain şeytanın ta kendisiymiş gibi, sanki her sinek, her böcek ve her fare bu katile göz ve kulak sağlarmış gibi, sanki sıradan önlemler onu engelleyemezmiş gibi, sağduyusu Tom'a bir strateji uygulamasını söylemişti. Dikkatle sürdürdüğü stratejinin yanı sıra Tom son zamanlarda suçluluk kavramı üzerinde de çok düşünmüştü ama Cain'in suçluluğunu değil, kendisininkini. Ve Cain'in düşünde söz ettiği bir addan yararlanıp, bunu sürdürdüğü psikolojik savaşta kullanarak, sonuçta katilin Bartholomew takıntısının mimarı olmuştu veya mimarı değil de en azından bunun yardımcı çizimcisi miydi yoksa. Eğer Tom onu bu yola hiç itmemiş olsaydı, Cain Celestina'yla Angel'dan uzak durur muydu acaba. Eş katili kötü bir adamdı ve kendisinin davranışlarını etkileyen güçler göz önüne alınmasa bile, şu ya da bu şekilde, kötülüğünü mutlaka sürdürecekti. Eğer Naomi'yi yangın kulesinde öldürmeseydi, eline bir fırsat geçtiğinde onu başka bir yerde öldürecekti. Eğer kurban Victoria olmasaydı, onun yerine başka bir kadın ölecekti. Eğer Cain, Bartholomew adlı birisinin kendisinin ölümüne neden olacağı şeklinde garip bir takıntıya kapılmasaydı, boş yüreğini onu yine Celestina'ya götürecek olan aynı derecede garip bir takıntıyla dolduracaktı ve bu takıntı Celestina'ya zarar vermese bile, başka birisine zarar verecekti. Tom yalnızca iyi niyetle hareket etmemiş, ama aynı zamanda Tanrı'nın ona verdiği, kendisinin de yaşam boyu geliştirdiği zekâsını ve muhakeme gücünü kullanmıştı. Yalnızca iyi niyet, Cehennem'e giden yolu oluşturan kaldırım taşlarıydı ama bu iyi niyet eğer kendisininki gibi deneyimli bir akılcılıkla birleşirse, kuşkulu ve önyargılı davranmayı sağlayabilirdi. Tom daha önceden saptanması gereken olayların eğer böyle yapılmazsa felaketle sonuçlanacaklarını biliyordu, ama bu olayları önceden saptayamadığımıza göre, bunlardan sorumlu tutulamayacağımızı düşünüyordu. Koyu kremalı böğürtlen, üzümlü kurabiye ve tarçınlı tereyağından oluşan kahvaltının verdiği rahatlığa karşın, yine de bu konuyu uzun uzun irdeleyip durdu. Daha iyi dünyalarda yaşayan daha akıllı Tom Vanadiumlar, Enoch Cain'i mahkeme koridorlarında süründürmek için, bundan daha az acı verici olaylarla sonuçlanan taktikler seçerlerdi. Ama kendisi o Tom Vanadiumlardan biri değildi ki. Sakat kalan ve yaşam mücadelesi veren bu Tom'du yalnızca ayrıca, daha iyi bir adam olduğunu kanıtlayacak başka bir yerde bu kadar rahat olamazdı. Üzerine iki şişkin yastık konmuş olan bir iskemlede oturan Angel, arasında söğüş et ve salata olan üç katlı sandviçinden bir lokma kopardığı sırada, Jambon nereden elde ediliyor. diye sordu. Uykusuz ve yoğun olaylarla dolu geçen geceden sonra kendini çok yorgun hisseden Celestina, Sen bunun nereden elde edildiğini biliyorsun, dedi esneyerek. Evet, ama bakalım o biliyor mu acaba. diye açıkladı küçük kız. Sakinleştiricinin etkisiyle hastaneden otele gelene dek uyumaya devam eden ve az önce uyanan Angel, masumiyetini hâlâ koruyan her çocuk gibi, eski neşesine hemen kavuşuvermişti. Wally'nin ne kadar ciddi bir durumda olduğunun farkında değildi tabii, ama Cain'in saldırısını annesinin yatağının izlerken çok korkmuş olsa bile, büyük bir sarsıntı geçirmiş gibi de