kaybetmiştir. Şerefname ve bazı kaynaklarda Meyyafakirin'in Artuk Bey'ce ele geçirildiği belirtilmekle birlikte burasının 30 Ağustos 1085'de Fahrüddevle bin Cehîr komutasındaki Selçuklu birliklerince ele geçirildiği bilinmektedir. Pir Bedir’in ölümünün ardından hamile olduğu anlaşılan eşi Belkîze’den dünyaya gelen tek varisi Bulduk adlı oğlu, babasının destekçileri tarafından ergenliğe ulaşınca Emir Bulduk adıyla beyliğin başına geçirilmiş ve bundan sonra Eğil beylerine Emir Bulduk'un ismine izafeten Buldukaniler de denilmeye başlanmıştır. Beyliğin sınırları hakkında bilgi olmamakla birlikte Emir Bulduk’un torunu Emir Muhammed döneminde beyliğin en geniş sınırlarına ulaştığı görülmekte olup Emir Muhammed'in oğullarından Emir Timurtaş Mazgirt dolaylarındaki Bağın kalesini alarak buralara egemen olmuş ve onun soyundan gelenler Palu Beyliği’ni kurmuş, diğer oğlu (ya da amcaoğlu) Emir Hüseyin’de Berdenc kalesi ile Çermik dolaylarına hakim olmuş ve onun soyundan gelenlerde Çermik Beyliği’ni kurmuşlardır. Şerefname'de yazıldığı üzere Eğil beyleri ile aralarında kan bağı bulunan Palu ve Çermek beylerine Mırdasi aşiretine izafeten Mırdasi Hükümdarları da denilmiştir. Eğil beylerinin Diyarbakır ve dolaylarında hakim olan Selçuklular, İnaloğulları, Mardin Artukluları, Eyyubiler, Hısnıkeyfâ Artukluları, Anadolu Selçuklu Devleti, İlhanlılar ve Celâyirliler ile ilişkileri hakkında yeterli bilgi yoktur. Ancak Büyük Selçuklulardan sonra Diyarbakır merkezli bir beylik olan İnaloğulları Beyliği (1098-1183) döneminde Eğil kalesinin, İnaloğullarının vezirlerinden Nîsanoğlu Müeyyedüddin 1156 yılında öldüğü sırada oğlu İzzüddevle Ebû Nasr'ın hakimiyetinde olduğu bilinmektedir. Ebû Nasr'ın ölümünden sonrada onun oğlu Esadüddin'in Eğil kalesinin hakimi olduğu bilinmekle birlikte ilerleyen yıllarda, 1183'de Selahaddin Eyyubi'nin Diyarbakır'ı ele geçirip İnaloğulları'na son vermesiyle birlikte yeniden Eğil beyliğine geçmiştir. 1394 yılında Diyarbakır’ı ele geçiren Timur, 1401 yılında Karayülük Osman Bey’e Diyarbakır ve çevresini vermiş ve Osman beyde Diyarbakır merkezli Akkoyunlu Beyliği kurmuştur. Eğil beyleriyle Akkoyunlular arasında ilişkiler genel olarak iyi sürmüş olup Akkoyunlu hükümdarı Ali Bey (1434-1444), Eğil Beyi Devletşah’ın kızını oğlu Uzun Hasan ile evlendirerek ilişkilerini sağlamlaştırmıştır. Hatta Akkoyunlu sarayına giderek komutan ve şehzadelerden birisinin eğitmeni olan Eğil beyi Kasım Bey'e bu nedenle Lala Kasım'da denilmiştir. Kasım Bey’in, 1507/1508 yılında Diyarbakır’ı ele geçiren Şah İsmail’e bağlılık bildirmemesi üzerine Eğil kalesi Ustaclu Muhammed Han komutasındaki Safevi güçlerince ele geçirilmiştir. 1514 yılında yaşanan Çaldıran Muharebesinden sonra Yavuz Sultan Selim’in danışmanı olan İdris-i Bitlisî, Kürt aşiret ve beyleriyle görüşerek bir kısmının desteğini almış ve bu güçlerle Bıyıklı Mehmed Paşa’ya katılarak Safeviler’ce kuşatılan Diyarbakır’ın 10 Eylül 1515’de Osmanlı egemenliğine girmesinde önemli rol oynamıştır. Safeviler'in yenilmesiyle Kasım Bey'de Eğil'i geri almıştır. Bundan sonrada civardaki birçok bey ile görüşmeyi sürdüren İdris-i Bitlisî sayesinde Eğil Beyliği’de 1516 yılı dolaylarında Osmanlı hâkimiyetini tanımıştır. Diyarbakır’ın ele geçirilmesinin hemen akabinde Diyarbekir Eyaleti kurulmuş olup Eğil Beyliği’de diğer bazı beylikler gibi özel statü ile Osmanlı toprak sistemi içerisinde yer almıştır. Kanuni Sultan Süleyman döneminde yapılan düzenleme ile Eğil Beyliği, yargılamaların merkezden atanan kadı tarafından yapılması, sefer esnasında bağlı olduğu beylerbeyine askerleriyle katılma görevi gibi hususlar dışında içişlerinde bağımsız “Hükûmet Sancağı” statüsünde varlığını sürdürmeye devam etmiştir. Osmanlı döneminde uzun süre Osmanlı müdahalesinden uzak kalabilen Eğil beyleri, 18. yüzyıldan itibaren çeşitli müdahaleler yaşamıştır. 1720-1725 yılları arasında Diyarbekir beylerbeyi olan Arif Ahmed Paşa, Eğil beyi Hüseyin Bey ile anlaşmazlık yaşamış ve teamüllere uygun olmayacak şekilde onu görevden alarak yerine yine Eğil beyleri kanından İbrahim'i 1722-23, 1725-26 yılları arasında bey yapmıştır. Ancak Hüseyin Bey bu müdahalelere rağmen beylik görevini sürdürebilmiştir. Eğil Beyliği, 19. yüzyıl başlarına kadar hükûmet sancağı statüsü ile kan bağıyla gelen Eğil beyleri tarafından idare edilmiştir. Osmanlı idaresinde beyliğin sınırları hakkında yeterli bilgi olmamakla birlikte, 1838 yılında düzenlediği seyahatte Eğil beyliğini de gezen Britanya'nın Erzurum konsolosu olan James Brant'ın kayıtlarına göre beyliğe bağlı elli köy bulunmaktaydı. 1839 yılında ilan edilen Tanzimat Fermanı sonrasında 1845 yılında Diyarbekir Eyaleti’nde uygulanmaya başlanan merkezileştirme politikası uyarınca beylik son bulmuştur. Eğil beyleri 1597 tarihde yayınlanan Şerefname ile Eğil beylerinden Hüseyin Bey tarafından hazırlatılan Şecere kayıtlarına göre bilinmektedir. Modern Yunanistan tarihi Modern Yunanistan tarihi, Yunanistan tarihinde 1828'de Yunan Bağımsızlık Savaşı'ndan sonra Büyük Güçler tarafından Osmanlı İmparatorluğu'ndan özerkliğini kazanmasından günümüze kadar geçen süreyi kapsamaktadır. Bizans İmparatorluğu, antik çağlardan beri Yunanca konuşan dünyanın çoğuna hükmetmişti, ancak Müslüman Arap ve Selçuklu Türklerinin istilaları sonucu gerilemeye başladı ve 1204'te Konstantinopolis'in Haçlılar tarafından işgal edilip yağmalanması nedeniyle ölümcül bir şekilde zayıfladı. Yunan topraklarında Katolik Latin devletlerinin kurulması ve Ortodoks Bizanslı Yunanların onlara karşı mücadeleleri, farklı bir Yunan ulusal kimliğinin ortaya çıkmasına yol açtı. Bizans İmparatorluğu'nun tekrar kuruluşu 1261'de Paleologos Hanedanı tarafından yeniden ilan edildi, ancak eski durumunun gölgesindeydi ve 14. yüzyılda sürekli iç savaşlar ve dış saldırılar düşüşünü getirdi. Sonuç olarak, Yunanistan'ın çoğu yavaş yavaş 14. yüzyılın sonlarında ve 15. yüzyılın başlarında 1453'te İstanbul'un, 1458'de Atina Dükalığı'nın ve 1460'da Mora Despotluğu'nun fethedilmesiyle Osmanlı İmparatorluğu'nun bir parçası hâline geldi. Osmanlı kontrolü büyük ölçüde Yunanistan'ın dağlık iç kesiminde yoktu ve Yunanların birçoğu oraya kaçarak çoğu kez eşkıyalık yaptılar. Bunun yanında, Venedik ve Ceneviz yönetimi altında sadece Ege adaları ve anakaradaki birkaç sahil kalesi Osmanlı yönetiminden bağımsız kaldı, ancak 16. yüzyılın ortalarında Osmanlı Devleti bunların çoğunu fethetti. Rodos 1522'de, Kıbrıs 1571'de ele geçirildi ve Venedikliler 1670'e kadar Girit'i korudu. İyonya Adaları sadece kısa bir süre Osmanlılar tarafından yönetildi (Kefalonya 1479'dan 1481'e ve 1485'den 1500'e kadar) ve esas olarak Venedik'in yönetimi altında kaldı. Osmanlı yönetimine karşı ilk büyük çaplı ayaklanma, 1770'lerin başlarındaki Orlov İsyanıydı, ama sert bir şekilde bastırıldı. Bununla birlikte, aynı zamanda, Batı Avrupa'da eğitim gören Yunanlar bilgi ve fikirleriyle anavatanlarına geri döndüklerinden ve Yunan tüccarları ve armatörleri servetlerini artırdıkça, Modern Yunan Aydınlanması gelişim gösterdi. Sonuç olarak, özellikle Fransız Devrimi sonrasında liberal ve milliyetçi fikirler Yunan topraklarına yayılmaya başladı. 1821'de Yunanlar Osmanlı İmparatorluğu'na karşı tekrar ayaklandılar. İlk başarılarını, neredeyse Yunan mücadelesinin çökmesine neden olan iç çatışma izledi; bununla birlikte, mücadelenin uzaması Büyük Güçlerin Yunan isyancılarına destek vermesine yol açtı ve nihayetinde Navarin Deniz Muharebesi'de Osmanlı donanmasının imha edilmesiyle Yunan bağımsızlığının önü açıldı. Yunanistan başlangıçta Osmanlı egemenliği altında özerk bir devlet olacaktı, ancak 1832'de İstanbul Antlaşması'yla tamamen bağımsız bir krallık olarak kabul edildi. Bu arada, Yunan isyancıların 3. Ulusal Meclisi, Rusya'nın eski Dışişleri Bakanı Yannis Kapodistrias'ı 1827'de yeni başlayan devletin yönetimini devralmaya çağırdı. Yunanistan'a gelen Kapodistrias, tüm alanları kapsayan büyük bir reform ve modernizasyon programı başlattı. İç savaşın ikinci aşamasına bir son vererek askeri birliği yeniden kurdu; iç savaşlar sırasında Osmanlı ordusuna kaybedilen toprakları fethedebilen orduyu yeniden organize etti; ve Yunanistan'da Bağımsızlık Savaşı'nın başlamasından bu yana ilk kez tifo, kolera ve dizanteri gibi hastalıkları kontrol altına alan ilk modern karantina sistemini uyguladı. Kapodistrias ayrıca Yunan devletinin sınırlarını ve bağımsızlık derecesini belirlemek için Büyük Güçler ve Osmanlı İmparatorluğu ile görüştü; Osmanlılarla Bağımsızlık Savaşı'nı sona erdiren barış antlaşmasını imzaladı; ilk modern Yunan para birimi olan Phoenix'i bastırdı; yerel yönetimleri organize etti; ve nüfusun yaşam standartlarını yükseltmek için patatesin Yunanistan'a ekilmesini sağladı. Dahası, eski dönemin işe yaramaz mirasının geleneksel klanlarının (veya hanedanların) otoritesini zayıflatmaya çalıştı. Bununla birlikte, 1821'de Osmanlı İmparatorluğu'na başkaldırmış olan ve devrim sonrası hükûmette liderlik rolü bekleyen kumandanların siyasi ve askeri gücünü hafife aldı. Lakonia kumandanı ve eyalet valisi arasında bir anlaşmazlık silahlı bir çatışmaya dönüştüğünde, Rus birliklerini düzeni geri getirmeye çağırdı, çünkü ordunun büyük kısmı isyanın bir parçası olan kumandan tarafından kontrol ediliyordu. George Finlay'ın 1861 Yunan Devrimi Tarihi kitabında, 1831 yılına kadar Kapodistrias hükûmetinin esas olarak bağımsız Maniotlar tarafından değil, aynı zamanda Roumeliotes ve Hydra, Spetses ve Psara'nın zengin ve etkili tüccar aileleri tarafından da nefretin hedefinde olduğu belirtiliyor. Hydra sakinlerinin gümrük aidatları bu belediyelerin başlıca gelir kaynağıydı ve bunları Kapodistrias'a devretmeyi reddettiler. Kapodistrias'ın Ulusal Meclis'i toplamayı reddettiği ve muhtemelen Rus deneyimlerinden etkilenen bir despot olarak hüküm sürdüğü anlaşılıyor. Hydra belediyesi Amiral Miaoulis ve Alexandros Mavrokordatos'a Poros'a gitmelerini ve orada Helen Donanması filosunu ele geçirmelerini emretti. Miaoulis, adaların blokajını önlemek amacıyla bunu yaptı, bu yüzden bir süre Ulusal Meclis çağrılmış gibi görünüyordu. 1831'de Kapodistrias, Yunanistan'ın en vahşi ve asi bölgelerinden biri olan Mani Yarımadası'nın beyi olan Petrobey Mavromichalis'in hapsedilmesini emretti. Bu durum Mavromichalis ailesine ölümcül bir suçtu ve 9 Ekim 1831'de Kapodistrias, Petros'un kardeşi Konstantis ve oğlu Georgios tarafından Nafplio'daki Saint Spyridon kilisesinin basamaklarında öldürüldü. Ioannis Kapodistrias'tan sonra küçük kardeşi Augustinos Kapodistrias vali oldu. Augustinos sadece altı ay boyunca hüküm sürdü, bu sırada ülke çok fazla kaosa sürüklendi. 7 Mayıs 1832'de Bavyera ve koruma güçleri arasında 1832'deki Londra Konferansı'nda imzalanan protokol kapsamında Yunanistan, Arta-Volos hattı kuzey sınırı sınır olarak Osmanlı kontrolünden bağımsız bağımsız bir krallık olarak tanımlandı. Protokol aynı zamanda, Bavyeralı Otto'nun Yunanistan tahtını üstlenmek için yetişkinliğe ulaşıncaya kadar bir taht naipliğiyle idareyi devam ettirmesi şeklinde yönetimin kurulması kararlaştırıldı. Osmanlı İmparatorluğu'na, yeni krallıktan ötürü uğradığı toprak kaybından dolayı 40.000.000 piastreslik bir miktar tazmin edildi. Saltanatının ilk yıllarında bir grup Bavyera naipleri kendi adına hüküm sürdü ve Almanların katı hiyerarşik hükûmet fikirlerini Yunanlara empoze etmeye çalışırken, en önemli devlet dairelerini onlardan uzak tutarak kendilerinin çok sevilmemesine yol açtılar. Bununla birlikte, Yunan yönetiminin, ordusunun, adalet sisteminin ve eğitim sisteminin temellerini attılar. Otto, Yunanistan'ı iyi idare etme arzusunda samimiydi, ancak iki büyük handikaptan muzdaripti: Roma Katolik inancı ve Kraliçe Amalia ile olan çocuksuz evliliği. Bu durum Ortodoks ayini altında Yunanistan Kralı olarak taçlandırılamayacağı ya da bir hanedan kuramayacağı anlamına geliyordu. İngiltere ve Kral George'un çağrısıyla Yunanistan, çok daha demokratik 1864 Yunan Anayasasını kabul etti. Kralın yetkileri azaltıldı, Senato kaldırıldı ve imtiyazlar tüm yetişkin erkeklere genişletildi. Bununla birlikte, Yunan siyaseti her zamanki gibi ağır hanedan olarak kaldı. Zaimis, Rallis ve Trikoupis gibi aile isimleri tekrar tekrar Başbakan olarak ortaya çıktı. Partiler, genellikle isimlerini taşıyan münferit liderler etrafında toplanmış olmasına rağmen, iki geniş siyasi eğilim vardı: önce Charilaos Trikoupis ve daha sonra Eleftherios Venizelos tarafından yönetilen liberaller ve başlangıçta Theodoros Deligiannis ve daha sonra Thrasivoulos Zaimis liderliğindeki muhafazakârlar. Yusuf Zülfikar Paşa Yusuf Zülfikar Paşa, Çerkes asıllı Mısırlı bir yargıçtı. Mısır Kraliçesi Feride'nin babasıydı ve bu nedenle Kral I. Faruk'un kayınpederiydi. Yusuf Zülfikar Paşa, ataları 19. yüzyılın başında Kavalalı Mehmet Ali Paşa ile Mısır'a gelen ve ülkenin aristokrasisinin bir parçası olmaya devam eden tanınmış bir Türk kökenli aileye aitti. Babası eski Kahire Valisi Ali Zülfikar'dı. Yusuf Zülfikar Paşa, Kahire'de hukuk diploması aldı ve yargıya girdi. İskenderiye Karma Temyiz Mahkemesi başkan Yardımcısı oldu. Zülfikar, eski Başbakan Mehmet Said Paşa'nın kızı ile evlendi. 2 erkek ve 1 kız çocukları oldu. Kral Faruk, tahta çıktıktan sonra Paşa, kızının kraliyet ailesinin bir parçası olması sonucundan korkmasına rağmen, düğün gerçekleşti. Kızı Safinaz, Mısır Kraliçesi oldu adını Feride olarak değiştirdi. Kral Faruk, Zülfikar'a düğün töreninden altı ay önce 25 Ağustos 1937'de soylu unvanını verdi. Kızının evliliği üzerine Zülfikar 257.000 ABD Doları çek içeren bir zarf aldı. Zulficar, 13 Mart 1939'da Mısır'ın ilk İran büyükelçisi olarak atandı. II. Dünya Savaşı'nın başlamasının ardından Zülfikar, Tahran'daki Mihver Devletleri'nin temsilcileriyle gizlice iletişim kurdu. Kral Faruk Mihverlerin zaferinin onlarca yıllık Mısır işgaline son vermesi umuduyla Nazi Almanya'sına sempati duydu. Zülfikar, Tahran'daki Alman bakan tam yetkili Mısır'ın Almanya'ya karşı iyi niyet ve kralın Adolf Hitler'e olan saygısı hakkında bilgi verdi. 1942 Temmuz ayında senatör olarak aday gösterildiği Mısır'a döndü. Mayıs 1946'da senatör olarak yeniden adlandırıldı. 1952 yılında ise vefat etti. Melis Sezen İlk olarak "Hayat Bazen Tatlıdır" dizisinde oynayan Sezen, ardından "Siyah İnci" dizisinde oynadı. İlk başrol oyunculuğunu "Leke" dizisinde üstlendi. Ardından "Sevgili Geçmiş" dizisinde de başrolü üstlendi. Sezen, dizi projeleriyle birlikte sinema filmlerinde de yer aldı. 2018 yılında gösterime giren "Bizim İçin Şampiyon" ilk ciddi sinema oyunculuğu oldu. Aynı yıl içerisinde "Tilki Yuvası" ve "Dünya Hali" gibi filmlerde oynadı. 2019 yılında Mahsun Kırmızıgül'ün yönetmeliğini yaptığı "" filminde rol aldı. Son olarak TRT 1'de yayımlanan "Ya İstiklal Ya Ölüm" dizisinde başrol karakter olan "Nazan" karakterini canlandırdı. 2 Ocak 1997 tarihinde İstanbul, Silivri'de doğan Sezen, lise eğitimini Selimpaşa Atatürk Anadolu Lisesinde tamamladı. Babası Arnavut, Makedonya göçmeni; anne tarafı ise Selanik, Yunanistan göçmenidir; bir adet erkek kardeşi bulunan Sezen’in ailesi ticaretle uğraşmaktadır. Verdiği bir röportajda tiyatroya başlamasında destek olduklarını, bir başka röportajında ise annesinin oyunculuğa ilgisini fark edip kendisini Müjdat Gezen Sanat Merkezi’ne yazdırdığını söylemiştir. 12 yaşından itibaren drama eğitimi alan Sezen, Müjdat Gezen Sanat Merkezinde de bir yıl boyunca tiyatro eğitimi aldı. Ardından Silivri’de Ali Solmaz Tiyatrosu’nda "Cümbüş-ü Hospital" adlı oyunda oynadı. Eğitimine de devam eden Sezen, Koç Üniversitesi Medya ve Görsel Sanatlar Bölümü’nden mezun oldu. 2016-17 yılları arasında "Hayat Bazen Tatlıdır" dizisiyle birlikte televizyon dünyasına adım attı. 2017-18 yılları arasında "Siyah İnci" dizisinde "Ebru" karakterini canlandırdı. 2018 yılında sinemaya bağımsız filmlerle giriş yaptı. Rol aldığı ilk film "Dünya Hali" ve ikinci film "Tilki Yuvası" oldu. Bağımsız filmlerden sonra ilk ciddi rolünü Yarış atı Bold Pilot ve jokeyi Halis Karataş'ın gerçek hikâyesini anlatan "Bizim İçin Şampiyon" filmiyle yaptı. 2019 yılında "Leke" dizisinde "Yasemin" karakteri ilk başrolü oldu. Ardından "Sevgili Geçmiş" dizisinde yine başrol olan "Deren" karakterini canlandırdı. 2019 yılının sonunda "" filminde "Beren" karakterini canlandırdı. 2020 yılında İstanbul’un işgali, Meclis-i Mebûsan’ın dağıtılması, Mustafa Kemal Atatürk liderliğindeki Kuvâ-yi Milliye hareketi ve Ankara’da yeni bir meclisin kuruluş süreçlerini anlatan "Ya İstiklal Ya Ölüm" tarihi mini dizisinde başrol karakteri "Nazan" karakterini canlandırdı. Ayrıca son olarak "Kovala" adlı sinema filminde rol aldı. Filmin vizyon tarihi 17 Nisan olarak açıklandı; ancak dünya genelinde yaşanan koronavirüs pandemisi sebebiyle Türkiye’de alınan önlemler dolayısıyla film vizyona girmedi ve ertelendi. Sezen, 2019’da IMDB Starmetre listesinde ilk 100’e girmiştir. Yedişehir Uygur Hanlığı " 'Yettişar' " - (Uygurca: غۇلجا | يەتتىشەر دۆلەتى, farklı kaynaklarda farklı isimler altında verilmiştir - " 'Ceti-Shaar' ", " 'Ceti-Shaar' ", " Yettişehir Tercüme " 'Yeddisheher' ".) - 1860-1870'te Doğu Türkistan (Kaşgar) topraklarında var olan Türk devleti (emirlik). 1757'de Qing devleti Çinlilerin varlığına son verdi Jungar Hanate. 1759'da, Kaşgar hepsi fethedildi ve Sincan adında yeni bir eyalet kuruldu. Qing rejiminin muhalifleri burada sürgün edildi. Gansu Eyaletinden Mançurya ve Çin birlikleri burada konuşlandırıldı. Mançurya 'dan Solon ve dahur burada konuşlanmaya başladı. 1764'te, binlerce sibo, Mançu askeri-tarımsal yerleşimlerinin ve Çince askeri yerleşimlerin yapıldığı İli Vadisi ​​'ne taşındı. Ayrıca burada Mançu işgaline direnen sürgün edilmiş Uygurlar (taranchilar) 'dan tarımsal yerleşimler kuruldu. Çinliler ve Zindanlar da buraya taşındı. 19. yüzyılın başlarında Kaşgar'daki sosyo-politik durum keskin bir şekilde kötüleşti. Sincan valisinin zayıf yönetişiminden yararlanan Mançurya ve Çinli yetkililer pozisyonlarını kişisel zenginleştirme için kullandılar. Buna ek olarak, Çinli tüccarlar yerel ürünleri düşük fiyatlarla satın aldı ve mallarını, özellikle çayı fahiş fiyatlarla satarak, yerel nüfusu acımasızca yağmaladı. Bütün bunlar Qing Hanedanlığı ile komşu Kokand Khanate arasındaki karmaşık ilişkilerin zemininde gerçekleşti. Mançu işgalcilerine karşı çıkanlara sığınan Kokand hanları, onları Qing hükümetine baskı yapmak için ustaca kullandı. Bunu yaparken, bölgede karmaşık bir politika izlediler. 19. yüzyılın başlarında Kokand'da yaşayan Kaşgar'ın eski yöneticilerinin mirasçıları Sarimsak Khoja'nın oğulları Jahangir ve Yusif-Khoja, bölgenin bağımsızlığını geri kazanma hareketinin ön saflarında yer aldı. 1820 yazında Jahangir Kokand'dan Kırgız'a "kaçtı". Burada birkaç yüz süvari müfrezesi topladı ve sonbaharda Qing duvarlarının üstesinden geldi. 1820-1827'deki Uygur ayaklanmasının bastırılması ve daha sonra Jahangir ile mücadelesi Qing hükümetine 10 milyon liraya mal oldu. Bu ayaklanma Kaşgar'daki Qing yönetiminin temellerini sarstı ve cezalandırıcı çetelerin zulmü yeni bir Müslüman ayaklanmasının yolunu açtı. Jahangir'in 1828'de tutuklanmasından ve infaz edilmesinden sonra, tüm umutlar Jahangir'in kardeşi Yusuf-Hoca'ya sabitlendi. Özellikle Kokand khan, onu yoğun bir şekilde teşvik etti. 1830 sonbaharında Joseph, müfrezesiyle sınırı geçti ve yerliler tarafından sevinçle karşılandı. Jahangir'in eylemlerinden öğrenen Yusuf cömertçe insanlara vadetti. Halkın büyük desteği ile Kaşgar 'a girdi. Ancak, Yarkand türbesine yapılan saldırı başarısız oldu. İsyancılar orada büyük bir yenilgiye uğradı ve bu harekette bir dönüm noktasıydı. İsyan yavaş yavaş zayıflamaya başladı. Nüfus, ayaklanmayı 1826-1827'den daha az destekledi. Yusif Hoca'nın birliklerinin yağmalanması yerlileri kızdırdı. Yerel din adamları da Hoca'yı çok soğuk karşıladılar. Qing hükümeti, iki İslam tarikatının dini düşmanlığından ustaca yararlandı. Ekim 1830'da eyalet valisi Chanlin isyancılara saldırdı. 1830'ların sonunda Yusuf Hoca, binlerce destekçi ve esir ile sınırdan kaçtı ve Kokand'a sığındı. Dört aylık ayaklanmanın bastırılması hazineye 8 milyon liya mal oldu. 1847'de Jahangir'in yeğenlerinin liderliğindeki yeni bir hareket "Yedi Hoca'nın İsyanı" olarak bilinir. Ancak aynı yıl bastırıldı. 1857'de Kaşgar'da Valikhan-Tyurya (Jahangir'in yeğeni) önderliğinde bir isyan patlak verdi. Ancak, isyan Ağustos 1858'de vahşice bastırıldı. Birçok isyancı Kokand'da kaçmayı başardı. 1862'de Shengang Eyaletinde (Shaanxi ve Gansu Eyaletleri) başlayan Dungans isyanı, Sincan hükümetinin ülke merkeziyle ilişkilerini kopardı. Bu onları Schengen hazinesinden sübvansiyonlardan mahrum etti. Yerel makamlar, vergi ve yasadışı ödemelerle zararı telafi etmeye çalıştı. Bütün bunlar nüfusu genel bir ayaklanmanın eşiğine getirdi. Haziran 1864'te Kuchar garnizonunun Dungan askerleri isyan etti ve Rashidin-Khoja liderliğindeki nüfusun geri kalanı onları takip etti. Dört bölgeyi kurtardı - Turfan, Komul (Hami), Aksu ve Ushu (Ush-Turfan) ve "Kuchar Khanate" kurarak burada yönetimini oluşturdu. Aynı yaz, Lotay Khan liderliğindeki Dungan Hanlığı Urumçi'de kuruldu. Kendini sultan ilan etti ve devletine "Urumçi sultanat" adını verdi. Ekim ayında Rashid-Hodja'nın birlikleri Kaşgar'ın kontrolünü ele geçirmeye çalıştı. Daha önce, Mançu işgalcilerine karşı başarılı bir ayaklanma oldu. Khotan'daki güç, Khotan hanlığının başı olan Molla Habib-aga'ya geçti. 1864'te Buzruk-Hoca (Jahangir'in oğlu) isyankar bir Kaşgar müfrezesiyle Kokand'dan geldi. Halk tarafından büyük bir sevinçle karşılandı. Buzruk-Hoca, Yarkand dahil olmak üzere Kaşgar Hanlığı'nın başına seçildi. Sincan - Uygurlar, Dungans, Kırgız ve Tacikler 'deki Müslüman halkların neredeyse tamamı Qing hükümetine karşı ayaklandı. Kitleler, İslam bayrağı altında özgürlük için savaştılar. Hareketin başında manevi feodal beyler (Hocalar) ve basit mollalar vardı. Bu mücadele sadece Mançurya karşıtı değil, aynı zamanda Çince idi. 1867'de İli bölgesindeki Uygur nüfusu ayaklandı. Ayrıca Ili sultanatı da yarattılar. Böylece, Sincan'ın neredeyse tamamı 13 yıl boyunca Mançurya boyunduruğundan kaçtı. Eski Qing İmparatorluğu'nun bir parçası olan valilik ofisinde beş Müslüman devlet ortaya çıktı. Yeni bir Tsin tehdidi karşısında, bu feodal parçalanma derhal birleşmeyi gerektiriyordu. Birleşik bir devletin yaratılması, bu devletlerin en güçlüsü Kaşgar hanlığı civarındaydı. Aslında, önemli bir siyasi figür haline gelen bir askeri lider Mohammad Yagub-bey tarafından yönetildi. Okuma yazma bilmiyordu çünkü alt sınıfa aitti. Ancak, askeri yeteneği ve liderlik becerileri onu hanlığın hükümdarı yaptı. Yağ Bey, büyük bir ordu kurdu ve onun yardımıyla [Doğu Türkistan] 'ı birleştirdi. Diğer hanatlar, saltanatlar ve emirlikler Kaşgar'ın egemenliğine girdi ve yeni devlete "Yettishar" adı verildi. Yagub bey, Badettul adı altında Yettishar Han ilan edildi. Ili sultanatın Yagub Bey tarafından ele geçirilmesini ve Orta Asya 'daki İngiliz nüfuzunun artmasını önlemek için Rus birlikleri 1871'de Ili topraklarını işgal etti. Böylece Ruslar yerel Uygur devletinin varlığına son verdiler. 1870-1872'de Yağbey Bey'in birlikleri iki kez Dunganların Urumçi Saltanatı na saldırdı ve topraklarını ilhak etti. Shaanxi'deki Dungan ayaklanmasının liderlerinden Muhammed Ayub Biyanhu, Yaqub Bey'in yanında yer aldı. O ve diğer Dungan komutanları 1873'te Çinli birliklerden gelen baskı altında kuzeybatıya çekildiler ve Urumçi'ye sığındılar. Onlarla birlikte Shaanxi ve Gansu illerinden mülteciler Yaqub Bey'e katıldı. Yağ Bey, bir dizi ilerici reform gerçekleştirdi. 45.000 kişilik ordusunu modernize etti, bürokratik sistemi basitleştirdi, bürokrasiyi azalttı, nüfustan toplanan vergi ve harçları önemli ölçüde azalttı, iç görevleri topladı, nüfusun yükümlülüklerini kaldırdı ve fonları düzenledi. Yeddishar hükümdarı ticareti teşvik etti, kervansaray inşa etti ve yeni kanallar ve diğer sulama sistemleri inşa etti. Bununla birlikte, yarattığı rejim şiddet ve bazen de acımasızdı. Qing kuvvetleri 1873'te bölgede askeri operasyonlar başlattığında, Yeddishar'daki olumlu girişimlerin çoğu askeri harcamalardaki keskin artış nedeniyle uygulanmadı. Yagub Bey, devletini güçlendirmek için Rusya ve İngiltere arasındaki çelişkilerden yararlanmaya çalıştı ve her iki tarafa da hizmet verdi. Yeddishar ile ticareti geliştiren Petersburg onunla diplomatik ilişkiler kurmak için acele etmedi. İngiltere Kaşgar'ın hanını Rusya'ya karşı kullanmaya çalıştı. Bu amaçla, İngilizler ona Hindistan aracılığıyla 1877'ye kadar silah ve askeri danışmanlarla yardımcı oldular. Aynı yardımı [Osmanlı İmparatorluğu'ndan] da aldı. Taipei ayaklanması 'nın bastırılmasından sonra, Qing liderliği, Çin'den ayrılıkçı bölgelerle ilgili gelecekteki politikasının ne olacağı ikilemiyle karşı karşıya kaldı. Bu sorunun çözümü ateşli tartışmalara neden oldu. Bu konuda iki karşıt görüş vardı. Bazı üst düzey yetkililer ve askeri liderler, kayıp bölgelerin barışçıl ve diplomatik geri dönüşünü desteklediler. Dzungaria ve Doğu Türkistan 'nın (orada oluşturulan devletler) bağımsızlığını tanıyarak soruna bir çözüm önerdiler. Bu pozisyonun taraftarları tarafından öne sürülen argümanlar, Çin devletindeki politik ve ekonomik zorluklara atıfta bulundu. Bu görüşün ana destekçisi ve destekçisi dönemin etkili politikacısı Zeng Gofan'dı. Zyayuyquan'ın batısındaki bütün toprakları bırakmayı teklif etti. Qing hükümetindeki diğer bazı yetkililer en sert adımlardan yanaydı. Hemen düşmanlıkların başlamasını ve ayaklanmanın sona ermesini talep ettiler. Bu grubun lideri, imparatorun "Xiangfen" sloganı altında hüküm süren ve "Büyük Dük Chu" unvanını taşıyan imparatorun üvey kardeşi Aisingro Ixyuan'dı. Ikhuyan kişisel olarak yürüyüşü Batı'ya götürmeye hazır olduğunu bile söyledi. 1874 yılında İmparatorluk Sarayı'nda bir tartışma yapılması önerildi. Çin 'ndeki tüm önemli siyasi figürlerin tartışmaya şu ya da bu şekilde katılması bekleniyordu. Başkent valisi Jilin Eyaleti, Sincan'ın geri dönüşü için para harcamaya itiraz ederek bir dizi tartışmaya itiraz etti. Ona göre, Çin kıyılarını olası Batı müdahalelerinden korumak için güçlü bir donanmanın yaratılmasına odaklanmak gerekiyordu. Ancak, 12 Ocak 1875'te imparator bir halef atamadan öldü. İmparatoriçe Chisi, tahtın ardıllık kurallarının aksine, kız kardeşi ve Prens Chunya'nın dört yaşındaki oğlunu tahtından indirdi. Böylece, Sincan'ın Pekin'e dönmesinin destekçileri önemli destek gördüler. Batı yürüyüşünün ana destekçilerinden biri Shengang Valisi Zho Jintang idi. Son zamanlarda Dungan isyanını kanla bastırdı. 10 Mart 1875'te Sincan hakkındaki görüşlerini öğrenmek için Zho Jintang'a ayrı bir gizli belge gönderildi. Zho Jintang'dan, Sincan'daki imparatorluğun gücünü ellerindeki güçlerle geri yükleyebileceği konusunda net bir cevap vermesi istendi. Belge o kadar önemliydi ki, Pekin'den Lanzhou'ya teslim etmek sadece dokuz gün sürdü. Zho Jintang belgeyi 19 Mart 1875'te aldı. Neredeyse bir ay sonra, 12 Nisan 1875 (19 çift sayfa) hakkında ayrıntılı bir raporla cevap verdi. Onun yanıtı, Sincan kampanyasının, deniz programının durumu ne olursa olsun, tam zafere kadar yapılması gerektiğini belirtti. Hükümet raporu aldıktan kısa bir süre sonra, Nisan 1875'te imparator kendisine Sincan'daki askeri işlerden sorumlu komiser atadı. Bu arada, Sincan'da resmi bir askeri kampanya başlatıldı. 1875 yılında Zho Jintang, Dzungaria boyun eğdirmek için 70.000 kişilik bir ordu ile yola çıktı. Yetenekli Yagub Bey'i yetkilinin Pekin, Kaş İmparatorluğu'nun Qing İmparatorluğu'nun bir parçası olarak vereceğini ikna etti. Bu nedenle, Dzungaria neredeyse kavga etmeden yakalandı. Daha sonra, Nisan 1877'nin ortasında, aniden Liu Chunta'nın Yettishar'a karşı komutası altında 180 iyi silahlı tabur gönderdi. Biyanhu birliklerinin ve diğer Dungan komutanlarının yardımına rağmen Yağbey Bey'in birlikleri yenildi. Mayıs 1877'de Jacob zehirlendi ve öldürüldü. Ölümünden sonra Jettishar üç düşman birimine bölündü. Liu Zhongta'nın birlikleri Kaşgar, Yarkand ve Khotan'ı ele geçirdi. Joo Jintang, Urumçi nin yakalanmasını savaştaki zaferin ana koşulu olarak kabul etti. Bu çalışmaya büyük önem verdi. Urumçi şehri 17 Ağustos 1876'da Çinli birlikler tarafından ele geçirildi. Aralık 1877'de tüm Doğu Türkistan işgal edildi. Suç çeteleri binlerce Müslüman Türk'ü idam etti ve on binlerce insan hapsedildi. Biyanhu, Dungan çeteleriyle Rusya'ya sığındı. Qing hanedanı Sincan'da kuruldu. Petersburg Antlaşması'ndan sonra Rusya, Yılın topraklarını Çin'e geri verdi. YetiÅŸkin ordusu Moleküler biyofizik Moleküler biyofizik, fizik, kimya, mühendislik, matematik ve biyoloji kavramlarını birleştiren, hızla gelişen disiplinler arası bir araştırma alanıdır. Bu alan biyomoleküler sistemleri anlamaya çalışır ve biyolojik işlevselliği moleküler yapı, yapısal organizasyon ve dinamik davranışı açısından açıklamayı hedefler. Bu disiplin moleküler kuvvetlerin ölçümü, moleküler bağlantılar, allosterik etkileşimler, Brown hareketi ve kablo teorisi gibi konuları kapsar. Biyofizik Anahattı başlığında ek çalışma alanları bulunabilir. Disiplin, küçük yaşam yapılarını görüntüleme ve manipüle edebilen özel ekipman ve prosedürlerin yanı sıra yeni deneysel yaklaşımların geliştirilmesini gerektirmiştir. Tyne Daly Ellen Tyne Daly (21 Şubat 1946) Amerikan oyuncu. Bu güne kadar altı Emmy Ödülü ve bir Tony Ödülü kazanmıştır. Tyne Daly, Georg Stanford Brown ie 1966 yılından 1990 yılına kadar evli kaldı.İkilinin Kathryne Dora Brown'de dahil üç kızı vardır. Аkbulаk Bölgesi Аkbulаk Bölgesi Orenburg Oblastının 35 idari biriminden biridir. Yönetim merkezi Аkbulаktır Nüfus: 25114 (2017). İlk olarak Kırgız Özerk Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti içinde 1921 kuruldu. 1921-1925 yıllarda bölge yerleri Rusya SFSC'nin Kırgız Özerk Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti içindeydi. 1925-1934 yıllarda bölge yerleri Rusya SFSC'nin Kazak Özerk Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti içindeydi. 7 Aralık 1934 tarihinde Bölge Kazak özerkliğinden Orenburg Oblastı'na verildi. Bölge 4976 km² lik bir alanı kapsamaktadır. Güneyinde Kazakistan'ın Aktöbe Eyaleti ile komşudur. Bölge boyunca, Rusya’nı ve Kazakistan’ı bayılan Orenburg-Aktobe karayolu ve Orenburg’dan başlayan Taşkent'e kadar devam etmektedir Trans-Aral Demiryolu geçmektir. Bu yüzden, bölge armasında altın anahtar, sembolik olarak bölge Avrupa'dan Asya'ya kapı olduğunu anlatır. Bad Boy (anlam ayrımı) Gerhard Klimeck Klimeck doktorasını Purdue Üniversitesi'nde kuantum noktaları, rezonant tünel diyotları ve 2-D elektron gazları üzerinden elektron taşımacılığı üzerine 1994 yılında tamamladı. Moana Moana ÅŸu anlamlara gelebilir: Boyfriend La La La (anlam ayrımı) La La La veya Lalala ÅŸu anlamlara gelebilir: Sorry (anlam ayrımı) SIESTA (bilgisayar programı) SIESTA (Spanish Initiative for Electronic Simulations with Thousands of Atoms, Türkçe: Binlerce Atomlu Elektronik Simülasyon Girişimi), moleküller ve katıların üzerine ab initio moleküler dinamik simülasyonlarını gerçekleştirmek ve etkilielektronik yapı hesaplamalarını yapabilmek için tasarlanmış orijinal bir yöntem ve bu yöntemin bilgisayar programı uygulamasıdır. SIESTA'nın verimliliği, kesinlikle yerelleştirilmiş temel kümelerin kullanılmasından ve uygun sistemlere uygulanabilen doğrusal ölçekleme algoritmalarının varlığından kaynaklanmaktadır. Kodun çok önemli bir özelliği, doğruluk ve maliyetinin, hızlı keşif hesaplamalarından- düzlem dalga ve tüm elektron yöntemleri gibi diğer yaklaşımların kalitesiyle eşleşen- son derece hassas simülasyonlara kadar geniş bir aralıkta ayarlanabilmesidir. 13 Mayıs 2016'dan bu yana, 4.0 sürüm duyurusu ile SIESTA, GPL açık kaynak lisansı koşulları altında yayınlanmaktadır. Kaynak paketler ve geliştirme sürümlerine erişim yeni geliştirme ve dağıtım platformundan mümkündür. SIESTA'nın güçlü yanları: SIESTA, 1996 yılından beri sürekli gelişmektedir. Mevcut sürümdeki ana çözümler şunlardır: SIESTA için bir dizi işlem sonrası araç geliştirilmiştir. Bu programlar SIESTA çıktısını işlemek veya programın işlevselliğini desteklemeye yardımcı olabilir. Uygulanmasından bu yana SIESTA, çok çeşitli sistemlere (nanotüpler, nanokümeler, biyolojik moleküller, amorf yarıiletkenler, ferroelektrik filmler, düşük boyutlu metaller, vb.) uygulandı. Ä°lkel (filogenetik) Filogenetikte, bir soy ya da taksonun ilkel (ya da atalardan kalma) özelliği bir kladın ya da klad grubunun ortak atasından kalıtsal olarak geçmiş ve o zamandan beri de çok az değişikliğe uğramış bir özelliktir. Buna karşın klad grubunun içinde olduğu görünen bir özellik ise yani kladın içinde herhangi bir alt grupta görülen ama tamamında görülmeyen özellik ise gelişmiş ya da türemiş bir özelliktir. Klad, ortak ataları ve onun soyundan gelen organizmaların tamamının oluşturduğu bir gruptur. İlkel bir özelliğin özgün koşulu ortak atada o özelliğin bulunmasıdır; gelişmiş olması ise özgün durumdan belirgin şekilde değişmesidir. Biyolojide bu terimler o özelliğin gelişmişliği, üstünlüğü, değeri ya da adapte edilebilirliği hakkında bir yargı içermezler. Biyolojide "ilkel" demek yalnızca o özelliğin klad grubunun ortak atasında ortaya çıktığını ve kladın daha yakın zamanda bulunan üyelerine hemen hemen hiç değişmeden geçtiği anlamına gelir. "Gelişmiş" terimi ise o özelliğin kladın bir alt grubunda daha sonradan evrimleştiği anlamında kullanılır. Organizmaları sınıflandırma ve kökenleri ile gelecekleri hakkında varsayım oluşturmaya olanak sağladığı için kladogramlar biliminsanları için önemlidir. Kladogramlar biliminsanlarına soyun ilkel bir özellikten gelişmiş bir özelliğe doğru evrimleşmesi senaryolarını önermelerine yardımcı olur. Bir özelliğin nasıl ortaya çıktığını anlayarak biliminsanları o organizmanın hangi çevre içinde olduğunu be o özelliğin evrimsel adaptasyonlardan nasıl etkilendiğini anlayabilirler. En azından üç ayrı terim ikilisi "ilkel" ve "gelişmiş" terimleri ile eş anlamlı olarak kullanılmaktadır. Söz edilen özelliğin daha bayağı, basit ya da daha az uyum sağlamış olması gibi anlamları belirtmeleri daha az olası olduğu için teknik terimlerin kullanılması daha çok tercih edilebilmektedir. "Plesiomorfi" ve "apomorfi" terimleri genel olarak teknik literatürde kullanılmaktadır: Örneğin bir plesiomorfik özellik kladın birden fazla üyesi tarafından paylaşılıyorsa o özelliğe simplesiomorfi yani paylaşılmış ilkel özellik denir; paylaşılmış türemiş bir özellik is bir sinapomorfidir. "İlkel" ve "gelişmiş" göreceli terimlerdi. Bir özelliğe ilkel dendiğinde önemli olan o özelliğe hangi bakış açısından bakıldığıdır. Herhangi bir özellik bağlama göre hem ilkel (atalardan kalma) hem de gelişmiş (türemiş) olabilir. Omurgalılar kladında bacaklar gelişmiş bir özelliktir çünkü kladın içinde görülen bir özelliktir. Ancak dört üyeliler kladında ise bacaklar ilkel özelliktir çünkü ortak atadan kalıtsal olarak gelmiştir. "İlkel" ve "gelişmiş" terimeri bir tür ya da organizma için tam anlamıyla kullanılmaz çünkü herhangi bir tür ya da organizma ilkel ve gelişmiş özelliklerin bir mozaiğidir. "İlkel" ve "gelişmiş" terimlerinin bu şekilde kullanılması Latince "Scala Naturae" adı verilen ve tüm türlerin en üstünlüğe erişmek için evrimleştiği anlamına gelen büyük varlık zinciri düşüncesine neden olur. Bu düşünce şekli kullanıldığında insanlar mükemmel olarak görülür ve tüm diğer organizmaların onlarda daha düşük kalitede oldukları kabul edilir. Bu düşünce de bir türün diğer türün atası olduğu yanılgısına yol açar. Örneğin "Homo sapiens" türünün soyunda büyük beyinler gelişmiş bir özellik iken beş parmak sahibi olmak ilkel bir özelliktir. Türler sürekli olarak evrimleşmektedir, dolayısıyla bir kurbağa biyolojik olarak bir insandan daha fazla ilkel değildir çünkü her birinin soyu ortak atalarından ayrılmıştır. LAMMPS LAMMPS ilk olarak ABD Enerji Bakanlığı'ndan iki laboratuvar ve özel sektör firmalarından diğer üç laboratuvar arasında İşbirlikçi Araştırma ve Geliştirme Anlaşması (Cooperative Research and Development Agreement / CRADA) kapsamında geliştirilmiştir. 2016 itibarıyla Sandia Ulusal Laboratuvarları ve Temple Üniversitesi'ndeki araştırmacılar tarafından sürdürülmekte ve dağıtılmaktadır. SÃ¸rensen Sørensen, bir Danca soyadı, şu anlamlara gelebilir: Mamma Mia Just Dance Say My Name (anlam ayrımı) Kaya geçirgenliği Akışkanlar mekaniğinde ve Dünya bilimlerinde geçirgenlik "formula_1", gözenekli bir malzemenin (genellikle bir kaya veya konsolide olmayan bir malzeme) akışkanların içinden geçmesine izin verme yeteneğinin bir ölçüsüdür. Ölçü birimine Henry Darcy'den (1803-1858) adı verilen darcy ya da milidarcy (md) denir. Geçirgenlik gözeneklilik ile bağlı. Aynı zamanda ortamdaki gözeneklerin şekilleri ve bunların bağlanma seviyeleri ile ilgilidir. Yüksek geçirgenlik, sıvıların kayalardan hızla geçmesine izin verecektir. Geçirgenlik bir kayadaki basınçtan etkilenir. Kumtaşları geçirgenlik bakımından birden azdan 50.000 milidarcy (md) kadar değişebilir. Geçirgenlik daha yaygın olarak onlarca ila yüzlerce md arasındadır. % 25 gözenekliliğe ve 1 md geçirgenliğe sahip bir kaya, önemli miktarda su akışı sağlamaz. Bu tür "sıkı" kayalar, geçirgenlik oluşturmak ve bir akış sağlamak için genellikle yapay olarak uyarılır (kırılır veya asitlenir). SI geçirgenlik için birimi, m dır. Geçirgenlik için pratik bir birim "darcy" (d) veya daha yaygın olarak "milidarcy" (md) (1 darcy formula_2 10 m ). İsim, içilebilir su temini için kum filtrelerinden su akışını ilk kez tanımlayan Fransız Mühendis Henry Darcy'yi onurlandırıyor. Kumtaşları için geçirgenlik değerleri tipik olarak bir "darcy" fraksiyonundan birkaç "darcys'e kadar değişir" . cm birimi aynı zamanda, bazen kullanılmaktadır (1 cm = 10 m formula_2 d). Geçirgenlik kavramı, petrol ve gaz rezervuarlarındaki hidrokarbonların ve akiferlerde yeraltı suyunun akış karakteristiklerinin belirlenmesinde önemlidir. Bir kayanın stimülasyon olmadan sömürülebilir bir hidrokarbon rezervuarı olarak kabul edilmesi için, geçirgenliği yaklaşık 100 md'den daha büyük olmalıdır (daha düşük geçirgenliğe sahip hidrokarbon - gaz rezervuarlarının yapısına bağlı olarak, gazın düşük viskozitesi nedeniyle hala kullanılabilir sıvı yağ). Geçirgenliği 100 md'den önemli ölçüde düşük olan kayalar verimli "contalar" oluşturabilir (bakınız petrol jeolojisi ). Konsolide olmayan kumların geçirgenliği 5000 md'nin üzerinde olabilir. Konsept ayrıca, bir alanın zemin koşullarının inşaat için uygun olup olmadığını belirlerken jeoloji dışında, örneğin kimya mühendisliğinde (örn. Filtrasyon ) ve İnşaat Mühendisliğinde birçok pratik uygulamaya sahiptir. Geçirgenlik, Darcy kanunda, deşarj (akış hızı) ve sıvı fiziksel özellikleri (örn. Viskozite ) ile gözenekli ortama uygulanan bir basınç gradyanı arasındaki orantılılık sabitinin bir parçasıdır : nerede: Doğal olarak oluşan malzemelerde geçirgenlik değerleri birçok büyüklük sırasına göre değişir (bu aralığın bir örneği için aşağıdaki tabloya bakın). Suyun gözenekli bir ortamdan akışı için özel olarak orantılı sabitliğe hidrolik iletkenlik denir; geçirgenlik bunun bir parçasıdır ve sıvının değil, sadece gözenekli ortamın bir özelliğidir. Bir yeraltı sistemi için hidrolik iletkenlik değeri göz önüne alındığında, geçirgenlik aşağıdaki gibi hesaplanabilir: formula_11 Geçirgenlik tipik olarak laboratuarda Darcy kanunun sabit durum koşulları altında uygulanması veya daha genel olarak kararsız akış koşulları için difüzyon denklemine çeşitli çözümlerin uygulanmasıyla belirlenir. Geçirgenliğin doğrudan (Darcy kanun kullanılarak) veya ampirik olarak türetilmiş formüller kullanılarak tahmin yoluyla ölçülmesi gerekir. Bununla birlikte, bazı basit gözenekli ortam modelleri için geçirgenlik hesaplanabilir (örneğin, aynı kürelerin rastgele kapalı ambalajı ). Bir borudaki viskoz akış için Hagen-Poiseuille denklemine dayanarak geçirgenlik şu şekilde ifade edilebilir: nerede: "Mutlak geçirgenlik", tek fazlı bir sıvı ile% 100 doymuş gözenekli bir ortamda "geçirgenliği" belirtir. Bu aynı zamanda "iç geçirgenlik" veya "spesifik geçirgenlik" olarak da adlandırılabilir "." Bu terimler, söz konusu geçirgenlik değerinin, heterojen bir malzeme bloğunun uzamsal ortalaması değil, ortamın yoğun bir özelliği olduğu kalitesini ifade eder; ve sadece malzeme yapısının (sıvının değil) bir fonksiyonudur. Değeri göreli geçirgenliğin değerinden açıkça ayırırlar . Bazen gazlara geçirgenlik, aynı ortamdaki sıvılardan biraz farklı olabilir. Bir fark ile ara gazın "kayma" atfedilebilen bir katı gaz olduğunda , ortalama serbest yolu (standart sıcaklık ve basınçta, 0.01 ila 0.1 um kadar) gözenek büyüklüğü ile karşılaştırılabilir. Ayrıca bkz. Knudsen difüzyonu ve daralması . Örneğin, kumtaşları ve şeyllerden geçirgenlik ölçümü 9.0 × 10 m ila 2.4 × 10 arasında değerler verdi Su için m ve 1,7 × 10 arasında m - 2,6 × 10 azot gazı için m . Rezervuar kaya ve kaynak kaya gaz geçirgenliği, şeyl gazının, sıkı gazın veya kömür yatağı metanın en uygun şekilde ekstraksiyonunu düşünürken petrol mühendisliğinde önemlidir. Anizotropik ortamdaki geçirgenliği modellemek için bir geçirgenlik tensörü gereklidir. Basınç üç yönde uygulanabilir ve her bir yön için geçirgenlik üç yönde ölçülebilir (Darcy'nin 3B'deki kanunu vasıtasıyla), böylece 3'e 3 tensöre yol açar. Tensör, hem simetrik hem de pozitif tanımlı (SPD matrisi) olan 3'e 3 matris kullanılarak gerçekleştirilir: Geçirgenlik tensörü her zaman köşegenleştirilebilir (hem simetrik hem de pozitif tanımlıdır). Özvektörler akışın ana yönlerini, yani akışın basınç düşüşüne paralel olduğu yönleri ve öz geçirgenlikleri temsil eden özdeğerlerini verecektir. Bu değerler sıvı özelliklerine bağlı değildir; sıvının içinden aktığı malzemeye özgü hidrolik iletkenlik değerleri için aynı kaynaktan türetilmiş tabloya bakınız. Sen Olsan Bari "Sen Olsan Bari", Aleyna Tilki'nin 27 Temmuz 2017'de çıkardığı bir şarkıdır. Şarkının klibi, Nisan 2020 itibarıyla YouTube'da en çok izlenen 2. Türkçe şarkı klibidir. Şarkının sözü ve müziği Ersay Üner'e aittir. Lange Lange veya de Lange, bir Almanca, Felemenkçe ve Norveççe soyadı, şu anlamlara gelebilir: BÃ¶lge (etoloji) Bölge, bazı hayvan türlerinin, kendi türlerinin diğer bireylerine ya da diğer türlerden kendisini ya da grubunu ayırdığı sosyografik alandır. Bu bölgeleri kendilerini koruma amaçlı kullanabildikleri gibi, bir yaşam alanı olarak da kullanabilirler. Grupların ya da bireylerin yaşam alanlarının kesiştiği durumlarda hayvanlar, diğer alandan uzak durma eğilimi gösterirler. Dipsiz Kuyum "Dipsiz Kuyum", Aleyna Tilki ve Emrah Karaduman tarafından 2018'de yayımlanan şarkıdır. Yolla (anlam ayrımı) Yolla ÅŸu anlamlara gelebilir: Bernard Williams Bernard Arthur Owen Williams (21 Eylül 1929 - 10 Haziran 2003), bir İngiliz ahlak filozofuydu. Yayınları arasında "Benlik Sorunları" (1973), "Etik ve Felsefenin Sınırları" (1985), "Utanç ve Gereklilik" (1993) ve "Doğruluk ve Doğru Sözlülük" (2002) yer almaktadır. 1999 yılında şövalye ilan edilerek "Sir" unvanı verilmiştir. Cambridge Üniversitesi'nde ve Berkeley'deki Kaliforniya Üniversitesi'nde Felsefe Profesörü olarak çalışan Williams, ahlaki felsefe çalışmalarını psikoloji, tarih ve özellikle de Yunanlara yönlendirme çabalarıyla tanındı. Williams kadın akademisyenlerin güçlü bir destekçisiydi; Nussbaum'a göre, "kuşağının güçlü bir adamı olarak, olabileceği kadar bir feminist olmaya çok yakındı." Ayrıca tartışmlardaki keskin konuşmsıyla tanınırdı. Williams'ın Oxford'daki akıl hocalarından Gilbert Ryle, "Daha siz kendi cümlenizin sonuna gelmeden, sizin anladığınızdan daha iyi ne söyleyeceğinizi anladığını ve olası tüm itirazları ve olası tüm itirazlara olası tüm cevapları daha önceden öngördüğünü söylemiştir." Aliağa, Nallıhan Aliağa, Ankara ilinin Nallıhan ilçesine bağlı bir mahalledir. Atatürk, Nallıhan Atatürk, Ankara ilinin Nallıhan ilçesine bağlı bir mahalledir. Fatih, Nallıhan Fatih, Ankara ilinin Nallıhan ilçesine bağlı bir mahalledir. Hacıbey, Nallıhan Hacıbey, Ankara ilinin Nallıhan ilçesine bağlı bir mahalledir. Nasuhpaşa, Nallıhan Nasuhpaşa, Ankara ilinin Nallıhan ilçesine bağlı bir mahalledir. Yazı, Nallıhan Yazı, Ankara ilinin Nallıhan ilçesine bağlı bir mahalledir. 100.Yıl, Nallıhan 100.Yıl, Ankara ilinin Nallıhan ilçesine bağlı bir mahalledir. John Leslie Mackie John Leslie Mackie Avustralyalı bir filozoftur. Din felsefesine, metafizik ve dil felsefesine önemli katkılar sağladı ve belki de en çok meta-etik konusundaki görüşleriyle, özellikle de ahlaki şüpheciliği savunmasıyla tanınıyordur. Altı kitap yazmıştır. En çok bilinen "Etik: Doğru ve Yanlış İcat Etmek" (1977); kitap, cesurca "Nesnel değer yoktur" ifadesini kullanarak başlamaktadır. Kitap, etik keşfedilmek yerine icat edilmelidir tartışması üzerinedir. Ayvaşık, Beypazarı Ayvaşık, Ankara ilinin Beypazarı ilçesine bağlı bir mahalledir. Başağaç, Beypazarı Başağaç, Ankara ilinin Beypazarı ilçesine bağlı bir mahalledir. Beytepe, BeypazarÄ± Beytepe, Ankara ilinin Beypazarı ilçesine bağlı bir mahalledir. Gonyometre Gonyometre, bir açıyı ölçen veya bir nesnenin hassas bir açısal konuma döndürülmesine izin veren bir araçtır. Yunanca “Gonyometre” sözcüğü için “Açı ölçümü” ifadesi kullanılır. Örneğin "Gonià" ve "Metro". Dayalı bir gonyometre bilinen ilk tanımı, astrolabe olarak, Gemma Frisius tarafından 1538 yılda oldu. Theodolite açıyı ölçme için gonyometreden önce kullandı. Jeodezisinde nirengi için uygulama hakkında Petri Appiani yazdı (1533)"." Bellini-Tosi yön bulucu, I. Dünya Savaşı'ndan II . Dünya Savaşı'na kadar yaygın olarak kullanılan bir tür radyo yön bulucusuydu . Telsiz sinyalini iki tel döngüsü arasındaki küçük bir alanda yeniden oluşturmak için iki çapraz antenden veya iki çapraz anteni simüle eden dört ayrı antenden gelen sinyalleri kullandı. Operatör daha sonra bu küçük alanda yön bulma yaparak hedef radyo kaynağına olan açıyı ölçebilir. Bellini-Tosi sisteminin avantajı, antenlerin hareket etmemesi ve istenilen boyutta inşa edilmesine izin vermesidir. Ekipman önemli ölçüde değişmesine rağmen, temel teknik kullanımda kalır. Gonyometreler askeri ve sivil amaçlar için yaygın olarak kullanılmaktadır, örneğin Fransız savaş gemisi Dupuy de Lôme'de uydu ve deniz haberleşmesinin kesilmesi birden fazla gonyometre kullanmaktadır. Kristalografide, kristal yüzler arasındaki açıları ölçmek için gonyometreler kullanılır. Ayrıca örnekleri döndürmek için X ışını kırınımında kullanılırlar. 1912'de fizikçi Max von Laue ve meslektaşlarının kristallerin atomik yapısına yönelik çığır açan araştırmaları bir gonyometreyi içeriyordu. Goniofotometreler, insan gözüyle görülebilen ışığın (genellikle ışık yoğunluğu ) belirli açısal konumlarda, genellikle tüm küresel açıları kapsayan uzamsal dağılımını ölçer. Bir gonyometre, başlangıç ve sonraki hareket açıklığını, mesleki yaralanma ziyaretlerinde ve sakatlık değerlendiricileri tarafından kalıcı bir sakatlığı belirlemek için kullanılır. Bu, ilerlemeyi değerlendirmek ve aynı zamanda mediko-yasal amaçlar içindir. Waddell'in işaretlerini (semptomların büyümesini gösterebilecek bulgular) değerlendirmek için bir araçtır. ) Fizik tedavi, mesleki terapi ve atletik antrenmanda, bir gonyometre, vücuttaki uzuvların ve eklemlerin hareket aralığını ölçer. Bu ölçümler bir rehabilitasyon programındaki ilerlemeyi doğru bir şekilde izlemeye yardımcı olur. Bir hasta hareket aralığını azalttığında, bir terapist bir müdahale yapmadan önce eklemi değerlendirir ve ilerlemeyi izlemek için aracı kullanmaya devam eder. Terapist bu eklem hareket ölçümlerini herhangi bir eklemde alabilir. Tipik olarak vücudun anatomisi, özellikle kemikli işaretler hakkında bilgi gerektirirler. Örneğin, diz eklemini ölçerken, terapist ekseni (dönme noktası) femurun lateral epikondiline yerleştirir ve sabit kolu femurun büyük trokanteriyle hizalar. Son olarak, yan ile gonyometre hareket edebilir kolundan terapist hatları malleolün ve fibula, ve kayıt aracının dairesel kısmı üzerinde derecesi ölçeği kullanılarak yapılabilir. Okuma doğruluğu bazen gonyometrelerle ilgili bir sorundur. Ölçme içi (önlemler arasında) ve testler arası (klinisyenler arasında) güvenilirliği ile ilgili sorunlar, denetçinin deneyimi azaldıkça artabilir. Bu gonyometreler, bazılarının güvenilirliği artırdığını iddia ettiği farklı şekillerde gelir. Evrensel standart gonyometre, 1 derecelik artışlarla plastik veya metal bir alettir. Kollar genellikle 12 inçten daha uzun değildir, bu nedenle ölçüm için kesin dönüm noktasını doğru bir şekilde belirlemek zor olabilir. Teleskopik kollu gonyometre daha güvenilirdir - klasik gonyometre gibi plastik dairesel bir ekseni olan, ancak her iki yönde iki aya kadar uzayan kolları olan. Daha yakın zamanda, yirmi birinci yüzyılda, akıllı telefon uygulama geliştiricileri bir gonyometrenin işlevlerini sağlayan mobil uygulamalar geliştirdiler. Bu uygulamalar (Diz Goniometer ve Goniometer Pro gibi) eklem açılarını hesaplamak için telefonlardaki ivmeölçerleri kullanır. Son araştırmalar bu uygulamaları ve cihazlarını evrensel gonyometre kadar güvenilir ve geçerli araçlar olarak desteklemektedir. Modern rehabilitasyon terapisi hareket yakalama sistemleri goniometriyi en az ölçüm yapan aktif hareket aralığında gerçekleştirir . Bazı durumlarda doğruluk bir gonyometreden daha düşük olabilse de, bir hareket yakalama sistemi ile ölçüm açıları, statik durumlarda aksine, dinamik sırasında ölçümden daha üstündür. Ayrıca, geleneksel bir gonyometre kullanmak değerli zaman alır. Klinik bağlamda, manuel ölçümler yapmak çok zaman alır ve pratik olmayabilir. Yüzey biliminde, temas açısı gonyometresi veya tansiyometre adı verilen bir cihaz statik temas açısını, ilerleyen ve azalan temas açılarını ve bazen yüzey gerilimini ölçer. İlk temas açısı gonyometresi, Washington, DC'deki ABD Deniz Araştırma Laboratuvarı'ndan Dr. William Zisman tarafından tasarlandı ve Ramé-hart enstrüman şirketi tarafından üretildi. Orijinal manuel temas açısı gonyometresi mikroskoplu bir mercek kullandı. Günümüzün temas açısı gonyometresi, damla şeklini yakalamak ve analiz etmek için bir kamera ve yazılım kullanır ve dinamik ve ileri çalışmalar için daha uygundur. Temas açısı gonyometreleri (qv) ayrıca gazdaki herhangi bir sıvının yüzey gerilimini veya herhangi iki sıvı arasındaki arayüzey gerilimini de belirleyebilir. İki akışkan arasındaki yoğunluk farkları biliniyorsa, yüzey gerilimi veya arayüzey gerilimi asılı düşme yöntemi ile hesaplanabilir. Genellikle gonyometre / tansiyometre olarak adlandırılan gelişmiş bir enstrüman, temas açısına ek olarak asılı damla, ters asılı damla ve sapsız damla yöntemlerini kullanarak yüzey gerilimini ve arayüzey gerilimini ölçen yazılım araçlarını içerir. Santrifüjlü bir yapışma dengesi, temas açılarını damlanın yüzeye yapışmasıyla ilişkilendirir. Bir gonioreflektometre, bir yüzeyin birkaç açıdan yansıtıcılığını ölçer. Konumlandırma gonyometresi veya gonyometrik aşama, bir nesneyi uzaydaki sabit bir eksen etrafında tam olarak döndüren bir cihazdır. Doğrusal bir aşamaya benzer - bununla birlikte, tabanına göre doğrusal olarak hareket etmek yerine, aşama platformu kısmen platformun montaj yüzeyinin üzerinde sabit bir eksen etrafında döner. Konumlandırma Gonyometreler genellikle kullanmak solucan sürücü tabanında bir solucan ile sahne platformu ağlaşmaya alt tarafına sabitlendiği kısmi solucan tekerlek. Sonsuz dişli manuel olarak veya otomatik konumlandırma sistemlerindeki bir motor tarafından döndürülebilir. Her türlü keskin kenar bıçağının dahil edilen kesme açıları, lazer yansıtıcı bir gonyometre kullanılarak ölçülür. İngiltere'de Çatal-Bıçak ve Müttefik Ticaret Araştırmaları Derneği (CATRA) tarafından geliştirilen bir dizi cihaz, ucun ½ ° 'ye yuvarlanması dahil olmak üzere en son profili doğru bir şekilde belirleyebilir. Bir bıçağın dahil edilen açısı kesme kabiliyetini ve kenar gücünü kontrol etmede önemlidir - yani, düşük bir açı kesme için optimize edilmiş ince bir kenar sağlarken, büyük bir açı daha az keskin ancak çok güçlü bir kalın kenar yapar. Gravür ve diğer baskı ve kaplama işlemlerinden kullanılan doktor bıçakları, bıçak kenarını aşınma ve doğru açılar açısından incelemek için tipik olarak yerleşik bir ışık kaynağı olan bir gonyometre ile incelenebilir. Makinede ayarlanan açıda bir fark olması aşırı basıncı gösterebilir ve bir dizi açı ("yuvarlama") muhtemelen bıçak tutucu düzeneğinde sertlik veya aşınma eksikliğini gösterir. Cumhuriyet, BeypazarÄ± Cumhuriyet, Ankara ilinin Beypazarı ilçesine bağlı bir mahalledir. Gazipaşa, Beypazarı Gazipaşa, Ankara ilinin Beypazarı ilçesine bağlı bir mahalledir. Hacıkara, Beypazarı Hacıkara, Ankara ilinin Beypazarı ilçesine bağlı bir mahalledir. Charlie Chaplin Charlie Chaplin, (d. 16 Nisan 1889, Londra - ö. 25 Aralık 1977), İngiliz sinema yönetmeni, oyuncu, yazar, film müziği bestecisi, kurgucu ve komedyen. Yarattığı "Şarlo" () karakteri ile özdeşleşmiştir. Londra'nın fakir bölgelerinden birinde doğup büyüyen Chaplin, 1913'te gittiği ABD'de sinemaya başlamıştı. 1914'teki ilk filmi Making A Living'in ardından çekilen Kid Auto Races in Venice filminde bol pantolonlu, melon şapkalı, büyük ayakkabılı, sürekli bastonunu çeviren ve sakar hareketleri ile gülünç mizansenler oluşturan "Şarlo" tiplemesini yarattı. Takip eden yıllar içinde aralarında 1917 yapımlı "The Immigrant" ve "The Adventurer" gibi filmlerinin de bulunduğu altmıştan fazla kısa filmde oynayarak yeni gelişmekte olan sinemanın da etkisiyle dünya çapında görülmemiş bir üne kavuştu. 1918 yılında çektiği "A Dog's Life" filmi ile uzun metrajlı filmlere de başlayan Chaplin, Mary Pickford, Douglas Fairbanks ve D. W. Griffith ile birlikte kurdukları United Artists film şirketinin ortağı olduktan sonra "Altına Hücum", "Şehir Işıkları", "Büyük Diktatör", "Asri Zamanlar", "Sirk" ve "Sahne Işıkları" gibi başyapıtlara imza attı. Filmlerinde dönem koşulları için imkânsız görülebilen mizansenlere, koreografilere ve akrobatik hareketlere yer veren Chaplin, komedi sinemasının bütün örneklerini sonuna kadar korumakla birlikte, heyecanın ve hareketin asgari düzeye çekildiği sahnelerinde ise dramatik yapısını sergileyebilmiştir. Popülist yaklaşımlara, hiçbir zaman benimsemediği bazı yönetim biçimlerine ve teknolojiye yönelik ağır eleştirilerini ise yine bu komedi tarzının içinde eritmiş ve sessizce seyirciye ulaştırmayı bilmiştir. Yarattığı 'modern palyaço' "Şarlo" ile dünya üzerinde filmlerinin gösterildiği her ülkede insanların hayranlığını toplamasına rağmen, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlığını reddetmesi sebebiyle bu ülkede kendisine yönelik olarak başlatılan karalama kampanyası; kendisinden bir hayli genç olan kadınlarla yaptığı dört ayrı evlilik, bir dönem kendisine açılan babalık davası, "The Immigrant" filminde bir ABD memurunu tekmelediği sahne ve son olarak "Altına Hücum" filmindeki bazı sahnelerin komünizm propagandası olarak yorumlanması gibi olayların etkisiyle Chaplin'in ABD'ye girmesi yasaklandı. Bunun üzerine karısı ve çocuklarıyla birlikte hayatının sonuna kadar yaşayacağı İsviçre'ye yerleşen Chaplin, ancak 1972 yılında Oskar Özel Ödülü'nü almak için yıllar sonra ABD'ye geri döndü. Takip eden yılda "Sahne Işıkları" adlı filmle bir kez daha Oscar ödülünü kazanmıştır. 1975 yılında 86 yaşında iken İngiltere Kraliçesi II. Elizabeth tarafından şövalye unvanına layık görülmüştür. Charlie Chaplin (Şarlo), 16 Nisan 1889'da Londra'nın fakir semtlerinden biri olan East Lane, Walworth' ta doğdu. Charlie'nin henüz o üç yaşına bile gelmeden ayrılan annesi ve babası müzikhollerde ve çeşitli tiyatrolarda çalışan profesyonel sanatçılardı. Sahne adı "Lily Harley" olan annesi Hannah Harriet Pedlingham Hill (1865-1928) profesyonel olarak sahneye ilk kez 19 yaşında çıkmıştı. Annesi ve -başka babadan doğma- kardeşi Sydney Chaplin ile birlikte Londra'nın fakir semtlerinde çeşitli evlerde büyüyen Chaplin' in yaşamı ruhsal dengesizlikler yaşayan annesinin durumunun kötüye gitmesi ile zorlaştı. Anne Hannah, 1894'teki bir sahne performansı sırasında sesini kaybetmiş ve hemen ardından yaşadığı ekonomik zorlukların da etkisiyle psikolojik sorunları artmıştı. Onun bir rehabilitasyon merkezine yatırılmasının ardından çocukları Charlie ve Sydney, metresiyle birlikte yaşayan babaları Charles Chaplin Sr.'nin yanına yollandı. Charlie ve Sydney bu dönemde Kennington Road School' a gönderildiler. Charles Chaplin Sr, henüz 37 yaşındayken üstesinden gelemediği alkolizm nedeniyle, oğlu Charlie henüz on iki yaşındayken, hayatını kaybedecekti. Rehabilitasyon merkezinden çıktıktan kısa bir süre sonra Hannah' nın hastalığı yeniden nüksedince çocuklar bu sefer genel olarak "workhouse" olarak adlandırılan ve oldukça kötü koşulları ile bilinen bakımevlerinden birine yollandılar. Londra'nın doğusundaki Lambert adlı bölgede bulunan bu bakımevindeki günler annesi ve kardeşinden ayrı kalan ve yaşı bir hayli küçük olan Charlie için hayli güç geçmişti. Chaplin'in Walworth ve Lambert'te geçirdiği bu yoksulluk günleri onda derin izler bırakacak ve ileriki yıllarda filmlerinde seçtiği mekân ve konularda sık sık kendini gösterecekti. Sydney ve Charlie daha sonra aileden gelme yetenek ve alışkanlığın da etkisiyle tiyatrolarda ve müzikhollerde çalışmaya başladılar. Chaplin ciddi anlamdaki ilk sahne tecrübesini "The Eight Lancashire Lads" adlı grupta çalışırken yaşadı. Hannah çocukları tarafından ABD'ye getirildikten yedi yıl sonra 1928'de Hollywood'da yaşamını yitirdi. Babaları farklı olan Charlie ve Sydney'in, anneleri Hannah üzerinden 1901 doğumlu Wheeler Dryden adlı bir kardeşleri daha vardı. Dryden, annesinin ruhsal rahatsızlıkları nedeniyle babası tarafından Hannah'dan uzak tutulmuş ve Kanada'da yetiştirilmişti. 1920 ortalarında annesini görmek için ABD'ye giden Dryden, daha sonraları kardeşleri ile film projelerinde çalışmış ve Chaplin'in asistanlığını yapmıştır. Sydney Chaplin'in 1906'da dönemin ünlü Fred Karno kumpanyasına katılmasının ardından Chaplin de, 1908'de onu izleyerek bu topluluğa katılmayı başardı. Chaplin gezici Karno kumpanyası ile 1910 - 1912 arasında ABD'ye turneye çıktı. İngiltere'ye dönüşünden sadece beş ay sonra yine Karno ile birlikte 2 Ekim 1912'de yeniden ABD'ye gitti. Bu seferki turda, daha sonra Laurel ve Hardy ikilisinden Stan Laurel'i canlandıracak olan Arthur Stanley Jefferson ile birlikte çalıştı ve aynı odayı paylaştı. Bir süre sonra Stan Laurel İngiltere'ye dönerken, Chaplin ABD'de kaldı ve Karno ile turneye devam etti. 1913'teki bir gösteri sırasında Mack Sennett'ın dikkatini çekince onun sahibi olduğu Keystone Stüdyoları ile bir anlaşma yaparak onun ekibine katıldı. Böylece 2 Şubat 1914'te Henry Lehrman yönetmenliğinde sessiz bir film olan "Making a Living" adlı tek makaralık filmde rol alarak yeteneğini tam anlamıyla gösterebileceği sinemaya adım atmış oluyordu. Chaplin; iddialı tavırları ve bir İngiliz olmasından kaynaklanan "yabancılığı" ve bağımsız karakteri nedeniyle başta Mack Sennett tarafından şüpheyle karşılansa da kısa süre içinde yeteneğini kanıtlayıp yerini sağlamlaştırdı. Keystone ile birlikte çalıştığı bir yıl boyunca 35 filmde rol alan Chaplin hızla ünlü oldu. Chaplin 1916'da Mutual Film Corporation film şirketiyle bir seri komedi yapımı için anlaştı. On sekiz aylık süreçte on iki film ürettiği bu dönemde yaptığı filmler, sinemanın en etkili komedi filmleri arasında yerini almıştır. Chaplin daha sonra Mutual ile geçirdiği dönemin kariyerindeki en mutlu dönem olduğunu söylemiştir. 1918'de Mutual ile anlaşmalarının sona ermesi üzerine Chaplin kendi film şirketini kurdu. Sesli film döneminden sonra kendisinin en büyük filmi kabul edilen 1931 yılı yapımlı "City Lights" () filmini yaptı. Chaplin, filmlerinde her zaman sol görüşe sempati duyduğunu hissettirmiştir. Sessiz filmlerinde "Büyük Depresyon"'a yer vererek "The Tramp" (serseri) karakteri aracılığıyla, yoksullukla mücadeledeki kötü yönetim politikalarına göndermeler yapmıştır. Modern Times () filminde işçilerin ve fakir halkın kötü durumlarına dikkat çekmiştir. Büyük Diktatör filmiyle Nazi Almanyasını çok sert biçimde eleştirmiştir ve o dönem ABD resmi olarak Almanya ile hala barış içinde olması filmin ABD'de Chaplin'e karşı karalama kampanyası başlatılmasına neden olmuştur. Chaplin, hayallerinin ve yaratıcılığının sezgisel boyutta düşünüp de oluşturduğu tüm filmlerin sinema dünyasına yeni heyecanlar katmıştır. Hiçbir zaman ekranın tamamen kapanmasına bir anda izin vermemeyi geliştirdi. Filmlerinde diyalogları yazılı olarak farklı bir ekrana geçiş yaparak gösteriyordu ancak teknolojik gelişmelerden yararlanıp bu işin de üstesinden gelmeyi başardı. Chaplin'in sağlam duruşu 1960'lardan sonra yavaş yavaş bozulmaya başlamıştı, onunla iletişim kurmak güçleşmeye başlamıştı. 1977'de tekerlekli sandalye ile hayatını devam ettiriyordu. Chaplin 1977'in Noel'inde İsviçre'de uykusunda hayatını kaybetti. 1 Mart 1978'de naaşı küçük bir İsviçreli grup tarafından fidye istenmek üzere kaçırılmaya kalkışıldıysa da hırsızlar amaçlarına ulaşamadan yakalandı. Chaplin'in naaşı 11 hafta sonra Cenevre Gölü'ünde 1,8 metre suyun altından çıkartılıp tekrar mezarına defnedildi. 25 Aralık 16 Nisan Karadeniz Karadeniz (Bulgarca: "Черно море" (Çerno more); Rumence: "Marea Neagră"; Rusça: "Чёрное море" (Çyornoye more); Ukraynaca: "Чорне море" (Çorne more); Gürcüce: "შავი ზღვა" (Şavi Zğva); Abhazca: "Амшын Еиқәа" (Amşın Eyk'wa); Lazca/Megrelce: "უჩა ზუღა" (Uça Zuğa); Çerkesçe: "Хы ФӀыцӀэ, Ахын", güneydoğu Avrupa ile Anadolu yarımadası arasında yer alan kuzeyinde Ukrayna, kuzeydoğusunda Rusya, doğuda Gürcistan; güneyde Türkiye ve batıda Romanya ve Bulgaristanla çevrili, Atlas Okyanusu'na Akdeniz, Ege Denizi ve Marmara Denizi aracılığıyla bağlanan bir iç denizdir. İstanbul Boğazı vasıtasıyla Marmara, Kerç Boğazı vasıtasıyla Azak Denizi'ne bağlanmaktadır. Karadeniz, 8.350 kilometre kıyı şeridine sahip, 461.000 km² alan kaplayan (Azak Denizi dahil, Marmara Denizi hariç), en geniş yeri doğudan batıya 1.175 km, en derin noktası 2.210 m olan, Marmara Denizi vasıtasıyla Ege Denizi’ne bağlanan, batıdan doğuya böbrek formunda bir denizdir. Karadeniz üzerinde bulunan önemli liman kentleri Köstence, Mankalya, Burgaz, Varna, Odessa, Sivastopol, Yalta, Kerç, Novorossiysk, Soçi, Sohum, Poti, Batum, Hopa, Trabzon, Samsun, Ordu, Giresun, Sinop ve Zonguldak'tır. Karadeniz'in yazılı kaynaklarda geçen ilk adı "Ahşena" olmakla birlikte sonradan Yunanlarca "Pelagos o Pontikon" , "Pontus Euxinus" veya Yunan mitolojisinde Gaia’nın oğlu, Nereus’un babası olan deniz tanrısı Pontus'un adıyla anılmıştır. Romalılarca Latince "Mare Euxinum", "Mare Sarmaticum" ve "Pontus Tauricus", Orta Çağ Arap kaynaklarında "Bizans Denizi", "Trabzon Denizi", "Slav Denizi", "Pontus Denizi", Marco Polo haritasında "Yunan Denizi" olarak anılmıştır. Karadeniz kelimesi ancak 14. yüzyıldan sonra aynı anlamıyla Batı dillerine kabul edilmeye başlanmıştır. Türk araştırmacı Özhan Öztürk, Karadeniz olarak adlandırılan denizin adının Uzak Asya hatta Orta Amerika Uygarlıklarında kullanılan kadim renk-yön ilişkisine bağlayarak gerçekte "Kuzey Denizi" anlamına geldiğini, İskitler'in tıpkı Azak Denizinde olduğu gibi Karadeniz'in de ilk ad vericileri olduğunu iddia etmiştir. Yazara göre Türkler, Moğollar ve Çinliler gibi Asyalı kavimler kuzeyi "kara", batıyı "beyaz", güneyi "kırmızı", doğuyu "yeşil veya mavi", merkezi ise "sarı" renkle ilişkilendirilmiş, Kara Bulgarlar, Ak ve Kara Hunlar, Kara Macarlar, Kara Hıtay, Çin’in kuzeydoğusunda yer alan Heilongjiang "Kara Ejderha Nehri", Çin’in merkezinde yer alan Huangshan "Sarı Dağ", Anadolu'nun batısındaki Akdeniz'in adları bu isim geleneğine dayanmaktadır. Tuzluluk oranı %1,8 dolayındadır. MÖ 6. binyıla dek bir tatlı su gölü olan Karadeniz, bu tarihten sonra tuzlu bir denize dönüşmüştür. Amerikalı deniz jeologları William Ryan ve Walter Pitman Buz Çağı'nın ertesinde Akdeniz'in sularının 150 metre daha alçak olan Karadeniz'e boğaziçi setini yıkarak birdenbire dolarak Karadeniz Tufanı adı verilen sel baskınına sebep olduğunu bu olayın Nuh Tufanı efsanesinin de kaynağı olduğunu iddia etmiştir. Okyanus bilimci Robert Ballard'ın Sinop açıklarında yaptığı çalışmalarda bulunanlar bu tezi doğrulamışsa da çeşitli bilim adamları alternatif görüşler öne sürmüştür. Karadeniz sürekli bir su buharı ve ısı kaynağıdır, suları fazla donmaz. Karadeniz kıyılarının uzunluğu 1600 km civarındadır. Dağlar kıyıya paralel uzandığından fazla girintili çıkıntılı değildir. Büyük beş ırmak Karadeniz'e dökülür: Dinyeper, Dinyester, Don Nehri, Kuban Nehri, bütün doğu ve orta Avrupa’yı kapsayan Tuna. Tuna tek başına her yıl 203 kilometre küp tatlı suyu Karadeniz’e taşır . Bu miktar Kuzey Denizi’ne akan bütün tatlı sulardan fazladır. Türkiye'den ise belli başlı dört ırmak Karadeniz'de sonlanır: Sakarya Nehri, Kızılırmak, Yeşilırmak ve Çoruh (sonuncusunun büyük bölümü Türkiye'de olmasına karşın Gürcistan'da Batum'dan denize dökülür). Bu denize dökülen Avrupa ve Asya akarsularıyla birlikte Karadeniz havzasının alanı denizin kendisinden 5 kat daha geniştir ve yaklaşık 2,2 milyon km²'dir. Karadeniz ve Çevre tuzluluk oranı oldukça fazladır. Karadeniz'in flora ve faunası evsel ve endüstriyel kirlenme nedeniyle her geçen gün fakirleşmektedir. Irmaklardan gelen organik madde miktarı deniz suyundaki bakterilerin normalde ayrışabileceğinden daha fazla olduğundan, bakteriler deniz suyunda normalde bulunan çözünmüş oksijen yerine deniz suyunun bir bileşeni olan sülfür iyonlarından oksijeni temin ederler. Bu işlemin sonucunda ortaya son derece zehirli hidrojen sülfür (HS) gazı çıkar ve 200 metrenin altında yaşamı engeller. Karadeniz dünyanın en büyük hidrojen sülfür rezervidir. 150-200 metre arasında değişen derinliklerin altında yaşam yoktur. Suda oksijen bulunmaz ve HS yüklüdür. Hidrojen Sülfür bulunduğu yerdeki tüm ekosistemi öldürür, sahil balıkçılığını yok eder ve eğer yüzeye çıkarsa gemilerin altını yarattığı kimyasal bileşimle siyah renge boyar. Özellikle Tuna Nehri tüm Orta ve Doğu Avrupa ile Balkanlar'ın endüstri ve evsel atık sularının boşaltıldığı bir yüzeysel su olup, doğal yaşam için ölümcül miktarda organik ve inorganik maddeyi Karadeniz'e getirmekte kirlilik oradan Boğazlar yoluyla da Marmara Denizi'ne taşınmaktadır. 1980'lerin ortasında bir geminin balast suyu ile Karadeniz'e gelen ve orijini Doğu Amerika kıyıları olan Mnemiopsis leiydi (Taraklı deniz anası) adlı canlı türünün doğal düşmanı olmadığı için Karadeniz'i istila etmiş, balık larvalarının temel besinleri olan zooplanktonları ve bizzat balık larvalarını yiyerek balık sayısında önemli oranda düşme yaşanmasına sebep olmuştur. Samsun-Sarp Sınır Kapısı arasında 542 kilometrelik mesafede inşa edilen ve Türkiye Cumhuriyeti tarihinin en büyük yatırımlarından birisi olarak gösterilen Karadeniz Sahil Yolu inşası sırasında sahil boyunca yapılan dolguların deniz canlılarına zarar verdiği çok sayıda bilim adamınca iddia edilmiş ve yolun yapımı bitmiş olmasına karşın, inşası ve sonuçları kamuoyunda hararetli tartışmalara sebep olmuştur. Et çeşitliliği açısından zengin olmayan denizde açık sularda, yunus ve hamsi kolonilerinin yanı sıra arasında kıyılara dek vuran palamut ve domuz balığı sürülerine rastlanmaktadır. Bununla birlikte ekolojik sorunlar yüzünden günümüzde uskumru balığı kaybolmuş, palamut ve lüfer miktarı azalmış hamsi ise soyunu korumuştur. Pisi, dere pisisi, kalkan balıklarının ve çaça azalmış, kofana, torik, çinekop cinsleri tükenmiştir. Hamsinin stoku, boyu ve ağırlığı azalmış, havyarı için avlanan ve nehir ağızlarında yaşayan mersin balığının, kirlilik ve aşırı avlanma sonucu nesli tükenmiştir. Plummer modeli Plummer modeli, dinamik sistemlerde parçacıkların hız ve konumlarının dağılımını tanımlamakta kullanılan bir modeldir. İlk defa H. C. Plummer (1911) tarafından küresel kümelerin gözlemlerini açıklamak için kullanılmıştır. Bu nedenle onun ismiyle anılagelmektedir. Plummer modeli, yoğunluk formula_1 ve potansiyeli formula_2 ile tanımlanabilir. Burada "M" toplam kütleyi, "b" Plummer yarıçapını, "G" ise Newton'un yerçekimi sabitini göstermektedir. Modeli ayrıca parçacıkların bağlanma enerjisinin formula_3 dağılım fonksiyonunu kullanarak da tanımlayabiliriz formula_4 Plummer modeli izotropik bir dağılıma karşılık geldiğinden her iki tanım da açısal momentumu içermemektedir. KÃ¼ba Küba, resmî olarak Küba Cumhuriyeti (/ˈkjuːbə/; , ) Karayiplerde bir ada ülkesi. Küba, Isla de la Juventud ve birçok takımadaların yanı sıra, başlıca Küba adasından oluşur. Havana, Küba'nın en büyük şehri ve ülkenin başkentidir. Santiago de Cuba ikinci en büyük şehirdir. Küba'nın kuzeyinde Birleşik Devletler (150 km uzaklıkta), batısında Meksika ve Bahamalar, güneyinde Cayman Adaları ve Jamaika ve güneydoğusundaki Haiti ve Dominik Cumhuriyetine kadar uzanır. 28 Ekim 1492'de, Kristof Kolomb karaya çıktı ve şu an Küba'ya ait olan adada İspanya Krallığı için hak iddia etti. Küba, 1898'de biten İspanya-Amerika Savaşına kadar İspanya'nın bir toprağı olarak kaldı, ve 1902'de Birleşik Devletler'den resmi bağımsızlık kazandı. Küba 11 milyonu aşkın insanın yurdudur ve Karayipler'de en geniş yüzölçümüne sahip olmanın yanı sıra en kalabalık ada milletidir. Ada, etrafındaki sular tarafından ılıklaştırılmış bir tropikal iklime sahiptir. Aynı zamanda Karayip Denizi'nin sıcak suları ve adanın Meksika Körfezi'nin karşısında olması adayı kasırgalara açık hale getirmiştir. 1232.5 km uzunluğundaki Küba Adası yeryüzündeki en büyük 13. adadır. Küba yerlileri; Küba'nın ilk sakinleri Güney Amerika'dan adaya gelen Guanahatabey ve Kiboni Yerlileriydi. Adaya daha sonra yerleşen Taynolar (Antil Aravakları) çömlek ve alet yapımında belirli bir düzeye ulaşmış tarımcı ve barışçıl bir halktı. İspanyolların adada ilk koloniyi kurduğu sırada çoğunluğunu Taynoların oluşturduğu yerlilerin sayısı 80-100 bin dolayındaydı. Kristof Kolomb'un birinci yolculuğunda keşfederek (28 Ekim 1492) İspanyol toprağı ilan ettiği Küba'da ilk kalıcı yerleşim 1511'de kuruldu. Sömürgecilerin baskı ve sömürüsü, salgın hastalıklar, açlık ve göçler yerli nüfusunu 5 bine kadar düşürdü. 18. yüzyıla girilirken bölgede sağlanan barış ve düzenle birlikte sömürgenin nüfusu 50 bine ulaştı. İspanya'dan düzenli gemi seferlerinin başlaması Havana'nın ticari ve stratejik önemini artırdı. Bu arada hayvancılığın, tütün ve şeker kamışı üretiminin artırılması ve iş gücü için Afrika'dan çok sayıda köle getirilmesi adada köklü bir değişim yarattı. 1865'te köle ticaretinin sona ermesiyle ortaya çıkan işgücü açığını kapatmak için adaya sözleşmeli işçi olarak Meksika yerlileri ve Çinliler getirilmeye başladı. 19. yüzyılın sonlarından itibaren İspanya'nın şeker üretimi ve ihracatı için gerekli iş gücü, sermaye, makine, teknik beceri, ve pazarları sağlamada yetersiz kalması Küba'yla olan siyasi ve iktisadi bağlarının giderek zayıflamasına yol açtı. Bu ortamda Amerikalı iş insanları şeker üretiminde ve ticaretinde güç kazanmaya başladı. İspanyolların adada gelişen özerklik talebine ödün vermemesi ve vergileri daha da artırması, On Yıl Savaşı'nın (1868 - 1878) başlamasına neden oldu. Sonunda İspanya Zanjon Sözleşmesi'yle (1878) siyasal ve ekonomik reformlar yapmaya söz verdi. Adada sağlanan barış ortamı ekonomik bunalımın derinleşmesi yüzünden uzun süreli olamadı. 1895'te sürgündeki Kübalı şair ve gazeteci Jose Marti'nin sürgündeki siyasi örgütleri bir araya getirmesiyle gerilla taktiklerine dayanan bir bağımsızlık savaşı başladı. Buna karşı İspanya adaya 200 bin asker çıkardı. Savaş ortamının adadaki şeker üretimini durma noktasına getirmesi üzerine ada ekonomisinde etkin durumda olan Amerika Birleşik Devletleri'nin Havana limanında demirli Maine Gemisi'nin batırılmasını bahane ederek İspanya'ya savaş açmasına neden oldu. İspanya'nın İspanyol - Amerikan Savaşı (1898) sonunda yenilmesinin ardından imzalanan Paris Antlaşması çerçevesinde öngörülen Küba'nın bağımsızlığı 1 Ocak 1899'da Amerika Birleşik Devletleri işgali altında yürürlüğe girdi. Küba Devleti'nin siyasal ve ekonomik çerçevesini belirleyici önlemler alan Amerika Birleşik Devletleri, Küba'nın iç ve dış ilişkilerinde söz sahibi olma ve Guantanamo Koyu'nda bir deniz üssü kurma hakkını aldıktan sonra birliklerini adadan çekti. (1901) İkinci Amerika Birleşik Devletleri müdahalesinden (1909) sonra seçimleri kazanan liberallerin adayı Jose Miguel Gomez döneminde rüşvet, yolsuzluk ve sosyal adaletsizlik üzerine kurulu bir yönetim biçiminin yolunu açtı. Özellikle Afrika kökenli kübalıların siyasal haklar ve daha iyi iş olanakları için giriştiği eylemler sert biçimde bastırıldı. Gomez'le birlikte örtülü bir diktatörlüğe dönüşen cumhurbaşkanlığı çoğu kez hileli seçimler ve askeri baskı yoluyla ele geçirilen bir makam durumuna geldi. 1933'te Amerika Birleşik Devletleri'nin desteğiyle Gerardo Machado'yu deviren Fulgencio Batista, en ünlü diktatör olarak uzun yıllar Küba yönetimine damgasını vurdu. Batista zamanında tarım ve hayvancılığın yanı sıra turizm ve kumarhane işletmeciliği de önemli bir gelir kaynağı haline geldi. Buna karşı işsizlik oranın yükselmesi, nüfusun büyük çoğunluğunun yoksulluk içinde kalması ve ekonominin giderek daha da dışa bağlanması Batista yönetimine karşı etkin bir muhalefetin doğmasına yol açtı. 1950'lerde komünist rejimi ele alan gruplardan birine liderlik eden Fidel Castro, Moncada Kışlası'na düzenlediği başarısız bir baskından (1953) dolayı bir süre hapis yattı. Daha sonra Meksika'ya giden Castro 1955'te 26 Temmuz Hareketi'ni başlattı. Arjantinli devrimci Che Guevara'nın da yer aldığı örgütün Aralık 1956'da Küba'da başlattığı gerilla hareketi, zamanla öteki gruplardan da destek alarak Batista'ya bağlı birliklere önemli darbeler indirdi. 1 Ocak 1959'da diktatör Fulgencio Batista'nın Küba'yı terk etmesinin ardından Fidel Castro'ya bağlı bin kişilik bir kuvvetin Havana'ya girmesiyle yeni bir yönetim başladı. İktidara geldikten sonra köklü toprak reformu gibi adımlarla geniş bir kesimin desteğini kazanan Fidel Castro, ittifak kurduğu Küba sosyalist Halk Partisi ile birlikte yönetime ağırlığını koydu. Toprak kamulaştırmalarından zarar gören Amerika Birleşik Devletleri şirketlerinin baskısıyla Amerika Birleşik Devletleri yönetiminin uygulamaya başladığı iktisadi ambargo ve bunu izleyen Domuzlar Körfezi Çıkarması, Castro'nun SSCB ile yakın bir ilişkiye girerek sosyalist bir çizgiye yönelmesini hızlandırdı. Ertesi yıl Küba'ya yerleştirilen Sovyet füzeleri yüzünden patlak veren Ekim Füzeleri Bunalımı'nda Sovyet lideri Nikita Kruşçev'in geri adım atması Küba'nın SSCB ile olan ilişkilerini bir ölçüde bozdu.1960'larda Amerika Birleşik Devletleri baskısı yüzünden artan askeri harcamalar ekonomide sarsıntıya yol açtı. Aynı dönemde Küba, Latin Amerika'daki devrimci hareketlere verdiği destekten dolayı diplomatik yalnızlığa itildi. 1970'lerde ekonomide başlayan düzelme ile birlikte parti ve devlet istikrarlı bir yapıya kavuşturuldu. Bu arada Castro'nun yönetimdeki etkinliği de pekiştirildi. 1979 - 1982 arasında Bağlantısızlar Hareketi'nın dönem başkanlığını yürüten Küba'nın SSCB ile olan ilişkileri doğrultusunda Angola ve Etiyopya'ya asker göndermesi, bağlantısız bir ülke olan Afganistan'ın SSCB tarafından işgal edilmesine tepkisiz kalması Üçüncü Dünya'da bazı tepkilerle karşılaşmasına yol açtı. 1980'de Kübalı rejim muhaliflerine Amerika Birleşik Devletleri'ne gitme izninin verilmesinden sonra göç eden 120 bin Kübalı arasında adi suçluların ve akıl hastalarının bulunması ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Grenada'ya müdahalesi iki ülke arasındaki ilişkileri daha da gerginleştirdi. 1990'da Doğu Bloku'nu saran değişim dalgası siyasi olarak Küba'yı etkilemedi. Soğuk Savaş sonrasında kesilen Sovyet yardımı yüzünden iktisadi bir açmaza sürüklenen Küba, turizm yatırımlarına yöneldi ve kısıtlı da olsa özel yatırımlara izin verildi. Yine bu dönemde Amerika Birleşik Devletleri ile olan ilişkilerde kısıtlı bir iyileşme görüldü. 1990'ların sonlarından itibaren Çin Halk Cumhuriyeti ve Avrupa Birliği'ne yakınlaşan Küba, Latin Amerika'da da (özellikle Venezuela ve Bolivya) yeni müttefikler buldu. 31 Temmuz 2006'da Fidel Castro başkanlık görevlerini kardeşi Raul Castro'ya devretti ve 19 Aralık 2007'de koltuğunu bıraktı.Küba, devrim sonrasında hızlı bir yapılanma dönemi geçirmiştir. Yengeç Dönencesi'nin hemen başında ve Meksika Körfezi'nin girişinde yer alır. Aynı adı taşıyan asıl büyük adanın yanı sıra 3,715'ten fazla ada ve adacığı kapsar. Önce doğuya, daha sonra güneye yönelerek bir yay biçiminde Antil Denizi'ni çevreleyen Antiller ada zincirinin önemli bir parçasını oluşturur. En yakın komşusu olan Haiti'ye 77, Bahamalar'a 140, Jamaika'ya 146, Amerika Birleşik Devletleri'ne 180, Meksika'ya 210 ve Cayman Adaları'na 240 km uzaklıktadır. Ülkenin ikinci büyük adası Juventud adasıdır. En yüksek noktası Turquino Doruğu'dur (2005 m). Toplam kara yüz ölçümü 110,861 km²'dir. Yıllık ortalama sıcaklık 26 °C'dir. İki mevsimle belirlenen yarı tropikal bir iklime sahiptir. Eylül - Ekim ayları arasında görülen kasırgalar bazen büyük yıkımlara yol açmaktadır. Kıyılarının toplam uzunluğu 3735 km olup, Guantanamo Koyu'ndaki Amerika Birleşik Devletleri deniz üssüyle 29 km'lik kara sınırı vardır. On dört il ve iki özel belediyesi vardır. Bu illerden eskiden 6 geniş eyaletin parçalarıydı: Pinar del Río, Habana, Matanzas, Las Villas, Camagüey ve Oriente. İki özel belediyeden biri adadır, biri de ABD tarafından işgal edilen ABD Guantanamo Temel Deniz Körfezi'dir. Bu belediye haritada gösterilememektedir, Guantanamo'da ( 15 numara ) yer alır. Küba'nın tek parti egemenliğine dayalı sosyalist bir devlet yapısı vardır. Küba Komünist Partisi'nin (PCC) devlet yönetimindeki ağırlığı 1976 Anayasası'nda açıkça belli edilmiştir. 1965'te hazırlanmaya başlanan ve 1976'da halkoyuna sunularak yürürlüğe giren anayasaya göre yasama yetkisini Halk İktidarı Ulusal Meclisi (Asamblea Nacional de Poder Popular) kullanır. Devlet ve hükûmet başkanı konumunda olan Devlet Konseyi başkanı, Bakanlar Kurulu'na başkanlık eder. Son değişikler ile beraber Komünizm anayasadan çıkartılmış olup Devlet Başkanının görev süresi sınırlandırılmıştır ve Devlet Başkanına yaş haddi getirilmiştir. Küba'nın oldukça karmaşık bir yapı gösteren nüfusu, geçmiş yüzyıllarda adaya değişik etnik toplulukların yerleşmesinin ürünüdür. Kolomb öncesi dönemde sayıları 80-100 bin arası olan ada yerlilerinden günümüzde yalnızca adanın doğu ucunda yaşayan birkaç aile kalmıştır. Küba nüfusunun % 51'i mulattolar (Avrupalı ve Afrikalıların karışımı), % 37'si beyazlar, % 11'i siyahlar ve % 1'i de Çinlilerden oluşur. Çinli nüfus 19. yüzyılda demiryolu ve maden işleri için adaya getirilen Çinlilerin torunlarıdır. Doğum oranı 11.6/1000'dir. Küba ekonomisi sosyalist ilkelere dayanan devlet