i birli ine hazır olan, bu kadar azami derecede hassas olan Almanya ülke içindeki komünist te kilatları özgür bırakıyordu. Di er bütün siyasi hareketler ve dü ünceler gibi komünizmi de özgür bırakmı lardı. Demokrasi anlayı ı açısından bence çok önemli bir ölçüt siyasi olaylara ve rejim muhaliflerine olan bu yakla ımdı. Üstelik Almanya genel olarak dünya veya Avrupa ölçüsünde özgürlüklerin tam anlamıyla sa landı ı örnek ülkelerden de de ildi. Güneydo u olaylarını ve burada ya ayan halkın durumunu anlayabilmek için, buradaki sorunlara yönelik çözüm önerileri getirirken bir an için Diyarbakır'da, Mardin'de, Van'da, Siirt'te do mu oldu umuzu dü ünelim. Acaba oralarda do mu ve o bölgedeki olayları ya amı olsaydık nasıl etkilenirdik, ne dü ünürdük, da daki insanlara nasıl bakardık, o bölgedeki polisi, jandarmayı nasıl görürdük. Bu sorulara vicdani bir cevap verdi imiz gün, güneydo u sorununa makul çözümler üretebiliriz. Balkanlar'da ve Kafkaslar'da ya ayan Türkler/ soyda larımız için istediklerimizi, oralardaki mücadeleleri nasıl destekledi imizi hatırlayıp empati kurarak bölge halkının taleplerini ona göre yorumlamalıyız. Diyarbakır'daki görevime yeni ba lamı tım (25 Aralık 1984). Ben gelmeden önce ubenin tüm amir kadrosunun de i mi olmasından dolayı i hacmi gerilemi ti. Kısıtlı imkanlarımızla neler yapabiliriz diye dü ünmeye ba ladık. PKK'nın güneydo u eylemleri Siirt bölgesinde yeni ba lamı tı. Diyarbakır bölgesinde de fazlaca bir eylemi yoktu. Fakat her gün mutlaka bir yerde bir grubun oldu una dair istihbari bilgiler geliyordu. Bunlar tutarlı ve de erlendirilmi bilgiler de il, daha çok duyumlara dayanan, köylünün kendi arasında konu tu u, etraftan duydu u ve içlerinde bizimle irtibatlı ki iler vasıtasıyla dolaylı ekilde bize yansıyan bilgilerdi. Bu arada, bir ba ka önemli husus da adi suçlardan aranan bazı ki ilerin da da kaçak olarak bulunmasıydı. Bu ki iler örgüt vs. geldi i zaman rahatlıkla kılavuzluk yapabilecek kabiliyette olan insanlardı. Bu ki ilerin bir an önce yakalanması gerekiyordu. Diyarbakır bölgesi kırsalında birçok suçtan aranan, biraz da çıkardı ı birtakım ufak tefek olaylar nedeniyle etrafında korku salmı , silahlı olaylara karı mı , çok çabuk hareket edebilen Musa Mızrak isimli yarı e kıya bir ki iden bahsediliyordu. Bir gün, elemanlarımız bu ki inin ehir merkezindeki yeri hakkında bilgi almı lardı. Etrafına korku salmı bu ki iyi yakalamak için müdahale biçimine daha fazla dikkat edilmesi gerekiyordu. Bize bilgi veren kaynakla birlikte evinin civarına gittik. Aslında benim ube Müdürü olarak sıcak olayların içerisinde pek fazla yer almamam gerekiyordu. Görevim istihbari bilgiyi alıp, operasyonel birimlere aktarmaktı. Kitap üstünde böyle yazmasına ra men pratik hayatta geçerli bir kural de ildi. Bir eyler yapmak adına içeri girmeniz, bilgi veren ki iyle görü meniz, olay yerini görmeniz, operasyona katılan ekipleri bilgilendirmeniz, hatta son noktaya kadar göstermeniz gerekiyordu. Aksi halde küçücük, basit hatalar sonucunda netice alamıyordu. Bizim i lerin azlı ı ve benim o tarihe kadar hep siyasi ubelerdeki sorgu operasyon bürolarında çalı mı olmam nedeniyle bu tür operasyonlara katılma ihtiyacı duyuyordum. Ayrıca personele de cesaret ve güven vermek gerekiyordu onlara bazı konularda liderlik etmek, yeri geldi i zaman unu yapın bunu yapın derken, sizin de onları yaptı ınızı bilmeleri gerekiyordu. Musa Mızrak adındaki ki inin ehir merkezinde oldu u haberini aldık. Kısa süre içinde belirtilen adresten ayrılabilece i, yanında büyük çaplı silah, bomba vs. olabilece i gibi hafif korkutucu bilgilerde edindik. Evin yerini tespit ettik. Operasyon ekibi gelinceye kadar bu ki i adresten ayrılıp ba ka yere gidebilirdi. Ayrıca bize bilgi veren kayna ı da korumamız gerekiyordu. O gece istihbarat bilgisi getiren personelimizle birlikte üç ki i bulunuyorduk. Kayna ımız adresi gösterdi inde ben bizzat öne geçmek suretiyle silahlarımızı çektik, eve girdik ve hiç beklemedikleri bir ekilde evdekileri silahları ile birlikte teslim aldık. Musa Mızrak'ın üstünde silah ve patlayıcı maddeler vardı, ahsı bu ekilde yakalayıp teslim ettik. Bize bilgiyi veren bilgi kayna ı kırsal alanda iyi bilgi sahibi olan biriydi. Verdi i bilgiyi anında de erlendiren, risk alarak operasyona giri en böyle bir ekip bilgi kayna ının ho una gitmi , ona güven telkin etmi ti. Bu ahıs bu ekilde kararlı davranılır, kimli i gizlenir ve cüzi miktarda bir ödül verilirse daha önemli konularda yardımcı olaca ını söylemi ti. Daha sonra da gerçekten öyle oldu, çok önemli bilgilerin temininde ve operasyonlarda bize yardımcı oldu. Bu ki ileri yakalamamız gerekiyordu. Ancak yakalamak çok da kolay bir i de ildi. Oranın insanı olduklarından bölgeyi, co rafyayı biliyor, herkesi tanıyor, nereden kimin gelece ini tahmin edebiliyor, devlete ait tüm resmi araçları ve oradaki Jandarmanın kabiliyetlerini iyi biliyorlardı. Hiç ummadıkları ekilde yakla mak gerekiyordu. Bu iki ki iyi yakalamak için Jandarma yüzlerce operasyon yapmı , ihbar alınmı ama yakalamak mümkün olmamı tı. 12 Eylül'den beri aranıyorlardı. Musa Mızrak'ın yakalanması olayında bize yardımcı olan elemanımız bu iki militanı kolaylıkla yakalamak için oldukça riskli bir plan önerdi. Plana göre o köyde güvendi i bir arkada ının evine gizlice iki tane polisle girip bekleyecek, gece görü dürbünüyle gözetleme yapılacak, bu ki iler eve girdi inde ise telsiz veya benzeri cihaz ile alarm verilecek ve merkezdeki timlerin müdahale etmesiyle operasyon ba arıya ula acak. Tabii PKK'nın gerilla faaliyetlerinin oldu u kırsal bir alanda, bir köy evinde üç tane polis memurunu saklamanın çok büyük bir riski vardı. Çünkü orada oldukları ö renilirse, canları tehlikeye girebilirdi. Yine de bu olayda riske girmek gerekiyordu. Elemanın önerisini kabul ettim. Biri bizim ubemizden, bu elemanla irtibatımızı sa layan ve mahalli lisanları bilen Nihat isimli yi it polis memurumuz, di erleri özel harekat kursu görmü iki polisle birlikte toplam üç polisi ve elemanı, gece görü dürbünleri ve özel olarak yaptı ımız alarmlı telsizle birlikte donatarak gece sabaha kar ı köye yerle tirdik. lçe merkezinde zaman zaman özel harekat timlerimiz bulunuyordu. Bu timi de ilçede ba ka bir bahane ile gerekti inde müdahale etmek üzere hazır tutulmasını sa ladık. Onlara, bizimle muhabere yapacak, dı arıya ses çıkarmayacak özel bir telsiz kanalı, bir röle sistemi de kurmu tum. kinci gün bize mesaj geldi. Aranan ki iler eve gelmi ti. Bunun üzerine hemen yeni olu turulmaya ba lanan, daha silahları bile yeterli olmayan özel harekat timini, kendimizde ba larına geçmek suretiyle harekete geçirdik. O tarihte Ergani ilçesinde bulunan Komando Taburunun iki yüzba ısını da yanımıza alarak süratle ehir merkezinden Dicle'ye gittik. Dicle'de geç saatte belli bir düzen aldıktan sonra hiç araç kullanmaksızın yaya hareket ettik. Çünkü araç çıktı ı anda köyden görünüyor ve köylü tedbir alabiliyordu. Ben kravatlı, takım elbiseli halimle kırsaldaki operasyona katılıyordum. Yaya olarak ya murlu ve so uk bir günde on kilometreye yakın bir mesafeyi yürüyerek köye yakla tık. Köye yakla ırken, oradaki üç polis memurumuz bizi yönlendirerek, hangi eve yakla aca ımızı, nasıl hareket edece imizi tek tek tarif etti. Ayrıca köyün yakınlarındaki evinden faydalandı ımız köylü de bize kılavuzluk etti. Militanların kaldı ı iki evi de sardık. Bu ki iler bizim köyü sardı ımızı, timin geldi ini hissettikleri anda evin içinde özel olarak tasarladıkları bölme ve sı ınaklara saklanmı lardı. 1-2 saatlik bir aramadan sonra onları saklandıkları yerlerde yakaladık. Silahlarını, bombalarını ve di er malzemelerini de bulduk. O tarihe kadar yüzlerce defa bu ki ileri yakalamak için birçok operasyon yapılmı Jandarma ve Komando gitmi , o da larda arama yapmı ve her zaman elleri bo dönmü lerdi. Bu kadar çok operasyonun yapılmasına ra men bu ahısların yakalanamaması, bir taraftan ahısları birer efsane ve kahraman haline getirirken, di er taraftan da köylülerin ve di er insanların devlete olan güvenini zedeliyordu. Ayrıca bölge halkı bu ki ilerden ciddi derecede korkuyordu. Fakat bu olayla görüldü ki, biraz riski göze alan bir anlayı la yakla ıldı ında bu insanlar kolaylıkla yakalanabiliyordu. Esasen bu iki ki inin yakalanması çok da önemli bir olay de ildi ama önemli olan risk alarak personel akıllı bir biçimde örgütlendi inde olayları büyümeden önlemenin mümkün oldu unun görülmesidir. Risk alınmadı ında yüzlerce kez yapılan operasyonlar bo a çıkıyor, örgüt ve mensupları söz konusu bölgelere yerle erek bünyelerine daha fazla sayıda insanın katılmasını sa lıyor, örgüt gittikçe büyüyor, bir müddet sonra da müdahale daha da zor bir hale geliyordu. Bu tür operasyonlarda belki birkaç ki inin hayatı riske girebilirdi ama gelecekte otuz ki inin hayatını riske atılmaması, belki de otuz ehit verilmemesi sa lanabilirdi. Aslında planlı ve akıllı hareket edilmesi halinde alınan riskin boyutu da azalıyordu. Güneydo u'daki olayların bu kadar uzun süre devam etmesinin altında yatan sebebin de bu riski göze alamayan, a ırı sa lamcı anlayı ın oldu unu dü ünüyorum. Burhan Nart Olayı Diyarbakır'da görev yaparken ya adı ını en enteresan olaylardan bir tanesi de Burhan Nart olayıdır. Bu olay, devletin güvenlik sisteminin nasıl çalı tı ı konusunda fikir veren trajikomik bir olaydı. Bu operasyon sırasında, biz Dicle'deyken, Diyarbakır merkezde bulunan yardımcım Durmu acil koduyla telsizle benimle görü mek istedi. Onunla üstü kapalı bir ekilde, görü ebildi im kadarıyla, stanbul'dan önemli bir mesaj geldi ini, bazı örgüt mensuplarının Diyarbakır merkezde yarın sabah bulu acaklarını, içlerinde bir polis ajanının olaca ını, bunun gizlice takibinin istendi ini ve kendilerinin de gerekli tedbiri aldıklarını belirtti. Ben de gere inin yapılmasını, oraya gidince daha ayrıntılı görü ece imizi söyledim. Ve biz sabaha kar ı Diyarbakır'a geldik. Temel ihtiyaçlarımı giderdikten sonra saat dokuz gibi daireye gittim. Durmu bana mesajları gösterdi. O dönemde Emniyet Genel Müdürlü ü istihbarat Daire Ba kanlı ı Danimarkalılar'dan telefon hatlarına takılan portatif, kriptolu muhabere yapan cihazlar almı tı. Bu cihazlar küçük bir bilgisayara benziyordu, tu takımı küçük oldu u için yazmak zor oluyordu. Alet yazılanı belle ine kayıt ediyor, biz de belle e yapılan kayıtları telefon hatları üzerinden kripto ile ilgili illerin stihbarat ubelerine gönderiyorduk. Onlar da aynı makineyle bu sesi alıp çözüyorlardı. Küçük hesap makinesi yazıcılarına benzer bir yazıcıyla yazılanları ayrıca ka ıda döküyorduk. Böyle gizli, ama çalı tırılması zor bir muhabere yöntemi vardı ve saatlerce u ra tırıyordu. te bu cihazlarla bize sürekli mesaj gelmi ti. Bu mesaja göre, gelen ki i birtakım örgüt mensupları ile Diyarbakır Fis Kayası mevkiinde bir örgüt sempatizanının evinde bulu acak, bu bulu madan sonra bu ki iler muhtemelen Suriye'ye geçecekler, Suriye'de belli bir bulu ma, görü me ve eylem tatbikatının ardından alacakları silahlarla tekrar Türkiye'ye dönüp Jandarma Genel Komutanı'na ve bazı yetkili ki ilere suikast yapacaklardı. Böyle önemli bir olay üstündeydik. Ben tam bunları okuyup Durmu 'tan bilgi alırken, bu olayda ajan olarak rol olan ki inin sabah geldi ini ve bizim arkada larla görü tü ünü söylediler. Bu, bana çok makul gelmemi ti. Örgütlerin illegal yayın organlarım izliyorduk ama böyle tüm bölücü örgütlerin birle ti ine dair bir yayına, bir dokümana rastlamamı tık. Söyledikleri çok makul gelmese de takip etmeye karar verdik. Fakat arkada lar sabah bulu manın gerçekle ece i semtte tertibat almı lar, söz konusu bulu mayı takipte de görmemi lerdi. Bizim görevliler bulu manın olaca ı Fis Kayası mevkiinde beklerken, Emniyet Müdürlü ü stihbarat ubesine gelen polis ajanı bilgi kayna ı sabah erken saatte bulu manın gerçekle ti ini belirtmi . Halbuki bize gelen mesaja göre bulu ma saat dokuzdan sonra olacaktı, ama bu ki i Emniyet'e saat 09.30 gibi gelerek bulu manın saat altıda olup bitti ini söylemi ti. Bu ki inin verdi i bilgileri arkada lar mesaj haline getirip hem stanbul hem de bu i leri koordine eden Emniyet Genel Müdürlü ü stihbarat Daire Ba kanlı ına haber vermi lerdi. Ben ubeye geldi imde bu ki inin tekrar geldi ini söylediklerinde onunla görü mek istedim. Bunu nereden duydu unu sordu umda, Nasıl inanmazsın, biz yaptık, bunların dokümanı var, bu dokümanları getiririm, dedi. Böyle bir eyin pek makul görünmedi ini, ayrıca böyle bir durum gerçekle mi olsaydı bu bilgiyi örgütün çe itli yayın organlarından ve ba lantılarımızdan edinmi olaca ımızı söyledim, ama o söylediklerinde ısrarcıydı. Aslında bu ahsın anlatımlarından rahatsız olmu tum fakat o, stanbul stihbarat ube Müdürlü ünün elemanıydı. stanbul ubesi onu kullanmı , ondan aldı ı bilgileri merkeze yazmı lardı. Belli ki onun anlattı ı bilgilere dayanarak operasyon hazırlıkları vardı. Bu adam yalan söylüyor demek tuhaf kar ılanaca ı için o an bir ey söylememeye karar verdim. Di er yandan bu ki inin bize u ramaması, bizim onu tanımamamız gerekiyordu. Bize gelen mesajda içerisinde bilgi kayna ının da oldu u örgüt mensuplarının bulu aca ından bahsediliyordu. Biz bilgi kayna ını uzaktan izleyerek takip yapacaktık. Bilgi kayna ının zor durumlar haricinde bizimle temas kurmaması gerekirken o bizimle görü meye gelmi ti. Böyle eyler olabilir, birtakım aksilikler, gariplikler ya anabilir diye dü ünerek bu durumu çok önemsemedik ama yine de kendisi hakkında üphe duymamıza yol açmı tı. Zaten anlattıkları da pek do ru ve akla uygun gelmiyordu. Bir müddet sonra ahıs ailesine u ramak istedi ini, kendisine bir araba verip veremeyece imizi, ayrıca ailesine onun devlet için önemli görevler yaptı ını söyleyip söyleyemeyece imizi sordu. Bunun mümkün olmadı ını, her ne kadar sivil plakalı da olsa bir polis aracını kendisine veremeyece imizi uygun bir dille anlattık. Fakat bizim de zaman zaman kullandı ımız bazı taksilerin oldu unu, onu istedi i yere götürebileceklerini söyledik. Ayrıca rol yapma kabiliyeti çok geli mi olan, her türlü saf insan görünümüne bürünebilen, yetenekli bir polis memurumuz da oför olacaktı. Adama bu taksiyi göstererek gidip ona binmesini, taksinin onu istedi i yere götürece ini söyledik. oför rolündeki polis memurumuz bu konularda harikalar yaratabilecek inanılmaz kabiliyetteki polis memuru Fahri'ydi. ahıs arabaya biner binmez bizim memura Polis abi ne yapıyorsun. Nereye gidiyoruz. demi , oför rolündeki polis memuru arkada ımız ise hiç bozuntuya vermeden Allah Allah bana bir polisi gezdireceksin demi lerdi. imdi sen bana polis diyorsun, bu ne biçim i , diyerek hitabını garip kar ıladı ım söyleyince, adam oförün polis olmadı ına ikna olup rahatlamı . Saf numaralarına devam eden arkada ımız, adamı konu turmak için samimi bir sohbet ortamı yaratmak amacıyla ba lamı ahsa stanbul'u sormaya. Denizin ne kadar büyük oldu unu, hiç deniz görmedi ini, hatta onun ne kadar anslı oldu undan bahsetmi . Bir süre böyle koyu bir sohbete dalmı lar. Sonra bizim arkada memur olan bir yakını için vergi iadesinde kullanmak üzere fatura topladı ını, otobüs bileti ya da aldı ı malzemelerle ilgili faturaları verirse çok memnun olaca ını söylemi . Bunun üzerine adam cebindeki biletini ve birtakım harcama faturalarını bizim arkada a vermi . Polis memuru Fahri ahsı uygun bir yere bıraktıktan sonra ubeye döndü. Aralarında geçen konu maları anlattı ve ahsın stanbul'dan, Ankara'ya, oradan Elazı 'a yaptı ı yolculuklarda kullandı ı biletlerini ve harcama fi lerini verdi. Adam bize saat 06.00'da Diyarbakır'a geldi ini söylemi ti. Oysa bilette Ankara'dan otobüse bini saati yazıyordu. Dolayısıyla 7'den önce Elazı 'a gelmi olamazdı. Verdi i bilgi yanlı tı. bilete dayanarak hemen Elazı 'ı aradım. O zamanlar Elazı stihbarat ube Müdürü Emin Aslan'a Müdürüm, memurlara da güvenmeyin, lütfen siz bizzat gidip garajdaki u firmayla konu un. Ankara'dan bilette yazan saatte kalkan otobüsün hangi saatte Elazı 'a geldi ini sorun. Bu benim için çok önemli, kesin bilgi vermeniz lazım, hata olmamalı. dedim. Bizim hesaplamamıza göre ahsın 09.00'dan önce gelmemesi lazımdı. Hakikaten biraz sonra Emin Müdür beni aradı, otobüsün 07.00 civarında Elazı 'a geldi ini söyledi. 07.00'de Elazı 'a gelen birinin yeniden araç bulup Diyarbakır'a gelebilmesi için en az iki saate yakın bir zamana ihtiyaç vardı. Yani ahsın saat 09.00'dan önce Diyarbakır'da olması filen imkansızdı elimdeki bilet ve belgeler bunu ortaya koyuyordu. Oysa ahıs 06.00'da Diyarbakır'a geldi ini, Fis Kayası'ndaki toplantıya katıldı ını, toplantıdan sonra herkesin görev alıp ayrıldı ını söylemi ti. Yalan söylüyordu. Aynca yeni ifadesine göre bizden sonra Mardin'e gidecek, orada Sultan ehmuz denen yatır ve ziyaret yerinin oldu u bölgede di er arkada larla bulu acaklar, oradan Nusaybin üzerinden Suriye'ye geçecekler, Suriye'den alınacak silahlarla tatbikat yapıp döneceklerdi. Tabii bu geli meleri bir yandan hemen Ankara'ya, stanbul'a, Genel Müdürlü e, di er ilgili illere mesaj olarak çekiyorduk. Yazı maların hızlandı ı bir sırada o zamanın Daire Ba kanı Beyhan Bey beni aradı. Ona ahsın verdi i bilgilerin ihtiyatla kar ılanması gerekti ini, bazı bilgilerin gerçekle uyu madı ını, verdi i bilgilere ihtiyatla yakla ılması gerekti ini, bizim bazı tereddütlerimizin oldu unu söyledim. Bilgi kayna ının verdi i bilgiler çok ciddiydi, bütün herkes alarmdaydı. Bu yüzden sözlerim Ankara'yı biraz rahatlatmı tı. O tarihte ülkede sıkıyönetim vardı ve alman her türlü istihbari bilginin askeri karargahlara aktarılması gerekiyordu. Askerler ise getirilen bu tür bilgileri inanılmaz bir heyecanla kar ılayıp hemen büyük tedbirler alınmasını istiyorlardı. Hiçbir süzgeçten geçirmeksizin gelen tüm bilgiler do ru kabul ediliyordu. Bu daha da ciddi bir sıkıntı kayna ıydı. Ben bilgileri aldıktan sonra Mardin'e gidece ini bildi imden oraya gidecek dolmu lara sivil giyimli rol yetene i olan personeli yerle tirerek bu ahsın takibini istedim. Bizim oförümüz onu Diyarbakır'dan, Mardin'e kalkan araçların bulundu u Balıkçılarba ı denilen yere bıraktıktan sonra ahıs gidip minibüse binmi ti. Bizim arkada larımız da aynı minibüse binip biraz da hafif sarho numarası yapmı lardı. ahıs Mardin'e kadar gitmi ti. Halbuki Mardin'e gelmeden Sultan ehmuz denen mıntıkada inip arkada larıyla bulu ması gerekiyordu. ehir merkezinde inip do ruca Emniyete gitmi ve Emniyet Nöbetçi Amirli inde stihbarat ube Müdürü'nü aramı tı. Beni biraz sonra stihbarat ube Müdürü Mehmet aradı ve kızgın bir ekilde, A abey, bu adam direkt buraya geldi. Bana beni öldürtmek mi istiyorsun, beni niye takip ettiriyorsun, sana bunun hesabını sorarım, sen nasıl beni takip ettirirsin, bana karı maman lazımdı diyerek ba ırdı. dedi. Halbuki ahıs takibi hiçbir ekilde fark etmemi ti, bunu fark etmesine neden olacak hiçbir ey yapmamı tık. Aslında adam Emniyetin çalı ma biçimini önceden anlamı tı, verdi i bilgilere dayanarak Emniyet tarafından izlenebilece ini tahmin ederek otomatikman böyle bir tepki veriyordu. Adam daha da ileri giderek Mardin stihbarat ube Müdürü Mehmet'ten kendisine bir araba verilmesini istemi ti. Ben arabayla gidece im, yoksa senin tüm i leri berbat edip bozdu unu Ankara'ya ve stanbul'a söylerim, demi ti. Mehmet bu adamın errinden korktu u için ona istedi i gibi bir araba vermek istiyordu, ben ısrarla asla bunu yapmaması gerekti ini, böyle bir hareketin daha sonra ba ına belaya sokabilece ini söyledim. Ama Mehmet en sonunda bir oför vermek suretiyle adamı Nusaybin'e kadar göndermi ti. Ben de o zamanlar Nusaybin'de görev yapan Jandarma Bölük Komutanı arkada ın ismini vermi tim, Darda kalırsan bu yüzba ıya gidip benim selamımı söyleyebilirsin, demi tim. Sınırdan geçerken yakalanırsa ya da ba ka ola andı ı bir olay olursa bu yola ancak o zaman ba vuracaktı. Fakat bizim adam Burhan Nart, Nusaybin'e iner inmez do rudan Bölük Komutanı'na gitmi . Komutan beni gece saatlerinde aradı yanma bir ki inin geldi ini, benim selamımı söyleyerek kendisini sınırdan geçirmesini istedi ini söyledi. Asla böyle bir ey yapmayın, ben çok darda kalırsa size gelmesini söylemi tim, dedim. Komutan da uygun bir ekilde adamı göndermi ti. Bu ki i bir gün sonra tekrar Diyarbakır'a geldi, yine bizimle temas kurdu. Bu defa Ben Suriye'ye gidecektim, daha do rusu irtibat kurmu tum ama gitmeye gerek kalmadı. Silah ve malzemeler bizimle geliyor, bilet aldım otobüsle Ankara'ya gidece im. Silah ve malzemeler de bu arabada olacak, daha önce örgüt mensuplarınca yerle tirilmi olacak. dedi. Ak ama do ru tekrar görü mek üzere bizden ayrıldı. Hemen verdi i bilgileri kontrol ettirdik, aldı ımız bilgiye göre o saatte söyledi i firmanın Ankara'ya kalkan otobüsü yoktu, galiba verdi i saatte Ankara'ya hiçbir otobüs yoktu. ahsın anlattı ı bütün bilgiler tek tek yalan çıkıyordu. Ben tüm bunları mesajlarla Ankara'ya ve stanbul'a aktarıyordum. Ankara'ya bu ahsa bir an önce müdahale etmemiz gerekti ini, yoksa olayların çok vahim boyutlara do ru gitti ini söyledim. ahıs her ifadesinde yeni bir eylem hedef gösteriyor, yeni eyler söylüyordu. Anlattıkları herkesi heyecanlandırıyordu. Ben artık kesin olarak tüm anlattıklarının yalan oldu una kani olmu tum ama kimse yalan oldu unu kabul etmiyor ya do ruysa diyordu. Bu geli melerin ya andı ı esnada daha önce teslim olmu PKK'nın eski önemli kadrolarından itirafçı Hidayet Bozyi it bizim yanımızdaydı. Adamın, anlattıklarını de erlendirdi inde tamamının hiç tereddütsüz yalan oldu unu, böyle bir eyin olamayaca ını söyleyip, bizi destekliyordu. Ak am bizimle görü meye geldi inde Burhan Nart'a müdahale etmeye ve sorgulamaya karar verdik. ahıs ubeye geldi inde, kenara çektik. Yalan söylüyorsun, do ruyu anlatmıyorsun, diyerek yalanlarını tek tek sıraladık. Adam söylediklerimize itiraz edip direniyordu, ileri sürdü ü bahaneleri tek tek geçersiz kılınca, i kaba ve öfkeli konu malara dönü tü. Artık bizi kandıramayaca ını, do ruyu anlatmazsa bunun bedelini çok a ır ödeyece ini, ba ına çok a ır eylerin gelece ini söyleyince, bir müddet sonra çaresi kalmadı ve söyledi i her eyin yalan oldu unu itiraf etti. Neden böyle bir ey yaptın, böyle bir yalan nasıl söylenebilir. 10-15 günden beri tüm te kilatı alarma geçirdin, neden. diye sorunca, adam hayat hikayesini anlatmaya ba ladı Diyarbakır'da bu tür olaylara adı çokça karı mı , illegal bölücü faaliyetlerde yer almı , geçmi ten beri Kürtçülük faaliyetleri ile bilinen bir ailenin üyesiyim. Onların damadıyım ama hiçbir siyasi faaliyetim yok. Bu tür faaliyetlerde yer aldı ı, örgütlere katıldı ı için herkesin bir itibarı var. Benimse hiçbir eyim yok adım sanım bile bilinmez. Bu yüzden ben de bir oyuncak tabanca aldım, bununla zmir'de Kemeraltı'nda bir kuyumcuyu soyup elde edece im parayla zmir'den Yunanistan'a kaçmayı dü ündüm. Ama daha soyguna ba lamadan kuyumcunun orada yakalandım. Yakalandı ımda böyle önemli bir ailenin üyesi ve örgütlere yakın oldu umu söyledim. Soygunu henüz gerçekle tirmedi imden , hazırlık safhasında yakalandı ımdan polis bana ajanlık teklif etti. Ben de kabul ettim. Bir müddet sonra benimle ili kide olan polis ‘mademki senin yakınların örgüt içinde önemli konumlarda bulunuyorlar, hadi bize örgütten bilgi getir bakalım' dedi. Ben de yakınlarımın ço unlu unun stanbul'da oldu unu, oraya gidersem her türlü bilgiyi alabilece imi söyleyince oradaki te kilatla beni ili kiye geçireceklerini belirttiler. stanbul'a gittim ve oradaki ilgili birimle beni irtibata geçirdiler. Böylece stanbul te kilatına devredilmi oldum. Bir Ba komiser ile irtibata geçmi tim. Bu ki i bana ‘hadi bakalım bize bilgi getir' dedi. Ben de KDP'lilerin bazılarım tanıdı ımı, örgütün eylem hazırlı ı içinde oldu unu söyledim. Biraz daha bilgi getirmem istendi inde bir eyler uydurmaya ba ladım. Bu arada hatırlıyorum, zamanında Jandarma Genel Komutanı olan Kemalettin Eken'e bir suikast olmu tu, ben de buna benzer bir olay olaca ını söyledim. Bana bu olayın içine gir, biraz daha bilgi getir dediler. Diyarbakır'da herkesin çe itli suçlardan arandı ım bildi i Heybet Açıkgöz gibi insanların isimlerini verdim. Sonunda böyle bir senaryo kurguladım. Diyarbakır'da bulu ma olaca ım, oradan Suriye'ye gidece imi söyledim. Tabii Diyarbakır'da beni takip edece inizi bildi im ve böyle bir bulu ma olayı gerçekle meyece i için size bulu ma saati konusunda yalan söyledim. Ama siz biletle benim açı ımı tespit ettiniz. Mardin'e gitti imde, Mardin stihbaratı'nın beni takip edece ini bildi im için ben önce davranıp onların yanma gittim. Sonra Suriye'ye geçmeyi denedim ama ba aramadım. Daha do rusu gidip gelecektim, zorlayacaktım fakat geçemeyece imi gördüm. Peki, nereye kadar devam edecektin. diye sorduk. Nereye kadar gidece imi bilmiyorum, ama en sonunda söyledi im eylemeleri tek ba ıma denemeye kalkardım herhalde, diye kar ılık verdi. Hayat hikayesinin geri kalanında anlattı ına göre, A rı tarafındaki bir birlikte askerli ini yaparken firar etmi , daha önce de birkaç defa firar olayı gerçekle tirmi ti. Askerli e devam edemiyordu, sahte kimlik kullanıyordu. Tabii ahsın anlattı ı her eyin, tüm senaryonun yalan oldu unun anla ılması, ajanı sevk ve idare eden Ba komiser'i (K/O ajanı yöneten görevliyi) çok zora sokmu tu. stanbul, Emniyet Genel Müdürlü ü, Ankara, Diyarbakır, Mardin gibi bütün iller alarma geçmi ti. Çe itli yerlerde eylemler yapılaca ı, silahların gelece i, suikastların gerçekle tirilece i yönünde bilgilerle birlikte beraber hareket etti i önemli militanların, aranan ki ilerin isimlerini veriyordu. Ve sonunda tüm bunların yalan oldu u anla ılınca, tabii bu ki i ile irtibatlı olan insanlar zor durumda kalmı tı. Aslında bu durum u gerçe i de ortaya koyuyordu böyle bir insanın söyledikleri, yalanlan bile sistemin tümünde ciddiye alınabiliyordu. Halbuki olayları, örgütleri ve geli meleri çok iyi tanıyan, bu konular Hakkındaki bilgileri takip eden, olayların do ru analizini yapabilen ve kapsamlı bilgilere sahip bir kadro, böyle bir yapı var olsaydı, ahsın anlattıklarına daha birinci gün üpheyle yakla ılır, itibar edilmez, hatta bunlar tamamen göz ardı edilirdi. Daha do rusu, ba tan sona kadar tüm anlatılanlarda hiçbir do ruluk payının olamayaca ı ilk bakı ta anla ılır nitelikte olmasına ra men tüm sistem bunların do ru oldu unu kabul ediyor, en küçük bir üphe duymadan günlerce bir adamın söylediklerinin pe inde ko abiliyordu. Sonunda adamla konu tuk, askere gidip yarım kalan askerli ini tamamlamasında fayda oldu u yönünde kendisini ikna edip, askerlik görevi için gönderdik. Bizim açımızdan bu dosyada böylece kapanmı oldu. Bir müddet sonra, Tunceli'deki bir askeri birlikte görev yapan askeri mahkemeden bir yazı geldi. Bu defa da yazıda adı geçen ki inin askerde firarda kaldı ı dönem içerisinde devlet adına önemli görevler yaptı ını, istihbarat birimi ile beraber çalı tı ını söyledi i bildiriliyor ve bu konuların do rulu u tarafı- miza soruluyordu. Biz bu adamla ayrılırken bundan sonra artık do ru ve dürüst olaca ı yönünde mutabık kalmı tık ama yine yalanlara ba vurmu tu. Bunun üzerine askeri birli e böyle bir görevde bulunmadı ını belirterek, tüm olanları onu da zor durumda bırakmayacak ekilde anlattık. Aradan epey bir zaman geçmi ti belki bir yıl, belki de iki yıl. Bir gün beni stanbul stihbarat ube Müdürü Emin Aslan ve yardımcısı Salih Güngör aradı. Salih Diyarbakır'da kısa bir süre benim yardımcılı ımı yapmı , daha sonra stanbul stihbarat ube Müdür Yardımcısı olarak atanmı tı. Emin Bey'in yanında çalı ıyordu. Aradıklarında PKK'nın çok önemli kadrolarından biri oldu unu söyleyen bir ki iden bahsettiler. Bu ki i masraflar için kendisine belli bir miktar para verilirse, yurtdı ına gidip o zamanki Dev-Sol liderini yakalayıp getirebilece ini iddia etmi . Bu ki iyle bu yönde bir anla ma yapılmak üzereymi . ahsın kimli ini ö renince, Aman sakın. Bu insan sahtekardır, dolandırıcıdır, sakın böyle bir ey yapmayın, diye bilgi verdik. Sonradan ö rendi im kadarıyla, Burhan Nart adlı bu ki i, yine askerden kaçmı ve stanbul'a gelmi . Türkücü brahim Tatlıses'i bile tehdit etmi , birkaç defa para bile almı . brahim Tatlıses en sonunda dayanamayarak durumu polise ikayet etmi . Para aldı ı ki iler içerisinde bir tek o ikayette bulunmu tu. ahıs yakalandı ında, o zaman adı duyulan Fakat bu olay ortaya çıkınca mafya liderleri ahsın hem ehrileri oldu u için yardım etmek ve destek olmak amacıyla para verdiklerini söylediler. Halbuki adam giyim-ku amı itibarıyla oldukça gösteri li, hali vakti yerinde görünüyordu. Aslında hepsi korktukları için adama para vermi lerdi ama bunu itiraf edemediklerinden yalan söylüyorlardı. Burhan Nart bu olay dolayısıyla yakalandı ında, bu defa kendisinin PKK'nın üst düzey kadrolarından oldu u yalanını devam ettirmi ti. Dursun Karata 'ın yerini bildi ini, Fransa'da oldu unu söyleyerek onu yakalatabilece ini ya da öldürebilece ini iddia etmi ti. Hatta bir iki milyon dolarlık pazarlık yapılırsa her eyi yaptırabilece ini söylüyordu. Tabii Dev- Sol'un stanbul'da yaptı ı eylemler dolayısıyla Dursun Karata 'ın yakalanması, stanbul polisi için çok önemliydi. Bu yüzden o zamanki stanbul Emniyet Müdürü Hamdi Ardalı ve oradaki görevliler böyle bir fırsata balıklama dalmak üzerelermi . Salih Güngör daha önce Diyarbakır'da stihbarat ubesinde çalı tı ı sıralarda bu ki inin adını duymu tu. Bu yüzden onu tanıyıp tanımadı ımızı sormak için bizi aramı tı. Biz adamın yaptıklarını anlatınca onunla i birli i yapma dü üncesinden vazgeçilmi ti. te böylesi bir adam tüm sistemi, küçük bir üçka ıtçılıkla kandırıp aldatabiliyordu. Bu çok basit, küçük, belki komik, belki tamamını anlatırsak kahkahalarla gülünecek saflıkta bir olaydı. Ama asıl önemli nokta, bu sistemin en önemli merkezlerinin ve buralarda çalı an görevlilerin bu kadar kolay kandırılabilmesidir. Hiç kimse adamın anlattıklarının yalan olabilece ini dü ünmüyor, ihtiyatlı davranarak söylenenlere üpheyle yakla mıyor, aksine hemen do ru oldu u kabulüyle arkasından gidiyor. Bu gerçe i ortaya koyması bakımından Burhan Nart olayı oldukça ö retici bir olaydır. Basit bir üçka ıtçının sözlerini gözleri kapalı takip eden bu sistem daha ciddi, profesyonel ki iler tarafından ortaya konacak kapsamlı bir kurgu kar ısında kim bilir ne boyutlarda zarar görebilir. Her zaman e itimlerde ve sohbetlerde anlattı ım gibi yerde bulunan bir vida, herkes için sıradan bir vida iken bir oto tamircisi için bu 1995 model Almanya'da üretilmi E 200 serisi bir Mercedes'e ait bir vidadır. Buradan kazaya karı an aracın markası, modeli vs. özellikleri tespit edilir, böylece küçücük bir vidadan olayın tamamı çözülebilir. Veya bir olay yerinde bulunmu bir elektronik devre elemanı, herkes için sıradan bir parçayken bir radyo tamircisi için bu 170 Mghz'de çalı an bir telsizin parçasıdır. Bu kanıttan yola çıkılarak uzaktan kumandalı bir telsizin kullanılmı oldu u sonucuna varılabilir. te i ini, mesle ini, sanatını her açıdan iyi bilen insanlar bir tek parçadan ya da bir tek olaydan yola çıkarak i in tamamını görürler istihbarat da bence budur. stihbarat personelinin de bir tek anlatımdan, cümleden, sözden, bir slogandan olayın bütününü çözmeleri gerekiyordu. Ama bizim sistemimiz bırakın bir kelimeyi, ba ından sonuna kadar yalan söyleyen birinin yalan söyledi ini tespit edemiyordu. Aslında bu durumun nedeni, güvenlik sisteminde Bence en önemli eksiklik buydu. Bizim te kilatımızda olayları kavrayabilirler becerisi ne yazık ki yetersiz kalmaktadır. Bir ki inin söyledi i büyük yalanlar ancak bunları ispat eden maddi deliler bulundu unda ortaya çıkıyordu. Halbuki stihbarat ve Terörle Mücadele ubesi personelinin, ki inin anlattı ı tek bir olaydan, ortaya koydu u tek bir iddiadan, attı ı slogandan neyi bilip, neyi bilmedi ini, neyin yalan, neyin do ru oldu unu kesin ve net olarak anlaması zorunludur. Ki inin örgütsel faaliyeti, illegal ya amı göz önüne alınıp örgüt içinde hangi konumda olanlar neyi bilir, neyi bilemez noktasında belli bir anlayı a sahip olarak ona göre hareket edebilmelidir. Bizlerin de daha terörle mücadele veya terör istihbaratı görevine ba lamadan, bu grupların ve militanların duygu ve dü ünce dünyalarını tanıyıp anlamamız açısından, örgüt mensuplarının yeti tirildi i gibi önce Kapital, Diyalektik ve Tarihi Materyalizm, Felsefenin Temel lkeleri gibi MarksistLeninist dü üncenin temel felsefesini olu turan eserleri okumamız, daha sonra tüm illegal örgütlerin dergi, bro ür ve e itim materyalleri üzerinde kapsamlı bir e itime tabi tutulmamız gerekirdi. Fakat bu görevlerde olup da bu temel eserleri bütünüyle okuyanı, kendim de dahil olmak üzere, görmedim. stihbarat (Intelligence) ngilizcede akıl, zeka manasına gelir. Biz de, olması gereken yeterlilikte bir bilgi birikimi maalesef yoktur. Halbuki bütün ideolojik grupları, bunların geçmi ten bugüne uzanan seyrini, ideolojilerini ve amaçlarını çok iyi bilmemiz gerekiyor. Bir tek kelimeyi atlamayacak kadar bu konuya hakim olmalı, söylenen en ufak yalanı ya da anlatılanlardaki en küçük bir tutarsızlık ve yanlı ı tespit edebilmeliyiz. Oysa bizler önümüzdeki apaçık yanlı ları bile fark etmekten acizdik. Aslında sadece bu olayda de il, görev sahamıza giren tüm konularda yeterli oranda bilgiye sahip de ildik. Hem ülke içerisinde hem de ülke dı ında bu türden ideolojik örgütlerle olan mücadelede aynı durum geçerliydi. Biz sol grupların, bölücü ve dinci örgüt mensuplarının ne demek istedi ini, ne yapmak istediklerini, faaliyetlerini, amaçlarının ne oldu unu, fraksiyonlar arasındaki farkın nereden kaynaklandı ını hiçbir zaman tamamıyla algılayıp, anlayamadık. Halbuki bu algılayı ve kavrayı a sahip olabilseydik, daha i in ba ında bir olayı hangi örgütün yapıp hangisinin yapamayaca ım, herhangi bir olay ya da durum kar ısında hangi örgütlerin hangi stratejileri izleyip hangi tavırları alacaklarım, bir örgüt içinde hangi ekilde sapmaların ya anabilece ini, hangi eylem tarzlarının hangi örgütler tarafından gerçekle tirilebilece ini çok net olarak tespit edebilirdik. Çünkü tüm bu unsurlar, çerçevesi çok kesin hatlarla çizilmi olarak tüm örgütlerin ideolojilerinde yazılıdır bu ideoloji çerçevesinde örgüt mensupları belli bir bakı açısına sahiptir. Sol grupların Türkiye ile ilgili ayrı ayrı kendilerince bir de erlendirmeleri vardır. Bütün Marksist örgütler önce mevcut durumu de erlendirir, sonra sınıfları mevzilendirir ve mevcut duruma göre kendilerine örgütsel, eylemsel bir strateji çizerler. Onlara göre bugünkü durumdan, gelecekteki sosyalist, komünist bir topluma nasıl geçilece inin tek tek yolu ve safhası vardır. te bunu çok iyi bilmedi imiz için bütün örgütleri birbirine karı tırıyorduk. Bütün sol grupları sol, bütün sa grupları ise sa olarak görüyorduk, kendi içlerindeki farkları algılayamıyorduk. Aralarındaki farkların neler oldu u, nasıl bir eylem tarzı izleyecekleri, hangilerinin eylem yapıp, hangilerinin pasif kalaca ı, hangi olayda hangisinin ne tavır takınaca ı meseleleri bizim için hep bir muammaydı. Oysaki bu grupları tanıyanlar için bu meseleler hiç de muamma de ildi, hepsi tüm yönleriyle bilinebilirdi. Bu grupların içerisindeki insanlar, hatta basit sempatizanlar bile bu konular hakkında fikir sahibiyken bizim en üst düzey yöneticilerimiz bile bu insanların ve örgütlerin arka planlarım, niyetlerini algılayamıyordu. Ço u zaman Bu insanlar neden i lerini güçlerini bırakıp da a çıkarlar, bunlar deli mi. eklindeki basit sorularla oyalanıyorlardı. Sonuç itibarıyla Burhan Nart olayı, tüm güvenlik sistemimizin ne kadar bo , ne kadar kof oldu unu gösteriyor. Fakat bizler hala övünerek sistemlerimizin çok güvenli oldu unu savunarak halkı ve kendimizi aldatmaya devam ediyoruz. Aranan Üç Ki inin Yakalanması Yine Diyarbakır'da çalı tı ımız yıllarda Diyarbakır'ın Dicle ve Hani ilçeleri arasında Dicle'ye ba lı bir köyde aranan ki iler vardı. Bu ki iler aynı zamanda PKK'lılara bu bölgede yataklık yapıp, destek veriyorlardı. Ancak bu köye ne kadar operasyon ve arama yapılsa yapılsın, bu ahıslan (özellikle iki tanesini) köyde yakalamak mümkün olmuyor, mutlaka kaçıyorlardı. Bilgi aktarması için köyden eleman temin etmi tik ama bu elemanın verdi i bilgi do rultusunda askeri birlikler veya operasyon güçleri köye gidinceye kadar bu ki iler kaçıp, ba ka yerlere saklanıyorlardı. Özellikle de köyün yakınında bulunan derin Maden Çayı Vadisi'ndeki bu ki ileri bulmak ve yakalamak mümkün de ildi köy, bu kayalık bölgenin birkaç yüz metre yakınındaydı. Bu operasyonların sürekli neticesiz kalması, köydeki di er örgüt sempatizanlarına da cesaret veriyor, devlet güçlerine olan itimadı azaltıyordu. Bu örgüt mensuplarının yakalanmasıyla ilgili olarak yapılan bir çalı ma esnasında köyde bize bilgi aktaran insanlarla aranan bu militanların nasıl yakalanabilece ini konu tuk. Bize öyle bir yöntem önerdiler Bir defa araçları çok uzakta bırakarak, köye yaya gelinmesi lazım. kinci olarak, ilk gelecek olan operasyon timleri köyde görülmeden vadi arasındaki sırtları tutmalı, ardından di er timler köye göstere göstere gelmeli. Timlerin geldi ini gören militanlar saklanmak için süratle vadiye do ru kaçarken hepsi orada pusuya yatan timlerin kuca ına dü ecektir. Bu, gerçekle tirilmesi zor, biraz zahmetli, fakat ustalıkla yapılırsa tutabilecek bir plandı. Daha önce çok defa böyle planlar yapılıp ba arısız olması nedeniyle bu defa bizzat kendim timlerin ba ında gitmeye karar verdim. Daha önce oldu u gibi iki özel harekat timi, bize bilgi veren köylüler ve benim sivil istihbarat unsurlarımla beraber bir kı günü (ocak ayıydı zannediyorum) yola çıktık. Sabaha birkaç saat kala köye uzak mesafede anayolda araçtan indik ve yürümeye ba ladık, bir saate yakın çamurlar içinde ya mur altında yürüdükten sonra bir timi köyün uza ında tam vadinin kenarında bulunan kayalıklara gönderdik. Tim gidip yarların etrafında pusuya yatarak yerini aldı. Güne do maya ba larken sanki köye operasyon gücü geliyormu gibi geni bir hilal ekilde yirmiye yakın tim mensubu köye girdi. Biz köye yakla ırken bizim pusudaki timler köyden üç ki inin ko arak çıktı ını ve kendilerine do ru geldi ini anons ettiler. Köyde hiç kimse bu olayı görmedi. Biz açıkta gelen timler olarak köye girip Buradan geçiyorduk, konu mak için geldik. Güvenli iniz de bir sorun var mı, devriye geziyoruz, nasılsınız, diye köylülerle sohbet ettik. Bize çay ikram ettiler, çaylarımızı içtik, arama dahi yapmadık. Biz bu ekilde köylüleri oyalarken köyün dı ında pusudaki timlerimiz militanları yakaladılar ve köylülere belli etmeden vadinin kenarından kayalıkların arasından köyün dı ına çıkarttılar. Bize emniyetli ekilde oradan çıktıklarını haber verdiler. Bunun üzerine biz de köyden ayrılarak aynı noktada onlarla bulu tuk. Böylece aranan üç önemli militanı, yakalanamaz denen ki ileri yakalamı tık. Bu hep aynı kaynaktan bize verilen bilgilerdi bize itimat etti i zaman, güvendi i zaman insanların katlandı ı risk ve yaptıkları eylerin ölçüsü esasen çok önemliydi. Aslında tüm Güneydo u'daki operasyonlarımız teorik planlama açısından içermiyordu belki ama incelikleri ve ayrıntıları kar ıla ılan sorunlar operasyonlarda genellikle olunamıyordu. hiçbir hata uygulamada, planlamada nedeniyle çok ba arılı Seren Operasyonu Diyarbakır'da görev yapıyorduk. Seren köyü yakınlarında bekleyen militanlara bir an önce operasyon yapılması gerekiyordu. Hemen ke if ve ara tırmaya ba ladık. Köyün yakınlarında kimseye gözükmeden militanların kalabilece i bir iki yer vardı, normal ke ifte militanlar da bizi görerek tedbir alabilirlerdi. Taksi plakalı araçlarımızla özel tim amirlerini alıp, araziyi görerek ke if yaptık. Umulmadık bir yerden yana arak operasyon yapmalıydık. Militanların LiceHani karayoluna paralel çok yüksek olmayan küçük bir da ın yola bakan cephesindeki a açların arasında kaldıkları kanaatine vardık. Tüm tim amirleri ile planımızı yaptık. Dikkat çekmemesi için operasyona kiralık kamyonlarla gelecektik. Militanların hiç bir ekilde göremeyece i Dicle ilçesi istikametinden Hani'ye gelip, oradan köylere gidiyormu gibi kamyonlarla yol alacaktık. Kamyonun kasası içinde operasyon timine mensup 6-7 tim (her timde 20 ki i vardı) saklanıyordu. Hani'nin kuzeyine militanların saklandı ı da ın arkasına gelince kamyondan inip da ın iki yanını ku atacaklardı. Da kuzeyden tamamen sarılınca, güneyden otobüslerle gelen 4-5 özel timi sabah saat 07.00 sularında Hani-Lice yolunda, arazi taraması eklinde geni bir kol halinde da a do ru yönlendirecektik, böylece yalnızca güneyden geldi imizi zanneden militanlar tuza a dü ecekti. Plana uygun olarak araçları hazırladık ve gece saat 03.00'da timin bir kısmını kamyonlarla, bir kısmını otobüslerle yola çıkardık. Planlandı ı gibi kuzeydeki timler da ı sardı, güneyden otobüslerle gelen tim ise militanları da da aramaya ba ladılar. Timler amiri ile ben de da daki hareketlili i anayoldan takip ediyorduk. A a ıdan da a do ru yönelen timler daha 500 metre ilerlememi lerdi ki zirvedeki tim mensupları da ın ortasındaki a açlıklardan bazı militanların fırlayıp zirveye do ru çıktıklarını anons ettiler. Kırsal alandaki çatı malarda da ın zirvesini alan, üstünlük sa lıyordu. zannederek bir kısmını zirveyi almak üzere göndermi lerdi. Fakat biz gizlice da ın zirvesini ve iki yanım daha önce almı tık, zirveye çıkmak isteyen militanlar menzile girdiklerinde çatı ma ba ladı. Da tam kar ımızda idi, 11 militan ve etrafındaki da ı sarmı 200'den fazla özel tim mensubu bulunuyordu. Aramızda 2 km'den fazla bir mesafe olmasına ra men zaman zaman mermiler yakınımıza dü üyordu, o kadar dikkatli bakmama ra men bir tek ki iyi bile göremiyordum. Herkes gizlendi i kayanın arkasında sadece ate etti i yeri görece i kadar kısmını çıkararak ate ediyordu, filmlerdeki gibi hiç kimse kalkarak veya kafasını çıkararak ate etmiyordu. lk ate ile birlikte bazı militanlar dü mü tü, sabah 07.30 gibi ba layan çatı ma saat 09.00ü buldu unda bir polisin kafasından yaralandı ı ve durumunun a ır oldu u anons edildi. Helikopterle yaralı polisin alınması gerekiyordu. Timlerin yerini ben ve tim amiri arkada biliyordu tim amiri çatı mayı yönetece ine göre yaralı polisi almak görevi bana dü üyordu. Pilota yönü tarif ederek helikopterle da ın arkasında yaralının getirildi i yere gittik ama bölge çok e imli oldu undan helikopter yere inemiyor, çok alçaldı ında kanatları da a de ecek hale geliyordu. Yaralı polis hareketsizdi, çok zorlu manevralarla helikopterin kanatları yerdeki otlara de ecek kadar alçalınca di er arkada larının elleri üzerinde yaralıyı zorlukla aldım, helikopterde pilottan ba ka yalnızca ben vardım. Hani-Diyarbakır merkez arası helikopterle on be dakika kadardı ama o gün benim için bu on be dakika saatlerce sürdü. Yaralı polis hemen önümde yatıyordu gözünün üzerinden yara almı tı, yarası sürekli kanıyordu. Genç, fidan boylu, esmer ya ız delikanlı... Polisin yarasından akan kanla benim gözümden akan ya lar birbirine karı ıyordu hangisinin daha fazla aktı ım bilmiyorum. O an bir yandan in allah kur un sıyırmı tır, beyinde tahribat yoktur diye bu genç için dua ediyor, bir yandan da da da çatı an bu insanları dü ünüyordum, gencecik insanlardı. O zamana kadar hep militanların yerini tespit edip kısa sürede imha ederek bu bölgedeki olayların ve çatı maların bitirilmesi gerekti ine inanıyor ve bunun için u ra ıyorken, ilk defa kim olursa olsun hiç kimse ölmeden Bunun ba ka bir çaresi yok mu, neden gencecik insanlar ölüyor, yazık de il mi, neden onlar ölmeye mahkumlar, ölmeleri art mı, niçin ölüyorlar gibi sorular zihnimde dola ıp durdu. Bu sorulan kendime soruyordum ama on be dakikalık mesafe hala bitmemi ti, helikopter daha Diyarbakır'a gelmemi ti. Bugün bu sorulan sorup cevaplarını almaya kalksam günler alır ama o gün bütün bunlar be dakika içinde cevaplanmı tı, yanınızda biri ölüyor ama siz hiçbir ey yapamıyorsunuz, bir an önce hastaneye varmayı dü ünüyorsunuz. Dakikalar bile aylardan daha uzun geliyordu. Sonunda Diyarbakır'a vardık ve yaralı polisi piste indirdim. Ambulans bekliyordu. Yeni yaralılar olabilece inden hemen bölgeye dönmem gerekiyordu. Döndü ümde çatı ma devam ediyordu.Bir ara bir polisin militanların siperlerine kadar gitti i anons edildi. Olacak ey de ildi.Timler militanların bulundu u yere en fazla 100 metre mesafede iken bir polis tek ba ına ta içlerine kadar gitmi ti. Ate kesilerek, anonslarla bu kahraman polis zorla geri çekildi. Bu polis, daha sonraki bir operasyonda yine böyle gözü karalı ı ve cesareti nedeniyle ehit olan Mehmet Elçin'di. Bir iki saat daha süren çatı ma, tüm militanların ölü ele geçmesi ile neticelenmi ti. Daha sonra çatı ma yerlerini gezerken gördüm ki militanlar çatı ma anında çalıların içine girip yeri kasatura vs. ile kazarak kendilerine siper yapmı lar, etraflarını küçük ta larla örerek, görülmeden çevreyi görebilecekleri mevziler olu turmu lar. Çok yakınında farklı cephelerden ate edilmedi i sürece mevzilere kur unla tesir etmeyece ini, çatı an ki ileri de il uzaktan, yüz metreden bile kimsenin göremeyece ini, sadece tüfeklerden çıkan alev ve sese dayanarak yerlerinin tespit edildi ini fark ettim. Vurulan polisin arkada larını dinlerken, iki defa ate etmek için kafasını kendine siper aldı ı ta ın üzerine çıkarıp ate etti ini, yanındaki arkada ı Kayanın üzerine kafanı çıkarma, tehlikeli, vurulursun, kayanın yan tarafından sadece çevreyi görebilmek için bir gözünü çıkaracak kadar çıkıp ate etmen lazım, demesine ra men aynı hatayı bir kez daha yapması nedeniyle yaralandı ını ö rendim. Maalesef daha sonra polisin ehit oldu u haberini aldık. Cezaevinde Tünel Bulunması ve E itimin Önemi Meslek hayatım boyunca, en önemli eyin bilgi ve bilgi elde etmenin yolunun da e itim ve okumak oldu u kanaatini edindim. Okumak, ama özünde kendi mesle iniz ve faaliyet alanınıza giren konuları iyi okumak, bu konular hakkında kapsamlı ve donanımlı bilgiye sahip olmak çok önemlidir. Dı arıdan bakıldı ında bu durum pek fark edilmese de i in içine girildi i zaman asıl marifetin bu oldu u görülür. Terör örgütlerinin mensupları benim en çok u ra tı ım insanlardı ve onların ya amları, faaliyet tarzları, davalarına olan samimi inançları, olayları anlatmada gösterdikleri ola anüstü ifade yetenekleri dolayısıyla onlara hayranlık duyuyordum. E itim konusu i in özünü olu turacak kadar önemlidir. Biz hep kar ımızda sava an insanları görüyorduk ve onların yaptıkları bu ola anüstü sava ma çabalarım gözümüzde büyütüyorduk. Sınırlı bir kuvvetle bizim üstün silah, araç ve gereçlerimize kar ı ola anüstü bir direnç gösterebiliyorlar, gerek stanbul'da gerek Güneydo u'da kırsal alanlardaki operasyonlarda saatlerce süren çatı malar sonunda güvenlik kuvvetlerine ciddi zayiat verdirebiliyorlar ve hatta ço u zaman çemberi yarıp kaçmayı ba arabiliyorlardı. Fakat bence önemli olan onların yürüttü ü sava de il. Asıl önemli olan, kısıtlı kuvvetleriyle bizim kar ımızda güçlü ve dirençli olmalarını sa layan, onları büyüten, o büyük ruhu, o büyük dü ünceyi getiren eydi. O insanların okumaları, yazmaları ve kendi davaları ile ilgili ö rendikleri eydi. Bunu çok önemsiyordum. nihayetinde kendisine dü en görevin ne oldu unu, bu görevi nasıl yerine getirece ini tüm ayrıntılarıyla anlatabilir. Güvenlik kuvvetleri olarak biz, bu kadar güçlü bir tahlil yetene ine ve dünyadaki bütün meselelere bu gözle bakan bir anlayı a sahip de iliz. Bu bakı açısını ve de erlendirme becerisini devletin memurlarında görmek mümkün de ildir Fakat her örgüt mensubunun raporunun ilk ba langıcı bu türden çözümlemelerle ba lar. Bu talimatlardaki ifade becerisi, kesin ve net ifadelerle meselelerin anlatılması örgüt mensuplarının bilgi düzeyini ortaya koymaktadır. Genel bakı , yönlendirme, hedefler, bu hedefe uygun çalı ma, eylem o ki inin veya grubun yaratıcılı ına bırakılmaktadır bu özelliklerin ancak çalı arak, okuyarak kazanılabilece i inancındayım. Bir defa ola anüstü bir ifade kabiliyetine sahipler. Olayları çok açık ve net olarak anlatabiliyorlar gözleriniz kapalıyken bir masanın üzerindeki bütün e yaları görüyormu çasına en ufak bir eksik ve fazlalık yaratmaksızın net olarak tasvir edebiliyorlar. Bu, örgüt mensuplarının nasıl yeti tikleriyle ilgili bir ipucu vermesi bakımından önemli bir konudur. Bu ki ilerle konu urken ço u zaman e itimleri ile ilgili çok önemli ipuçları alıyordum. Özellikle teslim olmu insanlarla sohbet ederken zaman zaman iki ya da üç ay boyunca bir eve kapanıp aynı kitabı tekrar tekrar okumak, okuduklarını kar ılıklı anlatıp tartı arak daha geni bir yorumlama becerisi edinme çalı masını onlar e itimden bile saymadıklarını gördüm. Diyarbakır cezaevinde tanık oldu um ve aslında örgüt mensuplarının e itime verdikleri önemi ba lı ba ına anlatan harika bir olayı hiç unutmadım. Diyarbakır'ın merkezinde tesadüfen ate lenmi bir kala nikof tüfek bulunmu tu. Bu olayı takip ederken silah ve silahı tutan kütüklükler, arjörler ve bulunu biçimi örgüt mensuplarının ta ıdı ı silahları ve ta ıma biçimini ça rı tırıyordu. Örgüt mensuplarının silah ta ıma ekli, arjörlerini saklama biçimi, köylününkinden kesinlikle farkı oldu unu ve net ve kesin hatlarla ayrıldı ını bölgede görev yapan herkes bilir. te bu silahın kütüklük/rakt denen arjörlerinin takılı oldu u palaska benzeri kemerin omuzdan geçirilerek uzun süre kullanılmı oldu unu gösteren kullanım izleri vardı. Silahlarını bu ekilde sadece asker ve gerilla gibi sürekli silah ve arjörlerini ku anan insanlar ta ırdı. Yerli halk ise silahlarını sadece kemere arjörleri takarak kullanırdı. Dolayısıyla bizim bulduklarımızın örgüt mensuplarına ait oldu unu tahmin ediyorduk. Bu olayı soru tururken bir grup örgüt mensubunu yakaladık. Fakat cezaevinden nasıl bir kaçı olaca ını bilmiyorlardı. Bu olayı tahkik ederken bir süre önce Bingöl kırsalında bir çatı mada ölen militanların e yaları arasında bulunan ifreler çözüldü ünde, Diyarbakır cezaevinden kaçı planıyla ilgili bilgiler edildi. Milli stihbarat Te kilatı olayı takip ediyordu, cezaevi sürekli didik didik aranıyor ama tünel bulunamıyordu. Varlı ı kesin olmasına ra men yeri bir türlü tespit edilemiyordu. Her katta sekiz tane tek veya iki ki ilik hücreler bulunuyordu. Bunlar yöneticilerin kaldı ı özel bölümlerdi. Cezaevi yönetimine durum bildirildi. Tünelin yüzde yüz varlı ı biliniyor ama ko u içindeki giri noktası, mahalledeki çıkı noktası ev ev aranmasına ra men bulunamıyordu. Bunun üzerine tünelin çıkı noktası oldu u dü ünülen cezaevinin mahalleye bakan bahçesine i makineleriyle altı metre derinli inde kanallar açıldı. Fakat yine tüneli bulmak mümkün olmadı. Tedbir amacıyla buraya beton bloklar yerle tirildi. Aradan yanılmıyorsam bir yıl geçti. Tünel kazıldı ı yönünde iddiaların ortaya atıldı ı dönemde de cezaevindeydi. Tahliye olduktan sonra memleketine gitmemi , örgütsel faaliyetler için Diyarbakır'da kalmı tı. Uzun süre cezaevinde kalmı , efsanevi direni lerin sahibi bu adamı izleyerek, kurdu u haberle me a ına girerek, mektuplarını ele geçirip ifrelerini çözerek ve bir süre faaliyetlerine devam etmesine müsaade ederek sonunda tünelin yerini ve neden tüneli bir türlü bulamadı ımızı uzun bir u ra ıdan sonra ö rendik. Mucize tünelin giri i inanılması imkansız biçimde dördüncü katta ba lıyordu. Evet bu bir aheserdi, bir mucize idi. Herkesin zeminde oldu unu dü ünerek giri noktasını burada aradı ı tünel dört katlı ko u un en üstünde, dördüncü katında tavandaki yan duvarda ba lıyordu. Bu kadar aramaya kar ı bulunamaması normaldi, hatta gösterilmese idi yıllar boyu da bulanamayabilirdi. Bu tünelin yapılı hikayesi öyleydi Tüm cezaevlerinde oldu u gibi Diyarbakır cezaevindeki örgüt mensupları da sürekli dı arıyla haberle iyorlardı. Örgütsel faaliyetlerin en ciddi ve örgütsel kuralların en uygun ekilde uygulandı ı yerler cezaevleriydi. . Dı arıdan, örgüt üst düzeyinden sürekli yazılı talimat gelir. Cezaevine dü en her militan içerideki örgüt yöneticilerince ifadesi alınır, operasyonun nasıl ba ladı ı, içlerinde ajan olup olmadı ı, çözülüp gizlice polise konu an olup olmadı ı gibi kılı kırk yaran bir sorgulama yapılır. Sorgulamanın sonunda, sorgulama tutanakları ile birlikte hata eden, çözülen, sorguda zayıf kalan militanların özele tiri raporları, cezaevindeki e itim faaliyetleri, her militan hakkında cezaevi örgüt komitesinin tanzim etti i de erlendirme raporları, cezaevi yönetimi ve di er örgütlerle ili kiler ve görü me tutanakları ile ilgili belgelerden, olu an örgütün cezaevi ar ivi olu turulur. Her ko u ta, hücrede ve gruptaki örgüt mensuplarının, kendilerine ait rapor, talimat ve dokümanlarını gizledi i bilinen bir durumdu. Ancak zaman zaman cezaevinde toplu aramalar oldu undan, bu belgelerin yakalanmaması için ko u duvarlarının kazılıp olu turulan çukurlara gömülüp üzeri hafif bir alçı veya kireçle kapatılarak gizlenir. Bir defasında yine genel ve teferruatlı arama olaca ı haberi alınması üzerine, çok miktarda örgütsel belgeye sahip tutukluların tüm belgeleri aynı yere gömmek için hücre duvarını fazla kazmasıyla tuvaletin arka kısmında bir bo luk, bir baca oldu u fark ediliyor. Bu durumun ko u sorumlusuna anlatılması üzerine bir inceleme yapılıyor. Yapılan incelemede cezaevi in a edilirken tüm tuvaletlerin arka kısmında tuvalet kokularını dı arı atmak için 4 katlı ko u un tabanından çatı katına kadar devam eden bacaların oldu unu, hatta bu bacaların tahminen 6-7 sıra halinde ko u un içindeki tüm hücrelerde bulundu unu, bu bacaların ko u tuvaletlerini havalandıran pencerelerinin tu la, sıva vs. ile kapatıldı ını ö reniyorlar ve bunun gelecekte farklı amaçlar için kullanılabilece ini dü ünüyorlar. Zaman içerisinde bu bacaların kaçı için ideal imkanlar sa layaca ını dü ünerek kaçı planları yapmaya ba lıyorlar. Bunu firar için bir fırsat bilmi ler. Binanın zemin katının kaim beton oldu unu görünce, temizlik amacıyla kullanılan tuz ruhunu beton zemine döküp betonu yumu atmı lar. Ardından bir e lence tertipleyerek ko u lardaki herkesin halay çekmesini istemi ler, böylece yumu ayan zemine halay çekerken sert vurmak suretiyle betonun kırma seslerinin duyulmamasını sa lamı lar ve tünel kazmaya bu ekilde ba lamı lar. Çıkan topraklar iplerle yukarı çekiliyordu. Cezaevi yönetimi, mahkumların tünel kazıp çıkan topra ı tuvaletlere, lavabolara vs. dökme ihtimaline kar ı atık suları sürekli kontrol ediyordu, bunun için mahkumlar da çıkan topra ı kazı yapmak için kullandıkları bacanın haricindeki di er baca bo luklarına dolduruyorlardı. O zamanki cezaevi yönetimi tüm aramalara ra men tüneli bulamayınca her ihtimale kar ı ko u un giri katma kimsenin girmesine izin vermiyor, böylece tünelle kaçı a tedbir aldıklarını dü ünüyorlardı. Çok a ır artlarda yapılan bir i oldu undan herkes bu güç i in altından kalkamıyor, hatta bazıları büyük oranda hastalanıyordu. Bu tünelde çalı ıp da kalıcı akci er hastalı ına yakalanmayan çok az insan vardı. Tünele çok özel elektrik tertibatı kurulmu , özel körüklerle hava veriliyor olsa da artlar çok zorlayıcı oldu undan insanlar dayanamıyordu. te bu tünel kazılırken, tünelde çalı an örgüt militanlarından tutuklu Ha an Atmaca günlük tutuyormu . Tünelde bulunan bu günlüklerin tamamını okudum. Beni çok etkileyen, çok önemli eyler anlatan yazılardı bunlar. Bu günlüklerde tünelin yapılı sürecini ve e itimin önemini ortaya koyan inanılmaz, sarsıcı anlatımlar vardı. Günlüklerden anladı ım kadarıyla tünelde kazma faaliyetleri her ak am saat onda ba layıp sabah be te bırakılıyordu. Tünel giri i dördüncü katın orta hücresinde tuvaletin arka duvarı delinip yakla ık 40-50 metre ebadında alçıdan bir kapak yapılıp, havlu vs. asmak için askılık vazifesi görsün diye kapak ortasına büyükçe bir çivi çakılmı . Tünel kazma faaliyetleri öncesinde militanlar bir bahaneyle sürekli isyan çıkarıp cezaevi yönetimine problem yaratıyorlardı. Kazmaya ba lamadan önce o zamanki cezaevi yönetimine bir anla ma yapalım, kurallara siz de uyun, biz de uyalım demi ler. Cezaevi yönetimi, geçmi teki direni olaylarından çok fazla çekmi olduklarından bu öneriyi ziyadesiyle memnun olarak kabul edip, örgüt yöneticileri ile anla mı lar. Bu anla maya göre birçok konuda mutabakatlar yapılmı , özellikle tünel kazmayı kolayla tırmak için o zaman kadar sayım vermeyen, istenilen saate istenildi i gibi davranmayan örgüt mensupları gece saat onda yatmayı, sabah erken kalkmayı kabul etmi ler. Ancak tutukluların rahatsız edilmemesi için gece araması ya da tedbir vs. amacıyla ko u lara gardiyanların gelmemesi, koridorda bile gezilmemesi artlarını ileri sürmü lerdi. Zaten içeride böyle bir düzeni tesis etmeyi isteyen idare de bu artlan kabul etmi ti. Böylece cezaevinde her ey normal seyrindeymi gibi gösterilmi ti. Örgüt bu artlan kendi kadrolarına da kabul ettirmi , böylece tüneli rahat kazma imkanına kavu mu tu. Her gün saat 22'de kazma i ine ba lamak için saat 21'de sayım veriliyor, ondan sonra da herkes normal me guliyetinde görünüyor. Hiçbir olay ya da direni olmadı ı için de gardiyanlar, askerler normal mutad aramanın haricinde ko u lara girmiyorlardı. Biz kırsaldan gelmi olan militanları yakalayıp tünelin varlı ını ö rendi imiz an önce cezaevi dı ında özel harekat timleriyle tedbir almı tık. Daha sonra o zamanki Diyarbakır Sıkıyönetim Tali Bölge Komutam General, cezaevi komutam albayı gece geç saatte ça ırmı ve tünel kazıldı ı yolundaki bilgilerimiz üzerine cezaevinde arama ve sayım yapmasını istemi ti, albay Komutanım bu saatte arama ve sayım yapamam, onlarla mutabakatımız var. Kasıtlı kendilerini rahatsız etti imizi ileri sürerek direnirler, demi ti. Ve cezaevi kolorduya ba lı oldu u için General, Kolordu Komutanına durumu bildirmi ve sabah saatlerine kadar arama veya sayım yapılamamı tı. Sayım yapıldı ında eksik yoktu ama günlerce süren aramda tünel de bulunamadı. Tünele kazı için inen, bünyesi sa lam olanlar her gün zor artlarda çalı ıyor, saat 22'de tünele girip sabah 5'te çıktıktan sonra o zamanki su ısıtıcılarıyla hemen su ısıtıyorlar, du larını alıp biraz uyuduktan sonra tekrar normal günlük hayatlarına devam ediyorlardı. Kazma faaliyeti bu ekilde 6 aya yakın sürüyor, sonunda tünel bitiyor. Bir ara Ha an Atmaca kafasını dı arı bile çıkarmı , etrafa bakıp tekrar geri inmi Çünkü henüz kendilerini götürecek örgüt mensupları ile mutabakata varmamı lardı. Tünel kazarak cezaevinden çıkacak ki ilerin kaçırılması ve yurtdı ına çıkarılması sürecini da daki bir grup do rudan Öcalan'ın yönetiminde organize ediyordu. Örgüt bu olaya hayati önem veriyordu. Böyle bir olayın örgüte büyük moral verece i, devlette ise panik yarataca ı varsayılarak ola anüstü bir dikkat ve gizlilikle takip ediliyordu. Örgüt açısında iyi giden bu olayda ilk terslik bir silah atma olayının terörle mücadele ubesine aktarılarak soru turulmasıydı. Diyarbakır'ın içinde oldu u ola anüstü hal bölgesine özgü çıkarılan bir kanunla herkes bir ay içinde elinde bulunan silahlarını getirirse silahların ruhsata ba lanaca ı duyurulmu tu. Bunun üzerine ruhsatlı silaha sahip olmak isteyen herkes silah almaya ba lamı tı. Silah alınılan sırasında insanlar deneme yaparken kazara silahlar ate alıyordu. O tarihlerde Diyarbakır merkezde bir silah atılması olayı karakola intikal etmi ti. Normal olarak bu olay, yeni çıkan kanun dolayısıyla silah almak isteyen birinin bakıp incelerken silahı yanlı lıkla ate ledi i yönünde yorumlanıp basitçe geçi tirilmesi gerekirken, silahın yedek arjörlerinin ta ınma ekli itibarıyla (mahalli olarak rakt denen be altı yedek arjörün takılı oldu u ta ıma kemeri ve sistemi) normal vatanda ın ta ıdı ı ekilden çok örgütün ta ıdı ı tipe benzemesi üzerine bu olayın soru turması Terörle Mücadele ubesine aktarıldı. Tahkikatı derinle tirmemiz sonucunda bu silahların cezaevinde tünel kazıp kaçmaya kalkan militanlara dı arıdan yardım etmek için gönderilen PKK'lıların silahları oldu u, bu ki ilerin araç gasp ederek tünelden çıkacak militanları kaçıracak tim oldu u anla ıldı. Militanlar olayı tam anlamak, operasyon hakkında kesin bilgiler almak, tuzak ihtimaline binaen bir süre beklemi . Daha sonra durum güvenli oldu undan emin olunca tekrar planı i letmeye çalı mı lar ama bu sefer de bizim bahçeye kazdı ımız kanal ve beton engeller de il ama gelen kı mevsimi onları engellemi , ya an ya murlar sonucu tünelin suyla dolması üzerine suların çekilmesi için yaz ba ım beklemeleri gerekmi ti. birinin tahliye olmasıyla birlikte onun dı arıdaki i leri organize edece ine sevinirken bu ki inin bizim kurdu umuz basit istihbarat a ma takılmasıydı. Bu ki iden elde edilen dokümanları ve ifreleri çözerek tüneli ortaya çıkardık. Büyük umutlar ba lanan, fedakarlıklarla yapılan mucizevi tünel olayı böylece sona ermi ti. Tünel kazma olayı ile ilgili olarak normalde günlük tutmak yasak olmasına ra men tünekle yazmak ve bulundurmak serbestti, çünkü zaten tünelin ortaya çıkması her eyi ortaya dökece i için günlü ün anlamı olmuyordu. Bu günlükte Ha an Atmaca unu yazıyordu Arkada larımın ço u tünel kazarken oksijensiz, havasız ortamda kalmaktan ve cezaevinin zor artlarından dolayı hastalanmı , bir kısmı tüberküloz olmu tu. Bünyesi sa lam olan iki ki iden biri bendim. Ço unlukla da her gün iniyordum. Ak am saat 22'de tünele iniyor, saat sabah 5'e kadar pis ve karanlık bir yerde, çamurun içinde kazı yapıyorduk. Sabahleyin saat 5'te tünelden çıkıyor ama bitkin bir vaziyette du umu alıyor ve hemen yatmam gerekiyordu. Erken kalk, yemek ye, saat 9'da sayım. te bu kadar yo un çalı tı ı için Atmaca bu e itim programlarının bir kısmına katılamıyor. Katılmakta zorlanıyor daha do rusu. Geç kalınca örgüt yöneticileri toplanıyor. E itime katılmadı ından ceza alıyor. Bu konuları en az yüzlerce defa okumu , hatta seminerlerde bu konularla ilgili alt kadrolara e itim bile vermi ti. Ama örgütün bir e itim programı vardı. Buna katılması arttı. Katılmadı ında da hemen örgüt yöneticileri tarafından kendisine ceza verilirdi. Örgüt kuralları böyleydi, hiçbir ekilde kurallar dı ına çıkmak tasvip edilmiyordu. Verilen ceza çok büyük de ildi ama hiçbir eyin e itimin ihmal edilmesine gerekçe olamayaca ı açısında önemliydi. Verilen ceza üç gün sigara içmeme veya iki gün hiç kimseyle konu mamaydı. Ama unu da biliyorlardı ki bu e itim olmazsa ne bu örgüt, ne de o tünelde bu çalı mayı yapacak ki iler olurdu. Gece saat yirmi ikiden sabah be e kadar çalı ıp sabah erkenden e itime katılacak ki i de bulunamazdı. te bu e itim, böyle bir insan tipi yaratıyor ve o insanı ortaya koyuyor. Her eyin ate leyici gücü, sanki bütün a açları ye erten toprak misali dü ünceleri ekillendiren ve var eden bu. Biz bu e itimin sonucunda ekillenen insanın faaliyet ve eylemlerini gördü ümüz için asıl olanın bu ki iler oldu unu dü ünüyoruz. Oysa asıl olan onu yaratan, var eden, dü ünce yapısını olu turan bu e itim. Bu olay da e itimin ne kadar önemli oldu unu gösteren unutmadı ım olaylardan bir tanesi. Diyarbakır'da lk Teknikle Tanı mam Teknik istihbaratla ve teknik aletlerle ilk kez ba komiser rütbesiyle Diyarbakır stihbarat ube Müdür Vekili olarak atandı ımda tanı tım. Diyarbakır'da göreve ba ladıktan bir müddet sonra odamda bulunan çelik bir dolaptaki cihazları tek tek çıkararak kontrol etmeye ba ladım. Bu cihazların büyük bir kısmı orijinal kutularında daha açılmamı tı. Bir kısmı ise ne oldukları merak edildi inden yalnızca bakmak amacıyla açılmı tı. Tamamına yakını hemen hemen hiç kullanılmamı tı. Daha sonra ubedeki evraklara, yapılan i lemlere baktı ımda, bu elektronik cihazların hiçbirinin görevde kullanılmadı ını gördüm. Çok miktarda (belki 40-50 tane) elektronik cihaz vardı. Büyük bir kısmının 5-6 yıl önce alındı ı belli oluyordu. Tabii yalnızca bizim ubede de il pek çok. ba ka ubede de durum aynıydı. Teknik cihazlar bu günkü gibi ülkemizde imal edilmiyordu ve çok pahalıydılar. Tam olarak fiyatlarım bilemiyorum ama çok yüksek bedellerle alınmı oklu unu tahmin ediyorum. Bu kadar büyük rakamlara alınmasına ra men hiçbiri kullanılmamı tı. Uzunca bir süre bu aletler ubede kaldılar. Tekni e, teknik çalı maya merakım nedeniyle biraz zorlayarak, biraz artları en iyi ekilde de erlendirerek operasyonel çalı malarda bu aletlerin bir kısmım kullanmaya çalı tım ve çok iyi neticeler aldım. Ama genel yapı itibarıyla kullanılması çok zor olan aletlerdi. Ya bizim ihtiyaçlarımıza uygun de illerdi ya da Türkiye artlarına göre üretilmemi lerdi. Üstelik kaliteli ve amaca uygun da de illerdi. Bir müddet sonra MO serisi diye bilinen bir seri cihaz daha merkez tarafından gönderildi. Bunlar ekil, çalı ma biçimi olarak birincisine çok benzeyen ancak zamanın gereksinimlerine bir ölçüde uyarlanmı , biraz geli tirilmi cihazlardı. Bu cihazlar da uzun süre ubelerde tutuldu. Çok az bir miktarda bir iki operasyonda zorlayarak kullandık. Di er illerin tamamında kullanıldı ını hiç zannetmiyorum. Ne kadara alındı bilmem ama zannederim milyon dolarların çok üstündeydi. Milyon dolarlık bu cihazların büyük bir kısmı sonradan toplanarak imha edildi. Galiba bunlar özel amaçla, istihbarat amaçlı üretildi i için ba ka yerlerde kullanmak mümkün de ildi. Belki bir iki dost ülkeye verilmeye çalı ılmı olabilir ama büyük bir oranda toplanıp imha edildiklerini biliyorum. Her yeni gelen Genel Müdür döneminde daha iyi istihbarat almak adına hiç alt kademede çalı anlara sormaksızın, onların ihtiyaçlarını belirlemeksizin yeni cihazlar almıyordu, htiyacı belirleyenler, fiili olarak bu i lerde çalı mamı yöneticiler veya ta rayı hiç görmemi (merkezin imkanlarından faydalanmak için ta raya gitmek istemeyen) ama bulundukları yere kendileri gibi insanlardan ba ka kimseyi almadıklarından bu konuda kendilerini otorite gören merkezdeki ki ilerdi. Sonrasında daha kullanılabilir ama yine yüksek mebla larda özel dizayn edilmi sofistike bazı cihazlar alındı. Maliyetiyle kıyaslandı ında. pek fazla verim alındı ından da bahsedilemezdi. Hatta Türkiye'nin birçok ilinde bu aletler kullanılmıyor, daha do rusu kullanılamıyordu. Bu sahada bir süre çalı ıp, kar ıla tı ımız olaylarla ilgili deneyim ve algılamalarımız geli tikçe kendi hedef ve kendi ihtiyaçlarımıza uygun cihazları nasıl yapabiliriz diye dü ünmeye ba ladık. Bu amaçla kurdu umuz basit atölyelerde küçük mebla larla, genel amaçlar için üretilmi küçük video kamera, foto raf makinesi gibi cihazları kullanarak çok daha etkili ve kullanı lı aletler ürettik. Bu aletler hemen hemen her olayda, her ekip ve ubede kullanılmaya ba landı ve iyi neticeler, hatta mucizeler elde edildi. Milyon dolarlar verilerek alman cihazlar ise geldikleri gibi çöpe atıldılar çünkü faaliyet sahamız içinde hiçbir yerde kullanılamıyorlardı. Devletin di er kurumlarında da hemen hemen benzer olaylar ya anıyordu. Milyonlar ödeniyor ama satın alman araçlardan hiçbir verim elde edilemiyordu. Benim ilk göreve ba ladı ım yıllarda (zannediyorum 1984 yıllarıydı) hemen hemen Türkiye'nin hiçbir ilinde terör ve istihbarat amaçlı dinleme ve izleme faaliyetinin olmadı ım biliyorum. Belki o gün bu bilgilerin tamamına sahip de ildim ama daha sonraki çalı malarımda ve görevlerimde gördü üm